Bà Bô vary	Bovaryné	0.27
GUYXTAVƠ FLÔBE	Irta Flaubert	0.230769
PHẦN THỨ NHẤT	ELSŐ RÉSZ.	0.15
I	I.	0.15
Chúng tôi đang học thì ông hiệu trưởng vào. ~~~ Theo sau ông là một người học trò mới ăn mặc quần áo tầm thường và một người lao công vác một chiếc bàn viết to.	A dolgozó-szobában voltunk, amikor megjelent az igazgató egy uj fiuval, a kin még nem volt egyenruha, meg az iskolaszolgával, aki egy fiókos munka-asztalt czipelt utánok.	-0.0214286
Những bạn đang ngủ bừng tỉnh, cậu nào cậu nấy đều đứng phắt dậy dường như đã bị bắt quả tang giữa giờ học.	Az alvók fölriadtak s mindnyájan fölkeltünk, mintha nagy munkában zavartak volna meg bennünket.	0.171429
Ông hiệu trưởng ra hiệu cho chúng tôi ngồi xuống; rồi ông quay về phía thầy giám thị, khẽ nói:	Az igazgató intett, hogy üljünk le; aztán, a korrepetitor felé fordulva:	0.141176
- Ông Rôgiê, đây là người học trò mà tôi giao phó cho ông.	– Roger ur – szólt alig érthető hangon – ezt a növendéket ajánlom a figyelmébe.	0.217742
Bây giờ em vào lớp Năm.	Egyelőre a második osztályba fog járni.	0.15
Nếu em học hành tốt và có hạnh kiểm xứng đáng, thì em sẽ được chuyển lên lớp các em lớn cho hợp với lứa tuổi.	Ha szorgalmas lesz és jól viseli magát, átviszszük a nagyokhoz; mert kora ezek közé utalná.	0.163953
Người học trò mới cứ đứng ở góc tường, sau cánh cửa ra vào, thành ra chúng tôi chẳng nhìn thấy rõ hắn mấy.	Az uj fiu félénken huzódott meg az ajtó mögött lévő szögletben, úgy, hogy alig láthattuk.	0.186207
Hắn là một gã nhà quê, chừng mười lăm tuổi, có một tầm vóc cao hơn bất kỳ đứa nào trong đám chúng tôi.	Mintegy tizenöt esztendős falusi gyerek volt; erősebb, nagyobb mindnyájunknál.	0.146053
Hắn hớt tóc lối để bằng trên trán như dân hát lễ ở nhà thờ làng, hắn có vẻ biết điều và hết sức lúng túng.	Homlokába fésült haját rövidre nyirva viselte, amint ministráns-gyermekeken látni; jóképü fiunak tünt fel s látszott rajta, hogy roppant zavarban van.	0.251613
Tuy vai hắn không rộng, chiếc áo dạ xanh đơm khuy màu đen mà hắn mặc ngoài cùng xem chừng cũng chật ních, và qua kẽ hở của cửa tay áo, lộ ra hai cổ tay đỏ vốn quen bỏ trần.	Bár nem volt széles vállu, zöld posztóból készült zekéje, melyen fekete gombok ékeskedtek, nagyon bánthatta a hónaljánál, s a rövid ruhaujj hajtókája alól kibuvó vörös kézcsuklón szemmellátható volt, hogy igen megszokta a fedetlenséget.	0.221311
Chân hắn đi tất màu lơ thò ra ngoài chiếc quần vàng nhạt được kéo lên bằng dải đeo.	Sárgás-barna, kurta pantallója alól, melyet a nadrág-tartó erősen huzott felfelé, kikandikált a kék gyapjuharisnya; lábafejét nagy, formátlan, rosszul fényesitett, szeges czipő fedte.	0.0319149
Đôi giày hắn vững chắc, đánh xi lem nhem, có đóng đinh.	Fel kellett olvasnunk a feladatainkat.	0.0857143
Giờ học bắt đầu.	Az uj fiu tátott szájjal, áhitatosan hallgatta, mint a szent beszédet.	-0.247826
Hắn hết sức chú ý lắng tai nghe giảng bài như nghe giảng đạo, hắn không dám bắt chéo chân, tỳ khuỷu tay, và đến hai giờ, khi chuông báo hiệu, thầy giám thị buộc phải bảo hắn ra xếp hàng cùng với chúng tôi.	Nem merte a lábát keresztbe tenni, nem mert az asztalára könyökölni s két órakor, mikor előadásra csöngettek, a korrepetitornak kellett figyelmeztetnie, hogy keljen fel és csatlakozzék hozzánk.	0.230769
Khi vào lớp, chúng tôi có cái thói quen là ném mũ cát-két xuống đất để tay được rảnh hơn.	Az volt a szokásunk, hogy mikor berontottunk az osztályba, a földhöz vágtuk a sipkánkat, hogy a kezünk annál szabadabb legyen; a küszöbről kellett a pad alá teremteni, ugy, hogy onnan a falhoz vágódjék s minél nagyobb port csapjunk; ezt mi igen elmésnek találtuk.	-0.127273
Ngay từ lúc qua ngưỡng cửa, chúng tôi đã phải quẳng mũ xuống dưới gầm ghế sao cho mũ vừa đập vào tường vừa làm bụi mù lên, có như thế mới đúng kiểu cách.	Az uj fiu vagy nem vette észre ezt a virtust, vagy nem mert utánozni bennünket, elég az hozzá, még az imádság után is a térdén tartotta a kucsmáját.	0.213333
Nhưng hoặc hắn không nhận thấy cái trò chơi ấy, hoặc hắn chẳng dám làm theo cho nên bài kinh đã xong mà người học trò mới vẫn giữ cái mũ cát-két trên đầu gối, một trong những loại kiểu hỗn hợp mà ở đó người ta nhận thấy cả những thành phần mũ trùm đầu có tuyết lẫn mũ kỵ binh Ba Lan và mũ tròn, mũ cát-két bằng lông da rái cá, mũ trùm bằng vải bông, tóm lại, nó là một vật tồi mà cái vẻ xấu xí trầm lặng biểu hiện một cách sâu sắc tựa hồ bộ mặt của một kẻ đần độn.	Ez a fejfedő egyike volt ama ravasz szerkezetü holmiknak, a melyekben megtalálni a katonasipka, a csákó, a kerek kalap, a süveg és a vidra-sipka elemeit, szóval: egyike ama szegényes, szomoru dolgoknak, melyeknek néma csunyaságában van valami meginditó kifejezés, olyanféle, mint a minőt a félkegyelmüek arczán találunk.	0.0709459
Cái mũ ấy hình quả trứng, được căng phồng bằng những chiếc gọng, mở đầu bằng ba khoanh tròn như ba khúc dồi lợn, rồi đến những hình trám bằng nhung và lông thỏ xen kẽ nhau qua đường băng đỏ; tiếp nữa là một thứ túi độn bìa cứng hình đa giác có đường viền thêu rắc rối kiểu mũ võ quan và từ đó quả tua mũ nhỏ xíu hình thập tự bằng kim tuyến treo ở đầu một sợi giây quá mảnh.	A tojásdad formáju, különös fejfedő alapzatát három, halcsonttal béllelt bőrtekercs alkotta; a másik része házinyul-bőrből és bársonydarabokból volt összeróva, a melyeket a prémtől vörös zsinór választott el; felső, zsákszerü része végül egy szögletes, szövettel bevont s czifra sujtással boritott keménységben végződött, melynek diszitményéről igen vékony és igen hosszu zsinóron apró "arany"-szálakból készült bojt-forma csüngött le.	0.290024
Cái mũ mới tinh, lưỡi trai bóng lộn.	Ez a csákó uj volt; az ellenzője csak ugy ragyogott.	0.2475
-Đứng dậy, - thầy giáo nói.	– Keljen fel – szólt a tanár.	0.28
Hắn đứng lên: Cái mũ rơi xuống.	Fölkelt s a csákója leesett.	0.203571
Cả lớp cười ồ. Hắn cúi xuống nhặt mũ.	Az egész osztály elkezdett nevetni.	0.185294
Một bạn ngồi cạnh hích	Lehajolt és fölvette.	0.218182
khuỷu tay làm cái mũ lại rơi xuống, một lần nữa hắn lại cúi xuống nhặt mũ.	De egyik szomszédja a könyökével ujra lelökte; fölszedte másodszor is.	0.230435
Thầy giáo, vốn là một người tinh ý, liền bảo:	– Tegye el már egyszer a sisakját – szólt a tanár, a ki elmés ember volt.	0.215094
-Thì em cứ bỏ cái mũ của em ra nào.	Ezeket a szavakat általános hahota honorálta, amire a szegény fiu teljesen elvesztette a fejét.	-0.113514
Cả lớp rộ lên cười làm cho anh chàng tội nghiệp mất tinh thần đến nỗi hắn chẳng biết nên cầm mũ ở tay, nên bỏ xuống đất hay nên đội lên đầu. ~~~ Hắn lại ngồi xuống	Nem tudta, mit csináljon; tovább is a kezében tartsa-e a süvegét, ledobja-e a földre, vagy föltegye a fejére?	-0.0905941
và đặt mũ trên đầu gối.	Leült s megint a térdére tette.	0.3
Thầy giáo nói tiếp: ~~~ -Hãy đứng dậy và cho thầy biết tên em.	– Keljen fel – kezdte ujra a tanár – és mondja meg, hogy’ hivják?	-0.00703125
Người học trò mới lắp bắp một cái tên khó hiểu.	Az uj fiu dadogva nyögött ki valami érthetetlen nevet.	0.258
-Nhắc lại!	– Ismételje!	0.278571
Cái giọng lắp bắp từng vần của hắn bị tiếng la ó	Ugyanaz a dadogás vált hallhatóvá; s az érthetetlen szótagokat az osztály lármája és vihogása kisérte.	0.0775862
của cả lớp che lấp đi.	– Hangosabban!	0.09375
Thầy giáo quát:	– rivallt rá a tanár.	0.233333
-Nói to nữa lên!	– Hangosabban!	0.2625
	Az uj fiu, a kétségbeesés egy végső elhatározásával, felnyitotta rémségesen nagy száját s teli tüdővel kiáltotta, mintha hína valakit, ezt a szót:	-0.3
To nữa lên!	– Bovarikár!	0.253846
Người học trò mới, lấy hết quyết tâm, há toác miệng thét thật to: Sácbôvari, như để gọi ai.	Pokoli lárma kerekedett; perczekig tartó hihihi és bruhaha.	0.0428571
Một tình trạng huyên náo liền nổi lên, càng ngày càng tăng, với những tiếng la the thé (chúng tôi nhắc đi nhắc lại: Sácbôvari!	A fiuk elkezdtek üvölteni, vonitani, tombolni és toporzékolni s a sok éles hang kaczagva visszhangozta: Bovarikár!	0.212264
Sácbôvari!	Bovarikár!	0.275
), rồi kéo dài thành những âm thanh lẻ tẻ, lắng xuống một cách khó khăn, đôi lúc lại đột khởi ở một hàng ghế vài tiếng cười cố nhịn và vẫn cứ vọt ra như những chiếc pháo tắt dở.	Majd, lassankint, csöndesedni kezdett az osztály, az általános hahota elcsitult s a kaczagás szórványosan hallatszott, de a vidámság csak nem akart csillapodni, ki-kitört ujra, s mint a félig elsült petárda, mely még sistereg és fel-felpukkan, hol az egyik, hol a másik padsorban ujra meg ujra felhangzott a fojtott nevetés.	0.165517
Tuy nhiên, qua những bài phạt chép tới tấp như mưa, trật tự mới dần dần trở lại trong lớp, và thầy giáo sau khi bắt hắn đọc như đọc chính tả, đánh vần từng chữ rồi đọc lại, mới nắm được cái tên Sáclơ Bôvary, thầy lập tức ra lệnh cho con người đáng thương đó đến ngồi vào cái ghế học trò lười, ngay chân bàn thầy.	A büntető penzumok záporának végre mégis sikerült helyre állitania a nyugalmat, s a tanár nagynehezen megtudhatta, hogy az uj fiut Bovary Károlynak hivják. ~~~ Betünkint mondatta el magának a nevet, s azután megparancsolta a szegény ördögnek, hogy üljön a szamarak padjára, a katedra elé.	-0.0507519
Hắn đứng dậy, nhưng trước khi đi, hắn ngập ngừng.	Az uj fiu megindult, de a következő pillanatban eszébe jutott valami, s megállott, tétovázva.	0.157627
Thầy giáo hỏi:	– Mit keres?	0.184615
-Em tìm gì?	– kérdezte a tanár.	0.075
-Cái m...ũ ạ, -người học trò mới rụt rè đáp lại; đưa cặp mắt lo lắng nhìn xung quanh.	– A sapk… – felelt félénken a fiu, nyugtalanul tekintgetve körül.	0.163636
- Cả lớp chép phạt năm trăm câu thơ!	– Ötszáz verset kap az egész osztály!	0.284211
- Tiếng quát giận dữ của thầy giáo như một lời nạt nộ chặn đứng trận cười mới -Ngồi im!	– kiáltott fel a tanár dühösen, s ez a pár szó, mint a Quos ego, elejét vette egy ujabb viharnak.	0.245455
- Thầy giáo phẫn nộ nói tiếp.	– Nem tudnak nyugodtan maradni?!	0.270968
Rồi thầy vừa rút khăn tay để trong chiếc mũ vải ra lau trán, vừa bảo: -Còn em học sinh mới, em chép cho tôi hai mươi lần động từ Ridiculus sum.	– folytatta boszusan, megtörölve homlokát zsebkendőjével, melyet a kalapja belsejéből halászott elő. ~~~ – Ami pedig magát illeti, maga, uj fiu, huszszor fogja leirni ezt a mondatot: ridiculus sum.	-0.033
Rồi dịu giọng lại, thầy nói:	Aztán, szelidebb hangon:	0.1625
- Này! ~~~ Cái mũ cát-két của em, rồi em sẽ tìm thấy, không ai lấy mất đâu!	– Eh, majd megtalálja a sapkáját; nem lopták el!	-0.0765957
Lớp học trở lại hoàn toàn im lặng.	A csend helyreállott.	0.0285714
Mọi người đều cặm cụi vào sách vở, còn người học trò mới vẫn ngồi lại hai giờ liền trong một tư thế thật nghiêm chỉnh, tuy rằng thỉnh thoảng lại có một viên giấy từ đầu một ngòi bút nào đó được phóng ra làm vấy bẩn mặt hắn.	A fiuk feladataik fölé hajoltak, s uj társunk, aki minden tekintetben mintaszerü magaviseletet tanusitott, két órán keresztül meg se moczczant. ~~~ Még az se hozta ki sodrából, hogy időnkint egy-egy tollhegy czélba vette, s néhány ügyesen kormányzott papir-golyóbist röpitett az arczába.	-0.00403846
Nhưng hắn chỉ lấy tay chùi, rồi lại ngồi yên không nhúc nhích, cúi gằm xuống.	Ilyenkor egyet simitott az arczán, s aztán megint mozdulatlan maradt; még csak fel se tekintett.	0.3
Buổi tối, đến giờ tự học, hắn rút chiếc tay áo giả từ ngăn bàn viết ra, xếp đặt gọn gàng mọi đồ dùng, kẻ giấy cận thận.	Este, a dolgozó-szobában, kivette fiókjából a mancsettavédőjét, gondosan elrendezte az irásait, s hozzá látott a feladatához.	0.253659
Chúng tôi thấy hắn học tập cần cù, chữ nào cũng tra tự điển ra chiều vất vả lắm.	Láttuk, hogy roppant lelkiismeretesen dolgozik; minden szót kikeresett a szótárból, s iszonyuan törte magát, hogy semmit el ne mulaszszon.	0.187097
Chắc là nhờ có cái quyết tâm học tập như thế, hắn mới không đến nỗi phải tụt xuống lớp dưới, vì tuy hắn có tạm thuộc các quy tắc đấy, câu văn của hắn vẫn chẳng được gọn gàng thanh nhã.	Bizonyára ennek a nyilvánvaló buzgalomnak köszönhette, hogy meghagyták a magasabb osztályban, mert, bár alaposan bevágta a leczkéit, valami gyors felfogást s nagy tanulékonyságot nem igen tanusitott.	0.258511
Chẳng là ông mục sư ở làng đã vỡ lòng cho hắn về môn la-tinh; cha mẹ hắn ngại tốn kém cứ lần lữa mãi mới cho hắn đến trường trung học.	Eddig mindössze egy kis latin nyelvet tanult, a falujabeli paptól; mert szülei takarékosságból csak akkor adták be a kollégiumba, amikor már lehetetlen volt tovább halasztani a dolgot.	0.266447
Cha hắn, ông Sáclơ Đơmi Báctôlêmê Bôvary, nguyên là phụ tá phẫu thuật quân y khoảng năm 1812 có liên can vào những vụ trưng binh, đã buộc phải thôi việc.	Atyja: Bovary Károly Dénes Bertalan ur, hajdan al-ezredorvos volt, de az 1812-iki katona-állitás alkalmával valami kellemetlen ügybe keveredett, s e miatt kénytelen volt szolgálatát elhagyni.	0.28012
Ông ta đã lợi dụng mẽ người của ông ta để chộp ngay trên đường công tác một món hồi môn là sáu vạn quan do cô con gái một nhà buôn mũ, mê cái vẻ đẹp bên ngoài ấy, đem lại.	Szerencséjére a csinos emberek közé tartozott, s fel tudta használni ezt a jótulajdonságát. ~~~ Szóval, hamarosan megkaparintott egy hatvanezer frankos hozományt, amelylyel egy harisnyakereskedőnek a leánya járt együtt, aki beleszeretett a daliás legénybe.	-0.0377483
Điển trai, khoác lác, hay khoe tài khoe giỏi ông ta để râu má nối liền ria mép, luôn luôn đeo nhẫn; ăn mặc lòe loẹt, có vẻ một "người hùng", với cái hoạt bát dễ dàng của một kẻ chào hàng.	Bovary ur szép ember volt, nagyokat tudott hazudni, a sarkantyuja vigan pengett, gyönyörü pofaszakállt hordott, mely összenőtt a bajuszával, az ujja mindig tele volt gyürüvel, feltünően öltözködött, olyan volt, mint egy hős, s ugy tudott beszélni, mint egy vigécz.	0.236453
Lấy vợ rồi, ông ta sống ỷ lại hai ba năm vào lưng vốn của vợ, ăn ngon, dậy muộn, hút thuốc bằng những chiếc tẩu sứ to tướng, đêm đêm xem hát khuya mới về, và thường hay lui tới các tiệm cà phê.	Mikor megházasodott, két vagy három esztendeig a felesége vagyonából élt: jól evett-ivott, későn kelt, egész nap porczellán-pipáját szitta, este kávéházba ment és csak szinház után vetődött haza.	0.267188
Bố vợ mất, chẳng để lại được là bao; ông ta tức giận, nhảy xổ vào việc kinh doanh, lỗ vốn một món, rồi rút lui về quê định sinh lợi.	Ekkor meghalt az apósa, s kiderült, hogy csak igen-igen kevés maradt utána.	-0.0565217
Nhưng vì ông ta chẳng thạo nghề canh tác hơn nghề làm vải hoa, nên đáng lẽ dùng ngựa để cày lại đem ngựa đi cưỡi, đáng lẽ đưa rượu tần để bán lại uống hàng chai.	Bovary ur dühbe jött, bele fogott egy-két ipar-vállalatba, elvesztett néhány ezer frankot, azután elhatározta, hogy falura költözik gazdálkodni; lehetetlen, hogy ezen a téren ne érvényesüljön.	0.296721
Ông chén những con gà, con vịt béo nhất, lấy mỡ lợn đánh giày đi săn, nên ông sớm nhận ra rằng thà vứt bỏ đấy mọi hoạt động kiếm lời còn hơn.	De minthogy a gazdálkodáshoz épp oly kevéssé értett, mint a kereskedéshez, minthogy a lovait, ahelyett, hogy munkába küldte volna, sétalovaglásra használta, minthogy megitta az almaborát butéliában, ahelyett, hogy eladta volna hordóban, minthogy a baromfi-udvar legszebb szárnyasait sorra megette s disznóinak a szalonnájával a vadász-csizmáit fényesitgette: nemsokára be kellett látnia, hogy legjobb lesz, ha felhagy minden vállalkozással.	-0.174375
Ông tìm thuê được một nơi ở giá hai trăm quan một năm, vừa có dáng dấp trại ấp, vừa có dáng dấp nhà riêng, tại một làng giáp với xứ Cô và xứ Picacđi; rồi ông cố thủ ở đó ngay từ năm bốn mươi lăm tuổi, lòng buồn bực, hối tiếc, giận trời, ghen thiên hạ; ghét người đời, như ông nói, và nhất quyết sống yên thân.	Kibérelt, kétszáz frankért évenkint, Pays de Caux*-nak és Picardiának a határszélén, egy majort, mely kuriának is beillett, s melyre csak ugy véletlenül bukkant rá; és elkeseredve, dühösen az egész világra, vádolva eget és földet, negyvenöt éves korában visszavonult ebbe a remeteségbe, mert – amint mondani szokta – megutálta az embereket, s ezentul már békében akar élni.	0.293948
Vợ ông ta xưa kia mê say ông quá đỗi, yêu ông bằng lối phục tùng, khúm núm, khiến ông lại càng xa cách bà ta hơn.	A felesége valamikor őrülten szerette Bovary urat; valóságos szolgálójává lett, ami férjét csak még inkább elidegenitette tőle.	0.279661
Xưa kia bà vui vẻ, cởi mở, đằm thắm bao nhiêu, thì nay, càng trở về già (chẳng khác rượu vang hả hơi ngả thành giấm), bà càng sinh khó tính, lắm điều, nóng nảy bấy nhiêu.	Fiatal korában vidám, közlékeny, kedves teremtés volt szegény, de ahogy megöregedett – hasonlóan a levegőn felejtett borhoz, amely megeczetesedik – házsártos, nyafogó, ideges vénasszony lett belőle.	0.288649
Thoạt tiên thấy ông bám riết bọn gái quê để tán tỉnh, rồi đêm đêm thấy ông từ trăm nơi bậy bạ trở về nhà, chán chường và sặc mùi rượu, bà vô cùng đau khổ mà không ta thán.	Annyit szenvedett – s eleinte szótlanul – mikor látta, hogy férje minden szoknyának utána szalad s minduntalan részegen, fáradtan jön haza, késő éjjel, az Isten tudja honnan! ~~~ Később a büszkesége fellázadt.	-0.00309278
Nhưng rồi sau lòng tự tôn nổi dậy.	Nem sirt többé s nem veszekedett.	0.222581
	Elhallgatott, lenyelte dühét, és stoikusan viselte sorsát mindhalálig.	-0.3
Bà chẳng nói chẳng rằng, nuốt thầm uất hận với một sự kiên nhẫn, trầm lặng cho đến khi chết.	Különben nem is ért volna rá férjével vitatkozni; egész nap lótott-futott, mindig volt valami dolga.	0.258947
Lúc nào bà cũng tất bật, hết chạy đến phòng bọn luật sư, đến nhà viên chánh án, lại lao vào việc thương lượng, khất khứa; khi nhớ tới kỳ hạn các phiếu nợ, và, khi ở nhà, nào khâu, nào giặt, nào là quần áo, trông coi thợ thuyền, thanh toán công xá, còn ông thì chẳng lo tới việc gì, suốt ngày mỏi mệt, bực bội trong giấc ngủ gà ngủ vịt, động mở mắt ra là tiếng bấc tiếng chì, ngồi hút thuốc bên đống lửa, khạc nhổ vào đống tro.	Ő járt az ügyvédekhez, a birósághoz; ő tartotta nyilván a kötelezettségek lejáratát, s ő eszközölte ki a sok halasztást; otthon pedig varrt, mosott, vasalt, ügyelt a munkásokra, fizette a számlákat, mig Bovary ur, nem törődve semmivel a világon, s belesüppedve világgyülöletből fakadt álom-kórságába – melyből koronkint csak azért ébredt fel, hogy kellemetlenségeket mondjon a feleségének – nyugodtan pipázott a tűzhely mellett, s bele-bele köpött a hamuba.	0.275399
Khi bà sinh một đứa con bà phải gửi nó cho vú nuôi.	Mikor Bovarynénak gyereke lett, a csecsemőt ki kellett adni dajkaságba.	0.233333
Đến khi trở về với cha mẹ, chú bé được chiều chuộng như ông hoàng.	Ahogy aztán visszakerült hozzájok, nagyon elkényeztették a szegény kis porontyot.	0.292208
Mẹ cứ nhét cho con hết thứ mứt này đến thứ mứt khác; bố thì mặc cho con tự do chạy chân không, rồi làm ra vẻ một nhà hiền triết, ông ta còn bảo rằng thằng bé cứ trần truồng mà sống như giống vật sơ sinh cũng được.	Ugy dédelgették, mint egy királyfit. ~~~ Az anyja édességekkel traktálta; apja pedig megengedte neki, hogy mezitláb szaladgáljon fel s alá.	-0.125581
Ngược lại khuynh hướng của bà mẹ, ông bố giữ trong đầu óc một thứ lý tưởng hùng tráng về tuổi thơ.	Bovary ur filozóf volt, s azt tartotta, hogy a gyermekeknek legjobb volna egészen meztelenül járniok; a vadállatok kölykei is úgy nőnek fel, azért elég erősek.	0.216522
Ông ra sức giáo dục con trai theo cái lý tưởng ấy, ông muốn nuôi dậy nó một cách khắc khổ theo kiểu người Xpáctơ thời xưa, để nó được khỏe mạnh vạm vỡ.	Ellentétben az anyai hajlandóságokkal, Bovary úr ugy vélekedett, hogy a gyermeket spártai módra kell nevelni, s hozzá kell szoktatni mindenhez, hogy megedződjék. ~~~ És e szerint igyekezett formálni a fiát.	-0.0156977
Ông cho nó đi ngủ mà chẳng đốt lò sưởi, tập cho nó uống từng ngụm lớn rượu rum và dạy nó miệt thị các đám rước.	A kis fiunak fütetlen szobában kellett hálnia; rá szoktatta, hogy pohárszámra igya a rumot, s csúfolódjék, hogyha proczessziót lát.	0.2904
Nhưng chú bé, vốn tính ôn hòa, chẳng đáp ứng được công sức của ông bố.	De a gyermek jámbor természetü volt, s nem igen felelt meg a várakozásának.	0.248571
Bà mẹ đi đâu cũng kéo con đi theo; bà cắt đồ giấy cho con chơi, kể chuyện cho con nghe, nựng con không dứt bằng những lời độc thoại chan chứa niềm vui cay đắng và bằng những lời vỗ về lảm nhảm.	Anyja mindig magával hurczolta; papirból figurákat vagdalt ki neki; mesével, történetekkel mulattatta, s végtelen monológokat intézett hozzá, kissé melankolikusan vidám monológokat, amelyek tele voltak csacsogó hizelkedéssel.	0.292891
Qua đời sống cô quạnh của mình, bà trút lên đầu chú bé tất cả những mộng ảo tản mạn tan vỡ của mình.	Életének nagy magánosságában ezt a gyermek-fejet tette a középpontjává mindannak, ami megtört hiuságából és szétfoszlott reménységeiből még megmaradt.	0.20431
Bà mơ ước cho con những địa vị cao sang, tưởng tượng con đã thành đạt đẹp trai, linh lợi, có vai vế trong ngành cầu đường hoặc trong ngành tư pháp.	Ábrándozott, hogy fiának nagy jövője lesz; már látta nagynak, szépnek, elmésnek, valami előkelő hivatalban, mint főmérnököt vagy államtitkárt.	0.262238
Bà cho con tập đọc và nhân có chiếc đàn pianô đã cũ, bà còn dạy cả nó hát vài bài tình ca nho nhỏ.	Megtanitotta olvasni, sőt még ének-leczkéket is adott neki, s ócska zongorája mellett bele vert a fejébe két-három kis románczot.	0.251429
Nhưng ông Bôvary có quan tâm đến văn nghệ đâu, ông ta bảo rằng chẳng phải vạ! ~~~ Có bao giờ mình đủ tiền cho con theo học các trường của chính phủ, đủ tiền kiếm cho nó một chức vị hoặc cấp cho nó một vốn buôn?	Minderre Bovary ur, aki nem volt barátja a szépművészeteknek, azt mondta, hogy: "Bizony kár pocsékolni az időt!" Ugy se lesz soha annyijok, hogy beadhassák konviktusba, hogy hivatalt vásárolhassanak neki, vagy üzletet rendezhessenek be számára.	-0.004
Vả lại, do liều lĩnh, con người thường thành đạt ở đời. ~~~ Bà Bôvary đành cắn môi chịu đựng, thế là chú bé lại được sống lêu lổng ở trong làng.	Különben: "Egy kis fellépés, egy kis szemtelenség, s férfi-embernek nyitva a világ." Bovaryné elharapta, amit mondani akart, s a gyermek folytatta, a hol elhagyta: naphosszat csavargott.	-0.00361446
Hắn đi theo những người cày ruộng, lấy đất ném cho quạ bay đi.	Követte a munkára menőket, s göröngygyel hajigálta meg a hollókat, amelyek megriadva repültek tova.	0.192857
Hắn ăn những quả dâu ở dọc các hào; hắn cầm sào dài chăn đàn gà tây, hắn đi mót lúa ở cánh đồng, hắn chạy vào rừng chơi. ~~~ Những ngày mưa, hắn nhảy lò cò trước cổng nhà thờ, còn những ngày lễ lớn, hắn nằn nì ông gác chuông cho hắn đánh chuông để hắn được bám cả người vào cái dây chuông to lớn và cảm thấy mình cuốn đưa theo.	Szedret evett az árokban, fütyköst keritett magának s leült pulykát őrizni; aratáskor szorgalmasan forgatta a szénát; ha szép idő volt, bebarangolta az erdőt, s ha esett az eső, malmot játszott a templom előcsarnokában; nagy ünnepek idején megkérte az egyházfit, engedje harangozni, hogy kis testének egész sulyával rákapaszkodjék a nagy kötélre, s együtt himbálódzzék vele, ide-oda, ide-oda.	-0.00122616
Cho nên hắn lớn như thổi, mạnh chân khỏe tay, đỏ da, thắm thịt.	Persze, ugy nőtt, mint a sóska, Erős volt, mint a fiatal tölgy; a jégeső se árthatott neki.	0.249296
Khi hắn mười hai tuổi, mẹ hắn đã xin được cho hắn học vỡ lòng.	Olyan keze lett, mint egy kovács-legénynek; az arczáról szinte kiabált az egészség.	0.271233
	Mikor betöltötte a tizenkettedik esztendejét, anyja végre rábirta Bovary urat, hogy tanittatni kezdjék a fiut.	-0.3
Người ta cậy cha xứ làm việc đó.	Aztán rábizták a papra.	0.125
Nhưng các buổi học quá ngắn và quá loạc choạc thành chẳng bổ ích gì mấy.	De ennek a tanulásnak nem lehetett valami nagy foganatja, a leczke egy kicsit rendetlenül járt ki, s akkor is mindössze egy pár perczig tartott.	0.135366
Học vào những lúc rỗi rãi, học trong phòng mặc áo lễ, phải đứng mà học, học vội học vàng giữa khoảng một cái lễ rửa tội và một đám tang, hoặc sau ba buổi cầu kinh hàng ngày khi cha xứ chẳng phải đi đâu.	Többnyire a sekrestyében kapott "órát", olyankor, mikor a pap nem tudta mivel eltölteni az időt, egy keresztelő meg egy temetés között; ilyenkor állva, futtában, elmagyarázott a fiunak egyetmást, amivel az bizony nem mehetett sokra.	0.284579
Thầy cho gọi trò đến, rồi cả hai lên phòng riêng ngồi học tử tế: ruồi muỗi và thiêu thân quay cuồng xung quanh cây nến.	Máskor, ha véletlenül nem kellett kimennie, Angelus után érte küldött a növendékének. ~~~ Fölmentek a szobájába, leültek; szunyogok és éji pillék röpködtek a gyertya körül.	-0.045
Trời thì nóng bức, chú bé ngủ thiếp đi, còn ông già, tay đặt lên bụng, cũng lim dim đôi mắt và chẳng bao lâu, ngáy khò khò; miệng há hốc.	Meleg volt, a gyermek elaludt; nemsokára a jó öreg tisztelendő ur is elszunnyadt, s kezét hasán nyugtatva, hortyogni kezdett, nyitott szájjal, úgy, hogy messze elhallatszott.	0.27551
Cũng có những lần cha xứ đi ban thánh thể cho kẻ ốm yếu quanh vùng, khi trở về, chợt thấy Sáclơ đang lêu lổng ngoài đồng, ông ta bèn gọi hắn lại khuyên răn một hồi rồi, luôn thể bắt chú chia động từ ngay dưới một gốc cây.	Koronkint az is megtörtént, hogy a plébános ur, visszajövet valamelyik környékbeli betegtől, akinek az utolsó kenetet adta fel, észrevette az uton Károlyt, aki, ha csak tehette, a mezőn futkározott, haszontalankodott; odahivta magához, egy negyed óráig oktatta, dorgálta, s élve az alkalommal, elragoztatott vele néhány igét, egy fa tövében.	0.210612
Bài học bị đứt quãng khi trời đổ mưa hoặc có người quen thuộc đi qua.	Néha az eső vetett véget a leczkének; néha egy ismerős ment arra.	0.211475
Tuy nhiên, thầy cũng luôn đắc ý về trò, thậm chí thầy còn nói chàng tuổi trẻ có nhiều trí nhớ.	Különben a plébános meg volt elégedve vele, sőt azt mondta, hogy az ifju embernek igen jó az emlékezete. ~~~ Ennyivel nem érhette be.	-0.0140625
Nhưng Sáclơ không thể như thế mãi được.	Bovaryné összeszedte minden energiáját, s Bovary ur restelt ellentmondani neki.	0.121277
Bà mẹ cuống quýt can thiệp.	Unta is már ezt a vitatkozást.	0.267857
Còn ông bố thì sượng sùng, hoặc chán nản thì đúng hơn, ông ta nhượng bộ, không phản kháng nữa.	Elég az hozzá, elhatározták, hogy egy esztendő mulva, ha a gyerek már túl lesz az első áldozáson, beadják iskolába.	0.288679
Và họ còn chờ một năm để chú bé làm lễ rửa tội. ~~~ Sáu tháng nữa trôi qua; rồi năm sau, Sáclơ được gửi hẳn đến trường trung học Ruăng.	Még azután is vártak egy fél esztendőt; végre, a következő tanuló-évben, Károlyt csakugyan bevitték a rouen-i kollégiumba.	-0.0394737
Vào khoảng cuối tháng mười, hồi có phiên chợ Xanh-Rômanh, ông bố thân hành dẫn con đi.	Maga az apja vitte oda, október vége felé, a saint-romain-i vásár idején.	0.186957
Bây giờ thì không một ai trong chúng tôi nhớ được điều gì về hắn cả.	Most már egyikünk se igen fog emlékezni rá.	0.0219512
Thực là một người học trò tính khí ôn hòa, giờ chơi thì chơi, giờ học thì học, hắn ta chăm chú nghe giảng bài ở lớp, ngủ kỹ ở phòng ngủ, ăn khỏe ở phòng ăn.	Jelentéktelen, csendes fiu volt, aki nem sok vizet zavart; játszott, ha játszani, s tanult, ha tanulni kellett; az előadás alatt figyelt, a hálóteremben jól aludt, az ebédlőben jól evett.	0.292982
Đứng bảo lãnh cho hắn là một ông buôn bán đồ đồng, đồ sắt ở phố Găngtơri; cứ tháng tháng, vào ngày chủ nhật, sau khi đã đóng cửa hàng rồi, ông ta lại cho hắn ra trường một lần, đưa hắn đến tận cảng chơi, xem tàu bè, rồi lại dẫn về trường đúng mười chín giờ, trước bữa cơm tối.	Csak egy ismerőse volt, egy vaskereskedő, aki a Rue Ganterie-ben lakott, s aki minden hónapban eljött érte egyszer, többnyire vasárnap, amikor már becsukta a boltját. ~~~ Ez a barátja ilyenkor elküldte sétálni a kikötőhöz – a hol Károly elnézte a hajókat – aztán, este hét óra tájban, visszahozta a kollégiumba, még vacsora előtt.	-0.00535714
Mỗi chiều thứ năm, hắn lại viết cho mẹ hắn một bức thư dài bằng mực đỏ, dán phong bì bằng ba miếng hồ rồi ôn lại các bài sử hoặc đọc cuốn Anasáxix đã cũ, bỏ lay lắt trong phòng học.	Minden csütörtökön este hosszu levelet irt az anyjának, vörös tintával; a levelet mindig három ostyával ragasztotta le. ~~~ Majd átnézte a történelmi jegyzeteit, vagy Anacharsis-t olvasgatta, amely mindig ott hányódott a dolgozó-teremben.	-0.0131068
Trong những buổi đi chơi, hắn thường trò chuyện với người đày tớ cũng xuất thân từ nông thôn như hắn.	Ha sétálni mentünk, a szolgával beszélgetett, aki faluról jött legény volt, mint ő maga.	0.190588
Nhờ học tập cần cù, hắn luôn luôn giữ được hạng trung bình trong lớp, thậm chí có một lần, hắn còn giật được cả giải đầu khuyến khích về môn sinh vật.	Mivel nagyon szorgalmas volt, soha se tartozott az osztályban a legutolsók közé; sőt egyszer harmadik lett a természetrajzból.	0.151282
Nhưng cuối năm đệ tam, bố mẹ hắn cho hắn thôi trường trung học để bước vào ngành y, tin rằng hắn có thể tự học thi tú tài được.	De mikor elvégezte a hatodik osztályt, szülei kivették a kollégiumból, abban a meggyőződésben, hogy magától is le tudja tenni a baccalaureatus-t. Ugy végezték el, hogy orvos lesz belőle.	0.24
Mẹ hắn tìm thuê cho hắn một căn buồng trên gác tư, khu Ôđờ Rôbếch, tại nhà một ông thợ nhuộm quen thuộc.	Anyja szobát bérelt neki, egy selyemfestő ismerősüknél, a negyedik emeleten.	0.121622
Bà điều đình việc trọ học, đi mua đồ đạc, một bàn hai ghế, cho chuyển từ nhà lên một cái giường cũ bằng gỗ anh đào, rồi lại mua thêm một cái lò sưởi nhỏ bằng gang với ít củi dự trữ để đứa con tội nghiệp được sưởi ấm.	Kialkudta az ellátását, butort szerzett számára – egy asztalt és két széket – elhozatott hazulról egy régi jó cseresnyefa-ágyat, s vett neki egy kis öntött vas kályhát is, meg fát, sokat, hogy ne fagyjon meg szegény gyermeke.	0.240566
Mãi đến cuối tuần bà ta mới ra về, sau khi đã dặn đi dặn lại hắn cần cư xử tốt với mọi người vì từ nay hắn phải sống một mình.	Aztán a hét végén hazautazott, ujra meg ujra lelkére kötvén fiának, hogy viselje jól magát, most hogy magára van hagyatva.	0.21913
Hắn xem bản niêm yết, thấy chương trình học mà bàng hoàng: nào giải phẫu học, bệnh lý học, sinh lý học, dược học, hóa học, nào thực vật học, y học thực hành; liệu pháp học, chưa kể khoa vệ sinh và môn dược phẩm, toàn là những danh từ hắn mù tịt, chẳng biết nguồn gốc ở đâu, chẳng khác nào cơ man cửa thánh đường đầy những bóng tối uy nghiêm.	Károly szinte elkábult, mikor az orvosi egyetem hirdetményén végigolvasta az óra-rendet. ~~~ Anatómia, patológia, fiziologia, farmakologia, kémia, botanika, klinikai kurzus, terapeutika!	-0.177429
Hắn chẳng hiểu gì cả, hắn nghe giảng hoài mà vẫn chẳng nắm được.	– a higiénéről és a belső gyógyitás tudományáról nem is beszélve – az etimologiáját se tudta ezeknek a szavaknak.	0.15974
Tuy nhiên hắn làm việc cật lực, vở nào vở nấy đóng cẩn thận.	Megannyi ajtó, mely magasztos homálylyal teli szenthelyekre vezet!	0.256452
Hắn theo đủ các giáo trình, không bỏ qua một cuộc đi khám bệnh nào.	Semmit sem értett meg abból, a mit előadtak; hiába hallgatta, mindez csak nem akart a fejébe menni.	0.239189
Ngày ngày, hắn thực hiện đầy đủ nhiệm vụ của mình, như con ngựa mới tập, mắt bịt kín, cứ đi vòng quanh một chỗ, chẳng biết gì về cái công việc mình đang làm chật vật.	Pedig ernyedetlenül dolgozott, bekötött füzeteket vett magának, hallgatott minden tárgyat, nem mulasztott el egy leczkét sem.	0.116949
Muốn cho con đỡ tốn, hàng tuần bà mẹ nhờ người mang đến cho con một miếng thịt bê quay mà hắn dùng trong bữa sáng khi ở bệnh viện về, hắn vừa ăn vừa nện đế giày vào tường.	Ugy végezte mindennapi feladatát, mint a czirkusz-ló, mely bekötött szemmel forog ugyanabban a körben, nem tudva, hogy minő munkát őröl le.	0.154615
Sau đó, hắn phải chạy đi nghe giảng bài, đến giảng đường, tới viện cứu tế, rồi qua các phố trở về nhà.	Hogy kevesebbet kelljen költenie, anyja minden héten egy darab borjusültet küldött neki a gyorskocsival.	0.228866
Tối đến, sau bữa cơm đạm bạc của chủ nhà, hắn lên buồng riêng, lại học tập.	Ebből reggelizett, mikor délelőtt visszajött a kórházból, amúgy futtában, mert annyi ideje már nem volt, hogy egy kicsit kipihenje magát.	0.166667
Quần áo ẩm ướt trên người hắn bốc hơi trước lò sưởi đỏ lửa.	Vissza kellett rohannia az előadás-termekbe, a klinikára, a kórházba, egyik utczából ki, a másikba be.	0.217105
Những buổi chiều hè đẹp trời, vào cái giờ phố xá oi bức còn vắng vẻ, lúc các chị hầu gái thường chơi cầu ở thềm nhà, hắn mở cửa sổ ra, tỳ khuỷu tay vào thành cửa.	Este, mihelyt lenyelte a sovány ebédet, melylyel gazdája traktálta, fölment a szobájába és ujra munkához látott, ázott ruhájában, mely gőzölgött a testén az izzó kályha mellett.	0.275581
Trước mắt hắn, dòng sông con chảy bên dưới, ngay chỗ hắn ngồi, vàng, tím hoặc xanh lơ giữa những chiếc cầu và các hàng rào sắt, làm cho cái khu phố này của Ruăng giống như một thành phố Vơnidơ nhỏ bé và nhớp nhúa.	A nyári szép estéken, abban az órában, mikor a langyos utczák már üresek s csak a szolgálók bolondoznak egy-egy toll-lapdával a kapuk előtt, kinyitotta ablakát, rákönyökölt a párkányra és elmerengett. ~~~ A folyó, mely Rouennak ezt a részét afféle nemtelen kis Velenczévé teszi, hol szennyes-sárgán, hol viola-kéken folydogált odalenn, rácsozatai és hidjai között.	-0.0328125
Những bác thợ, ngồi xổm trên bờ, vục cánh tay xuống nước rửa.	Munkások guggoltak a parton s mosták a vizben felső karukat.	0.207273
Trên những chiếc sào dài từ những từng gác nóc nhà thò ra, những cuộn sợi bông đang phơi trước gió.	A padlásablakokból kinyuló póznákon gyapjukötegek száradtak a levegőn.	0.141667
Ở bên kia các mái nhà, bầu trời trong vắt đang tỏa rộng, mặt trời đỏ lặn dần.	Szemben, a háztetők felett, a nagy, tiszta eget látta s a lemenő vörös napot.	0.223944
Nơi ấy thú vị biết bao!	Milyen jó lehet arra messze!	0.288462
Dưới rặng cây giẻ hẳn là mát mẻ!	Micsoda illat a bükkfa-ligetben!	0.212903
Hắn cố hít những hương thơm từ cánh đồng xa chẳng đưa đến chỗ hắn được.	És kitágult orrlyukkal, nagyot lélekzett, mintha teli akarná szívni tüdejét a falu édes illataival, melyek nem érkeztek el hozzá.	0.184091
Hắn gầy đi, người dài ra, nét mặt như mang một cái gì sầu thảm trông cũng hay hay.	Megsoványodott, nyurgább lett s valami fájdalmas kifejezés volt az arczán, mely szinte érdekessé tette.	0.265909
Cố nhiên, bởi thiếu nhiệt tình, hắn đi tới chỗ rời bỏ những điều mình quyết định trước kia.	A nélkül, hogy gondolt volna rá, puszta nembánomságból, lassankint hűtlenné vált minden komoly elhatározásához.	0.294495
Có một lần hắn không đi thăm bệnh, hắn bỏ buổi nghe giảng vào hôm sau, rồi dần dà hắn chẳng đến lớp học nữa, khi hắn đã thưởng thức một cách khoái trá cái lười.	Egyszer elmulasztotta az előadást, másnap nem ment el a klinikára s örömet találván a renyheségben, végre tájékára se ment az egyetemnek.	0.178626
Hắn làm quen với tiệm rượu, say sưa đánh bài cẩu.	Korcsmába kezdett járni, s belehabarodott a dominójátékba.	0.289286
Đối với hắn, tối tối giam mình vào một phòng công cộng bẩn thỉu để đập chan chát trên bàn đá hoa những quân bài bằng xương cừu nhỏ điểm chấm đen là một hành vi tự do, quý báu, làm tăng giá trị của mình.	Bezárkózni esténkint egy szennyes nyilvános helyiségbe, hogy fekete pontokkal jelzett kis birkacsontokat csattogtasson egy márványasztalon, szabadsága oly becses bizonyitékának tünt fel előtte, hogy maga iránt való tisztelete valósággal megkétszereződött.	0.272124
Cái đó tựa hồ bài học vỡ lòng về cuộc đời, bước đầu đi vào những thú vui bị ngăn cấm, và, mỗi lần bước vào, hắn đặt tay lên núm cửa, với một niềm vui hầu như thuộc về nhục dục.	Ugy tetszett neki, hogy most már megismert valamit a nagyvilágból s közelebb jutott a tiltott örömökhez; és mikor benyitott a kávéházba, szinte érzéki gyönyörüséggel fogta meg az ajtó kilincsét.	0.266129
Thế là, bao nhiêu điều dồn ép trong lòng được giãn nở; hắn học thuộc lòng những khúc ca để hát trong những dịp thù tạc, nức lòng tán thưởng Bêrăngiê, biết pha chế rượu tiệc và cuối cùng biết yêu đương.	Egész sereg, eddig féken tartott érzés szabadult fel benne; kuplékat tanult meg és énekelgetett, ha rákerült a sor, lelkesedni kezdett Béranger-ért, megtanult puncsot késziteni, és végre megismerte a szerelmet.	0.251269
Vì chuẩn bị như thế, hắn thất bại hoàn toàn ở kỳ thi y sĩ.	Ezeknek az előkészitő munkálatoknak az eredménye természetesen az volt, hogy az orvosi vizsgálaton megbukott minden tárgyból.	0.0545455
Ngay tối hôm ấy, cả nhà hắn mong chờ hắn để mừng kết quả.	És otthon pompás vacsorával várták, hogy megünnepeljék a sikerét!	0.290909
Hắn đi bộ về nhưng dừng chân ở cổng làng, hắn nhờ người gọi mẹ ra, kể cho mẹ đầu đuôi mọi sự.	Gyalog indult haza s a falu szélén megállapodott. ~~~ Oda hivatta az anyját, elbeszélt neki mindent.	-0.0366667
Mẹ hắn tha thứ cho hắn, đổ tại việc hắn thi hỏng là tại ban giám khảo bất công.	Anyja mindjárt kész volt a mentséggel; a bukást egyszerüen a vizsgáló tanárok igazságtalanságának tulajdonitotta.	0.226667
Bà ta trấn tĩnh hắn đôi chút và nhận dàn xếp mọi việc.	Megnyugtatta fiát; ne féljen, nem lesz semmi baj.	0.186667
Mãi năm năm sau ông Bôvary bố mới rõ sự thật thì chuyện ấy đã cũ rồi, ông ta đành chịu, vả lại ông ta chẳng thể nghĩ rằng đứa con dứt ruột của mình lại là một thằng ngu ngốc được.	És Bovary ur csak öt esztendő mulva tudta meg az igazságot, a mikor már elavult a dolog. ~~~ Mit volt mit tennie?	-0.163918
Sáclơ lại cặm cụi học và không ngừng chuẩn bị những môn phải thi bằng cách học thuộc lòng trước mọi vấn đề.	Beletörődött. ~~~ Különben ugy se hitte volna el, hogy valaki, aki tőle kapta az életet, ostoba is lehet.	-0.0505263
Hắn thi đậu với một số điểm khá cao.	Károly tehát ujra dologhoz látott és szakadatlanul tanult, mig egyszer csakugyan elkészült.	0.00681818
Thật là một ngày tốt đẹp xiết bao dành cho bà mẹ!	Bevágta előre az összes kérdéseket, s vizsgálatát, elég jó kalkulussal, elfogadták.	0.15
	Mily boldog volt az anyja!	-0.3
Gia đình hắn mở một bữa tiệc linh đình.	Nagy lakomával ünnepelték meg a nevezetes napot.	0.3
Hắn sẽ đi đâu hành nghề?	Hol fogja gyakorolni a mesterségét?	0.26
Ở vùng Tôxtơ.	Tostes-ban.	0.175
Ở đó chỉ có một y sĩ già.	Ott csak egy orvos van, az is nagyon öreg.	0.24
Từ lâu, Bà Bôvary mẹ chờ đợi lão ta chết, nhưng lão chưa kịp cuốn gói về với tổ tiên thì Sáclơ đã đến dựng phòng khám bệnh trước cửa nhà lão như người kế nghiệp sẵn sàng.	Bovaryné már régen leste, mikor fog meghalni ez az öreg ur, s a derék aggastyán még le se hunyta a szemét, mikor Károly már letelepedett a szemközt lévő házban, mint az öreg ur utódja.	0.25
Nhưng nuôi con khôn lớn, cho nó học nghề thuốc, rồi tìm vùng Tôxtơ để nó lập nghiệp chưa phải là hết; còn phải cưới vợ cho nó nữa.	De nem elég, hogy az ember fölneveli a fiát, kitanittatja orvossá, s fölfedezi számára Tostes-ot, a hol a mesterségét gyakorolhatja; asszony is kell neki.	0.289362
Bà ta liền kiếm cho con một người: một người đàn bà góa mà người chồng chết đi là một viên mõ tòa ở Điép, mụ đã bốn mươi lăm tuổi, có lợi tức hàng năm tới một ngàn hai trăm đồng.	Bovaryné talált asszonyt is; egy dieppe-i végrehajtó negyvenöt éves özvegyét, akinek tizenkétszáz frank évi jövedelme volt.	0.0966942
Tuy mụ xấu xí, thân hình khô cằn như bó củi và đầy mụn mọc như búp mùa xuân, nhưng quả thật mụ không thiếu gì đám nhòm ngó.	Bár csunya volt, pörsenéses arczu és száraz, mint egy rőzse-köteg, Dubuc-né válogathatott a kérőkben; talált minden ujjára tizet.	0.27381
Để đạt được mục đích, Bà Bôvary mẹ buộc phải hất cẳng mọi đám, bà ta lại còn rất khôn khéo phá vỡ âm mưu của tay hàng thịt được bọn cha cố ủng hộ.	Hogy czélját érje, Bovarynénak ki kellett túrnia valamennyit, s ez nem kevés fáradságába került. ~~~ Különös ügyességgel játszott ki egy ravasz hentest, akit a papok pártfogoltak.	-0.00175439
Sáclơ hy vọng lấy vợ là mở đầu một cuộc sống tươi đẹp hơn, tin tưởng mình sẽ được tự do hơn, sẽ làm chủ vợ mình và tiền tài của vợ mình.	Károly a házasságtól a kényelmesebb életmód elkövetkeztét várta; azt hitte, hogy szabadabb lesz, s hogy tetszése szerint fog rendelkezni ugy a személyével, mint a pénzével.	0.29441
Nhưng chính vợ hắn mới là chủ; trước thiên hạ, hắn cần phải nói điều này, không được nói điều kia, phải ăn chay vào ngày thứ sáu, phải ăn mặc như ý vợ hắn muốn, phải thúc bách những con bệnh chưa trả tiền theo lệnh của vợ hắn.	De felesége lett az ur a házban. ~~~ Károlynak az idegenek előtt ezt kellett, azt nem volt szabad mondania; kénytelen volt böjtölni minden pénteken; nem öltözködhetett máskép, csak ugy, ahogy a felesége akarta; s az asszony rendeletéből zaklatnia kellett azokat a klienseket, akik késlekedve fizettek.	-0.0079918
Mụ bóc thư riêng của chồng, theo dõi từng hoạt động của chồng và nghe trộm qua vách khi chồng khám bệnh cho đàn bà.	Felesége felbontogatta a leveleit, kémlelte minden lépését, s ha asszony-látogatók jöttek hozzá orvosi tanácsot kérni, a kulcslyukon át hallgatta, hogy mit beszél velök.	0.2112
Sáng nào, mụ cũng phải có Sôcôla điểm tâm, bắt chồng phải đặc biệt nâng niu chiều chuộng mình.	Minden reggel megkövetelte a maga csokoládéját és az apró-cseprő dolgokban is a legnagyobb figyelemmel kellett lenni iránta.	0.275
Mụ luôn miệng than thở về gân cốt, tim phổi, khí huyết của mình.	Folyvást panaszkodott, hogy ideges, hogy a melle fáj, hogy fejgörcsei vannak.	0.295775
Tiếng chân người đi lại làm mụ khó chịu; người ta bỏ đi, mụ kêu mụ bị trơ trọi một cách thảm hại; người ta trở lại mụ bảo chắc hẳn là để xem mụ chết đi.	A lépés zaja is bántotta; ha Károly elment, a magánosságot rettenetesnek találta, s ha visszajött hozzá, azzal gyötörte, hogy: már a halálát lesi.	0.213669
Đêm hôm, lúc Sáclơ về nhà, mụ thò hai cánh tay khẳng khiu ra khỏi chăn, bá lấy cổ chồng, bắt chồng ngồi xuống thành giường, mụ kể lể mọi nỗi niềm buồn tủi của mình: nào hắn quên mụ, nào hắn đã yêu người khác!	Este, mikor Károly haza érkezett körutjából, kinyujtotta a paplan alól hosszu, sovány karját, átölelte a férjét, leültette ágya szélére, s elsirta neki minden búját-baját. ~~~ Hogy Károly már nem szereti, hogy másvalakit szeret!	-0.0123853
Người ta đã nói rõ ràng là mụ sẽ khổ; rồi mụ kết thúc bằng việc đòi hắn rót cho mụ một thứ thuốc ngọt nào đó để người mụ được khỏe mạnh và tăng thêm chút dục tình.	Megmondták neki előre, hogy szerencsétlen lesz! ~~~ S ez a sok panasz mindig azzal végződött, hogy adjon neki Károly valami szörpöt, vagy más egyéb orvosságot, és szeresse jobban egy kicsit.	-0.0163793
II	II.	0.2
Một đêm, vào khoảng 11 giờ, cả nhà thức giấc bởi tiếng chân ngựa dừng đúng ngay trước cửa.	Egy éjjel, tizenegy óra tájban, lódobogás ébresztette fel őket; a ló éppen a kapu előtt állt meg.	0.26129
Chị hầu gái mở cửa gác thượng ngó xuống, rồi trao đổi một lúc với một người đàn ông đứng dưới phố.	Cselédjük kinyitotta a padlás-szoba ablakát, s tárgyalni kezdett az utczán várakozó emberrel.	0.204396
Người này đến mời ông thầy thuốc, có mang theo một phong thư.	Az orvost kereste; levelet hozott neki.	0.0171429
Naxtazi, run lên cầm cập, bước xuống cầu thang rồi mở khóa, kéo then.	Nastasie dideregve ment le a lépcsőn és kinyitotta az ajtókat, egyiket a másik után.	0.288
Người lạ để ngựa đấy, theo chị, đột ngột vào buồng Sáclơ.	Az ember leszállt lováról és bejött a házba.	0.109091
Anh ta lấy từ trong cái mũ len có chòm lông xám ra một bức thư cuốn trong miếng vải, và lễ phép đưa cho Sáclơ, Sáclơ tỳ khuỷu tay xuống gối đọc.	A hálószobába érve, egy rongyba burkolt levelet halászott elő szürke bojtos gyapjusapkájának a belsejéből, átnyujtotta Károlynak, aki felkönyökölt a párnájára, hogy elolvashassa a levelet.	0.241935
Naxtazi đứng cạnh giường, cầm đèn.	Nastasie az ágy mellett a gyertyát tartotta.	0.292683
Bà chủ, vì ngượng ngùng, nằm quay mặt về phía tường, còn để lộ tấm lưng.	Bovaryné, szemérem-érzetből, a fal felé fordult s csak a hátát mutatta nekik.	0.255405
Bức thư có gắn dấu nhỏ bằng xi màu lơ, cầu mong ông Bôvary đến ngay trang trại Béctô để cứu một người gãy chân.	Ez a levél, melyet irója formás kis kék pecséttel zárt le, arra kérte Bovary urat, siessen haladéktalanul a bertaux-i tanyára, meggyógyitani egy eltört lábat.	0.2448
Mà từ Toxtơ đến Béctô, phải đi sáu dặm đường tắt, qua Lôngvin và Xanh Vichto.	Tostes-tól a bertaux-i tanyáig, Longueville-en és Saint-Victor-on át, jó hat mértföld az ut.	0.293023
	S odakünn sötét, csillagtalan az éj.	-0.3
Đêm tối như bưng, Bà Bôvary con lo chồng gặp tai nạn.	Az ifjabb Bovaryné aggódni kezdett, hogy férjét még baj éri az uton.	0.263158
Thế là người ta quyết định anh bồi ngựa cứ đi về trước; ba giờ sau, khi trăng lên, Sáclơ sẽ lên đường.	Elhatározták tehát, hogy az istálló-szolga előre megy, Károly pedig csak három óra mulva, holdkeltekor indul el.	0.271963
Phải cho một em bé đi đón để chỉ đường vào trang trại và mở cổng hàng rào.	Majd elébe küldenek egy fiut, aki el fogja vezetni a tanyára és ajtót nyit neki.	0.245833
Chừng bốn giờ sáng, Sáclơ choàng kín người bằng chiếc măng tô, lên đường đi Béctô.	Reggel négy óra felé Károly beburkolózott köpönyegébe s megindult a bertaux-i tanya felé.	0.268966
Còn ngái ngủ vì giấc nồng, hắn để mình ru theo nước kiệu êm êm của con ngựa.	Az álom még nem ment ki egészen a szeméből, s mialatt lova csöndesen, egyhanguan poroszkált, lassankint ujra elszundikált.	0.202326
Mãi đến lúc con ngựa đứng sững trước mấy cái hố đầy gai đào bên những luống cày, Sáclơ mới chợt tỉnh, hắn nhớ ngay đến cái chân gãy của người bị nạn và cố ôn lại trong trí nhớ tất cả những trường hợp gãy xương mà hắn đã học.	Csak akkor riadt fel, mikor a lova, visszahőkölve ama tüskebokrokkal környezett árkok elől, melyek a szántóföldeket választják el az uttól, magától megállapodott. ~~~ Eszébe jutott az eltört láb, s igyekezett visszaidézni emlékezetébe mindama törési eseteket, amelyekről csak tudott.	-0.0039924
Mưa đã tạnh; trời hửng sáng; trên cành những cây táo trụi lá, chim chóc còn im lìm đậu, lông cánh xù lên trước gió lạnh ban mai.	Az eső elállott; pirkadni kezdett, s a lombtalan almafák ágain kuczorgó kis madarak fázósan borzolgatták tollaikat a hideg reggeli szélben.	0.283846
Đồng quê bằng phẳng trải ra mênh mông, và những bụi cây mọc quanh các trang trại, từng quãng xa, điểm những vết tím than trên cái diện tích rộng lớn ấy mất hút trong chân trời màu ảm đạm.	Köröskörül, amerre szem látott, végtelen sikság terült el, s a tanyák körül sötéten rajzolódó fák-bokrok violaszinbe játszó fekete foltot vetettek itt-ott erre a roppant szürkeségre, mely a messzi látóhatáron a reggeli ég komor szineiben veszett el.	0.251942
Sáclơ thỉnh thoảng mở mắt ra; rồi do đầu óc mệt mỏi, giấc ngủ tự nó trở lại, và hắn chẳng bao lâu, lại rơi vào tình trạng nửa tỉnh nửa mê trong đó cảm giác mới hòa lẫn với ký ức xưa.	Károly időnkint kinyitotta a szemét, de olyan fáradt és álmos volt, hogy csakhamar ujra elszenderedett.	-0.05
Hắn thấy mình một hóa hai, vừa là sinh viên đi qua một phòng bệnh nhân mổ như trước kia, vừa là trai có vợ nằm ngủ trên giường như lúc nãy.	Félálmában legutóbbi benyomásai összezavarodtak emlékeivel; majd diáknak, majd házasembernek látta magát, hol ágyában feküdt, mint az imént, hol az operáló-asztal körül szorgoskodott, mint hajdan.	0.216556
Trong đầu óc hắn, hơi ấm của thuốc chườm quyện lẫn với hơi lạnh của sương đêm; hắn nghe thấy tiếng những vòng sắt mắc màn lướt trên gióng giường và tiếng ngáy của vợ mình đang ngủ... Vừa lúc hắn qua Vátxôngvin, hắn thấy ở bờ hào một thằng bé ngồi trên cỏ.	A puhitó borogatás meleg szaga összevegyült fejében a harmatos fü édes illatával; hallotta az ágyfüggönyök vasgyürüinek a csikorgását, amint végig siklanak a vasrudon, majd ismét alvó feleségét látta… Ahogy áthaladt Vassonville-en, egy suhanczot látott meg az uton.	0.255469
-Ông là y sĩ phải không?	A gyerek az árokparton ült.	0.3
- Thằng bé hỏi.	– Maga a doktor?	0.2625
Nghe Sáclơ đáp lại, nó liền cầm guốc lên tay rồi chạy về phía trước.	– kérdezte. ~~~ Mikor hallotta, hogy: igen, felkapta a faczipőit, s szaladva mutatta az utat Károlynak.	-0.00192308
Trên đường đi, qua câu chuyện của thằng bé dẫn đường, chàng y sĩ hiểu ông Ruôn thuộc tầng lớp nhà nông phong lưu nhất.	Az orvos, utközben, megtudta vezetőjének a beszédjéből, hogy Rouault ur nagyon jómódu gazda.	0.155056
Đêm trước, khi đánh bài ở nhà một người láng giềng về, ông ta ngã gãy chân.	Előtte való este kitörte a lábát, egy szomszédjától jövet, akinél a Három királyok-at ünnepelték.	0.250588
Vợ ông ta đã mất từ hai năm nay.	A felesége meghalt már vagy két esztendeje.	0.248571
Ông ta chỉ còn sống với cô con gái, cô ta giúp bố trông coi việc nhà.	Csak a lánya van vele; a kisasszony, aki a háztartásról gondoskodik.	0.257143
Bánh xe hằn vết xuống đường sâu hơn.	Az uton szaporodni kezdett s egyre mélyebbé vált a kerékvágás.	0.181395
Đã gần tới Béctô.	Eszerint már közel lehetnek a tanyához.	0.104348
Thằng bé chui vào một lỗ rào, đi khuất, rồi trở lại đầu sân, mở cổng.	Egyszerre a kis siheder eltünt; bebujt a sövénynek egy hasadékán, majd ujra megjelent s kinyitotta belülről az udvart elzáró korlátot.	0.133333
Ngựa nhẹ bước trên cỏ ướt, Sáclơ cúi đầu xuống để qua dưới các cành cây.	Károly lehajolt, hogy a faágak meg ne sértsék az arczát, s beforditotta lovát a dértől nedves avarra.	0.279545
Nhưng con chó giữ nhà vừa kéo xích vừa sủa ở trong cũi.	A házőrző kutyák ugatva rohantak elő óljaikból, amennyire a lánczuk engedte.	0.225
Con ngựa sợ, bước trệch khỏi đường vào.	A ló megijedt és ágaskodni kezdett.	0.167647
Bề ngoài trang trại có vẻ tươm tất.	A tanya csakugyan jómódra vallott.	0.227273
Nhìn vào các chuồng ngựa, qua các cửa mở rộng, người ta thấy những con ngựa cày to béo đang bình thản ăn trong những máng mới tinh.	Az istállókban, a tárt kapukon át, hatalmas igás-lovakat lehetett látni, amelyek békésen abrakoltak a vadonatuj rácsozatu jászolban.	0.269291
Dọc các căn nhà, có rải một đống phân lớn, hơi đang bốc lên; giữa đám gà mái và gà tây, năm sáu con công đang mổ mồi, công là giống sang trọng ở các sân nuôi gà vịt xứ Cô.	Az épületek mentén tekintélyes szemétdomb gőzölgött, s a pulykák és tyukok között öt vagy hat páva szemecskélt, ami a legnagyobb fényüzése a caux-i baromfi-udvaroknak.	0.255828
Chuồng cừu thì dài, kho lúa thì cao, tường nhẵn thín.	Az akol hosszu, a csűr magas volt; egyik is, másik is sima falú.	0.289286
Trong một gian trống, có hai cái xe bò to và bốn cái cày, với roi quất, đai cổ, phụ tùng đầy đủ, những đệm len xanh hoen bụi từ các vựa thóc rơi xuống.	A kocsiszinben két nagy szekér és négy eke állott, minden hozzávalóval: jármokkal, ostorokkal, és kék gyapjuból készült ló-takarókkal, melyek már egy kicsit szennyesek voltak a tetőzetről lehulló finom portól.	0.225926
Cái sân dốc ngược lên, có cây trồng cách quãng nhau một cách cân đối. ~~~ Tiếng đàn ngỗng đang bơi vui vẻ gần ao.	A kissé lejtős udvart egymástól egyforma távolságra álló fák tették barátságossá; a pocsolya felől libasereg vidám gágogása hallatszott.	-0.0184426
Một người đàn bà trẻ, mặc áo dài len xanh có ba đường viền, bước ra thềm đón Bôvary rồi đưa hắn vào nhà bếp, ở đó lửa đang rực cháy.	A ház küszöbén Bovary urat egy fiatal nő fogadta, három fodorral diszitett kék merino-ruhában.	0.0933333
Xung quanh là thức ăn sáng của gia nhân đang sôi sục trong những chiếc nồi to nhỏ khác nhau.	Aztán bevezette a konyhába, a hol nagy tűz lángolt.	0.00625
Quần áo ẩm hong bên lò sưởi.	Köröskörül, kisebb-nagyobb fazekakban, a cselédség reggelije főtt.	-0.0181818
Xẻng, kẹp chở lửa, ống thổi, tất cả đều to tướng, lóng lánh như thép bóng.	A kandalló belső részében néhány nedves ruha száradt.	0.116667
Dọc tường lò, xếp một bộ đồ làm bếp phong phú, trên đó ánh lửa cùng ánh sáng đầu tiên của mặt trời dọi qua các ô cửa kính phản ánh không đồng đều.	A lapát, a többféle tűzfogó és a fuvónak a hegye – megannyi óriási méretü szerszám – ugy fénylett, mint a csiszolt aczél; s a falon függő konyha-edényeken ott tükröződött a tűzhely lángjával együtt a kora reggeli napsugár is, amely már beszűrődött a konyha-ablakon.	0.142012
Sáclơ lên gác thăm bệnh nhân.	Károly felment az emeletre, megnézni a beteget.	0.2
Hắn thấy ông ta đắp chăn nằm trên giường, mình mẩy đổ mồ hôi, mũ vải trùm đầu bị quẳng ra xa.	Ágyában találta, dunyhák és paplanok között, izzadtan, jó messzire gyapjusipkájától, melyet, ugy látszik, türelmetlenségében hajitott le az ágyról.	0.188889
Đó là một con người béo lùn, tuổi năm mươi, da trắng mắt xanh, trán hói, tai đeo khuyên.	Ötven esztendős, zömök kis ember lehetett; fehér bőrü és kék szemü.	0.185294
Cạnh ông ta, trên một chiếc ghế mây, có một chiếc bình lớn đựng rượu mạnh mà thỉnh thoảng ông ta lại rót ra uống để lấy dũng khí.	Kopasz volt a feje bubjáig, és fülbevalót viselt. ~~~ Egy széken nagy üveg pálinka állott előtte, s a beteg ugyancsak sürün töltögetett magának a gyomor-erősitőből.	-0.0102041
Nhưng chợt nhìn thấy người thầy thuốc, ông ta mất hết phấn khởi, chẳng còn chửi rủa như suốt mười hai giờ qua, ông ta xoay ra rên rỉ một cách yếu đuối.	De ahogy az orvost megpillantotta, egyszerre alábbhagyott a vitézkedéssel, s ahelyett, hogy káromkodott volna, mint ahogy már egy fél nap óta cselekedte, elkezdett iszonyatosan nyögni.	0.3
Chỗ xương gãy đơn giản, không có biến chứng gì.	A törés egyszerü volt; a bajt semmi se komplikálta.	0.25625
sáclơ chẳng dám mong gặp trường hợp dễ chịu hơn thế.	Károly nem is kivánhatott volna könnyebb esetet.	0.195652
Bấy giờ, nhớ lại những dáng dấp của các thầy học dạy mình ngay bên giường kẻ bị thương, hắn lấy lời lẽ ôn tồn khuyến khích bệnh nhân.	Még élénken emlékezett rá, hogyan viselkedtek mesterei a sebesült ágya mellett, s ezek példájára vigasztalni kezdte a beteget, mindenféle jó szóval, afféle sebészi nyájasságokkal, amelyek olyanok, mint az az olaj, amelylyel a metszőkést kenik.	0.157692
Cái mơn trớn của nhà mổ xẻ khác nào chất dầu nhờn bôi vào những con dao mổ.	Hogy küllőket csinálhasson a tört hely köré, leküldött a kocsiszinbe s felhozatott egy csomó léczet.	0.253571
	A léczek közül kiválasztotta a legalkalmasabbat, darabokra vágta, aztán lecsiszolta egy üvegdarabbal; a szolgáló ezalatt tépést csinált, Emma kisasszony pedig apró párnákat varrt, amelyeknek az volt a hivatásuk, hogy a tört lábat körülbugyelálják.	-0.3
Để có những mảnh gỗ bó gãy xương, người ta phải xuống kho xe bò kiếm một bó.	Mivel egy kicsit sokára találta meg a varró-eszközeit, apja türelmetlenkedni kezdett.	0.277778
Sáclơ chọn lấy một thanh, chẻ ra làm nhiều mảnh lấy miếng kính vỡ cạo cho nhẵn, trong khi đó người hầu gái xé vải lót giường ra làm băng, còn Emma gắng khâu những miếng nệm nhỏ cho chỗ bó.	Nem felelt semmit, de varrás közben megszurta az ujját. ~~~ A vérző ujjat aztán a szájába vette, hogy kiszíjja belőle a vért. ~~~ Károlyt meglepte a lány körmeinek a fehérsége.	-0.18
Vì nàng tìm mãi mới thấy bao kim, cha nàng nổi nóng; nàng không cãi một lời, nhưng khi khâu, nàng phải đưa ngón tay lên miệng mút vì kim đâm chảy máu.	Még sohase látott ilyen gondosan ápolt, mandula-alaku, finoman élezett körmöket; ez a vakitó fehérség a dieppe-i elefántcsontra emlékeztette.	0.255882
Sáclơ ngạc nhiên thấy móng tay nàng trắng lạ thường, sáng bóng, thon thon, cọ sạch hơn đồ ngà Điép và cắt theo hình hạnh nhân.	Pedig a kezét nem lehetett szépnek mondani, talán mert nem volt elég halvány; annyi bizonyos, hogy az izületeknél valamivel formásabb is lehetett volna.	0.297826
Tuy nhiên, bàn tay nàng không được đẹp, chẳng nõn nà lắm, có lẽ thế, các đốt có chiều hơi khô; bàn tay nàng lại quá dài nữa, thiếu những đường cong nét uốn dịu dàng.	Aztán meg tulságosan hosszukás volt, s körvonalainak a hajlásában több finomságot keresett a szem. ~~~ Annál szebb volt a szeme.	-0.0838983
Cái đẹp ở nàng là đôi mắt: tuy nâu sẫm lại dường như đen láy dưới làn mi.	Tulajdonképpen barnának kellett lennie, de a szemöldöke feketének tüntette fel.	0.272727
Nàng nhìn thẳng vào người ta bằng một vẻ táo bạo ngây thơ.	Tekintetében tisztaság és bátorság csillogott.	0.1875
Băng bó xong, ông Ruôn thân mời y sĩ ăn tí chút rồi hãy về.	Mikor a kötés elkészült, az orvost meghivták – és pedig maga Rouault ur – hogy egyék egy falatot, mielőtt haza megy.	0.0725806
Sáclơ xuống căn phòng tầng dưới.	Károly lement a földszinten lévő nagy terembe.	0.253846
Hai bộ đồ ăn cùng với chén bạc đã được đặt trên một chiếc bàn nhỏ, dưới chân một cái giường lớn có màn treo phủ diềm hoa in hình những người Thổ Nhĩ kỳ.	Egy kis asztalon két teriték állott; a teritékek mellett ezüst serleg és evőeszközök. ~~~ Az asztalka közvetetlen közelében volt egy nagy mennyezetes ágynak, melynek lebernyegén és fali szőnyegén török figurákat lehetett látni.	-0.0338983
Hương thơm của hoa Irix cùng với mùi đệm ẩm bốc ra từ chiếc tủ áo lớn bằng gỗ sồi kê đối diện với cửa sổ.	Az ablakkal szemben lévő nagy tölgyfaszekrény felől levendula-illat szállongott, keverten a frissen vasalt ruha átható szagával.	0.297561
Dưới đất, ở các góc tường, là những bao lúa mì xếp đứng vì kho thóc gần nhà có ba bực đá bước lên kia đã đầy ứ. Để trang hoàng căn phòng, giữa bức tường sơn màu xanh ve đã tróc từng mảng vì chất diêm tiêu treo một bức tranh đầu nữ thần Minécvơ bằng chì đen, lồng khung vàng, dưới có hàng chữ ngả:"Tặng cha thân yêu".	A szoba szögleteiben néhány gabonával teli zsák állott; az, ami nem fért el a szomszéd magtárban, ahová három kőlépcső vezetett. ~~~ A terem különben nem volt minden dísz nélkül; a falon, melynek zöld festését penészszinüre változtatta a mindenfelé jelentkező salétrom, egy krétával rajzolt s aranyozott keretbe foglalt Minerva-fej ékeskedett. ~~~ A kép aljára, szögletes disz-betükkel, ez volt irva: "Kedves atyámnak".	-0.107975
Thoạt tiên, chủ khách trao đổi về bệnh tật, rồi đến thời tiết, chuyện cữ đại hàn, chuyện chó sói chạy rông ngoài đồng ban đêm.	Előbb a betegről beszélgettek, aztán az időről, a tartós nagy hidegről, meg a farkasokról, amelyek éjjelenkint ellepik a mezőt.	0.235537
Nàng Ruôn chẳng được thoải mái ở thôn quê, nhất là bây giờ mình nàng hầu như phải cáng đáng mọi việc trong trang trại.	Rouault kisasszony nem szerette a pusztai életet, kivált most, hogy az egész tanyáról neki magának kellett gondoskodnia. ~~~ A teremben meglehetős hüvös volt; a kisasszony még evésközben is didergett.	-0.0283784
Vì căn phòng hơi lạnh, nàng vừa ăn vừa run làm hé cặp môi dày mà nàng hay cắn nhấm lúc trầm lặng.	Károly csak most vette észre, hogy milyen húsosak az ajkai; mert az volt a szokása, hogy, ha nem evett és nem beszélt, a száját harapdálta.	0.242857
Nàng mặc một chiếc áo cổ cồn trắng bẻ gập.	Nyakát szélesen lehajló, fehér ruhagallér vette körül.	0.276923
Hai mái tóc nàng đen mượt ngăn giữa bằng một đường ngôi nhỏ dịu dàng uốn theo vòng sọ não phủ gần khuất cả tai, lượn như làn sóng trên hai thái dương, rồi trùm lại phía sau đầu thành một cái búi to tướng mà lần đầu tiên trong đời mình, người thầy lang thôn quê nhận thấy.	Haját, melynek két vastag, fekete fonata oly sima volt, mintha mindegyik egy-egy darabból lett volna, vékony, finom vonal választotta kétfelé a fején; ez a vékony választék aztán egész hajerdőben veszett el, mely majdnem egészen beboritotta a fülét s hátul hatalmas fonadékban végződött. ~~~ Ez a csodálatos haj oly hullámosan hajlott halántékára, hogy a falusi doktor, a ki életében először vett észre ilyesmit, alig tudta levenni róla a szemét.	-0.0178439
Gò má nàng hồng.	Arczszine üdének, rózsásnak tünt fel.	-0.0157895
Nàng giắt chiếc kính gọng đồi mồi, giữa hai cái khuy trước ngực như một người đàn ông.	Ruhaderekának két gombja között, ahogy a férfiak viselik a lánczot, csigahéj-foglalatu női messzelátót hordott.	0.273
Sáclơ, sau khi lên gác từ biệt ông Ruôn, trở lại căn phòng đó trước lúc ra về, hắn thấy nàng đứng áp trán vào cửa sổ, nhìn ra khu vườn, chỗ những cọc cắm cho đậu đỗ leo đã bị lật đổ vì trận gió.	Mikor Károly, aki felment, hogy elbucsuzzék Rouault apótól, visszajött a terembe, Emma kisasszonyt az ablaknál találta. ~~~ Homlokát az ablaküvegnek támasztva, a kertet nézte, a hol a futópaszuly karóit feldöntögette a szél.	-0.00789474
Nàng quay mặt lại hỏi hắn:	Megfordult.	-0.175
-Ông tìm gì chăng?	– Keres valamit?	0.247059
Hắn đáp:	– kérdezte.	0.25
-Thưa cô, tôi tìm cái roi ngựa.	– A lovagló-vesszőmet, ha megengedi – felelt.	0.181818
Rồi hắn lục lọi trên giường, sau cửa, dưới ghế; cái roi rơi dưới đất, giữa những bao lúa mì và bức tường.	S keresgélni kezdte az ágyon, az ajtó mögött, a székek alatt; a zsákok és a fal közt csuszott le a földre.	0.219588
Emma chợt thấy, bèn cúi xuống nhặt, Sáclơ, vì nhã ý, vội xô lại, cũng giang tay ra để với như nàng, hắn cảm thấy ngực mình đụng nhẹ vào lưng cô gái khom người trước hắn.	Emma kisasszony észrevette s lehajlott a zsákok fölé. ~~~ Károly, udvariasságból, oda sietett, s amint, hasonló mozdulatot téve, kinyujtotta a karját arra felé, érezte, hogy melle hozzá ért a leány hátához.	-0.00398936
Nàng đứng thẳng lên, mặt đỏ ửng, vừa ngước nhìn hắn qua vai, vừa đưa cho hắn cái roi gân bò.	Emma kisasszony piros arczczal egyenesedett fel, s csak a válla fölött nézett rá, amint átnyujtotta neki a bikacsököt.	0.282692
Đáng lẽ ba ngày nữa, hắn mới trở lại Béctô như hắn hẹn, nhưng ngay ngày hôm sau hắn đã đến, rồi cứ đều đều mỗi tuần hai lần, không kể những cuộc thăm viếng bất ngờ mà thỉnh thoảng hắn rẽ vào như vô tình.	Ugy igérte, hogy három nap mulva jön megint Bertaux-ba, de már másnap átlovagolt, aztán pontosan megjelent hetenkint kétszer, nem számitva, hogy néha váratlanul is beállitott, mint aki feledékenységből elvétette a szokásos napot.	0.275
Vả chăng, mọi sự đều êm đẹp; vết thương khỏi dần đúng phép; và bốn mươi sáu ngày sau, khi thấy ông Ruôn tập đi một mình trong căn phòng của mình, người ta bắt đầu coi ông Bôvary như một bậc tài cao.	Különben minden jól ment; a gyógyulás szabály szerint folyt le, s mikor a hetedik hét közepén Rouault apó lábra állott s megpróbálta segitség nélkül járni fel s alá a viskó-jában, Bovary urat nagytehetségü embernek kezdték tekinteni.	0.294521
Ông Ruôn nói rằng những tay y sĩ giỏi nhất ở Yvơtô, hay cả ở Ruăng nữa, cũng chẳng chữa được cho ông ta tốt hơn.	Rouault apó kijelentette, hogy a legelső yvetot-i orvosok se gyógyitották volna meg jobban, sőt talán még a rouen-iak se.	0.264865
Còn Sáclơ, hắn chẳng hơi đâu tự hỏi vì sao hắn thích đến trang trại Béctô.	Károly nem igen kérdezgette magától, hogy miért jár Bertaux-ba olyan szivesen.	0.26
Nếu hắn có nghĩ đến chăng nữa thì hắn sẽ đổ là hắn sốt sắng vì trường hợp bệnh nặng, hoặc có lẽ là hắn hy vọng được lợi.	Ha gondolt volna rá, bizonyára az eset sulyosságának tulajdonitotta volna buzgalmát, vagy pedig a remélhető haszonnak.	0.205405
Nhưng có phải vì thế mà những cuộc đến thăm trang trại kia lại thành một cái gì ~~~ khác thường mà thú vị, giữa những công việc khô khan của đời hắn?	De vajjon ez volt-e az oka, hogy, mig minden más elfoglaltságát terhesnek és nyomoruságosnak tartotta, a bertaux-i kirándulásoknak már előre örvendett?	-0.0242958
Những buổi ấy hắn dậy sớm, thúc ngựa phi nước đại, rồi xuống chùi chân vào cỏ, lồng tất tay đen trước khi vào.	Ezeken a napokon korán kelt, galoppban haladt előre, egyre nógatta a lovát, s mielőtt beállitott a tanyára, megtisztitotta czipőjét a fűben és felhuzta fekete keztyüjét.	0.224409
Hắn thích thú thấy mình bước vào sân khi thấy vai mình đụng chiếc rào chắn đang quay, thấy con gà trống đứng gáy trên tường, thấy người hầu kẻ hạ ra đón.	Ilyenkor örült, hogy megérkezett a tanyára, hogy vállával félretolhatja a fa-sorompót; örült, hogy hallhatja a kőfalon kukorékoló kakast, s láthatja a suhanczokat, akik szembe jöttek vele.	0.287791
Hắn thích thú cái kho lúa và những chuồng ngựa, thích thú ông Ruôn vừa đập nhẹ vào tay hắn vừa gọi hắn là cứu tinh, thích thú tiếng giày guốc nhỏ nhắn của Emma trên nền gạch nhà bếp rửa sạch; đôi gót giày cao làm nàng to lớn lên một chút; và, khi nàng đi trước hắn, đế gỗ nâng nhanh, miết vào da giày thành tiếng kêu ken két.	Szerette a csürt és az istállókat; szerette Rouault apót, aki nagyokat parolázott vele és megmentőjének nevezte; szerette hallani, amint Emma kisasszony kis faczipőiben végigkopogott a szépen felmosott konyha kőkoczkáin.	0.191304
Bao giờ nàng cũng tiễn chân hắn ra đến tận bực đầu thềm.	Ezek a nagysarku faczipők valamivel magasabbnak tüntették fel, s amint igy járt-kelt előtte, a sebesen emelkedő fatalp, a bőrczipőhöz súrolódva, olyan kedvesen csattogott és nyikorgott!	-0.190909
Khi người ta chưa kịp dẫn ngựa lại thì nàng còn đứng đấy.	Emma kisasszony rendesen kikisérte Károlyt a tornácz lépcsőjéig, s ha a lovat akkorára még nem hozták elő, ott maradt vele.	0.0850746
Hai người từ biệt nhau, không ai nói gì nữa.	Ilyenkor már nem beszélgettek, csak éppen elbúcsúztak egymástól.	0.19375
Không khí lồng lộng bao quanh nàng, lật tung những sợi tóc tơ ở gáy, hoặc lay động những dải buộc tạp-dề lại như những dải cờ.	A hüvös szél ide-oda tánczoltatta a lány nyakszirtjén a finom hajpihét, majd kötőjének a pántlikájával kezdett játszadozni s addig lengette, kuszálta össze-vissza, mig végre valóságos csokorrá göngyölitgette a csipőjét övező s hátul megkötött két fehér szalagot.	0.0566434
Một lần vào lúc trời tan giá, vỏ cây rỉ nước ngoài sân, tuyết trên mái nhà chảy xuống.	Egy szép nap lágyabbra vált az idő; az udvarban álló fák kérge csepegett s az épületek tetején olvadni kezdett a hó.	0.262887
Nàng đứng ở thềm; nàng đi tìm cái dù, nàng mở ra.	Emma már a küszöbön volt, de visszament a szobájába a napernyőjéért.	0.229091
Cái dù bằng lụa xanh biếc, lóng lánh như cổ chim câu khi ánh nắng xuyên qua, đã tỏa ánh sáng muôn màu vào da mặt trắng trẻo của nàng.	Jött, s kinyitotta. ~~~ A galambszin selyem-ernyőn átsugárzó napfény valami különös, rezgő csillogást varázsolt finom, fehér arczbőrére.	-0.00666667
Nàng mỉm cười dưới dù, đón chào tiết trời ấm áp; và người ta nghe thấy tiếng nước nhỏ giọt trên nền lụa vẫn được căng thẳng.	Mosolygott; a szép idő boldoggá tette. ~~~ És a nagy csendben hallani lehetett, amint a tetőről leszivárgó vizcseppek rá-rákoppantak a kifeszitett selyemre.	-0.00310345
Thời gian đầu, lúc Sáclơ lui tới Béctô, vợ hắn không quên hỏi tin tức người bị nạn; hơn nữa, trong cuốn sổ kế toán kép mà mụ giữ, mụ còn dành riêng cho ông Ruôn một trang giấy trắng toát.	Eleinte, hogy Károly Bertaux-ba kezdett járni, az ifjabb Bovaryné is élénken érdeklődött a beteg iránt. ~~~ Sőt külön lapot nyitott neki abban a könyvben, melybe férjének orvosi látogatásait és bevételeit jegyezte.	-0.00295567
Nhưng đến khi mụ biết lão có một cô con gái, thì mụ liền đi thăm dò.	Mikor azonban értesült róla, hogy Rouault urnak leánya is van, kérdezősködni kezdett.	0.272
Mụ được tin cô con gái ông Ruôn khôn lớn ở nhà tu Uuyấcxuylin, đã được dạy dỗ tử tế, theo tin đồn, đến nỗi biết cả khiêu vũ, lẫn địa lý, hội họa, dệt thảm và chơi đàn Pianô.	Megtudta, hogy Rouault kisasszonyt az Orsolya-szűzek nevelték, következésképpen szép nevelést kapott; tud tánczolni, rajzolni, tanult földrajzot, tud himezni és zongorázni.	0.236364
Thực là tuyệt đỉnh!	No még csak ez kellett neki!	0.3
Mụ tự nhủ: ~~~ - Ra vì thế mà hắn mặt mày hớn hở khi đến thăm nó, và lại diện gilê mới, chẳng sợ mưa làm hư hại?	– Hát ezért derül ki ugy az arcza, valahányszor Bertaux-ba megy – tépelődött magában – ezért veszi fel mindig az uj mellényét, nem törődve vele, hogy az esőben tönkre teheti?!	-0.0516
- À! ~~~ Con đàn bà ấy!	Ó, ez a nő, ez a nő!…	-0.0142857
Con đàn bà ấy! ~~~ Thế rồi mụ tự nhiên ghét nàng.	És ösztönszerüleg gyülölni kezdte ezt a nőt.	-0.026087
Thoạt tiên, mụ còn nói bóng gió cho đỡ bực.	Eleinte csak czélzásokkal könnyitett a lelkén, de Károly sehogy se akarta megérteni a czélzásait.	0.0306122
Sáclơ không hiểu; sau mụ có những phản ứng bất thần khiến hắn phải làm lơ để khỏi sinh to chuyện; cuối cùng, mụ đột nhiên chất vấn hắn làm cho hắn chẳng biết đáp lại ra sao:	Utóbb világosabban kezdett beszélni s mindenféle nehézségeket támasztott, ha férje Bertaux-ba készült; Károly, aki rettegett a viharos jelenetektől, erre se szólt egy szót se.	0.247904
-Sao ông Ruôn đã khỏi rồi mà anh còn đến trang trại Béctô? ~~~ Sao bọn họ chưa trả tiền? ~~~ À!	Végre egyenesen rátámadt s vallatni kezdte, amire Károly nem tudott mit felelni: – Mért jár Bertaux-ba még most is, noha Rouault már meggyógyult s fizetni egy garast se fizetett?	-0.170526
Là vì ở đó có một tiểu thư, một con người biết chuyện trò, biết thêu thùa, một con người có học thức.	Persze, mert van ott valami személy, egy hölgy, aki tud fecsegni, társalogni, himezni, meg nem tudom micsoda ostobaságot!	0.280734
Anh chỉ ham cái đó thôi, anh cần những cô gái thành thị cơ.	Ezt szereti ő: uri kisasszonyok kellenek neki!	0.15
Rồi mụ nói tiếp:	És ujult erővel folytatta:	0.228571
- Con cái lão Ruôn mà là một cô gái thành thị à!	– Uri kisasszony! ~~~ A Rouault apó leánya?	-0.0375
Thôi đi!	Ugyan!	0.171429
Ông nó làm nghề chăn cừu, một thằng anh họ nó tí nữa phải ra tòa đại hình vì dùng đòn hiểm trong một cuộc đánh nhau.	A nagyapjuk még juhász volt s van egy unokatestvérök, akit majdnem becsuktak, valami korcsmai verekedés, késelés vagy mi miatt.	0.271795
Làm gì mà nó phải nổi trống khua chiêng như thế, nó phải vận áo lụa đi lễ nhà thờ ngày chủ nhật như thể một bà bá tước!	Ezért nem érdemes ugy henczegni és selyemruhában járni vasárnap a templomba, mint valami grófnő!	0.159783
Mà tội nghiệp lão già, nếu chẳng vớ được món cây cải đầu năm ngoái, thì cũng chẳng còn biết xoay xở vào đâu để trả nợ!	Különben ez a Rouault voltaképp egy szegény ördög, aki, ha véletlenül tavaly be nem üt a repcze, aligha tudta volna kifizetni a bér-hátrálékát!	0.295588
Vợ Sáclơ khóc lóc nức nở, bồng bột bộc lộ tình yêu, bắt hắn tay cầm kinh, miệng thề thốt không đến Béctô nữa.	Károly, hogy elkerülje a hasonló jeleneteket, egy idő óta nem járt Bertaux-ba. ~~~ Sok zokogás és csók után, a szerelmi kitörés egy ünnepies perczében Alojzia megeskettette, hogy nem megy oda többet.	-0.0247706
Hắn đành tuân theo; song ở hắn lòng ham muốn mạnh mẽ phản kháng lại hành vi phục tòng.	Rá kellett tennie a kezét Alojzia imádságos könyvére; igy mondta el a fogadalmat.	0.228947
Rồi, bằng một ý nghĩ quay quắt tự nhiên, hắn tưởng rằng việc cấm đoán hắn đến thăm người ấy là hắn có quyền được yêu người ấy, vả chăng mụ góa lại gầy còm, răng nhe cả ra, tứ thời trùm khăn san đen, đuôi khăn rủ xuống tận giữa bả vai, thân hình cứng nhắc bó chặt trong chiếc áo dài như gươm lồng trong vỏ, áo ngắn cũn cỡn để lộ cả mắt cá chân với đôi dây giày rộng bản bắt chéo trên đôi bít tất xám.	Engedelmeskedett tehát; de vágyának a vakmerősége tiltakozott viseletének a szolgaisága ellen, s képmutatása azt a naiv gondolatot rejtegette, hogy most már, mivel nem szabad látnia, joga van szeretnie Emmát. ~~~ Aztán meg az özvegy nagyon sovány volt; hosszu fogaira rosszul esett ránézni; télen-nyáron egy kis fekete sált hordott, melynek a hegye lecsüngött a lapoczkája alá; a ruha csak ugy lógott rajta; tulságosan rövid szoknyája nem fedte el a bokáit, pedig se szürke harisnyáin, se nagy czipőin nem volt semmi látnivaló.	-0.0092511
Bà mẹ Sáclơ thỉnh thoảng cũng lên chơi, nhưng chỉ sau vài ngày, con dâu đã kéo mẹ chồng vào hùa; và khi ấy hai người cứ nói ra nói vào, đay nghiến hắn như hai con dao rạch vào thân hắn.	Koronkint Károlynak az anyja is átjött hozzájok egy pár napra; de alig teltek el a viszontlátás első órái, ő is ugyanazt hajtogatta, amit a menye. ~~~ Mintha egy olló két szára közé került volna; egész nap nyiszálták a megjegyzéseikkel.	-0.0184615
Hắn có cái tội ăn quá nhiều!	Mért eszik olyan sokat?	0.15
Tại sao bạ ai đến nhà, hắn cũng mời rượu?	Mért kinálgatja a borát minden jöttmentnek?	0.25814
Hắn có cái thói ương lạ đời là không chịu mặc hàng nỉ.	Micsoda makacsság, hogy nem akar flanell-inget hordani!	0.223529
Sang đầu xuân, một chuyện xảy ra là một viên quản lý văn khế ở Anhguvin, giữ vốn cho mụ góa Đuybuých, đáp tàu biển cuốn gói, mang theo tất cả tiền bạc trong văn phòng của y. Hêlôizơ thật ra, ngoài món cổ phần dành cho việc chạy tàu thủy tính đến sáu ngàn quan vẫn còn có một tòa nhà ở phố Xanh Făngxoa; thế nhưng trong nhà, chẳng thấy chút tăm hơi nào về cái tài sản mà người ta làm rùm beng, trừ một tí đồ đạc và vài bộ quần áo cũ. ~~~ Phải tính lại cho đích xác mới được.	Ekközben az történt, hogy tavasz elején az ingouville-i jegyző, aki Dubuc özvegyének a vagyonát kezelte, egy szép nap elvitorlázott ismeretlen vidékre, s magával vitte a kliensei pénzét. ~~~ Alojziának a vagyona ugyan nem csak készpénzből állott, mert azonkivül, hogy részese volt egy hajónak – amely részesedés értékét hatezer frankra becsülték – megmaradt Saint-François utczai háza is, de mégis csak ugy volt, hogy abból a nagy vagyonból, melyről oly sokat beszéltek, Alojzia nem hozott egyebet a házhoz, mint egy pár butort, meg egy csomó viselt ruhát.	-0.165032
Cái nhà ở Điép thì đã bị thế nợ vào đấy nhiều phen như mọt đục đến tận cột sàn; còn tiền bạc gửi ở phòng quản lý văn khế thì có mà trời biết; cổ phần vào cái tàu biển không quá nghìn êquy.	És lassankint kiderült, hogy a dieppe-i ház egészen az alap-czölöpzetéig meg van terhelve jelzáloggal; hogy ami a jegyzőnél volt, azt már csak az Isten tudja, hová lett; s hogy végre a hajórész értéke nem több ezer tallérnál.	0.291429
Vậy ra mụ góa này dối trá!	E szerint hazudott a jó asszony!	0.289655
Điên tiết lên, ông Bôvary bố đập gãy tan một chiếc ghế xuống nền gạch, đổ tội cho vợ đã làm khổ con trai bằng cách buộc nó vào con ngựa già ốm yếu mà yên cương lại không đáng bộ da.	Az idősb Bovary ur dühében a földhöz vágott egy széket, s azzal vádolta a feleségét, hogy szerencsétlenné tette a fiukat, amikor hozzá kötötte ehhez a kiaszott gebéhez, akinek a czakkumpakkja se ér többet, mint amennyit a bőre.	0.288177
Hai ông bà kéo nhau đến Tôxtơ.	Átjöttek Tostes-ba.	0.128571
Người ta đôi co. Thế là những cơn thịnh nộ nổ ra.	Magyarázatot kértek, s a magyarázat kínos jelenetekre vezetett.	0.273214
Vợ Sáclơ khóc sướt mướt, chạy lại nép vào cánh tay chồng, van chồng che chở, kẻo bị cha mẹ chồng làm nhục.	Alojzia sirva menekült férjéhez s rimánkodott, hogy védelmezze meg szüleitől.	0.126316
Sáclơ ra ý bênh vợ.	Károly rajta volt, hogy megvédelmezze, s mentegette, amennyire csak tudta.	-0.327273
Hai ông bà giận dữ, bỏ về quê.	Amazok megharagudtak és haza utaztak.	0.3
Nhưng đòn đánh đã trúng.	De a határozott föllépésnek azért megvolt a maga hatása.	0.0310345
Tám ngày sau, vợ Sáclơ đang phơi quần áo ở sân bỗng khạc ra máu, rồi hôm sau, đương lúc chồng đứng quay lưng kéo tấm màn che cửa sổ, mụ thốt lên: "Ối trời ơi!" ~~~ thở dài một cái và ngất đi.	Egy héttel később Alojziát, amint a fehérnemüjét teregette ki az udvaron, vérhányás fogta el, s másnap, mialatt Károly hátat forditott neki, hogy leereszsze az ablak függönyét, csak annyit mondott: "Jaj, istenem!", egyet sóhajtott s elvesztette az eszméletét.	-0.0252404
Mụ ta đã chết!	Ki hitte volna?	0.214286
Thực là lạ lùng!	– meghalt.	0.1
Chôn cất xong xuôi, Sáclơ trở về nhà.	Mikor a temetőben már mindent elvégeztek, Károly haza ment.	0.2
Buồng dưới không một bóng người!	Odalenn senkise várta; fölment az emeletre, a hálószobába.	0.1725
Chàng lên gác, vào phòng ngủ thấy áo vợ còn treo ở chân giường; thế là tựa mình vào bàn giấy, hắn ngồi đến tận tối, lòng chìm đắm trong niềm đau đớn bâng khuâng.	Alojzia ruhája még most is ott függött a hálófülkében, egy szögön. ~~~ Károly rá könyökölt a szekrényre és hosszasan elmerengett.	-0.0637795
Dù sao, vợ hắn cũng đã yêu hắn.	Valami nagyon fájdalmas érzés fogta el.	0.283333
	Mégis csak szerette, hiába.	-0.3
III	III.	0.225
Một buổi sáng, lão Ruôn mang đến trả Sáclơ tiền chữa khỏi chân: bảy mươi lăm quan toàn bằng đồng bốn hào, và một con gà mái tây.	Egy reggel Rouault apó elhozta Károlynak az orvosi tiszteletdijat: hetvenöt frankot negyven sou-s pénzdarabokban, és egy pulykát.	0.2425
Lão biết tin buồn của hắn và hết sức an ủi hắn:	Hallotta, hogy milyen szerencsétlenség érte, s vigasztalta, már amennyire tudta.	0.185455
-Tôi biết mà!	– Tudom én, hogy mi az!	0.1875
-Lão vừa nói vừa vỗ vai hắn, - tôi cũng thế, tôi đã từng như ông!	– szólt Károlynak a vállára ütve – én éppen ugy voltam, mint ön.	0.267692
Khi nhà tôi tội nghiệp mất đi, tôi ra ngoài đồng để được sống một thân một mình, tôi vật mình dưới một gốc cây, tôi khóc lóc, tôi kêu gọi Chúa Trời, tôi nói bậy với Chúa, tôi muốn như những con chuột chũi mà tôi trông thấy chết trên cành cây, bụng nhung nhúc giòi bọ.	Mikor szegény, boldogult feleségem meghalt, kimentem a mezőre, hogy egyedül legyek; ledőltem egy fa tövébe, sirtam, pörbe szálltam a jó Istennel, ostobaságokat beszéltem; irigyeltem az uton heverő döglött vakondokot, melynek hasában férgek nyüzsögtek, szóval, szerettem volna meghalni.	0.273333
Khi tôi nghĩ tới những kẻ khác, cùng lúc ấy, đang sống với người vợ ngoan bé bỏng mà họ ôm ấp trong tay, thì tôi đập gậy thình thịch xuống đất; tôi gần hóa điên, chẳng thiết gì ăn uống nữa!	És mikor arra gondoltam, hogy mások ebben a pillanatban együtt vannak jó kis feleségükkel és ölelgetik őt: a botommal nagyokat ütöttem a földre.	0.128889
Ông không thể ngờ được là ngay chỉ nghĩ đến chuyện đến tiệm cà phê thôi cũng phát chán, vậy mà, cứ dần dà, ngày này qua ngày khác, xuân đến đông đi, rồi hè qua thu tới, việc đó lặng lẽ trôi, tôi muốn nói là việc đó tan biến, việc đó mất đi, việc đó lắng xuống, vì thể nào chẳng còn một cái gì vướng vít ở đáy lòng, như... một quả tạ ấy mà, một quả tạ ở ngực đây này!	Olyan bolond voltam, hogy enni se akartam; s az a gondolat, hogy elmenjek akár csak a kávéházba, dühbe hozott, nem is képzelné. ~~~ No és, amint egyik nap mult a másik után, amint télre tavasz és nyárra ősz következett, mindez szép lassan elmult; elmult, vége… azaz, hogy elcsitult, mert valami mindig megmarad belőle… valami, ami – hogy is mondjam?	-0.047619
Nhưng số phận con người là thế, rầu rĩ héo hon cũng chẳng hơn gì, người khác chết đi mình cũng muốn chết theo à... Ông Bôvary ơi, ông cứ hoạt động lên; rồi mọi điều sẽ qua thôi!	– ugy nyomja az ember lelkét!… De mivel ez közös sorsunk, nem szabad kétségbeesni és összeroskadni; mert mások meghaltak, ne akarjunk mi is meghalni.	0.176978
Ông lại chơi đằng nhà tôi nhé; cháu nó thỉnh thoảng có nhắc đến ông đấy ông có biết không, nó bảo như là ông đã quên nó rồi.	Szedje össze magát, Bovary ur; gondoljon egy kicsit másra, majd csak el fog mulni!… Tudja mit, látogasson meg bennünket!	0.218182
Mùa xuân sắp tới, chúng tôi sẽ mời ông đi bắn thỏ rừng cho khuây khỏa một chút.	A lányom gyakran gondol önre s ugyis azt mondja, hogy ön már teljesen megfelejtkezett róla.	0.278313
Sáclơ nghe theo lời khuyên.	Egy pár nap mulva itt a tavasz; kimegyünk a vadasba egy kicsit nyulászni, ez szórakoztatni fogja önt, meglátja.	-0.444828
Hắn trở lại trang trại Béctô.	Károly szót fogadott Rouault apónak.	0.291429
Hắn lại thấy mọi vật như trước, nghĩa là như cách đây năm tháng, lê đã ra hoa, còn lão Ruôn, bây giờ đã đứng dậy được, đi đi lại lại làm cho trang trại thêm vui.	Megint elment Bertaux-ba, s mindent ugy talált ott, ahogy tegnap hagyta; tegnap, már tudniillik: néhány hónapja. ~~~ A körtefák tele voltak virággal, s Rouault apó, aki most már vigan járt-kelt, jóval elevenebbé tette a tanyát.	-0.0244382
Lão tưởng mình có nhiệm vụ phải đối xử hết sức niềm nở với người thầy thuốc khi hắn đang ở trong cảnh đau buồn nên lão yêu cầu đừng bỏ mũ ra, lão khẽ nói với hắn coi như hắn đang ốm yếu; lão lại còn làm ra vẻ giận giữ khi thấy người nhà không chuẩn bị thết đãi hắn những món ăn gì nhè nhẹ hơn những món khác một chút, như kem trong bình nhỏ hoặc lê nấu chín.	Rouault apó kötelességének tartotta: a lehető legtöbb figyelmességet tanusitani vendégével szemben; ugy gondolkozott, hogy a mélyen sujtott embert kettőzött gyöngédség illeti meg. ~~~ Kérte, hogy csak tartsa fenn a kalapját, halk hangon beszélt hozzá, mint nagybeteghez szokás, és zsörtölődött, ha nem készitettek az orvos számára külön valami könnyebb ételt, tejhabos dolgokat vagy körte-befőttet. ~~~ Közben vidám történetekkel mulattatta.	-0.105789
Lão kể chuyện, Sáclơ bất giác cười; nhưng đột nhiên tưởng nhớ đến vợ, hắn lại sa sầm nét mặt.	Károly azon vette észre magát, hogy jóizüen nevetgél; de egyszerre eszébe jutott a felesége, s elkomorodott.	0.270588
Người nhà mang cà phê ra; hắn lại quên đi.	Behozták a kávét; és megint nem gondolt rá.	0.271429
Càng quen sống một mình, hắn càng ít nghĩ tới.	Egyre kevesebbet gondolt rá, amint ujra hozzá szokott a magános élethez.	0.205882
Chẳng bao lâu, cái thú mới mẻ là được tự chủ đã làm cho cảnh cô đơn của hắn dễ chịu hơn.	A függetlenség uj és kellemes érzése lassankint türhetőbbé tette özvegységét.	0.21375
Bây giờ, hắn có thể thay đổi giờ ăn, đi về chẳng phải nói lý do, và khi mỏi mệt, có thể nằm dài, duỗi chân duỗi tay thênh thang khắp giường.	Most már akkor ebédelt, amikor akart, jöhetett-mehetett, anélkül, hogy igazolgatnia kellett volna magát, s ha fáradt volt, végig dőlhetett az ágyán.	0.267857
Thế rồi, hắn tự nâng niu hắn, vỗ về hắn, và nghe theo những lời người ta an ủi hắn.	Ahogy a többiek tették vele, ő maga is dédelgette, beczézgette magát; és láthatóan jól esett neki, ha valaki vigasztalgatni kezdte.	0.207447
Mặt khác, vợ hắn mất đi không tai hại gì đến nghề nghiệp của hắn, vì suốt một tháng ròng, người ta cứ nhắc đi nhắc lại: "Tội nghiệp!	Aztán meg feleségének a halála éppenséggel nem ártott a keresetének; egy hónapig mindenki csak erről beszélt: "Szegény fiatal ember! ~~~ Mily szerencsétlenség!" Sűrün emlegették a nevét s pácziensei megszaporodtak.	-0.0307087
Chàng thanh niên ấy thực là khổ!".	És végül: akkor ment Bertaux-ba, amikor akart.	0.252632
Tên hắn đồn đại đi và khách khám bệnh tăng lên; rồi hắn tha hồ đến Béctô.	Ezeknek a látogatásoknak tulajdonképpen nem volt semmi czélja; és mégis a reménység, meg valami édes, boldogitó érzés vitte oda.	0.17093
Hắn có một mối hy vọng không mục đích, một niềm vui sướng mơ hồ, hắn thấy diện mạo hắn dễ coi hơn khi hắn chải bộ râu quai nón trước gương.	Mikor tükre előtt a pofaszakállát kefélgette, ugy találta, hogy csinosabb legény, mint amilyen azelőtt volt.	0.136893
Một hôm, hắn đến trang trại vào lúc ba giờ; mọi người đều ở ngoài đồng, hắn vào thẳng nhà bếp, nhưng thoạt tiên hắn chẳng thấy Emma đâu; liếp cửa buông kín.	Egyszer ugy három óra felé érkezett meg Bertaux-ba; mindenki kinn volt a tanyán. ~~~ Bement a konyhába, de eleinte nem vette észre Emmát; a konyha zsalugátere le volt eresztve.	-0.0210191
Qua khe ván, mặt trời rọi xuống nền gạch những tia nắng dài và mảnh, gãy gập ở cạnh góc đồ đạc và rung rinh trên trần nhà.	A zsalugáter hasadékain át a nap vékony sávokban szürődött be a kövezetre; fénycsikjai feltánczoltak a konyha tetejéig.	0.248276
Trên bàn, ruồi bò lên thành cốc đã dùng rồi và đập cánh vo vo khi sa xuống cặn rượu táo còn đọng ở đáy cốc.	Az asztalon még ott voltak az el nem mosott ételes edények; a poharakon legyek mászkáltak, s addig zümmögtek, mig végre belefultak a maradék almaborba.	0.255
Ánh sáng từ ống lò sưởi chiếu xuống làm cho lớp bồ hóng có vẻ mịn màng và đống tro tàn thêm xanh.	A szabad tüzhely fölött, a nyitott kéményen át, nappali világosság áradt be, mely a tüzhely kormos tetejének valami bársonyos fényt adott, s kékes szinnel vonta be a már elhamvadt parazsat.	0.111111
Giữa khoang cửa sổ và bếp lò, Emma đang khâu; nàng không quàng khăn, vai trần lấm tấm mồ hôi.	Emma a tüzhely és az ablak között ült; varrt. ~~~ A nyakán nem volt kendő; meztelen vállán egy-két izzadság-csepp látszott.	-0.024
Theo tập quán nông thôn, nàng mời hắn uống một thứ gì đó.	Falusi szokás szerint mindjárt itallal kinálta a vendégét.	0.257895
Hắn chối từ, nàng cố nài, rồi vừa cười vừa mời hắn dùng với nàng một cốc rượu mùi.	Károly azt mondta, hogy: köszöni, nem kér semmit, de a lány tovább is kinálgatta. ~~~ Csak nem utasit vissza egy pohár édes pálinkát, ha ő is iszik vele?	-0.0473684
Nàng ra tủ lấy chai rượu cam bì, với tay kiếm hai chiếc cốc nhỏ, rót một cốc rất đầy, một cốc rất vơi, rồi sau khi chạm cốc, nàng đưa lên miệng.	Elővett a szekrényből egy üveg curaçao-t meg két kis poharat; az egyiket megtöltötte egészen, a másikba alig öntött pár cseppet. ~~~ Aztán koczintottak, s Emma is szájához vette a poharat.	-0.0130435
Vì cốc của nàng hầu như là cốc không, nàng phải ngả người để uống: đầu ngửa về phía sau, môi chìa ra phía trước, cổ vươn lên, nàng cười vì chẳng thấy mùi mẽ gì, nàng đưa đầu lưỡi qua đôi hàm răng xinh xắn liếm nhẹ đáy cốc.	Minthogy ez majdnem egészen üres volt, Emmának hátra kellett hajolnia, hogy ihassék; s – mialatt Károly elnézte a hátra szegzett fejet és kifeszitett nyakat – kicsucsoritott szájjal akarta szürcsölni az italt, de nevetnie kellett, mert semmi izt se érzett.	0.275847
Nàng lại ngồi xuống, cầm lấy đồ khâu, tiếp tục mạng một chiếc tất sợi trắng, nàng cúi mặt xuống để làm, nàng không nói một lời.	Ugy segitett magán, hogy szép, finom fogai közül kidugta a nyelve hegyét, s azzal szítta fel a curaçao-cseppeket. ~~~ Aztán visszaült a helyére s elővette a munkáját.	-0.003
	Egy fehér gyapju-harisnyát foltozgatott, ugy, hogy összevarrta rajta a lyukakat.	-0.3
Sáclơ cũng thế.	Ráhajlott a munkájára s elhallgatott; Károly se beszélt.	-0.268421
Gió lùa qua khe cửa khiến bụi bay vào nền gạch; hắn trông theo vệt bụi và hắn chỉ nghe thấy tiếng mạch đập trong đầu cùng tiếng gà mái đẻ cục tác xa xa.	Az ajtó hasadékán át a szellő egy kis port söpört be a konyha kőkoczkáira; Károly elnézte a porszemek kergetőzését, s hallgatta, hogyan zúg valami a fejében, halkan, csendesen.	0.298193
Để cho mát, Emma chốc chốc lấy lòng bàn tay áp vào má sau khi nàng đã làm nguội đi bằng cách nắm vào cái núm sắt của những chiếc giá lớn để củi trong lò sưởi.	Aztán egy tyúkra figyelt, mely az udvar mélyén, messze, kotkodácsolni kezdett. ~~~ Emma koronkint tenyerével hűsitgette az arczát, majd ujra meg ujra megfogta a tűzfogó hideg vasát, hogy ne legyen olyan melege.	-0.0042236
Nàng phàn nàn, từ đầu mùa đến giờ, người cứ bị choáng váng; nàng hỏi đi tắm bể có lợi cho sức khỏe của nàng không; nàng kể chuyện nhà tu, Sáclơ nói về trường trung học, lời lẽ cứ thế mà nảy nở.	Panaszkodott, hogy, mióta a melegebb idő beállott, szédülései vannak; kérdezte, nem volna-e jó tengeri fürdőt használnia. ~~~ Később a kolostorról kezdett beszélni, Károly meg a kollégiumáról; s a beszélgetés megeredt.	-0.00857143
Cả hai lên buồng Emma.	Fölmentek a leány szobájába.	0.225
Nàng đưa hắn xem những vở nhạc cũ của nàng, những cuốn sách nhỏ nàng được thưởng và những vòng lá gồi vinh dự, bỏ lâu ngày ở đáy tủ.	Emma megmutatta a régi hangjegy-füzeteit, jutalom-könyveit, tölgyfalevelekből összeállitott iskolai koszoruit, meg a többi emlékeit, amelyeket egy szekrényfiókban tartott.	0.27451
Nàng còn nói đến mẹ, đến nghĩa địa, và chỉ cả cho hắn biết cái mảnh đất trong vườn mà nàng vẫn tới hái hoa vào ngày thứ sáu đầu tháng, để mang hoa đặt trên mộ mẹ.	Azután édes anyjáról és a temetőről beszélt, sőt megmutatta vendégének a kertben azt a virágágyat is, amelyről virágot szed, minden hónap első péntekén, hogy feldiszitse vele édes anyja sirját.	0.298387
	Pedig a kertészük nem tudja gondozni a virágokat; nem ért az semmihez a világon.	-0.3
Nhưng bác làm vườn trong trang trại chẳng hiểu gì cả; bác ta hầu hạ hai bố con tồi quá; nàng mong muốn lên tỉnh ở, dù chỉ ở mỗi mùa đông, vì suốt mùa hè, những ngày đẹp trời kéo dài có thể làm cho thôn quê càng buồn tẻ hơn nữa	Persze falun rosszul szolgálják ki az embert. ~~~ Azért, legalább a téli hónapokban, szeretett volna a városban lakni; ámbár nyáron, mivel a napok hosszuk, talán még unalmasabb a falu, mint télen. ~~~ És aszerint, amit mondott, a hangja hol frissen, tisztán csengett, hol egyszerre csak vontatottá vált.	-0.107391
-tùy theo câu chuyện đổi thay, giọng nàng khi trong trẻo, khi the thé, hoặc, đột nhiên đượm vẻ sầu muộn, lên xuống uyển chuyển, và cuối cùng, gần như thì thầm, lúc nàng lại tự nói với nàng, - khi nàng sung sướng, nàng mở rộng cặp mắt thơ ngây; khi nàng đau buồn, nàng khép hàng mi lại nửa chừng, nàng mặc cho đầu óc phiêu diêu.	Mikor maga-magáról beszélt, a hangja szinte dünnyögő volt; aztán, mikor másra tért át, megint felvidult. ~~~ Néha nyilt szemmel, szinte gyermekesen nézett a vendégére; máskor meg összehuzta a szempilláit, a tekintete csupa unalom volt, s látszott rajta, hogy a gondolatai messze kalandoznak.	-0.0475746
Buổi chiều, khi trở về, Sáclơ lần lượt nhắc lại những lời nàng đã nói, hắn cố nhớ lại, hắn cố bổ sung, để nắm được cái khoảng đời nàng đã sống trong thời gian hắn chưa quen biết nàng.	Este, mialatt hazament, Károly folyvást azzal foglalkozott gondolatában, amiről délután beszéltek. ~~~ Azt akarta, hogy eszébe jusson a lánynak minden szava, elgondolkozott egyes mondásainak az értelmén, maga előtt akarta látni Emmát abban az időben, mikor még nem ismerte.	-0.0273364
Nhưng không bao giờ hắn hình dung được nàng khác hình ảnh hắn gặp gỡ buổi đầu tiên, hoặc giống hình ảnh hắn vừa từ biệt.	De sehogyse tudta elképzelni másformának, mint amilyen akkor volt, amikor először látta, vagy amilyen az imént volt.	0.213889
Rồi hắn tự hỏi nàng sẽ ra sao nếu nàng đi lấy chồng, mà lấy ai?	Aztán azt kérdezgette magától: mi lesz vele, ha férjhez megy?	0.232759
Ôi!	Kihez megy férjhez?	-0.54
Lão Ruôn giàu lắm, còn nàng... đẹp xiết bao!	Fájdalom, Rouault apó gazdag, s ő… ő oly szép!	0.280435
Hình ảnh Emma cứ hiện ra trước mắt hắn, và có tiếng gì đơn điệu như tiếng vo vo con quay văng vẳng bên tai hắn: "Hay là anh lấy vợ đi!	Emma alakja ujra meg ujra megjelent előtte, s egyhanguan, mint egy pörgettyü búgása, folyvást csak az zúgott a fülében: "Hátha megházasodnál?!	0.418586
Hay là anh lấy vợ đi!"	S elvennéd ezt a leányt?	0.286957
Ban đêm hắn không ngủ được, cổ nghẹt lại, hắn thấy khát, hắn vùng dậy uống nước ở bình, rồi hắn ra mở cửa sổ; bầu trời đầy sao, một làn gió nóng thổi qua; xa xa chó sủa.	!" Éjjel nem tudott aludni, a torka kiszáradt, megszomjazott; fölkelt, egyet húzott a vizes kancsójából s kinyitotta az ablakot. ~~~ Az ég tele volt csillaggal, meleg szél fujdogált, a messzeségben kutyák ugattak.	0
Hắn quay mặt về phía Béctô.	Arrafelé nézett, a merre Bertaux-t tudta.	0.234375
Nghĩ rằng dù sao cũng chẳng mất gì, Sáclơ tự hẹn với mình là sẽ hỏi khi nào gặp dịp; nhưng, mỗi lần gặp dịp, hắn lại ngậm miệng vì sợ nói năng sơ xuất.	Károly, ugy gondolkozván, hogy végre is, ezzel semmit se koczkáztat az ember, szentül megfogadta, hogy megkéri a leányt, mihelyt alkalom nyílik rá; de valahányszor alkalom nyilt, a félelem s az aggódás, hogy nem találja meg a kellő szavakat, megnémitotta.	0.19186
Lão Ruôn chẳng phải không hài lòng nếu có người rước con gái lão đi, nó giúp lão được mấy tí việc nhà.	Pedig Rouault apó nem bánta volna, ha megszabaditják a leányától, akinek semmi hasznát se vette a ház körül.	0.261765
Thâm tâm lão cũng chẳng trách gì nó, lão biết con gái mình thông minh, do đó chẳng hợp với nghề nông, một nghề không được trời phù hộ vì chẳng thấy ai làm nghề này mà thành triệu phú cả.	Magában megbocsátott neki, mert ugy találta, hogy a leánynak több esze van, mint hogy kedve legyen a gazdálkodáshoz; ehhez az átkozott mesterséghez, mely még senkit se tett milliomossá.	0.241765
Chính lão, lão cũng chẳng làm giàu gì được, hàng năm lão còn thua thiệt nữa, vì tuy lão rất giỏi buôn bán, thích thú có nhiều mánh khóe trong nghề, thế mà bản thân việc cày cấy thuần túy và việc quản lý trang trại chẳng hợp với lão chút nào.	A gazdálkodás neki se sokat hozott a konyhára; nemcsak hogy nem szerzett, ellenkezőleg, minden esztendőben fogyott a vagyona.	-0.0842105
Lão chẳng vui lòng rút tay khỏi túi để làm và cũng không chịu tằn tiện ăn tiêu cho tất cả cái gì cần thiết đến cuộc sống của hắn như ăn ngon, sưởi ấm ngủ yên.	Mert bár nagyon értett az adás-vevéshez, s örömét találta a kupeczkedésben, viszont maga a gazdálkodás, s a földmüveléssel kapcsolatos összes foglalatosságok teljességgel nem voltak inyére.	0.288136
Lão thích rượu táo nặng, đùi cừu tươi, cà phê ngọt pha rượu đánh thật kỹ.	Nem szivesen húzta ki kezét a zsebéből, s éppen nem az az ember volt, aki maga is megfogja az eke szarvát; másrészt semmit se tudott megtagadni magától, ami a jóléthez és a kényelemhez tartozik.	-0.0139535
Lão dùng cơm ở nhà bếp, một mình, trước ngọn lửa, món ăn dọn sẵn trên chiếc bàn con mang đến tận nơi như ở rạp hát.	Szeretett nagyokat szopogatni az almaborból, méltányolta a jó szivart, s megbecsülte az angolosan készült ürüczombot.	0.254867
Vì vậy, khi lão nhận thấy Sáclơ đỏ mặt lúc gần con gái lão, như thế có nghĩa là một ngày nào đó hắn sẽ xin cưới con gái lão, lão nghiền ngẫm trước mọi sự việc.	A konyhában szokott lakmározni, egyedül, szemben a tüzhelylyel, egy kis asztalnál, amelyet megteritve hozatott be, a hogy a szinházban látta.	0.186923
Lão thấy hắn quả có phần yếu đuối, và đó không phải là một chàng rể như lão hằng mong ước; nhưng người ta khen hắn đứng đắn, cần kiệm, uyên bác, và chắc chắn, hắn sẽ chẳng cò kè lắm về của hồi môn.	Mikor észrevette, hogy Károlynak kipirul az arcza, ha Emmával beszél, amiből világos volt, hogy maholnap meg fogják kérni a leányát, előre meghányta-vetette magában a dolgot.	0.182927
Vả lại lão Ruôn buộc sắp phải bán đi hai mươi hai mẫu đất thuộc tài sản của lão.	Egy kicsit gyatrá-nak találta Károlyt; nem ilyen vőt kivánt volna, az bizonyos.	0.227027
Lão nợ rất nhiều, nào thợ nề, nào thợ đóng yên ngựa, đồng thời lão lại phải chữa trục máy ép nho.	De mellette szólt, hogy: rendes ember, takarékos, művelt, s látni lehetett rajta, hogy hozomány dolgában nem lesz követelő.	0.29469
	Mivel pedig Rouault apó épp akkor huszonkét holdat volt kénytelen eladni a birtok-ából, mivel sokkal tartozott a kőmüvesnek, és sokkal a nyergesnek, mivel végre a prés csavarját is meg kellett csináltatni, elhatározta, hogy:	-0.3
Lão bèn tự nhủ.	– Ha megkéri a leányt, hozzá adom.	0.0631579
-Nếu anh chàng hỏi con bé thì ta gả.	Szent Mihály-nap táján Károly három napot töltött Bertaux-ban.	0.102632
Vào dịp lễ thánh Misen, Sáclơ đến chơi ba hôm ở trang trại Béctô.	Az utolsó nap is ugy mult el, mint az előbbiek; negyedóráról-negyedórára halogatta a mondanivalóját.	0.195833
Ngày cuối cùng trôi qua như các ngày trước đó, từng khắc, từng khắc lùi dần.	Mikor hazafelé indult, Rouault apó egy darabig elkisérte.	0.122222
Lão Ruôn tiễn chân hắn; hai người bước trên con đường trũng, sắp từ biệt nhau; đây là lúc phải nói.	Kiértek a mély utra; pár percz és el fognak válni: a pillanat elérkezett.	0.105882
Sáclơ tự hẹn mình đến góc bờ rào, và, cuối cùng, khi đã qua chỗ đó, hắn lẩm bẩm:	Károly még egy utolsó haladékot adott magának: amig eljutnak a kerités széléig.	0.237662
-Ông Ruôn ạ, tôi muốn thưa với ông một điều.	Elhagyták azt is, s Károly végre elszánta magát:	0.268085
Hai người đứng lại.	– Rouault mester – szólt – szeretnék önnek valamit mondani.	-0.12
Sáclơ im bặt.	Megállapodtak.	0.3
- Thì ông cứ nói!	Károly elhallgatott.	0.268421
Dễ thường tôi không biết cả rồi ư!	– Hát csak hadd halljam!	0.075
-Lão Ruôn vừa nói, vừa cười hiền hậu.		-0.3
Sáclơ ấp úng:	Vagy, azt hiszi, nem tudom?	0.176471
-Bố Ruôn..., Bố Ruôn.	– felelt Rouault apó csendesen nevetve.	0.144
Lão chủ trang trại nói tiếp:	– Rouault apó… Rouault apó… – dadogta Károly.	0.13125
- Tôi, tôi không muốn gì hơn.	– Ami engem illet, örülök rajta – folytatta Rouault apó.	0.0580645
Con bé hẳn đồng ý với tôi, tuy thế vẫn phải hỏi ý kiến nó.	– Azt hiszem, a kicsi is ugy gondolkozik, mint én, de azért mégis meg kell kérdeznünk tőle, hányadán vagyunk.	0.143284
Anh cứ đi đi; còn tôi về qua nhà.	Most csak menjen haza; én majd visszafordulok, s kivallatom.	0.137143
Nếu nó thuận, anh nghe chưa, anh chẳng cần phải trở lại vì đông người, hơn nữa, chuyện đó làm nó quá cảm động.	Ha: igen, értsen meg jól, azért nem kell visszajönnie; tudja, az emberek mindjárt elkezdenek fecsegni, aztán meg minek felizgatni a leányt?	0.2952
Nhưng, để anh khỏi sốt ruột, tôi sẽ làm hiệu, đẩy liếp cho cửa sổ giáp vào tường; anh có thể đứng sau nhà, nghiêng mình qua hàng rào mà nhìn thấy được.	De hogy ön se emészsze magát sokáig, azonnal tudatni fogom a feleletet, s ha: igen, ki fogom nyitni az ablak zsalugáterét. ~~~ Innen elláthat odáig, ha egy kicsit áthajlik a sövényen.	-0.00457317
Thế là lão rời bước.	És visszament.	0.08
Sáclơ buộc ngựa vào một cái cây.	Károly egy fához kötötte a lovát és lesbe állott.	0.213158
Hắn chạy vào đứng ở một ngõ hẻm, chờ đợi.	Elmult egy félóra, s aztán még tizenkilencz perczet számlált az óráján.	0.198113
Nửa giờ trôi qua; hắn theo dõi đồng hồ đến mười chín phút.	Egyszerre valami zörej hallatszott a ház felől; a zsalugáter kinyilt s a falhoz csapódott.	0.233824
Bỗng có tiếng đập vào tường, liếp che cửa đã đẩy sập, cái chốt còn rung động.	A kapcsa még zörgött egy pár pillanatig.	-0.107692
Hôm sau, mới chín giờ sáng, hắn đã ở trang trại.	Másnap, reggel kilencz órakor már a tanyán volt.	0.247826
Lúc hắn bước vào, Emma thẹn đỏ mặt, cố cười một tí để giữ vẻ.	Emma elpirult, amikor meglátta, de azért nevetni próbált, illedelemből.	0.565217
Lão Ruôn ôm hôn con rể tương lai.	Rouault apó megölelte jövendőbeli vejét.	0.24
Chuyện lợi tức bàn tính sau; vả lại, còn khối thời gian trước mắt vì sáclơ có đoạn tang, thì lễ cưới mới tiến hành được, tức là khoảng mùa xuân năm tới.	Aztán a dolog anyagi részéről kezdtek beszélni. ~~~ Erre különben még ráértek, mert addig nem lehet megesküdniök, mig Károlynak a gyász-esztendeje le nem telik.	-0.0238411
Mùa đông trôi qua sự đợi chờ ấy.	Vagyis a jövő tavaszig.	0.0913043
Cô Ruôn chăm lo bộ đồ cưới.	A tél ebben a várakozásban telt el.	0.3
Một phần được đặt mua ở Ruăng, một phần do nàng may lấy, áo sơ mi và mũ trùm đầu, theo những kiểu vẽ thời trang mà nàng mượn được.	Rouault kisasszony a kelengyéjével foglalatoskodott. ~~~ Ennek egy részét Rouen-ban rendelték meg, az ingeket azonban, meg a háló-főkötőket Emma maga készitette el, kölcsönkért divat-rajzok nyomán.	-0.0132353
Mỗi lần Sáclơ đến thăm trang trại là mỗi lần người ta bàn chuyện sửa soạn lễ cưới, người ta hỏi tiệc cưới nên đặt ở phòng nào, người ta liên tưởng đến bữa tiệc cần có bao nhiêu món và những món nào là những món đầu tiên.	Olyankor, mikor Károly is a tanyán volt, az esküvő előkészületeiről beszélgettek; megvitatták, melyik szobában kell teriteni, hány tál étel kell, s mi legyen a pecsenye előtt.	0.139157
Emma, trái lại, ước muốn được cưới vào nửa đêm, dưới ánh đèn cầy; nhưng lão Ruôn chẳng hiểu tí gì về ý đó.	Emma éjfélkor szeretett volna esküdni, fáklyafény mellett. ~~~ De Rouault apó nem méltányolta ezt az ötletet.	-0.0334951
Rút cục, sẽ có một tiệc cưới gồm bốn mươi ba người tham dự suốt mười sáu tiếng đồng hồ, tiệc cưới còn tiếp tục vào hôm sau và phần nào vào những ngày sau nữa.	Igy hát egészen közönséges lakzit tartottak, amelyre negyvenhárom személyt hivtak meg, – amelyen tizenhat óráig ültek az asztalnál, – s amely másnap ujra kezdődött, sőt egy kissé a következő napokon is.	0.280328
IV	IV.	0.2
Khách mời đi xe đến từ sớm, xe độc mã mới có mui, xe hai bánh có ghế dài, xe độc mã cũ không mui, xe hàng chở khách có diềm da, còn thanh niên các làng lân cận đứng thành hàng trên xe bò, tay bíu vào thành cho khỏi ngã, người bị xóc mạnh khi xe đi mau.	Már korán kezdtek érkezni a vendégek: hintón, szekeren, bricskán, egyfogatu, nyitott kocsin s kétkerekü, könnyü laptikán, ócska, fedetlen kordélyon és bőrfedelü batáron. ~~~ A szomszéd falukban lakó fiatalok pláne talyigákon jöttek, amelyeken állva szorongtak egymás mellett, a kocsioldalba fogózva, hogy ki ne essenek; a ló nehezen ügetett velök, s jól összerázhatta őket.	-0.0550193
Khách từ Gôđécvin, từ Nócmăngvin, và từ Cani đến. ~~~ Họ đều ở cách trang trại mười dặm.	Tiz mértföldnyi távolságból jött vendég: Goderville-ből, Normanville-ből és Cany-ból.	-0.0219101
Người ta mời bà con hai họ; người ta làm lành cả với những bạn thân đã giận nhau; người ta cũng gửi thư đến những nơi quen biết từ lâu không gặp mặt.	Meghivták mind a két család összes rokonságát; kibékültek barátokkal, akikkel esztendőkig haragban voltak; irtak ismerősöknek, akiket régen elveszitettek szem elől.	0.28875
Thỉnh thoảng lại có tiếng roi ngựa quất sau hàng rào; tức khắc cửa trang trại mở, một chiếc xe ngựa tiến vào.	Minduntalan ostorpattogás hallatszott a sövény mögül; a sorompó megnyilt s egy kocsi vonult be az udvarra.	0.226531
Phi đến bậc thềm đầu, nó đứng phắt lại.	A tornácz lépcsőjéhez érve hirtelen megállapodott, s a vendégek egy ujabb szállitmányát öntötte ki magából.	-0.048
Và khách trên xe đổ xuống mọi phía, vừa xoa gối vừa vươn vai.	Minden oldalról alakok szálltak ki belőle, akik a térdeiket dörzsölgették vagy a karjaikat nyujtóztatták.	0.15
Các bà đội mũ trùm, vận áo dài kiểu thành thị, đeo dây đồng hồ vàng, giắt chéo hai đầu chiếc áo choàng ngắn vào thắt lưng hoặc ghim tấm khăn màu nhỏ bé vào phía sau lưng ngay dưới cái cổ để hở.	Az asszonyok főkötőben, városias szabásu ruhában és arany óralánczokkal jelentek meg; némelyiken csuklyás köpeny volt, melyet öv-szalag füzött össze, másokon szines, könnyü kendő, mely tűvel volt a ruhához erősitve, s szabadon hagyta hátul a nyakat.	0.263551
Các chú bé, ăn mặc giống bố, có vẻ lúng túng trong bộ quần áo mới tinh (thậm chí lắm chú hôm ấy mới dùng đôi bốt đầu tiên trong đời), và bên cạnh các chú, người ta thấy một cô gái đã lớn, khoảng mười bốn hay mười sáu tuổi, chắc là chị họ hay chị ruột của các chú, cứ im thin thít trong chiếc áo dài trắng may từ buổi đầu làm lễ thánh thể, nhân dịp này, được xuống gấu.	A gyerekek, akik éppen ugy voltak öltözve mint a papáik, láthatóan alkalmatlannak találták uj ruháikat; némelyik ez alkalommal kapta életének első pár csizmáját. ~~~ Egy pár nagyocska leány is volt közöttük, tizennégy-tizenhat évesek, bizonyára az unokatestvéreik vagy a nénjeik; ijedt arczu, szótlan, pironkodó kis teremtések, akiknek nagy gondot okozott, hogy be ne piszkitsák a keztyüiket.	-0.0174797
Cô ta mặt đỏ bừng, ngơ ngác, tóc bóng nhẫy sáp hoa hồng, chỉ sợ bẩn tất tay.	Ezeken fehér ruha diszlett, az első áldozás alkalmával viselt fehér ruha, melyet erre az ünnepi alkalomra egy kicsit megtoldottak; a hajuk zsiros volt a rózsapomádétól.	0.0494118
Vì không có đủ người hầu ngựa để tháo hết các xe, khách xắn tay áo làm lấy.	Minthogy a tanyán nem volt elég istálló-szolga, az urak feltürték a kabátjuk ujját, s maguk fogták ki a lovakat.	0.237209
Tùy theo địa vị khác nhau, họ vận áo lễ dài, áo rơđanhgốt, áo vét, áo lễ ngắn, áo lễ dài tươm tất, được các gia đình trọng vọng và chỉ được rời khỏi tủ vào những dịp trọng thể; áo Rơđanhgốt đuôi lòe xòe trước gió, cổ ống, túi rộng như cái bao; áo vét bằng dạ thô, thường đi với chiếc mũ cát-két có vành đồng ở lưỡi trai; áo lễ lai áo vét rất ngắn, trên lưng có hai chiếc khuy đính gần nhau như hai con mắt, các vạt áo dường như bị một nhát rìu thợ mộc chém phải.	Különbözö társadalmi helyzetük szerint különféle felső ruhát viseltek: ki frakkot, ki hosszabb vagy rövidebb kabátot, némelyek zekét. ~~~ Ezek a ruhadarabok csak egy dologban egyeztek meg: abban, hogy mindegyik valóságos családi kincs volt, nagy becsben álló klenódium, mely csak ünnepi alkalmakkor került ki a szekrényből. ~~~ Egyébként meglehetősen tarka látványt nyujtottak.	-0.171053
Còn vài người (chắc chắn là sẽ phải ngồi ăn ở cuối bàn) mặc những chiếc áo thụng dùng trong lễ tiết, tức là một loại áo cổ bẻ xuống vai, lưng xếp thành nếp nhỏ, thân bó lại bằng một chiếc nẹp khâu tay.	Volt köztük: széles lebernyegü s fecskefarkszerüen lengő hosszu kabát, kidudorodó gallérral és roppant zsebekkel, vastag posztó-zeke, mely többnyire rézkeretü ellenzővel ellátott sapka kiséretében mutatkozott, és sok rövidebb kabát, melyeknek a szárnyait mintha ugyanabból a darabból hasitotta volna ki, nem a szabó, hanem fejszéjével az ács.	0.171616
Và những chiếc sơ mi phồng đằng trước ngực như những chiếc áo giáp!	Az utóbbiakon hátul két óriás gomb fénylett, mint két rettentő szem.	0.250746
	De találkozott olyan vendég is – igaz, hogy ezek az asztal végére kerültek – akin csak vasárnapi blúz volt, lehajtott galléru s redőzött hátu blúz, melyet kivarrott öv szoritott össze.	-0.3
Mọi người đều mới cắt tóc, vành tai cách xa đầu, mặt cạo nhẵn.	S a sok fehér ing-mell ugy feszült, mint megannyi vért!	0.156
Thậm chí, vài ông dậy từ sớm tinh mơ để cạo râu, do đó đã gây ra những rạch chéo dưới mũi hay làm xước đi từng mảng da to bằng đồng ba quan dọc theo quai hàm, và những vết thương đó đã tấy đỏ lên khi đi đường gặp gió khiến những bộ mặt to trắng hớn hở ấy điểm ít vẩn hồng.	Mindenki meg volt nyiratkozva, a fülek elálltak a fejektől, s itt is, ott is, mindenütt csak frissen beretvált arczokat lehetett látni. ~~~ Voltak, akik virradatkor, sebtében borotválkoztak meg, amikor még nem láttak jól; ezeknek az orruk alját apró, rézsutos sebhelyek tarkázták.	-0.0298828
Tòa thị chính cách trang trại nửa dặm.	Másoknak az állát meg az arczát kezdte ki a beretva.	0.265116
Người ta đi bộ tới và đi bộ về sau khi đã làm lễ ở nhà thờ.	A felhámlott bőrt aztán az úton kifujta a szél: a sok vigyorgó fehér arcz tele volt veres folttal.	0.207353
	Minthogy a polgármesteri hivatal csak egy félmértföldre volt a tanyától, gyalog mentek oda; gyalog is jöttek vissza, miután a templomban is megvolt a czeremónia.	-0.3
Đoàn người, thoạt tiên hợp nhất như một dải lụa màu lượn khúc trên cánh đồng dọc theo con đường nhỏ hẹp ngoằn ngoèo giữa lúa mì xanh, chẳng mấy chốc vươn dài ra, phân thành những toán nhỏ khác nhau mà trò chuyện kề cà.	A násznép, mely előbb, mint tarka szalag huzódott tova a zöldelő vetés között kigyózó szük ösvényen, lassankint megszakadozott, s kisebb-nagyobb csoportokra oszlott, amelyek a sok beszélgetés közepett el-elmaradoztak egymástól.	0.265753
Đi đầu là người kéo đàn rong với chiếc viôlông quấn băng, tết hoa; sau đó đến cô dâu chú rể rồi họ hàng và bè bạn; cuối cùng là trẻ con, chúng nghịch ngắt những bông hoa lúa mạch hoặc nô giỡn với nhau mà chẳng ai thấy.	Elül ment a hegedüs, felpántlikázott hangszerével, aztán az ifju pár, a rokonok, a jóbarátok és ismerősök – az utóbbiak, ahogy éppen egymáshoz kerültek – végül a gyermekek, akik messzire elmaradoztak, hogy harangvirágot szedhessenek a zabvetésben, vagy hogy felügyelet nélkül játszadozhassanak.	0.246473
Chiếc áo phủ ngoài của Emma, quá dài, thành hơi quét đất; chốc chốc nàng phải ngừng bước để kéo lên và, ngay lúc ấy, bằng những ngón tay đeo găng, nàng nhẹ nhàng nhặt những sợi cỏ may đầy gai nhỏ, còn Sáclơ thì tay không đứng chờ nàng nhặt cho xong.	Emma, akinek a ruhája tulságosan hosszu volt s meg-megakadozott, koronkint megállt, hogy kiszabaditsa slepjét; ilyenkor keztyüs kezével ügyesen letisztogatta ruhájáról a tövist és a gazt, mialatt Károly üres kézzel várta, mig elkészül s ujra karját nyujtja.	0.343891
Lão Ruôn, đầu đội một chiếc mũ hoa mới tinh, đôi tay được trùm kín bằng những đồ trang sức trên chiếc áo lễ đen, khoác tay Bà Bôvary mẹ.	Rouault apó, akinek a fején uj selyemkalap diszlett, s akinek a körme se látszott ki a ruhájából – olyan hosszu volt a frakkjának az ujja – az idősebb Bovarynét vezette a karján.	0.278289
Còn ông Bôvary bố, trong thâm tâm đã coi khinh cả đám người này, nên đến dự lễ mà chỉ mặc một chiếc áo Rơđanhgốt có hàng cúc kiểu nhà binh; ông tán tỉnh một cô thôn nữ tóc vàng hoe với lời lẽ trai lơ nơi quán rượu làm cho cô này thẹn đỏ cả mặt, cất tiếng chào nhưng chẳng biết đáp lại thế nào.	Az idősebb Bovary ur viszont, aki mélységesen megvetve az egész tisztelt gyülekezetet, katonás szabásu, egysor gombos kabátban jelent meg az esküvőn, egy szőke falusi ártatlanságnak udvarolgatott, meglehetősen kocsmai tónusban. ~~~ A szőke hol mosolygott, hol elpirult, s nem tudott mit felelni.	-0.0304428
Những người khách khác thì nói chuyện làm ăn hoặc nghịch ngợm phía sau lưng nhau, chọc tức nhau trước cho vui.	A többiek ügyes-bajos dolgaikról beszéltek, vagy lopva egymás hátát csiklandozgatták, hogy jóelőre gondoskodjanak egy kis vidámságról; ekközben, ha oda figyelt az ember, folyvást hallani lehetett a hegedüst, aki pihenés nélkül czinczogott tovább.	0
Lắng tai nghe, người ta vẫn thấy tiếng ò ử của chiếc viôlông do người chơi đàn rong tiếp tục kéo trên quãng đồng.	Csak akkor lélekzett egyet, mikor észrevette, hogy a násznép messze elmaradt mögötte.	0.12963
Khi thấy đoàn người còn cách sau mình xa, anh ta dừng chân lại thở, lấy nhựa thông vuốt kỹ vĩ đàn để cho dây đàn kêu hơn, rồi anh ta lại tiếp bước, nâng lên hạ xuống cần đàn để tự mình bắt nhịp cho tốt.	Meggyantázta a vonóját, hogy a húrok jobban nyekeregjenek, aztán ujra megindult, hegedüjének a nyakát le s fel jártatva, hogy jól megjegyezze magának az ütemet.	0.15
Tiếng đàn khiến những con chim nhỏ từ xa bay đi.	A hangszer nyikorgása messzire elriasztotta a madarakat.	0.3
Trong gian nhà chứa xe, tiệc đã bày.	A lakomára a nagy kocsiszínben teritettek.	0.284211
Trên bàn có bốn khoanh thịt lưng bò, sáu đĩa thịt gà trộn, thịt bê áp chảo, ba chiếc đùi cừu.	Négy marhahátszin került az asztalra, hat pörkölt tyuk, három ürüczomb és serpenyős borjupecsenye.	0.281443
Chính giữa bàn bày một con lợn sữa quay trông thật là đẹp mắt, kèm bốn khúc dồi lợn độn rau chua.	De a lakoma ékessége egy szép nagy malacz volt, amelyet négy hurka és sóska-főzelék köritett.	0.235955
Ở các góc bàn, rượu mạnh được đựng trong những chiếc bình.	Az asztal négy sarkán, nagy üvegekben, pálinka állott.	0.203774
Rượu táo loại nhẹ đóng trong chai, đùn bọt quánh lên quanh nút, và các cốc cũng đầy ắp rượu vang rót sẵn.	Nyitott üvegekben édes almabor gyöngyözött; s minden poharat előre tele töltöttek borral.	0.196552
Người ta đã trình bày trên mặt kem vàng đựng trong những đĩa lớn, thứ kem dễ nổi lên khi bàn ăn hơi bị lay động. ~~~ Hai chữ đầu tên của đôi vợ chồng mới xoắn vào nhau theo kiểu chữ in xếp hình hoa lá.	Nagy tálakban, melyek azonnal himbálózni kezdtek, mihelyt az asztalt egy kicsit meglökte valaki, vaniliás, sürü tejszinhab diszlett, felületén az uj pár névbetüivel s egyéb czifrázatokkal.	-0.0318436
Người ta đã thuê hẳn một tay thợ làm bánh ở Yvơtô để làm bánh bao có nhân và kẹo hạnh nhân.	A torták és más édességek elkészitése végett Yvetot-ból hozattak czukrászt.	0.202597
Vì mới đến làm ăn lần đầu trong vùng này, người thợ làm bánh đã chăm lo công việc một cách chu đáo; anh ta tự tay bưng lên, vào lúc ăn tráng miệng, một món bánh ngọt do mình dụng công trình bày khiến nhiều tiếng trầm trồ khen ngợi vang lên.	Mivel uj ember volt a környéken, ki akart tenni magáért, s a lakoma vége felé ő maga hozott az asztalra egy remek czukor-épületet, mely olyan általános álmélkodást keltett, hogy sokan felkiáltottak meglepetésükben.	0.216418
Thoạt tiên, tầng dưới là một hình vuông bằng giấy bồi màu lam tượng trưng một ngôi đền có hành lang, hàng cột tượng nhỏ bằng hồ giả cẩm thạch được đặt khắp xung quanh, trong những khám thờ lóng lánh các vì sao cắt bằng giấy trang kim; rồi tầng thứ hai là một vọng lâu bằng bánh ngọt vùng Xavoa có thành lũy nhỏ bằng bạch chỉ, hạnh nhân, nho khô và cam múi, sau cùng nóc mái bằng là một đồng cỏ xanh có núi đá, hồ ao bằng mứt và những con thuyền bằng vỏ hạt dẻ cứng, một thần Ái Tình nho nhỏ đang vắt vẻo trên cây đu Sôcôla mà hai cột gài trên hai nụ hồng thật như hai quả cầu nhỏ.	Ennek a remekműnek az alsó része egy kékszinü, keménypapirból készült, négyszögü alkotmány volt, mely több csarnokra osztott templomot ábrázolt, oszlopsorral, gipsz-szobrocskákkal, s fülkéiben kis aranypapir-csillagokkal; második emeletét tortasüteményből való vártorony alkotta, apró erőditményekkel: mandulával, malaga-szőlővel és narancs-szeletekkel; felső részén végre, a tetőzeten, mely parkot ábrázolt, sziklával, lekvár-tavacskákkal és mogyoróhéj-sajkákkal, egy kis Ámort lehetett látni, amint kecsesen himbálózott csokoládéból font kötél-hintáján, melynek két czölöpje legfelül két összehajló, természetes rózsabimbóban végződött.	0.29717
Người ta ăn đến tận chiều tối.	Estig folyvást ettek.	0.0571429
Khi nào ngồi lâu quá đâm mỏi mệt, người ta ra sân chơi hoặc đi ném nút chai ở nhà kho, rồi lại trở về bàn tiệc.	Mikor megunták az ülést, kimentek sétálni az udvarba, vagy átvonultak a csürbe, a hol egypáran hozzáfogtak a parafa-játékhoz. ~~~ Aztán visszaültek az asztalhoz.	-0.00125
Có vài người, cuối cùng, ngủ ngay trên bàn, ngáy khò khò.	Az álmosabb természetüek elaludtak és hortyogni kezdtek.	0.261818
Nhưng đến lúc uống càphê, tất cả lại tỉnh táo; thế là, người ta bắt đầu ca hát, người ta thi nhau trổ sức khỏe, cử tạ, đọ sức qua ngón tay cái, thử đội xe bò lên vai, người ta bông đùa hơi thô bạo, người ta ôm hôn các bà.	De mikor behozták a kávét, mindenki felélénkült. ~~~ Megeredt az énekszó s megkezdődtek az erőmutatványok. ~~~ Súlyokat tartottak ki, kinyujtott karral emelgették egymást, megpróbálták a vállukra emelni a szekeret, pajkosságokat beszéltek, s megcsókolták a hölgyeket.	-0.119512
Đến khuya, ngựa, nặng bụng vì lúa mạch, không chịu cho thắng vào xe để chở khách về nhà; chúng đá hậu, lồng lộn làm cho yên cương gẫy đứt, chủ xe phát bẳn hoặc cười rộ; rồi suốt đêm, dưới ánh trăng, trên khắp các nẻo đường vùng này, đã có những chiếc xe cuốn theo nước đại, đâm chồm vào các rãnh, nhảy qua những đống sỏi gạch, mắc vào các bờ dốc, với những người đàn bà hốt hoảng thò đầu ra cửa xe để nắm lấy dây cương.	Éjjel, mikor hazafelé készültek, a zabbal jól tartott és alaposan ellustult lovak sehogyse akartak a kocsirud mellé állani; ágaskodtak, rugtak, egyik-másik istráng elszakadt, a gazdáik káromkodtak vagy nevettek; s egész éjszaka, a Bertaux-ból szétágazó utakon mindenfelé, veszettül iramló szekereket lehetett látni a hold világánál, megvadult lovakat, melyek neki rohantak az ároknak, ide-oda rángatott kocsikat, melyek iszonyuakat zökkentek a kőrakásokon vagy megrekedtek a lejtős helyeken, és ijedt asszonyokat, akik kihajoltak a kocsiból, hogy megragadhassák a gyeplőt.	0.26632
Còn ai ở lại Béctô thì uống rượu ở trong bếp đến tận sáng.	Akik Bertaux-ban maradtak, egész éjjel ittak a konyhában.	0.216667
Trẻ con ngủ gật dưới gầm ghế.	A gyermekek elaludtak, ki hol volt, az asztal körül, a földön.	0.137838
Cô dâu đã xin bố đề nghị khách tha cho nàng những trò đùa thường lệ.	Az uj asszony megkérte apját, hogy kiméljék meg a szokásos tréfáktól.	0.260294
Thế mà vẫn có một người trong họ làm nghề buôn cá biển tươi (chính anh ta đã mang một đôi cá thờn bơn đến mừng đám cưới) bắt đầu ngậm nước, phun vào lỗ khóa.	Mindazáltal egyik rokonuk, aki tengerihalkereskedő volt – s aki egy pár sole-t hozott nászajándékul – nem akart letenni arról, hogy a kulcslyukon át vizet fuj be az uj pár szobájába.	0.280473
	Rouault apó épp a kellő pillanatban érkezett meg, hogy ebben megakadályozza.	-0.3
Lão Ruôn kịp thời đi tới ngăn anh ta và giải thích cho anh ta rằng địa vị quan trọng của con rể lão không cho phép có những trò chơi bất lịch sự ấy.	Megmagyarázta, hogy vejének komoly hivatása és társadalmi állása nem engedi meg az ilyen illetlenkedést; mindamellett a rokon csak nagynehezen engedett ezeknek a tekinteteknek.	0.290506
	Magában büszkeséggel vádolta Rouault apót, s visszavonult egy sarokba négy vagy öt más vendéghez, akik, mivel többféle husételből véletlenül gyöngébb falatokat kaptak, ugy találták, hogy rosszul fogadták őket.	-0.3
Anh ta nhượng bộ trước những lý lẽ ấy nhưng lòng hậm hực.	Ezek az elégedetlen vendégek súlyos dolgokat suttogtak a házigazdáról, s leplezett szavakkal arra czélozgattak, hogy nem bánnák, ha a balsors egy kicsit megalázná a kevélyeket.	-0.138806
Trong thâm tâm, anh ta cho lão Ruôn là kênh kiệu.	Az idősebb Bovaryné egész nap ki se nyitotta a száját.	0.28125
Anh ta liền đến nhập bọn với bốn, năm người khách mời ăn ở góc nhà; vì chẳng may vớ phải mấy lần toàn những miếng xương xẩu, họ cũng cho là mình bị tiếp đãi tồi, họ đang xì xào về cách đối xử của chủ nhân và bóng gió cầu mong chủ nhân khuynh gia bại sản.	Nem kérdezték meg, hogy menye miképpen öltözködjék, a lakoma dolgában se kértek tőle tanácsot; tehát korán visszavonult. ~~~ Férje, ahelyett, hogy követte volna, elküldött Saint-Victorba szivarért, aztán reggelig füstölt s itta a kirsch-sel kevert grogot.	-0.0266529
Bà Bôvary mẹ suốt ngày không hề hé răng.	Ez az ital, melyet a vendégek közül senki se ismert, nagyban emelte idősb Bovary urnak a tekintélyét.	-0.0133333
Người ta chẳng hỏi gì bà về cách ăn mặc của nàng dâu cũng như về cách xếp đặt tiệc cưới; bà rút lui sớm.	Károly nem volt tréfálkozó természetü s a nászlakomán nem igen tett ki magáért.	0.142308
Chồng bà, đáng lẽ theo bà đi nghỉ, lại sai người đi mua xì gà ở Xanh Vichto rồi ngồi hút đến sáng, vừa hút vừa uống nước chanh pha rượu anh đào, một thứ rượu pha mà đám khách chưa từng biết bao giờ và dường như nó đã làm người ta càng tôn kính ông ta hơn.	Természetesen ő volt a czéltáblája az összes élczeknek, s attól fogva, hogy a levest behozták, mindenki kötelességének tartotta az elmésségnek egy-egy nyilát lövellni rá; ő azonban nem igen tudott megfelelni a szójátékokra, a kétértelmü mondásokra, a burkolt bókokra s más egyéb hunczfutságokra. ~~~ Másnap, ellenben, mintha kicserélték volna.	-0.00323741
Sáclơ bản chất không phải là người quen bông đùa, nên bị lu mờ trong bữa tiệc.	Mintha neki nyilt volna ki a szeme, s nem az uj menyecskének, akinek az arczáról semmit se lehetett leolvasni.	0.272727
Hắn đối đáp không lấy gì làm đặc sắc trước những lời châm chọc, bỡn cợt, bóng gió, những lời tán tụng và cợt nhả mà người ta coi như là một nhiệm vụ phải nhắm vào hắn ngay từ lúc món canh bưng ra.	Emma éppen olyan volt, mint tegnap; a legnagyobb kópé is hiába erőltette az eszét, ő rá ugyan nem volt mit ráfogni, Károly azonban éppenséggel nem titkolódzott.	0.15302
	Lelkemnek nevezte a feleségét, tegezte, lépten-nyomon kereste, kérdezősködött, nem látták-e, s minduntalan félrehivta; ilyenkor elvezette messzire, az udvar másik végébe, a fák közé, de azért messziről is látni lehetett, hogy karjával átfonja feleségének a derekát, félig ráhajolva járkál vele, s a feje folyton ott motoszkál a menyecske vállát köritő csipkénél.	-0.3
Hôm sau, ngược lại, hắn dường như là một con người khác.	Két nappal az esküvő után a fiatalok hazamentek; Károly nem hagyhatta tovább magukra a betegeit.	0.189231
Người ta coi chính hắn là cô gái đồng trinh hôm trước.	Rouault apó oda adta nekik a bricskáját, s ő maga is elkisérte őket Vassonville-ig.	0.215
Trong khi đó thì cô dâu không để lộ mảy may cho người ta có thể đoán ra được một điều gì.	Ott még egyszer megcsókolta a leányát, leugrott a kocsiról s haza gyalogolt.	0.177465
Những tay ranh mãnh nhất cũng chẳng biết đằng nào mà lần, và họ đã nhìn kỹ nàng, khi nàng đi qua, bằng những cái nhìn chăm chú quá mức.	Vagy száz lépésnyire megállt és visszanézett: a bricska épp akkor tünt el egy porfelhőben.	0.0965517
Nhưng Sáclơ chẳng giấu giếm gì cả.	Rouault apó felsóhajtott.	0.126923
Hắn gọi nàng là nhà tôi, mình mình tôi tôi với nàng, gặp ai cũng hỏi xem nàng đâu, đi tìm nàng khắp nơi, và thường kéo nàng ra sân mà ở đó, từ xa, qua các khe cây, người ta thấy hắn ôm ngang lưng nàng, vừa đi vừa nghiêng nửa thân mình về phía nàng, đầu của hắn làm nhầu cả chiếc cổ áo chẽn của nàng.	Eszébe jutottak a régi idők; a lakodalma, meg amikor a felesége először volt áldott állapotban. ~~~ Már az igaz, ő is vidám volt azon a napon, amikor hazavitte az asszonykáját apósa házából.	-0.125284
Cưới được hai ngày, đôi vợ chồng đưa nhau đi.	Lóháton mentek; a felesége ott kuczorgott mögötte, a nyeregben.	0.261111
Sáclơ, vì có bệnh nhân phải chữa, không thể vắng mặt lâu hơn.	A ló nehezen baktatott a hóban, mert karácsony táján voltak, s a mezőt vastag hó-takaró fedte.	0.222857
Lão Ruôn cho xe ngựa đưa các con về và thân hành tiễn các con đến tận Vátxôngvin.	Felesége egyik kezével beléje kapaszkodott, a másikban a kosarát tartotta.	0.232394
Tới đó, lão hôn con gái lần cuối rồi xuống xe.	A szél ide-oda lobogtatta caux-i divatu főkötőjének hosszu csipkefátyolát, s a lengő, röpködő fátyol néha körülölelte a lovagló ember arczát.	-0.213462
Đi được chừng trăm bước, lão đứng lại và thở dài vì lão thấy những chiếc bánh xe quay trong đám bụi mù xa dần.	Ilyenkor visszafordult egy kicsit: a főkötő aranyozott lemezével menyecskéssé varázsolt, rózsás arczocska csöndesen mosolygott ott a válla mögött.	0.254032
Rồi lão hồi tưởng đến ngày cưới của lão, thời xa xưa, lúc vợ lão có thai lần đầu; chính lão, lão cũng đã vui sướng trong cái buổi lão đưa vợ lão từ nhà bố vợ về nhà mình, khi lão đặt vợ ngồi sau mình trên lưng con ngựa chạy nước kiệu trên tuyết và đồng quê trắng xóa vì bấy giờ vào khoảng lễ Noen; vợ lão một tay nắm lấy lão, một tay đeo chiếc giỏ; gió làm những tua ren ở chiếc mũ xứ Cô của bà ấy, đôi khi, đập ngay cả vào mồm lão, và khi lão quay đầu lại, lão thấy bên mình, kề ngay vai lão, cái khuôn mặt nho nhỏ hồng hồng của vợ cứ lặng lẽ tươi cười dưới chiếc lắc vàng cài trên mũ trùm đầu.		-0.3
Thỉnh thoảng bà ta lại lồng ngón tay vào ngực lão để sưởi ấm.	Hogy megmelegitse fázós ujjait, koronkint bedugta kezét urának a bekecse alá.	0.291549
Ôi, những chuyện ấy đã cũ kỹ quá rồi!	Milyen régen volt mindez!	0.0375
Đứa con trai lão, ví còn sống, nay đã ba mươi tuổi đầu!	A fiuk már harmincz éves volna!	-0.0310345
Thế là lão quay nhìn lại phía sau lưng, lão chẳng thấy gì trên đường cái cả.	És hátranézett, de semmit se látott az úton.	0.0139535
Lão cảm thấy buồn như một ngôi nhà trống; và trong đầu óc còn ám hơi men tiệc cưới những kỷ niệm đằm thắm xen lẫn với những tư tưởng đen tối, lão chợt có ý muốn dạo quanh phía nhà thờ.	Szomorú volt, mint egy puszta ház, amelyből elvitték az összes bútorokat; és kótyagos, a lakmározástól gőzölgő fejében a régi szép emlékek sötét gondolatokkal keveredtek össze.	0.241379
Song lão lại sợ nhìn thấy nhà thờ, lão lại càng buồn hơn nữa, lão bèn đi thẳng về nhà.	Egy pillanatig arra gondolt, hogy benéz a templom melletti kis temetőbe, de attól tartott, hogy ez még szomorubbá teszi, hát csak hazament, egyenesen.	0.178125
Vợ chồng Sáclơ tới Tôxtơ vào khoảng sáu giờ.	Károly ur és felesége hat óra felé érkeztek meg Tostes-ba.	0.283019
Hàng xóm láng giềng đều đổ xô ra cửa sổ để xem mặt bà vợ mới của người thầy thuốc của họ.	A szomszédok ablakaikhoz siettek; mindenki látni akarta a doktor második feleségét.	0.189873
Chị hầu gái ra mắt, chào hỏi bà chủ, xin lỗi về việc cơm nước chưa xong và, mời bà chủ trong lúc chờ đợi, hãy đi xem cho biết nhà biết cửa.	A vén szolgáló megjelent, üdvözölte az uj asszonyt, bocsánatot kért, hogy az ebéd még nem készült el, s arra kérte a Nagyságát, hogy előbb nézzen körül a házban.	0.296078
V	V.	0.15
Mặt trước nhà bằng gạch tiếp giáp ngay với mép đường phố, hay với đường cái thì đúng hơn.	A tégla-épület az utcza, jobban mondva az országut vonalában állott.	0.122727
Sau cánh cửa ra vào, có mắc một cái áo khoác cổ nhỏ, một chiếc cương ngựa, một cái mũ cát-két bằng dạ đen và trong một góc, dưới đất, có một đôi ghệt còn lấm bùn khô.	Ahogy benyitott az ember, legelsőbb is egy fogast pillantott meg, s ezen egy kurta galléru köpönyeget, egy kantárszárat meg egy fekete bőrsipkát; az egyik sarokban, a földön, egy pár kamásli hevert, amelyen még rajta volt a multkori megszáradt sár.	0.237433
Phía bên phải là phòng, nghĩa là gian nhà mà ở đấy người ta ăn uống và người ta họp mặt.	Jobbra nyilt: a nagy terem, vagyis az a helyiség, amelyben ettek, s amely nappali szobául szolgált.	0.265909
Nổi lên ở phía trên vì một tràng hoa màu nhạt toàn bộ một thứ giấy vàng nhợt nhạt rung rinh trên nền vải căng không phẳng; những diềm che bằng vải chúc bâu trắng, viền nẹp đỏ, bắt chéo nhau dọc cửa sổ, và trên khung lò sưởi nhỏ hẹp, chói lọi một chiếc đồng hồ quả lắc, mang đầu danh y Híppôcrát, giữa hai cây đèn nến mạ bạc dưới những quả bóng hình bầu dục.	A foszladozó, kanári-sárga szinü tapétát a magasban fakó virágfüzér ékitette; az ablakokon vörös zsinórral szegélyezett s pamutszövetből készült fehér függöny-szárnyak borultak egymásra; a kandalló szük párkányán egy Hippokrates-fejjel diszitett lábas óra állott, két ezüstözött, karos gyertyatartó között.	0.210968
Bên kia hành lang là phòng khám bệnh của Sáclơ, một căn buồng nhỏ chừng sáu bước chiều rộng có một chiếc bàn, ba chiếc ghế dựa và một chiếc ghế bành đứng trong các bàn giấy.	A folyosótól balra nyilt Károlynak a fogadó szobája, egy hat lépésnyi szélességü kis helyiség, amelyben nem volt egyéb, csak egy asztal, három közönséges és egy karosszék, meg egy fenyőfából készült könyvszekrény.	0.27513
Những cuốn từ điển y học chưa rọc, nhưng đã bị xộc xệch qua nhiều lần bán đi bán lại, choán gần hết sáu ngăn tủ sách bằng gỗ tùng.	Ennek a könyvszekrénynek mind a hat polczát megtöltötte az Orvosi Tudományok Encziklopédiájá-nak temérdek, felvágatlan kötete, melyek rongyos czimlapjain látnivaló volt, hogy már az ötödik vagy hatodik gazdát szolgálják.	0.169128
Mùi bột trộn bơ để chưng thành nước xốt lọt qua tường vào phòng trong những giờ khám bệnh cũng như tiếng bệnh nhân ho và kể bệnh trong phòng lọt qua tường xuống tận nhà bếp.	A konyhából, a rendelés óráiban, ide érzett a vajszag, viszont a konyhában hallani lehetett a betegek köhögését és bajaik egész históriáját. ~~~ Közel az udvarnak ahhoz a részéhez, ahol az istálló állott, még egy nem éppen diszes, nagy szoba következett.	-0.0365285
Tiếp đến là một gian nhà rộng đã hư hỏng trông thẳng ra sân mà ở đó có một cái chuồng ngựa.	Ez már az udvarra nyilt, s ámbátor egy sütőkemencze is volt benne, inkább fáskamrául, spájzul, raktárul szolgált.	0.285577
	Tele volt mindenféle ócskavassal, üres hordókkal, használhatatlanná vált gazdasági eszközökkel, meg egy sereg más egyéb poros dologgal, amiknek már nem igen lehetett kitalálni a rendeltetését.	-0.3
Trong gian nhà có cả bếp lò.	A kert inkább hosszu volt, mint széles.	0.24
Người ta đã sử dụng gian nhà này làm nơi chất củi, trữ rượu, kho chứa hàng đầy đồ sắt cũ, thùng không, nông cụ bỏ đi, cùng với lắm thứ khác bụi bậm chẳng biết dùng để làm gì.	Két oldalt vályogból csinált fal keritette be, hátul pedig tüskebokrokból álló sövény választotta el a mezőtől.	0.0594595
Cái vườn, dài hơn là rộng, chạy giữa hai bức vách được rặng mơ phủ kín tới hàng rào gai ngăn nó với đồng ruộng.	A fal mentén jobbra is, balra is baraczkfák állottak hosszu sorban.	-0.0245902
Giữa vườn, có một cái nhật-quỹ bằng đá đen đặt trên một cái bệ gạch; bốn luống tường vi xơ xác, trồng một cách cân đối, bao quanh khu đất vuông hữu ích hơn, vì có cây cối và thảo mộc ăn được.	A kert közepetáján, egy e czélra készült kőfalon, palakőből való napóra volt látható; a hasznosabb vetemények valamivel odább elterülő tábláját vadrózsabokrokkal szegélyezett négy keskeny virágágy vette körül.	0.287204
Tận cuối vườn, dưới những cây tùng nhỏ, người ta thấy bức tượng một linh mục bằng thạch cao đang đọc cuốn kinh nhật tụng.	Lent, a kert végében, törpe fenyők közepett, gipszszobrocska rejtőzött: egy barát, aki a breviáriumát olvasta.	0.201869
Emma lên các buồng.	Emma felment az emeleti szobákba.	0.757143
Buồng đầu chẳng có đồ đạc gì. ~~~ Buồng sau là buồng cưới trong đó có một cái giường bằng gỗ đào tâm quây trướng đỏ.	Az első nem volt bebútorozva; a másikban, mely hálószobául szolgált, a vörös függönynyel elkülönzött fülke mélyén mahagonifa-ágy várta az uj asszonyt.	-0.0142336
Một chiếc hộp bằng vỏ sò được dùng làm đồ trang trí cho tủ ngăn; và trên bàn viết, gần cửa sổ, trong một chiếc bình, có một bó hoa cam tết bằng sa tanh trắng.	Az alacsony szekrényt kagylóhéjból készitett szelencze ékitette; a dolgozó asztalon, az ablak közelében, vizes palaczk állott, s ebben a palaczkban selyem szalaggal átkötött narancsvirág-bokréta.	0.275862
Đó là bó hoa cưới, bó hoa của người vợ trước!	Menyasszonyi bokréta volt; a másik bokrétája!	0.24
Nàng nhìn bó hoa.	Emma egy pillanatig rajta felejtette a szemét.	-0.1
Sáclơ biết ý cầm bó hoa bỏ vào buồng kho.	Károly észrevette ezt; fogta a bokrétát, s felvitette a padlásra.	0.195652
Emma ngồi xuống một chiếc ghế bành (người ta để tất cả đồ mừng nàng xuống quanh nàng), nàng nghĩ tới bó hoa cưới của mình bọc trong một tờ bìa cứng và nàng bâng khuâng tự hỏi người ta sẽ đem nó làm gì, nếu tình cờ nàng chết đi.	Emma, egy karosszékben ülve (mialatt a holmijait rendezgették körülötte) elgondolkozott. ~~~ Erről a kilökött bokrétáról eszébe jutott a másik: az övé, amelyet egy skatulyában magával hozott.	-0.0570652
Trong những ngày đầu, nàng suy nghĩ về cách sửa sang lại nhà cửa.	És elmerengve, azt kérdezgette magától: vajjon mit csinálnának vele, ha netalán ő is meghalna?	0.219718
	Az első napokat azzal töltötte, hogy terveket csinált, miképpen kellene a házat átalakitani; s aztán hozzá is fogott ehhez a nagy munkához.	-0.3
Nàng bỏ những bóng đèn tròn đi, cho dán giấy hoa mới, thuê sơn lại thang gác, đóng ghế dài trong vườn quanh cái nhật quỹ; nàng còn hỏi xem có cách nào kiếm được một cái bể có tia nước phun để thả cá.	Ujra tapétáztatta a falakat, kifestette a falépcsőt, s padokat helyeztetett el a kertben, a napóra körül. ~~~ Még az is megfordult a fejében: nem lehetne-e a kertben egy medenczét csináltatni, szökőkuttal, amelyben aranyhalak uszkálnának.	-0.00207373
Sau đó chồng nàng, biết nàng thích dạo bằng xe đã đưa cho nàng một chiếc xe ngựa cũ, chẳng khác xe độc mã mấy tí, nếu được gắn đèn lồng mới và chắn bùn bằng da sần.	Károly, aki tudta, hogy a felesége nagyon szeret kocsikázni, kéz alatt egy kis könnyü kocsit vásárolt, mely uj lámpásaival és elegáns, kivarrott bőrből való sárellenzőivel hintóhoz hasonlitott.	0.298378
Thế là hắn sung sướng, chẳng quan tâm đến gì ở đời.	Károly sugárzott a boldogságtól; nem volt többé semmi gondja a világon.	0.260656
Một bữa cơm tay đôi, một cuộc đi chơi buổi tối trên đường cái quan, một bàn tay nàng đặt lên mái tóc, một chiếc mũ rơm của nàng mắc vào then cửa sổ, và còn lắm cái khác nữa, mà Sáclơ trước kia chưa bao giờ ngờ thấy thích thú, thì nay nhất nhất tạo nên cho hắn một hạnh phúc triền miên.	A vacsorák kettesben, az esti séták az országuton, Emmának egy kézmozdulata, amint megigazitotta a pántlikáit, puszta látása az ablak zárjára akasztott kis szalmakalapnak, és sok más efféle, amikről azelőtt nem is gyanitotta, hogy milyen örömet lehet bennök találni, folytonossá tették a boldogságát.	0.270526
	Reggel, az ágyban, mikor fölébredt s megpillantotta a párnán feleségének a fejét, hosszasan el tudta nézni, hogyan sugározza be a napfény a finom pihét ezen a fehér arczocskán, melyet a bodros hálófőkötő csak félig-meddig takart el.	-0.3
Buổi sáng, trong giường, vai kề vai trên gối, hắn nhìn tia nắng mặt trời chiếu vào những sợi lông tơ trên cặp má ửng hồng mà dải băng mũ trùm che khuất nửa.	Ilyen közelről nézve, a szeme mintha nagyobb lett volna, különösen abban a pillanatban, mikor fölébredt s egypárszor még lecsukta, majd ujra felnyitotta a szempilláit.	0.271154
Nhìn gần, hắn thấy mắt nàng như to ra, nhất là khi nàng thoạt tỉnh giấc, chớp đôi hàng mi; mắt nàng trong tối thì đen, ra sáng thì xanh sẫm, dường như liên tiếp có những làn nước màu, càng sâu càng đậm, càng nông càng trong sáng.	A homályban feketének, a napfényen sötétkéknek tetszett, s mintha több rétege lett volna benne az egymásra következő szineknek, mintha lenn, a mélyben, sötétebb lett volna, fentebb pedig világosabb, s legfelül, a szem zománczánál, már egészen kék.	0.288511
Mắt hắn bị hút vào khoảng sâu thẳm ấy, ở đó hắn thấy hình ảnh mình thu nhỏ đến vai với chiếc khăn quàng trùm đầu và chiếc cổ sơ mi hé mở.	Károlynak a tekintete szivesen időzött ezekben a mélységekben, s gyönyörködött benne, hogy a ragyogó tükörben kicsinyitve, igen kicsinyitve, ott látja önmagát is, a hálósipkájával, s nyitott ingének a felső részével.	0.196815
Hắn đi làm.	Fölkelt.	0.18
Nàng chạy ra cửa sổ nhìn theo, khuỷu tay tỳ trên thành cửa, giữa khoảng hai chậu phong lữ thảo, mình bọc trong chiếc áo choàng lùng thùng.	Emma az ablakhoz ment, hogy lássa, amint az ura elindul hazulról, s fésülő-köpenyében, melyet alig-alig hogy összehúzott magán, rákönyökölt az ablak párkányára, két cserép geránium-virág közé.	0.210204
Ngoài đường, Sáclơ gài đinh thúc ngựa trên trụ đá; còn nàng thì vừa từ trên cao nói xuống, vừa lấy miệng bứt một mảnh hoa hay một mẩu lá rồi thổi về phía hắn, mảnh hoa và mẩu lá bay phất phơ, lơ lửng, lượn cánh cung trên không như một con chim, rồi trước khi rơi xuống đất, đã bám vào bộ lông cổ rối bù của con ngựa cái trắng già đứng sững ở cửa.	Károly, az utczán, a sarokkőnek támasztva a lábát, felcsatolta a sarkantyuját s Emma tovább is lebeszélgetett hozzá, egy-egy virágszirmot vagy növénylevelet harapdálva, melyet aztán lefujt az utczára. ~~~ A virágszirom, félkört irva le a levegőben, mint egy madár, lehullt s szerencsésen eltalálta a rosszul kefélt vén kanczát, mely mozdulatlanul állott a kapuban.	-0.0198529
Sáclơ, trên mình ngựa, gửi nàng một cái hôn; nàng làm hiệu đáp lại và khép cửa sổ vào, còn hắn ra đi.	Károly, a lóról, egy csókot intett neki; Emma visszaintett, becsukta az ablakot, s Károly elindult.	0.230769
Thế là trên con đường cái quan thăm thẳm rải bụi, qua những chỗ trũng có cây cối hai bên ngả xuống thành vòm, trong những đường ruộng lúa mì vươn cao tới đầu gối, hắn tiếp bước, vai đầy ánh nắng, mũi thở không khí ban mai, lòng tràn ngập những vui thú đêm qua, trí não thanh thản, nhục dục thỏa mãn.	És a nagy országuton, melynek hosszu por-szalagja oly végtelennek tünt fel előtte – a mély uton, a falombok boltozata alatt – a szántóföldek mellett vezető szűk ösvényen, ahol a gabona itt-ott a térdéig ért – mindenütt csak egy gondolat foglalkoztatta.	0.187342
Hắn vừa đi vừa nghiền ngẫm cái hạnh phúc của mình như những người sau bữa tiệc còn nhá cái dư vị của món nấm đang tiêu.	A nap a vállára tűzött, orrlyukai kéjjel szivták a reggeli levegőt, szive tele volt az éj gyönyörüségeivel, feje nyugodt, teste elégedett volt, s vigan haladt tova, kérődzve boldogságán, mint aki pazar lakoma után még folyton érzi szájában a szarvasgomba ízét.	0.0533333
Cho tới nay, hắn đã được cái tốt đẹp trong cuộc đời?	Micsoda öröme volt eddig az életben?	0.06
Phải chăng là cái thời ở trường trung học, hắn bị giam cầm giữa khoảng mấy bức tường cao, trơ trọi giữa đám bạn bè giàu có hơn mình hoặc học giỏi hơn mình, chúng cười hắn về giọng nói, chúng nhạo hắn về áo quần, và mẹ chúng khi đến thăm chúng thì bánh kẹo đầy bao tay?	Azzal kezdte, hogy becsukták egy kollégiumba, magas falak közé, a hol társai közt egyedül élt, mert czimborái gazdagabbak és erősebbek voltak nála. ~~~ Kinevették a tájszólásait, folyton csúfolták a gúnyái miatt, s ő csak nézte, mikor a társalgóba hivták őket, a hol süteményt és édességeket kaptak a mamáiktól.	-0.0020202
Phải chăng là cái thời gian sau, hồi hắn học trường thuốc, túi bao giờ cũng lép kẹp, chẳng đủ tiền để trả một cuộc đối vũ với một cô thợ nào đó đã trở thành tình nhân của mình?	Később, orvosnövendék korában, sohase volt egy garasa sem; s nem volt rá eset, hogy azt a kis munkásleányt, aki a szeretőjévé lett, el tudta volna vinni tánczolni, valamelyik nyilvános helyiségbe.	0.265385
Rồi hắn đã phải chung sống mười bốn tháng với mụ góa mà chân cẳng trong giường cứ lạnh toát như nước đá.	Aztán tizennégy hónapot töltött az özvegygyel, akinek a lába, az ágyban, olyan hideg volt, mint a jégcsap.	0.234
Nhưng nay, hắn đã có đến suốt đời một người vợ đẹp mà hắn yêu quý.	És most, most az egész életre övé ez a szép asszony, akit imád.	0.188136
Cả thế giới, đối với hắn, không vượt khỏi cái vòng váy trong dịu mượt của nàng; thế là hắn tự trách mình chưa yêu nàng, hắn muốn lại được thấy nàng; hắn vội quay về, lên thang gác, lòng hồi hộp.	A világegyetem az ő számára nem terjedt túl felesége szoknya-aljának bűvös körén. ~~~ Szemrehányásokat tett magának, hogy nem szereti eléggé, s alig várta, hogy viszontlássa. ~~~ Mihelyt tehette, haza sietett. ~~~ Dobogó szivvel ment fel a lépcsőn: Emma a szobájában volt s öltözködött.	-0.174107
Emma, ở trong buồng, đang điểm trang; hắn khẽ bước vào, hôn lưng vợ, nàng thốt kêu lên.	Nesztelen léptekkel sompolygott feléje, s mikor odaért, hirtelen megcsókolta a hátát; Emma felsikoltott.	0.290625
Hắn không thể kiềm chế được mình, hắn luôn luôn sờ mó chiếc lược, chiếc nhẫn và khăn choàng của nàng; đôi khi hắn còn hôn chùn chụt lên má nàng, hoặc hôn nhè nhẹ suốt cánh tay để trần của nàng từ đầu ngón cho đến vai; vừa cười mỉm vừa bực mình nàng đẩy hắn ra, như người ta đẩy một đứa trẻ bám vào mình.	Folyvást czirógatta volna, s nem tudta megállani, hogy minduntalan hozzá ne érjen a fésüjéhez, a gyürüihez, s a vállán lévő kendőhöz; néha czuppanó csókokat nyomott az arczára, máskor meg végig csókolta egész meztelen karját az ujjai hegyétől egészen a válláig; Emma ilyenkor egy kicsit mosolyogva s egy kicsit boszankodva tolta el magától, mint a hogy egy gyermekkel szoktunk tenni, aki ránk csütörködött s akit nem tudunk lerázni a nyakunkról.	0.238439
Trước ngày cưới, nàng tưởng nàng đã có tình yêu; nhưng niềm hạnh phúc, đáng lẽ nảy sinh từ tình yêu đó, chẳng đến thì, theo như nàng nghĩ, chắc chắn là nàng đã nhầm.	Mielőtt férjhez ment, azt hitte, hogy szerelmet érez; de minthogy a boldogság, melyet ettől a szerelemtől várt, sehogy se akart megérkezni, arra gondolt, hogy: ugy látszik, csalódott.	0.267857
Rồi Emma tìm cho biết ở đời người ta thực sự hiểu những tiếng diễm phúc, ái tình và say đắm như thế nào, những tiếng mà trong các sách nàng thấy đẹp đẽ xiết bao.	És nagyon szerette volna tudni, hogy tulajdonképpen mit értenek az életben e szavak alatt, hogy: boldogitó érzés, szenvedély és szerelmi mámor, amelyekről a könyvekben olyan sok szépet olvasott.	0.3
VI	VI.	0.2
Nàng đã đọc truyện Pôn và Viếcgini. ~~~ Nàng đã mơ ước túp lều tre, anh mọi Đômingô, con chó Fiđen, nhất là cái tình bạn dịu dàng của người em hiền hậu nào đó đi kiếm cho anh những quả chín đỏ ở những cây to cao hơn cả tháp chuông, hoặc chạy chân không trên bãi cát mang lại cho anh một tổ chim.	Olvasta Pál és Virginiá-t és sokat álmodozott a bambusznád-házacskáról, a néger Domingoról és Fidélről, a kutyáról, de legkivált arról az édes barátságról, amelylyel egy jó kis bátyóka viseltetik kis barátnője iránt, akinek piros gyümölcsöt szed toronynál magasabb, óriási fákról, vagy madárfészket hoz, mezitláb szaladva a fövenyben.	-0.00615142
Khi nàng mười ba tuổi, cha nàng thân hành đưa nàng ra tỉnh, học tại tu viện.	Mikor tizenhárom esztendős lett, apja bevitte a városba, hogy kolostorba adja.	0.2625
Hai cha con tạt vào một hàng cơm trong khu phố Xanh Giecve để ăn tối, ở đó hai cha con đã được dùng những chiếc đĩa hoa trình bày sự tích Công nương Đờ La Valie.	A Saint-Gervais negyed egy vendéglőjében szállottak meg, a hol a vacsorához festett tányérokat tettek elébük, amelyek képei La Valličre kisasszony történetét ábrázolták.	0.425013
Những lời chú giải trên đĩa, sây sát từng chỗ bởi những vết dao ăn, đều ca ngợi tôn giáo, cái tế nhị của trái tim và những cảnh tráng lệ ở cung đình.	A képek alá irt rövid magyarázatok, melyek egyes betüit a sok kés és villa már régen elkoptatta, mindannyian a vallást, a sziv nemes érzelmeit és az udvar pompáját dicsőitették.	0.298193
Trong tu viện, hồi đầu, nàng chẳng những không cảm thấy buồn chán lại còn thích gần gụi các bà xơ hiền từ; họ dẫn nàng đến giáo đường cho nàng khuây khỏa, từ nhà ăn đến đó phải qua một hàng hiên dài.	A kolostorban eleinte nemcsak hogy nem unatkozott, hanem ellenkezőleg, igen kellemes otthont talált; a kedves testvérek, hogy szórakoztassák, gyakran átvitték a kápolnába, a hová a refektóriumból hosszu folyosó vezetett.	0.27233
Suốt giờ chơi, nàng nô đùa, nàng hiểu kỹ giáo lý đại cương, gặp những câu hỏi khó, chính nàng bao giờ cũng trả lời được ông trợ tá.	A szünetek alatt nem igen játszogatott, de annál jobban tudta a katekizmust, s mindig ő volt az, aki a leghamarább tudott megfelelni a főtisztelendő ur fogasabb kérdéseire.	0.288
Cứ sống mãi không rời cái không khí ấm áp của các buổi học, giữa những phụ nữ trắng trẻo đeo tràng hạt có thánh giá bằng đồng nàng thấy lòng khuây dịu trong cái ủy mị thần bí toát ra từ hương thờ, từ bình nước thánh mát rượi và từ ánh sáng của những ngọn bạch lạp.	Mivel soha se hagyta el a kolostor langyos levegő-körét, s csakis ezekkel a fehér arczbőrü nőkkel érintkezett, akik rézkeresztes nagy olvasót hordanak: lassankint nagyon megszokta a zárda életét s valami misztikus gyönyörüséget talált a tömjén illatában, a szenteltviz frissitő cseppjeiben s a viaszgyertyák ragyogásában.	0.296
Đáng lẽ theo dõi buổi lễ, nàng lại ngắm những ảnh nhỏ viền màu lam trong sách kinh, và nàng thấy yêu con chiên ốm, yêu trái tim thần thánh bị những mũi tên nhọn xuyên qua, yêu chúa Jêxu tội nghiệp ngã xuống khi bước lên cây thánh giá.	A misére nem igen figyelt, ellenben annál gyakrabban nézegette imádságos könyvében a kék keretü szentképeket; s a bárány, ki elveszi e világ büneit, az éles nyilakkal átvert vérző sziv és a kereszt terhe alatt már-már összeroskadó Jézus rajongó érzésekkel töltötték el.	0.286747
Tập khổ hạnh, nàng thử nhịn ăn một ngày ròng, nàng moi đầu óc tìm lấy một ước nguyện để thực hiện.	Hogy sanyargassa magát, megpróbálta egy egész nap nem enni.	-0.0214286
Khi nàng đi xưng tội, nàng bịa ra những tội nhỏ, để ở lại đó lâu hơn.	S törte a fejét, hogy milyen fogadalmat tegyen, minő önkinzásnak szentelje az életét.	0.292405
Nàng quỳ gối chắp tay trong bóng tối, mặt úp vào chấn song cửa nghe cha cố thì thầm.	Mikor gyónni ment, apró vétkeket talált ki s képzelt bünökkel vádolta magát, hogy tovább maradhasson a gyóntatószék előtt, a homályosságban térdepelve, összetett kézzel, arczát a rács felé forditva, a suttogó pap közelében.	-0.126667
Những sự so sánh về vị hôn phu, về người chồng và người yêu trên thượng giới, về cuộc hôn nhân vĩnh cửu được lặp đi lặp lại trong lời thuyết pháp khiến nàng thấy tự đáy lòng dâng lên những dịu cảm đột ngột.	Az égi vőlegényről, férjről és örök házasságról szóló hasonlatok, melyek a prédikácziókban oly sűrűn ismétlődnek, váratlanul édes érzéseket keltettek a szivében.	0.173214
Buổi tối, trước lúc cầu kinh, người ta đọc sách đạo trong phòng học.	Esti imádság előtt, a dolgozó-szobában, vallásos könyvek egyes részeinek felolvasásával töltötték az időt.	0.186076
Sách đọc để giải trí trong tuần là ít trang tóm tắt thánh sử hoặc những bài giảng của cha Phrâyxinu, và ngày chủ nhật là những đoạn trong cuốn Tinh thần Thiên chúa giáo.	Hétköznap a bibliát vagy Frayssinous abbé Előadásai-t olvasgatták, vasárnap, szórakozásul, a Kereszténység szellemé-t. Mily gyönyörüséggel hallgatta a romantikus mélabú e zengzetes megnyilatkozását, az örökkévalóság és a földi dolgok nagy kérdéseivel vivódó lélek panaszait!	0.152432
Dường như nàng, lần đầu, lắng nghe tiếng ai oán vang dội của những mối sầu tư lãng mạn lặp đi lặp lại trong những âm hưởng của nơi trái đất và của chốn vĩnh hằng!	Egy uj világ nyilt meg előtte. ~~~ Ha véletlenül egy kiskereskedő boltjának hátulsó fülkéjében nő fel, talán jobban megragadták volna a természet-imádás hangjai, melyek rendesen az irók révén jutnak el a szivekhez.	-0.00948276
Nếu như tuổi thơ của nàng đã trôi đi trong thời gian sau cửa hàng của một khu phố buôn bán thì có lẽ lòng nàng đã rộng mở để đón những cảm xúc trữ tình tràn ngập thiên nhiên, những cảm xúc thường chỉ đến với ta qua cách diễn đạt của nhà văn.	De Emma falusi leány volt; a nyáj bégetése, a major idillje, az eke munkája, az unalomig ismert valami volt előtte. ~~~ Mindez tehát hidegen hagyta.	-0.158015
Nhưng nàng lại quá biết rõ nông thôn, biết rõ tiếng cừu be be, biết rõ việc vắt sữa, cách cày bừa.	Talán mert hozzá szokott, hogy csupa nyugalmas dolgot lásson maga körül, lelke a rendkivülit, az izgatót kereste.	0.291429
Nàng vốn quen cảnh yên tĩnh, ngược lại nàng cũng hướng tới cảnh sóng gió.	A tenger csak vihar idején érdekelte; a növény csak akkor tetszett neki, ha romok között zöldelt.	0.274699
	Minden közömbös volt előtte, amiből lelkivilága nem húzhatott némi, ugyszólván személyes hasznot; mindent haszontalanságnak itélt, a mi szivét azonnal nem foglalkoztatta.	-0.3
Nàng chỉ thích biển cả qua những cơn dông tố, chỉ thích cỏ cây khi rải rác giữa cảnh vật hoang tàn.	Több volt benne az érzelgősség, mint a művészi érzék; az izgalmat kereste s nem a látnivalót.	0.232584
Điều cần thiết là nàng có thể rút ra được ở mọi vật một thứ hưởng thụ riêng tây; và nàng coi như vô bổ tất cả những gì không đóng góp vào sự hưởng thụ trực tiếp của tâm hồn nàng vì nàng vốn có tính đa sầu đa cảm hơn là có tính nghệ sĩ, nàng cốt tìm cảm xúc chứ không phải tìm phong cảnh.	A zárdába bejárt egy vén leány, akinek az volt a feladata, hogy megfoltozza, kijavitsa az elrongyolt fehérnemüt, s megvarrja, amire hamarább volt szükség. ~~~ Minden hónapban megjelent s rendesen egy hetet töltött a kolostorban.	-0.0836538
Trong tu viện có một gái lỡ thì tháng tháng đến làm việc tám ngày ở nơi may vá quần áo.	Az érsekség volt a pártfogója, mert régi, nemesi családból származott, amelyet a forradalom tett tönkre.	0.280851
Được tòa tổng Giám mục che chở, vì cô ta thuộc dòng dõi quý tộc phá sản dưới thời cách mạng, cô ta được ngồi ăn cùng bàn với các bà phước, và sau bữa, cô ta còn kề cà trò chuyện một lúc rồi mới đi lên chỗ làm việc.	E tekintetek azt a kedvezményt szerezték meg neki, hogy a refektóriumban evett, a kedves testvérek asztalánál, s ebéd után egy kicsit elbeszélgetett velök, mielőtt ujra munkájához látott.	0.192614
Thường các nữ sinh ký túc cũng trốn khỏi buồng học để đến thăm cô ta.	A növendékek közt nagy népszerüségnek örvendett, s mialatt a zárdában dolgozgatott, sokan kiszökdöstek a tanuló-szobából, hogy egy kicsit hallgassák.	0.04875
Cô ta thuộc lòng lắm bài tình ca của thế kỷ trước, cô ta vừa khe khẽ hát vừa đẩy mũi kim.	Könyv nélkül tudta a mult század összes szerelmi dalait, s mig varrótűje járt, halkan danolgatott.	0.283871
Cô ta kể chuyện, thông báo tin tức cho mọi người, làm giúp người này người khác những việc vặt trên tỉnh, vụng trộm cho các nữ sinh lớn mượn một cuốn tiểu thuyết nào đó mà bao giờ cô ta cũng có sẵn trong túi tạp dề, và bản thân cô ta, cũng nghiến ngấu từng chương dài những lúc nghỉ tay.	Máskor meg történeteket mesélgetett, beszámolt vele, hogy mi ujság a nagyvilágban, elvégezte a városban a komissiókat, s a nagyobb leányoknak, titokban, regényeket kölcsönzött. ~~~ Kötényének a zsebében mindig volt egy-két regény, amelyekből, ha munkájában elfáradt, maga is le-lenyelt egy pár fejezetet.	-0.012931
Toàn là chuyện tình ái, nào chàng, nào nàng, các bà bị ngược đãi chết ngất trong những tòa lầu biệt tịch, xà ích bị giết ở các trạm xe, ngựa bị đâm thủng bụng trên mỗi trang sách, rừng sâu thẳm, lòng rối bời, lời thề nguyền, tiếng nức nở, những giọt lệ với những cái hôn, con thuyền dưới ánh trăng, chim họa mi trong khóm cây, những trang nam nhi dũng cảm như sư tử, hiền dịu như con chiên, đức hạnh hơn ai hết, bao giờ cũng quần áo chỉnh tề và khóc như mưa như gió.	Hogy mi volt ezekben a regényekben? ~~~ Csupa szerelem, szeretők, szerelmes asszonyok és szerelmes leányok, üldözött hölgyek, akik elájulnak a magános pavillonokban, postakocsisok, akiket minden állomáson megölnek, lovak, amelyeket minden lapon agyonhajtanak, sötét erdők, szivek harcza, szerelmi eskü, sok zokogás, könnyek és csókok, csolnakok a holdfényen, fülemilék a ligetben, lovagok, akik bátrak mint az oroszlán, szelidek mint a bárány, erényesek mint senki, ellenben igen szépen vannak öltözve és ugy hullatják a könnyeiket, mintha korsóból öntenék.	-0.00413386
Năm mười lăm tuổi, suốt sáu tháng trời, Emma đã vấy tay trong bụi bậm của những phòng đọc sách cổ lỗ đó.	Emma, tizenöt éves korában, vagy egy félesztendeig piszkolgatta a kezét ennek az ócska kölcsönkönyvtári limlomnak a porával.	0.297479
Với Uôntơ Xcôt sau này, nàng ham mê những chuyện lịch sử, mơ màng rương sập, phòng cảnh vệ và những người hát rong.	Később, megismerkedvén Walter Scott munkáival, a történelem regényes eseményei ragadták meg érdeklődését, s várormokról, lovagtermekről s hegedősökről álmodozott.	0.207874
Nàng ước ao được sống trong một trang viện cổ kính nào đó như các nữ chúa lâu đài, tấm thân cao mảnh, cứ suốt tháng ngày, dưới hình tam điệp của vòm cửa nhọn, tỳ khuỷu tay trên phiến đá, tựa cằm vào lòng bàn tay, đăm đăm mong chờ một chàng kị sĩ áo lông trắng, cưỡi ngựa đen, phi từ cánh đồng xa thẳm tới.	Szeretett volna valamely régi várkastélyban élni, mint azok a hosszu ruhaderekat viselő, sápadt várkisasszonyok, akik lóherealaku kereszttel diszitett, csúcsives ablakok alatt a kőpárkányra könyökölve, s állukat a jobbkezükre támasztva töltötték napjaikat, egy életen át lesvén, hogy mikor kerül elő a messzeségből az a fehértollu lovag, aki fekete lovon vágtat feléjök.	0.287647
Hồi ấy nàng sùng ái Mari Xtuya và nhiệt liệt tôn kính những phụ nữ nổi danh hoặc bạc mệnh.	Ebben az időben Stuart Mária volt az eszményképe, de épp oly rajongó tisztelettel gondolt a többi hires és szerencsétlen asszonyra is: az orléansi szüzre, Héloïse-ra, Sorel Ágnesre, a szép kovácsnéra és Clémence Isaure-ra.	-0.03
Jan Đa, Hêlôizơ, Anhex Xôren, nàng Feronnie và Clêmăng Izôrơ xinh đẹp, đối với nàng, nổi bật lên như những ngôi sao chổi trên bầu trời mênh mông đen tối của lịch sử, ở đó còn lác đác nổi lên một số nhân vật khác nhưng lu mờ hơn và chẳng có liên can gì với nhau cả, như thánh Lui với cây sồi, anh hùng Baya đang tắt thở, vài hành động tàn bạo của vua Lu-i XI, một ít hành động khác của Xanh Bactêlêmy, cái mũ lông của Hăngri người xứ Bear, và bao giờ nàng cũng nhớ tới mấy cái đĩa hoa vẽ ảnh ca ngợi vua Lu-i XIV.	Ezek ugy tüntek fel előtte, mint megannyi üstökös a történelem sötét végtelenségében, amelyből, rajtok kivül és semmi összefüggésben velök, még csak néhány alak és néhány jelenet domborodott ki lelki szeme előtt: Szent Lajos a tölgyfájával, a haldokló Bayard, XI. ~~~ Lajos egyes kegyetlenkedései, valami kevés a Szent Bertalan-éjből, a béarni tollforgója, de legkivált azok a jelenetek, amelyek a festett tányérokon XIV. ~~~ Lajost magasztalták.	-0.13675
Trong giờ học nhạc, những bài tình ca nàng hát chỉ toàn là chuyện thiên thần nhỏ có cánh vàng, chuyện thánh mẫu, chuyện đầm hồ, chuyện người chèo đò, những tác phẩm êm dịu mà qua phong cách chất phác và qua âm điệu vụng về của nó, nàng thoáng thấy những ảo ảnh hấp dẫn của những tình cảm thực tế.	Azokban a románczokban, amelyeket a zeneleczkéin énekelt, nem volt egyébről szó, csak aranyos szárnyu kis angyalokról, madonnákról, lagunákról és gondolásokról. ~~~ Ezek az ártatlan szerzemények a szöveg együgyüsége és a dallam szegényessége ellenére is varázslatosnak tüntették fel előtte a szerelmi érzelgés világát.	-0.0101613
Vài cô bạn đã mang vào tu viện những cuốn sách lưu niệm ủy mị.	Társai közül többen magukkal hozták a zárdába azokat a keepsake-eket, képes emlékkönyveket, amelyeket ujévi ajándékul kaptak.	0.0685714
Phải giấu chúng đi, đó là một việc hệ trọng; chỉ xem chúng ở phòng ngủ thôi.	Ezeket a könyveket el kellett rejteni, ami nem volt könnyü dolog; csak titokban olvashatták, éjjel, a hálóteremben.	0.231034
Nâng niu những bìa sách đẹp bọc sa tanh, Emma hoa mắt, chăm chăm nhìn tên các tác giả chưa từng quen biết, hầu tước hoặc tử tước, thường hay ký ngay bên dưới.	Emma alig mert hozzányulni szép, selyem kötésükhöz, s káprázó szemmel nézte az emléksorok iróinak nevét; többnyire grófok és vicomte-ok voltak.	0.379027
Nàng hồi hộp; hơi thở của nàng làm lật tung mảnh giấy lụa phủ các tranh ảnh, mảnh giấy gập lại nửa chừng rồi lại nhẹ nhàng rơi xuống trong sách.	Szinte remegett, mialatt tova fujta a metszetekről a selyempapirt, mely egy kissé meghajolva lágyan omlott a könyv másik oldalára.	0.189076
Đó là ảnh một chàng mặc áo choàng ngắn, đứng sau lan can một hiên gác, đang ôm chặt một cô gái vận áo dài trắng, đeo một túi tiền làm phúc ở dây lưng; hoặc đó là những chân dung vô danh của mấy phu nhân nước Anh, tóc xoắn vàng hoe dưới cái mũ rơm tròn, cứ nhìn người bằng cặp mắt to sáng.	Az egyik metszet kurta köpenyü fiatal embert ábrázolt, amint egy erkély oszlopos korlátjához támaszkodva gyöngéden ölel egy fehérruhás leányt, akinek övezsinórján picziny, alamizsnás táska csüng; majd szőke fürtü, ismeretlen angol ladyk következtek, akik kerek szalmakalapjok alól derüs, nyilt tekintetet vetnek rád nagy, világos szemökkel.	0.285577
Người ta còn thấy có những bà ngồi trưng trong những xe lướt giữa công viên, một con chó săn chạy trước cỗ ngựa, hai xà ích thấp bé vận quần đùi trắng hướng ngựa đi nước kiệu.	Egy más kép kocsin mutatta a ladyket, amint hanyagul hátra dőlve fogatukban, egy park közepén hajtatnak tova, remek lovakkal, amelyek előtt egy agár ugrándozik, s amelyeket két, térdigérő fehér nadrágba öltöztetett kis postakocsis kormányoz.	0.256061
Lại có những bà khác, vừa mơ màng trên ghế bành dài bên một bức thư đã bóc niêm, vừa ngắm trăng qua cửa sổ hé mở có diềm che một nửa.	A következő lady a szofáján ábrándozott; felbontott levél hevert előtte, s a holdat nézte, a nyitott ablakon át, melyet egy fekete függöny csak félig takart el.	0.297973
Những cô gái ngây thơ, lệ nhỏ trên má, đang bón hạt cho một con chim gáy qua nan gỗ của một chiếc lồng cổ kính, hoặc miệng cười nụ, đầu ngả trên vai, các cô ngắt cành hoa cúc bằng những ngón tay búp măng uốn cong như những chiếc hài mũi nhọn.	Egy más, könnyes szemü hölgy, gotikus alaku kalitka előtt állva, a gerliczéjét etette, s a szájából csókolta át a táplálékot a madár csőrébe. ~~~ Egy harmadik, válla felé forditva mosolygó arczát, hosszu, vékony, kissé fölfelé görbült ujjaival egy százszorszép leveleit tépegette.	-0.00632184
Và các ngài nữa, các ngài cũng có mặt ở đây, các ngài Hoàng đế Thổ Nhĩ Kỳ ngậm tẩu thuốc dài, đắm say dưới giàn cây trong tay các cô vũ nữ, giữa đám gươm Thổ, mũ Hy Lạp, và nhất là các phong cảnh nhợt nhạt của những miền kỳ ảo, thường phô bày trước ta một loạt cây gồi, cây tùng, những con hùm bên phải, một con sư tử bên trái, những tháp chùa Hồi giáo ở chân trời, những thành quách La Mã hủy hoại ở cận cảnh, rồi những con lạc đà phủ phục - tất cả đóng khung trong một cánh rừng hoang sạch như chùi với một tia nắng lớn thẳng đứng rung rinh dưới nước, ở đó nổi bật lên những con thiên nga đang bơi riêng rẽ thành những vệt sây sát trắng xóa trên nền thép xám.	Természetesen ott voltak a hosszu pipából füstölő szultánok is, akik lugasban heverésznek, bajadérok, gyaurok, török kardok és görög sipkák közepett; és ott voltak mindenekelőtt azok a sápadt világitásu, csodálatosan nagyszerü tájak, amelyeken együtt látni a pálmafát és a fenyőt, jobbra a tigriseket, balra egy oroszlánt, távolabb tatár minareteket, az előtérben római romokat és pihenő tevéket, a háttérben egy szépen kipuczovált őserdőt vagy egy nagy függőleges napsugarat, amint ez megtörik a vizen, amelynek aczélszürkeségéből mint fehér csomósodások válnak ki itt-ott az ismeretes, szendén uszkáló hattyuk. ~~~ Az éjjeli lámpa éppen ott függött Emmának a feje fölött.	-0.018779
Và cái chao đèn dầu treo ở bức tường trên đầu Emma đã chiếu sáng tất cả những bức tranh thế gian đó lần lượt diễu qua trước mắt nàng trong cái yên tĩnh của phòng ngủ cùng tiếng động xa xa của chiếc xe ngựa nào chậm trễ còn lăn bánh trên đại lộ.	Halovány világánál sorra elvonultak előtte a nagyvilág képei. ~~~ A hálóteremben mély csend volt; csak néha hallatszott valami távoli dübörgés, amikor egy-egy elkésett bérkocsi végig robogott a nagy köruton.	-0.0560606
Những ngày đầu khi mẹ mất, nàng khóc nhiều, nàng thuê làm một bức trướng với món tóc của người quá cố, và trong một bức thư nàng gửi về Béctô đầy những ý nghĩ buồn thảm về cuộc sống, nàng yêu cầu sau này người ta chôn nàng vào cùng một huyệt với mẹ nàng.	Mikor az anyja meghalt, rettenetes fájdalom fogta el. ~~~ Néhány napig keservesen sirt, aztán berámáztatta az elhunyt hajfürtjeit, s egy levélben, melyet Bertaux-ba irt – a levél tele volt szomoru gondolatokkal az élet hiábavalóságáról – azt a kivánságát fejezte ki, hogy őt is ugyanabba a sirba temessék, amelyikbe az édes anyját.	-0.010453
Ông bố, tưởng con ốm, bèn lên thăm.	Rouault apó azt hitte, hogy beteg, s meglátogatta.	0.255
Emma thầm đắc ý, thấy ngay từ bước đầu nàng đã đạt tới cái lý tưởng hãn hữu ấy của những con người yểu mệnh mà chẳng bao giờ những tâm hồn phàm tục có thể vươn tới được.	Emma ekkor már nyugodtabb volt. ~~~ Valami elégtételfélét érzett, hogy a boldogtalanságnak mindjárt, egyszerre, olyan magaslatára emelkedett, a hová a közönséges lelkek soha se juthatnak el, s lamartine-i busongásnak adta át magát.	-0.011194
Thế là nàng bước tuột vào con đường khúc khuỷu của nhà thơ Lamáctin, lắng nghe tiếng đàn hát trên mặt hồ, tiếng thiên nga hấp hối, tiếng lá rụng từng hồi, tiếng trinh nữ thanh tao bay lên trời, và tiếng đấng Vĩnh Hằng phán truyền trong thung lũng.	Lélekben a tó felett megrezdülő hárfahangokat, a haldokló hattyuk énekét, a falevelek hullását, az égbe repülő szüzek szárnyainak suhanását, és az Örökkévalónak minden völgyeket átható szavát hallgatta.	0.202463
Nàng thấy chán, không muốn thừa nhận điều đó, cứ tiếp tục làm thế vì thói quen, sau vì sĩ diện, cuối cùng nàng cũng ngạc nhiên thấy mình đã bình tâm lại, lòng chẳng buồn nữa mà trán cũng chẳng răn thêm.	Aztán, nem akarván megvallani magának, hogy már beleunt ebbe, előbb puszta megszokásból, majd hiuságból, tovább busongott, s egyszerre azon vette észre magát, hogy teljesen lecsillapodott, s hogy annyi szomoruság sincs a szivében, mint redő a homlokán.	0.285202
Các bà Phước, trước quá tin ở thiên hướng của nàng, nay rất ngạc nhiên mà nhận thấy rằng cô Ruôn dường như thoát vòng chăm sóc của các bà.	A derék apáczák, akik előbb szentül hitték, hogy hivatást fedeztek fel benne, meglepetéssel látták, hogy Rouault kisasszony sehogy se akar megfelelni a várakozásaiknak.	0.29026
Mà thực, các bà đã ban cho nàng bao ân huệ, bao thời gian nghỉ ngơi, bao cửu nhật lễ tuần, bao lời thuyết giáo; các bà đã dạy cô rất kỹ lòng tôn kính các đấng thánh thần và các bậc tử vì đạo, đã khuyên răn cô quá nhiều về đức tính giản dị của phần xác và hạnh phúc vĩnh viễn của phần hồn đến nỗi nàng như con ngựa bị kéo ghì bởi dây cương phải đứng sững lại và nhả hàm thiếc ra.	Ugy elhalmozták misével és szent beszédekkel, olyan sürün rótták rá a magános áhitatot és a kilencz napos imádkozást, hogy Emma ugy tett, mint az a ló, amelynek nagyon rángatják a gyeplőjét: egyszerre csak megbicsakolta magát s a világért se akart tovább menni.	0.082377
Đầu óc ấy, thực tế giữa những cảm hứng của nàng, đã yêu nhà thờ là vì hoa, đã yêu âm nhạc là vì những lời tình ca, và đã yêu văn chương là vì những kích thích tình dục, nổi loạn trước những bí ẩn của tín ngưỡng, cũng như nàng càng bất bình hơn đối với kỷ luật, nó là cái trái ngược với thể chất của nàng.	Minden rajongása ellenére meglehetősen anyagias gondolkodásu volt; a templomban csak a sok diszitmény, czifraság és virág, a zenedarabokban csak az édeskés szöveg, a könyvekben pedig csak az ragadta meg a lelkét, ami izgatta, lázba ejtette. ~~~ A vallás rejtelmeivel nem igen tudott megbarátkozni; másrészt a kolostorban uralkodó fegyelem, mely különben soha se volt kedvére, egyre jobban terhére kezdett lenni.	-0.0134783
Khi cha nàng xin cho nàng ra khỏi tu viện, người ta không lấy làm phiền về việc nàng đi.	Mikor apja kivette a zárdából, senki se sajnálta, hogy elmegy.	0.12931
Thậm chí Bà Nhất lại còn thấy thời gian gần đó, nàng đã tỏ ra kém phần tôn kính giáo hội.	A fejedelemasszony pláne ugy találta, hogy az utóbbi időkben igen tiszteletlenül viselkedett.	0.259091
Emma về nhà, thoạt tiên, còn thích cai quản kẻ hầu người hạ, sau đó phát chán thôn quê và đâm ra nhớ tiếc tu viện.	Otthon eleinte öröme telt benne, hogy kedvére parancsolgathatott a cselédeknek, de aztán megutálta a falusi életet és sajnálni kezdte, hogy ott hagyta a zárdát.	0.239516
Khi Sáclơ đến ấp Béctơ lần đầu, nàng tự coi như mình đã tỉnh mộng lắm rồi, nàng chả còn gì để học hỏi nữa, chả còn gì để cảm xúc nữa.	Mikor Károly először jelent meg Bertaux-ban, Emma igen kiábrándult teremtésnek tartotta magát, aki már nem érez semmit, s akire már nem várhat semmiféle csalódás.	0.292208
Nhưng mối băn khoăn về trạng thái mới, hoặc có lẽ nỗi xao xuyến sinh ra bởi sự có mặt của người đàn ông ấy, đủ khiến nàng tin rằng nàng rút cục đã có trong mình ngọn lửa lòng kỳ ảo đó mà tới nay nó vẫn cứ đứng xa như một con chim lớn cánh hồng liệng bay trên bầu trời thơ mộng rực sáng; và bây giờ nàng không thể tưởng tượng được rằng cái bình thản mà nàng đang sống đây lại là niềm hạnh phúc mà nàng đã hằng mơ ước.	De az uj állapottal járó természetes nyugtalanság, és talán az az izgatottság, melybe ennek az embernek a jelenléte ejtette, lassankint elhitették vele, hogy végre csakugyan megszállotta az a nagy, csodás szenvedély, mely – mint egy rózsaszin tollu, óriási hattyu, mely a költészet egének távoli kékjében uszkál – eddig csak a messzeségben jelent meg előtte. ~~~ És most, amint egyik nap a másik után mult esküvője után, nem tudta elképzelni, hogy az a nyugalom, amelyben él – ez volna az a boldogság, amelyről álmodott?	-0.00416667
VII	VII.	0.225
Cũng có lúc nàng nghĩ rằng đây lại chính là những ngày đẹp nhất trong đời nàng, đây là thời kỳ trăng mật, như người ta nói.	Néha arra gondolt, hogy: pedig hát mégis csak ezek életének a legszebb napjai, hisz ezek a mézes hetei, amint mondani szokták.	0.236842
Để được hưởng cái thú êm đềm của thời kỳ này, chắc chắn là phải đi tới những miền mang cái tên thật kêu, ở đó những ngày sau lễ cưới có những thú an nhàn êm dịu hơn!	Persze ahhoz, hogy a mézes hetek édességét érezze, el kellett volna utazniok valahova dél felé, azokra a hangzatos nevü helyekre, a hol a nász után való napok édes semmittevését ugy tudja élvezni az ember!	0.295213
Trong xe trạm, sau bức rèm tơ lam, vợ chồng thủng thỉnh đi lên những con đường dốc, tai nghe người xà ích hát, tiếng hát vọng trong núi cùng với tiếng chuông của đàn dê và tiếng thác đổ ào ào.	Postakocsin, leeresztett kék selyem függönyök mögött üldögélve, lépésben haladtak volna tova a lejtős uton, hallgatva a postakocsisnak a messzeségben visszhangzó dalát, melyre a hegyek közt a kecskék csöngettyüje és a vizesés tompa moraja felel.	0.2625
Khi mặt trời tà, hai người hít thở hương vị hoa chanh trên bờ vịnh; rồi tối đến, trên sân gác biệt thự, chỉ có đôi lứa ngồi, tay nắm tay, vừa ngắm sao trên trời vừa bàn tính chuyện mai sau.	Napnyugtakor, tengeröböl partján járkálva, teli tüdővel szivták volna a czitromfák illatát; majd, este, egy villának a terasszán, a magánosságban oda engedvén férjének a kezét, a csillagokat nézték volna, terveket szőve.	0.291304
Đối với nàng, dường như có một số nơi nào trên trái đất sản sinh ra hạnh phúc, chẳng khác gì một thứ cây quen mọc ở chốn này, hễ đem trồng ở chốn khác, thì cằn cỗi đi.	Ugy tetszett neki, hogy a boldogság a földnek csak bizonyos helyein terem, hasonlóan egy délszaki növényhez, amelynek forró-égövi talaj kell, s amely másutt mindenütt elsenyved.	0.256364
Sao nàng lại chẳng thể tì tay trên bao lơn một biệt thự ở Thụy Sĩ hoặc giấu nỗi buồn trong một trang trại ở xứ Ecốtxơ, cùng với một người chồng mặc áo nhung đen vạt dài, đi ủng mềm, đội mũ nhọn và đeo tay áo giả!	Mért, hogy nem lehet kikönyökölnie egy svájczi házikó erkélyére, vagy mért nem zárkózhatott el szomoruságával egy skót cottage-be, oldalán egy fekete bársonyruhás férjjel, aki átalvetőt, vadászcsizmát, hegyes kalapot és lovagló keztyüt hord?!	0.3
Có lẽ nàng cũng mong được tâm sự với ai về những điều này.	Talán jól esett volna neki, ha mindezt elmondhatja valakinek.	0.235714
Nhưng làm thế nào nói lên được một nỗi phiền khó hiểu đổi dạng như những đám mây dày, xoay chiều như cơn gió thổi?	De hogyan fejezze ki ezt a megfoghatatlan rossz érzést, mely ugy változtatja alakját, mint a futó felhő, s ugy kavarog, mint a szél?	0.269492
Vậy là nàng không nói nên lời, không có cơ hội, không dám bạo gan.	Nem tudta volna elmondani; alkalma se volt rá, de a bátorsága is hiányzott ehhez.	0.291549
Tuy nhiên, nếu Sáclơ đã muốn như vậy, nếu Sáclơ nghi ngờ điều đó, nếu cặp mắt của Sáclơ, chỉ một lần thôi, nhìn thấu được tư tưởng của nàng thì nàng tưởng chừng sẽ phải thổ lộ hết nỗi lòng của nàng như những trái chín từ giàn cây rụng xuống khi người ta đưa tay hái.	Pedig, ha Károly akarta volna, ha csak gyanitotta volna is, ha a tekintete, egyetlen egyszer, elejébe jött volna a gondolatának, a bizalomnak olyan bősége vált volna le hirtelen a szivéről, mint amilyen bőségben hull le a fáról az érett gyümölcs, ha csak megérintik az ágat.	0.231325
Nhưng cuộc sống ngày càng gắn bó hai người với nhau thì sự chia lìa ngấm ngầm trong đôi lứa ngày càng phát sinh khiến nàng kém ràng buộc với hắn hơn.	Minél szorosabban fűzte őket egymáshoz a házasélet folytonossága, Emma annál mélyebbnek látta az örvényt, mely őt férjétől elválasztja.	0.244853
Chuyện trò với Sáclơ thì tẻ nhạt như vỉa hè ngoài phố, và toàn những ý kiến của thiên hạ cứ diễu qua đấy, trong bộ áo quần thông thường của họ, chẳng gợi được cảm xúc nào, vui cười hay mơ mộng.	Károlynak a társalgása lapos volt, mint egy utczai gyalogjáró. ~~~ Soha se hallott tőle egy eredeti ötletet, s a legközönségesebb dolgokat is ugyanazokkal a szavakkal mondta, ahogy másoktól hallotta.	-0.0311475
Hắn bảo khi hắn ở Ruăng, hắn chẳng bao giờ tò mò đến rạp hát để xem các diễn viên, từ Pari về.	Amit beszélt, nem ébresztett se gondolatot, se érzést, még csak egy mosolyt se tudott kelteni.	0.226744
Hắn chẳng biết bơi, chẳng biết múa kiếm, chẳng biết bắn súng.	Elbeszélte, hogy mig Rouenban lakott, soha, egyetlen egyszer se jutott eszébe elmenni a szinházba s megnézni a párisi szinészeket.	0.104167
Có một hôm, hắn không cắt nghĩa nổi cho nàng một thuật ngữ về khoa cưỡi ngựa mà nàng đã đọc thấy trong một cuốn tiểu thuyết.	Nem tudott se uszni, se vívni, se lőni, s mikor Emma – akit egy regény tett erre kiváncsivá – néhány, a lovaglás körébe vágó szak-kifejezés értelmét tudakolta tőle, Károly egy kérdésére se tudott felelni.	0.185915
Phải chăng một người đàn ông, trái lại, cái gì cũng phải biết, bất kỳ hoạt động nào cũng phải thạo, phải chăng hắn phải biết vỡ lòng cho hắn về cuồng nhiệt của tình yêu, về tế nhị của cuộc sống, về mọi cái bí mật ở đời?	Emma pedig ugy képzelte, hogy egy férfinek mindenhez kell értenie, foglalkoznia kell sokfélével, hogy ügyes, kiváló legyen minden téren, s beavathassa feleségét a finomabb élet és a szenvedély összes titkaiba.	0.206633
Nhưng hắn, hắn chẳng dạy gì cả, chẳng biết gì cả, chẳng mong ước gì cả.	De ez nem tanitotta semmire; nem tudott, nem sejtett, még csak nem is kivánt semmit.	0.254795
Hắn tưởng nàng sung sướng nhưng nàng lại giận hắn về cái lối bằng chân như vại ấy, về sự đần độn bình thản ấy, về chính ngay niềm hạnh phúc mà nàng đem lại cho hắn nữa.	Azt hitte, hogy a felesége boldog; Emmát meg dühössé tette ez az iszonyu nyugalom, ez a lomha elégedettség, sőt az is, ha szerelmesen közeledett hozzá. ~~~ Emma néha rajzolgatott s ez Károlynak mindig nagy mulatság volt.	-0.00309278
Thỉnh thoảng nàng vẽ; thế là Sáclơ lấy làm thích thú được đứng thẳng ngay tại chỗ để nhìn nàng cặm cụi trên tấm bìa, nheo mắt nhìn kỹ bức vẽ, hoặc vê tròn những viên ruột bánh mì trên ngón tay cái.	Ilyenkor ott maradt mellette, s elnézte, amint Emma a rajzpapirra hajolva szorgalmasan dolgozgat, majd egy kicsit összehunyoritva a szemét, figyelmesen nézi a munkáját, s kenyérgalacsint gyur, hogy kijavithassa a hibákat.	0.268657
Còn khi đánh đàn pianô, nàng càng đưa nhanh ngón tay bao nhiêu, hắn càng thán phục bấy nhiêu.	Ha zongorázott, minél sebesebben jártak az ujjai, Károly annál inkább álmélkodott.	0.240741
Nàng gõ phím đàn một cách vững vàng; đôi bàn tay nàng không ngừng lướt trên toàn bộ mặt đàn.	Emma nem kimélte a billentyüket s hatalmas futamokat kalapált ki a zongorán.	0.158571
Chiếc pianô cũ kỹ mà dây đàn đã săn lại, được nàng đụng tới, vang dội những âm thanh đến tận đầu làng nếu cửa sổ để ngỏ. ~~~ Thường thường người thư ký của viên mõ tòa, đầu không mũ, chân đi giày vải, khi có việc đi qua đường cái, đều đứng lại nghe.	A rozoga vén szerszám, melynek minden húrja reszketett, ugy zengett, hogy, ha az ablak véletlenül nyitva volt, hallani lehetett még a falu végén is, s a törvényszéki szolga, aki sapka nélkül és papucsban szokta végig járni a falut, meg-megállott az ablak alatt kezében irásaival, egy kicsit hallgatózni.	-0.00485612
Mặt khác, Emma biết điều khiển việc nhà.	Másrészt Emma a háztartáshoz is értett, sőt egyebekben is segitségére volt a férjének.	0.39078
Nàng gửi cho bệnh nhân bản kê tiền thăm bệnh bằng những bức thư viết khéo, không ra vẻ hóa đơn tính tiền.	Az orvosi látogatásokról számlákat küldözgetett szét a betegeknek, s a számlákhoz ügyes, udvarias leveleket irt, amelyekben nyoma se volt az üzletszerüségnek.	0.207692
Chủ nhật, khi vợ chồng có khách hàng xóm sang ăn cơm, nàng kiếm cách thết một món ăn hấp dẫn, khéo bầy mận thành hình tháp trên lá nho, đặt lộn ngược những bình mứt trên mặt đĩa, và thậm chí còn nói đến chuyện mua nước thơm để súc miệng sau bữa cơm chính.	Ha vasárnaponkint vendégük volt, mindig talált ki valami uj tálalási módot; a ringlótot szőlőleveleken, gúla-alakba rakva adta az asztalra, a befőttet párisias üvegtálban szolgáltatta fel, sőt arra is kiterjedt a figyelme, hogy szájmosókat kellene vásárolni ebédutánra.	0.272093
Do tất cả những cái đó, Emma Bôvary càng được trọng vọng.	Mindez nagyban emelte a faluban Bovarynak a tekintélyét.	0.219231
Sáclơ rốt cuộc phải tự trọng hơn vì có một người vợ như thế.	Károly ugyancsak büszke volt rá, hogy ilyen felesége van.	0.194444
Hắn kiêu hãnh chỉ cho người ta xem ở trong phòng hắn hai bức phác họa nhỏ do nàng vẽ bằng bút chì mà hắn lồng trong hai chiếc khung rất to treo bằng những sợi dây dài màu xanh ve trên bức tường phủ giấy.	Ha látogatója jött, a világért se mulasztotta volna el megmutatni neki Emmának a krétarajzait, amelyeket berámáztatott, s amelyek hosszu, zöld zsinóron csüngöttek a nagy terem falán.	0.225
Ở nhà thờ ra, người ta thấy hắn đứng ở cửa lớn, chân đi giày vải thêu rất đẹp.	Mise után kiállott az utczaajtóba, hogy mindenki lássa szép, himzett papucsait.	0.228
Hắn thường về nhà muộn, vào lúc mười giờ, đôi khi mười hai giờ đêm.	A legtöbbször későn érkezett haza, tiz óra tájban, néha éjfélkor.	0.241791
Thế là hắn đòi ăn, nhưng vì người hầu gái đã đi ngủ rồi thành chính bản thân Emma phải phục vụ hắn.	Kérte az ebédjét, s levetette a kabátját, hogy kényelmesebben egyék.	0.0895522
Hắn cởi chiếc rơđanhgốt để ngồi ăn cho thoải mái.	Minthogy a cseléd ilyenkor már lefeküdt, Emma szolgálta ki.	0.278571
Hắn lần lượt kể lại hắn đã gặp những ai, đã qua những làng nào, đã kê những đơn thuốc gì, rồi vui lòng đắc ý, hắn ăn nốt món thịt bò hầm với hành, gọt bỏ phần ngoài miếng phó mát, gậm quả táo, uống cạn bình nước, rồi vào giường nằm ngửa và ngáy o o.	Károly ezalatt beszámolt vele, hogy hol járt, kikkel találkozott, milyen reczepteket irt, s elégedetten majszolta a maradék borjutokányt. ~~~ Aztán megtisztogatott egy pár falat sajtot, megrágott egy almát, kiüritette a poharát, levetkőzött, hanyatt feküdt az ágyban s hortyogni kezdett.	-0.0107143
Vì xưa nay hắn vốn quen dùng mũ trùm bằng sợi để ngủ, chiếc khăn quàng không giữ được mái đầu, nên sáng dậy, tóc hắn xõa lung tung xuống mặt, và vì dải buộc gối ban đêm tuột mất, bông gối đã bám trắng cả tóc hắn.	Minthogy hozzászokott a gyapot-hálósipkához – azelőtt sohase viselt másfélét – az uj selyem-hálósipka, melyet második házassága óta használt, mindig lecsúszott a füléről. ~~~ Reggelre kelve, a haja össze-vissza volt borzolva s szinte fehér lett a sok pihétől, mert rendesen párnájának a szalagja is kioldozódott.	-0.0390756
Hắn toàn đi loại bốt cứng có hai nếp dây từ cổ chân chéo xuống mắt cá, còn mũi thì cứ thẳng đuỗn ra như có bàn chân gỗ lồng bên trong.	Nagy, durva csizmában járt, melynek az alján, a lábfej fölött és a boka körül, két vastag ráncz görbült, s melynek a szára ugy feszült, mint a falábat fedő bőr.	0.293919
Hắn bảo ở quê mà đi giày loại đó thì khá là tiện lợi.	Azt mondta, hogy falun ez is jó.	-0.0642857
Mẹ hắn tán đồng cái tính tằn tiện này; vì bà ta lại đến thăm hắn như xưa mỗi khi ở nhà bà ta có chuyện xô xát mạnh; song Bà Bôvary mẹ xem chừng có thành kiến với con dâu.	Anyja nagyon helyeselte ezt a takarékosságot, mert az idősebb Bovaryné most is ellátogatott hozzá néha-néha, olyankor, amikor otthon egy kicsit hevesebb jelenete volt az urával.	0.26135
Bà ta nhận thấy nàng thuộc lớp người sống quá cao đối với hoàn cảnh gia đình mình; củi, đường và nến được sử dụng quá nhanh như ở một nhà quan, và số lượng than hồng cháy trong bếp đủ để nấu hai mươi lăm món ăn!	Egyébként azonban az öreg asszony egy cseppet se volt megelégedve fia háztartásával, s mintha nem igen szivelte volna a menyét. ~~~ Ugy találta, hogy vagyoni viszonyaikhoz képest nagyon is előkelő; a fa, a czukor és a gyertya ugy fogyott náluk, mint egy grófi házban, s a konyhában annyi szenet pazaroltak el, hogy huszonöt tál ételre is sok lett volna!	-0.0327411
Bà ta sắp xếp quần áo lót của con dâu vào tủ và dạy con dâu cách kiểm soát người hàng thịt khi họ mang thịt đến.	Rendet csinált menyének a fehérnemüs szekrényében s kioktatta Emmát, hogyan kell vigyázni a mészároslegényre, aki a húst hozza.	0.3
Emma tiếp thu những bài học ấy; Bà Bôvary mẹ càng dạy không tiếc lời; thế rồi những tiếng con ơi và mẹ ạ được trao đi đổi lại suốt ngày, sau đó những cặp môi rung chuyển, người nào người nấy thốt ra những lời ngọt sớt bằng một giọng run lên vì tức giận.	Az idősebb Bovaryné csak ugy ontotta, s Emma köszönettel fogadta a leczkét; egész nap hangzott felváltva a sok leányom és anyám, de ezeket a megszólitásokat az ajkak rángása kisérte, s a nyájas szavakat haragtól remegő hangok mondták.	0.283993
Vào cái thuở mụ góa Đuybuych (nàng dâu cũ), bà già còn thấy mình được ưa chuộng, nhưng nay bà coi tình yêu của Sáclơ đối với Emma như một sự rời bỏ tình yêu của người con đối với mẹ, như một sự xâm phạm vào cái gì thuộc quyền sỡ hữu của bà; và bà buồn rầu, bà lặng lẽ quan sát cái hạnh phúc của con trai như một người bị phá sản ngắm nhìn qua khung cửa kính những kẻ đang ngồi ăn trong ngôi nhà cũ của mình.	A boldogult Dubucné idejében az öreg asszony tisztában volt vele, hogy kettejük közül Károly őt szereti jobban; de most, látván fiának Emma iránt való szerelmét, ugy rémlett neki, hogy elhagyták, hogy szeretetét kijátszották, s hogy meghóditottak valamit, ami az övé volt. ~~~ Szomoruan nézte fiának a boldogságát, mint ahogy a tönkrejutott ember nézi az ablakon át azokat, akik teritett asztalnál ülnek az ő hajdani kastélyában.	-0.017625
Bà nhắc con trai nhớ lại những kỷ niệm xa xưa, những nỗi khổ cực và những hy sinh của bà, rồi bà đem so sánh nỗi niềm ấy với bao sơ suất của Emma, bà kết luận Sáclơ thực chẳng biết điều chút nào khi hắn yêu quý Emma một cách quá đáng như thế.	Emlékezések czimén eszébe juttatta fiának, mennyit szenvedett, mennyit áldozott érte, s összevetve mindezt Emmának a hanyagságaival, arra az eredményre jutott, hogy fia nem cselekszik okosan, amikor ennyire bálványozza s ennyire elkényezteti a feleségét.	0.267364
Sáclơ chẳng biết đáp lại ra sao; hắn kính trọng mẹ và hắn cũng yêu vợ vô cùng; hắn coi nhận xét của mẹ là tuyệt đối đúng, song hắn cũng thấy vợ hắn không có gì có thể chê trách được.	Károly nem tudott mit felelni; tisztelte az anyját s végtelenül szerette a feleségét; csalhatatlannak tartotta az előbbinek a véleményét, de a másiknak a viselkedését viszont kifogástalannak találta.	0.273016
Khi Bà Bôvary mẹ đi rồi hắn mới e dè thử đưa ra, đúng nguyên lời mẹ, một hai điều nhận xét nhẹ nhàng nhất mà hắn đã nghe thấy mẹ nói ra; Emma, chỉ bằng một lời nói, đã chứng minh cho hắn biết là hắn nhầm và bảo hắn nên trở lại công việc của hắn.	Mikor az idősebb Bovaryné elutazott, megpróbálta, hogy majd eszébe juttatja Emmának egyikét-másikát azoknak az izetlen megjegyzéseknek, amelyeket a mamájától hallott; megkoczkáztatott, félénken, egy pár szót – ugyanazon kifejezéseket használva, amelyeket az anyja – de Emma egy pár rövid szóval menten letorkolta, s azt mondta neki, hogy törődjék a betegeivel.	0.224453
Tuy nhiên, theo những lý thuyết mà nàng tin là hay, nàng muốn tự tạo cho mình tình yêu.	Emma egyébként, olyan elméleteknek hódolva, amelyek helyességében nem kételkedett, rajta volt, hogy beleszeressen a férjébe.	0.195506
Dưới ánh trăng trong vườn, nàng đọc tất cả những vần thơ tình tứ thuộc lòng, nàng vừa thở dài vừa ca hát cho hắn nghe những điệu nhạc chậm và buồn; rút cục, nàng vẫn thấy mình bình thản như trước, còn Sáclơ vẫn chẳng say mê gì hơn, xúc động gì hơn.	Ha holdvilág sütött s a kertjökben járkáltak, elszavalta előtte mindazokat a szerelmes verseket, amelyeket könyv nélkül tudott, s méla, szomoru dalokat énekelgetett neki, közben egyet-egyet sóhajtva; de ez után épp oly nyugodt maradt, mint amilyen annakelőtte volt, s ugy látszott, Károlyt se igen hatja meg a dolog.	0.28705
Vả lại, khi nàng đã chút ít đánh đá lửa vào trái tim mình như thế mà nàng chẳng làm bật ra được một tia nóng, nàng không thể hiểu được cái gì mà nàng không cảm thấy, cũng như nàng không thể tin được vào những cái gì chẳng biểu hiện ra bằng những hình thức ước lệ, nàng dễ dàng xác nhận tình yêu của Sáclơ chẳng có gì lạ thường.	Akárhogy ütögette az aczélt a kovához, erőködése hasztalan maradt: a szive csak nem akart tüzet fogni. ~~~ S mivel képtelen volt megérteni azt, amit maga nem érzett, és képtelen volt hinni abban, ami nem a szokott formák között nyilvánult: végre is elhitette magával, hogy Károlynak a szerelme éppen nem tulságos.	-0.0407666
Những cuộc thổ lộ tâm tình của hắn đã hóa ra đều đặn; hắn hôn nàng vào giờ nhất định.	A gyöngédség, melyet férje vele szemben tanusitott, szinte szabályossá vált; mindig ugyanabban az órában jött a csókjaival.	0.25
Đó là một thói quen giữa những thói quen thôi, nó tựa như món ăn tráng miệng đã tính trước sau bữa cơm tẻ nhạt.	Emma ugy gondolta, hogy ez is csak szokás, mint a többi; az ismert csemege a mindig egyforma ebéd után.	0.193333
Một tay cảnh vệ đất săn bắn, được người thầy thuốc chữa cho khỏi bệnh sưng phổi, đã đem đến biếu bà vợ ông ta một con chó săn cái giống Ý; nàng dắt chó đi chơi vì đôi khi nàng cũng ra ngoài để được sống biệt tịch trong chốc lát và để khỏi thấy mãi trước mắt mình cái vườn muôn thủa với con đường lầm bụi.	Egy erdő-őr, akit Károly szerencsésen kigyógyitott a tüdőgyuladásból, egy kis olaszországi agarat hozott ajándékba ő nagyságának; Emma, ha sétálni ment, mindig magával vitte ezt a kis állatot. ~~~ És gyakran ment sétálni, hogy egy pár pillanatig egyedül legyen s ne lássa mindig azt az unalmas kertet meg a poros utat.	-0.0280612
Nàng đi đến tận khu trồng giẻ gai ở Bannơvin, gần cái nhà chòi bỏ hoang làm thành góc tường về phía đồng ruộng.	Rendesen elment a banneville-i bükkfa-ligetig, s annál az elhagyott pavillonnál állapodott meg, mely ezt a ligetet a mezőtől elválasztja.	0.292742
Trong hố chông giữa đám cỏ, có những cây lau dài, lá sắc.	Közel ide, mély árok huzódik tova; az árokban, fű és gaz közepett, éles levelű, hosszu sás terem.	0.157143
Thoạt tiên, nàng nhìn khắp xung quanh để xem có gì thay đổi từ lần cuối cùng nàng đến đây.	Legelőször mindig körülnézett, hogy lássa: nem változott-e meg valami a közelben azóta, hogy utóljára volt itt.	0.276
Nàng thấy y nguyên ở những chỗ cũ những cây hoa lồng đèn và những cây đinh hương, những khóm gai vây quanh những hàng sỏi lớn và những mảnh rêu chạy dài trên ba cửa sổ luôn đóng kín, cánh mọt ruỗng dần trên những thanh sắt rỉ.	A helyén talált mindent: a sok gyüszüvirágot és sárga ibolyát, a csalánt és a köveket a pavillon körül. ~~~ A három ablak alatt, melyeknek örökkön zárt zsaluit por és szú ette, talán még több volt a moha; a zsaluk vaspántja még rozsdásabbnak látszott.	-0.00699153
Tư tưởng của nàng ban đầu chưa có đích, cứ lông bông vơ vẩn, khác nào con chó săn của nàng, nó cứ chạy vòng quanh trên cánh đồng, kêu ăng ẳng sau những con bướm vàng, vừa đuổi bắt những con chuột chũi vừa cắn nhấm những bông hoa mào gà mọc trên bờ ruộng lúa mì.	És Emmának a gondolata elkalandozott, mint a körülötte ugrándozó fiatal agár, mely hol a cziczkányokat vette üzőbe, hol csaholva keringelt egy-egy sárga pillangó körül, majd elszaladt a gabonatáblákig, a hol a pipacsot rágcsálta.	0.204608
Rồi ý nghĩ của nàng dần định hướng, và ngồi trên bãi cỏ xanh, lấy đầu chiếc dù khe khẽ bới cỏ, Emma tự hỏi đi hỏi lại:	Azután gondolata mind sürübben tért vissza ugyanarra a pontra, s amint a fűben ülve napernyője hegyével a földet piszkálta, Emma azt kérdezgette magától:	0.407482
-Trời ơi, tại sao ta lại đi lấy chồng?	– Istenem, miért is mentem férjhez?!	0.241667
Nàng tự hỏi không biết có cách nào, do những sự sắp đặt tình cờ khác, để nàng lại có thể gặp được một người đàn ông khác; rồi nàng thử tưởng tượng xem những sự việc không xảy ra đó có thể là những sự việc nào, cuộc sống khác đó và người chồng mà nàng không biết đó ra sao.	Eltünődött rajta, mi lett volna, ha a véletlenek lánczolata ugy hozza magával, hogy nem ezzel, hanem egy más emberrel akad össze; találgatta, mik lehettek volna ezek a körülmények, amelyek soha el nem következtek, minő lett volna akkor az élete, s milyen az a férj, akit nem lehetett megismernie.	0.246992
Mà ai chăng nữa quả thật cũng chẳng giống cái gã kia.	Végre is, vannak férfiak, akik nem olyanok, mint ez.	0.229787
Hắn có thể đẹp trai, tài trí, tao nhã, hấp dẫn, chắc chắn giống như những anh chàng mà các cô bạn học cũ của nàng ở nhà tu đã lấy làm chồng.	Lehetett volna a férje szép, elmés, kiváló és vonzó ember is; azok, akikhez kolostorbeli társnői mentek feleségül, kétségen kivül ilyenek.	0.252985
Các bạn ấy bây giờ đang làm gì?	Vajjon mit is csinálnak ezek a régi barátnők?	0.241667
Ở thành thị với cảnh phố xá nhộp nhịp, rạp hát huyên náo và các nơi khiêu vũ rực sáng, các bạn ấy sống cuộc đời trong đó trái tim như mở hội, giác quan khoan khoái, còn nàng, nàng sống cuộc đời lạnh lẽo như một căn gác xép mà cửa trổ trên mái nhà hướng về phương bắc, và nỗi buồn, một nỗi buồn lặng lẽ, cứ âm thầm tỏa ra khắp các ngõ ngách của lòng nàng.	Városban élnek; zajos utczákon járnak, amelyeknek a képe folyton változó: tarka-barka néppel teli szinházakban és ragyogó báltermekben szórakoznak; olyan életmódot folytatnak, amelytől a sziv kitágul s az érzékek élednek. ~~~ Az ő élete ellenben olyan fagyos, mint egy padlás, melynek az ablaka északra nyílik, s az unalom, e csöndes pók, ott szövi hálóját szivének minden zugában.	-0.0150418
Nàng nhớ lại những ngày phát phần thưởng, nàng trèo lên bục để lĩnh những giải nhỏ của mình.	Eszébe jutottak azok a napok, amikor a kolostorban a jutalmakat osztották ki, s amikor ő is felment az emelvényre a maga kis jutalmáért.	0.260748
Với mái tóc tết bím, tấm áo dài trắng và đôi giày hở cổ, nàng có một phong thái dễ thương, thành ra, khi nàng trở về chỗ, các ông lớn đã nghiêng mình khen ngợi; sân trường đầy xe ngựa bốn bánh, người ta thò đầu ra cửa xe để từ biệt nàng, thầy dạy nhạc cầm hộp đàn đi qua cũng chào nàng.	Nagy czopfjaival, fehér ruhácskájában, kivágott czipőjében, ennivalóan kedves volt, s az urak, mikor visszatért a helyére, oda hajoltak hozzá, hogy bókokat mondjanak neki; a zárda udvara tele volt hintóval, a kocsiajtókból Isten hozzád-ot integettek, a zenemester, hóna alá szoritva hegedü-tokját, szintén elment s mély tisztelettel üdvözölte.	0.291456
Đã xa lắm rồi tất cả những cái đó!	Milyen messze volt mindez!	0.075
Đã xa lắm rồi!	Milyen messze!	0.214286
Nàng gọi con chó Jali, đặt nó giữa hai đầu gối, lấy tay vuốt cái đầu dài nhỏ nhắn của nó và bảo nó:	Oda hivta Dzsalit, a térdei közé vette, megsimogatta hosszu, finom fejét, és igy szólt:	0.185185
-Nào, hôn bà chủ mày đi, mày chẳng có nỗi buồn gì.	– Dzsali, csókold meg szegény urnődet, neked nincs bánatod.	0.289286
Rồi, ngắm bộ mặt rầu rĩ của con vật cao thon đang uể oải ngáp dài, nàng nói thật to với nó như nói với một kẻ nào đó đang đau khổ mà người ta an ủi.	Dzsali hosszan ásitott, s Emma elnézve a karcsu állat vékony, bús ábrázatát, elérzékenyedett. ~~~ – Szegény Dzsali, te is sajnálatraméltó vagy!	-0.0258993
Thỉnh thoảng có những luồng gió từ biển thổi vào, lan tràn trên khắp cao nguyên xứ Cô, đưa xa tới tận đồng ruộng một khí mát mằn mặn.	– s hangosan beszélt hozzá, mintha vigasztalni akarta volna. ~~~ Időnkint, amint a tenger felől jövő szél végig járta az egész caux-i sikságot, hüs szellő csapott a mezőre.	-0.011
Những cây cối rạp xuống mặt đất rít lên và những tàu lá giẻ gai xào xạc trong một cơn rùng mình mau lẹ, còn các ngọn cây cao luôn luôn nghiêng ngả tiếp tục rì rầm, Emma xiết chặt chiếc khăn quàng vào vai rồi đứng dậy.	A nád zizegni kezdett, s a bükkfák levelei, melyeket minduntalan remegés fogott el, összesugtak, mig fenn, a magasban egyre tartott csöndesen hajlongó ormaiknak örökös zúgása.	0.166463
Trên đại lộ, một ánh sáng xanh xanh, từ lá cây tỏa xuống, chiếu vào đám rong rêu khẽ lay động dưới bước chân đi.	Emma összefogta magán a sált és fölkelt. ~~~ Az erdei uton zöldes fény világitotta meg az avart, mely puhán ropogott a lába alatt.	-0.0101695
Mặt trời đang lặn; bầu trời đỏ giữa khoảng cách của cành cây, và những thân cây giống nhau, trồng thẳng hàng, tưởng như một dãy cột dài màu nâu sẫm nổi bật trên một nền vàng óng.	A nap már lenyugvóban volt, s a faágak közül az alkonyi ég vörösen tünt elő.	-0.230137
Nàng thấy rờn rợn, nàng gọi con chó Jali và rảo bước trở về Tôxtơ bằng con đường lớn, nàng ngồi phịch xuống chiếc ghế bành, và suốt buổi tối chẳng nói nửa lời.	A sok fatörzs arany alapozásból kiváló barna oszlopsorként meredezett előtte; félelem szállotta meg, hivta Dzsalit és sebesen tért vissza Tostes-ba a legrövidebb uton.	0.250633
Nhưng, vào cuối tháng chín, một chuyện bất thường xen vào cuộc đời nàng; nàng được mời đến nhà hầu tước Angđevilêi tại hạt Vôbiétxa.	Otthon fáradtan dőlt egy karosszékbe és egész este nem szólt egy szót se.	-0.073913
Làm quốc vụ khanh dưới thời Trùng Hưng, hầu tước giờ đây đang tìm cách trở lại đời sống chính trị, ông ta đã chuẩn bị từ lâu việc ứng cử vào Hạ nghị viện.	De szeptember vége felé, egy rendkivüli esemény szakitotta meg életének egyhanguságát: meghivták Vaubyessard-ba, d’Andervilliers márkihoz.	0.205839
Mùa đông, ông ta đã nhiều lần phát chẩn củi bó, và tại Hội đồng hàng tỉnh, ông ta bao giờ cũng hăng hái yêu sách việc xây dựng đường sá cho hạt ông.	A márki, aki a restauráczió alatt miniszter volt, visszavágyódott a politikai életbe, s már jó előre utját egyengette annak, hogy a következő alkalommal megválaszszák képviselőnek.	0.283537
Hồi tiết trời oi bức, ông ta bị một cái nhọt ở miệng, được Sáclơ chích kịp thời, nên ông đã khỏi bệnh một cách may mắn lạ kỳ.	Az elmult télen igen sok rőzsét osztott ki, s a megyegyülésen nagy hévvel követelt kerülete számára uj utakat.	0.178846
Người quản lý, được phái đến Tôxtơ để trả tiền chữa bệnh, buổi tối về, đã kể chuyện anh ta trông thấy trong mảnh vườn con nhà người thầy thuốc những trái anh đào kỳ diệu.	A nagy melegek idején valami daganat támadt a szájában, s ettől Károly szabaditotta meg, egyetlen egy metszéssel, ami illő feltünést keltett.	0.145455
Và ở Vôbiétxa, anh đào khó mọc. ~~~ Ông Hầu tước bèn xin Bôvary vài cành để giâm, ông ta tự thấy mình có nhiệm vụ đích thân đến cám ơn Bôvary.	Az ispán, akit a márki Tostes-ba küldött, hogy az operáczióért járó dijat kifizesse, haza érve, elbeszélte, hogy az orvos kertjében gyönyörü cseresznyét látott.	-0.000967742
Gặp Emma, ông thấy nàng có một thân hình xinh đẹp và cách chào hỏi không ra vẻ quê mùa đến nỗi ở lâu đài hầu tước, người ta không nghĩ rằng mời cặp vợ chồng trẻ kia đến nhà là một sự quá hạ cố nữa và, mặt khác cũng chẳng phải là một điều khờ dại.	Vaubyessard-ban a cseresznyefákon soha sem termett semmi, a márki ur néhány oltóágat kért Bovarytól, illendőnek tartotta személyesen köszönni meg ezt a szivességet, észrevette Emmát, ugy találta, hogy csinos alakja van s hogy nem ugy köszön, mint egy cseléd; szóval a kastélyban elvégezték, hogy nem lesz tulságos leereszkedés, s másrészt, ügyetlenséget se követnek el vele, ha a fiatal házaspárt meghivják.	0.191103
Thế là một ngày thứ tư, vào lúc ba giờ chiều, ông Bà Bôvary lên chiếc xe ngựa của mình đi đến Vôbiétxa với một cái hòm to tướng buộc chằng sau xe và một hộp đựng mũ đặt trước mình.	Egy szerdán, délután három órakor, Bovary ur és neje befogattak s elhajtattak Vaubyessard-ba. ~~~ Nagy bőrládát vittek magukkal, amelyet a kocsi hátuljára kötöztek, meg egy kalapskatulyát, melyet elül helyeztek el.	-0.0015
Sáclơ, hơn nữa, còn có một hộp bằng giấy bìa đặt giữa hai bắp chân.	Azonkivül Károly is szorongatott egy skatulyát a két térde közt.	0.222581
Hai vợ chồng đến nơi vào lúc trời sẩm tối, khi người ta bắt đầu thắp đèn lồng trong vườn để lấy ánh sáng cho các xe đi vào.	Este érkeztek meg, épp akkor, mikor a parkban gyujtogatni kezdték a lámpákat, hogy a kivülről jövő kocsik könnyebben megtalálják az utat.	0.279231
VIII	VIII.	0.24
Lâu đài, kiến trúc hiện đại, theo kiểu Ý, với hai chái nhô ra và ba hàng tam cấp, đứng sừng sững ở cuối một bãi cỏ bao la có vài con bò cái đang gặm cỏ giữa những rặng cây lớn trồng thưa, còn những cây cảnh, sơn lựu, mai hoa và tuyết cầu xòe ra thành những vòm lá to nhỏ không đều trên con đường vòng của lối đi rải cát.	Az olasz mintára épitett, uj divatu kastély, melynek ugy középső részébe, mint két, valamivel előbbre eső oldalszárnyába szabad lépcsőzet vezetett, egy jókora rétnek a szomszédságában állott, ahol nem éppen sürün ültetett, nagy fák között néhány tehén legelt.	0.191765
Một con sông nhỏ chảy dưới một cái cầu.	A kastély felé kanyarodó, homokos utat két oldalt cserjék, rododendronok, jázmin- és bangita-bokrok szegélyezték.	-0.102128
Qua làn sương mù, người ta nhận ra những ngôi nhà mái tranh dựng rải rác trên đồng cỏ, bên rìa thoai thoải hai sườn đồi cây cối um tùm, và lui về phía sau, dưới những lùm cây, có song song hai dẫy nhà xe và chuồng ngựa, di tích của một tòa thành quách cũ đã bị phá hủy.	Egy hid alatt vékony ér folydogált; a kéklő messzeségből, itt-ott szalmafedelü házacskák kukkantak elő.	-0.238235
Chiếc xe ngựa của Sáclơ đỗ lại trước tam cấp giữa; mấy người hầu chạy ra, ông hầu tước tiến đến, giơ cánh tay đỡ vợ người thầy thuốc và dẫn nàng vào tiền sảnh.	A rétet két, lassu emelkedésü, erdős domb határolta; a kastély mögött, már a sürüség felé, páros vonalban kocsiszinek és istállók állottak, a régi várkastély maradványai.	0.266471
Lâu đài, lát đá hoa, rất cao; tiếng chân đi và tiếng nói chuyện vang lên ở đây như trong một nhà thờ.	Károlynak a kocsija a középső lépcsőzet előtt állapodott meg; szolgák siettek elő; a márki is megjelent és karját nyujtva az orvos feleségének, bevezette őket a kastélyba.	0.148624
Trước mắt là một cầu thang chạy thẳng, bên trái là một hành lang nhìn ra vườn và dẫn đến phòng chơi bi-a, mà ngay từ ngưỡng cửa, người ta đã nghe thấy tiếng bi ngà va chạm nhau.	A fölötte magas előcsarnok márványkőlapokkal volt kirakva; a lépések kopogása és a szó ugy visszhangzott benne, mint valami templomban.	0.153488
Khi qua phòng này để tới phòng khách, Emma thấy quanh bàn bi-a những ông có vẻ mặt nghiêm trang, cằm đặt trên chiếc ca vát thắt cao.	Szemben a bejárással egyenes, széles lépcső vezetett a felső helyiségekbe; balra, egy hosszu, fedett folyosón, mely távolabb a kertre nyilt, a biliárd-terem ajtajához jutottak.	0.241304
Ai nấy đều đeo huân chương. ~~~ Họ vừa lặng lẽ mỉm cười vừa chọc gậy đánh bi-a.	Még a küszöbön se voltak, s már hallani lehetett az elefántcsont golyók koppanását.	-0.0203704
Trên nền gỗ lát tường màu sẫm, những khung lớn mạ vàng mang chữ đen ghi tên người ở phía vành khung dưới.	Végig haladva a biliárd-termen, mely a szalonba nyilt, Emma a játékasztalok körül komoly képü, rendjeles urakat pillantott meg, akik állig érő, magas gallért viseltek, s akik csöndesen mosolyogtak, ha dákójuk szerencsésen lökte meg a golyót.	0.0205128
Emma đọc thấy: "Jăng Ăngtoan Đăngđeviliê Đivebôngvin, bá tước hạt Vôbiétxa và nam tước hạt Frexnay tử trận ở Cutrax ngày 20 tháng 10 năm 1587".	A falak sötét fakárpitozása fölött aranyozott keretü arczképek függöttek, amelyek alján fekete betükkel irt sorok voltak láthatók.	0.239535
Và trên một cái khung khác, có mấy chữ "Jăng-ăngtoan Hăngri -Guy Đăngđeviliê ở hạt Vôbiétxa, thủy sư đô đốc hải quân Pháp, được tặng thưởng huân chương Xanh Misen, bị thương trong trận Hugơ Xanh Vaxtơ ngày 29 tháng 5 năm 1692, mất tại Vôbiétxa ngày 23 tháng 1 năm 1693". ~~~ Nhưng người ta khó mà nhận rõ được các khung sau vì ánh sáng đèn được lùa tấm thảm xanh của bàn bi-a chỉ để lại trong phòng một bóng tối mờ.	Emma elolvashatta: "Andervilliers d’Yverbonville János Antal, Vaubyessard grófja és Fresnaye bárója, elesett a coutrasi ütközetben, 1587 október 20-án." Egy másikon: "Andervilliers de la Vaubyessard János Antal Henrik Vitus, Francziaország admirálisa és a Szent Mihály-rend lovagja, megsebesült a la hougue-saint-vaasti ütközetben, 1692 május 29-ikén, meghalt Vaubyessardban, 1693 január 23-ikán." A többieket nem igen lehetett látni, mert a lámpafény, mely a biliárd zöld posztójára volt irányozva, a terem nagyobb részét árnyékban hagyta.	-0.021573
Ánh đèn ấy làm cho các bức họa treo ngang tường thêm màu sẫm và gãy gập trên đó thành những đường cạnh mỏng manh tùy theo những vết rạn nứt của nước sơn trên chụp đèn; và từ trên những khung vuông lớn màn đen viền vàng ấy, nổi lên đây đó vài khoảng màu tươi sáng của bức họa, một vầng trán nhợt nhạt, đôi con mắt nhìn mình, những bộ tóc giả xõa trên vai những chiếc áo đỏ lấm tấm bụi phấn, hoặc cái khóa nịt bít tất phía trên một bắp chân mập mạp.	Csak itt-ott, ahol a képeken a festék vagy a máz egy kissé megtöredezett, akadt meg egy-egy vékonyka fénysugár, s az aranyrámába foglalt, nagy, sötét vásznakról csupán helylyel-közzel csillantak elő a festmény egyes, jobban világitott részei: egy sápadt homlok, két szem, mely rátekintett a nézőre, a vörösruhás és hajporos vállakra leomló parókák, vagy egy harisnyakötőnek a csattja, mely egyik-másik hatalmas lábikra fölött csillogott.	0.237981
Hầu tước mở cửa phòng khách; một trong các bà đứng lên (chính là bà hầu tước) ra đón tiếp Emma và mời nàng ngồi cạnh bà, trên một cái ghế trường kỷ, rồi thân mật nói chuyện với nàng, dường như bà đã quen biết nàng từ lâu.	A márki kinyitotta a szalon ajtaját; a hölgyek egyike fölkelt – maga a márkiné volt – elébe jött Emmának, leültette maga mellé egy két személynek való kis pamlagra, s beszélgetni kezdett vele, olyan barátságosan, mintha már nagyon régen ismerte volna.	0.283475
Đó là một bà chừng bốn mươi tuổi, vai đẹp, mũi cong, giọng nói kéo dài; tối hôm ấy, bà choàng trên mớ tóc hung đỏ một chiếc khăn ren giản dị xõa xuống phía đầu thành hình tam giác.	A márkiné mintegy negyven esztendős lehetett; szép vállu és hajlott orru asszony volt, aki egy kissé vontatottan beszélt. ~~~ Gesztenyeszinü haját ez este egyszerü csipkekendő boritotta.	-0.0216763
Một cô gái tóc vàng hoe ngồi bên cạnh, trong một chiếc ghế có nệm dựa lưng dài; và mấy bông hoa nhỏ cài trên khuyết áo, đang nói chuyện với các bà xung quanh lò sưởi.	Mellette, magastámláju karos-székben, egy szép, szőke leány ült szótalanul; a kandalló körül hölgyek és urak beszélgettek. ~~~ Az utóbbiak mindmegannyian egy-egy kis virágot hordtak a frakkjuk gomblyukában.	-0.0160112
Đến bảy giờ, người ta dọn tiệc.	Hét órakor feltálalták az ebédet.	0.257143
Các ông, đông hơn, ngồi bàn đầu trong phòng trước, còn các bà ngồi bàn sau, trong phòng ăn, cùng với ông bà hầu tước.	A férfiak, akik sokkal többen voltak, mint a hölgyek, a nagy asztalnál ebédeltek, az előcsarnokban; a hölgyek, a márkival és a márkinéval, az ebédlőben foglaltak helyet.	0.226772
Emma, khi bước vào, cảm thấy một không khí ấm áp bao quanh, hỗn hợp của hương hoa với mùi quần áo lịch sự, hơi thịt ngon với mùi nấm nấu.	Emmát, mikor belépett az ebédlőbe, valami meleg áramlat csapta meg: a virágok és a parfőnös fehérnemü illatának, a párolgó húsétel könnyü gőzének meg a szarvasgomba aromájának sajátos keveréke.	0.22053
Những cây nến trên những giá đèn bạch lạp lết dài ngọn lửa vào những chiếc chuông bạc; những bình thủy tinh nhiều mặt, phủ một làn hơi nước mờ đục, phản chiếu vào nhau những ánh sáng xanh xanh; những bó hoa cắm thẳng hàng suốt chiều dọc mặt bàn, và trong những đĩa rộng thành, mỗi khăn ăn, tết theo kiểu mũ tế giám mục để lộ ra một chiếc bánh mì nhỏ hình bầu dục giữa khoảng hai nếp vải gấp.	A kandeláberek gyertyáinak a fénye ott tükrözött az ezüst ételvédőkön, majd távolabb sápadt sugarakban tört meg a finoman párás kristályüvegeken; minden teriték mellett, karcsu vázában, bokréta állott, a bő szélü tányérokon pedig püspöksüveg formára összehajtogatott asztalkendő, amelynek két hajlásában egy-egy hosszukás, kis zsemle rejtőzött.	0.215789
Những càng tôm hùm đỏ thò ra ngoài mặt đĩa; những trái cây lớn xếp tầng trên nền rong trong chiếc giỏ thưa; chim cun cút còn nguyên lông cánh bốc khói; còn người đầu bếp đi tất lụa, mặc quần cộc, thắt cavát trắng, đeo yếm sơ mi, vẻ nghiêm trang như một quan tòa, chuyển qua vai khách những đĩa răng cưa đựng thức ăn, cầm lấy thìa ra cho khách đúng miếng khách chọn.	A tengeri rákok veres ollói lelógtak az asztalkendővel párnázott tálakról; a gyékényfonatu kis kosarakban felhalmozott gyümölcsöt széles, zöld levelek burkolták körül; az étvágygerjesztően párolgó fürjet egészben szolgálták fel, s az udvarmester, aki selyemharisnyába és térdigérő nadrágba öltözve, fodros ingmellben, fehér nyakkendősen hordozta körül az ezüst serpenyőt, komolyan, mint egy biró – a vendégek háta mögött állva, némán szeletelte fel a pecsenyét, majd kanalához nyulva, mesteri mozdulattal tette tányérra a kivánt darabot.	0.201015
Trên cái lò sưởi lớn bằng sứ viền đồng, một bức tượng phụ nữ, choàng áo đến cằm, điềm tĩnh nhìn gian phòng đầy khách.	A rézpántokkal szegett nagy porczellánkályhán egy nyakig felöltöztetett női szobor mozdulatlanul nézte az ebédlőben összegyült sok embert.	0.293382
Bà Bôvary nhận thấy nhiều bà chưa đụng đến cốc của họ.	Bovaryné észrevette, hogy többen a hölgyek közül nem vetették le a keztyüjöket s nem tették bele az e czélra készitett üvegtartóba.	0.0272727
Trong khi ấy, ở đầu bàn trên, có một ông già ngồi giữa đám phụ nữ; cụ đang ăn, mặt cúi gằm xuống đĩa thức ăn, chiếc khăn ăn buộc ra phía sau lưng như một đứa trẻ, miệng nhỏ giọt nước sốt, mắt vằn tia đỏ, mớ tóc bỏ xõa sau đầu được quấn lại bằng một dải băng đen.	Ekközben, az asztal felső végén, egyesegyedül a sok asszony között, egy nagyon öreg ember, az ételek fölé görnyedve szorgalmasan majszolta a sok ennivalót, amivel a tányérját telerakták. ~~~ A ruháját védő asztalkendő össze volt kötve a hátán, mint a hogy gyerekekkel szokták tenni. ~~~ Mialatt evett, a mártáscseppek folyton potyogtak a szájából.	-0.113109
Đó là nhạc phụ ông hầu tước, lão quận công Đờ Lavécđie, người thân cận xưa của bá tước Áctoa, vào hồi có những cuộc săn bắn ở Vôđờrơi trên đất đai của hầu tước Đờ Côngflăng, và theo như người ta kể, cụ là tình nhân của hoàng hậu Mari-Ăngtoanét, trước ông Đờ Coanhi và sau ông Đơ Lôzong.	A szemhéja teljesen meg volt merevedve, s fekete pántlikával megkötött kis czopfot viselt. ~~~ Ez az öreg ember a márki apósa volt: Laverdičre herczeg, valaha igen kedves embere Artois grófnak, abban az időben, mikor ez Vaudreuilbe járt vadászni, Conflans márkihoz. ~~~ Ugy beszélték, hogy Laverdičre herczeg szeretője volt Mária-Antoinette királynénak, Coigny után és Lauzun előtt.	-0.12406
Cụ ta đã sống một cuộc đời chơi bời ầm ỹ, đầy những chuyện đấu kiếm, đánh cuộc, bắt cóc phụ nữ, ngốn hết cả gia sản và làm cả gia đình khiếp sợ.	Fiatalkorában, s későbbi éveiben is, nagyon kicsapongó életmódot folytatott; élete folyása csupa párbajból, szöktetésből és vakmerő fogadásból állott, elverte az egész vagyonát s valóságos réme volt egész családjának.	0.221965
Một người hầu, đứng sau ghế cụ ta, xướng to vào tai cụ tên các món ăn mà cụ vừa chỉ chỏ vừa lắp bắp.	Egy szolga mindig ott állt a háta mögött és hangosan kiáltotta a fülébe, hogy mi az az étel, amelyre reszkető ujjaival rámutatott, érthetetlen szótagokat dadogva.	0.206897
Emma luôn luôn hướng cặp mắt về phía lão già môi sệ ấy, như về phía một cái gì phi thường và uy nghiêm.	Emma alig tudta levenni róla a szemét. ~~~ Ugy nézett erre a tátott száju, lefityegő ajku öreg emberre, mint valami rendkivüli és magasztos jelenségre.	-0.0161765
Lão già ấy đã từng sống trong triều và đã từng nằm vào giường của các bà Hoàng hậu!	Ez az ember az Udvarnál élt és királynék ágyában aludt!	0.0666667
Người ta rót rượu sâm banh ướp đá.	Pezsgőt töltögettek a poharakba.	0.227273
Emma rùng cả mình, khi cảm thấy lạnh miệng.	Emmán, a hogy szája a jeges itallal érintkezett, végig futott a libabőr.	0.18125
Nàng chưa bao giờ trông thấy trái lựu và cũng chưa bao giờ được ăn quả dứa.	Még soha se látott gránátalmát, és soha se evett ananászt.	0.157895
Đối với nàng đường bột ở đây hình như cũng trắng hơn, mịn hơn ở nơi khác.	Úgy tetszett neki, hogy a porczukor is fehérebb és finomabb itt, mint másutt.	0.227143
Sau đó, các bà lên buồng riêng để sửa soạn khiêu vũ.	A hölgyek, azután, fölmentek a szobáikba, öltözködni a bálra.	0.284746
Emma điểm trang với sự chăm chú tỉ mỉ của nữ diễn viên ra mắt buổi đầu.	Emma olyan aggodalommal látott hozzá a toalettcsináláshoz és olyan gondot forditott minden kicsiségre, mint egy színésznő, a ki első fellépésére készül.	0.231727
Nàng sửa tóc theo lời dặn của người thợ húi, và nàng mặc chiếc áo dài bằng len mỏng để sẵn trên giường.	Úgy fésültette a haját, a hogy a fodrász tanácsolta; még egyszer szemügyre vette az ágyán kiterített bares ruhát, majd felöltözött.	0.277311
Cái quần của Sáclơ thắt chặt bụng.	Károlynak a hasát egy kicsit szoritotta az uj pantalló.	0.235714
- Đế giày tôi thế này sẽ làm tôi vướng khi nhảy, hắn nói.	– Csak ilyen talp alá való leffentyűje ne volna ennek a nadrágnak – szólt.	0.272308
	– Attól tartok, hogy e miatt majd nem tudok tánczolni.	-0.3
-Nhảy à?	– Tánczolni akarsz?	0.0272727
- Emma đáp.	– kérdezte Emma.	0.15
-Ừ!	– Hát persze!	-0.15
- Thế thì anh điên rồi!	– Elment az eszed?!	0.189474
Họ cười cho đấy, anh cứ ngồi yên tại chỗ.	Csak nem fogod magad kinevettetni!	0.116129
Như thế mới hợp với một người thầy thuốc hơn - nàng nói tiếp.	Maradj veszteg, egy doktornak ugyse illik tánczolni.	0.15
Sáclơ lặng thinh.	Károly elhallgatott.	0.285
Hắn đi đi lại lại, chờ Emma mặc áo.	S mig Emma öltözködött, fel s alá sétált a szobában.	0.519512
Đứng sau, hắn nhìn thấy nàng trong gương, giữa hai ngọn nến.	Emma a tükör előtt ült, két gyertyatartó között; Károly, mögötte, a tükörben nézte, hogy felesége hogyan csinosítja magát.	0.0492537
Cặp mắt đen của nàng dường như đen láy hơn.	Fekete szeme mintha még feketébb lett volna, mint rendesen.	0.276
Mái tóc nàng hơi bồng lên và phía tai anh ánh biếc; một chiếc hoa hồng gài búi tóc rung rinh trên cuống cùng với mấy giọt nước giả tạo trên đầu lá.	Fejdíszét kék szalag tartotta össze, mely két oldalt, a fül táján, bodros volt; hajába hosszu száru, csinált rózsát tűzött, melynek levelein mintha vízcseppek csillogtak volna.	0.281132
Nàng vận một chiếc áo dài vàng nhạt nổi lên nhờ ba cụm hoa hồng nhỏ xen lẫn lá xanh.	Halványsárga ruhája vérpiros rózsákból és világoszöld levelekből kötött három kis bokrétával volt megtűzve.	0.231522
Sáclơ đi tới hôn nàng vào vai.	Károly hirtelen egyet gondolt, s megcsókolta feleségének a vállát.	0.00909091
- Yên nào!	– Ugyan hagyj békét!	0
- Nàng nói, - anh làm nát cả mọi thứ bây giờ.	– mérgelődött Emma. ~~~ – Tönkre teszed a toalettemet!	-0.01875
Người ta bỗng nghe thấy tiếng nhạc dạo của đàn viôlông và làn âm thanh của kèn co. Nàng xuống thang, cố ghìm mình khỏi chạy.	Alulról kürtszó hallatszott, s aztán a hegedűk rázendítettek egy négyes bevezetésére. ~~~ Lementek a lépcsőn; Emma alig tudta megállani, hogy ne szaladjon.	-0.0121324
Điệu nhạc nhảy đã nổi lên.	Mire leértek, a négyest már megkezdték.	0.255882
Khách kéo đến. ~~~ Người ta xô chen nhau.	Minden oldalról vendégek sereglettek elő s egy kis tolongás támadt.	-0.0785714
Nàng ngồi gần cửa ra vào, trên một cái ghế dài.	Emma, közel a bejárathoz, leült egy divánra.	0.230233
Khi cuộc đối vũ đã dứt, sàn nhà bỏ trống cho nhóm các ông đứng nói chuyện và các người hầu y phục chỉnh tề qua lại mang khay.	A négyes figurái, s az ezeket befejező country dance, véget értek; a tánczoló párok szétoszoltak, s a terem közepén nem maradt más, csak beszélgető férfiak, a kik apró csoportokba verődtek, meg néhány egyenruhás inas, a kik frissitőket hordtak körül.	0.0869565
Ở dãy các bà ngồi, những chiếc quạt sơn phe phẩy, những bó hoa che khuất nửa chừng nụ cười trên mặt, và những lọ nhỏ nút vàng xoay tròn trong các bàn tay hé mở mà những chiếc găng trắng làm nổi hình các móng tay và xiết chặt lấy cổ tay.	A hölgyek széksorának egyenes vonalában hol erre, hol amarra mozogtak a festett legyezők, a bokréták csak félig-meddig takarták el a mosolygó arczokat, az arany dugóju illatszeres üvegcsék egyik helyről a másikra vándoroltak, s a szűk, fehér keztyük, a melyek világosan mutatták a köröm helyét s fentebb, a csuklónál, összeszorították a puha bőrt – kézről-kézre jártak.	0.1875
Đồ trang sức bằng đăng ten, trâm cài tóc bằng kim cương, xuyến có khung ảnh nhỏ xíu hình trái tim treo ở đầu khóa rung rinh trước áo lót, óng ánh trên ngực, xào xạc trên cánh tay trần.	A ruhaderekak csipkedíszei meg-megremegtek s ide-oda lengtek, a keblek tájékán tündöklő gyémánt-melltűk szerteszét szórták tűzsugaraikat, a meztelen karokon hivalgó s apró medaillonokkal díszített karpereczek csillogtak-villogtak.	0.253846
Những mái tóc được chải dán chặt xuống trán hoặc được búi ra sau gáy đều cài hoa lưu ly, hoa nhài, hoa lựu, hoa tuệ trang, hoặc hoa mua kết thành vòng thành chùm hay thành nhánh.	A homlokra fésült s hátul fonatokba oszló hajfürtökben virágszálak, apró koszorúk, vagy piczi gallyak pompáztak: nefelejts, jázmin, gránátvirág, sőt kalász és búzavirág is.	0.273684
Các bà mẹ vấn khăn đỏ, mặt nhăn nhó, ngồi yên tại chỗ.	A mamák és más idősebb hölgyek türelmesen, bár savanyú arczot vágva, ültek helyeiken; többnyire turbánszerü, vörös fejdíszt viseltek.	-0.0234375
Emma hơi hồi hộp lúc người bạn nhảy đàn ông cầm đầu ngón tay nàng, đưa nàng ra sàn nhảy, đợi tiếng nhạc để nhảy.	Emmának dobogott egy kicsit a szive, mikor a gavallérja érte jött, s megfogván ujjainak a hegyét, oda vezette a tánczolók sorába. ~~~ De ez csak addig tartott, míg a zene megszólalt.	-0.0138655
Nhưng chẳng mấy chốc, cơn xúc động qua đi; rồi, du mình theo điệu nhạc, nàng lướt người về phía trước, cổ nhẹ nhàng lay động.	Ebben a pillanatban megindulása eltűnt; önkéntelenül, s meglehet öntudatlanul, engedett a parancsoló ritmusnak, s egy kevéssé – alig észrevehetően – előre nyújtva a nyakát, tova lebbent tánczosának a karján.	0.178322
Một nụ cười hiện lên môi nàng khi chiếc đàn viôlông thỉnh thoảng độc tấu những âm thanh kỳ diệu vào lúc các nhạc cụ khác im bặt; người ta nghe thấy tiếng đồng tiền vàng trong trẻo dội lên ở bên cạnh, trên tấm thảm phủ bàn; rồi tất cả nhạc cụ lại cùng nổi lên một loạt, chiếc kèn coónê oang oang như lệnh vỡ.	Koronkint, mikor a többi hangszer elhallgatott, s csak a hegedü szólt, egy-egy mosoly jelent meg ajakán; ilyenkor a szomszéd szobából behallatszott a tánczterembe a zöld posztóra dobált aranypénzek pengése.	0.0578125
Bước chân lại uyển chuyển theo nhịp đàn, những chiếc váy căng phồng nhẹ chạm nhau, những bàn tay khi nắm khi rời; vẫn những cặp mắt ấy hạ xuống trước mặt nhau rồi lại đăm đăm nhìn nhau.	De aztán a trombita ujra megszólalt, a többi hangszer is rákezdte, a tánczosnak, ki előbb andalogva lépett, ismét perdült a sarka, a szoknya lebbent, suhogott, a kéz a másik kezet hol kereste, hol elhagyta, s az előbb lesütött szem most tüzesen tapadt rá.	0.269856
Một số ông (chừng độ mười lăm người), tuổi từ hai mươi lăm đến bốn mươi, rải rác giữa những người nhảy hoặc đứng nói chuyện ở lối cửa ra vào, mang một vẻ dòng dõi khác biệt với đám đông, mặc dầu họ khác nhau về tuổi đời, về trang phục hay về nét mặt.	A tömegben elszórtan, részint a tánczolók között, részint a beszélgetők sokaságában, volt egynéhány gavallér (vagy tizenöten lehettek), a kik nem voltak éppen egyforma koruak – az egyik huszonöt éves lehetett, a másik talán negyven – a kiken azonban, bár se arczra, se öltözékre nem hasonlítottak egymáshoz, csak abban az egyben, hogy nagyon különböztek a tömegtől, volt valami közös, családi vonás.	0.208562
Quần áo họ, cắt khéo hơn, dường như bằng một thứ dạ mềm hơn, và tóc họ, uốn vòng xuống phía thái dương, được xức bóng bằng một thứ sáp mịn màng hơn.	A ruhájuk jobb szabásu volt, mint a többieké, s mintha finomabb posztóból lett volna. ~~~ Hajuk, mely csiga alakban borult halántékukra, finomabb pomádéval lehetett megkenve.	-0.01125
Họ có cái nước da của sự giàu có, cái nước da trắng trẻo được tôn lên bằng ánh sáng lờ mờ, của đồ sứ, bằng vân sa tanh, bằng nước dầu sơn bàn ghế đẹp và cái nước da được nuôi dưỡng bằng một chế độ ăn uống cao lương mỹ vị một cách thận trọng.	Nemesebb formáju fejükön a gazdagság arczszíne volt látható, az a fehér arczszín, a melyhez csakis a porczellán halványsága, a selyemnek a fénye, s a szép bútoroknak a lakkja az illő környezet, egyszóval az az arczszín, melyet csupán a kitünő táplálékkal való rendszeres és mértékletes életmód tarthat meg a maga tökéletességében.	0.263958
Cổ họ cử động thoải mái trên những chiếc cavát thấp; râu quai nón họ dài rủ xuống cổ áo bẻ, họ lau miệng bằng mùi soa thơm phức thêu mấy chữ đầu tên của họ.	Nyakuk könnyedén mozgott vállukon, s fejhordozásukon meglátszott, hogy se az ing, se az ehhez gyöngéden símuló, habkönnyüségü nyakkendő nem feszélyezi őket.	0.24902
Những người đứng tuổi có vẻ trẻ trung, thế mà những người trẻ lại để một cái gì chín chắn hiện trên nét mặt.	Oldalszakálluk puha, lehajló gallérhoz ereszkedett le; ajkukat hímzett névbetüs, batiszt zsebkendővel törölték meg, mely kellemes, finom illatot árasztott.	0.251163
Trong con mắt hờ hững của họ, phảng phất trạng thái bình tĩnh của những cơn dục vọng hằng ngày đã được thỏa mãn và, qua những cử chỉ dịu dàng của họ, bộc lộ cái tàn bạo riêng biệt của họ, thứ tàn bạo của những con người vốn quen biết khống chế những chuyện nửa khó nửa dễ mà trong đó họ đã sử dụng sức mạnh của họ, lấy tính tự phụ của họ làm trò đùa, như chuyện điều khiển ngựa nòi và chuyện ăn chơi với những người đàn bà hư hỏng.	Az idősebbeknek az arcza meglepően fiatal maradt; viszont az ifjak vonásai valami különös érettséget és öntudatot tükröztek. ~~~ Közömbös tekintetükből az a nyugalom sugárzott, mely a szenvedélyek mindennapos kielégítésének egyik kétségtelen jele; és kedves modoruk (e megnyerő külső szín) ellenére is kiérzett belőlük az a sajátos brutalitás, mely rendesen a testi erő és a hiuság könnyü diadalainak a következése, világosabban szólva: azoknak az embereknek a brutalitása, a kik uralkodói és parancsolói a lovaknak és a könnyüvérü nőknek.	-0.00571142
Cách Emma ba bước, một khách nhảy đàn ông vận áo màu xanh lơ nói chuyện nước Ý với một thiếu phụ xanh xao đeo chuỗi ngọc.	Emmától három lépésnyire egy kék frakkos gavallér Olaszországról beszélt egy sápadt fiatal asszonynyal, a ki gyöngyökkel díszített fejéket viselt.	0.272932
Họ ca tụng những cột trụ to lớn của nhà thờ Xanh Pie Tivôli, ngọn Vêduyvơ, Caxtenmala và Cátxin, hoa hồng ở Giên, Côlidê dưới ánh trăng.	Magasztalták Szent Péter templomának hatalmas oszlopait, Tivolit, a Vezuvot, Castellamaret, a Cascinet, Genova rózsáit, s azt az egyetlen látványt, melyet a Kolosszeum nyújt holdvilág idején.	0.236735
Bên tai kia, Emma lắng nghe một câu chuyện đầy những tiếng mà nàng không hiểu.	De Emma, a balfülével, egy másik társalgásra is figyelt, noha ebből igen sok szót nem értett.	0.289286
Người ta vây quanh một chàng tuổi trẻ, tuần trước, đã thắng các tuấn mã Araben và Romuyluyx đã giật giải hai nghìn đồng tiền vàng khi thi nhảy qua một đường hào bên nước Anh.	Emitt egy igen fiatal embert fogtak körül, a ki, előttevaló héten, megverte Miss Arabelle-t és Romulus-t, és kétezer aranyat nyert azzal, hogy valahol Angliában egy árkot átugratott.	0.258929
Có người phàn nàn về con ngựa đua của mình cứ béo phì ra; có người bực bội về những lỗi in đã làm sai hẳn tên con ngựa của họ.	Az egyik beszélő panaszkodott, hogy az ő lovain nagyon sok a felesleges hús; a másikat meg az boszantotta, hogy egy pár nyomdahiba egészen elferdítette versenylovának a nevét.	0.259574
Không khí nơi khiêu vũ đã nặng nề; ánh đèn mờ đi.	A bálteremben igen fülledtté lett a levegő; a gyertyalángok elhalványodtak.	0.208929
Người ta dồn sang phòng bi-a.	Sokan visszavonultak a biliárd-terembe.	0.232258
Một người hầu trèo lên một chiếc ghế đánh vỡ hai tấm kính.	Egy szolga, a ki székre állott, hogy kinyisson egy felső ablakot, betört két ablaküveget.	0.23913
Nghe thấy kính vỡ, Bà Bôvary quay đầu lại và trông thấy ở ngoài vườn có những người nông dân áp mặt vào cửa kính nhìn vào.	Az üvegcserepek csörömpölésére Bovaryné megfordult, s észrevette, hogy a kertre néző ablakon át parasztarczok bámulnak be a terembe.	0.28125
Thế là nàng nhớ đến Béctô.	Ezekről az arczokról Bertaux jutott eszébe.	0.218182
Nàng thấy lại trang trại, đầm nước đục bùn, cha nàng mặc áo choàng đi dưới những cây táo, và nàng thấy cả chính nàng, như xưa kia, đang lấy tay gạn kem trong những chiếc chậu sành đầy sữa ở nhà làm sữa.	Mintha csak látta volna a tanyát, az iszapos pocsolyát, apját blúzban az almafák alatt. ~~~ És szinte látta maga-magát is, a mint, már nagyobbacska leány korában, a majorban lábatlankodott és ujjával fölözte le a tejfelt a tejes köcsögökről.	-0.00134529
Nhưng trước cảnh xán lạn của giờ phút hiện tại, cuộc đời quá khứ của nàng, cho tới lúc ấy rõ nét là thế, bỗng tan biến đi cả, và nàng hầu như chẳng còn tin nàng đã sống cuộc đời ấy.	De a jelen óra káprázatai közepett elmúlt élete, mely eddigelé oly világosan élt tudatában, messzinek, nagyon messzinek tűnt fel előtte; mintha nem is élte volna át igazán mindezt.	0.232544
Nàng đang ở đây kia mà; rồi xung quanh cuộc khiêu vũ, chỉ là bóng tối trùm lên mọi vật.	Itt van, itt, ebben a teremben; de mintha eddig semmi se történt volna vele: ez a bál árnyékba borított minden egyebet.	0.261702
Nàng liền ăn loại kem pha rượu anh đào, đựng trong một chiếc cốc hình vỏ chai mạ vàng mà nàng cầm bên tay trái và nàng lim dim đôi mắt lại đưa thìa qua hai hàm răng.	Éppen egy szelet maraszkin fagylaltot szopogatott. ~~~ Balkezébe fogva a frissitőt tartó vörös kagylóhéjat, jobbjával ajkához emelte a kanalat, s félig lehunyta a szemét.	-0.0141509
Một bà ngồi cạnh nàng, đánh rơi chiếc quạt.	Egy hölgy, mellette, leejtette a legyezőjét.	0.244186
Một ông khách nhảy đi qua.	Ugyanekkor egy tánczos ment el arra.	0.258621
Bà ta nói: ~~~ -Ông làm ơn nhặt giùm tôi chiếc quạt ở đằng sau ghế trường kỷ này.	– Kérem, uram – szólt a hölgy – legyen olyan jó, vegye fel a legyezőmet; ide esett, e mögé a kanapé mögé.	-0.0202247
Ông ta cúi xuống, và trong lúc ông ta với tay ra lấy quạt, Emma thấy tay người thiếu phụ ném vào mũ ông ta một cái gì trăng trắng gấp hình tam giác.	A fiatal ember lehajolt, s mialatt kinyujtotta a karját, Emma észrevette, hogy a hölgy valami fehéret dob a tánczos kalapjába; ez a fehér valami összehajlított papirdarabnak látszott.	0.377731
Ông ta nhặt chiếc quạt rồi kính cẩn đưa quạt cho bà ta; bà gật đầu tỏ ý cám ơn và quay ra ngửi bó hoa của mình.	A fiatal ember fölvette a legyezőt s mély tisztelettel nyújtotta át a hölgynek; a hölgy egy fejbólintással megköszönte, s aztán bokrétája mögé rejtette orrocskáját.	0.2
Bữa ăn tối có nhiều rượu vang Tây Ban Nha và rượu vang hạt Ranh, tôm nấu với sữa hạnh nhân, nho trộn trứng kiểu Trafanga và mọi thứ thịt nguội bọc nước đông xung quanh rung rinh trên đĩa.	Vacsora után – mikor is igen sok spanyol és rajnai bor, rákleves és mandulatej, Trafalgar módra készült pudding, s nagy mennyiségü, aszpikkal körített, mindenféle fajta hideg hús fogyott el – a kocsik kezdtek a kastélyból elszállingózni, egyik a másik után.	0.240594
Đoàn xe ngựa, hết cái nọ đến cái kia, bắt đầu ra về sau bữa ăn. ~~~ Vén góc rèm the che cửa, người ta thấy ánh đèn lồng của các xe lướt trong bóng tối.	Ha az ember egy kicsit félrevonta a csalánszövet-függönyt, látni lehetett, hogy minduntalan egy-egy fényesség suhan el az ablak előtt: a sorra elrobogó kocsik lámpái.	-0.00673077
Trên dãy ghế dài, khách đã thưa dần; vài tay đánh bài ở lại; các nhạc công lấy lưỡi liếm đầu ngón tay cho dịu.	A bálterem egyre üresebb lett, s még a játékosok közül is sokan elpályáztak.	0.101351
Sáclơ ngủ chập chờn, lưng dựa vào một cánh cửa.	A zenészek a nyelvökkel nedvesitgették ujjaik hegyét; Károly, hátával egy ajtónak támaszkodva félig aludt.	0.0428571
Đến ba giờ sáng, cuộc khiêu vũ lại bắt đầu.	Reggeli három órakor megkezdődött a fűzértáncz.	0.288
Emma không biết nhảy vanxơ.	Emma nem tudott keringőzni.	0.853846
Mọi người đều nhảy vanxơ, cô tiểu thư Đăngđécviliê và bà hầu tước.	Pedig mindenki keringőzött, Andervilliers kisasszony s maga a márkiné is.	0.243478
Khách nghỉ lại lâu đài chỉ còn khoảng mười hai người.	Már csak azok voltak a tánczteremben, a kik továbbra is a kastély vendégei maradtak; mintegy tizenketten, a családtagokon kívül.	0.0333333
Bấy giờ, một bạn nhảy trai, mà người ta gọi thân mật là Tử tước vận chiếc gilê cổ mở rất rộng như bó sát ngực, lại một lần nữa đến mời Bà Bôvary, y đảm bảo là y mà hướng dẫn nàng thì chắc chắn thế nào nàng cũng nhảy được.	Már vagy öt percz óta tartott a keringő, mikor a tánczosok egyike, a kit röviden és bizalmasan csak a vicomte-nak neveztek – s a kin úgy állott a mélyen kivágott mellény, mintha ráöntötték volna a testére – másodszor is megjelent, tánczra kérni Bovaryné asszonyt. ~~~ Biztosította, hogy nagyszerüen fog sikerülni a dolog; ő majd vezetni fogja.	-0.00731707
Thoạt đầu họ đi từ từ, rồi bước nhanh hơn.	Emma engedett. ~~~ Lassan kezdték, de egyre sebesebben folytatták.	-0.0230769
Họ quay; mọi vật đều quay quanh họ, nào bàn ghế, nào gỗ lát tường và sàn nhà, như một chiếc đĩa quay trên trục.	Keringtek s minden keringett körülöttük, a csillárok, a bútorok, a falak, a padló, mint a hogy egy korong kering, forog a csapja körül.	0.3
Lúc nhảy gần tới cửa ra vào, áo Emma, ở phía dưới mắc vào quần chàng kia; cặp giò của họ lồng vào nhau; chàng đưa mắt xuống nhìn nàng, nàng ngước mắt lên nhìn chàng; một trạng thái tê mê xâm chiếm lòng nàng, nàng ngừng bước.	Az ajtó közelében Emma ruhájának a széle beleakadt a pantalló talp-övébe; lábaik összegubanczolódtak; a vicomte tánczosnője szemébe tekintett, s Emma önkénytelenül felnézett tánczosára; kábultság fogta el, megállt.	0.252113
Họ lại nhảy, và bằng động tác nhanh hơn, tay tử tước cuốn nàng đi, hai người biến ra tận hành lang, ở đó nàng thở hổn hển, suýt ngã, và, trong giây lát, gục đầu vào ngực y. Rồi hai người vẫn quay, nhưng thong thả hơn, y dẫn nàng trở về chỗ; nàng ngã người vào tường và lấy tay bịt mắt.	Majd ujra elindultak, s a vicomte most még sebesebben ragadta magával, kitánczoltatta a folyosóra, a hol Emma, lélekzetét vesztve, majdnem elbukott, s egy pillanatra úgy elfulladt, hogy feje lehanyatlott tánczosa mellére. ~~~ Aztán még folyvást keringve, de már lassabban, visszatánczoltak; Emma kimerülten dőlt székére s eltakarta kezével a szemét, hogy egy kicsit magához térjen.	-0.0171975
Khi nàng mở mắt, nàng thấy giữa phòng khách một bà, ngồi trên chiếc ghế đẩu, có đến ba bạn trai quỳ mời trước mặt.	Mikor felnézett, a terem közepén egy hölgyet pillantott meg, a ki egy puffon ült, s a kit három tánczos is ostromolt, térden állva.	0.269748
Bà ta kén tay tử tước, thế là tiếng đàn viôlông lại nổi lên.	A hölgy a vicomte-ot választotta, s a zene ujra kezdte.	0.177551
Người ta nhìn đôi này.	Mindenki őket nézte.	0.228571
	Körültánczolták a termet, egyszer, kétszer, háromszor; a hölgy egy kissé lehajtotta a fejét, a felső teste szinte mozdulatlan maradt.	-0.3
Họ lượn qua lượn lại, thân hình người đàn bà bất động, cằm hạ xuống, còn y thì vẫn ở một tư thế, mình cong, tay khuỳnh, miệng đưa về phía trước.	A vicomte testtartása se változott; derekát meggörbítve s karját ívalakba hajlítva tánczolt; a száját előre csucsorította, a nyaka mintha megmerevedett volna.	0.270395
Bà này biết quay vanxơ mà!	– Ez az asszony aztán tud keringőzni!	0.214286
Họ nhảy mãi và nhảy rất lâu khiến mọi người khác thấm mệt.	– szólt magában Emma. ~~~ Sokáig tánczoltak, s mindenki kidőlt mellőlük.	-0.00214286
Người ta trò chuyện thêm vài phút, và sau khi từ biệt, hay nói cho đúng hơn sau khi chào nhau buổi sáng, khách bèn đi ngủ.	Aztán egy pár perczig még beszélgettek, végre jó éjt, vagy inkább jó reggelt kivántak egymásnak, s a kastély vendégei nyugodni tértek.	0.287903
Sáclơ lê bước lên thang gác, đầu gối chùn lại.	Károly halálosan fáradt volt; alig állott a lábán, a mint mondotta, s csakhogy éppen fel tudott vánszorogni a lépcsőn.	-0.0166667
Hắn đã đứng năm giờ liền trước các bàn, xem đánh bài câm mà chẳng hiểu gì cả.	Öt óra hosszat ácsorgott a játékteremben, a whist-partikat nézve, pedig egy cseppet se értett ehhez a játékhoz.	0.25
Cho nên hắn khoan khoái thở phào sau khi đã tháo bốt ra.	Nagy örömére volt tehát, hogy végre levethette a czipőit, s megkönnyebbülten sóhajtott fel, mikor végig dőlhetett az ágyán.	-0.0315789
Emma choàng chiếc khăn san lên vai, mở cửa sổ và tì khuỷu tay xuống.	Emma egy sált vett a vállára; felnyitotta az ablakot és kikönyökölt.	0.522727
Đêm tối mịt mù. ~~~ Vài giọt mưa rơi.	Koromfekete éj volt; a fákról, itt-ott, még csepegett az eső.	-0.0621951
Nàng hít hơi gió lạnh làm cho mi mắt nàng dịu mát.	Emma teli tüdővel szivta a nedves levegőt, mely felüditette szempilláit.	0.209434
Nhạc khiêu vũ vẫn còn văng vẳng bên tai, và nàng cố giữ cho mình tỉnh táo để kéo dài cái ảo tưởng về cuộc sống xa hoa mà nàng vừa phải rời bỏ.	A bál zenéje még folyton zsongott a fülében s ébren akart maradni, hogy minél tovább legyen része ebben a fényüző életben, a melyet nemsokára itt kellett hagynia.	0.286093
Trời hơi rạng.	Virradni kezdett.	0.282353
Nàng nhìn các cửa sổ lâu đài, nhìn lâu, cố đoán xem đâu là phòng ngủ của những người mà nàng để ý đêm trước.	Elnézte, hosszan, a kastély ablakait, s találgatta, merre lehetnek a szobái azoknak, a kikkel az imént megismerkedett.	0.252778
Nàng ước muốn biết rõ cuộc sống của họ, muốn nhập vào đó, hòa mình vào đó.	Szerette volna ismerni egész életöket, körülményeiket, viszonyaikat; szerette volna megtudni titkaikat s bele vegyülni életök folyásába.	0.146591
Nhưng nàng rét run lên.	De vaczogni kezdett a hidegtől.	0.2375
Nàng cởi áo ra rồi chúi mình trong chăn nằm sát vào Sáclơ đang ngủ.	Levetkőzött s bebujt a takarója alá, Károly mellé, a ki mélyen aludt.	0.272727
Bữa điểm tâm chẳng có mấy người chỉ mất mười phút.	A reggelinél is sokan jöttek össze.	0.0441176
Người ta không dọn một thứ rượu mùi nào; điều đó, khiến người thầy thuốc ngạc nhiên.	De alig ettek tiz perczig, és semmiféle likőr nem volt az asztalon, a mi meglepte a doktort.	0.22125
Tiếp đó cô Đăngđécviliê nhặt những mẩu bánh sữa vào một cái giỏ nhỏ rồi đem cho đàn thiên nga trên bể nước, còn mọi người đi dạo trong nhà kính trồng cây ở đấy có những cây cảnh dị kỳ, lông tua tủa xếp thành hình chóp dưới những chậu treo tựa hồ các ổ rắn quá đầy để rơi qua thành chậu những dây xanh dài xoắn tít vào nhau.	Tiz percz multán Andervilliers kisasszony felkelt, összeszedte a kiflimaradékokat egy gyékénykosárba a kastély taván uszkáló hattyúknak, s az egész társaság sétálni ment az üvegházba, a hol csodálatos, bolyhos növények formáltak gúlákat függő vázák alatt, a melyek széléről, mint megannyi nagyon is teli kigyófészekből, hosszu zöld fonatok csüngöttek alá.	0.285303
Vườn cam ở phía cuối, có lối đi râm mát đến tận dãy nhà ngang của biệt thự.	A narancsfasoron át, mely a virágház másik szélénél kezdődött, fedél alatt lehetett eljutni a melléképületekig.	0.212791
Ông hầu tước, muốn mua vui cho người đàn bà trẻ, dẫn nàng đi xem các chuồng ngựa.	A márki azzal kedveskedett a fiatal doktornénak, hogy megmutatta neki az istállókat is.	0.2625
Trên những máng ăn hình giỏ, có những biển bằng sứ ghi tên ngựa bằng chữ đen.	Valamennyi, kosár-alaku jászol-rács fölött egy-egy porczellán-tábla állott, a melyekről le lehetett olvasni mindegyik lónak a nevét.	0.155172
Khi có người đến gần, mỗi con vật lại tắc lưỡi, lồng lộn trong khoang.	Mialatt elhaladtak mellettök, s a márki egyiknek-másiknak csettentett a nyelvével, a paripák nyihogtak, ficzánkoltak rekeszeikben.	0.144444
Sàn nhà chứa yên cương trông bóng loáng như sàn phòng khách.	A nyergelő padlója úgy fénylett, mint egy szalon parketje.	0.250909
Những bộ đồ đóng xe ngựa bầy giữa, trên hai cái cột quay, còn hàm thiếc, roi quất, bàn đạp, dây buộc thì xếp thành hàng dọc theo bức tường.	A kocsiszerszámok, középütt, két forgó oszlopra voltak akasztva; a kantárok, kengyelvasak, ostorok és zablalánczok pedig, szép sorjában, a falra.	0.265468
Sáclơ trong lúc ấy, nhờ một người hầu đóng ngựa vào chiếc xe của hắn.	Károly ezalatt kiment s előkeritett egy szolgát, a kit megkért, hogy fogjanak be a kocsijába.	0.285185
Người ta đưa xe ra trước thềm và khi hành lý đã được bỏ vào đó, vợ chồng Bôvary từ tạ ông bà hầu tước và trở về Tôxtơ.	A kocsit elővezették, felrakták rá a podgyászt, s a Bovary-pár, megköszönvén a márkinak és a márkinénak a szives fogadtatást, visszaindult Tostes-ba.	0.286957
Emma lặng lẽ nhìn các bánh xe quay.	Emma szótlanul nézte a kerekek forgását.	0.695238
Sáclơ, ngồi tận phía kia đầu ghế, dang hai cánh tay đánh xe đi, và con ngựa nhỏ chạy nước kiệu giữa hai càng xe quá rộng đối với nó.	Károly, az ülőhely legszélén, karjait szétterpesztve hajtotta a lovacskát, s ez vigan poroszkált a villaalaku kocsirúd két ága között, a hol ugyancsak bő volt neki a hely.	0.266667
Dây cương mềm đập vào mông ngựa đẫm mồ hôi.	A gyeplő lágyan verdeste az izzadó kis állat tomporát, s a kocsiládához kötözött skatulya, a mint ide-oda ütődött, szabályosan ismétlődő koppanásokat hallatott.	-0.29434
Cái hòm buộc sau xe va vào thùng xe thành những tiếng bồm bộp đều đều.	A thibourville-i magaslaton voltak, a mikor egyszerre nevetgélő és szivarozó lovasok vágtattak el előttük.	0.206494
Đôi vợ chồng đang đi trên dốc Tibuốcvin thì bỗng có mấy người cưỡi ngựa cười cười nói nói vượt qua trước mặt, xìgà ngậm miệng. ~~~ Emma chừng nhận ra tay tử tước.	Emmának úgy tetszett, mintha a vicomte is köztük volna; arra nézett, de már nem látott egyebet a szemhatáron, csak a vágtatás vagy az ügetés szerint más-más ütemben, hol le, hol pedig felfelé mozgó fejeket.	-0.00320856
Nàng ngoảnh mặt đi, nàng chỉ còn thấy ở chân trời mấy cái đầu nhấp nhô theo nhịp ngựa không đều khi chạy nước kiệu, lúc phóng nước đại.	Egy negyed mértfölddel odább a hámszerszám egy szijja elszakadt, s hogy ezt össze lehessen kötözni, meg kellett állapodniok.	0.197436
Đi được phần tư dặm đường, xe phải ngừng vì dây thắng ngựa đã đứt, cần phải được nối lại bằng thừng.	Károly leszállt, segitett a bajon, s mikor még egyszer körülnézett, hogy rendben van-e minden, egy szivartartót pillantott meg a földön, lovának a lábánál.	0.2472
Sáclơ, trong lúc đưa mắt kiểm soát yên cương lần cuối, chợt thấy một vật gì trên mặt đất, giữa khoảng chân ngựa, và hắn nhặt được lên một túi đựng xìgà, viền xung quanh toàn bằng lụa xanh có hình huy chương ở giữa như ở cánh cửa một cỗ xe song mã.	Fölvette. ~~~ A zöld selyem szegésü szivartartó közepén czimer volt látható, olyan, a minőket hintók ajtaján látni.	-0.222321
- Có cả hai điếu xìgà ở trong, - hắn nói - thôi để tối nay ăn cơm xong hút.	– Két szivar is van benne – szólt. ~~~ – Jó lesz estére, ebéd után. ~~~ – Hogyan?	-0.121538
-Anh cũng hút à?	Hát te szivarozol?	0.282353
- Nàng hỏi.	– kérdezte Emma.	0.184615
Hắn bỏ cái của bắt được ấy vào túi rồi quất ngựa cho xe chạy.	– Néha, alkalom adtán, igen. ~~~ Zsebre vágta a talált jószágot s elinditotta a lovát.	-0.0164384
Khi vợ chồng về đến nhà thì cơm chiều chưa dọn.	Mikor haza értek, az ebéd még nem készült el; ő nagysága dühbe jött, Nastasie nyelvesen felelt.	0.109091
Bà chủ nổi nóng.	– Takarodjék!	0.225
Naxtazi hỗn hào cãi lại.	– szólt Emma.	0.06
-Cút! ~~~ - Emma nói.	– Velem nem szemtelenkedik!	-0.0631579
- Mày không coi ai ra gì cả, tao tống cổ mày đi.	Ha letelik az ideje, el fog menni a háztól.	0.221053
Bữa cơm có món súp hành với một miếng thịt bê trộn rau chua.	Hagymaleves volt ebédre, meg borjuhus sóskával.	0.169565
Sáclơ, ngồi trước Emma, vừa xoa tay vừa nói với một vẻ mặt khoan khoái:	Károly, Emmával szemben ülve, elégedetten dörzsölgette a kezét:	0.229687
-Đi đâu thì đi mà về đến nhà mình là một điều thú vị!	– Mindenütt jó, de mégis csak legjobb otthon!	0.170455
Hắn nghe thấy tiếng Naxtazi khóc.	Nastasie úgy sirt, hogy behallatszott a szobába.	0.225
Hắn có phần nào mến cô gái tội nghiệp ấy.	Károly szerette egy kicsit ezt a szegény vén teremtést.	0.281633
Trước kia, cô ta đã từng làm bạn với hắn biết bao nhiêu buổi tối lúc hắn sống cô đơn trong cảnh góa bụa.	Mialatt özvegy volt, sok, sok este Nastasie volt az egyetlen társasága; aztán meg ő volt az első betege s a legrégibb ismeretsége ezen a vidéken.	0.264103
Cô ta là người khách đầu tiên của hắn, người quen biết lâu nhất của hắn ở vùng này.		-0.3
- Thế em đuổi cô ta đi thật đấy à?	– Igazán elküldöd?	0.0681818
- Cuối cùng, hắn hỏi.	– szólt végre.	0.158824
-Thật chứ.	– Igen – felelt Emma.	0.128571
Ai cấm tôi nào? ~~~ - Nàng đáp.	– Szeretném látni, ki tiltja ezt meg nekem?!	-0.0532258
Rồi vợ chồng kéo nhau vào bếp sưởi, chờ người hầu dọn buồng ngủ.	Aztán, mialatt Nastasie megágyazott, kimentek, egy kicsit melegedni, a konyhába.	0.288
Sáclơ đem xìgà ra hút.	Károly rágyujtott.	0.225
Hắn trề môi ra để hút, chốc chốc lại khạc nhổ và so cả người lại mỗi lần nhả khói.	Előre csucsoritott szájjal szítta a szivarját, minduntalan köpött, s valahányszor kifujta a füstöt, mindig hátrahőkölt.	0.238776
-Anh sắp làm tình làm tội anh đấy, - nàng khinh khỉnh nói.	– Hagyd el, még rosszul leszel – szólt Emma lenézéssel.	0.267273
Hắn bỏ điếu xìgà xuống, chạy ra nốc một cốc nước ở vòi nước.	Károly letette a szivart s kiszaladt a kúthoz egy pohár hideg vizért.	0.238095
Emma cầm luôn cái túi đựng xìgà quẳng vào đáy tủ áo.	Emma fogta a szivartartót s bedobta a szekrény fenekére.	0.553846
Hôm sau, ngày thực là dài.	Mily hosszu volt a másnap!	0.25
Nàng lững thững dạo bước trong vườn, đi đi lại trên những lối ấy, ngừng bước trước những mảnh đất trồng hoa, trước giàn cây ăn quả sát tường, trước tượng vị linh mục bằng thạch cao, ngỡ ngàng quan sát tất cả những vật xưa kia nàng hằng biết rõ.	Lement sétálni a kertecskéjébe, fel s alá járt a fasorban, végig ment rajta meg visszajött, néha megállott a virágágyak, a gyümölcsös vagy a gipsz-barát előtt, s elbámult ezeken a régi dolgokon, a melyeket olyan jól ismert.	0.196651
Cuộc khiêu vũ đối với nàng như đã cách xa lắm rồi!	Mily messzinek tünt fel előtte a bál!	0.102857
Thế thì ai ngăn cách xa nhau đến thế cái buổi sáng hôm kia với cái buổi chiều hôm nay?	De mennyi minden is történt tegnapelőtt reggel óta ma estig!	0.1125
Cuộc đi thăm Vôbyetxa đã để lại một chỗ trống trong đời nàng, như thể những đường nứt lớn mà dông tố, chỉ trong một đêm, xoi núi.	Vaubyessardba való utazása óta valami nagy repedés támadt az életében, hasonló azokhoz a roppant hasadékokhoz, a melyeket az orkán néha egyetlen éjszaka váj a hegyekbe.	0.281879
Song nàng đành chịu đựng: nàng thành kính cất vào tủ bộ trang phục đẹp đẽ của nàng, cất đến cả đôi giày sa tanh mà đế đã vàng đi vì xi trơn trên sàn nhảy.	De azért megadta magát sorsának s lemondással, kegyeletesen zárta el szekrényébe szép báli ruháját, meg atlasz czipőit, melyeknek a talpa megsárgult a parket lágy viaszától.	0.287349
Song nàng cũng như chúng: Đụng chạm với cảnh giàu sang, nó đã để lại trong đó một cái gì không phai mờ.	A szive is így járt: a gazdagsággal való érintkezés óta lerakódott rá valami, a mi nem akart többé letörlődni róla.	0.294595
Cho nên, đối với Emma, việc hồi tưởng lại cuộc khiêu vũ là một mối bận tâm.		-0.3
Cứ mỗi lần ngày thứ tư trở lại, nàng đã tự nhủ thầm khi thức giấc: (Ôi!	A bálra való emlékezés lett a legkedvesebb foglalkozása.	0.141818
Cách đây tám ngày... cách đây mười lăm ngày... cách đây ba tuần, mình có mặt ở đó!). ~~~ Rồi dần dần, những nét mặt lộn xộn trong trí nhớ của nàng; nàng quên mất điệu nhảy đôi; nàng không cần thấy rõ những bộ chế phục và những căn phòng; vài chi tiết đã mất hẳn đi, song nỗi luyến tiếc vẫn còn đọng lại.	Minden szerdán, a hogy fölébredt, az volt az első gondolata, hogy: "Ah, ma egy hete… ma két hete… ma három hete, ott voltam!" Lassankint az arczok elmosódtak emlékezetéből, a négyesek zenéjét is elfelejtette, nem látta többé oly tisztán az inasok egyenruháját és a szobák berendezését; a részletek eltüntek, de a búsongás megmaradt a szivében.	-0.00789474
IX	IX.	0.2
Thường thường, mỗi khi Sáclơ đi vắng, nàng ra tủ lấy cái túi đựng xìgà bằng lụa xanh mà nàng đã cất vào giữa đống quần áo gấp nếp.	Néha, mikor Károly elment hazulról, előkereste a szekrényből, a fehérnemük közül, a hová eltette, a zöld selyem szivartartót.	0.228689
Nàng nhìn cái túi, mở túi ra, thậm chí còn hít cả mùi vải lót xen lẫn mùi mã tiền và mùi thuốc lá.	Nézegette, kinyitotta, sőt olykor meg is szagolta a bélését, a melyből dohányszaggal vegyes szegfüillat áradt szerte.	0.28
Chiếc túi này của ai?...	Vajjon kié volt?… A vicomte-é.	0.255556
Của tay tử tước.	Bizonyosan a kedvese ajándékozta neki.	0.0714286
Có lẽ đó là một tặng phẩm của tình nhân y. Cô ta đã thêu áo trên một khung gỗ tử đàn, một dụng cụ nhỏ xinh mà cô ta giấu mọi người và trên đó, những làn tóc uốn mềm mại của cô gái cần cù tư lự đã từng cúi xuống cặm cụi hàng giờ.	Paliszanderfából készült, finom himzőrámán himezték ezt, csinos, drága kis szerszámon, melyet senki szemének nem volt szabad látnia, mely titokban sok órát rabolt el, s melyre egy dolgos kezü, de gyakran elmerengő női lény lágy fürtjei hajoltak.	0.264935
Một hơi thở yêu đương đã lùa vào từng ô vải thêu; mỗi mũi kim đã dính vào đó một niềm hy vọng hay một kỷ niệm, và tất cả những sợi tơ kết lại với nhau kia chỉ là sự tiếp diễn của cùng một mối tình thầm lặng.	Az alapszövet minden egyes lyukacsát szerelmes lehellet járta át; a himzőtűnek minden egyes öltése egy reményt vagy egy emléket rögzitett meg; és mindez a sok, egybefont selyemfonál azonegy hallgatag szenvedélynek a folytonosságáról beszélt.	0.289474
Thế rồi một buổi sáng, tay tử tước mang túi thuốc theo mình.	A vicomte aztán egy napon magával vitte az emléket.	0.17234
Họ đã nói gì với nhau, khi cái túi còn nằm trên mặt lò sưởi rộng khung, giữa khoảng những hình hoa và những đồng hồ quả lắc kiểu Pôngpađua?	Vajjon miről beszéltek akkor, mikor ez az emléktárgy a széles párkányu kandallón, virágvázák és egy Pompadour-óra között várta, hogy elvigyék? ~~~ !…	-0.00918367
Nàng ở Tôxtơ. ~~~ Còn y, giờ đây y ở Pari!	Most már hát Tostes-ban van, a vicomte pedig Párisban, messze, messze!	-0.0681818
Chốn Pari ấy thế nào?	Vajjon milyen lehet ez a Páris?	0.264
Cái tên đó mới khác thường làm sao!	Micsoda varázslatos név!	0.12
Nàng khẽ nhắc cho mình cái tên đó để tự mua vui; cái tên đó cứ vang vang bên tai nàng như tiếng chuông nhà thờ lớn!	És halkan ismételgette magában: Páris!… jól esett kimondania ezt a nevet.	0.084507
Cái tên đó sáng rực trước mắt nàng, sáng rực đến tận cả trên cái nhãn hiệu những lọ dầu xức tóc của nàng.	Úgy hangzott fülének ez a szó, mint egy dómnak a nagyharangja; még a pomádés tégelyeinek a feliratán is ragyogónak látta e nagyváros nevének öt betüjét.	0.243902
Ban đêm, khi những người buôn cá bể ngồi trong xe bò, vừa đi qua dưới cửa sổ buồng nàng vừa hát bài Mácjôlen, nàng thức giấc. ~~~ Và, lắng nghe tiếng bánh sắt ra khỏi vực này mau chóng dịu bớt trên con đường đất, nàng tự nhủ:	Éjszaka, mikor a vásárra menők, nehéz szekereiken, elhaladtak ablakai alatt, a la Marjolaine-t énekelve: Emma fölébredt; és hosszasan hallgatva a vaskerekek zaját, mely, a hogy a kocsik a faluból kiértek, hirtelen elhalt:	-0.0317734
-Mai họ đã tới nơi đó!	– Holnap már ott lesznek!	0.276
Thế là nàng theo dõi họ trong trí não, thấy họ leo dốc xuống dốc, họ đi qua các làng, họ rong ruổi trên đường cái dưới ánh sao.	– suttogott magában. ~~~ És követte őket gondolatában, hegynek fel, völgynek le, falvakon, városkákon át, a mint végig vonultak az országúton a csillagok világánál.	-0.00333333
Hết một khoảng cách vô định, bao giờ cũng tới một chốn mơ hồ, ở đó mộng tưởng của nàng tiêu tan.	A határozatlan messzeségben aztán mindig elérkezett egy homályos helyhez, a hol álma szétfoszlott.	0.242553
Nàng mua cho mình một tấm bản đồ Pari, rồi trên đó lần theo dấu ngón tay nàng rong ruổi trong đô thành.	Meghozatta Páris térképét s újja hegyével nagy sétákat tett a mappán.	0.126087
Nàng đi ngược các đại lộ, ngừng bước ở mỗi góc phố, mỗi ngả đường, trước những ô vuông trắng hình dung các nhà cửa.	Fel s alá járt a körutakon, megállapodott minden sarkon, az utczák elágazásainál, s a fehér négyszögek előtt, melyek a nagyobb épületeket jelentik.	0.291241
Cuối cùng mỏi mắt, nàng khép hàng mi lại, và nàng thấy trong bóng tối những ngọn lửa đèn khí vặn vẹo trước gió, những bậc lên xuống của những chiếc xe ngựa bốn bánh chuyển ầm ầm trước hàng cột trụ ở cửa các rạp hát.	Mikor aztán elfáradt a szeme s pillái lecsukódtak, látta, hogy a sötétben mint lobogtatja a szél a gázlángokat, s látta a hintók sorát, mely nagy robajjal vonul fel a szinházak oszlopos bejárója alá.	0.201081
Nàng mua dài hạn tờ báo Cái lẳng của phụ nữ và tờ báo Thiên tinh của những phòng khách.	Előfizetett egy divatlapra: A kosár-ra, és A szalonok tündéré-re is.	0.163636
Nàng ngấu nghiến, đọc không sót tí gì, tất cả các bài tường thuật về những buổi diễn xuất đầu tiên, về những cuộc đua ngựa và những cuộc dạ hội, nàng chú ý đến bước đầu của một nữ ca sĩ, đến việc khai trương một hãng buôn.	Elolvasta az első előadásokról, a lófuttatásokról és a bálokról szóló összes tudósításokat; soha egy sort se mulasztott volna el.	-0.009375
Nàng biết các thời trang mới, địa chỉ của những thợ may khéo, những ngày đi chơi rừng hay những ngày ca kịch.	Egy új énekesnőnek az első fellépése, egy új árúháznak a megnyitása módfelett érdekelte.	0.2
Nàng đọc kỹ, trong Ơgien Xuy, những đoạn miêu tả các cách bài trí; nàng đọc Banzắc và Gioócgiơ Xăng, tìm kiếm trong đó những thỏa mãn tưởng tượng cho những khao khát riêng tây.	Ismerte a legujabb divatot, az elsőrendű szabók czímét, s tudta, hogy az előkelő világ mely napokon jár a Bois-ba vagy az Operába.	0.1175
Ngay cả bữa ăn, nàng cũng mang sách đến, nàng lật các trang, trong khi Sáclơ vừa ăn vừa nói chuyện.	Eugéne Sue regényeiben főképpen a bútorzatok leírását olvasta figyelemmel, de még jobban szerette Balzac-ot és George Sand-t, a kiknek könyveiben a tulajdon élvezet-vágyának valamely képzelt kielégítését kereste.	0.0114286
Hình ảnh tay tử tước luôn luôn trở lại giữa những trang sách nàng đọc.	Még az ebédlőasztalhoz is magával vitte könyvét, s tovább lapozgatott benne, míg Károly evett és beszélt.	0.2175
Nàng thường liên hệ con người ấy với những nhân vật hư cấu.	Mialatt olvasott, a vicomte képe minduntalan megjelent előtte.	0.237931
Nhưng cái phạm vi mà y là trung tâm dần dần mở rộng quanh y, và ánh hào quang của y rời khỏi mặt y, lan tỏa ra xa hơn, để soi sáng những ước mơ khác.	Hasonlóságokat keresett s fedezett fel közte és regényeinek képzelt alakjai között; képzeletében alakját összeelegyitette a legutóbb olvasott mesékkel.	0.289933
Pari, rộng hơn đại dương, lấp lánh trước mắt nàng qua cảnh vàng son.		-0.3
Những cuộc sống đông đảo đang nhộn nhịp trong cái không khí ồn ào đó lại phân chia ra làm nhiều mảng, sắp xếp thành lắm cảnh khác biệt.	De a kör, melynek középpontja a vicomte volt, mindinkább bővült, s a fénykoszorú, mely fejét környezte, egyre távolodott tőle, hogy utóbb más álomképekre vesse sugarait.	0.280263
Emma chỉ thấy hai ba cảnh, cảnh này che lấp cảnh khác và riêng chúng cũng đủ hình dung toàn thể nhân loại.	És Páris, a világ városa, Páris, mely végtelen, mint a tenger, mind gyakrabban jelent meg Emmának a képzelete előtt.	0.286111
Giới ngoại giao thì bước trên những sàn nhà bóng loáng, trong những phòng khách có tường lát gương, quanh những chiếc bàn hình bầu dục phủ nhung viền vàng.	Eleinte csak rózsaszinü ködben látta, de aztán rájött, hogy ez a rózsaszinű kaosz különböző részekre oszlik, melyek más-más képet mutatnak.	0.234783
Ở đó, có những chiếc áo dài có đuôi và những điều bí mật hệ trọng, những nỗi lo lắng ẩn dưới những nụ cười.	E képek közül Emma csupán kettőt-hármat vett észre; a többit nem látta meg emezektől, a melyek neki az egész világot jelentették.	0.285366
Rồi đến xã hội những người đàn bà đài các; phụ nữ ở đó xanh xao, họ dậy vào lúc bốn giờ chiều; những nàng tiên đáng thương!	Látta mindenekelőtt a nagykövetek világát, azt a világot, a hol az emberek fénylő parketen járnak, óriási termekben, melyeknek a fala csupa tükör, nehéz bársonyból való és aranyrojtos takaróval fedett asztalok körül; az uszályos ruhák, a rejtelmességek és a mosolyok alá rejtett aggodalmak világát.	0.00625
Họ mang váy ngắn viền đăng ten của nước Anh.	Látta továbbá a herczegnők társaságát.	0.242857
	Itt mindenki halovány arczú volt s délután négy órakor kelt fel; az asszonyok – szegény, jó angyalok!	-0.3
Và những người đàn ông, những anh tài chưa được người đời biết đến dưới cái vẻ ngoài phù phiếm làm chết ngựa mình trong những cuộc vui chơi, đi nghỉ mát suốt mùa hè ở Bađơ và mãi đến khoảng tứ tuần, mới kết hôn với những cô gái có di sản lớn.	– angol csipkével szegett alsószoknyát hordtak; a férfiak – megannyi nagy tehetség a könnyedség álorczája alatt, a kiket a felületesség fel nem ismert – agyonnyargalták a lovaikat, a nyarat Baden-Badenben töltötték, s mikor negyvenedik évükhöz közeledtek, milliomos árvákat vettek feleségül.	0.295683
Trong những căn phòng của hàng quán mà tận quá nửa đêm người ta mới đến bữa ăn tối, cái đám đông ô hợp gồm văn nghệ sĩ và nữ diễn viên vui cười dưới ánh nến.	Látta végül, mint nevetgél, vigad a vendéglők külön szobáiban, a hol a vacsora éjfélután kezdődik, egyszerű gyertyafénynél, a szinésznők és írók tarka serege.	0.258228
Lớp người này, họ hoang phí như các ông hoàng, họ đầy những tham vọng lý tưởng và những say mê kỳ quái.	Ezek úgy szórták a pénzt, mintha királyok volnának, tele voltak földfeletti törekvésekkel, s ha a zseni láza kitört rajtuk, fantasztikus dolgokat műveltek.	0.216522
Đó là cuộc sống có cái gì gọi là cao siêu dùng trên các cuộc sống khác, giữa bầu trời và trái đất, trong những cơn dông tố.	Valamennyijök közül ők élték a legmagasabb rendű életet; mintha már ég és föld között, a viharzó fellegekben laktak volna, életök egyszerűen felséges volt.	0.2625
Thế giới còn lại thì lu mờ, không có một chỗ đứng chính xác, coi như chẳng tồn tại, vả lại, cảnh vật càng gần nàng, tư tưởng của nàng càng xa lánh nó.	A mi kívül esett ezen a három világon, azzal Emma nem igen gondolt; van vagy nincs, nem törődött vele.	0.0521739
Tất cả những gì trực tiếp bao quanh nàng, nông thôn buồn tẻ, dân phố ngốc nghếch, cuộc sống tầm thường, đối với nàng, dường như là ngoại lệ ở đời.	Különben, minél közelebb jutott hozzá valami, annál kevésbbé keltett benne érdeklődést vagy szeretetet.	0.101942
Trừ một điều không may đặc biệt mà nàng gặp phải, nàng thấy xa kia là xứ sở bao la của hạnh phúc và tình yêu.	Mindaz, a mi közvetetlen közelében volt, az unalmas falu, a kicsinyes, ostoba emberekből álló környezet, a szűkös életviszonyok, kivételes valaminek tünt fel előtte; azt hitte, hogy őt csak egy különös véletlen sodorta ezek közé a viszonyok közé, míg az ő szük, kis körén túl a boldogságnak és szenvedélynek végtelen birodalma terül el.	-0.1975
Trong ước vọng của nàng, nàng lẫn lộn những khoái lạc của xác thịt trong trạng thái giàu sang với những niềm vui của tâm hồn, cái thanh lịch của nếp sống và những tế nhị của tình cảm.	Vágyakozásában összezavarta a fényüzés érzéki élvezeteit a szív örömeivel, a külsőségek választékosságát az érzések finomságaival.	0.160714
Phải chăng đối với ái tình, cũng như đối với những cây cối ở Ấn Độ, cần phải có những mảnh đất dọn sẵn, một thời tiết riêng biệt.	Ugy gondolkozott, hogy a szerelemnek is, mint a legtöbb indiai növénynek, külön talajra és megfelelő melegre van szüksége, mert különben elsenyved.	0.263309
Cho nên những tiếng thở dài dưới ánh trăng, những cái ôm ấp đắm đuối, những giọt lệ rỏ xuống bàn tay khi người ta buông nhau ra, tất cả những rạo rực của xác thịt và những thẫn thờ của tình yêu không tách rời hàng lan can của những tòa lâu đài to lớn nhàn nhã, cái phòng khuê quây rèm lụa rủ với tấm thảm thật dài, những bồn hoa đầy ắp, chiếc giường kê cao trên bục, cũng như màu sắc lóng lánh của châu ngọc và của những dây tua trên bộ chế phục.	A holdvilágnál való ábrándozásokat, a lázas öleléseket, az odaengedett kézre hullatott forró könnyeket, az érzéki gyönyörűségek mámorát és a szerelem boldog odaadását gondolatában nem tudta elválasztani a nagyúri kastélyok erkélyétől, a hol oly édes elmélázni, a selyemfüggönyös és vastag szőnyegekkel teli öltözőszobáktól, az üvegháztól és a déli virágoktól, az emeletes ágytól, a drágakövek ragyogásától és az inasok egyenruháinak vállbojtjaitól.	0.272788
Người hầu trạm, sáng nào cũng đến chải cho ngựa, lê đôi giày guốc to tướng qua hành lang; áo choàng của gã thủng nhiều lỗ; chân gã không đi tất, lồng trong đôi giày vải.	A postásnak a legénye, a ki minden reggel eljött a lovat megvakarni és az istállót kitisztogatni, végig kopogott a folyosón ormótlan faczipőiben; a zubbonya rongyos volt, lábát nem fedte egyéb, csak a faczipő.	0.290323
Đấy là chú tiểu đồng mặc quần cộc ở nhà sang trọng mà người ta đành phải dùng tạm!	Ezzel kellett beérniök térdig érő nadrágú, ügyes groom helyett!	0.145313
Chải xong, chú về thẳng, suốt ngày không trở lại nữa vì Sáclơ, đi đâu về, cũng tự mình dắt ngựa vào chuồng, tháo yên ra và buộc dây, còn người hầu gái thì mang từng bó rơm ném vào tàu cỏ tùy theo sức lực của mình.	Mikor a munkáját elvégezte, elment s az nap már nem jött vissza, mert Károly, mikor haza érkezett, maga vitte be a lovat az istállóba, maga vette le róla a kantárt és a nyerget, míg a cseléd egy köteg szalmát hajított be a jászolba a lónak, nem éppen könnyen, de már a hogy tudta.	0.278205
Để thay Naxtazi (chị này rút cục đã phải rời Tôxtơ, nước mắt như mưa), Emma mướn một con bé mười bốn tuổi, mồ côi cha mẹ, vẻ mặt dịu dàng.	Nastasie helyére, a ki sűrű könnyhullatások között végre elment Tostes-ból, Emma egy tizennégy esztendős, jóképű árvaleányt fogadott fel cselédnek.	0.427551
Nàng cấm nó đội mũ sợi, dạy nó cách thưa gửi có lễ độ, cách đặt cốc nước vào đĩa mà bưng tới, cách gõ cửa trước khi vào, và cách là áo, hồ áo, mặc áo cho bà chủ, nàng muốn biến nó thành một người hầu phòng của mình.	Tudtára adta, hogy ezentúl nem szabad gyapjú fejkötőt viselnie, kioktatta, hogy az úrinépet hogyan kell szólítania, elmagyarázta neki, hogy ha egy pohár vizet kérnek tőle, ezt tányéron kell behoznia, s hogy kopogtatnia kell az ajtón, mielőtt belép, megtanitotta vasalni, keményíteni, ő nagyságát öltöztetni, s a többi, egyszóval szobaleányt akart faragni belőle.	0.179508
Cô hầu gái mới lẳng lặng phục tòng để khỏi bị đuổi, và Fêlixitê, cứ tối đến, lại lấy vụng một dúm đường, chờ lúc một mình nằm giường, sau khi đã cầu kinh mới ăn vì bà chủ thường để lại chìa khóa ở tủ ăn.	Az új cseléd szótlanul engedelmeskedett, s minthogy ő nagysága nem szokta bezárni az éléskamrát, Félicité, esténkint, egy marék czukorral kárpótolta magát, a melyet aztán az ágyban megcsemegézett, miután hűségesen elmondta esteli imádságát.	0.29234
Đôi khi vào buổi chiều, Fêlixitê còn ra trước cửa trò chuyện với những người xà ích khi bà chủ ở trên gác, trong phòng riêng của mình.	Délután, néha, átszaladt a szomszédba beszélgetni egy kicsit a postakocsisokkal. ~~~ Ő nagysága ezalatt fenn volt az emeleten, a hálószobájában.	-0.0109489
Emma vận một chiếc áo dài mặc trong nhà mở phanh ngực để lộ giữa khoảng hai ve áo lót mình, một chiếc sơmi cụt tay chiết li đính ba khuy vàng.	Ilyenkor rendesen a pongyolája volt rajta, melynek hátsó, kendőformára szabott kivágásából redőzött s három aranygombbal záródó ingecske kandikált ki.	0.295973
Chiếc thắt lưng của nàng là một chiếc dây tơ có quả tua lớn và đôi hài nhỏ của nàng màu hoa lựu có một túm băng rộng xòa trên cổ chân.	Ezt a pongyolát, derékban, nagy bojtokban végződő selyemzsinórzat tartotta össze; lábát gránátszinű kis papucs fedte, melynek nagy pántlika-csokra leért egészen a lábafejéig.	0.253378
Emma đã sắm cho mình một bàn thẩm, một hộp đựng giấy, một quản bút và một ít phong bì, tuy rằng nàng chẳng có ai để mà viết thư; nàng phủi bụi cái giá sách, ngắm mình trong gương, lấy một cuốn sách, rồi giữa chừng, nàng mơ màng để rơi sách xuống đầu gối.	Vett magának egy írómappát, tolltartót és más íróeszközöket, levélpapirt, borítékot, ámbár nem volt kinek írnia; újra meg újra letörülgette a csecsebecse-asztalkáját, meg-megnézte magát a tükörben, aztán egy könyvet vett elő, majd, el-elmélázva a sorok között, végre is leejtette a regényt az ölébe.	0.285159
Nàng thèm muốn được đi du lịch hoặc trở lại sống trong tu viện.	Szeretett volna elutazni messzire, vagy visszatérni a kolostorba.	0.24
Nàng vừa mong chết đi, vừa mong lên ở Pari.	Nem tudta mit óhajt inkább: meghalni? ~~~ vagy Párisban élni?	-0.0326087
Còn Sáclơ dãi tuyết dầm mưa, quần ngựa trên những đường ngang lối tắt.	Károly ezalatt szélben, hóban, esőben egyre rótta a keresztutakat, hol erre, hol amarra.	0.3
Hắn ăn trứng tráng tại các thôn trang, thò tay vào những chiếc giường ẩm thấp hứng những tia máu nóng chích từ bệnh nhân vọt vào mặt, lắng nghe những hơi thở khò khè, xem xét những chậu uế vật, tay vén áo quần bẩn thỉu, nhưng, tối đến, hắn lại thấy lửa lò cháy rực, cơm dọn sẵn sàng, đồ đạc tiện dùng, một người vợ trang phục toàn quần áo mỏng, có một thân hình xinh đẹp ngát hương, thứ hương thơm mát mà hắn chẳng biết từ đâu tỏa ra, từ da dẻ nàng hay từ chiếc áo lót của nàng.	Gyakran ebédelt rántottát, terítetlen, piszkos asztalon; bedugta a karját sok nedves ágyba; koronkint, ha eret vágott, a vér befecskendezte az arczát; hallgatta a haldoklók hörgését; megvizsgált egy sereg, mindenféle edényt és szépszámú szennyes inget hajtott fel, hogy meghallgassa a tüdőhangokat; de este kellemes tűzhelyet, terített asztalt, kényelmes bútorokat és szép feleséget talált otthon, kiváltképpen szép feleséget, a ki finom öltözékben járt, tiszta, üde és illatos volt, pedig nem használt illatszert, de úgy kellett lennie, hogy a bőre tette az ingét illatossá.	0.295497
Nàng mê hoặc hắn lắm cách tinh vi; khi là một kiểu cắt giấy mới làm đài hứng nến chảy, lúc là một đường viền bằng đăng ten tô điểm thêm chiếc áo dài, hoặc cái tên kỳ lạ đặt cho một món ăn rất đơn giản mà người hầu gái nấu hỏng, nhưng Sáclơ lại khoái chí ngốn đến cùng.	Emma sok apróságot talált ki, a mivel valósággal elbájolta Károlyt: hol csinos formájú papirdíszt tett a gyertyatartókra, hol ruháit alakította át ízlésesen, hol meg rendkivüli neveket adott egészen közönséges ételeknek, a melyeket a cseléd elrontott, Károly azonban nagy gyönyörűséggel fogyasztott el.	0.284536
Nàng thấy ở Ruăng có những bà đeo vào dây đồng hồ một mớ trang sức tầm thường, nàng bèn mua những thứ ấy.	Rouenban Emma látott hölgyeket, a kik egy csomó csecsebecsét viseltek az órájok mellett; ő is vett ilyen csecsebecséket.	0.278571
Nàng muốn bầy trên mặt lò sưởi hai chiếc bình lớn bằng thủy tinh màu xanh lơ và ít lâu sau nữa một cái hộp bằng ngà với một cái nhẫn khâu bằng bạc.	A kandallóra kék üvegből készült virágtartókat vásárolt, meg egy elefántcsontból való munkaszekrénykét, aranynyal befuttatott, ezüst gyüszűvel.	0.267347
Càng hiểu những thứ lịch sử ấy ít, Sáclơ càng bị chúng quyến rũ nhiều.	Minél kevésbbé értette Károly ezt az elegancziát, annál inkább el volt tőle ragadtatva.	0.289024
Những thứ ấy đã tăng thêm một cái gì vào khoái cảm của hắn và vào hoàn cảnh êm đềm của gia đình hắn.		-0.3
Đó dường như một thứ bụi hoàng kim rắc suốt trên con đường đời nhỏ bé của hắn.	Mindez csak fokozta érzékeinek örömét, s csak még kellemesebbé tette otthonát.	0.233766
Hắn khỏe mạnh, hồng hào.	Mintha aranyporral hintették volna be élete kis ösvényét.	0.04
Hắn đã tạo cho hắn được một tiếng tăm hoàn toàn ổn định.	Jó színben volt, teljesen egészséges; orvosi hírneve is nőttön nőtt.	0.295588
Dân quê quý mến hắn vì hắn không kiêu kỳ.	A parasztok szerették, mert nem volt büszke.	0.256098
Hắn vuốt ve trẻ em, hắn không bao giờ vào quán rượu và hơn nữa, hắn gây được tín nhiệm qua phẩm hạnh của hắn.	Megsimogatta az utczán a gyermekeket, soha se ment a korcsmába, s erkölcsös életével mindenkiben bizalmat keltett.	0.249057
Hắn đặc biệt mát tay trong những bệnh viêm mũi và bệnh viêm phổi. ~~~ Rất sợ làm thiệt mạng con bệnh, Sáclơ quả tình chỉ kê vào đơn thuốc những liều thuốc giảm đau, họa hoằn hắn mới cho uống thuốc nôn mửa, cho ngâm chân hoặc cho đỉa hút máu.	A mellbetegségek és hurutok gyógyításában különösen szerencsés volt; talán, mert attól tartva, hogy még megöl valakit, nem mert egyebet rendelni, mint ártatlan csillapító szereket, néha-néha egy kis hánytatót, lábvizet, nadályt.	-0.0233161
Chẳng phải hắn sợ mổ xẻ đâu; hắn chích máu người ta nhiều như chích máu ngựa, và hắn có bàn tay quỷ sứ trong khoa nhổ răng.	Nem mintha mindjárt megijedt volna, mihelyt egy kis műtétet kellett végezni; ellenkezőleg, olyan szivesen vágott eret, mintha csak lovakat kezelt volna, a mi pedig a foghúzást illeti, azt tartották róla, hogy vasmarka van.	0.159854
Sau cùng, để theo sát cái mới, hắn mua dài hạn tờ Tổ ong Y học, một tờ báo mới mà hắn đã nhận được giấy cổ động.	Végre, hogy a tudomány mai szinvonalán maradjon, megrendelte a Gyógyászat-ot, egy új orvosi szemlét, melynek az előfizetési felhivását neki is megküldötték.	0.251538
Cơm tối xong, hắn xem một chút nhưng vì căn phòng ấm áp, cộng thêm cái bụng no cần phải tiêu hóa, hắn chỉ năm phút sau đã ngủ rồi; thế là hắn ngồi đó, cằm tì vào hai bàn tay, tóc xõa ra như cái bờm ngựa xuống tận chân đèn.	Ebéd után, olykor, olvasgatott belőle egy-egy keveset, de minthogy a szobában meleg volt, s az emésztés lankadttá tette, öt percz multán rendesen elszunnyadt, s két kezét az állához támasztva aludt az olvasmányon, sörényével olyan közel a lámpához, hogy ez folyton veszedelemben forgott.	0.265
Emma nhún vai nhìn hắn.	Emma vállat vont és egy darabig nézte, hogy mily nyugodtan alszik.	0.35
Chẳng thà chồng nàng ít ra cũng là một trong những người đàn ông đầy nhiệt tình lặng lẽ, đêm đêm cặm cụi giữa đống sách vở, rồi cuối cùng, đến tuổi sáu mươi, cái tuổi tê thấp, được đeo tấm huân chương trên trước áo đen cắt vụng.	Legalább olyan emberhez ment volna férjhez, a ki egész éjszaka hallgatagon és kitartóan bújja a könyveket, s a ki aztán, hatvan esztendős korában, mikor előveszi a köszvény, egy szerény rendjelet tűzhet rosszul szabott fekete kabátjára!	0.240271
Nàng những muốn cái tên Bôvary là tên nàng đây phải được vẻ vang, được trưng bày trong các hiệu sách, được nhắc đi nhắc lại trong báo chí, được cả nước Pháp biết đến.	Azt óhajtotta volna, hogy a Bovary nevet, mely immár az övé, ismerje az egész világ; hogy ez a név hiressé váljék s ott legyen a könyvkereskedők kirakatában, az ujságokban, mindenütt.	0.261176
Thế mà ở Sáclơ chẳng có chút tham vọng nào!	De Károlyban nem volt egy szikrányi becsvágy se!	0.273333
Một thầy thuốc ở Yvơtô, mà gần đây hắn cùng hội chẩn, đã làm nhục hắn phần nào, ngay bên giường bệnh nhân, trước mặt đông đủ họ hàng người đó.	Egy yvetot-i orvos, a kivel együtt tanácskozásra hivták, meg is alázta egy kicsit, ott, a beteg ágya mellett, az egész összegyülekezett rokonság jelenlétében.	0.257718
Vào một buổi tối, khi Sáclơ kể lại cho nàng câu chuyện ấy, Emma đùng đùng nổi giận đối với gã đồng nghiệp của hắn.	Mikor Károly, este, elbeszélte ezt az esetet, Emma hevesen kikelt az orczátlan kolléga ellen.	0.330588
Sáclơ cảm động.	Károly elérzékenyült.	0.242857
Hắn hôn nàng vào trán với một giọt lệ.	Homlokon csókolta a feleségét, s könnycsepp csillogott a szemében.	0.173333
Nhưng nàng điên người vì xấu hổ, nàng muốn đánh đập hắn, nàng ra hiên mở cửa sổ, hít lấy khí trời mát mẻ để nguôi đi.	Pedig Emma magánkivül volt a szégyentől; kedve lett volna megverni a férjét, s ki kellett mennie a folyosóra, hogy ablakot nyisson s a friss levegőn valamennyire lecsillapodjék.	0.244853
- Người đâu mà hèn đến thế!	– Micsoda szegény ember!	0.192
Người đâu mà hèn đến thế! ~~~ - Nàng cắn môi tự nhủ thầm.	Micsoda szegény ember!… – ismételgette magában s az ajkát harapdálta.	-0.00909091
Vả lại, nàng cảm thấy rất bực mình với hắn.	Napról-napra jobban boszankodott rá; néha alig tudott ránézni.	0.254717
Theo tuổi tác tăng lên, hắn đã có những cử chỉ thô lỗ: lúc ăn tráng miệng, hắn tẩn mẩn ngồi cắt nút những chai không, khi ăn xong, hắn đưa lưỡi liếm răng. ~~~ Hắn húp xúp xùm xụp, và vì người hắn bắt đầu phát phì, đôi mắt hắn, vốn đã nhỏ, cứ như hướng ngược lên phía thái dương bởi gò má phị.	Károly, idővel, tűrhetetlen szokásokat vett fel; evés után a nyelvével tisztította a fogát; ha tovább is az asztalnál ültek, szétvagdosta a kiürült üvegek dugóit; a levest rémségesen hörbölve ette; s a hogy elkezdett hízni, a szeme, mely amúgy is kicsi volt, szinte eltünt arczának a pöffedtsége mögött.	-0.0219512
Đôi khi, Emma phải nhét cái nẹp đỏ của áo nịt vào trong áo gilê, phải sửa lại cavát của hắn cho ngay ngắn, hoặc phải vứt bỏ những đôi găng tay đã bạc màu mà hắn toan lồng vào. ~~~ Nàng làm như thế chẳng phải vì hắn, như hắn tưởng, mà chính là vì nàng, vì lòng vị kỷ lan tràn, vì cảm giác khó chịu kích thích.	Emma koronkint nem állhatta meg, hogy ne igazítsa meg férjének a ruháját; az alsó inget, melynek vörös szegése kilátszott a rendetlenül gombolt mellény alól, visszabujtatta a helyére, ujra megkötötte a lompos nyakkendőt, s a kopott keztyűt, melyet Károly még használni akart, eltüntette a szeme elől; de ezt nem Károlyért tette, a mint képzelte, hanem magamagáért, önzésből és ideges ingerültségből.	-0.0197605
Thỉnh thoảng, nàng cũng kể với hắn về những cái nàng đã đọc, như về một đoạn tiểu thuyết, một vở kịch mới hay một mẩu chuyện thuộc giới thượng lưu mà người ta thuật lại trong mục tiểu phẩm báo chí hàng ngày, vì dù sao Sáclơ cũng là con người, một cái tai luôn luôn mở rộng, một lời tán thưởng sẵn sàng.	Néha beszélgetett is az urával; elmondta neki, hogy mit olvasott, mi a legérdekesebbik jelenete a regényének, mi a meséje a legujabb párisi színdarabnak, s micsoda mendemondákat olvasott egy-egy tárczában, a nagyvilág embereiről, mert, végre is, Károly ott volt, s figyelmesen meghallgatta és hűségesen helyeselte mindazt, a mit mondott.	0.268065
Nàng thường tâm sự với con chó săn cái của nàng còn được nữa là!	De épp ily bizalmas lett volna az agarához is.	0.0585366
Nàng thường tâm sự cả với những thanh củi trong lò sưởi và với chiếc quả lắc đồng hồ.	S ha más közönsége nincs, talán a kandallóban égő fadaraboknak vagy az óra ingájának is elmondta volna mindezt.	0.285149
Tuy nhiên, trong thâm tâm, nàng chờ đợi biến cố.	Ekközben, lelkének a legmélyén, valami eseményt, valami csodát várt.	0.215094
Cũng như những thủy thủ lâm nguy, nàng đưa cặp mắt tuyệt vọng nhìn quanh cuộc đời cô đơn của mình, tìm kiếm ở phương xa một cánh buồm trắng nào đó tận chân trời mù mịt.	Mint a matróz a sülyedő hajón, kétségbeesetten tekintgetett körül életének szörnyű magánosságában, hogy valahol messze, nem tünik-e fel egy fehér vitorla a látóhatár ködében?	0.272414
Nàng chẳng biết, may rủi ra sao, cơn gió nào sẽ đẩy cánh buồm tới nàng, nó dẫn nàng đến bến nào nếu nó là con tàu nhỏ hay chiếc tàu lớn ba boong, chất đầy lo âu hay chứa chan hạnh phúc đến tận cửa sổ mạn tàu.	Nem tudta: mi lesz ez a véletlen, minő szél hajtja hozzá, mely part felé fogja vezetni, csolnak-e vagy háromemeletes hajó, aggodalmakat rejt-e magában, vagy boldogsággal van telides-tele egészen a kajüt-ablakokig, de napról-napra várta, s reggel, a hogy felébredt, azt remélte, hogy még aznap el fog következni.	0.22467
Nhưng mỗi buổi sáng, khi thức giấc, nàng hy vọng cái may rủi tới ngay ngày hôm đó và nàng lắng tai nghe mọi tiếng động, nàng giật mình chồm dậy, ngạc nhiên là nó chẳng tới; rồi, lúc hoàng hôn, nàng thấy buồn hơn, nàng mong đến ngày mai.	Minden neszre fülelt, néha hirtelen felugrott, s aztán csodálkozott, hogy: nem jön; este pedig, naplemente után, egyre szomorúbban, azt kivánta, hogy: bár csak már holnap volna.	0.132515
Tiết xuân trở lại.	Ismét tavasz lett.	0.216667
Gặp nắng mới, khi hoa lê nở, nàng thấy tức thở.	Az első meleg napokon, mikor a körtefák virágozni kezdtek, szédülések fogták el, s azt hitte, hogy megfullad.	0.0333333
Vừa vào tháng bảy, nàng đã đếm trên đầu ngón tay xem còn bao nhiêu tuần nữa thì đến tháng mười, với ý nghĩ có lẽ hầu tước Đăngđécviliê sẽ mở cuộc vũ hội tại Vôbyétxa.	Július elejétől fogva az ujján számítgatta, hogy hány hét van még októberig; azt gondolta ugyanis, hogy Andervilliers márki talán megint bált ad, s őket is meghivja Vaubyessardba.	0.255357
Nhưng cả tháng chín trôi qua mà thư từ cũng như khách khứa chẳng có.	De elmúlt szeptember, és se meghivót nem kaptak, se a márki nem mutatkozott.	0.282609
Sau nỗi chán nản vì thất vọng ấy, lòng nàng lại trở nên trống rỗng và từ đó, chuỗi ngày vô vị lại bắt đầu.	Ez után a bántó csalódás után a szive ismét üresen maradt s az egyforma napok hosszú sora ujra kezdődött.	0.224242
Những ngày ấy, giờ đây, cứ nối đuôi nhau trôi qua, hôm nào cũng vậy, nhiều vô kể, và chẳng đem lại cái gì cả!	Jött, egyik a másik után; sok, számtalan nap, az egyik olyan, mint a másik, s egyik se hozott semmit!	0.188764
Những cuộc sống khác, dù tẻ nhạt đến đâu, ít ra cũng còn có cơ hội cho một biến cố.	Másoknak, bármilyen alantas a sorsuk, megvan legalább az a reményök, hogy valami történhetik velök.	0.3
Một chuyện bất kỳ xảy tới có khi dẫu không biết bao nhiêu diễn biến, và cảnh trí đổi thay.	A véletlen olykor végtelen bonyodalmakat idéz elő, s a színtér, melyben élnek, megváltozik.	0.252273
Nhưng, đối với nàng chẳng có gì xảy tới cả, trời đã muốn vậy!	De vele, vele semmi sem történhetik; nem akarja az Isten!	0.164706
Tương lai là một hành lang đen ngòm mà cuối cùng là chiếc cửa bưng kín.	A jövő vaksötét folyosónak tünt fel előtte, a mely jól elzárt ajtóhoz vezet.	0.296
Nàng bỏ âm nhạc. ~~~ Đàn địch làm gì? ~~~ Ai nghe?	Abbahagyta a zongorázást, miért játszanék, kinek?	-0.119048
Vì chưa bao giờ, trong một cuộc hòa nhạc, nàng được vận áo dài nhung tay ngắn, lấy ngón tay nhẹ nhàng gõ các phím ngà trên chiếc đàn pianô kiểu Êra, chưa bao giờ nàng được nghe những tiếng rì rào khoan khoái nổi lên quanh nàng tựa làn gió thoảng, như thế thì tội gì nàng phải khổ công học tập.	Ha sohase lesz módjában, rövidújju bársonyruhába öltözötten ülni le egy Érard-féle zongora elé, fényes hangverseny-teremben, a hol, mialatt ujjai könnyedén verik az elefántcsont-billentyüket, az elragadtatás moraja zúg körülötte: nem érdemes a tanulással fárasztania magát.	0.247388
Nàng vất vào tủ tất cả các tấm bia vẽ và các bức thảm thêu. ~~~ Để làm gì?	A rajzpapirjait meg a himzését is eltette a szekrényébe.	-0.0424528
Để làm gì? ~~~ Việc vá may làm cho nàng sinh bực.	A varrást meggyűlölte, olvasni nem akart.	-0.0214286
-Sách nào mình cũng đọc cả rồi, - nàng tự nhủ.	– Mindent elolvastam, a mit olvasni érdemes – szólt magában.	0.266038
Thế là nàng ngồi nung đỏ chiếc kẹp chở than hoặc nhìn hạt mưa rơi.	És el tudta nézni, hogyan esik az eső, vagy hogyan tüzesedik meg lassankint a csipővas.	0.284
Ngày chủ nhật nàng buồn biết mấy khi giờ kinh chiều gióng giở!	Milyen szomorú volt vasárnap, mikor vecsernyére harangoztak!	0.237931
Nàng trở thành ngây dại, nàng lắng tai nghe chăm chú tiếng chuông rè vang dội.	A kábultság valamely tompa figyelmességével hallgatta, hogyan giling-galangol a repedt harang.	0.27439
Mèo nhà ai đi đủng đỉnh trên mái nhà, uốn cong lưng dưới tia nắng nhạt.	A háztetőkön, itt-ott, macska kóválygott s lustán nyujtózkodott, az erőtlen napfényen sütkérezve.	0.227848
Gió thổi thành từng đợt bụi dài trên đường cái quan.	A szél, az országúton, nagy porfelhőket kavart fel.	0.226531
Xa xa, đôi lúc có tiếng chó sủa. ~~~ Và tiếng chuông, đều đặn, tiếp tục ngân nga buồn tẻ và mất hút trên đồng ruộng.	A távolból, néha, kutyaugatás hallatszott: s a harang egyhangúan kongott tovább, ugyanabban az ütemben, messze hallatván szavát, mely csak a mezőn halt el.	-0.0174419
Bấy giờ người ta ở nhà thờ ra.	Ekközben az emberek kijöttek a templomból.	0.258333
Những phụ nữ đi guốc sơn bóng, những người nông dân vận áo bludơ mới tinh, lũ trẻ con đầu trần nhảy nhót trước họ, ai nấy trở về nhà.	Az asszonyok, feketére mázolt faczipőikben, a vadonatúj zekés parasztok, a kis gyerekek, a kik hajadon fővel voltak s vigan ugrándoztak az öregek előtt: sorjában ballagtak haza.	0.278289
Và đến tận tối, năm sáu người đàn ông, vẫn những người ấy thôi, còn ở lại chơi ném nút chai trước cửa lớn quán cơm.	Öt vagy hat ember – mindig ugyanazok – éjfélig is ott maradt a vendéglő kapuja előtt, szerencsét próbálni a parafa-játékban.	0.267769
Mùa đông buốt lạnh.	A tél nagyon hideg volt.	0.272727
Các cửa kính, sáng nào cũng đầy sương giá và ánh sáng trắng nhợt lọt qua, như những tấm kính mờ, đôi khi cả ngày không thay đổi.	Az ablakokat minden reggel zuzmara lepte be, s a rajtok átszűrődő napvilág, mely bágyadt volt, mintha fénytelenre csiszolt üvegen verődött volna keresztül, egész nap nem akart erőre kapni.	0.22766
Mới bốn giờ chiều, đã phải thắp đèn.	Délután négy órakor már meg kellett gyujtani a lámpát.	0.247826
Những ngày đẹp trời, nàng xuống vườn chơi.	Jó időben Emma lement a kertbe.	0.0724138
Sương đêm đọng trên bắp cải thành những dải đăng ten bạc với những sợi dài trong suốt dăng từ bắp này sang bắp khác.	A dér hosszú, ezüstszin fonalakat himzett a káposztalevelekre; madarat nem lehetett hallani, mintha minden aludt volna.	0.236697
Người ta không nghe thấy tiếng chim kêu, tất cả đều như yên ngủ, từ giàn cây ăn quả phủ rơm bên tường đến dây nho như con rắn to ốm khặc khừ dưới mái tường, ở đó, nhìn gần, người ta thấy những con mọt đất nhiều chân đang chầm chậm bò.	A gyümölcsfákat szalmatakaró borította, s a szőlővenyige, mint egy nagy beteg kigyó, sinylett a falorom alatt, a melynek hasadékaiban százlábú pinczebogarak mászkáltak.	0.109259
Giữa khóm tùng, gần bờ giậu, tượng vị linh mục, đội mũ ba múi đọc kinh, đã gẫy mất chân phải, và thậm chí thạch cao đã bị sương muối tróc từng mảng gây nên những nốt trắng trên mặt ngài.	A fenyvesben közel a sövényhez, a háromszögletes kalapú gipsz-pap, a ki a breviáriumát olvasta, elveszítette a féllábát, s minthogy a gipsz a fagytól megtöredezett, ijesztően foltos ábrázattal hajolt könyve fölé.	0.288235
Rồi nàng lại lên gác, đóng cửa, cời than, và thẫn thờ trước hơi nóng của bếp lò, nàng cảm thấy nỗi buồn càng nặng trĩu đè xuống thân mình.	Aztán felment a szobájába, becsukta maga után az ajtót, s megpiszkálta a szenet a kandallóban. ~~~ A tűzhely melegétől ellankadt s az unalom még nagyobb súlylyal nehezedett rá.	-0.00477707
Nàng cũng muốn trò chuyện với người hầu gái nhưng nàng mắc cỡ nên lại thôi.	Kedve lett volna lemenni a cselédjéhez egy kis beszélgetésre, de elszégyelte magát, hogy erre gondolt, s mégis csak odafenn maradt.	0.181395
Ngày nào cũng vậy, cứ đúng giờ này, ông giáo đội mũ lụa thâm mở liếp cửa nhà ông, và gã tuần phiên đi qua, gươm đeo áp áo ngoài.	A tanító, a kin mindig ugyanaz a fekete selyemsapka volt, mindennap ugyanabban az órában nyitotta ki az ablaktábláit szemközt Bovaryékkal.	0.269531
Sáng và chiều, ngựa trạm, ba con một, chạy xuyên qua đường phố để ra đầm uống nước.	A csősz is naponta elment az ablak alatt, jól ismert zekéjében, oldalán panganétjával.	0.245122
Thỉnh thoảng, ở cánh cửa quán rượu lại vang lên tiếng chuông gọi, và khi có gió thổi, người ta nghe thấy cả mấy chiếc chậu thau nhỏ của bác thợ cạo dùng làm biển hàng kêu ken két trên hai thanh sắt.	A posta lovait, reggel és este, hármankint áthajtották az utczán, a túlsó oldalra, az itatóhoz. ~~~ Időnkint megszólalt a korcsma-ajtó csöngettyüje: valaki bement vagy kijött.	-0.0454545
Trang trí cửa hiệu là một bức ảnh cũ về các kiểu may mặc dán vào mặt kính và một bức tượng bán thân phụ nữ tóc vàng bằng sáp.	A mikor egy kis szél fujt, a borbély czégéréül szolgáló réztányérok elkezdtek csikorogni vaskampóikon.	0.185294
Ngay bác thợ cạo cũng than phiền về chí hướng của bác không đạt, tương lai bác mù mịt.	E réztányérokon kivül a borbély boltját még két tárgy diszítette: egy régi divatkép, mely rá volt ragasztva a kirakat üvegére, s a kirakatban egy viaszból készült női fej, melyet sárga hajzat ékített.	0
Bác vừa mơ ước một cửa hiệu nào đó tại một thành phố lớn như ở Ruăng chẳng hạn, bên bến cảng, gần rạp hát, vừa suốt ngày đi rong phố để kiếm khách, từ thị sảnh đến nhà thờ, với một vẻ mặt rầu rầu.	A borbély is panaszkodott, hogy nem tud boldogulni, hogy semmi reménysége a jövőben, s folyton egy nagyvárosi boltról ábrándozván, a mely például Rouenban volna, a kikötő tájékán, közel a szinházhoz: egész nap le s felsétált, a városházától a templomig, sötét tekintettel lesve a vendégeket, a kik csak nem akartak jelentkezni.	0.203433
Khi ngước mắt lên, Bà Bôvary bao giờ cũng thấy bác ta ở đó, như một người lính gác đang phiên, với chiếc mũ trùm đầu kiểu Hy Lạp trên tai và chiếc áo vét bằng vải len bóng.	Akármikor pillantott ki az ablakon Bovaryné, a borbély mindig ott járkált a boltja előtt, mint egy őrtálló katona, örökkön ugyanabban a házisipkában, s ugyanabban a lasting-öltözetben.	0.28125
Buổi chiều, đôi khi có một người đàn ông thò đầu sau tấm kính căn phòng, mặt rám nắng, râu quai nón đen, khoan thai cười nụ, một nụ cười rộng rãi hiền lành, để lộ hàm răng trắng.	Némelyik délután egy fekete pofaszakállas figura jelent meg az utczán: napbarnitotta, örökösen mosolygó férfifej, a melynek fehér fogsorát lehetetlen volt meg nem látni.	0.227329
Liền ngay sau đó, một điệu vanxơ bắt đầu, và trên chiếc đàn oóc trong một phòng khách nhỏ hiện ra những hình người nhảy cao bằng ngón tay, đàn bà vấn khăn hồng, dân miền Tyrôn mặc áo dài đến đầu gối, khỉ vận áo chào đen, những ông mặc quần đùi, tất cả đều quay, quay giữa khoảng những chiếc ghế bành, chiếc ghế trường kỷ, chiếc bàn chân quỳ.	Jöttét mindannyiszor egy-egy keringő jelentette, melynek zenéjére, a sípládáján levő babaszínház kicsi szalonjában hüvelyknyi alakok perdültek tánczra: rózsaszínű turbános hölgyek, zöld bársonyzekés tiroliak, fekete frakkos majmok és térdigérő nadrágot viselő urak.	0.165789
Hình ảnh họ lặp lại trong những mảnh gương và các góc chắp nối với nhau bằng một dải giấy trang kim.	Ezek a kis bábuk szédítő gyorsasággal forogtak, forogtak a piczi karosszékek, kanapék és tükrösasztalkák körül; alakjaikat három tükörfal kettőzte meg, amelyek a két szögletben, aranyozott papírral voltak összeragasztva.	0.0241071
Người đó vừa quay cái tay quay, vừa nhìn sang phải, sang trái hướng về phía các cửa sổ.	Az ember, mialatt egyre jártatta hangszerének forgatórudacskáját, epedően tekintgetett az ablakok felé, hol az egyik, hol a másik oldalra.	0.192632
Thỉnh thoảng anh ta lại nhổ một tia dài nước bọt nâu vào cái cột trên đường, đồng thời anh ta lấy đầu gối xốc đàn lên vì quai đeo cứng làm anh ta mỏi vai; và âm thanh từ trong chiếc hòm, khi ảo não lê thê, lúc vui vẻ đổ hồi, vo vo thoát ra qua một lượt vải mỏng màu hồng, dưới một hàng chấn song đồng trang trí bằng những chữ, những đường nét, những hoa lá lồng vào nhau theo kiểu Ả Rập.	Némelykor, miután egy nagyot köpött a sarokkőre, a térdével emelgette feljebb nehéz hangszerét, melynek a szijja ugyancsak megviselte a vállát; s a sípláda hangjai, majd panaszosan, vontatottan, majd gyorsan, vidáman áradtak ki a rózsaszín tafota-függönyös, czifra réz-szerkezet alól.	0.132222
Đấy là những điệu nhạc được người ta hòa ở nơi khác, trên các sân khấu, người ta ca hát trong các phòng khách, người ta nhảy đêm đêm dưới những ngọn đèn treo thắp sáng. ~~~ Đấy là những tiếng vọng của cái xã hội thượng lưu vọng tới Emma.	Azokat a zenedarabokat játszotta, a melyeket a színházakban a leggyakrabban hallani, a melyeket a szalonokban mindenfelé énekelgetnek, s a melyek dallamára, ragyogó csillárok alatt, annyian tánczolnak!… A nagyvilág szólt általuk Emmához.	-0.0260526
Những cuộc khiêu vũ dài vô tận diễn ra trong đầu óc nàng, và như một vũ nữ trên tấm thảm hoa, ý nghĩ của nàng nhảy theo các cung đàn, đu đưa từ mộng này sang mộng khác, từ buồng nọ đến buồng kia.	Véget nem érő táncz-zene kezdett gomolyogni fejében, s mint a hogy a bajadér tánczol egy szőnyegnek a virágain, gondolata együtt szökellt, imbolygott, himbálózott ezekkel a hangokkal, álomból álomba, szomorúságból szomorúságba.	0.290141
Khi đã nhận được tiền bố thí vào cái mũ lưỡi trai của mình, người chơi đàn oóc bèn gấp chiếc chăn len xanh cũ lại vác đàn lên lưng, rồi nặng nề cất bước.	Az ember, összegyűjtvén sapkájában az alamizsnát, leborította hangszerét egy ócska, kék gyapjú-takaróval, a hátára vette a sípládát, és nehézkes lépésekkel tovább bandukolt.	0.298276
Nàng nhìn anh ta đi.	Emma nézte, a mint ment, mendegélt s végre eltünt.	-0.105
Nhưng nhất là vào những giờ ăn, người nàng mệt lử trong cái buồng nhỏ ở tầng dưới nhà, với cái lò sưởi bốc khói, cái cửa kèn kẹt, những bức tường rỉ nước, những viên đá lát nền ẩm ướt.	A legkiállhatatlanabb órák, mégis, azok voltak előtte, a mikor reggeliznie vagy vacsorálnia kellett, földszint, az ebédlőben, a hol a kályha füstölgött, az ajtó nyikorgott, a téglapadló és a falak nedvességet izzadtak.	0.285507
Nàng tưởng bao nỗi cay đắng của một kiếp người là được phơi bày trên đĩa ăn của nàng qua làn khói thịt hầm, những làn khói vô vị khác dường như bốc lên từ đáy tâm hồn nàng.	Ilyenkor alig bírt magával; mintha életének egész keserűségét odatették volna a tányérjára. ~~~ A marhahús gőzétől nem csak a gyomra, a lelke is émelygett.	-0.0473154
Sáclơ ăn uống rất chậm; nàng nhấm một vài hạt dẻ hoặc tì khuỷu tay xuống bàn, nàng tinh nghịch lấy mũi dao rạch tấm vải sơn.	Károly sokáig szokott enni; Emma ezalatt egy pár mogyorót ropogtatott, vagy felkönyökölt az asztalra, s késének a hegyével vonalakat húzgált a viaszos-vászon asztalterítőre.	0.239568
Bây giờ, nàng bỏ mặc việc cửa việc nhà. ~~~ Bà Bôvary mẹ, khi sang Tôxtơ chơi ít bữa trong tuần chay, rất đỗi ngạc nhiên về sự thay đổi ấy.	A háztartással nem törődött többé, s az idősebb Bovaryné, a ki a böjt egy részét Tostes-ban töltötte, meglepetéssel vette észre, hogy menye ugyancsak megváltozott.	-0.00490196
Mà thực vậy, trước kia nàng chu đáo và tế nhị đến thế, thì hiện nay cả ngày nàng chẳng buồn sửa sang quần áo, nàng đi tất sợi màu xám, suốt đêm chong nến thay đèn.	Ő, a ki azelőtt úgy ügyelt a külsejére, s olyan finnyás volt, most napokon át fel se öltözködött, szürke gyapjúharisnyát hordott, s elüldögélt egy szál gyertya világánál.	0.27485
Nàng luôn miệng nói phải tằn tiện vì vợ chồng nàng chẳng giàu có gì, nàng rất thỏa mãn, rất sung sướng, rất thích vùng Tôxtơ và nàng tung ra nhiều điều lạ tai khác nhằm bịt miệng mẹ chồng lại.	Azzal hozakodott elő, és többször is, hogy takarékoskodniok kell, mert hát nem gazdagok, közbevetőleg megjegyezte, hogy ő igen megelégedett, igen boldog, és hogy Tostes neki nagyon tetszik, szóval, egészen más húrokat pengetett, mint annakelőtte, s olyanokat mondott, a miknek hallatára az idősb Bovarynénak elállt a szava.	0.180841
Vả chăng, Emma ra chiều không muốn nghe theo những lời khuyên giải của bà ta nữa; thậm chí một lần Bà Bôvary mẹ cả gan đòi hỏi hai vị chủ nhà phải chú ý đến tín ngưỡng của kẻ hầu người hạ mới được, thì nàng đã đáp lại bà ta bằng con mắt giận dữ và nụ cười lạnh nhạt đến nỗi bà già cạch không dám động đến việc đó nữa.	Egyébként azonban most sem mutatott valami nagy hajlandóságot arra, hogy megszívlelje a napamasszony tanácsait, sőt egyszer, mikor az öreg asszony azzal állott elő, hogy a gazdának ügyelnie kell rá, vajjon a cseléd megfelel-e vallásos kötelmeinek, olyan haragos szemeket vetett rá, s olyan fagyosan mosolygott, hogy a jó asszonynak egyszer s mindenkorra elment a kedve a prédikálástól.	0.289802
Emma sinh khó tính, bất thường.	Multak a napok és Emma egyre szeszélyesebbé vált.	0.613866
	Türelmetlen volt és zsémbes; maga se tudta, hogy mit akar.	-0.3
Nàng bảo làm những món ăn riêng cho mình mà chẳng đụng gì đến cả, có ngày chỉ uống sữa suông, và hôm sau, lại uống liền trên chục chén trà.	Külön ételeket rendelt magának és nem nyult hozzájok; egyik nap kijelentette, hogy ezentúl nem iszik egyebet, csak tejet, s másnap megint megivott öt-hat csésze teát.	0.3
Thường thường, nàng khăng khăng một mực chẳng chịu đi đâu và nàng cảm thấy ngột ngạt, nàng mở cửa sổ, nàng mặc áo dài mỏng manh.	Néha makacskodott, hogy ő bizony nem megy az utczára; máskor meg panaszkodott, hogy megfullad a szobában, kinyitott minden ablakot, s előkereste a nyári ruháit.	0.297945
Nàng gắt gỏng người hầu gái chán rồi nàng lại cho nó quà hoặc cho nó sang nhà hàng xóm chơi, cũng như đôi khi nàng ném cho người nghèo khó tất cả những đồng hào trắng trong túi tuy nàng chẳng có chút lòng thương người, chẳng dễ dàng hiểu được tình cảm của người khác, nàng giống như đa số trẻ gốc gác thôn quê giữ mãi trong tâm hồn chút gì chai cứng của bàn tay cha mẹ.	Mikor alaposan kiveszekedte magát a szolgálójával, ajándékokat vett neki, vagy eleresztette látogatóba; máskor meg minden ezüstpénzét odaadta a koldusoknak, bár éppenséggel nem volt lágyszivű s rendesen nem igen törődött a más bajával, a mint hogy ezzel nem is igen szoktak törődni a paraszt szülőktől származók, a kiknek a lelkében mindig marad valami az apai kéz kérgességéből.	0.266667
Khoảng cuối tháng hai, lão Ruôn, nhớ tới chân mình đã được chữa khỏi, tự tay mang đến cho con rể một con gà mái tây tuyệt đẹp, và lão ở lại Tôxtơ ba ngày; Sáclơ đi chữa bệnh vắng, Emma tiếp bố.	Február vége felé Rouault apó, megemlékezvén róla, hogy vejének köszönheti, ha egészen kigyógyult a bajából, egy gyönyörű pulykával lepte meg Károlyt, az ajándékot maga hozta el, s ennek tiszteletére három napig Tostes-ban maradt.	0.288785
Lão hút thuốc trong buồng, khạc nhổ lên giá để củi ở lò sưởi, nói chuyện trồng trọt, chuyện bê, bò, gà, vịt, và hội đồng hàng xã đến nỗi khi lão vừa đi khỏi là nàng đóng chặt cửa lại với một cảm giác thoải mái mà chính nàng cũng phải ngạc nhiên.	Károlyt elfoglalták a betegei; a vendéget tehát Emmának kellett szórakoztatnia. ~~~ Rouault apó tele füstölte a szobát, rá köpködött a tűzfogóra, beszélt szántásról-vetésről, borjukról és tehenekről, tyúkokról és községtanácsról; úgy, hogy mikor elment, Emma olyan megkönnyebbülten tette be utána az ajtót, hogy ez még őt magát is meglepte.	-0.0135294
Vả lại, nàng cũng chẳng che giấu lòng khinh rẻ của nàng đối với bất cứ cái gì, đối với bất cứ ai; đôi khi nàng phát biểu lắm ý kiến lạ lùng, chê bai cái người ta tán thành, và tán thành những chuyện đồi bại hay vô luân, làm cho chồng nàng vô cùng sửng sốt.	Különben most már egy cseppet se titkolta a megvetését semmi és senki irányában; néha olyan különös nézeteket fejtett ki, olyan élesen gáncsolta, a mi másnak tetszett, s olyan bátorsággal védte a legerkölcstelenebb dolgokat: hogy a férje csak úgy meresztette a szemét.	0.265476
Phải chăng nỗi khốn khổ này còn kéo dài mãi?	De hát örökké fog tartani ez a nyomorúság?	0.242857
Phải chăng nàng không thoát ra khỏi được cảnh ấy?	Sohase fog megváltozni a sorsa?	0.0103448
Mà nàng có kém gì tất cả những người phụ nữ đang sống sung sướng!	Pedig ér annyit, mint azok a nők, a kik boldogan élnek!	0.134694
Nàng đã từng thấy ở Vôbyétxa những bà công tước thân hình nặng nề hơn và cung cách tầm thường hơn, thế là nàng cảm thấy ông trời bất công; nàng gục đầu vào tường khóc; nàng thèm muốn những cuộc sống sôi nổi, những đêm khiêu vũ hóa trang, những lạc thú thô bạo với mọi cuồng loạn phải có mà nàng không biết.	Látott Vaubyessardban herczegnőket, a kiknek a modora nem volt olyan finom, mint az övé, s a kiknek a termete nem is említhető aznap, a mikor az ő karcsú és nemes alakjáról van szó. ~~~ Átkozta a gondviselés igazságtalanságát, s a falnak dőlve, dühében sírni kezdett.	-0.0620902
Người nàng trở nên xanh xao và tim nàng đập mạnh.	Ó, mennyire irigyelte azokat, a kik zajos, lázas életet élnek!	0.277778
	Mennyire vágyódott az álarczos bálok, a szilaj gyönyörüségek, a mámor s mindama szédítő érzések után, a melyeket nem ismert, s a melyektől örökre meg van fosztva!	-0.3
Sáclơ cho nàng uống biệt thảo và tắm bằng dầu long não.	Megsápadt és gyakran erős szívdobogás fogta el.	0.204255
Tất cả những thứ dùng để cố chữa cho nàng thì hình như càng làm cho nàng khó chịu hơn.	Károly valerian-t és kámforos fürdőt használtatott vele. ~~~ De mindez csak még jobban felizgatta.	-0.0048913
Có những ngày, nàng lảm nhảm nhiều quá đến sốt ruột, rồi tiếp theo đó nàng sống trong tình trạng thẫn thờ, ngơ ngẩn, chẳng nói chẳng rằng, chẳng buồn cử động.	Voltak napok, a mikor roppant hévvel, szinte lázasan, beszélt, beszélt; ezeket a fellángolásokat rendesen tökéletes érzéketlenség, valóságos bénúltság követte.	0.256604
Lúc bấy giờ, muốn cho nàng tỉnh lại, phải vẩy chan hòa một lọ nước hoa vào cánh tay nàng.	Ilyenkor teljesen oda volt; nem szólt, nem mozdult. ~~~ Egy üveg kölni vizet kellett a karjára önteni, hogy magához térjen.	-0.019898
Thấy nàng luôn phàn nàn về Tôxtơ, Sáclơ tưởng nàng ốm đau chắc là do một ảnh hưởng nào đó của địa phương, hắn bám vào ý nghĩ ấy, hắn thực sự tính đến việc sinh cơ lập nghiệp ở nơi khác.	Minthogy folytonosan panaszkodott, a mért Tostes-ban kell élniök, Károly azt képzelte, hogy a betegséget bizonyosan valamely helyi ok, levegő-viszonyok, mocsár vagy más efféle, idézte elő; ez a gondolat nem hagyta békén, s egy idő óta azt forgatta a fejében, hogy máshová kellene költözködniök.	0.211268
Từ đó, nàng uống dấm thanh cho gầy người đi, nàng bị ho khan và ăn uống chẳng còn ngon miệng.	Ettől fogva Emma eczetet ivott, hogy még jobban megsoványodjék, folyton köhécselt, s az étvágyát teljesen elvesztette.	0.264356
Phải rời bỏ Tôxtơ là nỗi khổ tâm của Sáclơ, sau bốn năm trời hắn sống yên ổn tại chốn này và vào lúc hắn bắt đầu có vai vế ở đây.	Károly nehéz szivvel szánta el magát arra, hogy el fogja hagyni Tostes-ot, ahol már négy esztendőt töltött, s a hol éppen most kezdték egy kicsit felkapni.	0.280986
Song, nếu cần thì cũng phải đi!	De ha meg kellett lennie!	0.122727
Hắn đưa nàng lên Ruăng tìm ông thầy cũ.	Bevitte Emmát Rouenba, a volt professzorához.	0.293023
Thì ra bệnh nàng là bệnh thần kinh; phải cho nàng thay đổi khí hậu.	Ez megállapította, hogy az asszonynak idegbaja van; levegőt kell változtatnia.	0.291667
Sau khi đã chạy ngược xuôi, Sáclơ biết rằng, trong quận Nớpsaten, có một thị trấn lớn tên là Yôngvin Labay, ở đấy có một người thầy thuốc Ba Lan lánh nạn vừa mới tháo lui tuần trước.	Miután jobbra is, balra is kérdezősködött, megtudta, hogy a neufchâteli kerületben egy jókora mezőváros, névszerint Yonville-l’Abbaye, minden egészségügyi szolgálat nélkül van, mert orvosa, a ki lengyel menekült volt, a mult héten felszedte a sátorfáját és eltünt.	0.223529
Hắn bèn viết thư cho một dược sĩ địa phương để biết dân số nơi này là bao nhiêu, chỗ ở của bạn đồng nghiệp cách đấy bao xa, hàng năm người thầy thuốc cũ kiếm được chừng nào, v.v...; rồi nhận được tin trả lời đúng như ý nguyện, hắn quyết định sẽ dọn nhà vào mùa xuân, nếu sức khỏe của Emma không khá lên.	Írt az odavaló gyógyszerésznek, hogy megtudja, mekkora a népesség száma, milyen messzire lakik a legközelebbi orvos, mennyit keresett évenkint az elődje, stb. ~~~ ; s mind e kérdésekre kielégítő feleleteket kapván, elhatározta, hogy oda fog költözni, mihelyt kitavaszodik, ha ugyan addig Emma teljesen meg nem gyógyúl.	-0.0270408
Vào một bữa chuẩn bị ngày đi, nàng dọn dẹp ngăn kéo, nàng đã bị một vật gì đâm vào ngón tay.	Az útra készülve, Emma egy délelőtt a fiókjait rendezgette, a mikor egyszerre megszúrta az ujját valami.	0.281633
Đó là sợi dây thép ở bó hoa cưới của nàng.	A menyasszonyi bokrétájának a vassodronya volt.	0.280435
Những nụ hoa cam đã vàng ố vì bụi, và các dải sa tanh viền bạc đã xơ xác đường viền.	A narancsvirágok megsárgúltak a portól; az ezüst szegésü selyem szalag a szélein kifoszlott.	0.279775
Nàng quẳng bó hoa vào đống lửa.	Bedobta a tűzbe.	-0.075
Hoa bốc cháy nhanh hơn rơm khô.	Olyan gyorsan lángolt fel, mint a száraz szalma.	0.1875
Rồi nó như một búi lửa đỏ tàn dần trên đống tro.	Aztán, mintha a hamuban egy vörösen izzó kis bokrot látott volna, mely lassan emésztődött.	0.147368
Nàng nhìn nó cháy.	Nézte, hogy ég el lassankint egészen.	0.06
Những quả nhỏ bằng bìa vỡ tung ra, những sợi đồng chuốt quăn queo lại, cái dải vàng tiêu tan đi; và những cánh hoa giấy, khô xác lại, đu đưa trên tấm sắt nhỏ, như những con bướm đen, rồi cuối cùng bay trong lò sưởi.	A papírburok szétpattogott, a vassodrony összetekergőzött, a lemez megolvadt; s az összezsugorodott papírcsipkék mint fekete pillangók szállongtak, kergetőztek a kandalló üregében, aztán a kürtőn át, elrepűltek.	0.257767
Tháng ba, khi hai vợ chồng từ Tôxtơ ra đi, Bà Bôvary có mang.	Mikor, márczius havában, elköltöztek Tostes-ból, Bovaryné áldott állapotban volt.	0.203226
PHẦN THỨ HAI	MÁSODIK RÉSZ.	0.3
I	I.	0.15
Yôngvin -Labay (tên đặt thế vì ở đó có một tu viện cũ dòng Capuyxanh mà ngày nay di tích cũng chẳng còn nữa) là một thị trấn nhỏ cách tỉnh Ruăng tám dặm, giữa con đường đi Abơvin và Bôve, nằm dưới đáy một thung lũng có sông Riơn chảy qua, một con sông nhỏ chảy vào sông Ăngđen sau khi làm quay ba chiếc cối xay phía cửa sông có ít cá hương mà ngày chủ nhật, bọn trai thường đến câu chơi.	Yonville-l’Abbaye – egy régesrég elpusztult kapuczinus-kolostorról nevezték el így, melynek már a romjai sincsenek meg – mezővárosként szerepel a térképen. ~~~ Rouentól mintegy nyolcz mértföldnyire, az abbeville-i és a beauvais-i út között terül el, egy völgykatlanban, melyet a Rieule habjai öntöznek.	-0.0641379
Tới Boaxie, người ta rời con đường cái lớn rồi đi tiếp tục theo đường bằng đến tận đỉnh dốc Lơ.	Ez a folyócska az Andellebe ömlik, s a torkolata tájékán vagy három malmot forgat.	0.15
Từ đấy, cảnh thung lũng mới lộ ra.	Itt pisztrángot is találni benne, s ezt a néhány halat vasárnap délután egy sereg fiú lesi, horoggal a kezében.	-0.1725
Con sông chảy qua chia nó ra thành hai vùng có hai bộ mặt khác biệt: tất cả vùng bên trái là đồng cỏ, tất cả vùng bên phải là đất cày.	Ha az ember Boissičre-nél elhagyja az országútat, s egyenesen megy, előbb a síkon, majd felfelé, míg felér a leux-i magaslatra: onnan egyszerre maga előtt látja az egész völgyet.	0.25625
Đồng cỏ chạy dài dưới một vành đồi thấp, giao tiếp về phía sau với đồng cỏ của xứ Bray, còn đất cày vươn lên nhè nhẹ, mở rộng dần dần rồi trải ra bát ngát những thửa ruộng lúa mì vàng hoe.	A folyócska, mely a völgyet keresztül szeli, emezt két nagyon különböző részre osztja: balra minden csupa növényzet, jobbra minden szántóföld.	0.130435
Nước chảy lên bờ cỏ thành một đường vạch trắng ngăn màu đồng cỏ với màu luống cày do đó đồng quê giống như một chiếc áo choàng lớn mở rộng có cổ nhung xanh lá cây viền vải bạc.	A rét alacsony halmok egyre kiljebb vonuló domborulatai alatt húzódik tova s hátul, a dombok mögött, a bray-i legelőhöz vezet; a szántóföld ellenben, a keleti oldalon, a mint lassacskán emelkedik, odább mind szélesebbé válik, s a meddig szem elhatolhat, egyre látni szőke kalászait.	0.216176
Khi người ta đi tới cuối chân trời thì thấy trước mặt là những cây sồi thuộc vùng Ácgơi với những bờ dốc dựng đứng của đèo Xanh Jăng có những vệt cỏ dài, to nhỏ không đều, rạch đường từ cao xuống thấp; đó là những vệt nước mưa để lại và những đường lát màu gạch nổi bật lên trên màu xám của núi do những nguồn nước có chất sắt chảy qua đó ra vùng xung quanh.	A víz, mely a rét mellett folyik, fehér sávval választja el a növényzet és a szántóföld két különböző színét, úgy, hogy a tájék egy nagy, kiterített köpönyeghez hasonlít, melynek a gallérja ezüstszegésű zöld bársonyból való. ~~~ A látóhatár szélén, a mint megérkezik az ember, az argueil-i erdő tölgyfáit látni, a Saint-Jean-hegy meredek lejtőjével, melyről hosszú és szabálytalan vonalú vörös hasadások kigyóznak alá, le a hegy lábáig.	-0.00696822
Đây là chỗ giáp giới của xứ Noócmăngđi, xứ Picácdi và xứ Ilơ đơ frăngxơ, một vùng pha tạp mà ở đó ngôn ngữ không có trọng âm cũng như cảnh vật không có đặc tính.	Ezek esőnyomok; s a téglaszín, mely vékony vonalakban futja be a hegyoldal szürke tömegét, a hegyek közt rejtőző bő vasas forrásokból ered.	0.184091
Chính ở đó người ta sản xuất thứ phó mát Nớpsaten tồi nhất của toàn quận và trồng trọt rất phí tổn vì phải mất nhiều phân để bón những đất xốp đầy cát sỏi.	Normandiának, Picardiának és Ile-de-France-nak a határszélén vagyunk itt; azon a korcs vidéken, a hol a nyelvjárásnak nincs külön zamatja, s a tájnak nincs saját karaktere.	0.259259
Mãi đến năm 1835, vẫn chẳng có đường cái khả dĩ đi được tới Yôngvin; nhưng vào thời đó người ta đã đắp con đường liên xã nối con đường đi Apbơvin với con đường đi Amiêng, đôi khi phục vụ xe cộ chở hàng từ Ruăng tới Flăngđrơ.	Itt készítik az egész kerület legrosszabb neufchâtel-i sajtjait; másrészt a föld mívelése is költséges errefelé, mert temérdek trágyára van szükség ahhoz, hogy termékenynyé lehessen tenni ezt a homokkal és kavicscsal teli, redves földet.	0.260526
Tuy nhiên, thị trấn Yôngvin - Labay vẫn không thịnh vượng lên được mặc dầu có thêm những con đường mới tiêu thụ hàng hóa.	Egészen 1835-ig Yonville-nak nem volt járható útja; de ebben az időszakban megcsinálták az úgynevezett fő mellékútat, mely az abbeville-i országútat összeköti az amiens-ivel, s melyet főképpen a Rouenból Flandriába döczögő szekeresek használnak.	0.075
Đáng lẽ phải cải tiến trồng trọt, dân cư lại cứ khư khư bám vào đồng cỏ dù đồng cỏ đã mất giá, và cái thị trấn lười biếng ấy cứ xa rời đồng ruộng, tự phát mở rộng về phía con sông con.	A közlekedési viszonyok e tökéletesedése nem sokat lendített Yonville-l’Abbaye-n. Lakói, a helyett, hogy a mezőgazdaságukat fejlesztették volna, megmaradtak az itt nem nagyon eredményes kerti gazdaságnál, s csak a rétjeiket és a legelőiket iparkodtak értékesíteni, a minek következtében a dologtalan mezővároska, egyre jobban eltávolodva a síktól, a folyam felé kezdett terjeszkedni, fejlődni.	0.0781395
Từ xa, người ta đã thấy nó nằm dọc theo bờ sông như người chăn bò đánh giấc ngủ trưa bên dòng nước.	Messziről, a mint egész hosszában a víz mentén terül el, úgy tünik fel, mintha egy gigási termetű csordás feküdnék ott, a ki sziesztát tart a folyó partján.	0.209735
Dưới chân dốc, sau cái cầu là bắt đầu một con đường cao trồng liễu hoàn diệp non dẫn khách thẳng tới những ngôi nhà đầu tiên của địa phương.	A hegy alján, a Rieule hídja mögött, nyárfasor kezdődik, mely egyenes vonalban vezet az első házakig.	0.0884211
Những ngôi nhà này có rào vây quanh, ở giữa sân là những căn nhà phụ, xưởng ép nho, chỗ để xe bò, nơi nấu rượu mạnh, rải rác dưới những lùm cây um tùm với thang, sào, liềm treo trên cành.	A házakat sövény keríti be; az udvarokban, lombos fák között, melyek ágaihoz létrákat, gyümölcsverő rudakat, kaszákat támasztottak a gazdák, mindenféle mellék-épületeket: présházakat, kocsiszineket és pálinkafőzőket látni.	0.267488
Những mái tranh, như những mũ trùm bằng lông thú chụp xuống tận mắt, chúc xuống gần một phần ba các cửa sổ thấp lắp kính to lồi có mắt ở giữa theo kiểu trôn chai.	A szalmatetők, hasonlóan azokhoz a prémsüvegekhez, a melyeket mélyen a szemébe húz le az ember, szinte beborítják az alacsony fekvésü és vastag üvegü ablakokat, melyek közepén csomósodás van, mint a palaczkok alján.	0.258101
Trên bức tường thạch cao mà những chiếc rèm đen đan chéo nhau, một cây lê nào đó, đôi khi còn bám vào, và ở cửa ra vào từng dưới nhà, có một cái rào nhỏ quay để ngăn gà con đến tận thềm mổ những vụn bánh mì hẩm tẩm rượu táo.	A mészkőből való és rézsut fekete védőgerendákkal rovátkolt falak előtt itt-ott egy-egy csenevész körtefa áll; a bejárót egy kis sorompó védi a csibéktől, melyek meg-megjelennek a küszöbön, az almaborba mártott fekete kenyérmorzsát szemecskélni.	0.290041
Nhưng rồi các sân hẹp dần, nhà ở xích lại gần nhau, hàng rào biến mất; một bó lá đuôi chồn đu đưa ở đầu cán chổi dưới một cửa sổ, lò rèn của thợ đóng móng ngựa, tiếp đến cửa hàng của thợ đóng xe bò với hai ba chiếc mới để ngoài cửa, lấn ra đường cái.	Odább az udvarok szűkebbek, a házak közelebb vannak egymáshoz, sövényt nem látni többé; egy ablak alatt, seprőnyélre akasztva, páfránycsomó csüng; egy kovács műhelyéhez érünk, majd egy kerékgyártóéhoz, a kinek két vagy három új kocsija kint van az utczán s elállja az útat.	0.271591
Rồi, qua một rào song, hiện ra một ngôi nhà trắng phía sau một bãi cỏ xanh tròn trang trí bằng một tượng thần Ái Tình, ngón tay đặt lên miệng; hai chiếc bình gang đặt ở hai đầu bậc tam cấp; những tấm biển lóng lánh ở cổng. ~~~ Đó là nhà viên quản lý văn khế, một ngôi nhà đẹp nhất vùng.	Még tovább: egy tisztáson át fehér házat pillantunk meg, mely előtt kerek alakú s gondozott pázsit közepett Ámorka áll, újját ajkán tartva, mintha azt intené: "Csitt!" A szabad lépcső két szélén két bronzváza áll; a kapu fölött czimer csillog: ez a jegyző háza, a legszebb ház az egész városkában.	-0.0148936
Nhà thờ ở phía bên kia phố, cách đó hai mươi bước, ngay lối vào bãi.	A templom az utcza másik oldalán van, vagy húsz lépéssel odább, mindjárt a piacz mellett.	0.268
Cái nghĩa địa nhỏ vây quanh nhà thờ, có tường kín cao vừa tầm người, chứa quá nhiều mộ đến nỗi những tảng đá cũ sát mặt đất đã trở thành một nền lát liên tục, ở đó cỏ mọc ra tự vẽ thành những hình vuông xanh đều đặn.	A körülötte lévő kis temető, melynek alacsony fala alig ér az ember könyökéig, annyira megtelt már sírral, hogy messziről úgy tünik föl, mintha ki volna kövezve azzal a sok régi, ledőlt sírkővel, a melyek körül a fű szabályos vonalú zöld foglalatot alkot.	0.287603
Nhà thờ được xây lại mới tinh vào khoảng những năm cuối triều đại Sáclơ X. Nay vòm cửa bằng gỗ đã bắt đầu mục ở phía trên, và từ chỗ này qua chỗ khác, đã có những vết lõm đen giữa màu xanh lơ.	A templomot X. Károly uralkodásának utolsó éveiben restaurálták, illetőleg építették ujjá. ~~~ Korhadni kezdő faboltozatának égszínkék színén itt-ott fekete foltok vannak.	-0.0423529
Khoảng trên cửa ra vào đáng lẽ là nơi để đàn oóc thì lại dựng một giảng đài cho nam giới với một cầu thang xoáy vang động dưới những đôi giày guốc.	A bejáró fölött, ott, a hol másutt az orgona szokott lenni, karzat van a férfiak énekkara számára; a karzatra csigalépcső vezet, melyen a faczipők éktelenül kopognak.	0.278846
Ánh sáng ban ngày, lọt qua các tấm kính màu rất bằng phẳng, chiếu chếch xuống những chiếc ghế dài xếp ngang bức tường dày chỗ có nệm rơm đóng đinh dưới ghế bằng chữ to: "ghế của ông Mỗ".	A nap, a czifrázat nélkül való ablaküvegen át, ferde sugarat bocsát a fal mellett haránt elhelyezett padokra, a melyek alá néhol szalmaszőnyeg van szegezve; a szalmaszőnyegek mindegyikén nagybetüs felírás hirdeti, hogy ez "X.	0.3
Xa hơn nữa, chỗ gian nhà thờ thu hẹp lại, là phòng xưng tội tiếp liền với một bức tượng nhỏ Đức Mẹ vận áo sa tanh dài; trùm trên đầu chiếc khăn tuyn điểm sao bạc, có đôi gò má đỏ ửng như một tượng thần ở đảo Xanuých; sau đến một bản sao bức tranh Thánh tộc, do ông Bộ trưởng Bộ nội vụ tặng đặt cao trên bàn thờ giữa bốn cây đèn nến, kết thúc phần cuối viễn cảnh.	Y. úrnak a padja." Valamivel odább, azon a helyen, a hol a templom hajója szűkebbé válik, szemben a gyóntatószékkel, egy Mária-szobor áll; a Szűzön selyemruha van, fejét ezüstcsillagokkal telehintett tüll-fátyol borítja; orczái olyan pirosak, hogy messziről azokhoz a bálványokhoz hasonlít, a melyeket a Sandwich-szigetek lakói imádnak. ~~~ Végre a főoltárt négy szál gyertyatartó s a Szent Család egy képe diszíti, a mely utóbbi a belügyminiszter úr ajándéka.	-0.00764563
Những chiếc ghế gỗ tùng của đội đồng ca đặt ở nơi hát kinh vẫn để mộc.	A kórus székei fenyőfából valók és alighanem örökre festetlen maradtak.	0.241667
Chợ, tức là một mái ngói được chống bằng hai chục chiếc cột, chiếm riêng khoảng nửa quảng trường Yôngvin.	A vásárcsarnok – egy téglatető, melyet vagy húsz faoszlop tart – körülbelül a felét foglalja el a yonville-i nagy piacznak.	0.287288
Tòa thị chính, xây dựng theo mẫu vẽ của một kiến trúc sư ở Pari, là một kiểu đền Hy Lạp đứng thẳng góc với ngôi nhà của tay dược sĩ ở bên cạnh.	A polgármesteri hivatal, melynek a tervezetét egy párisi építész készítette, s mely nagyjában görög templomhoz hasonlít, a piacz szegletén áll, a gyógyszerész háza mellett.	0.292638
Tầng dưới có ba cột kiểu xứ Iôni xa xưa, tầng trên có nhà cầu hình bán nguyệt, giữa nóc có một con gà trống Gôloa, một chân đặt trên bản hiến pháp, một chân giữ cán cân công lý.	Alant három jón oszlop diszíti; az emeleten ívezetes, hosszú karzata van; homlokfalának síkján a gall kakast látni, a mint egyik lábával az alkotmánylevélre támaszkodik, a másikban pedig az Igazságszolgáltatásnak a mérlegét tartja.	0.26
Nhưng cái đập vào mắt người ta hơn cả là hiệu bào chế của ông Hôme ở phía trước mặt quán cơm Sư Tử Vàng!	De mindezeknél sokkal tartósabban köti le az idegen figyelmét, szemben az Arany oroszlán fogadóval, Homais úrnak a gyógyszertára!	0.292437
Nhất là buổi tối, khi đèn trong hiệu được thắp lên và những bình thủy tinh xanh đỏ trang trí trước cửa rọi xa trên mặt đất hai luồng ánh sáng màu, qua đó như qua làn pháo hoa, bóng người dược sĩ chống khuỷu tay lên bàn giấy liền thấp thoáng.	Kivált este, mikor a gázlángok kigyúlnak, s a kirakatát szépítő vörös és zöld üveggömbök színes fényöket kivetik az utczára, akkor, rajtok keresztül, mintha bengáli világításban tünnék fel a dolgozóasztalára hajló gyógyszerész árnyéka.	0.268487
Nhà y, từ trên xuống dưới, la liệt các bản yết thị bằng chữ ngả, chữ rộng, chữ in: "nước suối Visy, Xen và Baregiơ, nước trái cây lọc huyết, thuốc Raxpay, bột ăn Ả Rập, kẹo thơm Đácxê, thuốc mỡ Rơnôn, băng cuốn, thuốc xông, Sôcôla bổ lực, v.v..." Và tấm biển hàng, chiếm hết chiều ngang cửa hiệu, mang tên: Hôme, dược sĩ bằng chữ vàng.	Házát teljesen beborítják a hirdetések, melyek dőlt és egyenes betűkkel, angolul és francziául ajánlják mindazt, a mi az egészségre jó: "Vichy, Selters és Barèges vizét, a vértisztító roob-okat, a Raspail-féle orvosságot, az arabok racahout-ját, a Darcet-féle pasztillákat, Regnault pasztáját, a különböző kötőszereket, fürdőket és csokoládé-czukrokat stb.	0.279487
Rồi, phía trong cùng cửa hàng, đằng sau những chiếc cân lớn gắn chặt trên quầy, hàng chữ Phòng thí nghiệm phô bày bên trên một cửa kính ra vào và ở nửa chừng chiều cao cửa đó, còn lặp lại một lần nữa cái tên Hôme bằng chữ vàng trên nền đen.	stb." A czímtáblán pedig, mely olyan hosszú, mint a mekkora a bolt szélessége, arany betűk nevezik meg a gyógyszertár tulajdonosát: Homais, gyógyszerész. ~~~ A bolt hátulsó részében végül, a dolgozóasztalra erősített nagy mérlegek mögött, a laboratórium szó olvasható egy üveges ajtó fölött, melynek a közepe táján fekete alapon csillogó aranybetűk ismétlik a Homais nevet.	-0.0390995
Chẳng còn gì mà xem tiếp ở Yôngvin nữa.	Egyéb látnivaló aztán nincsen Yonville-ban.	0.3
Phố xá (chỉ có một thôi), dài vừa tầm đạn súng trường và có vài cửa hàng ở hai bên, đứng sững lại ở chỗ ngoặt.	Az utcza – nincs több, csak ez az egy – körülbelül egy puskalövésnyi hosszúságu; egy pár bolt van még benne, egyéb semmi.	0.266379
Nếu rời nó về phía tay phải theo chân dốc Xanh Jăng, người ta chẳng mấy chốc đi tới nghĩa địa.	Ahogy a kanyarodóhoz jutunk, már kiértünk az országútra. ~~~ Ha erről letérünk, s jobbra a Saint-Jean-hegy felé haladunk, nemsokára az új temetőbe érünk.	-0.0269663
Hồi có dịch tả, để mở rộng nghĩa địa, người ta đã hạ một bức tường và mua non ba mẫu đất ở bên cạnh, nhưng cả khu đất mới này hầu như vẫn bỏ hoang vì các ngôi mộ, như xưa, cứ tiếp tục chen chúc ở ngay phía cửa ra vào.	A kolera idején az új temetőt meg akarták nagyobbítani; lebontották az egyik falát s a szomszédos területből három holdnyi földet vásároltak hozzá. ~~~ Ebbe a részbe eleinte nem temetkezett senki; továbbra is csak a kapu tájékán szaporodtak a sírok.	-0.00840517
Người canh nghĩa địa, vừa là phu đào huyệt vừa là bõ nhà thờ (anh ta do đó đã rút mối lợi đôi bề từ các thây ma của giáo khu), đã lợi dụng khoảng đất trống để trồng khoai tây.	Az őr, a ki egyszersmind sírásó, s egyúttal sekrestyés is (szóval kettős hasznot húz a plébánia halottaiból), felhasználta az üres területet s krumplit ültetett bele.	0.230189
Nhưng hết năm này đến năm khác, mảnh ruộng của anh ta cứ thu hẹp lại, và khi xảy ra một bệnh dịch, anh ta chẳng biết nên mừng vì cảnh tử vong hay nên phiền vì những phần mộ.	De krumpliföldje most már évről-évre kisebb lesz, s mikor epidémia üt ki, nem tudja, hogy örüljön-e a haláleseteknek, vagy kétségbe essék a sok temetés miatt.	0.224
Cuối cùng, một hôm ông linh mục bảo anh ta:	– Ön valósággal a halottakból él, Lestiboudois!	0.280435
-Anh nuôi mình bằng người chết đấy, Lêtibuđoa!	– szólt hozzá egyszer a tisztelendő ur.	0.184615
Lời nói bi thảm ấy làm cho anh ta nghĩ ngợi; anh ta ngừng hoạt động một thời gian; nhưng hiện giờ, anh ta vẫn tiếp tục trồng khoai và lại còn nói thẳng thừng là những củ khoai đó tự nhiên nó mọc lên.	Ez a sokatmondó megjegyzés gondolkodóba ejtette; egy darabig abba is hagyta a gazdálkodást, de aztán túltette magát a kétségein. ~~~ Most megint burgonyát ültet s azt hangoztatja, hogy a termése bőségének semmi összefüggése sincs a közvetetlen szomszédsággal.	-0.021729
Từ khi xảy ra những biến cố kể dưới đây, thực ra chẳng có gì thay đổi ở Yôngvin.	Azok óta az események óta ugyanis, a melyek elbeszélése alább következik, semmi sem változott Yonville-ban.	0.267391
Lá cờ tam tài bằng sắt tây vẫn quay trên đỉnh gác chuông nhà thờ; hai dải vải hoa của cửa hàng bán đồ trang phục phụ nữ vẫn phấp phới trước gió; những cái bào thai của hiệu bào chế, giống như mấy bó bùi nhùi trắng, càng ngày càng rữa ra trong rượu ngâm vẩn đục, và phía trên cửa lớn quán ăn, con sư tử vàng cũ kỹ, đã phai màu vì những trận mưa, cứ phô ra mãi trước khách qua đường bộ lông xù của nó.	A bádog-trikolor még most is ott forog a templomtornyon; a divatárus boltnak az ajtaja fölött ma is ide-oda lengeti a szél a két karton-lobogót; a gyógyszerész foetusai, a melyeket egy-egy nagy darab taplónak nézne az ember, iszapos borszeszszel teli üvegeikben, ott állnak, a hol régen; s a vendéglő kapuja felett látható öreg oroszlán, mely a sok esőtől már színét vesztette, még egyre mutogatja a járókelőknek pudli-frizuráját.	0.269849
Cái buổi tối, hôm vợ chồng Bôvary phải tới Yôngvin, mụ góa Lơfrăngxoa, chủ quán ăn, bận túi bụi, đến nỗi mồ hôi trên người mụ nhỏ giọt khi mụ nấu ăn.	Akkor este, mikor a Bovary-házaspárnak Yonville-ba kellett érkeznie, az özvegy Lefrançoisné, az említett vendéglőnek a tulajdonosa, annyira el volt foglalva, hogy mialatt kondérjaival és serpenyőivel foglalatoskodott, az izzadtság csak úgy csurgott róla.	0.18314
Hôm sau là ngày phiên chợ của thị trấn.	Másnap tudniillik vásár volt a mezővároskában.	0.272727
	Előre készen kellett lennie a munkája egy részével: a hús felvágása, a szárnyasok megtisztítása, a leves és a kávé megcsinálása nem maradhatott másnapra.	-0.3
	Azonkívül gondoskodnia kellett vendégeinek (az orvosnak, az orvos feleségének és szolgálójuknak) a vacsorájáról is.	-0.3
Phải chặt thịt, mổ gà, nấu xúp, pha cà phê trước.	A biliárd-szobából nagy hahotázás hallatszott.	0.24375
Hơn nữa, mụ còn phải làm cơm cho khách trọ, cho vợ chồng người thầy thuốc và cô hầu gái; nơi đánh bi-a vang tiếng cười ba tay chủ máy xay bột, trong phòng nhỏ, gọi lấy rượu mạnh; củi rực cháy, than hồng nổ, và trên chiếc bàn dài nhà bếp, trong những đống thịt cừu sống, những chồng đĩa rung lên theo sự chuyển động của cái thớt khi người ta băm rau balăng.	A kisebbik teremben három molnár pálinkát követelt. ~~~ A tűzhelyen a fa lángolt, a szén pattogott, s a hosszú konyha-asztalon a nyers ürühús szomszédságában felhalmozott tányérok egyre csörömpöltek, mialatt a deszkán a parajt apritották.	-0.107048
Ngoài sân, người ta nghe thấy tiếng gà vịt kêu vì đang bị cô đầy tớ gái đuổi bắt để cắt tiết.	A baromfi-udvarból behallatszott, mily kétségbeesetten csipognak, gágoknak a szárnyas állatok, a melyeket a szolgáló, kivégzés czéljából, üldözőbe vett.	0.181651
Một người đàn ông, mặt lấm tấm rỗ, đi đôi dép da xanh mềm và đội một chiếc mũ trùm bằng nhung dính quả tua vàng, đang sưởi lưng trước lò sưởi.	A kályhánál, zöldszínü bőrpapucsban és aranybojtos bársony sipkában, egy himlőhelyes arczu ember melengette a hátát.	0.181034
Mặt chẳng biểu thị gì khác ngoài niềm vui của mình cũng có vẻ bình thản trong cuộc sống như con chim vàng anh trong lồng mây treo trên đầu y: đó là tay dược sĩ.	Ábrázatán nem látszott egyéb, csak a magamagával való nagy megelégedés: olyan nyugodtan és derülten nézett a világba, mint az a tengelicz, mely a feje fölött lévő fűzfa-kalitkában vígan szökdécselt le s fel, jobbra-balra. ~~~ Ez a himlőhelyes arczu ember: a gyógyszerész volt.	-0.0381657
-Áctêmijơ!	– Artémise!	0.3
-Mụ chủ quán thét to, - mày hãy chở lấy ít củi vụn, đổ nước vào các bình, mang rượu mạnh ra, nhanh tay lên!	– kiáltott a fogadósné – aprózd fel a rőzsét, töltsd meg a vizesüvegeket, hozz pálinkát, siess!	0.233684
Ít ra, giá tôi biết được nên dọn món ăn tráng miệng gì cho nhóm khách mà ông đang đợi!	Csak legalább azt tudnám, hogy utóételnek mit szolgáljak föl azok számára, a kiket ön vár?!	0.279545
Trời!	Jóságos isten!	0
Mấy tướng dọn nhà lại bắt đầu làm ầm ĩ trong phòng bi-a!	Micsoda lármát csapnak megint ezek a bútorszállító legények, odaát, a biliárd-szobában!	0.193846
Xe bò của họ sao lại cứ để dưới cổng?	És a kocsijok még most is ott van a kapu alatt!	0.255
Chiếc xe Con én mà đến là nó đâm vỡ mất thôi! ~~~ Mày gọi thằng Pôlyt bảo nó đẩy xe bò vào nhà xe!...	A Fecske, a dilizsáncz-kocsi, még beléje fog ütközni, ha megjön; pedig már nemsokára itt kell lennie!	-0.0205263
Từ sáng đến giờ, ông Hôme ạ, dễ họ đánh đến mười lăm ván và uống đến tám bình rượu táo!...	Hídd Polyte-ot, hogy húzza el onnan!… Képzelje, Homais ur, reggel óta már vagy tizenöt partit játszottak s megittak nyolcz kanna almabort!… Teremtette, még el fogják szakítani a biliárd posztóját!	0.0880734
Họ sắp làm rách cái thảm của tôi ra mất thôi - mụ vừa đứng xa nhìn họ vừa nói tiếp, tay mụ vẫn cầm cái môi hớt váng. ~~~ Ông Hôme đáp:	– folytatta messziről nézve őket, a habszedő kanállal a kezében.	-0.154688
-Chẳng hại gì lắm đâu, bà sẽ mua cái khác.	– Az ugyan nem volna baj – felelt Homais ur.	0.24
Người đàn bà góa la lên:	– Majd vesz egy másikat. ~~~ – Mit?	-0.025
-Mua bàn bi-a khác à!	Egy másik biliárdot!	0.3
-Vì bàn này không hợp nữa bà Lơfrăngxoa ạ, tôi xin nhắc lại để bà biết là bà tự làm thiệt mình!	– kiáltott fel az özvegy. ~~~ – Ez már úgy se jó, Lefrançoisné asszony.	-0.0826087
Bà tự làm thiệt mình to đấy!	Mondtam már sokszor, hogy ön nem cselekszik helyesen!	0.154545
Mà những tay chơi bi-a, hiện nay lại muốn bàn lỗ hẹp và gậy đánh bi-a nặng cơ.	Sőt éppenséggel nem helyesen cselekszik, ha nem vesz másikat!… Lássa, ma már az igazi játékosok azt kívánják, hogy a biliárd-lyuk kicsi legyen, a dákó pedig nehéz.	0.0494118
Người ta không bắn bi nữa; mọi sự đã thay đổi rồi!	Nem játszszák már a régi módi játékokat: megváltoztak az idők!	0.279661
Phải theo thời đại mình chứ!	És hiába, haladni kell a korral!	0.26
Bà cứ nhìn lão Teliê, thà...	Nézze például Tellier-t, ez már…	0.26129
Mụ chủ quán đỏ mặt lên vì tức giận.	A vendéglősné dühbe jött, s arcza kipirúlt a méregtől.	0.225
	De a gyógyszerész azért folytatta:	-0.3
Tay dược sĩ nói tiếp:	– Ez már halad a korral.	0.273913
-Dù bà nói thế nào đi chăng nữa, bàn bi-a của lão vẫn xinh hơn bàn bi-a của bà; và lão lại có ý, chẳng hạn, trưng lên một con gà yêu nước để ủng hộ nước Balan hay ủng hộ những người bị nạn lụt ở Lyông...	Beszélhet ön akármit, az ő biliárdja jobb, kisebb és alkalmatosabb, mint az öné; s ha az embernek, például, az jut eszébe, hogy jó volna egy nagy biliárd-partit rendezni, fogadásokkal, Lengyelország vagy a lyoni árvízkárosultak javára…	0.297309
Mụ chủ quán nhún đôi vai to béo đẫy đà ngắt lời tay dược sĩ:	– Az olyan koldusoktól, mint ő, még nem fogunk megijedni!	0.216667
Chẳng phải những kẻ bịp bợm như lão làm chúng tôi sợ!	– fakadt ki a vendéglősné, egyet rándítva kövér vállán.	0.284746
Thôi, thôi! ~~~ Ông Hôme, quán Sư Tử Vàng còn sống thì khách còn đến.	– Legyen nyugodt, Homais ur, a mig az Arany oroszlán megvan: vendégei is lesznek.	0
Chúng tôi khác họ, chúng tôi có trường vốn! ~~~ Còn họ, vào một buổi sáng nào đó, ông sẽ thấy quán Càphê Pháp của họ đóng cửa, với một tờ ápphích đẹp để dưới mái hiên!...	Nekünk, hála istennek, még van egy pár garasunk a ládafiában, mig a Franczia kávéház-at nemsokára be fogják csukni, s ön egy szép napon arra ébred, hogy biliárd helyett zárt ajtót talál ott, a zárt ajtón pedig árverési hirdetményt!	-0.0176923
Bà nói tiếp như tự nói với mình:	Más biliárdot vegyek?	0.0954545
Thay cái bàn bi-a của tôi, cái bàn tiện cho tôi biết mấy trong việc xếp quần áo giặt, và khi đến mùa săn bắn, tôi còn có thể dọn nó thành chỗ cho sáu khách qua đường nằm!...	– folytatta olyan hangon, mintha nem is Homais urhoz szólna, csak magában beszélgetne – hát nem elég kényelmes ez?	0.0785047
Mà cái thằng Ive lề mề ấy chẳng thấy đến!	!… Vadászat idején hat utas is elhál rajta, s milyen jó, a mikor a kimosott fehérnemüt ki kell teritgetni!… De hol a pokolba marad az a lajhár?!	-0.18
Tay dược sĩ hỏi:	– Kicsoda? ~~~ – Hivert!	-0.03
- Bà đợi nó để dọn cơm cho các ông khách của bà à?	– Miatta vár a tálalással? ~~~ – kérdezte a gyógyszerész.	-0.00535714
-Đợi nó ư?	– Miatta?	0.218182
Thế còn ông Binê thì sao?	Dehogy! ~~~ Hát Binet ur?!	-0.026087
Cứ sáu giờ đúng là ông đã thấy ông ta vào quán hàng, trên đời này không có ai đúng giờ như ông ta.	Ameddig ő itt nincs, addig úgy se tálalhatok. ~~~ Ő különben pontban hatkor itt lesz, mert pontosság dolgában nincsen párja.	-0.0113208
Bao giờ cũng phải có chỗ riêng cho ông ta trong cái phòng nhỏ!	Csak ne volna olyan akaratos!	-0.138462
Thà là giết ông ta hơn là bắt ông ta dùng cơm ở nơi khác!	Az ő helyét a kis teremben mindig fenn kell tartani; inkább meghalna, mint hogy másutt egyék! ~~~ És milyen finnyás!	-0.06
Và con người mới khó tính!	Az almaborban mindig talál valami hibát.	0.22
Ông ta kén rượu táo khiếp lắm!	Bezzeg Léon ur már egészen más ember!	0.291429
Chẳng như ông Lêông; ông này thì đôi khi bảy giờ bảy giờ rưỡi mới đến; ăn gì cũng chẳng quan tâm.	Ő néha hét órakor jön, néha fél nyolczkor, de jóformán meg se nézi, hogy mit eszik.	0.182278
Thực là một chàng trai tốt bụng!	Milyen derék fiatal ember!	0.156
Chưa bao giờ to tiếng hơn ông kia.	Soha egy hangos szavát se hallani.	0.26129
-Bà thấy không, giữa một người có giáo dục với một tay cựu chiến binh bây giờ làm nhân viên thu thuế, có sự khác nhau xa.	– Hát bizony nagy különbség van egy jónevelésü ember, meg egy adószedő között, a ki valamikor karabélyos altiszt volt.	0.258261
Sáu giờ vừa điểm. ~~~ Binê bước vào.	Hat órát ütött; Binet belépett.	-0.0409091
Ông ta mặc một chiếc áo rơđanhgôt màu xanh lơ rủ thẳng đứng quanh cái thân gầy còm của ông ta và chiếc mũ cát-két của ông bằng da, mà hai tay buộc lại với nhau bằng dây trên đỉnh đầu, để lộ dưới vành lưỡi trai vểnh một cái trán hói bị lõm vì thường đội mũ cát.	Hosszú kék kabát volt rajta, melyben sovány, szikár teste csak úgy lötyögött, és zsinórzattal átfont bőr-csákó, melynek felcsapott ellenzője alól kopasz homlok látszott ki, s a kopasz homlokon egy vöröses vonal: a csákóviselet kétségtelen nyoma.	0.231356
Ông ta vận gilê dạ đen, quần xám, và tứ thời, đôi bốt đánh bóng có hai đường phình song song vì ngón chân nhô lên.	Öltözete ezenkívül fekete posztó-mellényből, lószőr nyakravaló betétből és szürke nadrágból állott; a lábán télen-nyáron fénymázas csizmát viselt, melynek bőre a hüvelykujj helyén erősen kidudorodott.	0.097561
Không một sợi râu nào vượt ra khỏi đường vạch bộ râu quai nón màu hung lượn quanh cằm như một luống đất mép vườn hoa đóng khung cái khuôn mặt dài sạm có đôi mắt ti hí và một cái mũi cong cong.	Gondosan ápolt szőke bajusza és pofaszakála, melyek kiborotvált álla körül összevegyültek, hosszú fakó arcza körül olyan szabályos vonalu keretet alkottak, a minőt veteményes ágyakon látni; szeme apró, orra hajlott volt.	0.297143
	Remekül kártyázott, szeretett vadászni, szépírás dolgában csak kevesen vetekedhettek vele, de semmivel se foglalkozott olyan örömest, mint az esztergályozással.	-0.3
Thành thạo mọi môn bài lá, lành nghề săn bắn và viết chữ đẹp, ông ta có một máy tiện mà ông tinh nghịch tiện chơi những vòng quấn khăn ăn rồi ông vứt bừa bãi ra đó với tính ham mê của một nghệ sĩ và thói vị kỷ của một gã tư sản.	Asztalkendő-gyűrűket szokott készíteni, s bár ebből a hasznos iparczikkből már egész tárháza volt, az esztergályozást nem hagyta abba, mindenekelőtt művészi hiúságból, de egyszersmind nyárspolgárias takarékosságból, nem akarván pénzt adni olyan valamiért, a mit maga is elkészíthetett.	0.266798
Ông ta đi về phía phòng nhỏ; nhưng trước hết phải bảo tống ba tay chủ máy xay bột ra đã, và trong suốt thời gian người ta sắp đặt bàn ăn cho ông ta, ông Binê đứng im lặng tại chỗ, bên cạnh lò sưởi, rồi ông đóng cửa lại và bỏ mũ cát-két ra như thường lệ.	A kis terem felé indult; de onnan előbb ki kellett küldeni a három molnárt; és, mialatt megterítettek számára, Binet szótlanúl álldogált a kályha mellett; aztán becsukta az ajtót, s levette a csákóját, szokása szerint.	0.195146
Khi chỉ còn lại một mình với mụ chủ quán, tay dược sĩ liền nói:	– Már az igaz, hogy udvariasságokkal nem igen koptatja a nyelvét!	0.245902
-Chẳng phải những lời nói xã giao làm mòn lưỡi	– szólt a gyógyszerész, a hogy egyedül maradt a fogadósnéval.	0.254717
ông ta đâu! ~~~ Mụ chủ quán đáp:	– Soha se beszél többet – felelt emez.	-0.0128571
- Không bao giờ ông ta trò chuyện gì hơn nữa; tuần trước, có hai tay chào hàng nỉ đến đây, hai chàng trai sắc sảo này, tối đến, kể một lô chuyện khôi hài làm tôi cười đến hết cả nước mắt, thế mà ông ta cứ ngồi im, câm như hến.	– A mult héten két finom vendég járt itt, a kik vászonban utaztak: jókedvü, elmés fiatalemberek, a kik egész este folyvást tréfáltak, s annyi bolondságot beszéltek összevissza, hogy nekem a könnyem is csorgott a nevetéstől.	0.242857
Tay dược sĩ phát biểu:	Azt hiszi, megszólalt vagy egyszer?	0.219231
-Đúng, không trí tưởng tượng, không điều lý thú,	Úgy hallgatott az, mint a csuka.	0.0103448
chẳng có mẽ gì của con người lịch thiệp! ~~~ Mụ chủ quán biện bạch:	– Igen – szólt a gyógyszerész – nincs neki se képzelete, se egy ötlete, egyáltalán semmi abból, a mi a nagyvilági férfiut teszi.	-0.0896104
-Nhưng người ta bảo ông ta có nhiều tài năng.	– Pedig azt mondjak, hogy okos ember – vélte a fogadósné.	0.263265
	– Okos ember!	-0.3
Tay dược sĩ đáp lại:	– pattant fel Homais ur – ő?	0.264
-Nhiều tài năng!	okos ember? ~~~ Ugyan!	0
Ông ấy mà có nhiều tài năng à?	Lehet, hogy érti a dolgát; az meglehet.	0.282353
Bằng một giọng bình tĩnh hơn, tay dược sĩ nói thêm:	A maga szakmájában nem mondom – folytatta aztán nyugodtabb hangon.	0.268421
-Trong nghề nghiệp của ông ấy, thì có thể.	És így fűzte tovább a szót:	0.0857143
	– Tudja, ha egy kereskedő, a kinek tekintélyes összeköttetései vannak, vagy egy jogtanácsos, orvos, gyógyszerész annyira el van merűlve a gondolataiba, hogy néha szeszélyes, vagy talán mogorva is, azt értem; erre vannak példák, és bőven.	-0.3
Rồi hắn phát biểu tiếp: ~~~ -Ờ!	De ezek legalább gondolnak valamire.	-0.00882353
Nếu là một nhà buôn lớn giao dịch rộng, nếu là một luật gia, một y, bác sĩ, một dược sĩ quá mải mê công việc đến nỗi trở thành kỳ quặc, thậm chí cau có nữa, tôi còn hiểu được.	Lássa, velem, például, akárhányszor megtörtént, hogy mikor az íróasztalon összevissza kerestem a tollamat, mert használati utasitást akartam felírni az orvosságos üvegekre, utóljára is rájöttem, hogy a fülem mellé dugtam!	0.275879
Người ta thường kể những chuyện đặc sắc này trong lịch sử!	Ekközben Lefrançoisné kinézett az ajtón, hogy lássa: vajjon nem jön-e még a Fecske?	0.257143
Nhưng, ít ra, đó là vì họ suy tưởng đến một điều gì.	Összerezzent. ~~~ Egy feketeruhás ember lépett be hirtelen a konyhába.	-0.00983607
Như tôi chẳng hạn, biết bao lần tôi tìm bút trên bàn giấy để viết một nhãn hiệu, thế mà cuối cùng, tôi lại thấy mình đã cài nó trên tai!		-0.3
Trong lúc ấy, mụ Lơfrăngxoa ra ngưỡng cửa xem chiếc xe Con én đã tới chưa, mụ giật mình.	Az alkonyat homályosságában is észre lehetett venni, hogy az arcza rézvörös s testalkotása olyan, mint egy atlétáé.	0.253125
Một người đàn ông vận đồ đen đột ngột đi vào nhà bếp.	– Mivel szolgálhatok, tisztelendő ur?	0.0789474
Trong ánh chiều tà, người ta nhận ra mặt mũi y đỏ gay và thân hình y vạm vỡ.	– kérdezte a fogadósné, utána nyúlva a kandallón szép sorjában álló rézgyertyatartók egyikének.	0.233333
- Thưa ông linh mục, ông cần gì ạ?	– Parancsol valamit? ~~~ Egy pohár ribiszke-pálinkát?	-0.035
Ông muốn dùng thứ gì?	Vagy egy pohár bort?	0.205263
Một ly rượu hắc phúc bồn hay một cốc rượu vang?	A pap, köszönettel és igen udvariasan, kijelentette, hogy mindebből nem kér semmit.	0.174545
Mụ chủ quán vừa hỏi thế vừa với tay lên lò sưởi lấy một trong những cây đèn đồng cắm nến xếp thành dãy trên đó.	Az esernyője végett jött, a melyet előtte való nap az ernemont-i zárdában felejtett; kérte Lefrançoisné asszonyt, hogy hozassa el, s este majd küldje el a plébániára.	0.24
Người thầy tu khước từ một cách rất có lễ độ.	Aztán ajánlotta magát, s ment a templomba, a hol már az Angelus-t harangozták.	0.221053
Ông ta đến tìm cái ô mà hôm nọ ông ta bỏ quên ở tu viện Ecnơmông, và, sau khi nhờ mụ Lơfrăngxoa, đến tối, cho người đem lại nhà xứ hộ, ông ta liền bước ra và đi đến nhà thờ vì ở đó giờ đọc kinh chiều đang điểm.		-0.3
Khi tay dược sĩ không còn nghe thấy tiếng giày của người thầy tu trên quảng trường nữa, hắn nhận thấy thái độ của ông ta vừa rồi là rất khiếm nhã.	Alig hogy elhangzott a lépése, a gyógyszerész sietett megróni a viselkedését.	-0.06
Việc khước từ giải khát như thế được y xem như một sự giả dối bỉ ổi nhất, tất cả các linh mục đều chè chén vô độ mà người ta không trông thấy, và họ đang tìm cách kéo trở lại cái thời dân phải nộp thuế thập phân cho giáo hội.	Az, hogy egy pohár frissitőt se akart elfogadni, Homais úr előtt utálatos képmutatásnak tünt fel; a papok, ugymond, mind dorbézolnak, de persze olyankor, a mikor nem látják őket, s ha rajtok állna, megint olyan idők járnának, mint akkor, mikor a papság dézsmát szedett.	0.287854
Mụ chủ quán bênh vực người thầy tu:	A vendéglősné védelmezni akarta a lelki pásztorát:	0.235714
-Ông ta có thể đánh quị bốn người như ông trên đầu gối của ông ta đấy.	– Ne mondjon róla rosszat, mert annyi bizonyos, hogy földhöz teremtene négy olyan legényt, mint ön.	0.259756
Năm ngoái, ông ta giúp bà con đem rơm ở đồng về; ông ta khỏe biết mấy, một mình mang đến sáu bó rơm một lúc!	A mult esztendőben, mikor a szalmát behordták, ő is segített az embereknek; néha hat köteget is czipelt egyszerre, olyan erős!	0.297414
Tay dược sĩ nói:	– Brávó!	0.125
- Khá lắm!	– kiáltott fel a gyógyszerész.	-0.2
Vậy các bà cứ cho con gái đến xưng tội với những chàng trai khỏe mạnh có thể lực như thế!	– Aztán tessék, küldd el a leányodat gyónni egy ilyen alkotású ficzkóhoz!	0.189041
Còn tôi, nếu tôi là Chính phủ, tôi sẽ cho người ta chích máu các tu sĩ mỗi tháng một lần.	Én, ha én volnék a kormány, elrendelném, hogy a papokon minden hónapban eret kell vágni.	0.24878
Thật đấy, bà Lơfrăngxoa ạ, tháng nào cũng vậy, mở rộng tĩnh mạch để lấy máu vì trật tự an ninh và thuần phong mỹ tục!	Igen, Lefrançoisné asszony, minden hónapban, kivétel nélkül, egy becsületes érvágással könnyítenék rajtok, a közerkölcsök javára!	0.3
-Ông Hôme, xin ông im đi!	– Ne mondjon előttem ilyeneket, Homais úr!	0.108
Ông là người vô đạo, ông không có tôn giáo!	Ön igazán istentelen ember, a kinek nincs vallása, nincs…	0.263265
	A gyógyszerész közbevágott:	-0.3
Tay dược sĩ đáp:	– Nekem nincs vallásom?	0.24
-Tôi có một tôn giáo chứ, tôn giáo của tôi, và tôi lại có tôn giáo hơn tất cả bọn họ kể cả trò đĩ bợm và cách lừa phỉnh của họ!	Dehogy is nincs vallásom! ~~~ Még pedig a magamé, és mondhatom, vallásosabb ember vagyok, mint ezek az alakoskodók és szemfényvesztők!	-0.0254032
Trái lại, tôi tôn kính Chúa!	Ellenkezőleg: imádom az Istent, már tudniillik az én Istenemet.	0.0193548
Tôi tin ở Thượng Đế, ở Đấng sáng tạo, dù vị ấy thế nào tôi cũng chẳng quan tâm, khi vị ấy đã đặt chúng ta trên thế gian này để chúng ta làm tròn bổn phận người công dân và bổn phận người chủ gia đình! ~~~ Nhưng tôi chẳng cần đến nhà thờ để hôn những đĩa bạc và để bỏ tiền túi ra nuôi béo một lũ trò hề ăn sung mặc sướng hơn chúng ta!	Hiszek a legfőbb lényben, a Teremtőben, vagy nevezzük akárhogy, nekem mindegy, elég az hozzá: hiszek abban, a ki bennünket megteremtett a végből, hogy eleget tegyünk polgári és családapai kötelességeinknek; de azért még nem szükséges a templomba mennem, ezüst edényeket csókolgatni és hizlalni ezt a sok komédiást, a kik jobban élnek, mint mi!	-0.0248438
Vì người ta vẫn có thể tôn thờ Chúa ngay trong một khu rừng, trên một cánh đồng, hay cả khi chiêm ngưỡng bầu trời như người xưa.	Mert tisztelhetjük az Istent az erdőben is, a mezőn, vagy az égboltozatot nézve, a hogy a régiek tették.	0.154737
Chúa của tôi, Chúa của riêng tôi, là Chúa của Xôcrat, của Phrăngklanh, của Vônte và của Bêranggiê!	Az én Istenem a Szokratesz, Franklin, Voltaire és Béranger Istene!	0.0737705
Tôi tán thành bản Tuyên ngôn tín ngưỡng của tu sĩ xứ Xavoa và những nguyên tắc bất hủ của năm 89!	Az én hitvallásom: a szavójai vikárius hitvallása s a 89-iki halhatatlan elvek!	0.17027
Cho nên tôi không thừa nhận một con người của chúa Trời phúc đức cầm gậy rong chơi trong khu vườn của mình, cho bạn hữu vào trong bụng cá voi ở, thét lên một tiếng để chết, rồi sau ba ngày lại hồi sinh; những chuyện này, tự nó đã phi lý và hoàn toàn trái với mọi quy luật vật lý; điều đó, chỉ cần nói sơ qua, cũng đã chứng minh cho chúng ta rõ là các cha cố xưa nay vẫn đắm mình trong một cái ngu dốt và họ cố dìm dân chúng vào đấy với họ.	Persze, nem hiszek abban a Jóistenben, a ki vándorbotot vesz a kezébe s lemegy sétálni a földszintre, a ki a czethalak gyomrában ad hajlékot a barátainak, a ki felkiált, meghal és három nap multán feltámad: de ezek egyrészt önmagukban véve képtelen, másrészt a fizika törvényeivel merőben ellentétes dolgok, a melyek csak azt bizonyitják, hogy a papok mindenkor a leggyalázatosabb tudatlanságban éltek, s ennek a mocsarába a népet is magukkal rántották.	0.259712
Tay dược sĩ nín lặng, đưa mắt tìm một công chúng quanh mình, vì một lúc trong cơn sôi nổi, y tưởng mình đứng giữa hội đồng thị xã.	Elhallgatott és körülnézett, mintha közönséget keresne maga körül, mert felbuzdulásában egy pillanatig azt hitte, hogy a községtanácsban beszél.	0.295804
Nhưng mụ chủ quán không nghe y nói nữa: mụ lắng tai nghe tiếng xe lăn ở xa.	De a fogadósné már nem hallgatott rá; az ajtóhoz ment hallgatózni, mert úgy tetszett neki, hogy a távolból kocsirobogást hall.	0.146154
Mụ nhận rõ tiếng xe chạy lẫn tiếng móng ngựa đóng không chặt giáng xuống đất, rồi chiếc xe Con én đỗ trước cửa.	És csakugyan egy pár pillanat mulva tisztán lehetett hallani a kocsizörgést és a patkók dobogását: a Fecske végre előkerült s megállt a kapu előtt.	0.276744
Đó là một chiếc hòm màu vàng đặt trên hai bánh xe lớn, cao tới tấm vải bạt đậy trên trốc xe, khiến khách trên xe không nhìn được ra đường và làm bẩn vai họ.	A dilizsáncz-kocsi két nagy keréken járó, sárgára festett alkotmány volt; kerekei majdnem a kocsiernyőig értek s mig egyrészt elfogták a kilátást az utasok elől, másrészt sarat hánytak a ruháikra.	0.273988
Những ô kính nhỏ của những cánh cửa sổ hẹp rung rinh trong khung xe khi xe đóng kín và lốm đốm những vết bùn giữa lớp bụi lâu ngày, mà ngay cả những trận mưa dông cũng chẳng rửa sạch được.	Ha be volt csukva, keskeny ablakai folyvást zörögtek foglalatukban s lassankint sárfoltokkal teltek meg, a melyek közül a régibb eredetüeket már az eső se tudta lemosni.	0.199355
Xe đóng ba ngựa; con thứ nhất đứng nhô lên thành hình cánh nỏ, xe xóc lên khi xuống dốc vì đáy chạm đất.	Három ló volt eléje fogva: egy vontató és két másik, s mikor lejtős úton haladt lefelé, nagyokat zökkent, mert az alja minduntalan oda ütközött a földhöz.	0.215789
Vài người dân Yôngvin đến tận chỗ xe đỗ; họ cùng lên tiếng một lúc hỏi tin tức, đòi trình bày lý do và đòi những sọt đựng tôm cá và chim muông.	Időközben néhány yonville-i polgár érkezett a fogadó elé. ~~~ Valamennyien egyszerre beszéltek; az egyik hireket tudakolt, a másik felvilágosításokat kért, a harmadik a kosarát követelte.	-0.0178125
Ive chẳng biết trả lời ai.	Hivert nem tudta, hogy melyiknek feleljen előbb.	0.16
Chính anh ta làm mãi biện của địa phương ở ngoài tỉnh.	Ő végezte el a városban az egész helység komissióit.	0.241176
Anh ta giao thiệp với các cửa hàng, mang về những cuộn da thuộc cho thợ giày, sắt cũ cho thợ đóng móng ngựa, thùng cá mòi cho mụ chủ quán, mua mũ trùm tại những nhà chuyên bán đồ trang phục phụ nữ, lấy những mớ tóc ở những hiệu cắt tóc; rồi, trên dọc đường về, đứng trên ghế xe, gọi to từng nhà, anh ta phân phối các gói hàng bằng cách ném qua rào ngăn sân, trong khi mấy con ngựa của anh ta cứ tự động đi.	Eljárt a boltokba; bőrtekercseket hozott a vargának, ócska vasat a kovácsnak s egy bödön heringet úrnőjének; ő ment el a divatárusnőhöz fejkötőért s a fodrászhoz hajpamatért; és visszajövet, még az úton szétosztogatta a csomagjait. ~~~ Többnyire egyszerüen bedobta a kivánt holmit a megrendelő udvarára, s mialatt a bakon ülve teli tüdővel kiabált, hogy fölkeltse a figyelmet, lovai maguktól baktattak előre.	-0.0198701
Một chuyện ngẫu nhiên đã làm xe về chậm: con chó săn cái của Bà Bôvary trốn qua đồng.	Hivert-t ma egy véletlen késleltette; Bovarynénak az agara, mely le-leugrándozott a kocsiról, egyszerre csak eltünt valahol a mezőn.	0.207447
Người ta đã huýt sáo gọi nó suốt mười lăm phút.	Vagy egy negyedóráig hiába fütyöltek neki.	0.216279
Ngay cả Ive cũng quay trở lại nửa dặm đường, mỗi lúc tưởng chừng thấy nó, nhưng sau cũng đành phải tiếp tục đường về.	Hivert még azt is megtette, hogy visszament a kocsival körülbelül egy félmértföldnyire. ~~~ Minden pillanatban azt hitték, hogy valahol a közelben kell lennie, de az agár csak nem került elő.	-0.0419118
Emma khóc lóc và nổi cáu.	Végre is folytatni kellett az utat.	0.244444
Nàng đổ tội cho Sáclơ về tai biến này.	Emma sírt, s nagyon megharagudott; szemrehányásokat tett Károlynak, hogy mért nem vigyázott jobban.	-0.0409091
Ông Lơrơ, người buôn vải cũng ngồi trong xe với nàng, cố an ủi nàng bằng bao nhiêu chuyện chó lạc sau nhiều năm trời vẫn nhận ra chủ.	Egy divatárú-kereskedő, Lheureux úr, a ki velök utazott, hogy megvigasztalja Emmát, történeteket beszélt el rég elveszett kutyákról, a melyek évek multán is felismerték gazdáikat.	0.242069
Người ta kể một con chó ông ta nói thế - đã từ Côngxtăngtinốp trở về Pari.	Ő már hallott olyan kutyáról is, a mely Konstantinápolyból tért vissza a gazdájához.	0.296341
Một con khác đã đi thẳng năm mươi dặm đường và bơi qua bốn con sông. ~~~ Và chính bản thân bố ông ta đã có một con chó xù, sau mười hai năm mất tích, bỗng nhảy lên lưng ông cụ vào một buổi tối ngay giữa phố khi ông cụ đang trên đường đi ăn cơm khách.	Egy másik ötven mértföldnyi utat tett meg, egyenes irányban, és négy folyót uszott át; sőt a tulajdon atyjának is volt egy uszkárja, mely tizenkét évi távollét után egyszerre csak a nyakába ugrott a gazdájának, egy este az utczán, mikor az öreg úr éppen vendégségbe ment.	-0.00885827
II	II.	0.2
Emma xuống xe trước tiên, rồi đến Fêlixitê, ông Lơrơ và một người vú em. ~~~ Người ta phải đánh thức Sáclơ ngủ say trong một góc xe ngay từ lúc tối trời.	Emma szállott ki legelőször, aztán Félicité, majd Lheureux úr és egy dajka; Károlyt előbb fel kellett költeni, mert attól fogva, hogy beesteledett, mélyen aludt a kocsi egyik zugában.	-0.00359281
Hôme tự giới thiệu, y tỏ lòng tôn kính bà, tỏ tình giao hảo với ông, y nói y rất sung sướng được giúp hai người chút việc và, bằng một vẻ thân mật, y nói tiếp rằng y đã dám tự tiện đến cùng dự bữa ăn vì vợ y đi vắng.	Homais úr bemutatkozott; hódolattal üdvözölte ő nagyságát, s igen barátságosan a doktor urat, elmondta, hogy nagyon örül, ha némi szolgálatot tehetett nekik, végül jókedvűen és szives hangon tudatta, hogy, a felesége nem lévén itthon, ha megengedik, bátor lesz velök ebédelni.	0.27125
Bà Bôvary khi vào tới bếp, thì bước lại gần lò sưởi.	Emma, a hogy belépett a konyhába, egyenesen a tűzhelyhez ment.	0.278947
Bằng hai đầu ngón tay, nàng nhón chiếc áo dài từ ngang tầm đầu gối, và sau khi chiếc áo đó đã được kéo lên tới mắt cá chân, nàng hơ trước ngọn lửa, ngay bên trên cái đùi cừu đang quay trong lò, đôi chân nàng đi giày có cổ màu đen.	Megfogta a ruháját a térde táján, fölemelte egészen a bokájáig, s fekete czipős lábát a láng fölé tartotta, a mely alatt, a nyárson, éppen egy ürüczomb sült.	0.108553
Ánh lửa soi sáng vào toàn thân nàng, rọi qua lần vai áo vào lỗ chân lông đều đặn trên làn da trắng của nàng và thậm chí vào cả đôi mi mắt của nàng chốc chốc lại nhấp nháy.	A tűz egészen bevilágította; a közeli, szinte égető meleg átjárta ruhájának a szövetét, fehér bőrének a pórusait, még a szempilláit is, melyeket néha-néha kénytelen volt lehunyni.	0.283051
Một màu đỏ rực rỡ chạy trên người nàng theo luồng gió thổi lọt vào từ ngoài cánh cửa hé mở.	A nyitva maradt ajtón koronkint be-befujt a szél; a levegő áramlatától feléje csapódott a láng: egész alakja vörös fényben fürdött.	0.237736
Từ phía bên kia lò sưởi, một chàng trai trẻ tóc vàng hoe nhìn nàng, lặng lẽ.	A tűzhely túlsó oldaláról egy szőkehajú fiatal ember csöndesen nézte.	0.248571
Vì ngại sống ở Yôngvin, luật sư tập sự tại văn phòng của ngài Guyômanh, ông Lêông Đuypuy (chính ông ta là người khách quen thứ hai của quán Sư Tử Vàng), thường lui giờ ăn lại, mong gặp khách trọ nào tới quán này để cùng mình chuyện trò buổi tối.	Dupuis Léon úr, az Arany oroszlán második kosztosa, Guillaumin mesternek, a jegyzőnek, a segéde volt. ~~~ Nagyon unatkozván Yonville-ban, rendesen sokáig elüldögélt a terített asztal mellett, abban a reményben, hogy majd csak betéved a fogadóba egy-egy utazó, a kivel egy kicsit elbeszélgethet.	-0.0011194
Vào những ngày giải quyết xong hết công việc, vì chẳng còn biết làm gì nữa, anh ta đành phải đến ăn đúng giờ và đành phải chịu đựng một cuộc mặt đối mặt với Binê suốt từ món súp đến món phó mát.	A hogy a hivatalos óra véget ért, pontosan beállított a fogadóba, mert úgy se tudott volna egyebet csinálni; a legtöbbször azonban a Binet társaságával kellett beérnie, a levestől a sajtig.	0.219886
Cho nên anh ta vui mừng nhận lời đề nghị của mụ chủ quán là ngồi ăn cùng với những vị khách mới tới, thế là người ta chuyển sang phòng lớn trong đó mụ Lơfrăngxoa, để ra vẻ long trọng, đã bảo bày bốn bộ đồ ăn.	Örömmel fogadta tehát a vendéglősné ajánlatát, hogy ebédeljen az ujon érkezettekkel és pár percz mulva mindnyájan átmentek a nagyterembe, mert Lefrançoisné ki akart tenni magáért s ez egyszer kivételesen a nagyteremben teríttetett négy vendége számára.	0.288462
Hôme xin phép được đội nguyên chiếc mũ trùm Hy Lạp trên đầu vì sợ sổ mũi.	Homais engedelmet kért, hogy fején tarthassa a házi sapkáját, mert attól tart, hogy ha leveszi, meghül és náthát kap.	0.207143
Rồi, quay sang phía bà khách ngồi bên, y nói:	Aztán, szomszédnője felé fordulva, így szólt:	0.293478
- Thưa bà, chắc hẳn bà hơi mệt?	– Nagyságod bizonyára fáradt egy kissé.	0.248571
Ngồi xe Con Én của chúng tôi thì bị xóc dữ lắm! ~~~ Emma đáp:	A mi Fecské-nk, sajnos, rettenetesen összerázza az embert!	-0.00865385
-Đúng đấy, nhưng tôi thường vẫn thích thú sự xáo trộn, tôi ưa thay đổi chỗ.	– Az igaz, – felelt Emma – de azért mégis örülök, hogy utazhattam egy kicsit.	0.252
Viên luật sư tập sự thở dài:	Nagyon szeretem a változatosságot.	0.3
- Sống đóng đinh mãi ở một nơi là một điều đáng buồn biết mấy!	– Nincs is annál boszantóbb dolog – sóhajtott a jegyző segéde – mint ha az ember ki se moczczanhat a fészkéből!	0.17027
Sáclơ nói: ~~~ -Nếu ông như tôi buộc phải luôn luôn cưỡi ngựa thì...	– Ha ön az én helyemben volna – szólt Károly – s örökösen lóháton kellene lennie…	-0.018
Lêông tiếp lời, mặt quay về phía Bà Bôvary: ~~~ - Nhưng đối với tôi dường như chẳng còn gì thú vị hơn.	– Én azt hiszem, – vágott közbe Léon, Bovaryné felé fordulva – hogy ennél nincs kellemesebb dolog a világon; már tudniillik annak, a ki teheti.	-0.0308036
Anh ta nói thêm: ~~~ -Khi người ta có thể đi ngựa như vậy. ~~~ Tay dược sĩ phát biểu:	– Különben – szólt a gyógyszerész – az orvosi gyakorlat a mi vidékünkön nem jár sok vesződséggel.	-0.143478
- Vả lại, làm nghề thầy thuốc ở địa phương chúng tôi chẳng vất vả lắm vì tình trạng đường sá cho phép dùng xe độc mã có mui, và nói chung, người ta thù lao khá hậu, nông dân sống phong lưu.	Az utak elég jó karban vannak, majdnem mindenütt lehet kocsit használni, s az emberek rendszerint elég jól fizetnek, mert a népesség jómódú.	0.128244
Ở đây, về phương diện y học, ngoài những trường hợp thông thường như sưng ruột, viêm phổi, đau mật, v.v.., thỉnh thoảng vài cơn sốt cách nhật vào mùa gặt hái, song, nhìn toàn bộ, ít bệnh trầm trọng, chẳng có gì đặc biệt phải ghi, nếu không kể nhiều trường hợp mắc bệnh tràng nhạc do điều kiện vệ sinh nhà ở tồi tệ của nông dân. ~~~ Ôi!	Nem jár sok fáradsággal a gyakorlat az orvosi kezelés nézőpontjából sem; leggyakoribb betegségek: a bélgyuladás, a bronhitisz és az epebajok; aratás idején néha váltóláz lép fel, de komolyabb eset csak ritkán fordul elő, s a lakosságnak semmiféle bajra nincs különösebb hajlandósága, kivéve a görvélyt, a mi kétségen kivül annak tulajdonítható, hogy a parasztházak higienikus tekintetben, sajnos, a legprimitivebb követelményeknek se felelnek meg.	-0.0204
Ông sẽ gặp lắm thành kiến phải đả phá, ông Bôvary ạ, lắm thói hủ lậu ương gàn mà hàng ngày những cố gắng về khoa học của ông sẽ vấp phải vì người ta còn cầu cứu đến lễ cửu nhật, đến lộc thánh, đến cha cố, hơn là tự nhiên đến nhà thầy thuốc hay nhà dược sĩ.	Ah, kedves Bovary úr, önnek sok előitélettel kell majd megküzdenie; lépten-nyomon csodálatos makacsságokkal fog találkozni, a megszokás csökönyösségével, a melylyel szemben önnek minden tudománya hiábavaló! ~~~ Mert errefelé a paraszt, ha megbetegszik, előbb fogadalmakban, ereklyék csókolgatásában keresi a gyógyúlást, s ha nagyon rosszul van, a papot hivatja, a helyett, hogy mindjárt az orvoshoz vagy a gyógyszerészhez fordulna.	-0.0550505
Tuy nhiên, khí hậu ở đây, thực ra, không phải là xấu, và chúng ta thậm chí còn tính ra ở trong xã có đến vài cụ già chín mươi tuổi.	Pedig a klima nem mondható rossznak, a minek egyik bizonysága, hogy a községben vannak, a kik a kilenczven esztendőt is meghaladták.	0.244538
Hàn thử biểu (tôi đã quan sát) về mùa đông xuống tới bốn độ và, trong mùa oi bức, lên tới hai mươi lăm, ba mươi độ bách phân là cùng, như thế thành tối đa hai mươi bốn độ nhiệt kế Rêômuya, hay nói khác đi, năm mươi tư độ Pharenhét (cách đo lường Anh), không hơn - và quả vậy, một mặt chúng ta được rừng Acgơi che gió bắc, mặt khác được dốc Xanh Jăng che gió tây, nhưng cái hơi nóng do hơi nước bốc từ sông và do có nhiều súc vật trong đồng cỏ, chúng thải ra, như ông biết đấy, nhiều chất amôniắc, tức là chất nitơ, chất hyđrô và chất ôxy (không, nitơ và hyđrô thôi) và do hút hết vào mình chất mùn của đất, hỗn hợp tất cả các thứ hơi bốc ra khác nhau đó, tập hợp chúng thành một làn hơi, nói như vậy cũng được, rồi tự nó kết hợp với làn sóng điện truyền trong khí quyển khi có điện, như ở những xứ nhiệt đới, dần dà có thể phát sinh ra những chướng khí hại đến sức khỏe - cái hơi nóng đó, theo tôi, được điều hòa chính từ phía nó tới, hay đúng hơn, từ phía nó có thể tới, tức là từ phía nam, gió đông nam, những cơn gió này, khi qua sông Xen, lại tự nó mát đi, đôi khi thổi tới chúng tôi cùng một lúc, như những làn gió nhẹ ở nước Nga!	A hőmérő higanya (megfigyeltem), télen négy foknál alább nem igen száll le, s a nagy melegek idején huszonöt-harmincz foknál magasabbra nem emelkedik, a maximum tehát Réaumur szerint huszonnégy fok, Fahrenheit szerint pedig (az angolok mértéke) ötvennégy fok, nem több! ~~~ És valóban, a temperatura nagyobb változásaitól megóv bennünket az, hogy mig egyfelől az északi szelektől az argueil-i erdő, másfelől a nyugati szelektől a Saint-Jean-hegy védi községünket, másrészt a meleget, mely, egyesülve a folyó kigőzölgésével és a réten legelő temérdek állat kipárolgásával, tekintettel arra, hogy ez a kipárolgás sok ammoniákot tartalmaz, vagyis: nitrogént, hidrogént és oxigént (nem, csak nitrogént és hidrogént) … a meleget, mely felszíván a föld nedvességét, mindeme kiválasztásokat összeelegyiti, úgyszólván csomóba gyűjti, s magához vonván az atmoszférában felhalmozódott villámosságot, már tudniillik olyankor, mikor a levegő telítve van villámossággal, végre is veszedelmes miazmáknak adhatna életet, a hogy a tropikus vidékeken történik… a meleget, mondom, jelentékenyen mérséklik, s épp ott, a hol jön, vagyis inkább, a honnan jönne, tudniillik délről, a délkeleti szelek, a melyeknek a Szajnán át kell jönniök, s itt annyira lehülnek, mintha egyenesen Oroszországból kaptuk volna őket!	-0.00158537
-Ít ra ông cũng đi dạo vài chỗ quanh vùng chứ?	– Vannak-e a környéken sétálóhelyek?	0.2325
-Bà Bôvary tiếp lời chàng trai.	– folytatta Bovaryné a fiatal emberrel a beszélgetést.	0.132353
- Chà! ~~~ ít lắm, - anh ta đáp.	– Ó, nagyon kevés – felelt Léon úr.	-0.035
- Có một nơi người ta gọi là đồng cỏ, trên đỉnh dốc, ở ven rừng.	– A hegytetőn, mindjárt az erdő szélénél, van egy hely, a melyet itt a Legelőnek neveznek.	0.26
Đôi khi ngày chủ nhật, tôi đến đấy, rồi tôi ở lại đấy với quyển sách mang theo mà ngắm cảnh chiều tà.	Néha, vasárnaponkint, kimegyek oda egy könyvvel, és megvárom a naplementét.	0.119178
- Tôi chẳng thấy gì tuyệt như những cảnh chiều tà,	– Valóban – jegyezte meg Emma – nincs nagyobbszerű látvány, mint a naplemente.	0.194737
-Bà Bôvary nói, - nhưng nhất là ở bờ biển. ~~~ -Ôi!	Különösen tengerparton.	-0.121154
Tôi yêu quý biển cả, - Lêông lên tiếng.	– Ó, én imádom a tengert – szólt Léon úr.	0.293023
-Phải chăng đối với ông, - bà Bôvory tiếp lời, - ông tưởng rằng trí tuệ vùng vẫy tự do hơn trên cái khoảng vô tận đó mà sự thưởng ngoạn nâng cao tâm hồn ông lên và làm nảy sinh những quan niệm về vô biên, về lý tưởng?	– Nem találja-e – kérdezte Bovaryné – hogy a lélek szabadabban kalandozik az óczeán határtalan síkján, melynek a látványa fölemelő érzéssel tölti el az embert, s a végtelenség, az ideál felé vezeti gondolatainkat?	0.253846
-Về phong cảnh núi non cũng thế, - Lêông đáp.	– Igy van az ember a hegyi tájakkal is – vette át a szót Léon.	0.25102
-Tôi có một người anh em họ đi du lịch ở Thụy Sĩ năm ngoái nói với tôi rằng người ta không thể hình dung được cái nên thơ của đầm hồ, cái vẻ đẹp của thác nước, cái sức gây cảm xúc phi thường của tảng băng.	– Egy unokatestvérem, a ki a mult esztendőben Svájczban járt, elbeszélte nekem, hogy az ember nem tudja elképzelni a tavak költészetét, a vízesések varázsát, s azt az óriási hatást, melyet a glecscserek tesznek.	0.248485
Người ta thấy những cây thông to lớn không ngờ chắn ngang qua dòng nước lũ, những túp lều cheo leo trên vực thẳm, và, toàn bộ thung lũng dưới chân anh hàng nghìn mét, khi làn mây hé mở.	Zuhatagok közepett hihetetlen magasságú fenyűket látni, meredekek szélén apró kunyhókat, melyek mintha örvények felett lebegnének, s ha lábunk alatt szétfoszlanak a felhők, ezer lábnyi mélységben, erre is, arra is, völgyek nyilnak meg előttünk.	0.24
Những cảnh tượng ấy làm cho con người hứng khởi, dẫn con người đến chỗ cầu nguyện, đến chỗ mê mẩn!	Az ilyen látvány fellelkesíti az embert, imára hangolja, elragadtatásba, rajongásba ejti!	0.188372
Cho nên tôi chẳng ngạc nhiên nữa về nhạc sĩ danh tiếng kia, để kích thích hơn trí tưởng tượng của mình, đã có thói quen đánh đàn pianô trước một phong cảnh trang nghiêm nào đó.	Nem is csodálkozom azon a hires zeneszerzőn, a kinek az volt a szokása, hogy csak akkor ült zongorához, ha gyönyörű tájék terült el a szeme előtt, s olyankor szerzette a legszebb darabjait, mikor a természet szépsége felizgatta a képzeletét.	0.256477
-Ông chơi nhạc à?	– Zeneértő ön?	0.266667
- Nàng hỏi.	– kérdezte Emma.	0.184615
-Không ạ, nhưng tôi thích nhạc lắm, - chàng đáp.	– Nem, csak nagyon szeretem a zenét – felelt a fiatal ember.	0.288679
Hôme vừa ngắt lời vừa cúi xuống đĩa ăn: ~~~ - Ồ!	– Ne higyjen neki, Bovaryné asszony – vágott közbe Homais, a tányérja fölé hajolva – csak szerénykedik.	-0.133333
Bà đừng nghe ông ấy, Bà Bôvary ạ, ông ấy hoàn toàn khiêm tốn đấy thôi.	Hát ki volt ki multkor, az ön szobájában, olyan gyönyörűen énekelte az Őrangyal-t?!	0.292405
Thế nào, ông bạn thân mến!		-0.3
Hôm nọ, trong phòng ông, ông chả hát hay đến tuyệt diệu bài Thiên thần hộ mệnh là gì.	Én éppen a labóratoriumban voltam s végighallgattam az egészet.	0.137705
Tôi từ phòng thí nghiệm nghe ông hát; ông làm bài hát nổi lên như một diễn viên.	Úgy adta elő ön ezt a dalt, akár egy opera-énekes.	0.0510638
Thực thế, Lêông ở nhà tay dược sĩ trong một căn buồng nhỏ trên tầng gác hai.	Léon csakugyan a gyógyszerésznél lakott, a második emeleten egy kis szobában, melynek az ablakai a piaczra néztek.	0.225882
Chàng đỏ mặt lên vì lời khen của ông chủ nhà lúc đó đã quay về phía người thầy thuốc, đang lần lượt kể cho người thầy thuốc biết những người dân quan trọng ở Yôngvin.	Házigazdájának a bókja elpirította, de nem felelt neki, a mi különben fölösleges lett volna, mert Homais úr ismét az orvoshoz fordult, s felsorolta neki Yonville összes nevezetesebb lakóit.	0.274432
Y kể những chuyện vặt, chỉ dẫn mọi điều.	Anekdotákat beszélt el s megadott minden szükséges felvilágosítást.	0.192
Người ta chẳng biết tài sản của viên quản lý văn khế đúng là bao, và gia đình Tuyvasơ rất làm bộ làm tịch.	Hogy a jegyző vagyona mekkora, nem tudni pontosan, s aztán itt van ez a Tuvache-czég, mely nagy feltünést okoz, s melyről sohase tudja az ember, hogy hányadán van vele.	0.221186
Emma lại lên tiếng:	Emma folytatta a félbeszakított beszélgetést:	0.572727
-Thế ông thích loại nhạc nào hơn cả?	– Melyik zenét szereti a legjobban?	0.229412
-Ô! ~~~ Nhạc Đức, thứ nhạc làm cho người ta mơ mộng.	– A németet, mert ez álmodozóvá tesz. ~~~ – Ismeri az olaszokat is?	-0.181731
-Ông có biết nhạc Ý không? ~~~ -Chưa ạ!	– Még nem; de a jövő évben majd megismerem őket is.	-0.025
Nhưng năm tới tôi sẽ gặp nhạc sĩ Ý khi tôi lên ở Pari để hoàn thành việc học luật của tôi.	A jövő évet ugyanis Párisban fogom tölteni, hogy befejezzem a jogi tanulmányaimat.	0.211538
Tay dược sĩ nói: ~~~ - Đúng như tôi đã được hân hạnh bày tỏ với ông nhà về chuyện anh Yanôđa tội nghiệp ấy trốn đi; nhờ những cái điên dại của anh ta, ông bà bỗng được hưởng một trong những ngôi nhà đầy đủ tiện nghi nhất ở Yôngvin, cái điều thuận tiện chủ yếu của nó đối với một thầy thuốc là một cái cổng mở ra trên con đường hai bên có trồng cây khiến khách ra vào được kín đáo.	– A mint kedves férje előtt – szólt a gyógyszerész – éppen az imént volt szerencsém kifejezni, erről a szegény Yanodáról szólva, a ki megszökött: Nagyságod, hála az ő őrültségeinek, Yonville egyik legkényelmesebb házában fog lakni. ~~~ A mi a képzelhető legkellemesebb egy orvosra nézve: külön kijárása van, a kerten át, a Fasor-ba, úgy, hogy ki és be lehet járni a nélkül, hogy valaki meglátná az embert.	-0.160547
Vả lại, nhà lại có đủ thứ dễ chịu cho một gia đình: chỗ giặt quần áo, nhà bếp có ngăn dọn đồ ăn, phòng khách gia đình, nơi chứa hoa quả, v.v.. Quả là một gã phóng túng!	Különben, van hozzá minden, a mit a háztartáshoz csak kivánhatni: mosóház, konyha és kamara, nagy szalon, gyümölcsös stb. ~~~ Az a kópé nem kimélte a költséget.	-0.0345395
Gã đã thuê dựng cho gã, ở đầu vườn, bên bờ nước, một vòm cây chủ ý để mùa hè ngồi dưới đó uống bia, và nếu bà nhà thích làm vườn, thì bà sẽ có thể...	A kert végében, közel a folyóhoz, lugast csináltatott, tisztán csak azért, hogy nyáron ott igya a sörét, s ha a nagyságos asszony szeret a kertben foglalatoskodni…	0.258553
Sáclơ ngắt lời:	– A feleségemet ez nem szórakoztatja – szólt Károly.	-0.195
- Nhà tôi không làm vườn đâu; bà ấy thích ngồi ở trong buồng đọc sách hơn mặc dầu người ta vẫn khuyên bà ấy làm.	– Ámbár az egészségének javára válnék ez a foglalatosság, jobban szeret a szobában maradni, a hol olvasással tölti el az időt.	0.290164
Thì cũng như tôi, - Lêông đáp - mà thực ra còn gì tốt hơn là buổi tối, được ngồi bên lò lửa với cuốn sách, trong khi gió đập vào ô kính cửa và ngọn đèn cháy sáng?..	– Én is úgy vagyok ezzel – szólt közbe Léon. ~~~ – De van-e kellemesebb dolog, mint este a lámpafénynél leülni egy könyvvel a tűzhely mellé, mialatt odakünn a szél vadul veri az ablakot?…	-0.00255682
Có phải thế không?	– Ugy-e?	-0.06
- Nàng vừa nói vừa giương cặp mắt đen to nhìn chòng chọc anh chàng.	– erősítette Emma, rászegezve a fiatal emberre nagy, nyilt, fekete szemét.	0.295775
Người ta chẳng nghĩ đến điều gì cả, -anh ta nói tiếp, -thời giờ trôi qua.	– Az ember nem gondol semmire – folytatta Léon – s az órák mulnak.	0.209524
Ngồi im một chỗ, người ta lãng du trong những xứ sở tưởng như thấy trước mắt, và tư tưởng người ta xoắn xuýt với hư cấu, nô giỡn trong những chi tiết hoặc chạy theo hình thái của những việc tình cờ xảy ra, nó hòa hợp với các nhân vật; dường như chính người ta đang hồi hộp dưới trang phục của họ.	Bár meg se moczczanunk, egész világokat járunk be, s gondolatunk, hozzátapadva a képzelt dolgokhoz, belemerül a részletekbe s érdeklődve követi a költött személyeket. ~~~ Beleképzeljük magunkat az alakok helyzetébe, s néha úgy tetszik, hogy a mi szivünk dobog kosztümjeik alatt.	-0.0415385
-Thực thế!	– Igaz, igaz!	0.3
Thực thế!	– szólt Emma.	0.253846
- Nàng nói.		-0.3
Lêông lại tiếp: ~~~ - Có khi nào bà thỉnh thoảng bắt gặp trong một cuốn sách một ý tưởng mơ hồ mà người ta đã có một hình ảnh phai mờ nào đó từ xa xôi trở lại, và nó như giãi bày đầy đủ tình cảm tinh tế nhất của bà không?	– Nem tapasztalta-e néha – folytatta Léon – hogy az ember a könyv valamelyik helyén egyszerre csak ráismer a tulajdon gondolatára, s hirtelen azt képzeli, hogy egy elhomályosodott képet pillant meg, mely valahonnan a multból került elő? ~~~ Nem tapasztalta-e, hogy a könyv koronkint fölfedezi s határozott szavakkal fejezi ki legtitkosabb s legbonyodalmasabb érzéseinket?	-0.153425
-Tôi đã từng thấy thế, - nàng đáp.	– De tapasztaltam – felelte Emma.	0.236364
-Cho nên, -anh ta nói, - tôi thích các thi sĩ hơn cả.	– Ez az oka – magyarázta Léon – hogy legjobban a költőket szeretem.	0.211765
Tôi thấy thơ êm dịu hơn văn xuôi và nó dễ làm người ta khóc nhiều hơn.	Úgy találom, hogy a vers gyöngédebb, érzelmesebb, mint a próza; hamarább meghatja, megríkatja az embert.	0.214286
Emma đáp lại:	– De hamarább ki is fárasztja – vágott közbe Emma.	-0.3375
-Nhưng thơ đọc mãi cũng nản; và bây giờ, trái lại, tôi mê những truyện tiếp diễn thẳng một mạch mà đọc tên là thấy hãi hùng.	– Én, ellenkezőleg, azokat a hosszu történeteket szeretem leginkább, a melyeket egy lélekzetre kell elolvasnunk s a melyek megdöbbentik, megborzongatják az olvasót.	0.270213
Tôi ghét những nhân vật tầm thường và những tình cảm ôn hòa như thường có trong đời sống.	Utálom azokat a közönséges alakokat és lanyha érzéseket, a melyekkel a valóságban oly sürűn találkozunk!	0.297059
Viên luật sư tập sự nhận xét: ~~~ - Quả vậy, những tác phẩm ấy không làm xúc động lòng người, tôi tưởng như nó xa rời cái mục đích thật sự của nghệ thuật.	– Valóban – jegyezte meg Guillaumin mester segéde – én is azt hiszem, hogy az efféle munkák, nem hatván a szívünkre, eltávolodnak a művészet igazi czéljától.	-0.0151079
Giữa những mối thất vọng của cuộc sống, khoan khoái xiết bao khi có thể bằng tư duy nhớ tới những tính cách cao thượng, những tình cảm trong trắng và những bức tranh hạnh phúc.	Oly édes, az élet sokféle csalódása közepett, nemes jellemekre, tiszta érzésekre és a boldogság képeire gondolni!	0.0736364
Còn tôi, sống ở đây, xa cái xã hội thượng lưu thì đó là cách tiêu khiển độc nhất của tôi; nhưng Yôngvin có ít phương tiện quá!	Nekem, a ki a világtól távol, ebben a magánosságban élek, ez az egyetlen szórakozásom.	0.0841463
-Chắc cũng như ở Tôxtơ đấy, - Emma tiếp lời, - cho nên tôi luôn luôn vẫn phải thuê sách dài hạn ở một phòng đọc sách.	Yonville-ban egyébként, a szórakozást illetőleg, nem igen lehet válogatnunk.	0.084
Vừa nghe thấy mấy tiếng cuối, tay dược sĩ liền nói:	– Bizonynyal itt is úgy van, mint a hogy Tostes-ban volt – mondotta Emma.	0.264407
-Nếu tôi được cái hân hạnh đưa sách đến hầu bà, thì chính tôi có một tủ sách gồm các tác giả hay nhất: Vônte, Rútxô, Đơlin, Oantơ Xcốt, tập Tiếng vang của mục tiểu phẩm, v.v..., và ngoài sách ra, tôi còn nhận được nhiều tạp chí khác nhau, trong đó, hàng ngày, có tờ Ngọn đèn Ruăng, vì tôi may mắn được làm thông tín viên cho báo ấy ở các địa hạt Buysy, Foócgiơ, Nớpsaten, Yôngvin và các miền lân cận.	– Nem is mulasztottam el beiratkozni a kölcsönkönyvtárba; míg Tostes-ban laktunk, leginkább ez szórakoztatott. ~~~ – Ha a nagyságos asszony megtisztel azzal, hogy elfogadja szolgálatomat – szólt közbe a gyógyszerész, a ki meghallotta az utolsó szavakat – nagyon szivesen rendelkezésére bocsátom a könyvtáramat. ~~~ Megvannak benne a legjelesebb szerzők: Voltaire, Rousseau, Delille, Walter Scott s a nagy Tárczagyüjtemény. ~~~ Azonkívül több folyóiratot járatok s kapom a Rouen-i lámpás-t is, a melynek én vagyok a levelezője Buchy, Forges, Neufchâtel és Yonville vidékéről.	-0.18661
Khách vẫn ngồi ăn từ hai tiếng rưỡi đồng hồ vì cô đầy tớ Áctêmizơ, uể oải kéo lê trên nền gạch đôi giày vải cũ gập gót mang liên tiếp hết đĩa này đến đĩa khác, quên mọi thứ, chẳng hiểu gì cả và luôn luôn để hé mở cửa phòng bi-a làm cho đầu then dập vào tường.	Már vagy harmadfél órája ültek az asztalnál, mert Artémise, a szolgáló, egy cseppet se erőtette meg magát, hanem csak nagylomhán sétáltatta posztóval szegett, kopott lábbelijét, minden tányérért külön ment, elfelejtette, a mit mondtak neki, nem hallotta meg, ha hívták, s minduntalan nyitva hagyta a biliárdszobába nyiló ajtót, mely aztán nagy zajjal csapódott a falhoz.	0.248485
Trong khi nói chuyện, Lêông đã đặt chân lên trên một gióng ngang của chiếc ghế Bà Bôvary ngồi mà không biết.	Léon beszélgetés közben, a nélkül, hogy észrevette volna, rátette a lábát annak a széknek az alsó keresztrudjára, a melyen Bovaryné ült.	0.264407
Nàng đeo một chiếc cavát nhỏ bằng lụa màu xanh lơ, nó giữ ngay ngắn cái cổ bằng vải lanh mịn là cuốn như cổ áo xếp và, tùy theo cái đầu nghiêng ngả, phần dưới khuôn mặt nàng khuất vào hoặc lộ ra ngoài cái cổ áo đó một cách dịu dàng.	Bovarynén kis, kék selyem nyakravaló volt, mely egyenesen tartotta csőalaku redőkbe font s nyakfodor-szerü batiszt gallérját; a mint a feje mozgott, arczának alsó része el-elrejtőzött a finom batisztban, majd ismét kecsesen emelkedett ki belőle.	0.261842
Cứ như thế, họ ngồi bên nhau, trong khi Sáclơ và tay dược sĩ trò chuyện, đi vào một cuộc đàm thoại mơ hồ mà những câu nói ngẫu nhiên thường đưa đến cái trung tâm cố định của mối cảm tình chung.	Így, közel egymáshoz, mialatt Károly és a gyógyszerész javában barátkoztak, ama határozatlan tárgyu társalgások egyikébe mélyedtek, a melyek folyamán akárhová kalandozzanak is a szavak, a beszélgetők minduntalan közös hajlandóságok középpontjában találják magukat.	0.233023
Nào buổi kịch ở Pari, nào nhan đề tiểu thuyết, nào nhạc điệu khiêu vũ mới, và cái xã hội mà họ không biết, Tôxtơ là nơi nàng đã sống, Yôngvin là chốn họ đang ở, họ nhận xét mọi thứ, họ nói đến mọi thứ cho tới lúc bữa ăn kết thúc.	Páris szórakozásai, a szinielőadások, sok regényczím, a legujabb négyesek, a nagyvilág, a melyet nem ismertek, Tostes, a hol Emma mostanáig élt, Yonville, a hol ezentúl élni fog, mindez szóba került, s majd erre, majd arra többször is visszatértek, míg az ebéd véget nem ért.	0.294118
Khi càphê đã pha xong, Fêlixitê đi dọn buồng ngủ nơi nhà mới, và chẳng bao lâu khách ăn đứng dậy ra về.	Mikor a kávét felszolgálták, Félicité elment, hogy az új házban rendbe hozza a hálószobát s nemsokára azután a vendégek felállottak az asztaltól.	0.222321
Mụ Lơfrăngxoa ngủ bên đống tro, còn gã coi chuồng ngựa, đèn lồng tay cầm đợi ông Bà Bôvary để dẫn họ về nhà.	Lefrançoisné a tűzhely mellett aludt s odakünn egy istállószolga várta Bovary urat és feleségét, lámpával a kezében.	0.273684
Bộ tóc gã đỏ có vướng những cuộng rơm và chân gã đi khập khiễng về phía trái.	Az istállóból előhívott kisérő a ballábára sántított; vörös hajából itt-ott egy-egy szalmaszál kandikált ki.	0.219101
Khi gã giơ tay cầm lấy cái ô của ông linh mục thì mọi người bước ra đi.	A másik kezébe bele nyomták a tisztelendő úr esernyőjét s útnak indultak.	0.270423
Thị trấn đã ngủ.	A mezővároska már aludt.	0.259091
Những cột chống mái chợ tỏa xuống thành những bóng to dài.	A vásárcsarnok oszlopai hosszú árnyékokat vetettek a kövezetre.	0.285714
Mặt đất xám xịt như trong một đêm hè.	Az út úgy szürkéllett előttük, mint nyári éjeken szokott.	0.204545
Nhưng nhà người thầy thuốc ở cách quán cơm có năm mươi bước, cho nên chẳng mấy lúc mọi người đã phải chào nhau ngay, và đoàn người phân tán.	De mivel az orvos háza mindössze vagy ötven lépésnyire volt a fogadótól, csaknem mindjárt jóéjt kellett kivánniok egymásnak s a társaság szétoszlott.	0.272917
Emma, ngay từ lúc vào phòng đã cảm thấy hơi lạnh của thạch cao thấm vào vai như một miếng vải ẩm.	Emmát már a tornáczban megcsapta a friss vakolatból kiáradó nedves hideg; mintha hirtelen vizes ruhát terítettek volna a vállára.	0.257944
Tường nhà mới nguyên, và những bậc thang gỗ kêu răng rắc.	A falakat csak pár napja meszelték ujonnan s a falépcső recsegett-ropogott a lábuk alatt.	0.221538
Trong buồng ngủ, ở tầng gác thứ nhất, một làn ánh sáng nhạt trắng lọt qua các cửa sổ không rèm che.	Az emeletre érve, beléptek a hálószobába.	-0.185714
Người ta thoáng thấy những ngọn cây và xa hơn nữa, cánh đồng cỏ, nửa chìm trong sương mù đang bốc hơi, dưới ánh trăng, theo dòng sông.	Az ablakon még nem volt függöny, s a holdas éj derengő világosságában látni lehetett a közeli fák ormait, odább pedig a rétet, a mely fölött, a folyó mentében, párák gőzölögtek.	0.24863
Giữa căn buồng, bừa bãi những ngăn kéo tủ, những chai, những gióng sắt để treo màn, những cọc thép vàng với những nệm để trên ghế và những chậu để trên sàn, hai người khuân đồ đạc đến đã quẳng bừa vào đó.	A szoba közepén, iszonyu rendetlenségben, szekrényfiókok, üvegek, léczek, aranyozott függönytartók hevertek; itt matrácz borította a széket, amott konyhaedény szégyenkezett a padlón, – a két ember ugyanis, a ki a bútort ide szállította, mindent úgy hagyott, a hogy éppen a holmit berakta a szobába.	0.243038
Đây là lần thứ tư mà nàng ngủ ở một nơi xa lạ: Lần thứ nhất là ngày nàng vào nhà tu, lần thứ hai là khi nàng đến Tôxtơ, lần thứ ba là lúc nàng tới Vôbyétxa, lần thứ tư là lần này; và mỗi lần đó tồn tại trong cuộc đời nàng như một ngày lễ khánh thành một giai đoạn mới.	Negyedszer történt most, hogy Emma ismeretlen helyen feküdt le. ~~~ Először akkor történt ez, mikor a kolostorba lépett; másodszor: a midőn Tostes-ba érkezett; harmadszor: Vaubyessard-ban; negyedszer most kellett idegen helyen elaludnia. ~~~ Az előbbi esetekben egyszersmind egy-egy uj korszak kezdődött életében; ha mindig így volt, bizonynyal most se lesz másképpen.	-0.107942
Nàng không tin rằng mọi sự việc lại có thể diễn ra y như cũ ở những chốn khác nhau, nên phần đời sống qua rồi đã xấu thì hẳn phần đời sống còn lại sẽ phải khá hơn.	Nem hitte, hogy más-más helyen ugyanazok a dolgok történhessenek s minthogy a mit eddig átélt, az rossz volt, bizonyosra vette, hogy a mi most vár rá, az már csak jobb lehet.	0.23961
III	III.	0.225
Hôm sau, ngủ dậy, nàng thoáng thấy viên luật sư tập sự ở dưới đường phố.	Másnap reggel, a hogy felébredt s kitekintett az ablakon, az első ember, a kit a téren megpillantott, a jegyző segéde volt.	0.216279
Nàng còn mặc áo choàng.	A fiatal ember fölnézett és üdvözölte.	0.138462
Anh ta ngước mặt lên chào nàng.	Emma még fésülő-köpenyben volt.	0.3
Nàng vội gật đầu và khép cửa sổ lại.	Egyet bólintott és becsukta az ablakot.	0.235135
Lêông suốt ngày đợi sáu giờ chiều tới cho nhanh.	Léon egész nap nem győzte várni az esteli hat órát; de mikor belépett a vendéglőbe, csak Binet urat találta az asztalnál.	-0.0163636
Nhưng, vào quán cơm, chàng chỉ thấy có ông Binê ngồi bàn.	A tegnapi ebéd rá nézve igen nagy esemény volt; eddig soha se történt meg vele, hogy egyfolytában két óra hosszat beszélgetett volna egy úriasszonynyal.	-0.0822581
Bữa cơm tối hôm trước đối với chàng là một sự kiện quan trọng; cho tới lúc ấy, chưa bao giờ anh ta được nói chuyện hai giờ liền với một bà.	Hogy is eshetett, hogy annyi mindenfélét tudott mondani neki, és hogy ügyesebben, formásabban beszélt, mint valaha?	0.159813
Làm thế nào anh ta giãi bày được với bà ta, bằng một ngôn ngữ như vậy, bao nhiêu chuyện mà trước đó có lẽ anh ta chẳng nói hay đến thế?	Egy kissé félénk természetű volt s nem tudta levetkezni azt a tartózkodó modort, mely részben a szemérmesség, részben a zárkózottság következése.	0.287324
Anh ta vốn nhút nhát và giữ thái độ dè dặt, phần do cả thẹn, phần do kín đáo.	Yonvilleban uriasnak találtak a modorát.	-0.0538462
Ở Yôngvin, người ta thấy anh ta có một thái độ đúng đắn.	Végig hallgatta az érettebb embereket és nem sokat politizált, a mi fiatal embernél ritkaság.	0.198462
Anh ta lắng tai nghe những người đứng tuổi bàn luận và không tỏ ra nóng nảy trong vấn đề chính trị, điều đáng chú ý đối với một thanh niên.	Aztán nem volt tehetség nélkül; csinos vízfestményeket csinált, tudott kótából énekelni és ebéd után sokat olvasgatott, olyankor, a mikor nem talált kártyapartit.	0.294194
Mà anh ta lại có nhiều tài năng, biết vẽ tranh bằng thuốc màu, biết đọc thông nốt nhạc ở khóa son, và thích quan tâm đến văn nghệ sau bữa cơm chiều khi không đánh bài.	Homais ur nagyrabecsülte, mint igen művelt fiatal embert; Homaisné asszony pedig az udvariasságáért kedvelte, mert gyakran elvitte sétálni a kis Homaiskat, a kik igen neveletlen, maszatos kis teremtések voltak, egy kicsit skrofulásak, mint az anyjok.	0.221667
Ông Hôme nể anh ta vì anh ta có học thức; bà Hôme mến anh ta vì anh ta niềm nở, anh ta thường theo lũ trẻ nhà Hôme ra vườn chơi, lũ trẻ này luôn luôn nhem nhuốc, rất khó bảo và tính tình có phần lạnh nhạt như mẹ chúng.	A cseléden kívül Justin, a gyógyszerész-növendék gondozta őket, Homais urnak egy távoli rokona, a ki kegyelem-kenyéren élt a házban s a ki egyuttal szolgai teendőket is végzett.	0.191566
	A gyógyszerész rendkívül értékes és jó szomszédnak bizonyult; ő oktatta ki Bovarynét, hogy kiktől vásároljon; elhivatta azt az embert – s tisztára csak az ő kedvükért – a kitől az almabort szokta venni; ő maga ízlelte meg az italt s maga ment le a pinczébe, hogy a hordót jól helyezzék el; megmagyarázta, hogy a vajat hogyan lehet olcsón beszerezni; s megalkudott Lestiboudois-val, a sekrestyéssel, a ki azonkívül, hogy az egyházfi és a sírásó teendőit végezte, a kertek gondozásával is foglalatoskodott, évi fizetés mellett vagy napszámra, már a mint kivánták.	-0.3
Để chăm sóc chúng, ngoài người vú, còn có Júyxtanh, học sinh ngành dược, là anh em họ xa của ông Hôme, được nuôi làm phúc trong nhà và đồng thời được dùng làm người hầu.	Annak, hogy Homais ur ennyire elhalmozta őket a szivességeivel, azonkívül, hogy szerette beleütni az orrát más emberek dolgába, volt még egy titkos inditó oka is.	0.22349
Tay dược sĩ tỏ ra là người hàng xóm tốt nhất.	A gyógyszerész ugyanis gyakran áthágta a XI.	0.237209
y mách bảo cho Bà Bôvary biết tình hình về các người cung cấp hàng quen, cố ý cho gọi người bán rượu táo đến, tự mình nếm thử rượu và trông coi trong hầm sao cho thùng rượu được đặt cẩn thận; y còn chỉ dẫn cả cách làm thế nào để kiếm được bơ dự trữ rẻ tiền, và điều đình xong xuôi với Lêtibuđoa, người giữ đồ thánh, ngoài công việc nhà thờ và tang lễ, còn chăm sóc các khu vườn chính ở Yôngvin tính theo giờ hoặc tính theo năm tùy sở thích của từng người.		-0.3
Không phải chỉ nguyên nhu cầu chăm lo đến người khác đã thúc đẩy tay dược sĩ đi tới chỗ ân cần quá tử tế đến thế, mà dưới đó, còn có cả một kế hoạch.	év Ventôse 19-ikén kelt törvény ama bizonyos első szakaszát, mely szigoruan tiltja, hogy diplomátlan ember orvosi gyakorlatot űzzön.	0.183333
Y đã vi phạm luật ngày 19 tháng sáu năm XI, (theo lịch cộng hòa), điều một, cấm mọi kẻ thiếu bằng cấp làm nghề chữa bệnh, cho nên, do những sự tố giác nặc danh, Hôme đã bị đòi đến phòng riêng của ông chưởng lý hoàng gia ở Ruăng.	Olyan gyakran áthágta, hogy egyszer, névtelen feljelentések következtében, megczitálták Rouen-ba, a főügyészhez, külön kihallgatásra. ~~~ A magas állásu köztisztviselő állva s hivatalos ornátusban fogadta, talárban és barettel a fején.	-0.0136957
Viên quan tòa vận áo thụng, đeo tấm da chồn trên vai và đội mũ quan tòa trên đầu, đứng tiếp y. Lúc ấy là buổi sáng, trước phiên tòa, người ta nghe thấy ngoài hành lang tiếng bốt cứng của sen đầm đi qua đi lại, và như có tiếng động xa xa của những ổ khóa lớn đang đóng lại.	Ez reggel történt, a törvényszéki tárgyalások órája előtt. ~~~ A folyosóról behallatszott a zsandárok súlyos csizmáinak a kopogása s mintha a távolban erős zárak csörrentek volna meg.	-0.100847
Đôi tai của tay dược sĩ ù lên tưởng chừng y sắp gục xuống vì trúng phong; y thoáng thấy đáy ngục tối dưới đất, vợ con y đang khóc, hiệu thuốc bị bán đi, các bình đựng thuốc tiêu tán; và y buộc phải vào một quán cà phê uống một cốc rượu với nước suối Xen để lấy lại tinh thần.	A gyógyszerésznek úgy csengett a füle, hogy azt hitte, mindjárt megüti a guta; már látta a földalatti börtön fenekét, családját sirva-ríva, a gyógyszertár elliczitálását, áruit szétszórtan; úgy hogy később kénytelen volt bemenni egy kávéházba s egy pohár rumot inni Selters-vízzel, hogy egy kicsit magához térjen.	0.295066
Dần dần, vụ cảnh cáo đó phai mờ đi trong ký ức của y, và y lại cứ tiếp tục như xưa, chẩn bệnh một cách vô hại trong gian nhà sau cửa hàng.	Lassankint e komoly intelem emléke elhalványodott s mint azelőtt, ezután is sűrűn megtörtént, hogy visszavonult a gyógyszertár hátulsó szobájába, orvosi tanácsokat adni s fájdalomcsillapító szerekkel trafikálni.	0.188
Nhưng viên thị trưởng có ác cảm với y, những bạn đồng nghiệp của y ghen ghét y, cho nên y phải e mọi sự.	De a polgármesterrel nem volt jó viszonyban, kartársai féltékenyek voltak rá, minden óvatosság mellett is attól kellett félnie, hogy egyszer rajta veszít.	0.215044
Gắn bó với ông Bôvary bằng những cử chỉ lịch sự là để chiếm được lòng biết ơn của ông ấy và bịt miệng ông ấy khi ông ấy nhận thấy điều gì.	Ezzel a veszedelemmel szemben, ha udvariasságaival lekötelezi Bovaryt, bizonynyal számíthat a hálájára s lehetetlenné teszi azt, hogy ez később, ha netalán észrevesz valamit, lármát üssön.	0.268902
Do đó, sáng nào cũng vậy, Hôme mang nhật báo đến cho ông Bôvary, và lắm khi vào buổi chiều, y lại rời hiệu thuốc của y một lát để sang nhà người thầy thuốc nói chuyện.	Azért Homais minden reggel átvitte a doktorhoz az ujságot s néha délután is átszaladt hozzá egy kis beszélgetésre.	0.0916667
Sáclơ buồn: khách chữa bệnh chẳng đến.	Károly nagyon rosszkedvü volt: a pácziensek csak nem akartak megérkezni.	0.165957
Hắn ngồi hàng giờ đằng đẵng không nói, vào ngủ trong phòng làm việc hoặc xem vợ khâu.	Órákon át szótlanul üldögélt s ha elunta a dolgot, bement aludni a rendelő-szobájába vagy elnézte, a mint Emma varrogatott.	0.234375
Để giải trí, hắn tự làm công việc trong nhà như một lao công, và thậm chí hắn lại còn thử sơn buồng kho bằng ít thuốc màu mà thợ sơn đã để lại.	Hogy szórakozzék valamivel, beállott maga-magához napszámosnak; még arra is ráfanyalodott, hogy neki álljon kifesteni a padlást azzal a maradék festékkel, melyet a munkások ott hagytak.	0.275776
Nhưng chuyện tiền nong khiến hắn bận tâm.	Egyre nagyobb anyagi gondok nehezedtek rá.	0.238462
Hắn đã tiêu pha rất nhiều trong việc sửa nhà ở Tôxtơ, trong việc may sắm cho bà vợ và trong việc dọn nhà, đến nỗi cả món hồi môn, hơn ba nghìn êquy, đã hết nhẵn trong hai năm.	Annyit költött tostes-i lakásának az átalakítására, ő nagysága öltözékeire és a költözésre, hogy a hozománynak, több mint háromezer tallérnak, két esztendő alatt teljesen végére járt.	0.295161
Rồi, bao tài sản bị hư hại hoặc mất mát trong việc chuyên chở từ Tôxtơ đến Yôngvin, chưa kể bức tượng linh mục bằng thạch cao, do xe bò bị xóc quá mạnh, đã rơi xuống đất vỡ tan thành muôn nghìn mảnh trên đường phố ở Canhcămpoa!	Aztán a Tostes-ból Yonville-ba költözködés sok kárt is okozott neki; útközben sok mindenféle elveszett vagy elromlott, nem is beszélve a gipsz-barátról, mely egy jókora zökkenés alkalmával leesett a szekérről s Quincampoix kövezetén ezer darabra tört!	0.2825
Một mối lo âu tốt lành hơn làm cho hắn khuây khỏa, đó là việc vợ hắn có mang.	Egy másik, sokkal kellemesebb gond űzte el néha rossz kedvét: feleségének más állapota.	0.296429
Càng gần tới kỳ sinh đẻ, hắn càng quý mến nàng hơn.	Minél inkább közeledett Emma lebetegedésének ideje, annál jobban szerette asszonyát.	0.177966
Đó là một sự ràng buộc khác về máu thịt đang được thiết lập, và nó như cái ý thức liên tục của một sự kết hợp phức tạp hơn.	Úgy tetszett neki, hogy immár a testnek egy új köteléke támad közöttük, hogy egymáshoz tartozandóságuk még szorosabbá s egymáshoz való érzésük még bensőbbé válik.	0.262759
Khi từ xa, hắn nhìn thấy dáng đi uể oải của nàng và thân hình nàng không có áo nịt xoay chuyển ẻo lả trên hông; khi ngồi đối diện với nhau, hắn ngắm nàng thỏa thích và nàng, trong chiếc ghế bành ra chiều mệt nhọc, bấy giờ hắn không cầm nổi được niềm vui sướng nữa. ~~~ Hắn đứng dậy ôm hôn nàng, lấy tay xoa mặt nàng, gọi nàng là bà mẹ trẻ, muốn nàng nhảy múa và, nửa cười nửa khóc, hắn thốt ra đủ lời bông đùa mớn trớn nảy ra trong óc hắn.	Mikor messziről látta nehézkes járását és fűzőtlen csipőjének lágy mozdulását, vagy mikor négyszemközt kedvére nézegette s szeme megakadt a karosszékében hátradülő asszony fáradt testtartásán, akkor nem birt a boldogságával: fölkelt, oda ment hozzá, ölelgette, csókolta, hosszasan simogatta az arczát, kis mamának nevezgette, körül akarta tánczolni vele a szobát s félig nevetve, félig sírva mindenféle gyöngéd ostobaságot mondott neki, a mi éppen eszébe jutott.	-0.0127232
Cái ý niệm sinh con đẻ cái làm cho hắn khoái chí.	A gondolat, hogy élet fogant tőle, végtelenül jóleső érzéssel töltötte el.	0.167308
Hiện nay hắn chẳng còn thiếu gì.	Most már nem volt semmi kivánnivalója.	0.3
Hắn hiểu trọn vẹn cuộc sống con người và hắn tham gia vào đó một cách vững vàng và thanh thản.	Megismerte az emberi létet egész teljességében s roppant kényelem-érzettel helyezkedett el benne.	0.26129
Emma, thoạt tiên cảm thấy rất ngạc nhiên rồi sau đó nàng muốn đẻ cho xong để biết thế nào là làm người mẹ.	Emma először is igen elcsudálkozott, aztán arra gondolt: milyen jó volna, ha mindjárt túl lehetne rajta… hogy hamarább megtudná, micsoda érzés az: anyának lenni.	0.220661
Nhưng vì không thể tiêu pha được như ý muốn, không thể có được một chiếc nôi treo với diềm lụa hồng và mũ trùm thêu, nàng tủi cực, bỏ cả chuyện sắm sẵn tã lót cho con và nàng đặt thẳng một lần cho một cô thợ trong làng làm những thứ đó chẳng cần lựa chọn, chẳng cần bàn tính gì cả.	De, minthogy nem rendelhette meg azt, a mit szeretett volna s a rózsaszin selyemfüggönyös, sajkaalaku finom bölcsőről, meg a hímzett gyermekfőkötőkről le kellett mondania, nem akart foglalkozni a felszerelés részleteivel, s a keserüség egy pillanatában, mindazt, a mire szüksége volt, nagyjában rendelte meg a legközelebbi varrónőnél, anélkül, hogy az egyes tárgyakat kiválogatta, megbeszélte volna.	0.243038
Do đó, nàng không thấy vui với những cuộc sửa soạn, trong đó tình thắm thiết của những người mẹ đang được khêu dậy, và tình nàng thương con, ngay lúc ban đầu, có lẽ đã giảm bớt đi phần nào.	Nem talált örömet azokban az apró előkészületekben, a melyekben az anyai gyöngédség a legelsőbb nyilatkozik meg, s meglehet, hogy ez szeretetét mindjárt eleve elbágyasztotta kissé.	0.230233
Tuy nhiên, vì Sáclơ bữa ăn nào cũng nói tới đứa trẻ, nên chẳng bao lâu nàng nghĩ tới nó một cách liên tục hơn.	De mivel Károly mindig s különösen minden ebéd alatt folyvást a gyermekről beszélt, nemsokára Emma is egyre gyakrabban gondolt rá.	0.295
Nàng mong ước một đứa con trai; nó khỏe mạnh, nó có bộ tóc nâu và tên nó sẽ là Goócgiơ; cái ý muốn đẻ con thì phải là con trai dường như là mối hy vọng được đền bù về mọi nỗi bất lực của nàng xưa kia.	Fiút kivánt; erős és barna fiút, a kinek György legyen a neve. ~~~ Úgy tetszett neki, hogy ha fiugyermeknek adhat életet, ez kárpótolni fogja minden tehetetlenségéért.	-0.0658065
Người đàn ông, ít ra, còn được tự do; anh ta có thể trải qua mọi dục vọng và đi khắp mọi xứ sở, vượt khỏi mọi trở ngại, nếm đủ mọi niềm vui xa xôi nhất.	A férfi legalább szabad; megismerhet minden szenvedélyt, bejárhat minden világrészt, átgázolhat az akadályokon, elérheti, lebirhatja, kiürítheti a legmesszibb örömöket, bele haraphat mindenbe, a mi kéjt e föld adhat.	0.245143
Nhưng người đàn bà thì luôn luôn bị ngăn trở.	A nő előtt folyton uj meg uj akadályok állnak.	0.237209
Vừa thụ động vừa nhu nhược, chị ta phải đồng thời đối phó lại cái mềm yếu của xác thịt và cái lệ thuộc vào luật pháp.	Ellenállásra képtelen, de mindenfelé hajlítható; ellene van a test puhasága s ellene van a törvénytől való függés is.	0.234211
Ý chí của chị ta, như tấm mạng buộc vào mũ bằng sợi dây nhỏ vật vờ trước gió luôn luôn có một thèm muốn nào đó lôi cuốn, một điều lễ nghi nào đó giữ lại.	Akaratát, mint kalapjának a fátyolát, melyet egy zsinór tart, minden szél meglebegteti; mindig hajtja valami vágy s mindig visszatartja valamely kötelem.	0.228169
Nàng đẻ vào một ngày chủ nhật, khoảng sáu giờ, lúc mặt trời mọc.	Emma egy vasárnap, reggeli hat óra tájban hozta világra gyermekét.	0.238095
-Con gái!	– Leány!	0.27
- Sáclơ nói.	– kiáltott Károly.	0.15
Nàng quay đầu đi và chết ngất.	Emma a falnak fordította a fejét és elájult.	0.24
Vừa lúc đó, bà Hôme chạy tới ôm nàng, cả mụ Lơfrăngxoa ở quán Sư Tử Vàng.	Homaisné asszony csaknem azonnal ott termett s megcsókolta; hasonlóképpen mindjárt megérkezett Lefrançoisné is, az Arany oroszlán tulajdonosa.	0.114286
Tay dược dĩ, ra vẻ con người kín đáo chỉ ngỏ với nàng vài lời tạm chúc, qua cánh cửa hé mở.	A gyógyszerész, a ki illemtudó ember volt, csak a félig nyitott ajtón át gratulált neki, "ideiglenesen".	0.284536
Y muốn xem đứa bé và y thấy hình thù nó cân xứng.	Látni akarta a gyermeket s igen jól kiképződöttnek találta.	0.271698
Trong thời kỳ an dưỡng, nàng để tâm nhiều đến việc đặt tên cho con gái.	Emma, betegágyából lábbadozva, azzal foglalkozott a legszivesebben, hogy nevet keresett a leányának.	0.244444
Thoạt tiên, nàng soát lại tất cả các tên đều có vần cuối theo tiếng Ý như Clara, Luida, Amanđa, Atala; nàng khá ưa cái tên Ganxuiđơ, hơn nữa là Ydơn hay Lêôcađi.	Legelőször azokra a nevekre gondolt, melyek olaszosan a-val végződnek, mint: Clara, Louisa, Amanda, Atala; nagyon tetszett neki: Galsuinde s még inkább: Yseult vagy Léocadie.	0.517358
Sáclơ thì muốn lấy tên mẹ đặt cho con; Emma không nghe.	Károly azt kivánta, hogy a gyermeket, is úgy hívják, mint az anyját; de Emma ebbe nem egyezett bele.	0.373142
Họ xem lịch từ đầu đến cuối và hỏi cả ý kiến người ngoài.	Végig böngészték a kalendáriumot és idegeneket is megkérdeztek.	0.267188
Tay dược sĩ nói: ~~~ -Ông Lêông, người mà hôm nọ tôi có hỏi chuyện này, ngạc nhiên rằng ông bà lại không chọn cái tên Mađơlen, một cái tên bây giờ rất thịnh hành.	– Tegnap – szólt a gyógyszerész – Léon úrral beszélgettem erről a dologról. ~~~ Csudálkozik, hogy nem a Madeleine nevet választják, amely most rendkívül divatos.	-0.151923
Nhưng Bà Bôvary mẹ phản đối cái tên người đàn bà phạm tội đối với tôn giáo ấy.	De az idősebb Bovaryné hevesen kikelt a Madeleine vagyis Magdolna név ellen; ő bizony nem engedi meg, hogy egy vétkező nevével bélyegezzék meg a kis unokáját.	0.132258
Còn Hôme, ông thích nhất những tên nhắc nhở đến một vĩ nhân, một sự kiện vẻ vang hoặc một quan niệm cao cả, và chính ông đã đặt tên cho bốn con ông theo cách ấy.	A mi Homais urat illeti, ő kiváltképpen azokat a neveket szerette, a melyek egy nagy emberre, egy híres eseményre vagy egy nagyszabásu alkotásra emlékeztették s négy gyermekét e szerint a rendszer szerint nevezte el: Napoleonnak, Franklinnak, Irmának és Athalienak.	0.191525
Như Napôlêông tiêu biểu cho vinh quang và Frăngklin tiêu biểu cho tự do; Iếcma, có lẽ, là một sự nhượng bộ cho chủ nghĩa lãng mạn; nhưng Atali là một sự tôn sùng kiệt tác bất hủ nhất của nền sân khấu Pháp.	Napoleon a dicsőséget, Franklin a szabadságot képviselte; az Irma névvel a romantikának tett egy kis engedményt; az Athalie névvel végül a franczia drámairodalom legremekebb alkotása iránt érzett hódolatát akarta kifejezni.	0.282938
Vì rằng niềm tin của y về triết học không ngăn cản lòng ngưỡng mộ của y về nghệ thuật, tư tưởng trong y chẳng bóp nghẹt con người nhạy cảm; ông biết xác định những chỗ khác nhau, phần nào là tưởng tượng và phần nào là cuồng tín.	Mert filozófiai meggyőződései nem zárták ki a művészi lelkesedést; a gondolkodó nem nyomta el benne az érző embert; nem zavarta össze a fogalmakat s megadta a képzeletnek is, a meggyőződésnek is, a mi az egyiket vagy a másikat megillette.	0.247945
Ở vở bi kịch ấy, chẳng hạn, y chê trách ý tứ nhưng y hâm mộ văn phong; y không ưa khái niệm nhưng y tán thành chi tiết, và y phẫn nộ với các nhân vật nhưng y phấn khởi về ngôn ngữ của họ.	Athalie tragédiájában például helytelenítette az eszméket, de csodálta a stilust; elitélte a mű egészét, de megtapsolta a részleteket; gyűlölte az alakokat, de lelkesedett a tirádáikért.	0.268508
Khi y đọc những đoạn văn hay y hoan hỉ; nhưng, khi y nghĩ rằng bọn giáo sĩ lợi dụng những đoạn văn này cho cái cửa hàng của chúng, y đâm buồn nản, và trong tình trạng lúng túng về những tình cảm lộn xộn này, y những muốn đồng thời được tán thưởng Raxin bằng cả hai tay và được tranh luận với tác giả khoảng mười lăm phút.	A híres helyek elragadtatásba ejtették, de dühbe jött, ha arra gondolt, hogy a csuhás népbutítók mindezt alaposan kihasználják a maguk kis üzelmeire; s e vegyes és egymást keresztező érzelmek közepett két kézzel koszoruzta volna meg Racinet, de egyszersmind szerette volna, ha vagy egy negyedóráig kedve szerint elvitatkozhatik a dicsőült nagy emberrel.	0.276147
Cuối cùng, Emma nhớ lại lúc ở trong lâu đài Vôbyétxa nàng có nghe thấy bà hầu tước gọi một thiếu phụ là Béctơ; thế là cái tên đó được kén từ đấy, và, vì ông lão Ruôn không đến được, hai vợ chồng nàng mời Hôme làm cha đỡ đầu.	Végre Emmának eszébe jutott, hogy a vaubyessard-i kastélyban a márkiné egy fiatal asszonyt Bertának szólított; ezt a nevet választották tehát, s minthogy Rouault apó nem jöhetett el, Homais urat kérték fel keresztapának.	0.228986
Y đã đưa sang mọi sản phẩm trong cửa hàng của mình làm tặng phẩm, như sáu hộp táo, cả một bình bột ăn A Rập, bao ống cao thục quy thảo và, hơn nữa, sáu thoi đường phèn mà y đã tìm thấy trong một ngăn tủ đục vào tường.	Homais ur csupa olyan ajándékot hozott a keresztleányának, a melyek az üzletéből kerültek ki, nevezetesen: hat skatulya pasztillát köhögés ellen, egy nagy üveg racahout-mézet, három kosárka ájbis-czukrot, s mi több, még hat rúd sárga czukrot is, a mire véletlenül akadt rá egy elfelejtett fiókban.	0.247059
Buổi tối hôm làm lễ, có một bữa tiệc; ông linh mục có mặt; mọi người phấn khởi và hoạt bát.	A keresztelő estéjén nagy lakomát csaptak; a pap is eljött; jó kedv kerekedett.	0.17027
Hôme, lúc uống rượu mùi, ngâm bài Chúa của dân lành, Lêông hát một câu hát đò đưa và Bà Bôvary mẹ, mẹ đỡ đầu của đứa bé, hát một bài tình ca thời Đế chế, sau đấy, ông Bôvary bố đòi đem đứa trẻ xuống rồi dội một cốc rượu sâm banh từ trên cao xuống đầu nó để rửa tội cho nó.	Homais ur, mikor a likőrökre került a sor, rázendítette a jó istenről és a jó emberekről szóló dalt, Léon úr elénekelt egy barcarollet, a keresztanya pedig, az idősebb Bovaryné, egy románczot, mely az első császárság idejében volt divatos. ~~~ Ekkor az idősebb Bovary úr lehozatta a kis leányt, s hogy ő is megkeresztelje, egy pár csepp champagne-it öntött a gyermek fejetetejére.	-0.0182109
Cái trò nhạo báng lễ thánh đầu tiên ấy làm cho linh mục Buôcnidiêng tức giận; lão Bôvary trích dẫn một lời trong cuốn Chiến tranh giữa các thánh để đáp lại, ông linh mục muốn bỏ ra về, các bà van xin; Hôme đứng giữa hòa giải, thế là người ta giữ được tu sĩ ngồi lại bình tĩnh nhắp nốt chén cà-phê của ông uống dở đặt trong trong đĩa.	Az első szentségnek ez a profanizálása felháborította Bournisien abbét; az idősb Bovary az Istenek harczá-ból vett idézettel felelt, a pap el akart menni; a hölgyek könyörögni kezdtek; Homais úr közbelépett; s végre sikerült rábirni a tisztelendő urat, hogy visszaüljön a helyére s megigya a maradék kávéját; lecsillapodván, el is fogyasztotta ezt, azzal egyetemben, a mi kiömlött volt a csésze aljára.	0.291848
Ông Bôvary bố còn ở lại Yôngvin một tháng, làm choáng mắt dân thị trấn bằng cái mũ trùm của cảnh sát, có lon bạc oai vệ mà buổi sáng lão đội để ra nơi công cộng hút thuốc tẩu.	Az idősebb Bovary még egy egész hónapig Yonville-ban maradt, s mikor reggelenkint kiállott pipázni a piaczra, a mezővároska lakói irigységgel vegyes bámulattal nézték ezüst paszomántos, pompás szolgálati sapkáját.	0.281443
Vốn quen uống rượu mạnh, lão thường sai người hầu gái đến quán Sư Tử Vàng mua cho lão một chai ghi vào sổ của con trai mình và lão đã dùng tất cả nước hoa dự trữ của con dâu để xức thơm khăn quàng cổ của mình.	Mivel iszonyu mennyiségü pálinkát ivott, a cselédet minduntalan átküldte az Arany oroszlán-ba egy-egy üvegért, s ezt a temérdek italt mind a fia számlájára iratta; ezenkívül kendőire olyan pazarul öntötte az illatszert, hogy e pár hét alatt menyének egész kölnivíz-készletét elfogyasztotta.	0.236087
Con dâu sống bên lão không cảm thấy chán.	Emma szivesen volt vele.	-0.0136364
Lão đã đi đây đi đó nhiều: Lão nói về Béclanh, về Viên, về Xtraxbua, về thời lão làm sĩ quan, về các tình nhân của lão, về những bữa tiệc mà lão đã dự, rồi lão tỏ ra niềm nở, và đôi khi, hoặc ở cầu thang gác hoặc ở ngoài vườn, lão thậm chí còn vừa túm lấy thân hình nàng vừa kêu lên:	Az idősebb Bovary világlátott ember volt: járt Berlinben, Bécsben, Straszburgban, s el tudott beszélgetni élményeiről, katonáskodása idejéről, kedveseiről, s a nagy lakomákról, a melyekben részt vett. ~~~ Aztán valósággal udvarolt menyének, sőt olykor azt is megcselekedte, hogy a lépcsőn vagy a kertben hirtelen átkarolta Emmát, s incselkedve kiáltott oda a fiának:	-0.0148562
-Sáclơ, hãy coi chừng mày đấy!	– Hallod-e, Károly, vigyázz, mert elszeretem a feleségedet!	0.102857
Thế là Bà Bôvary mẹ đâm sợ hãi cho hạnh phúc của con trai, và e rằng chồng bà, lâu ngày, có ảnh hưởng trái đạo đức đến tư tưởng của người đàn bà trẻ, bà vội thúc chồng về.	Annyira, hogy az idősebb Bovaryné félteni kezdte fiának a boldogságát, s attól tartva, hogy férje utóljára még meg találja rontani a fiatal asszony gondolkozását, sietett kijelenteni, hogy immár ideje haza utazniok.	0.292347
Có lẽ bà còn có những mối lo lắng nghiêm trọng nữa.	Talán komolyabb aggodalmai is voltak.	0.102857
Ông Bôvary bố là người chẳng kiêng nể gì cả.	Bovary úr semmit se tartott szentnek s képes volt mindenre.	0.294231
Một hôm, Emme bỗng thấy cần phải đi thăm con gái nhỏ gửi nuôi vú tại nhà vợ người thợ mộc, và, chẳng tra lịch xem sáu tuần của Thánh Mẫu còn hết thế nào, nàng đã đi đến nhà Rôlê ở đầu làng, ngay chân dốc giữa khoảng đường cái lớn và đồng cỏ. ~~~ Bấy giờ là giữa trưa.	Egyszer Emmának hirtelen eszébe jutott, hogy látnia kell a kis leányát, a kit dajkaságba adtak az asztalos feleségéhez, s nem nézve a kalendáriumot, hogy eltelt e már a tisztulás hat hete, megindult Rolletnak a lakása felé, mely a falu végén volt, közel a hegyhez, az országút és a rétek között.	-0.00277778
Các nhà đều đóng kín cửa và các mái đá đen, loang loáng dưới ánh sáng chói chang của nền trời xanh lam, dường như làm lóe lên những tia lửa ở đầu hồi.	Már délre járt az idő; az ablakok zsalugáterei be voltak csukva, a palatetők fénylettek a napfényben, s ormaik vonaláról mintha szikrák pattogtak volna szét.	0.263265
Một làn gió oi bức thổi.	Erős szél fujt s Emmának nehezére esett a járás.	0.0964286
Emma cảm thấy mình yếu ớt trong bước đi; sỏi trên hè làm nàng đau chân; nàng lưỡng lự nên quay về hay ghé vào chỗ nào ngồi.	Gyöngébb volt, mint gondolta, s a rossz kövezet nagyon sértette a lábát.	0.00882353
Vừa lúc ấy, Lêông từ một cửa nhà gần đấy bước ra, tay ôm một tập hồ sơ.	Már gondolkozni kezdett, ne forduljon-e vissza, vagy ne térjen-e be valahová egy kicsit megpihenni, mikor egyszerre Léonnal találta magát szemben, a ki az egyik szomszéd házból jött ki, nagy csomó írással a hóna alatt.	-0.105882
Anh ta đến chào nàng và đứng vào chỗ bóng râm trước cửa hàng của Lơrơ, dưới cái lều vải xám nhô ra.	Léon köszönt s megálltak, néhány szót váltani, Lheureuxnek a boltjánál, melynek szürke ernyője alatt egy kis árnyékot találtak.	0.2625
Bà Bôvary nói bà ta đi thăm con, nhưng đã bắt đầu mệt.	Bovaryné elmondta, hogy a gyermekéhez megy, de máris nagy fáradtságot érez.	0.233898
-Nếu..., - Lêông đáp, nhưng chẳng dám tiếp lời.	– Ha megengedné… – szólt Léon, de nem merte folytatni.	0.294444
-Ông có mắc việc gì ở đâu không?	– Nincsen dolga sehol?	0.0818182
- Nàng hỏi.	– kérdezte Emma.	0.184615
Và, theo lời đáp của viên luật sư tập sự, nàng bèn yêu cầu anh ta cùng đi với nàng.	Léon azt felelte, hogy: nincs, s erre Emma kérte, hogy akkor hát kisérje el Rollethoz.	0.249351
Ngay từ tối hôm ấy, cả Yôngvin biết chuyện này, và bà Tuyvatsơ, vợ viên thị trưởng, nói rõ trước người đày tớ gái của bà rằng Bà Bôvary đã tự làm tổn hại đến danh dự của mình.	Este ezt már az egész Yonville tudta, és Tuvachené, a polgármester felesége, kijelentette a szolgálója előtt, hogy Bovaryné kompromittálja magát.	0.166187
Muốn đến nhà vú em, đi hết dãy phố là phải rẽ sang bên trái, hướng về phía nghĩa địa, rồi men theo con đường hẹp có thủy lạp trồng bên, giữa khoảng những ngôi nhà nhỏ và những mảnh sân trước.	Hogy a dajka házához jussanak, az utczából kiérve balra kellett fordulniok, mintha a temetőbe mennének. ~~~ Virágzó fagyal-bokrokkal szegett, szűk ösvényen haladtak tova, viskók és szegényes udvarok között.	-0.0153061
Những cây này đang ra hoa, kể cả những cây huyền sâm, dã tường vi, tầm ma mà mâm xôi nhẹ nhàng vươn lên từ những bụi rậm.	A vadrózsa és a verónika is virágzott körülöttük; a csalán között a szeder már hosszu indákat eresztett.	0.208824
Qua lỗ hàng rào, người ta thoáng thấy, trong những túp lều, một con lợn nào đó trên đống phân, hoặc những con bò cái buộc cổ đang cọ sừng vào thân cây.	A sövények hasadékán át, a viskók közelében, egy-két disznót lehetett látni a szemétdombon, vagy egy-egy kikötött tehenet, melyek szarvaikkal a fák törzséhez dörgölőztek.	0.292727
Cả hai người đi thong thả bên nhau, nàng dựa vào Lêông, và anh ta kìm bước lựa theo độ chân của nàng; trước mặt họ một đàn ruồi vừa bay chấp cha chấp chới vừa kêu vo vo trong không khí nóng.	Léon és Emma lassan haladtak egymás mellett; az utóbbi rátámaszkodott a fiatal ember karjára, s ez minduntalan meglassította a lépését, hogy a fáradt asszonyhoz igazodjék. ~~~ Egész légyraj röpködött előttük, zümmögve, dongva a melegben.	-0.0153659
Họ nhận ra nhà người vú do có cây bồ đào già rợp bóng.	A dajka házát egy vén diófa árnyékolta; erről ismertek rá.	0.284483
Ngôi nhà thấp và lợp ngói nâu có một bó hành treo ngoài, dưới cửa trổ giáp mái kho thóc.	Barna téglával fedett, alacsony épület volt; padlásának ablakából hagyma-koszoru csüngött ki.	0.296809
Những bó củi nhỏ, dựng đứng vào hàng rào gai, vây quanh một luống rau diếp, vài gốc cải hương và những cây đậu Hòa Lan có hoa leo trên những cành cắm.	A tövisből font sövény mellett rőzse-csomók környeztek egy saláta-ágyat, néhány levendula-kórót s egy-két sor virágzó futóborsót.	0.232331
Nước bẩn chảy loang trên cỏ và chung quanh. ~~~ Nhiều bộ quần áo cũ khó phân biệt tốt xấu, những đôi bí tất dài bằng sợi đan, một chiếc áo cộc vải hoa đỏ và một chiếc chăn vải to dầy căng dài trên hàng rào.	Az udvarból lefolyó piszkos víz szerte ömlött a fűben; s köröskörül, köteleken, mindenféle rongy száradt, szőtt harisnyák, egy vörös karton-pruszlik, továbbá egy nagy zsákvászon-lepedő, mely egész hosszában a sövényre volt kiterítve.	-0.00264317
Nghe tiếng cửa rào đóng, người vú ra, một tay bế đứa trẻ đang bú, một tay dắt một thằng bé ốm yếu đáng thương mặt đầy mụn nhọt; thằng bé này là con trai một người làm mũ ở Ruăng; bố mẹ nó, quá bận vì buôn bán, phải để nó lại ở nông thôn.	A kapunyitás zajára megjelent a dajka, karján egy csecsemővel, a ki éppen szopott. ~~~ A másik kezébe egy vézna, nyomorult kis teremtés kapaszkodott, a kinek arczát a görvély nyomai borították, egy rouen-i kalaposnak a fia, a kit szülei, minthogy az üzlet nagyon elfoglalta őket, falura adtak dajkaságba. ~~~ – Tessék bejönni – szólt.	-0.102602
Người vú nói:	– A kicsike alszik.	0.264706
-Mời bà vào; con gái bà đang ngủ ở kia.	A lakásnak csak egy szobája volt földszínt.	0.3
Gian buồng ở tầng dưới, gian duy nhất của ngôi nhà, có một chiếc giường rộng không màn, kê tít trong cùng, ngay giáp tường, còn thùng nhồi bột làm bánh đặt bên cửa sổ, có một ô cửa kính vá bằng mảnh giấy màu lơ cắt hình mặt trời.	Ebben a szobában, a falnál, egy függönytelen, széles ágy állott, az ablaknál pedig, melynek egyik, kitört üvege kék papirral volt beragasztva, kenyér-dagasztó.	0.0986842
Trong góc, đằng sau cửa ra vào, những đôi giày ống có đinh sáng loáng được xếp dưới tấm đá giặt quần áo, gần một chai đầy dầu có một chiếc lông chim ở cổ; một quyển kinh Mathiơ Lăngxbe nằm kềnh trên lò sưởi bụi bậm, giữa những viên đá lửa, những mẩu nến và những miếng bùi nhùi.	Az ajtó mögött, a sarokban, egy mosdónak az alján, fénylő szegekkel kivert czipők állottak sorjában; ezek mellett egy olajjal telt üveg nyakából lúdtollszár kandikált ki. ~~~ A poros kemenczén a Mathieu Laensberg kanonokról elnevezett időjós-kalendárium egy példánya hevert, tűzkövek, gyertyavégek és taplódarabok között.	-0.00339806
Sau hết, cái thứ vô dụng cuối cùng trong gian phòng này là bức tranh thần Danh Vọng đang thổi kèn chắc là cắt ra từ một tờ quảng cáo nào đó của một hãng buôn nước hoa nào đó, được đóng vào tường bằng sáu chiếc đinh đóng guốc.	A lakás legnagyobb fényűzése egy trombitáló Hir volt, a mely kép valamely illatszerkereskedő vagy szappanos árjegyzékéből lehetett kivágva, s a melyet hat czipőszeg erősített a falra.	0.171429
Con của Emma ngủ ở đó, đặt trong một cái nôi bằng mây.	Emmának a gyermeke egy alacsony, fűzfavesszőből font bölcsőben feküdt.	0.255738
Nàng ẵm cả nó lẫn chiếc chăn quấn nó, và nàng vừa rung rinh vừa ru nhẹ.	Anyja a takaróval együtt karjai közé vette s halkan dúdolgatva ringatni kezdte.	0.283784
Lêông đi đi lại lại ở trong buồng; anh ta xem như là lạ khi thấy người phụ nữ kiều diễm vận chiếc áo dài vải Nam Kinh ấy ở ngay giữa cảnh nghèo khổ này.	Léon le s fel járt a szobában; különösnek tűnt fel neki a szép nankin-ruhás hölgy e nyomorúság közepett.	0.10396
Bà Bôvary đỏ mặt lên; anh ta bèn quay đi, tưởng rằng đôi mắt mình có lẽ đã có vẻ gì khiếm nhã.	Bovaryné egyszerre elvörösödött; Léon félre fordult, abban a hiszemben, hogy a tekintete talán illetlenül fürkésző volt.	0.262857
Rồi Bà Bôvary lại đặt con nằm xuống vì nó vừa chớ ra cổ áo.	Bovaryné pedig sietett visszafektetni a kicsinyt, a ki lehányta volt a kis nyakkötőjét.	0.242647
Người vú vội đến chùi đi và quả quyết rằng không còn vết gì cả.	A dajka letörölte a csunyaságot, s erősködött, hogy nem fog meglátszani. ~~~ – Ez még semmi!	-0.0107143
Mụ ta nói:	– szólt.	0.272727
- Cháu chớ ra tôi nhiều lần như thế đấy, tôi cứ phải cọ rửa cho cháu luôn tay!	– Jóformán egyebet se csinálok, mint folytonosan tisztogatom!	0.17
Vậy giá được bà vui lòng bảo bác hàng xén Camuy để cho tôi ít xà phòng khi tôi cần đến nhỉ? ~~~ Như thế tiện cho bà hơn, và tôi khỏi phải làm phiền bà.	Azért talán jó volna, ha beszólna Camus-höz, a fűszereshez, s megmondaná neki, hogy csak adjon nekem szappant, a mikor szükségem van rá: ez kényelmesebb volna a nagyságának, nem kellene minduntalan háborgatnom.	-0.0305556
Emma nói: ~~~ -Được, được!	– Jól van, jól van – szólt Emma.	-0.00967742
Thôi, chào bà Rôlê.	– Isten áldja meg, Rolletné.	0.204545
Và nàng vừa bước ra vừa chùi chân trên ngưỡng cửa.	Kiment s a küszöbre érve megtisztogatta a lábát.	0.229787
Người vú theo nàng ra đến tận đầu sân, kể lể về nỗi khổ đêm hôm phải dậy:	A jó asszony kikísérte egészen az utczaajtóig s panaszkodott, hogy milyen nehezére esik éjjel felkelnie.	0.265909
-Vì thế mà có đôi khi tôi mệt lả đến nỗi ngồi trên ghế mà ngủ mất; do đó, ít ra bà cũng nên cho tôi hàng tháng ít cà-phê xay nhỏ để sáng sáng tôi uống với sữa.	– Néha úgy el vagyok törődve, hogy elalszom a széken. ~~~ Azért bizony jó volna, ha a nagysága adna vagy egy hónapra való darált kávét, hogy legalább reggelenkint egy kis tejeskávét ihassak; az erőt ad.	-0.0102857
Sau khi đã phải nghe những lời cám ơn của mụ, Bà Bôvary ra về, nhưng nàng vừa đi theo con đường nhỏ được một quãng thì bỗng tiếng guốc làm nàng quay đầu lại; đó là người vú.	Bovaryné megigérte, hogy ad neki, s miután a hálálkodást is türelmesen végighallgatta, megindult hazafelé; de alig haladt az ösvényen pár lépést, egyszerre azt hallja, hogy egy pár faczipő ugyancsak kopog a háta megett: a dajka volt!	0.264249
-Gì thế?	– Mi az?	0.233333
Mụ nông dân liền kéo riêng nàng ra sau một cây du thụ rồi nói với nàng về chuyện chồng mụ, với nghề nghiệp của y và sáu quan một năm, mà ông đại úy...	A parasztasszony félre hívta, egy szilfa mögé, s a férjéről kezdett beszélni, a ki nehéz munkájával olyan keveset keres, s ezenkívül évenkint mindössze hat frankot, a melyet a kapitány fizet neki…	0.261585
-Bà hãy nói hết ý mình thật nhanh lên, - Emma bảo.	– Ne kerítsen olyan nagy feneket a dolognak; mondja, hogy mit akar?	0.253846
-Thế này bà ạ!	– szólt Emma.	0.24
- Người vú nói tiếp, cứ mỗi lời là mỗi tiếng thở dài. ~~~ - Tôi sợ nhà tôi sinh buồn phiền khi thấy tôi uống càphê một mình, bà biết đấy, đàn ông họ...	– Hát, kérem – folytatta a dajka, minden szó után nagyokat sóhajtva – attól félek, hogy szomorú lesz, ha látja, hogy én magam kávét iszom; tetszik tudni, a férfiak…	-0.00949367
Emma nhắc lại:	– Ha mondom, hogy adok!	0.211765
- Thì bà sẽ có càphê mà, tôi sẽ đãi bà!...	– ismételte Emma.	-0.142105
Bà làm tôi khó chịu! ~~~ -Rõ khổ!	– Adok majd eleget!… De most már hagyjon békében!	-0.06
Thưa bà quý mến, tôi đã làm phiền bà, chả là nhà tôi, do bị thương, cứ thấy co rút dữ dội ở ngực.	– Csakhogy, kedves jó nagysága, az van a dologban, hogy szegénynek a sebeitől iszonyu görcsei vannak a mellében.	0.285577
Nhà tôi còn nói rượu táo làm cho anh ta yếu đi.	Azt mondja, hogy még az almabor is árt neki.	0.223077
-Thì bà nói nhanh hơn, bà Rôlê!	– Mondja hát, hogy mit akar, Rolletné!	0.263636
Người vú vừa cúi chào vừa nói tiếp: ~~~ -Vậy thì, nếu xin bà nhiều quá mà vẫn không phải là ngoài mức độ... (Mụ lại vái chào một lần nữa) bao giờ bà cho cũng được (mắt mụ tỏ ý van xin), một bình nhỏ rượu mạnh (cuối cùng mụ nói) để tôi bóp chân cho con gái bà vì chân cháu cứ mềm như bún ấy.	– Csak azt szeretném, kérem szépen… – folytatta ez, tisztelettudóan hajlongva – ha ugyan nem kívánok sokat… kezét csókolom… hogy egyszer, a mikor a nagysága éppen akarja… – s a tekintete könyörgött – egy korsó pálinkát tetszenék küldeni… – nyögte ki végre – majd a kicsikének a lábát is mosogatom vele, mert olyan érzékeny a lelkemnek a lábacskája, akár csak a nyelve.	-0.01875
Thoát khỏi người vú, Emma lại khoác tay Lêông.	A dajkától megszabadulva, Emma ismét Léonnak a karjába kapaszkodott.	0.511765
Nàng bước nhanh trong giây phút, rồi nàng đi chậm lại và nàng nhìn về phía trước, bắt gặp cái vai người thanh niên khoác chiếc áo rơđanhgôt cổ bằng nhung đen.	Egy darabig gyorsan ment, de aztán meglassította lépteit, s ide-oda kalandozó tekintete a fiatal ember vállára tévedt, melyet bársonygalléros kabát fedett.	0.246575
Tóc anh ta màu đỏ hung, xõa xuống áo, bằng phẳng và chải mượt. ~~~ Nàng nhận thấy móng tay anh ta để dài hơn những người để móng tay dài ở Yôngvin.	Gondosan fésült, síma, gesztenyeszínü haj borúlt rá erre a bársonyra, s Emma észrevette, hogy Léonnak a körmei feltünőek; Yonvilleban nem hordtak ilyen hosszú körmöket.	-0.00379747
Giữ gìn móng tay là một trong những công việc lớn của viên luật sư tập sự; và để làm chuyện ấy, anh ta giữ một con dao nhíp riêng biệt trong hộp bút của mình.	A közjegyző segéde nagy figyelemmel ápolta a kezét; külön kést tartott erre a czélra.	-0.0256098
Hai người men theo bờ sông để trở về Yôngvin.	A víz partján haladva mentek vissza Yonvilleba.	0.252273
Vào mùa hè, bờ sông mở rộng hơn làm lộ cả chân tường vườn tược có vài bậc thang đi xuống sông.	A nyári alacsony vízállás a töltést magasabbnak tüntette fel, s látni lehetett, hogy a kertek falától több lépcsőfok vezet le a folyóhoz, mely zajtalanúl, sebesen hömpölygött tova.	0.119444
Trước mắt, dòng nước chảy lặng lẽ, nhanh và lạnh; những ngọn cỏ cao và mảnh cùng ngã cong xuống, tùy theo chiều nước xô, rồi tỏa rộng ra trong làn nước trong vắt như những mớ tóc xanh buông thả.	Láthatóan hideg, tiszta vizében hosszú, fűszálvékony növények úszkáltak, az ár sodra szerint himbálózva, kibontott zöld hajzathoz hasonlóan, mely mögött mintha valami vizi tündér rejtőzött volna.	0.269072
Đôi khi, ở đầu ngọn cói hay trên tàu lá sen, một côn trùng, chân nhỏ li ti, đang bò hoặc đang đậu.	Itt-ott, a sás hegyén, vagy a vizirózsák levelein, egy-egy finom lábu rovar járkált vagy pihent.	0.25
Mặt trời, bằng một tia nắng, xuyên xuống những tăm nước nhỏ xanh lơ kế tiếp nhau tan vỡ; những cây liễu già, trụi cành, soi xuống nước cái vỏ xám của chúng; phía bên kia, khắp xung quanh, đồng cỏ dường như hoang vắng.	A napsugár ott játszott a hullámok piczi kék buborékai körül, a melyek egymásra torlódván, alig hogy keletkeztek, már is megsemmisültek; gallyaikat vesztett vén fűzek hajoltak a folyó fölé, szürke kérgüket visszatükrözte a víz; odább, túl a folyón, a rét pusztának, elhagyottnak látszott.	0.25084
Lúc đó đang là giờ ăn ở các trang trại và người đàn bà trẻ cùng người bạn đường của mình chỉ nghe thấy nhịp bước chân họ đi trên mặt đất của một con đường nhỏ hẹp, những lời họ nói với nhau và tiếng lướt của chiếc áo dài của Emma sột soạt quanh nàng.	A tanyai nép, köröskörül, mindenütt ebédelt s a fiatal asszony és társa nem hallottak egyebet, csak a tulajdon szavaikat, lépéseiknek együtemü hangját s Emma ruhájának a suhogását.	0.205987
Những bức tường được giắt mảnh chai trên chỏm, bao bọc mảnh vườn nóng như vách kính của một nhà gương.	A kertfalakból, a melyek párkánya tele volt üvegcserepekkel, olyan meleg áradt ki, a minőt az üvegházakban érezni.	0.269444
Trong khe gạch, những cây đinh hương đã mọc lên, và do cánh dù mở rộng, Bà Bôvary, khi đi qua, đã làm cho ít hoa tàn trút nhị vàng xuống hoặc là một cành kim ngân, bút thảo lòng thòng ra ngoài, vướng vào tua dù, đã bị kéo lê thê một quãng trên lụa dù.	Tégláik között megtermett a sárga ibolya, s a mint Bovaryné, menetközben, nyitott napernyőjének a hegyével hozzá ért a hervadt virágokhoz: finom sárga por hullt szerte. ~~~ Koronkint a napernyő beleakadt a jerikói loncz vagy a klematisz egy-egy kicsüngő gallyába, levert róla egy kis korhadt vesszőt, s ez fennakadva a csipkerojt szegésében, egy pillanatig ott maradt a selymen.	-0.0475191
Họ nói chuyện về một đoàn nhảy múa Tây Ban Nha mà người ta đang đợi chẳng bao lâu nữa sẽ biểu diễn ở nhà hát Ruăng.	Azokról a spanyol tánczosokról beszélgettek, a kiknek előadását a rouen-i színház előre hírdette.	0.201031
-Ông sẽ đi xem chứ?	– Megnézi őket?	0.233333
- Nàng hỏi.	– kérdezte Emma.	0.184615
-Nếu tôi có thể đi được, - anh ta đáp.	– Ha csak tehetem – felelte Léon.	0.209091
Như vậy, họ không có chuyện gì khác để nói với nhau ư?	Nem volt egymáshoz egyéb mondanivalójuk?	0.1425
Mắt họ, tuy nhiên chứa đầy một câu chuyện hệ trọng hơn; và, trong khi họ cố tìm ra những lời nói bình thường, họ cảm thấy nỗi thẫn thờ cùng tràn ngập trong lòng họ; nó như một tiếng thì thầm của tâm hồn, sâu xa, liên tục, nó át cả tiếng nói ra.	Pedig mind a kettőjök szeme más, sokkal komolyabb dolgokról beszélt; s mialatt elméjökben közömbös frázisokat keresgéltek, ugyanannak a sóvárgásnak az érzése szállotta meg őket. ~~~ Mintha lelköknek a legmélyén folyton morajlott volna valami, a minek a hangja erősebb, mint a szavaké.	-0.0011194
Đột ngột ngỡ ngàng trước cái êm ái mới mẻ ấy, họ không nghĩ đến việc kể nó ra cho nhau nghe hoặc khám phá ra nguyên nhân của nó.	Ez a csodálatos új érzés kellemesen lepte meg őket, s nem gondoltak rá, hogy elmondják egymásnak, mit éreznek, de nem gondoltak arra se, hogy mi okozhatta érzésüket.	0.276596
Những nguồn hạnh phúc tương lai, tựa hồ mênh mông trước chúng, những vẻ dịu mềm lúc sơ sinh như một làn gió nhẹ thơm, và người ta khuây đi trong niềm vui sướng ngây ngất đó, thậm chí chẳng băn khoăn gì tới cái chân trời mà mắt không nhìn thấy.	A jövendő boldogságok, mint a trópusok partvidékei, arra a végtelenségre, melyen végig kell haladni értük, előre vetnek valamit sajátos kellemetességeikből, előre küldik az illattal teljes szellőt, s az embert elringatja ez a mámorító lehellet, annyira, hogy nem keresi a látóhatáron az új földet, a melyet még úgy sem láthatna.	0.252809
Mặt đất, ở một chỗ nào lún xuống bởi bước chân gia súc.	Az út egy helyen, ahol a jószágot szokták keresztül hajtani, csupa sár volt; de, egy-egy lépésnyi távolságra nagy kövek állottak a sárban, ezeken kellett átmenni.	-0.0954545
Phải đi trên những hòn đá to màu xanh lục, cách quãng trong bùn, nhiều lần nàng phải ngừng bước một phút để tìm chỗ đặt giày, và, lảo đảo trên hòn đá lung lay, khuỷu tay giơ cao, thân hình xiêu đổ, mắt ngơ ngác, nàng liền cười lên, sợ ngã vào những vũng nước.	Emma néha megállott egy pillanatra, hogy jól megnézze hova teszi a lábát, – s mikor itt-ott a kő inogni kezdett a lába alatt, ő maga pedig könyökeit széttárva, felső testével előre hajolva, határozatlan tekintettel kereste, hová lépjen, nevetni kezdett, attól való féltében, hogy a pocsolyába lép.	0.294643
Khi họ đã tới trước vườn nhà, Bà Bôvary đẩy cửa rào nhỏ, vừa chạy vừa leo lên các bậc rồi biến mất.	Mikor a kertjök elé értek, Bovaryné kinyitotta a kis ajtót, felszaladt a lépcsőn és eltünt. ~~~ Léon visszament a hivatalba.	-0.0026087
Lêông trở về phòng làm việc.	A közjegyző nem volt otthon.	0.222222
Ông chủ đi vắng; anh ta liếc mắt nhìn các hồ sơ, rồi gọt cho mình một ngọn bút lông, cuối cùng cầm mũ và bỏ đi.	Léon hamarjában megnézett egy pár iratot, kifaragott magának egy új lúdtollat, aztán egyet gondolt, vette a kalapját és elment.	0.295
Anh ta đi trên đồng cỏ, lên đỉnh dốc Ácgơi, tới cửa rừng rồi nằm xuống đất, dưới những cây tùng, nhìn bầu trời qua kẽ ngón tay và thầm nói:	Fölsétált az argueil-i hegyre s közel az erdőhöz, azon a helyen, melyet a Legelőnek neveznek, megállapodott. ~~~ Lefeküdt a földre, a fenyűfák alá, s az ujjai között fölfelé tekintve, az eget nézte.	-0.0245283
- Ta chán biết chừng nào!	– Ó, milyen unalmas az élet!	0.288889
	– szólt magában.	-0.3
Ta chán biết chừng nào!	– Milyen rémségesen unalmas!	0.253846
Anh ta tự thấy mình đáng phàn nàn khi phải sống trong làng này, coi Hôme là bạn và coi ông Guyômanh là thầy... Ông này mắc hết công kia việc nọ, mang cặp kính gọng vàng và có bộ râu quai nón đỏ tỏa trên cavát trắng nhưng chẳng hiểu gì về những cái tế nhị của tinh thần, tuy làm ra bộ điệu cứng cỏi kiểu người Anh, đã lòe được viên luật sư tập sự trong thời gian đầu.	Sajnálatraméltó embernek tartotta magát, hogy ebben a faluban kell élnie, a hol Homais a barátja s Guillaumin ur a feljebbvalója. ~~~ Az utóbbi – aki igen elfoglalt férfiú volt, s aranykeretü szemüveget, vörös pofaszakállt és fehér nyakkendőt hordott – nem sok érzéket tanúsított ama szellemi dolgok iránt, melyek Léont a leginkább érdekelték, bár bizonyos előkelő, angolos modorral tetszelgett, mely kezdetben segédét valósággal elkápráztatta.	-0.00944584
Còn vợ tay dược sĩ, đó là người vợ ngoan nhất xứ Noócmăngđi, hiền như một con cừu, âu yếm con, quý trọng cha mẹ, thương anh em họ hàng, thấy người khác đau khổ thì khóc, bỏ qua mọi việc trong nhà và ghét lối ăn diện; nhưng cử chỉ quá chậm chạp, nói năng quá buồn tẻ, vẻ người quá tầm thường, ý kiến trao đổi quá nông cạn đến nỗi là, mặc dầu chị ta ba mươi tuổi, anh ta hai mươi tuổi, họ ngủ trong hai gian buồng, nhưng cửa liền cửa, hàng ngày họ trò chuyện với nhau, anh ta vẫn chẳng bao giờ nghĩ rằng chị ta lại có thể là một người đàn bà dành cho một người nào, và chị ta, về giới tính, đã có cái gì khác chiếc áo dài phụ nữ.	A mi a gyógyszerész feleségét illette, ez a legjobb feleség volt egész Normandiában; bárány-szelídségü, áldott jó lélek, a ki szerette a gyermekeit, apját, anyját, unokatestvéreit, könnyeket hullatott másoknak a baján, nem sokat törődött a háztartással és gyűlölte a fűzőt; – de ezt a jó asszonyt olyan lomhának és unalmasnak, a külsejét olyan közönségesnek s a társalgását olyan korlátoltnak találta, hogy – ámbátor az asszony harmincz, ő pedig húsz esztendős volt – eszébe se jutott, milyen közel van hozzá ennek az asszonynak a hálószobája; nem gondolt rá, hogy a gyógyszerészné valakire nézve asszony is lehet, s hogy ez az ismerőse a női nemhez tartozik, erre Homaisnénak csakis a ruhája emlékeztette.	0.29194
Rồi còn gì nữa?	És aztán kik voltak még körülötte?	0.0315789
Binê, vài nhà buôn, hai ba chủ quán rượu, ông linh mục, và sau hết, ông Tuyvasơ thị trưởng, với hai con trai ông, những người giàu sụ, lỗ mãng, đần độn, tự tay cấy lấy ruộng, chè chén no say ở xó nhà; hơn nữa lại sùng đạo và có một lối xã giao hoàn toàn làm người ta khó chịu.	Binet, néhány kereskedő, két vagy három kocsmáros, a pap, s végre Tuvache ur, a polgármester, két fiával: durva, mogorva, tompa elméjű emberek, a kik maguk művelik a földjüket, hébe-hóba, otthon, nagyokat isznak, különben a vakbuzgóságig ájtatosak, s társaságban egytől egyig kiállhatatlanok.	0.27957
Nhưng trên cái nền chung của tất cả những bộ mặt người ấy, dung mạo Emma nổi bật lên riêng biệt, tuy nhiên lại xa xôi hơn, vì anh ta cảm thấy giữa nàng và anh ta như có những vực thẳm mơ hồ.	Mindez emberi ábrázatok közepett Emmának az alakja különállónak látszott; és mégis úgy tetszett Léonnak, mintha messzebb volna tőle, mint a többiek, mert az volt az érzése, hogy őket, kettőjüket, nagy, ismeretlen mélységek választják el egymástól.	0.24878
Hồi đầu, anh ta đã đến nhà nàng nhiều lần cùng với tay dược sĩ.	Eleinte gyakran elment hozzá a gyógyszerész társaságában.	0.222414
Sáclơ đã không tỏ ra ham tiếp anh ta lắm.	Károly azonban nem valami különös szivességgel fogadta, s Léon nem tudta, hogy mit csináljon.	0
Thế là Lêông chẳng biết làm thế nào giữa mối lo sợ mình lỗ mãng và lòng mong muốn một sự thân tình mà anh ta coi hầu như không thể có được.	Félt, hogy tolakodónak találják, és egyre jobban vágyódott arra az édes bizalmasságra, mely szinte lehetetlennek tünt fel előtte.	0.229839
IV	IV.	0.2
Ngay khi trời trở rét, Emma rời buồng riêng để vào ở trong phòng lớn, một gian nhà dài trần thấp, có một tảng san hô dày đặt trên lò sưởi trước chiếc gương.	Az őszi hideg beálltakor Emma átköltözködött a "terem"-be, egy alacsony, hosszú szobába, a melynek kandallóján, a tükör alatt, ágas-bogas koráll s kagylók díszelegtek.	0.406595
Ngồi trong ghế bành, gần cửa sổ, nàng nhìn người làng qua lại trên hè.	Karosszékében, az ablak mellett űlve, jóformán egész nap a járókelőket nézte.	0.3
Lêông, ngày hai lần, đi từ phòng làm việc đến quán Sư Tử Vàng.	Léon napjában kétszer ment hivatalából az Arany oroszlán-ba.	0.25
Emma nghe bước anh ta đến từ xa; nàng ngả người xuống mà nghe; và chàng thanh niên, lướt sau bức màn cửa, bao giờ cũng ăn mặc như vậy và đi không quay đầu.	Emma már messziről látta, hogy jön; függönye mögé hajolt s hallgatózott. ~~~ A fiatal ember, mindig ugyanabban az öltözetben, s folyton maga elé nézve, elhaladt ablaka alatt.	-0.00372671
Nhưng, vào lúc hoàng hôn, khi nàng buông chiếc khăn vừa thêu xuống đầu gối, tì cằm vào lòng bàn tay trái, nàng thường giật mình lúc cái bóng người ấy xuất hiện đột ngột.	De, alkonyat táján, midőn, állát balkezére támasztva, munkátlanul ült, s himzése már érintetlenül hevert ölében, meg-megremegett, a mint ez az árnyék megjelent s elhaladt előtte.	0.275723
Nàng đứng dậy và bảo người nhà dọn bàn ăn.	Fölkelt, s kiszólt a cselédnek, hogy terítsen.	0.26
Đang bữa ăn thì Hôme đến.	Homais úr akkor szokott megérkezni, mikor már ebédeltek.	0.06
Tay cầm chiếc mũ trùm kiểu Hy Lạp, y bước nhẹ để khỏi làm phiền ai và bao giờ y cũng lặp lại cái câu: "Chào cả nhà!"	Házi sipkáját a kezében tartva, nesztelenül lépett be, hogy ne zavarjon senkit; s mindig ugyanazokkal a szavakkal üdvözölte őket: "Szerencsés jó estét kivánok az egész társaságnak!".	0.186614
Rồi, khi y đã ngồi vào chỗ mình ở cạnh bàn, khoảng giữa đôi vợ chồng nàng, y hỏi han người thầy thuốc tin tức về các bệnh nhân, và người thầy thuốc lại tham khảo y về khả năng tiền khám bệnh.	Aztán elfoglalván helyét, az asztal mellett, a férj és feleség között, megkérdezte az orvost, hogy mit csinálnak a betegei; Károly elmondta, s megtudakolta a gyógyszerésztől, hogy hol, mennyi honoráriumot kaphat.	0.275879
Sau đó, hai người trò chuyện về những điều đăng trong tờ báo hàng ngày.	Ezt letárgyalva, arról kezdtek beszélni, hogy mi van az ujságban.	0.206557
Hôme lúc này gần như thuộc lòng các bài vở; y thuật lại nguyên văn cùng với những bình luận của các ký giả, và mọi thảm họa cá nhân đã xảy ra ở nước Pháp hay trên thế giới.	Homais ilyenkor már könyv nélkül tudta, mi van benne; s elmondta, hogy mit olvasott, elejétől végig, az ujságíró megjegyzéseivel egyetemben, nem felejtkezvén meg semminemü katasztrófáról, mely Francziaországban vagy a külföldön akárkit vagy akárkiket ért.	0.213613
Nhưng vì các đề tài câu chuyện cạn đi, y vội đưa ra vài nhận xét về những món ăn trước mắt.	Mikor aztán ebből a tárgyból is kifogyott, szakavatott megjegyzéseket tett az asztalon lévő ételekre.	0.281443
Thậm chí đôi khi, y đứng dậy nửa chừng, chỉ cho bà một cách tế nhị miếng nào ngon nhất, hoặc y quay lại phía người hầu gái nhủ điều này điều khác về thủ thuật nấu các món thịt hầm, về phép gia giảm đồ gia vị; y thuyết về mùi thơm chất bổ, nước cốt và chất đông, để lòe đời.	Néha, félig felemelkedve, megmutatta ő nagyságának a legjobb falatot, vagy a szakácsnéhoz fordult s tanácsokkal látta el, hogyan készítse a ragout-kat, s melyik ételbe mennyi fűszert tegyen. ~~~ Úgy beszélt az aromáról, a húsléről, a czukrokról és a zselatinról, hogy belekábult az ember. ~~~ Több reczept volt a fejében, mint orvosságos üveg a patikájában.	-0.115926
Vả lại, số môn thuốc chứa trong đầu y còn nhiều hơn là số bình thuốc chứa trong cửa hiệu của y; Hôme có tài chế lắm thứ mứt, dấm và rượu ngọt, biết tất cả những phát minh mới về máy nấu ăn cho đỡ tốn cùng nghệ thuật giữ gìn phó mát và cách chữa rượu vang hỏng.	Különösen jeles szakférfiúnak mutatkozott az édességek, az eczetes dolgok és a pálinkák készítésében; ismerte a takaréktűzhely szerkezetét, s tudta, hogy miben áll a haszna; tudta, hogyan kell konzerválni a különböző sajtokat, s tudta, hogyan kell megjavítani a romlásnak induló bort.	0.275735
Vào tám giờ, Juyxtanh đến tìm y về để đóng cửa hiệu.	Nyolcz órakor Justin átjött érte s jelentette, hogy ideje a gyógyszertárt bezárni.	0.211475
Hôme liền nhìn nó bằng con mắt tinh quái, nhất là khi có Fêlixitê ở đó, vì y để ý thấy học trò của y quyến luyến ngôi nhà người thầy thuốc. ~~~ Y nói:	Homais ur ilyenkor hamiskásan hunyorgatta a szemét, kivált ha Félicité is a szobában volt; észrevette ugyanis, hogy növendéke igen szivesen jelenik meg az orvos házában.	-0.00292208
-Thằng ranh nhà tôi bắt đầu có ý nghĩ này khác; quỷ tha ma bắt tôi đi, tôi cho rằng nó đã phải lòng người hầu gái của ông bà!	– A kópénak – mondotta néha – kezd kinyilni a szeme. ~~~ Vigyen el az ördög, ha nem szerelmes egy Félicité nevű leányzóba!	-0.0258621
Nhưng một tính xấu nặng hơn, mà ông ta thường trách mắng nó, là luôn luôn nghe ngóng người lớn trò chuyện.	Ezt nem bánta, de volt Justin-nek egy sokkal nagyobb hibája is, a mit már nem tudott megbocsátani neki. ~~~ A fiú tudniillik nagyon szerette hallgatni, hogy mit beszélnek körülötte.	-0.0412088
	Vasárnap este, példának okáért, alig lehetett kiküldeni a szalonból, a hová pedig csak azért hívták be, hogy vigye ki s aztán fektesse le a gyerekeket, a kik már ültökben elaludtak, összegyűrve és leránczigálva hátukkal a karosszékeket védő, tulságosan bő kalikó-takarót.	-0.3
Chủ nhật chẳng hạn, nó cứ ở lì trong phòng khách khi bà Hôme gọi nó vào để mang lũ trẻ đi, chúng ngủ trong ghế bành, lưng làm xô cả những miếng vải diềm bâu bọc ghế quá rộng.	A gyógyszerésznek ezekre a vasárnapi estéire nem jártak valami sokan, mert rossz nyelve és politikai meggyőződései egyre több és több tiszteletreméltó személyt idegenitettek el tőle.	0.270857
Những buổi tối tiếp khách đó của tay dược sĩ chẳng có mấy người tới dự vì thói dèm pha, và các chính kiến của y đã làm cho những nhân vật bề thế khác dần dần xa lánh y. Viên luật sư tập sự thì không thể thiếu mặt.	De soha, kivételképpen se történt meg, hogy a közjegyző segéde valamelyik ilyen este ott ne lett volna a Homais-ék szalonjában. ~~~ Mihelyt meghallotta a csöngetést, elébe sietett Bovarynénak, elvette a sálját, s a posztószélű sárczipőt is, a melyet Emma havazás idején a czipője fölé húzott, mindig ő helyezte el, a gyógyszertár dolgozóasztala alá.	-0.0208134
Vừa nghe tiếng chuông kêu là anh ta đã chạy vội ra đón Bà Bôvary, đỡ chiếc khăn choàng của bà rồi cất biến ra một chỗ, dưới gầm bàn giấy của tay dược sĩ, đôi giày to mềm bằng vải thô mà bà đi lồng ra ngoài đôi giày khác khi trời đổ tuyết.	Eleinte harminczegyest játszottak; azután Homais ur és Emma écarté-hoz ültek; Léon Emma mögé állott és tanácsokat adott neki. ~~~ Közben kezét Emma székének a támláján tartva, a szép asszony fésüjének a fogait nézte, a melyek mintha bele haraptak volna a dús hajzatba.	-0.00654762
Thoạt đầu, họ đánh vài ván bài ba mươi mốt điểm; sau đó Hôme đánh bài thay quân với Emma; Lêông đứng sau, mách nước.	A hányszor Emma egy-egy kártyát kiadott a kezéből, mozdulatára ruhájának felső része jobb oldalt egy kissé odább huzódott.	0.272269
Hai tay tì trên lưng ghế của nàng, anh ta nhìn những chiếc răng lược ngoạm vào búi tóc của nàng.	A feltűzött haja alatt látható barnásabb szín lejebb, a vállán és a hátán, fokozatosan halványodott, fehéredett, s végre eltünt a homályban.	0.197059
Cứ mỗi lần nàng cử động để ném quân bài, tay phải áo dài của nàng lại xếch lên.	A bő, sleppes öltözet a széknek mind a két oldalát beboritotta, s hol feldudorodva, hol sok ránczot vetve omlott alá a padlóra.	0.221739
Từ làn tóc quấn của nàng, một màu nâu sẫm tỏa xuống lưng nàng, dần dần nhợt đi cho tới lúc mất hút trong bóng tối.	Léon egy párszor, véletlenül, hozzá ért a lábával a slepphez; de ilyenkor olyan ijedten huzódott félre, mintha élőlényre lépett volna.	0.292913
Tiếp đến chiếc áo nàng vừa phồng ra vừa rủ sang hai bên ghế, xếp thành nếp và trải trên mặt đất.	Mikor a kártyázásba bele untak, a gyógyszerész és az orvos dominózni kezdtek, Emma pedig helyet változtatván, az asztalra könyökölt s az Illustration-t lapozgatta. ~~~ A divatlapját is magával hozta.	-0.06
Có những lúc Lêông cảm thấy đế giày mình đặt lên trên áo ấy và anh ta vội lánh người ra tựa hồ như đã dẫm phải ai.	Léon melléje telepedett; együtt nézték a képeket és a ki hamarább olvasta el a képekhez irt szöveget, az ujságoldal aljára érve, megvárta a másikat.	0.272093
Xong ván bài ấy, tay dược sĩ và người thầy thuốc đánh bài cẩu, còn Emma thì đổi chỗ, nàng tì khuỷu tay lên bàn xem tờ Họa báo, quyển báo ảnh về thời trang mà nàng đã mang theo.	Emma néha megkérte Léont, hogy olvassa fel neki a verseket; Léon ezeket vontatott hangon szavalta el, s mikor olyan helyhez ért, a mely szerelmet fejezett ki, gondosan kiemelte az epedés szép mondatait, és a szó szinte elolvadt, elhalt az ajakán. ~~~ De a dominó-kövek zörgése egy kissé bosszantotta.	0.0144801
Lêông đến ngồi sát bên nàng; hai người cùng xem các kiểu vẽ và đợi nhau ở cuối các trang.	Homais ur ügyesebb volt ebben a játékban, mint Károly; rendesen ő győzött, s Károlynak a kettős hatszem minduntalan a nyakán maradt.	0.227273
Nhiều khi nàng yêu cầu anh ta đọc thơ cho nghe; Lêông bình thơ bằng một giọng kéo dài và anh ta hạ xuống một cách ý tứ ở những đoạn tả tình.	Addig szoktak játszani, mig valamelyikök a számolásban elérte a háromszázat; aztán mind a ketten elhelyezkedtek a kandalló közelében és nemsokára elaludtak.	0.296
Nhưng tiếng bài cẩu làm nàng khó chịu; Hôme là người chơi bài cao; y hạ Sáclơ bằng cả hai quân lục.	A tüzhelyen az utolsó parázs is elhamvadt; a teás edény kiürült, s Léon még folyvást olvasott.	0.24
Ván bài kết thúc; cả hai người đều ngả lưng trước lò sưởi rồi chẳng bao lâu ngủ thiếp đi.	Emma, mialatt hallgatta, gépiesen forgatta a lámpaernyőt, melynek gázpapirján kocsikázó Pierrot-kat lehetett látni és kötéltánczosnőket, a kik egyensúlyozó rudjaikat emelgették.	0.0951923
Lửa tàn dần trong tro, ấm trà đã cạn; Lêông vẫn đọc thơ, Emma vừa nghe vừa xoay như máy cái chụp đèn bằng the mỏng trên vẽ hình những thằng hề ngồi xe và những cô gái leo dây cầm gậy lấy chừng.	Léon abba hagyta a felolvasást, s rámutatott az alvó hallgatóságra; ekkor beszélgetni kezdtek halkan, hogy az alvókat fel ne ébreszszék, és mind a ketten úgy találták, hogy a társalgás akkor a legkellemesebb, a mikor a beszélgetőket nem hallgatja senki.	0.268868
Lêông ngừng lại, chỉ tay vào đám thính giả đã ngủ; họ liền nói khe khẽ với nhau và câu chuyện đối với họ dường như êm ái hơn vì không có ai nghe cả.	Igy valamelyes szövetség keletkezett közöttük; közlekedés, melyet a könyvek és zeneművek kicserélése tett folytonossá. ~~~ Károly, a ki nem volt féltékeny természetü, egy cseppet se ütődött meg a dolgon.	-0.0281818
Thế là giữa họ tạo nên một kiểu kết hợp, một cuộc trao đổi liên tục bằng sách báo và tình ca, ông Bôvary ít ghen tuông, chẳng ngạc nhiên về chuyện đó.	A nevenapjára szép ajándékot kapott: egy keménypapirból készült s kék görbevonalakkal tele rajzolt emberfejet, melyen az egyes részecskéket különböző számok jelölték meg, egészen odáig, a hol a mellkas kezdődik.	0.232143
Vào ngày sinh nhật của hắn, hắn nhận được một chiếc sọ người đẹp thuộc loại não tướng học có điểm chữ số đến tận xương ngực và sơn màu xanh lơ.	Ezt az ajándékot, melynek rendeltetése az volt, hogy segitőeszközéül szolgáljon a frenologiai ismeretek gyarapitásának, a Léon figyelmességének köszönhette.	0.267097
Đó là một sự quan tâm của viên luật sư tập sự.	De a közjegyző segéde más szivességeket is tett neki.	0.282353
Anh ta còn nhiều sự quan tâm khác nữa, thậm chí đi cả tới Ruăng làm giúp những công việc mà người thầy thuốc ủy thác và nhân dịp cuốn sách của một nhà viết tiểu thuyết gây nên cái mốt ham thích những cây nhỏ lá dầy, Lêông đi chiếc xe ngựa Con én đem về cho Bà Bôvary loại anh ta mua, cây đặt trên đầu gối, lông cứng của chúng đâm cả vào các ngón tay anh ta.	Elvégezte Rouenban minden megbizását, s minthogy egy regényiró akkortájt divatossá tette a húsos növények ápolását, még kaktuszt is vett ő nagyságának. ~~~ Mi több, a kaktuszt a térdén hozta haza, a Fecské-ben szorongva, s összeszurkálva ujjait a növény tüskéivel.	-0.077668
Nàng cho lắp vào cửa sổ một tấm lan can để đặt các bình cây của mình.	Emma az ablaka elé karfával ellátott deszkát csináltatott, a virágcserepei számára.	0.284615
Viên luật sư tập sự cũng làm một vườn nhỏ treo lên; họ nhìn thấy nhau khi chăm sóc hoa ở cửa sổ.	Nemsokára Léonnak is megvolt a maga függő kertecskéje, s ettől fogva ablakukból gyakran látták egymást, a mint mind a ketten a virágaikat gondozták.	0.206604
Giữa đám cửa sổ trong làng, còn một cửa sổ nữa luôn luôn có bóng người hơn là vì cứ ngày chủ nhật, từ sáng đến tối, và mỗi buổi chiều, nếu trời quang, người ta lại thấy ở cửa sổ của một tầng sát mái nhà cái nét mặt gầy gò của ông Binê cúi xuống máy tiện, tiếng máy vo vo đơn điệu đến tận quán Sư Tử Vàng.	A falunak csak egy ablaka volt, a melyet még többször használtak: a Binet-é. ~~~ Ha az idő szép volt, vasárnap reggeltől késő estig, hétköznap pedig egész délután ott lehetett látni egy padlásszoba ablakában a vékony arczélű agglegényt, a mint ide-oda hajlongott esztergapadja fölött, melynek egyhangu berregése elhallatszott egészen az Arany oroszlán-ig.	-0.00585586
Một buổi chiều, đi đâu về, Lêông thấy trong buồng của mình một bức thảm nhung và len có hình cành lá trên nền nhạt.	Egy este, a mikor haza ment, Léon egy bársonyból és gyapjuból készült szőnyeget talált a szobájában; a szőnyeg halovány alapján egész lombozat volt selyemmel kivarrva.	0.227344
Anh ta gọi bà Hôme, ông Hôme, Juyxtanh, lũ trẻ, chị nấu bếp; anh ta nói chuyện này với ông chủ; mọi người đều muốn biết rõ bức thảm ấy, tại sao vợ người thầy thuốc lại hậu đãi viên luật sư tập sự như vậy?	Behitta Homaisnét, Homais urat, Justint, a gyerekeket, Félicitét; még a közjegyzőnek is elbeszélte, hogy mit kapott. ~~~ Mindenki látni akarta a szőnyeget, s megeredt a szóbeszéd, hogy miért tünteti ki az orvos felesége a közjegyző segédét ajándékokkal?	-0.0038961
Điều này kể cũng kỳ, và người ta nghĩ dứt khoát rằng nàng ắt phải là tình nhân của anh ta.	Ez furcsának tetszett, s általánossá lett a meggyőződés, hogy az orvos felesége és a közjegyző segéde nagyon jóban vannak.	0.246
Anh ta làm cho người ta tin như vậy là vì anh ta luôn miệng nói đến nhan sắc và tài trí của nàng, đến nỗi Binê một lần đã sỗ sàng đáp lời anh ta:	S Léon ugyancsak táplálta ezt a meggyőződést, annyira el volt telve Emmával, s annyit áradozott a bájairól, a finomlelküségéről. ~~~ Úgy, hogy egyszer Binet rá is mordult: ~~~ – Bánom is én!	-0.104545
- Điều đó can gì đến tôi, tôi không có quan hệ với bà ta!	Engem ez nem érdekel, mert én nem tartozom annak a hölgynek a társaságához!	0.26129
	Léon szakadatlanul azon törte a fejét, de hiába emésztette magát, nem tudta kitalálni, hogy mily alkalommal és miképpen tehetne neki vallomást; a félelem, hogy ez Emmának talán nem fog tetszeni, másfelől pedig a szégyen, hogy a gyávaságát nem tudja leküzdeni, folytonos habozásban tartották; néha minden reményét elveszítette, de vágyairól nem tudott lemondani, s az a tudat, hogy a szándékához nincs elég bátorsága, kétségbeejtette.	-0.3
Anh ta nát óc để tìm cách ngỏ lời với nàng; và cứ luôn luôn do dự giữa nỗi sợ làm nàng phật ý và điều hổ thẹn là mình quá nhút nhát, anh ta khóc vì nản lòng và vì ham muốn.	Majd erős akart lenni; föltette magában, hogy hű marad elhatározásához, s leveleket irt, a melyeket később összetépett.	0.117391
Rồi anh ta đi đến những quyết định cương quyết; anh ta viết những bức thư để mà xé đi, hoãn đến những kỳ hạn mà anh ta hoãn mãi.	Máskor esküdözött, hogy szándékát végre fogja hajtani, de a kivitelt későbbre halasztotta, s mindig uj és uj határidőt adott magának.	0.267442
Thường khi anh ta bước chân ra đi, anh ta dự định dám làm tất cả; nhưng trước mặt Emma, anh ta vứt bỏ điều ấy rất nhanh, và khi Sáclơ chợt đến mời anh ta lên xe riêng của hắn để cùng nhau đi thăm một bệnh nhân nào quanh vùng, anh ta nhận lời ngay, chào bà rồi đi thẳng.	Néha elindult, azzal az erős elhatározással, hogy merész lesz és el fogja mondani vallomását; de ez az erős elhatározás azonnal elhagyta, mihelyt szemben találta magát Emmával, és mikor Károly, a ki időközben megérkezett, hivta, hogy üljön fel a kocsijába és tartson vele, mialatt meglátogatja a szomszéd faluban lakó betegeit: rögtön elfogadta a meghivást, köszönt ő nagyságának és elment. ~~~ A férje, hisz az már valami ő belőle!	-0.0442105
Chồng nàng, phải chăng đó là cái gì thuộc nàng?	Emmának nem kellett tanakodnia azon, hogy megtudja: vajjon szereti-e Léont?	0.209434
Về phần Emma, nàng cũng chẳng tự hỏi xem nàng có yêu anh ta không, nàng tin tình yêu phải tới đột ngột, với những tiếng nổ lớn và những chớp nguồn, dông tố của trời đất giáng xuống cuộc đời, làm đảo lộn cuộc đời, ngắt đi bao ý chí như ngắt những tàu lá và lôi cuốn cả trái tim tới vực thẳm.	Azt hitte, hogy a szerelem mindig hirtelen támad, hogy váratlanul jő, mennydörgés és villámlás közepett. ~~~ Ég viharja az, – gondolta – mely rácsap az életre, felforgatja… úgy tépi le és söpri el az akaratot, mint a falevelet, s örvénybe ragadja a szivet, az egész szivet!	-0.0432806
Nàng không biết rằng, khi các máng nước bị tắc, mưa đọng thành vũng trên sân thượng các nhà, và nàng sống yên ổn như thế cho tới lúc nàng đột ngột phát hiện một kẽ nứt trên tường.	Nem tudta, hogy az eső a házak tetején, ha az eresz csatornája valahol bedugul, tócsákat, tavakat alkothat; azt képzelte, hogy biztonságban van, egészen addig, a mikor egyszerre repedést vett észre a falban.	0.27766
V	V.	0.15
Một ngày chủ nhật tháng hai, vào buổi chiều, trời đổ tuyết.	Egy februári vasárnapon történt; délután, mialatt havazott.	0.255
Ông Bà Bôvary, Hôme và Lêông tất cả cùng đi thăm một nhà máy sợi lanh đang xây dựng cách Yôngvin nửa dặm trong thung lũng.	Mindnyájan, vagyis: Bovary, Bovaryné, Homais és Léon, útnak indultak, hogy megnézzék azt az uj lenszövőt, melyet Yonvilletól egy félmértföldnyire a völgyben épitettek, s a mely még nem készült el egészen.	0.146512
Tay dược sĩ mang theo hai con, Napôlêông và Atali, để rèn luyện chúng, và Juyxtanh, ô vác trên vai, đi theo chúng.	A gyógyszerész magával vitte Napoleont és Athaliet is, hogy tanuljanak valamit; sereghajtónak pedig Justin ment velök, a ki esernyőket czipelt a vállán.	0.228947
Tuy nhiên, chẳng có cái gì kém lạ kỳ hơn cái kỳ lạ ấy.	Ezen a nevezetes látnivalón különben nem volt semmi nevezetes és semmi látnivaló.	0.216393
Một khoảng đất trống lớn, ở đó ngổn ngang, giữa những đống cát và sỏi, vài bánh xe răng cưa đã rỉ, bao quanh một tòa nhà dài hình tứ giác, trổ nhiều cửa sổ nhỏ.	Egy nagy puszta teret – a hol nem lehetett egyebet fölfedezni, csak néhány homok- és kavics-rakást és ezek között itt-ott, egy pár, máris megrozsdásodott fogaskereket, vagy ilyen fogaskerekekből összealkotott hajtógépet – jókora hosszuságu épület-négyszög fogott körül, a melyen számtalan apró ablak volt látható.	0.0977901
Tòa nhà chưa xây xong và người ta nhìn thấy bầu trời qua những chiếc rầm trên mái.	A teteje még nem készült el, s az épületet félig-meddig fedő gerendák közein át látni lehetett az eget.	0.269663
Trên cái xà nhỏ ở đầu hồi, người ta buộc một bó rơm lẫn nhiều bông lúa làm những dải băng tam tài quấn nó phần phật trước gió.	A homlokzat ormáról előreugró czölöpön kalászszal elegyes szalmaköteg csüngött, melynek nemzetiszinű pántlikája ide-oda lengett a szélben.	0.289209
Hôme lên tiếng.	Homais vitte a szót.	0.283333
Y giảng cho cả Đoàn tầm quan trọng sau này của nhà máy ấy, ước lượng sức chịu đựng của các ván rầm nhà, bề dày của tường và rất tiếc chẳng có gậy đo như ông Binê có một cái để dùng riêng.	Megmagyarázta a társaságnak, hogy micsoda gazdasági jelentősége lesz ennek a telepnek, kiszámitotta a deszkázat teherbiró képességét, a falak szélességét és nagyon sajnálta, hogy nincs mérőpálczikája, a milyen Binet urnak van, a ki ennek ugyancsak hasznát veszi.	0.247887
Khoác tay y và hơi dựa vào vai y, Emma nhìn chiếc gương mặt trời tỏa chiếu ở xa, trong sương mù, cái ánh xanh nhạt chói lòa của nó; nhưng nàng quay đầu đi.	Emma, a ki Homaisnak a karján haladt, rátámaszkodva egy kissé kisérőjének a vállára, a messzeségbe tekintett és a nap korongját nézte, melynek vakitó fehérsége átsugárzott a ködön.	0.273913
Sáclơ đứng đó.	De a mint mozdult: Károlyt pillantotta meg.	0.015
Chiếc mũ cát-két của hắn chụp xuống tận lông mày, và đôi môi dầy của hắn mấp máy, cái đó khiến cho bộ mặt hắn thêm vẻ đần độn; cả cái lưng hắn nữa, cái lưng bình thản trông mà bực mình và nàng thấy ở đó phơi bày trên chiếc áo rơđanhgôt tất cả cái tầm thường của con người.	Károly sapkáját nagyon lehúzta az arczára, egészen a szemöldökéig; húsos ajkai egy kicsit remegtek, a mi arczának valami ostoba kifejezést adott; még hátának, nyugodt, mozdulatlan hátának a látása is ingerelte Emmát. ~~~ Ugy tünt fel neki, hogy férje egyéniségének rémitő közönségességét ott lehet látni már a kabátján is.	-0.00096463
Trong khi nàng nhìn chồng, thưởng thức một thứ lạc thú hư hỏng trong nỗi bực mình như thế, thì Lêông tiến lên một bước.	Mialatt férjét nézte, valami gonosz, keserű gyönyörűséget találva ingerültségében, Léon közelebb lépett hozzá.	0.250435
Khí lạnh làm anh ta tái nhợt, dường như đặt lên trên mặt anh ta một vẻ ủy mị dịu dàng hơn; giữa chiếc cavát và cái cổ của anh ta, cái cổ áo sơmi hơi lỏng để lộ làn da; một mẩu tai thò ra dưới mớ tóc, và đôi mắt to xanh của anh ta ngước nhìn lên mây, đối với Emma, dường như trong hơn và đẹp hơn là những mặt hồ trên núi mà bầu trời soi vào.	A hideg meghalványitotta Léont, s ez a halványság arczát még finomabbnak és még érdekesebbnek tüntette fel; a nyakkendőjét testétől elválasztó kissé laza inggallér két széle közül kicsillámlott nyakának a bőre; fülének a formásságát a ráboruló hajfürt nem tudta eltakarni; s nagy kék szeme, mely most a felhők felé tekintett, Emma szemében tisztábbnak és szebbnek tünt fel, mint azok a hegyi tavak, a melyekben az ég tükröződik.	0.268293
Thằng khốn kiếp!	– Szerencsétlen!	0.268421
Tay dược sĩ bất thần kêu lên.	– kiáltott fel egyszerre a gyógyszerész.	0.238235
Rồi y chạy lại chỗ thằng con trai vừa xông vào một đống vôi để sơn giày cho trắng.	És fiához rohant, a ki bele lépett egy mészrakásba, hogy fehérre festhesse a czipőjét.	0.263415
Bị bố mắng, Napôlêông gào lên, trong khi đó Juyxtanh thì lau giày cho nó bằng rơm trát vách.	A szemrehányásokra, a melyekkel elhalmozták, Napoleon bömböléssel, majd folytonos üvöltözéssel felelt, mialatt Justin egy szalmacsutakkal tisztogatta az eléktelenült lábat.	0.075
Nhưng cần phải có một con dao; Sáclơ bèn đưa con dao của mình ra.	De a meszet bicska nélkül nem lehetett lekaparni a gyerek czipőjéről, s Károly a zsebébe nyult, hogy bicskával szolgáljon.	0.0970588
-À!	– Ah!	0.18
-Nàng thầm nghĩ, - hắn ta mang dao trong túi như một người nhà quê!	– szólt magában Emma.	-0.3
Sương giá đã xuống, mọi người liền quay trở về Yôngvin.	– Bicskát hord magával, mint a parasztok!	0.1125
Tối hôm đó, Bà Bôvary không sang nhà hàng xóm.	Zuzmara kezdett szállongani; visszamentek Yonvilleba.	0.287755
Và khi Sáclơ đi rồi, nàng cảm thấy cô đơn; việc so sánh lại trở lại đầu óc nàng rõ ràng trong một cảm giác hầu như trực tiếp với cách kéo dài viễn cảnh mà ký ức đem đến cho mọi vật.	Bovaryné akkor este nem ment át a szomszédba és mikor Károly kiment a házból, a magánosság zavartalanságában önkéntelenül folytatta a megkezdett összehasonlitást, azzal a világos látással, a melyet a majdnem közvetetlen benyomás ad, de egyszersmind ama távlatbeli nagyításokkal, a melyekkel az emlékezés nyujtja meg a tárgyakat.	0.140394
Nhìn từ giường mình ngọn lửa sáng đang cháy, nàng còn thấy, như ở nơi ấy, Lêông đứng, một tay uốn cong chiếc can nhỏ của anh ta, một tay dắt bé Atali đang bình thản mút một miếng nước đá.	Ágyából a kandalló élénken lobogó tüzébe tekintve, mintha még most is látta volna Léont, a mint a lenszövő előtt állott, s egyik kezével vesszejét hajlítgatta, a másikban pedig Athalie kezét tartotta, a ki csöndesen szopogatott mellette egy darab jeget.	0.253398
Nàng thấy anh ta xinh trai; nàng chẳng thể rời anh ta ra được, nàng nhớ lại các điệu bộ khác của anh ta ở những ngày khác, lời ăn và tiếng nói của anh ta, cả con người của anh ta; và nàng vừa nhắc đi nhắc lại vừa chìa môi ra như để hôn:	Kedvesnek találta Léont; nem tudott ettől a képtől szabadulni; visszaidézte emlékezetébe, hogy előbb, más napokon, milyen volt a megjelenése s melyek a mozdulatai, hogy mit mondott és hogyan mondta, hangjának a csengését, egész alakját; és összecsucsorítva a száját, mintha csókra nyujtaná, ujra meg ujra elsuttogta:	0.246429
-Ừ, xinh!	– Igen, kedves!	0.163636
Xinh thật!...	kedves!…	0.190909
Anh ta không yêu sao?	Aztán azt kérdezgette magától:	0.12
- Nàng thầm hỏi.	– Nem szeretne senkit?	0.252632
- Yêu ai vậy?... ~~~ Yêu ta chứ yêu ai!	!… Hát akkor kit?… de hisz engem szeret!	-0.00810811
Mọi chứng cớ phơi bày ra một loạt, trái tim nàng như nhảy vọt lên.	Egyszerre világosan látta, hogy minden ezt bizonyítja, s szive erősebben, gyorsabban dobogott.	0.238356
Ngọn lửa lò sưởi làm rung rinh trên trần nhà một ánh sáng hân hoan; nàng vừa quay người nằm ngửa vừa vươn cánh tay ra.	A kandallóban a láng vigan lobogott fel, s fénye végig rezgett a szoba mennyezetén; Emma a hátára fordult s kitárta a karjait.	0.265789
Thế là bắt đầu lời ta thán muôn thuở "ôi! ~~~ nếu như trời đã định thế!	És ujra kezdődött az örökös sóhajtozás: "Ó, ha az ég is úgy akarta volna!	-0.0208333
Tại sao lại không nhỉ?	Miért van igy?	0.0428571
Vậy ai ngăn trở?..."	De hát ki teszi lehetetlenné?…"	0.182609
Vào nửa đêm, khi Sáclơ về nhà, nàng làm ra vẻ mới tỉnh giấc, và, vì hắn cởi quần áo một cách ồn ào, nàng than phiền nhức đầu rồi uể oải hỏi tối nay đã có chuyện gì xảy ra.	Mikor Károly, éjfélkor haza érkezett, Emma úgy tett, mintha előbb már aludt volna s csak most ébredne fel. ~~~ Bosszantotta, hogy Károly nem tudta nesztelenül végezni el a vetköződését, s panaszkodott, hogy fáj a feje; aztán közönbösséget tettetve, megkérdezte, hogy mi történt odaát.	-0.0223214
-Ông Lêông, - hắn nói, - đã lên gác sớm.	– Léon úr – felelt Károly – ma nagyon korán fölment a szobájába.	0.15
Nàng không nhịn được cười rồi nàng ngủ thiếp đi, tâm hồn tràn đầy một niềm hoan lạc mới.	Emma nem állhatta meg, hogy el ne mosolyodjék, s eltelve az uj gyönyörűséggel, boldogan aludt el.	0.246067
Hôm sau, lúc trời xẩm tối, nàng tiếp Lơrơ, một tay buôn bán công nghệ phẩm theo thời trang đến thăm.	Másnap, a mikor beesteledett, Lheureux úr, a helybeli divatáru-kereskedő, állított be Emmához.	0.240659
Gã thật là một con người khôn khéo.	Ez a boltos ügyes ember volt.	0.138462
Sinh ở xứ Gaxcônhơ nhưng trở thành người xứ Noócmăngđi, gã không những đã có tài bẻm mép của người miền Nam lại còn thêm cái tính xảo quyệt của người xứ Cô.	Gascogne-inak született, de normandiai lett belőle, s a délvidéki beszélő képességet caux-i furfanggal párosította.	0.124779
Mặt gã béo phì, mềm nhẽo và không râu, dường như nhuộm bằng nước cam thảo sắc nhạt; tóc gã bạc làm cho cái ánh cặp mắt đen ti hí đã dữ càng thêm sắc. ~~~ Người	Kövér, petyhüdt, szakálltalan arcza olyan szinű volt, mintha édesfagyökér főzettel mázolták volna be, s fehér haja még különösebbé tette kis, fényes fekete szemének szúró pillantását.	-0.00596591
ta chẳng biết xưa kia gã làm gì; kẻ này bảo gã bán hàng xén rong; người nọ bảo gã đứng đầu sòng bạc ở Rutô.	Nem tudták, hogy mi volt azelőtt; némelyek azt mondták, hogy: házaló kiskereskedő, mások meg azt, hogy: bankár Routot-ban.	0.286957
Có điều chắc chắn là gã tính nhẩm được trong trí những con tính phức tạp đến Binê cũng phát hoảng.	Annyi bizonyos, hogy olyan bonyolult számolási műveleteket tudott megcsinálni fejből, hogy ezektől maga Binet is megrőkönyödött.	0.267857
Lễ phép đến mức thành khúm núm, gã luôn luôn đứng khom lưng, trong cái tư thế của người đang chào đón hay mời mọc.	Udvarias volt egészen a csúszás-mászásig, s akkor is, ha nem hajlongott, olyan meggörbülten állott, mintha köszönne vagy azt mondaná: "Tessék besétálni!"	0.247619
Sau khi để ngoài cửa chiếc mũ quấn băng nhiễu, gã đặt lên bàn một hộp bìa xanh ve và bằng những nghi lễ xã giao đưa đẩy, gã bắt đầu phàn nàn với bà là tối nay gã vẫn chẳng được bà tin cẩn.	Miután gyászfátyolos kalapját letette a küszöb mellé, a padlóra, s kivül hagyta, bevitt magával a szobába egy nagy zöld skatulyát, rátette az asztalra, s hosszu udvariaskodás után panaszkodni kezdett, hogy ő nagysága mind e mai napig nem tisztelte meg bizalmával.	0.249761
Một cửa hàng tồi tàn như cửa hàng của gã không phải mở ra để thu hút một bà lịch sự; gã nhấn mạnh vào tiếng này. ~~~ Tuy nhiên bà chỉ việc đặt hàng là gã sẽ nhận trách nhiệm kiếm cho bà thứ bà muốn, về tạp hóa cũng như về vải vóc tơ lụa, mũ trùm áo nịt, tất sợi hay các đồ trang sức vì gã hàng tháng lên tỉnh đều đặn bốn lần.	Igaz ugyan, hogy az olyan szegényes boltban, mint az övé, egy elegáns hölgy-nek – hangsúlyozta a szót – nem igen van mit keresnie, de ő nagyságának csak parancsolnia kell, s ő szállit mindent, a mire ő nagyságának szüksége lehet: rövidárut épp ugy, mint fehérnemüt; kalapot, divatárut, a mit parancsol; mert ő havonkint négyszer megy be a városba és elhoz mindent, a mit csak kivánni tetszik.	-0.000415512
Gã giao dịch với những hãng lớn nhất; người ta có thể nói chuyện về gã ở hãng Ba Anh Em, ở hãng Kim Tu hay ở hãng Đại Man; tất cả những ông chủ các hãng này đều biết gã tường tận!	A legjobb czégekkel van összeköttetésben. ~~~ Tessék csak kérdezősködni róla a Három provencei testvér-nél, az Arany szakáll-nál vagy a Vadember-nél; mindezek az urak úgy ismerik őt, mint a zseböket!	-0.00634921
Vậy mà hôm nay nhân tiện đi qua đây gã đến trình bà nhiều mặt hàng mà đột nhiên gã có trong tay là nhờ một dịp may hiếm có.	Azért ma, minthogy úgyis erre járt, bátorkodott bekopogtatni, hogy megmutasson ő nagyságának néhány tárgyat, a melyek épp oly rendkivül olcsók, mint a mily kitünő minőségüek, és a melyek szerencsés véletlenből kerültek hozzá, mert olyan alkalmi vásárt csinálhatott, a minő a ritkaságok közé tartozik.	-0.0541353
Rồi gã rút ở hộp ra nửa tá cổ áo thêu.	És egy féltuczat himzett női gallért vett elő a skatulyából.	0.197727
Bà Bôvary xem hàng.	Bovaryné megvizsgálta a holmit.	0.135
-Tôi chẳng cần gì cả, - nàng nói.	– Nincs szükségem semmire – szólt aztán.	0.251351
Lơrơ liền nhẹ nhàng bày ra ba chiếc khăn quàng Angiêri, nhiều gói kim Anh, một đôi păngtup bằng rơm và cuối cùng là bốn bát để ăn trứng bằng vỏ dừa do tù khổ sai chạm đục.	Ezalatt Lheureux úr nagy vigyázattal szedegette elő a többi árut: három algériai selyem-övet, néhány csomag angol tűt, egy pár szalmából font papucsot és végül négy, kókuszdióból készült s apró lyukacsokkal áttört tojástartót, mely gályarabok munkája volt.	0.195722
Rồi, hai bàn tay để trên bàn vươn ra, người ngả xuống, miệng há hốc, gã theo dõi cái nhìn của ~~~ Emma đang lưỡng lự lướt qua đám hàng ấy.	Aztán, két kezét az asztalra támasztva, a nyakát előre nyújtva s a felsőtestével előre hajolva, a nagyobb figyelem okából még a száját is kitátva, követte Emma tekintetét, mely határozatlanul imbolygott egyik árúczikktől a másikhoz.	-0.073
Thỉnh thoảng, như để xua bụi đi, gã búng ngón tay lên làn tơ của những chiếc khăn quàng trải ra theo suốt cả chiều dài, thế là những chiếc khăn ấy rung rinh vừa tạo thành tiếng động sột soạt vừa làm cho những vẩy vàng đính vào lụa lấp lánh như những ngôi sao nhỏ trong ánh sáng xanh nhợt của buổi hoàng hôn.	Időnkint, mintha a port akarná letörölni róluk, meg-megsimogatta az egész hosszuságukban kibontott selyem-öveket; keze nyomán a selyem-övek halkan suhogtak, s a rajtok lévő aranycsillámocskák az alkonyat zöldes világosságában ugy tündököltek, mint piczi csillagok.	0.206693
-Những chiếc khăn quàng này giá bao nhiêu?	– Mennyibe kerülnek ezek?	0.0807692
- Rẻ thôi, - gã đáp - rẻ thôi; nhưng chẳng việc gì mà vội; bao giờ bà cho cũng được; chúng tôi chẳng phải là phường Do Thái.	– Szóra se érdemes – felelt Lheureux úr – szóra se érdemes; különben semmi se sürget, hogy az árról beszéljünk; a mikor akarja; nem vagyok én zsidó!	0.279851
Nàng suy nghĩ đôi lát, rồi cuối cùng còn cảm ơn Lơrơ.	Emma egy pár pillanatig habozott, de aztán kijelentette, hogy nem vásárol semmit.	0.218644
	Lheureux úr egy cseppet se neheztelt.	-0.3
Gã thản nhiên đáp:	– Hát jól van!	0.1875
-Này!	– felelt.	0.128571
Chúng ta thỏa thuận với nhau sau; tuy nhiên đối với các bà, bao giờ tôi cũng thu xếp được ổn, trừ bà nhà tôi!	– Majd megalkuszunk máskor! ~~~ A hölgyekkel én még mindig meg tudtam egyezni, persze a feleségemet kivéve!	-0.0287879
Emma mỉm cười.	Emma mosolygott.	1.2625
Sau lời bông đùa, gã lại xuề xòa nói tiếp: ~~~ -Nói thế là để bà biết tôi chẳng phải lo ngại về vấn đề tiền nong... Nếu cần, tôi xin biếu bà.	– Ezzel azt akartam mondani – folytatta a boltos, jó arczot mutatva, de nem azon a hangon, a melyen a tréfáját mondta el, – hogy a pénz engem nem nyugtalanít… Sőt adhatnék is, ha véletlenül szüksége volna rá.	-0.0343949
Nàng tỏ vẻ ngạc nhiên.	Emma meglepetve nézett rá.	0.288462
Gã vội nói khẽ:	Lheureux úr sietve és halkan magyarázta meg a szavait:	-0.189474
-Ồ!	– Ó!	0.25
Tôi chẳng cần đi xa mới tìm ra được những thứ này hầu bà, bà hãy tin vào điều đó!	– szólt – nem kellene messzire mennem, ha arról volna szó, hogy pénzt találjak az ön számára; bizonyos lehet benne!	0.244565
Rồi gã xoay sang hỏi thăm tin tức lão Tenliê chủ tiệm Càphê Pháp mà ông Bôvary đang chữa bệnh cho.	És Tellier apóról kezdett tudakozódni, a Franczia kávéház tulajdonosáról, a kit Bovary úr kezelt.	0.271579
-Lão Tenliê, lão làm sao thế... Lão ho đến rung chuyển cả nhà. ~~~ Tôi rất sợ rằng nay mai lão cần đến một chiếc áo khoác ngoài bằng gỗ thông đúng hơn là một chiếc áo chẽn bằng nỉ mỏng!	– De hát mi baja ennek a Tellier apónak?… Ugy köhög, hogy az egész ház megrázkódik bele és attól félek, hogy nemsokára nagyobb szüksége lesz a fenyőfából való köpönyegre, mint a flanell ingre!	-0.0137838
Lão chơi bời quá độ thuở còn trẻ, những hạng ấy, thưa bà, chẳng có quy củ gì cả!	Hja, sok ostobaságot csinált fiatal korában!	-0.0418605
Lão đã tự thiêu bằng rượu mạnh!	Ezek az emberek, nagyságos asszony, tudni se akarnak a rendes életről!	0.107692
Kể cũng đáng buồn khi thấy một người quen thuộc mất đi.	Ennek a gyomrát például már egészen kiégette a pálinka!	0.250909
Và trong lúc gã cài chiếc hộp lại, gã cứ ba hoa như thế về các khách chữa bệnh của người thầy thuốc ra.	Azért mégis rosszul esik látni, hogy megint elköltözik egy régi ismerős.	0.111429
Gã vừa nhìn các ô cửa kính bằng một vẻ mặt cau có vừa nói:	És mialatt a szijjal ellátott skatulyát visszacsatolta a vállára, Bovarynak a többi betegeiről beszélgetett.	0.127273
- Hẳn là thời tiết làm cho phát sinh những bệnh tật đó thật?	– Bizonyosan a rossz idő okozza, – szólt s savanyú arczot vágva nézett ki az ablakon – ezt a sok betegséget.	0.147761
Tôi cũng vậy, tôi cảm thấy mình không được bình thường, phải có ngày tôi đến xin ông nhà khám bệnh cho nữa, vì tôi đau ở lưng.	Én magam sem vagyok egészen rendben; a napokban el is kell jönnöm a doktor úrhoz, mert egy idő óta nagy fájdalmakat érzek a hátamban.	0.252893
Nào, xin chào Bà Bôvary, tôi sẵn sàng chờ lệnh bà!	A viszontlátásra, nagyságos asszony; mindig a legnagyobb örömmel állok rendelkezésére; alázatos szolgája!	0.0166667
Rồi gã nhẹ nhàng khép cửa lại.	És csöndesen húzta be maga után az ajtót.	0.266667
Emma sai dọn cơm trong buồng nàng, bên cạnh lò sưởi, trên một cái khay; nàng ăn thong thả; mọi thứ nàng đều thấy vừa ý. Nghĩ tới những chiếc khăn quàng, nàng tự nhủ:	Emma a szobájába hozatta az ebédjét, tálczán, a melyet a kandalló mellett lévő kis asztalra tétetett; sokáig evett; mindent jónak talált. ~~~ – Milyen okosan viseltem magam!	0.0120749
-Mình đã khá khôn ngoan đấy chứ!	– szólt magában, a selyem-övekre gondolva.	0.251351
Nàng nghe thấy tiếng chân bước trên cầu thang; đó là Lêông.	Hallotta, hogy valaki jön a lépcsőn: csak Léon lehetett.	0.226415
Nàng đứng dậy lấy trên mặt tủ ngăn chiếc thứ nhất trong chồng khăn lau để viền.	Fölkelt, s a beszegni való törlőrongyok és konyharuhák közül, melyek jókora oszlopban voltak felhalmozva a szekrényen, elővette a legfelsőt.	0.159783
Nàng có vẻ rất bận rộn khi anh ta bước vào.	Nagyon elfoglaltnak látszott, mikor a fiatal ember megjelent.	0.25
Câu chuyện giữa hai người thật uể oải; Bà Bôvary mỗi lúc lại bỏ lửng, còn chính anh ta dường như cũng rất lúng túng.	A társalgás egy kicsit döczögve indult meg; Bovaryné minduntalan elhallgatott, Léon pedig nem tudott megszabadulni a zavartól, a mely ismét elfogta.	0.281395
Ngồi trên một chiếc ghế thấp gần lò sưởi, anh ta xoay cái ống bằng ngà giữa các ngón tay; nàng đẩy mũi kim hoặc chốc chốc lại lấy móng tay làm nhăn nếp vải.	A kandalló mellett egy alacsony széken ülve, gépiesen forgatta ujjai között az elefántcsont-tűtartót; Emma varrt, s néha-néha behajlította körmével a vászonnak a szélét, ott, a hol a szegést folytatni akarta.	0.254651
Nàng không nói.	Nem beszélt; Léon is hallgatott.	0.0529412
Bị quyến rũ bởi sự nín lặng của nàng cũng như bởi lời nói của nàng, anh ta ngồi im.	Emmának a szótlansága épp oly elfogódottá tette, mint a mennyire elfogódottá tették volna a szavai.	0.290217
-Anh chàng đáng thương!	– Szegény fiú!	0.141176
- Nàng nghĩ.	– gondolta Emma.	0.207692
- Mình có điều gì làm bà ấy mếch lòng?	– Vajjon mi az rajtam, vagy bennem, a mi nem tetszik neki?	0.251163
-Anh ta tự hỏi.	– kérdezgette magától Léon.	0.0529412
Tuy nhiên, Lêông rốt cuộc cũng nói một ngày gần đây, anh ta phải đi Ruăng vì một công việc của phòng giấy anh ta.	Végre megszólalt és elmondta, hogy holnap vagy holnapután bemegy Rouen-ba, valami hivatalos dologban.	0.21383
-Hạn đặt mua các bản nhạc của bà đã hết, tôi có phải đăng ký lại không?	– A zeneműkereskedésben az előfizetése már lejárt; nem parancsolja, hogy megujítsam? ~~~ – Nem – felelt.	-0.00180723
-Không, - nàng đáp.	– Nem ujítom meg. ~~~ – Miért?	-0.025
-Sao vậy?	– Mert…	0.3
-Bởi vì... Rồi, mím môi lại, nàng chậm chạp xỏ vào kim một sợi chỉ xám dài.	És, ajkát biggyesztve, lassan húzta ki munkájából tűjét és az ebbe bele fűzött hosszú, szürke czérnaszálat.	0.218824
Công việc ấy làm Lêông khó chịu.	Ez a munka amúgy is bosszantotta Léont.	0.283333
Đầu ngón tay ~~~ Emma dường như bị xướt da; một câu tình tứ thoáng qua đầu anh ta nhưng anh ta chẳng dám nói ra.	Ugy vette észre, hogy a tű kikezdte Emma ujjainak a hegyét; az a gondolat villant meg a fejében, hogy erre vonatkozólag valami bók-félét kellene mondania, de nem merte megkoczkáztatni a kedveskedő frázist.	-0.0666008
-Thế bà bỏ à?	– Hát egészen letesz róla?	0.105882
- Anh ta hỏi tiếp.	– folytatta a kérdezősködést.	0.0789474
-Gì cơ?	– Miről?	0.233333
-Nàng nói nhanh: - nhạc ấy à?	– szólt élénken Emma – A zenéről?	0.241935
Trời ơi, vâng!	Istenem, igen!	0.235714
Tôi chẳng còn có việc cửa nhà, việc chăm sóc chồng tôi, nghĩa là trăm công nghìn việc, vô vàn bổn phận phải làm trước hết ư!	A háztartás annyi dolgot ad!… gondját kell viselnem a férjemnek… végre ezer dolog van, számtalan kötelesség, a mi mind előbbrevaló!	0.274016
Nàng nhìn chiếc đồng hồ treo trên tường.	Ránézett a fali órára.	0.0125
Muộn rồi mà Sáclơ chưa về.	Károlynak már otthon kellett volna lennie.	0.225
Nàng liền làm ra vẻ lo lắng.	Emma egyszerre átváltozott aggódó feleséggé.	0.145161
Hai ba lần nàng nhắc đi nhắc lại:	Kétszer vagy háromszor is elmondta:	0.273529
-Nhà tôi hiền quá!	– Ő oly jó!	0.115385
Viên luật sư tập sự mến ông Bôvary. ~~~ Nhưng lời âu yếm của nàng đối với chồng nàng làm cho anh ta ngạc nhiên một cách khó chịu; song anh ta cứ tiếp tục khen ~~~ ngợi ông chồng mà theo lời anh ta, anh ta thấy ai cũng khen, nhất là tay dược sĩ. ~~~ -À!	A közjegyző segéde szerette Bovaryt, de ez a rossz helyütt alkalmazott gyöngédség kellemetlenül hatott rá; mindamellett ő is dicsérte Bovary urat, a kit különben, mint mondta, mindenki magasztal, különösen a gyógyszerész.	-0.150359
Đó là một con người trung hậu, - Emma đáp.	– Ó, a gyógyszerész nagyon derék ember!	0.255
-Hẳn thế rồi, - viên luật sư tập sự nói.	– szólt Emma. ~~~ – Bizonyára – felelte Léon.	-0.00326087
Và anh ta chuyển sang chuyện bà Hôme ăn mặc quá cẩu thả thường làm cho họ tức cười.	És Homaisnéról kezdett beszélni, a ki meglehetősen elhanyagolta a külsejét, s a kinek az öltözködésén máskor sokat mulattak.	0.205435
-Thế thì cái đó đã làm sao nào?	– Mit tesz az?	-0.15
- Emma ngắt lời.	– vágott közbe Emma.	0.233333
- Một bà mẹ hiền trong gia đình chẳng băn khoăn gì về cách ăn mặc của mình.	– A jó családanya nem törődik a toalettjével.	0.0652174
Rồi nàng lại nín lặng.	Azután megint szótalan maradt.	0.266667
Những ngày sau cũng thế; lời lẽ, cử chỉ của nàng, tất cả đều đổi khác, người ta thấy nàng toàn tâm toàn ý chăm lo việc nhà, lui tới nhà thờ đều đặn và sai bảo người hầu gái một cách nghiêm khắc hơn.	Igy volt a következő napokon is; viselete, szavai, modora, minden megváltozott. ~~~ Buzgón kezdett foglalkozni a háztartásával, eljárt a templomba és utána nézett, hogy mit csinál a cselédje.	-0.0398305
Nàng đem Béctơ về nhà nuôi.	Bertát visszavette a dajkától.	0.3
Fêlixitê mang đứa bé tới mỗi khi có khách đến chơi và Bà Bôvary cởi quần áo con ra để phô cho khách thấy tay chân con.	Ha látogatók jöttek, Félicité a kis lányt behozta a szobába, s Bovaryné levetkőztette gyermekét, hogy kövér lábacskáit és egész kis testét megmutogathassa a vendégeknek.	0.204
Nàng tuyên bố rất quý trẻ con; đó là niềm an ủi, niềm vui sướng, niềm say mê của nàng, nàng đã minh họa thêm điều đó bằng những cái vuốt ve êm dịu và những lời nói ngọt ngào bộc lộ tâm tình làm cho người không phải dân địa phương Yôngvin nhớ đến nàng Xasét trong tác phẩm Nhà thờ Đức Bà ở Pari.	Kijelentette, hogy imádja a gyerekeket; ez az ő vigasztalása, öröme, bolondsága, s beczéző szavait költői áradozásokkal kisérte, a melyek, Yonville lakosait kivéve, mindenkinek eszébe juttatták volna a Notre Dame de Paris Sachette-jét.	0.159459
Sáclơ, khi trở về, đã thấy gần đống tro đôi giày vải của mình được hơ ấm.	Károly most már, a mikor haza érkezett, megmelegített papucsot talált a tűzhely mellett.	0.281928
Áo gilê của hắn không còn thiếu lót, sơmi của hắn chẳng còn mất khuy, và thậm chí hắn còn thích thú thấy trong tủ áo tất cả các mũ trùm bằng vải bông được xếp thành từng chồng đều đặn.	Mellényének a bélése nem volt rongyos, ingeiről nem hiányzott a gomb. ~~~ Öröm volt látni, hogy pamut hálósipkái milyen szép két sorban voltak egymásra rakva a szekrényben.	-0.0435185
Nàng không cau có như trước kia lúc đi dạo cùng chồng quanh vườn; hắn đề nghị điều gì cũng được nàng ưng thuận mặc dù nàng chẳng đoán trước được những ý muốn mà nàng phục tùng không một lời kêu ca - và khi Lêông thấy hắn ngồi trước lò sưởi sau bữa ăn tối, hai bàn tay đặt lên bụng, hai chân gác lên giá sắt để củi, má đỏ lên do tiêu hóa, mắt ướt vì sung sướng, bên đứa con đang bò lê trên thảm và người phụ nữ thân hình mảnh dẻ ấy đến hôn vào trán hắn qua phía trên lưng ghế, thì Lêông tự nhủ:	Emma nem fintorgatta az orrát, mint azelőtt, ha arról volt szó, hogy talán lemehetnének a kertbe, egy kicsit sétálni; mindenbe beleegyezett, a mit Károly ajánlott, még akkor is, ha nem találta ki, hogy mi a czélja férjének: Károly szava parancs volt, melynek meghódolt egy szónyi ellenvetés nélkül. ~~~ És Léon gyakran láthatta ezt a családi képet: Károly, ebéd után, a kandallónál ül, két kezét a hasán, két lábát a tűzfogón pihentetve; arcza vörös az emésztéstől; szeme ragyog a boldogságtól; a gyermek a szőnyegen mászkál, s a karcsu asszony a karosszék mögül oda hajol férje homlokához és megcsókolja.	-0.00408348
-Mình thật là điên!	Gyakran látta ezt a családi képet és így szólt magában:	-0.104348
Thế kia thì làm sao mà đụng tới nàng được?	– Őrültség!… Hogy is képzelhettem!… Soha, soha se lehet az enyém!…	0.171429
Vậy là anh ta tưởng nàng quá đoan chính và quá vững vàng đến nỗi mọi hy vọng, cả thứ hy vọng mơ hồ nhất cũng rời bỏ anh ta.	Emma olyan erényesnek és hozzáférhetetlennek tünt fel előtte, hogy minden reményt elveszített, még a halavány reményt is.	0.253846
Nhưng do sự thoái lui ấy, anh ta đặt nàng vào những điều kiện dị thường.	De a mióta lemondott róla, egészen másforma lényt látott benne, mint a többi emberben.	0.3
Đối với anh ta, nàng vượt khỏi những cái đẹp về thể xác mà anh ta chẳng được hưởng gì; và trong lòng anh ta, nàng vươn lên cao mãi và thoát ly chúng một cách rực rỡ như một vị thần linh bay đi.	Emmának, az ő szemében, nem volt testisége; hiszen ettől a testiségtől ő semmit se várhatott. ~~~ És a szép asszony képe mind magasabbra emelkedett a szivében, oly nagyszerűséggel, a minővel a megdicsőülés látomásai szállhattak fel a magasba, mielőtt végképpen elrepültek.	-0.0346154
Đó là một trong những tình cảm thanh khiết không ngăn cản cái sinh hoạt bình thường người ta nuôi dưỡng vì chúng hiếm có và, mất chúng, còn đau khổ hơn là hân hoan khi có chúng.	Tiszta érzéssel volt iránta, olyan tiszta érzéssel, a mely nem igen zavarja, s nem igen változtatja meg az ember életét, – a melyet az ember szivesen ápol magában, mint valami ritka növényt, – azzal a tiszta érzéssel, mely, a míg meg van, nem sok boldogságot ad, s melynek az elvesztése mégis fájna és nagyon szomorúvá tenné az embert.	0.114286
Emma gầy đi, đôi má xanh xao, bộ mặt dài ra.	Emma lesoványodott, arcza megnyult és halovány lett.	0.648913
Với mái tóc đen, cặp mắt to, cái mũi dọc dừa, dáng đi như chim, và bây giờ luôn luôn thầm lặng, nàng há chẳng như đi qua cuộc sống mà không dính dáng mấy đến cuộc sống và nàng như mang trên trán cái dấu vết mơ hồ của một định mệnh cao siêu nào? ~~~ Nàng vừa quá buồn rầu, vừa quá bình tĩnh, vừa quá dịu dàng và vừa quá dè dặt, đến nỗi ở gần nàng người ta cảm thấy bị cám dỗ bởi một vẻ đẹp lạnh lùng, như người ta rùng mình trong nhà thờ bởi hương hoa lẫn hơi lạnh của cẩm thạch.	Simára fésült és kétfelé választott hajával, nagy szemével, egyenes orrocskájával és most már mindig csöndes járásával, mely a madarak járására emlékeztetett, úgy tünt fel, mintha a nélkül élné végig az életet, hogy érintkezésbe jutna a külső világgal, mintha alig lépne rá a földre; és homlokán mintha valamely magasztos végzetnek, talán a másvilági szebb jövőnek titokzatos, nem könnyen fölismerhető jelét lehetett volna észrevenni… Oly szomorú és oly nyugodt volt, annyira szelid és tartózkodó egyaránt, hogy az ő közelében valami kellemes hűvösséget érzett az ember, hasonlót ahhoz a jóleső hűvösséghez, mely a virágillattal teli templomok hideg márványoszlopai között borzongat meg bennünket.	-0.0423295
Cả những người khác cũng không thoát khỏi được sức quyến rũ đó.	Ez a sajátságos varázs nem csak Léonra, a többiekre is megtette a hatását.	0.274286
Tay dược sĩ nói:	A gyógyszerész kijelentette:	0.142105
- Đây là một phụ nữ có nhiều tài năng, một phụ nữ xứng đáng có địa vị trong một huyện lỵ.	– Olyan kiváló és nagy tehetségü asszony az, hogy ha egy járásfőnöknek volna a felesége, akkor is megállaná a helyét!	0.274286
Các bà ở thị trấn hâm mộ đức tính cần kiệm của nàng, bệnh nhân khâm phục cái lễ độ của nàng, người nghèo khổ ca ngợi lòng nhân đức của nàng.	A yonvillei asszonyok csodálták a gazdálkodni tudását, Károly betegei az udvariasságát, a szegények a könyörületességét.	0.195868
Nhưng lòng nàng đầy ham muốn, đầy phẫn nộ, đầy căm hờn.	Pedig tele volt mindenféle kivánsággal, dühös vágygyal és gyűlölséggel.	0.263636
Cái áo dài thẳng nếp kia che giấu một trái tim hỗn loạn, và cặp môi rất mực trinh bạch kia chẳng để lộ ra cơn dông tố của nó.	Az az egyszerűen ránczolt ruha kétségbeesett szivet takart, melynek viharait a szemérmes ajkak nem beszélték el.	0.208571
Nàng phải lòng Lêông rồi nàng tìm cảnh cô đơn để có thể vui thú với hình ảnh của anh ta một cách thoải mái hơn.	Szerelmes volt Léonba és a magánosságot kereste, hogy kedvére gyönyörködhessék szerelmesének a képében.	0.245192
Nếu nàng nhìn thấy con người anh ta, cái khoái lạc của sự trầm tư mặc tưởng đó sẽ bị quấy rối.	Léonnak a látása megzavarta ennek az álmodozásnak a gyönyörűségét.	0.126087
Emma hồi hộp khi nghe tiếng chân anh ta đi; rồi trước mặt anh ta, niềm xúc động của nàng tiêu tan, và sau đó, ở nàng, chỉ còn lại một nỗi ngỡ ngàng mênh mông kết thúc bằng một nỗi u buồn.	Ideges remegés fogta el, mikor hallotta, hogy Léon jön; de ha Léon ott volt mellette, izgatottsága elmult és ennek a helyén nem maradt egyéb, csak roppant csodálkozás, mely aztán szomoruságra vált.	0.265193
Leông không biết, khi anh ta ở nhà nàng bước ra thất vọng, nàng đứng dậy ở phía sau anh ta để được thấy anh ta ngoài phố.	Léon nem sejtette, hogy valahányszor elment tőle, elcsüggedve, leverten: Emma fölkelt és utána nézett, a meddig az utczán láthatta.	0.283065
Nàng băn khoăn về dáng đi đứng của anh ta; nàng dò xét vẻ mặt của anh ta; nàng bịa ra cả một chuyện để lấy cớ vào thăm buồng anh ta.	Nyugtalankodva érdeklődött az iránt, hogy Léon merre jár és mit csinál; kémlelte az arczát; egész mesét eszelt ki, hogy ürügyet találjon megnézni a szobáját.	0.279021
Vợ tay dược sĩ, theo nàng, thực là may mắn được ngủ dưới một mái nhà với anh ta, và mọi ý nghĩ của nàng không ngớt dồn dập vào căn nhà ấy, như những con chim bồ câu của quán Sư Tử Vàng đến đó nhúng những cặp chân hồng và đôi cánh trắng vào các máng nước.	Irigyelte a gyógyszerész feleségét, a ki ugyanazon tető alatt aludhatik, a mely alatt ő alszik; gondolatai folyton e körül a ház körül kalandoztak és le-leszállottak rá, mint az Arany oroszlán galambjai, a melyek ide jártak, hogy az eresz-csatornában megfüröszszék rózsaszínü lábaikat és fehér szárnyaikat.	0.290426
Nhưng Emma càng nhận ra mối tình của mình, nàng càng dồn nén nó xuống để nó khỏi lộ ra và để giảm bớt nó đi.	De minél tisztábban látta, hogy szereti Léont, annál inkább rajta volt, hogy féken tartsa, elrejtse és legyőzze szerelmét.	0.289655
Nàng những muốn Lêông nhận ra được mối tình đó; và nàng tưởng tượng đến những chuyện tình cờ, những biến cố có thể đem đến cho Lêông nhiều điều thuận tiện.	Szerette volna, ha Léon kitalálja titkát, és elképzelte, hogy minő véletlenek, micsoda katasztrófák idézhetnék elő, hogy a titkok zára felpattanjon.	0.211888
Cái gì ngăn giữ nàng lại, hẳn là thói lười biếng hay nỗi hoảng sợ và cả tính e thẹn nữa.	Attól azonban, hogy ehhez ő tegye meg az első lépést, visszatartotta a restség, a félelem és a szemérem is.	0.29697
Nàng nghĩ rằng nàng đã đẩy anh ta đi quá xa, bây giờ đã muộn rồi, mọi sự thế là hết.	Ugy képzelte, hogy minden reménytől megfosztotta Léont, hogy nagyon is messzire ment a visszautasitásban, hogy már késő, hogy mindennek vége.	0.183158
Rồi lòng tự trọng, niềm vui sướng được tự nhủ là "mình có đức hạnh", và được tự ngắm mình trong gương với những vẻ chịu đựng an ủi nàng đôi chút về sự hy sinh mà nàng tưởng nàng đã làm.	S a büszkeség, a magával való megelégedés, melylyel elmondhatta: "Erényes vagyok", az az öröm, hogy elnézhette magát a tükörben, melyben egy nagyon szenvedő és mindenről lemondó asszony alakját látta, megvigasztalta egy kissé, s valamivel könnyebbé tette a képzelt áldozatot.	0.234419
Thế là những thèm muốn về xác thịt, những khát vọng về tiền tài và những sầu muộn vì yêu đương, tất cả hỗn hợp lại trong cùng một nỗi khổ đau - và đáng lẽ không nghĩ gì đến nó nữa, nàng lại cứ bám lấy nó hơn nữa, cứ thúc đẩy mình lao vào buồn thảm, và cứ tìm kiếm mọi cơ hội để mà xót thương.	Ettől fogva a testi vágyak, a gazdagság után való sóvárgás és a szerelmével járó szomorúságok ugyanegy szenvedéssé folytak össze nála; – és a helyett, hogy másra igyekezett volna gondolni, egyre jobban ragaszkodott a boldogtalanságához: szinte édelgett a fájdalomban és kereste az alkalmat, hogy a szenvedéseivel izgathassa magát.	0.280892
Nàng bực dọc vì một món ăn nấu kém hay vì một cánh cửa hé mở, nàng rên rỉ vì chẳng có áo nhung, vì thiếu hạnh phúc, vì những mơ ước quá cao, vì nhà cửa quá chật hẹp.	Ha a cselédje egy tál ételt hanyagul szolgált fel, vagy ha egy ajtót véletlenül nyitva hagytak: ez már kihozta a sodrából; el tudott keseredni rajta, ha eszébe jutott, hogy selyemben-bársonyban nincs olyan bő része, mint sok más asszonynak, – s hogy a boldogság nem adatott meg neki; folyton siratta, hogy álmai nagyon magasra vinnék, s hogy háza nagyon szűk.	0.0629834
Điều làm cho nàng tức bực là Sáclơ chẳng tỏ ra hiểu biết tí gì về nỗi đau khổ của nàng.	De semmi se lázította fel annyira, mint az, hogy Károlyon egy cseppet se látszott meg, mintha csak sejtené is az ő szenvedéseit.	0.255
Cái điều hắn vững tin rằng hắn đã đem lại cho nàng hạnh phúc, đối với nàng dường như là một điều lăng nhục ngu xuẩn, và sự yên trí của hắn về mặt đó dường như là một sự bội bạc.	Károlynak az a meggyőződése, hogy boldoggá teszi a feleségét, olyan ostobaságnak tünt fel előtte, a mely őt sérti és megalázza; s a biztonságban, melyben férje ringatózott, mindezeken kivül még hálátlanságot is talált.	0.294203
	Mert kiért történik, hogy ő oly kifogástalanul viseli magát?	-0.3
Vậy thì vì ai mà nàng phải giữ tiết trinh.	Nem Károly-e a fő-akadálya minden boldogságnak?	0.293478
Phải chăng chính hắn là trở ngại của mọi hạnh phúc, nguyên nhân của mọi tai họa, và phải chăng hắn giống như miếng sắt nhọn của chiếc đai phức tạp ấy siết chặt nàng từ mọi phía?	Nem ő-e az oka minden nyomoruságnak? ~~~ Annak a sok szíjjból álló köteléknek, a mely a szegény asszonyt minden oldalról nyomorgatja, a csattján hegyes peczek van, mely a köteléket összeszorítja… a férj nem erre emlékeztet e?	-0.0044335
Do đó, nàng trút cả lên mình hắn bao nhiêu là căm hờn do từ những nỗi ưu phiền của nàng mà ra, và mỗi cố gắng để làm giảm nó lại chỉ làm nó tăng lên là vì cái công sức vô ích đó liên kết với những nguyên nhân thất vọng khác và góp phần hơn nữa vào sự xa rời nhau.	A sok gyűlölség tehát, mely elégedetlenségéből, boszúságaiból, gyötrődéséből fakadt, mind férje ellen fordult; és erőfeszítése, hogy békülékenyebb legyen Károlylyal szemben, csak növelte gyűlölségét, mert hiábavaló erőködése is szaporította a kétségbeesését előidéző okokat, és még inkább eltávolította férjétől.	0.257143
Ngay tính điềm đạm của riêng nàng cũng làm nàng giở bướng.	De a szelidebb pillanatai is, – az, hogy néha nyájasságot erőtetett magára, csak arra szolgáltak, hogy azután még jobban felháborodjék a tulajdon lanyhaságán.	-0.0761194
Cảnh tầm thường trong nhà xô đẩy nàng đến chỗ xa hoa quá trớn, những cái vỗ về âu yếm của người chồng dẫn nàng đến những ý muốn ngoại tình.	A szegényes életmód, melybe bele kellett törődnie, megkivántatta vele a fényűzés örömeit, s a házasélet kötelességei fölébresztették benne a házasságtörés vágyát.	0.290741
Nàng những muốn Sáclơ đánh đập nàng để nàng có thể ghét anh, trả thù anh một cách chính đáng hơn.	Szerette volna, ha Károly rosszúl bánik vele, ha veri, hogy még inkább megutálhassa, hogy alapos oka legyen a boszuállásra.	0.286239
Cũng có những lúc nàng ngạc nhiên về những trường hợp ghê gớm mà nàng giả định trong đầu óc; vậy mà nàng vẫn phải tiếp tục mỉm cười, nghe người ta nói đi nói lại với nàng là nàng sung sướng, làm ra vẻ như thế, làm cho người ta tin là thế!	Néha magát is meglepte, hogy milyen iszonyú sejtelmek járnak a fejében; és tovább is mosolyognia kellett, folyton azt hallania, hogy mindenki boldognak tartja, úgy tennie, mintha csakugyan az volna, elhitetnie az emberekkel, hogy nem tévednek, ő boldog!	0.252632
Tuy nhiên, nàng cũng không ưa sự giả dối ấy.	Néha azonban bele csömörlött ebbe a képmutatásba.	0.293878
Nàng đôi lúc mưu toan trốn đi với Lêông ở một nơi nào đó, thật xa, để thử một cuộc sống mới, nhưng lập tức, trong tâm hồn nàng, mở ra một vực thẳm mơ hồ, tối mò.	Elfogta a kisértés, hogy hátha elmenekülne Léonnal, valahová nagyon messzire, a hol új életet lehetne kezdeni? ~~~ !… De a hogy erre gondolt, mindig úgy rémlett neki, mintha egy nagyon sötét s bizonytalan mélységű szakadék tátongana előtte.	-0.0336066
-Vả lại, anh ta có yêu ta nữa đâu, - nàng nghĩ thế -thế thì sẽ ra sao?	– Különben is már nem szeret! ~~~ – gondolta.	-0.0988636
Đợi ai cứu vớt mình, an ủi mình, giải khuây mình?	De hát mittevő legyen? ~~~ Micsoda segítséget várjon?	-0.0117647
	Minő vigaszt vagy enyhülést reméljen?	-0.3
Nàng xúc động, nghẹn thở, ngây dại, nức nở khóc thầm và nước mắt ròng ròng chảy.	Megtörten, lihegve sóhajtozott, majd kimerülten roskadt össze; csöndesen zokogott és szeméből csurgott a könny.	0.255319
-Sao bà chẳng nói cho ông biết?	– Miért nem mondja el az urnak, hogy baja van?	0.227273
-Con bé đầy tớ hỏi nàng khi nó bước vào buồng giữa lúc nàng đang ở trong tình trạng ấy.	– kérdezte a cseléd, a ki éppen akkor lépett be a szobába, mikor Emmát ismét elfogta egy ilyen roham.	0.287097
-Bệnh thần kinh đấy, - Emma lập tức đáp -mày đừng nói với ông mà làm khổ ông.	– Csak ideges vagyok – felelt Emma. ~~~ – Ne szólj neki erről; elszomorítanád. ~~~ – Igen, igen – folytatta Félicité.	-0.112987
- À, vâng ạ, - Fêlixitê thưa lại, - bà đúng như chị Ghêrin, con gái lão Ghêranh, dân chài ở Pôlê mà con biết hồi con ở Điép, trước khi đến với bà.	– A nagysága éppen úgy van, mint a Guérin-lány, Guérin apónak, a pollet-i halásznak a lánya, a kit Dieppeben sokszor láttam, azelőtt, hogy a nagyságához jöttem.	0.290132
Chị ta buồn ơi là buồn, buồn đến nỗi thấy chị ta đứng ở ngưỡng cửa nhà cứ như thấy màn đám ma căng trước cửa.	A Guérin-lány olyan szomorú, de olyan szomorú volt, hogy, ha néha kiállott a ház elé, a küszöbre, az ember azt gondolta volna, hogy talán egy halottnak a szemfödelét akasztották ki az ajtóba.	0.190698
Bệnh của chị ta, qua triệu chứng bên ngoài, là một thứ sương mù mà chị ta mang trong đầu nên các thầy thuốc chẳng làm gì được cả, và ông linh mục cũng vậy.	A baja, úgy látszik, az volt, hogy valami homály volt a fejében, és a doktorok nem tudtak tenni erről, de a plébános se.	0.120561
Khi cơn đau mạnh quá, chị ta đi một mình ra bãi biển, thành ra ông quan hai thương chính, khi đi tuần qua, thường thấy chị ta nằm sấp thẳng cẳng trên đám sỏi mà khóc.	Mikor ez nagyon elfogta, kiment a tengerpartra egyesegyedül, úgy, hogy a vámtiszt, a ki őrjáratra indult, akárhányszor ott találta a part kavicsán, a mint a hasán feküdt és sirt.	0.277914
Rồi, sau lấy chồng, thế là khỏi, người ta bảo thế.	Hanem aztán, mikor férjhez ment, elmult a baja, azt mondják.	0.278182
-Nhưng, tao thì lấy chồng rồi, tao mới bị thế này, ~~~ -Emma đáp.	– Csakhogy én – felelt Emma – akkor kaptam meg ezt a bajt, mikor már férjnél voltam.	-0.0217391
VI	VI.	0.2
Một buổi chiều, ngồi bên thành cửa sổ mở, vào lúc vừa nhìn Lêtibuđoa, người bõ nhà thờ, đang chặt cành cây hoàng dương, nàng bỗng nghe thấy Tiếng chuông báo giờ đọc kinh.	Egy este, a mikor Emma a nyitott ablak párkányán üldögélve, elnézte, mi történik kívül – egy perczczel előbb még látta Lestiboudois-t, az egyházfit, a mint ez a puszpáng bokrokat nyírta – egyszerre csak hallja, hogy megcsendül az Angelus.	0.246316
Bây giờ đang đầu tháng tư, cây ngọc trâm đang nở hoa; một làn gió ấm thổi cuồn cuộn trên những luống đất đã cày, và các vườn tược cũng như các cô gái dường như đang điểm trang để đón các cuộc vui hè.	Április elején voltak, a mikor a kankalin már kinyilt; a mikor a megmunkált földeken langyos szellő játszadozik; a mikor a kertek, a nyár ünnepeire készülődve, mintha öltözködnének és cziczomáznák magukat, mint az asszonyok.	0.281604
Qua những gióng vòm cây và ngoài đó, khắp xung quanh, người ta trông thấy trong cánh đồng cỏ con sông vẽ trên nền cỏ những đường uốn khúc đây đó.	A kerti sátor keresztrudjai között és túl a sátoron, erre is, arra is, látni lehetett a folyót, mely hol jobbra, hol balra kalandozó, össze-vissza kanyarulataival kigyózó görbevonalat rajzolt a rét fűvére.	0.24
Sương chiều lan tràn qua các cây bạch dương trụi lá, xóa mờ hình dáng chúng bằng một màu tím, nhạt và trong hơn một thứ vải mỏng tinh vướng trên cành.	Az esti pára, mely a nyárfák között gomolygott, a még levéltelen fák körvonalait kissé elhomályosította violás színével; ez a violás színü pára halványabb és átlátszóbb volt, mintha egy nagy, s igen finom fátyol akadt volna fel a gallyakon.	0.178528
Đằng xa, đàn gia súc đang đi; người ta chẳng nghe thấy tiếng chúng bước lẫn tiếng chúng kêu; và trong không trung, tiếp tục vang lên, vang mãi tiếng chuông thánh thót êm đềm.	A messzeségben szarvasmarhák bandukoltak; nem lehetett hallani se a lépéseiket, se a bőgésüket; és a harang egyre szólt, tele zúgva a levegőt szelid panaszával.	0.23
Tiếng chuông rền làm cho tư tưởng người thiếu phụ lạc vào những ký ức xa xưa lúc còn thanh xuân và lúc lưu trú trong nhà tu.	A folytonos harangkongás felizgatta a fiatal asszony gondolkozását; ezek a bánatos hangok eszébe juttatták a régmultat, azt az időt, mikor a kolostorban élt.	0.270455
Nàng nhớ lại trên bàn thờ những cây đèn nến to, cao vượt những lọ đầy hoa và chiếc khám thờ có cột nhỏ.	Emlékei fölébredtek s szinte látta a roppant gyertyatartókat, melyek az oltáron magasabbra nyultak, mint a virággal teli nagy vázák és az oszlopocskákkal diszített szentségtartó.	0.167797
Nàng những muốn còn được hòa mình, như thuở ấy, trong cái hàng dài những khăn trùm đầu trắng, lác đác điểm đen bởi những chiếc mũ hình nón cứng nhắc của các bà phước cúi mình trên chiếc ghế đọc kinh; ngày chủ nhật ở cuộc lễ mixa, khi nàng ngẩng đầu lên, nàng bắt gặp nét mặt hiền hậu của Đức Bà đồng trinh, giữa những vòng khói hương màu lam nhạt bay lên.	Arra gondolt, milyen jó volna, ha most is, mint egykor, ott volna a fehér fátyolos alakok hosszú sorában, melyet csak itt-ott szakított meg egy kis feketeség: az imazsámolyaikra hajló kedves testvérek keményre vasalt kámzsája. ~~~ Eszébe jutott, hogy vasárnaponkint, a mise alatt, ha fölemelte a fejét, a tömjén kékesen kavargó füstoszlopának közepett ott látta a Szűz édes arczát.	-0.0196023
Thế là lòng nàng bỗng xúc động; nàng cảm thấy mình mềm yếu và bơ vơ như chiếc lông chim quay cuồng trong bão táp; rồi tự mình chẳng biết mình làm gì, nàng bước đến nhà thờ, sẵn sàng chịu bất kỳ sự thụ lễ nào, miễn là nàng uốn được cả tâm hồn vào đó và toàn bộ cuộc sống được tiêu tan trong đó.	És elérzékenyedett. ~~~ Annyira elhagyatottnak, oly puhának érezte magát, mint a milyen egy madárnak a pelyhe, mely ide-oda kering, forog a viharban; és a nélkül, hogy tudta volna, mit akar, megindult a templom felé, készen bármily ájtatosságra, csak legyen, a minek odaadhassa egész lelkét, úgy, hogy megfelejtkezhessék minden nyomorúságáról, arról is, hogy él.	-0.00181269
Trên quảng trường, nàng gặp Lêtibuđoa từ nhà thờ trở về; vì để khỏi hao ngày công, y thích bỏ dở việc làm, để rồi lại tiếp tục, thành ra y kéo chuông cầu kinh tùy theo sự tiện lợi riêng của y. Vả chăng, chuông kéo sớm báo trước cho các con trẻ giờ giảng đạo đã điểm.	A téren Lestiboudois-val találkozott, a ki már visszatérőben volt; mert, hogy jól használja fel a napját, előbb abbahagyta a másik foglalkozását, s azután megint hozzálátott, – úgy rendezvén el a dolgát, hogy az Angelus-t akkor harangozta el, a mikor egyéb munkája éppen engedte, s a mikor a megkezdett dolog félbeszakítása a legkevésbbé volt terhére.	0.268687
	Különben, ha korábban harangozott, mint kellett volna, ennek megvolt legalább az a haszna, hogy a fiúkat idejekorán figyelmeztette a hittan-órára.	-0.3
Đã có vài đứa đến trước rồi đang đánh bi trên đá lát nghĩa địa.	Ezek közül néhányan már meg is érkeztek s az óra kezdetét várva játszani kezdtek a temetőben.	0.244737
Mấy đứa khác, cưỡi lên tường, vừa tung chân, vừa lấy giày guốc hủy hoại những cây gai to mọc giữa khoảng đất nhỏ được rào kín và những ngôi mộ cuối cùng.	A legtöbben a sírok kőlapjain golyóztak; mások a temető falán lovagolva a lábukat lógázták s faczipőikkel szorgalmasan kaszálták a csalánt, mely a kőkerítés és a legutóljára ásott sírok között már jó magasra nőtt.	0.246067
Chỉ duy có chỗ này là xanh, còn toàn là đá, và thường xuyên phủ đầy một làn bụi mịn, mặc dầu người giữ kho đồ thánh của nhà thờ vẫn quét.	A temetőnek csak ezen az egy helyén zöldelt valami kevés növényzet; egyebütt nem lehetett mást látni, csak követ, melyet – noha a plébánia a seprésről való gondoskodást nem hanyagolta el – állandóan finom por borított.	0.202548
Những đứa trẻ đi giày vải chạy ở trên đó như chạy trên sàn nhà làm riêng cho chúng, và người ta thấy tiếng nói lanh lảnh của chúng qua tiếng chuông ngân.	A mezítlábas gyerekek úgy szaladgáltak ezeken a kőlapokon, mint valamely nekik készült és számukra fentartott területen; lármájuk túlharsogta a harang zúgását.	0.278846
Tiếng chuông ấy nhỏ dần cùng với những chấn động của chiếc dây thừng to từ tháp chuông cao rủ xuống quét lê một đầu trên mặt đất.	A harangszó különben nemsokára elhallgatott; a toronyból lelógó nagy harangkötél, melynek a vége lent hempergett a földön, egy darabig még ingott-lengett, aztán a zümmögés is megszünt.	0.244
Chim nhạn vừa bay qua, kêu khẽ, rạch không khí bằng đôi cánh mỏng, rồi lại vội trở về tổ vàng của chúng dưới ngói mái hiên.	Fecskék röppentek tova, csiripelve, csípogva; nagy ívet hasítottak a levegőbe, s aztán sebesen tértek vissza sárga fészkeikbe, a csatornát tova vezető, kiugró födél cserép-zsindelyei alá.	0.206522
Cuối nhà thờ, một ngọn đèn đang đốt, nghĩa là một ngọn bấc đèn nhỏ thả trong một cái cốc treo.	A templom mélyén lámpa égett, vagyis, jobban mondva: egy mécsnek a kanócza, üvegburában, mely a mennyezetről csüngött le, zsinóron.	0.253211
Ánh sáng của nó, từ xa nhìn lại, như một vết trắng mờ rung rinh trên đầu.	Fénye messziről reszkető fehér foltnak látszott, mely ide-oda uszkált az olajban.	0.288462
Một tia nắng dài xuyên qua giữa giáo đường làm cho các gian bên và các góc càng tối hơn.	A napnak egy hosszú sugara végig vonult a templom nagy hajóján és még sötétebbé tette az oldalhajókat és a szögleteket.	0.235484
-Cha xứ đâu?	– Hol van a főtisztelendő úr?	0
- Bà Bôvary hỏi một thằng bé đang nghịch lắc cái cửa xoay trong cái lỗ chân quay quá lỏng.	– kérdezte Bovaryné egy gyerektől, a ki azzal szórakozott, hogy buzgón forgatta, rázta, feszegette a gyalogátjárónál lévő forgókeresztet, melyet amúgy is csak az imádság tartott az alapzatául szolgáló czölöpben, mert ennek az ürege, a hová a forgókereszt be volt erősítve, már igen kitágult.	-0.275
-Cha sắp đến, - đứa trẻ đáp.	– Mindjárt jön – felelt a gyerek.	0.291176
Quả nhiên, cánh cửa nhà cha xứ rít lên, linh mục Buốcniziêng hiện ra; lũ trẻ hỗn độn, chạy trốn vào trong nhà thờ.	És csakugyan, mintha már nyikorgott volna a plébánia ajtaja. ~~~ Néhány pillanat mulva Bournisien abbé megjelent, s a gyerekek, egymás nyakára hágva, ész nélkül szaladtak be a templomba.	-0.0157895
-Những thằng ranh con ấy!	– Akasztófáravalók!	0.25
- Người tu sĩ lẩm bẩm,	– dörmögött a pap.	0.228571
-vẫn chúng nó!	– Nem lehet ezeket megjavítani!	0.0529412
Rồi ông ta nhặt cuốn giáo lý rách bươm mà chân ông vừa đá phải, ông nói:	S fölemelve a földről egy nagyon rongyos katekizmust, a melybe a lába bele ütközött, így morgott tovább:	0.2325
-Ngữ này chẳng còn kính nể gì cả!	– Nem tartanak ezek tiszteletben semmit!… Semmi, de semmi se szent előttük!…	0.0307692
Nhưng, thoạt nhìn thấy Bà Bôvary, ông ta nói:	Hanem, a hogy észrevette Bovarynét:	0.176471
-Bà miễn thứ cho tôi, tôi đã không nhận ra bà.	– Bocsásson meg – szólt – nem vettem észre mindjárt…	0.264
Ông ta nhét cuốn giáo lý vào túi rồi đứng lại, tiếp tục lúc lắc giữa hai ngón tay cái chìa khóa nặng của kho đồ thánh.	A katekizmust bedugta a zsebébe s megállt, tovább is himbálva két ujja közt a sekrestye nehéz kulcsát.	0.192632
Ánh nắng chiều tà rọi vào giữa mặt ông ta làm mờ lần vải len bóng của chiếc áo thầy tu của ông ta, bóng nhoáng ở khuỷu tay rách xơ ở phần dưới.	A lemenő nap fénye, mely arczába verődött, valamivel világosabbnak tüntette fel könyökénél kifényesedett s alul meglehetősen kikoszlott reverendáját.	0.27973
Những vết mỡ và vết thuốc lá chạy trên bộ ngực rộng của ông linh mục theo đường khuy nhỏ, và những vết đó càng ngày càng nhiều khi rời xa miếng vải đeo trước ngực, dưới đó ẩn nhiều nếp nhăn của làn da đỏ của ông ta lấm tấm những vết vàng mà những sợi cứng của bộ râu cằm hoa râm che khuất.	Széles mellén az apró gombok függőleges sorához a zsir- és burnót-foltok hasonlóan hosszú és egyenes sora csatlakozott, de a legtöbb pecsétet mégis fentebb lehetett látni, mindjárt a papi gallér alatt, melyen kövér tokája nyugodott. ~~~ Vörös nyakát sárgás foltok borították, s ezek csak ott tüntek el, a hol már kiütközött a hanyagul beretvált, szürkülő szakál.	-0.00777439
Ông ta vừa ăn xong, thở phì phò.	Éppen most ebédelt és erősen szuszogott.	0.247059
-Sức khỏe của bà thế nào?	– Hogy’ van?	-0.02
- Ông ta nói tiếp.	– kérdezte.	0.192857
-Kém ạ, - Emma đáp, - tôi khó chịu.	– Rosszul – felelt Emma.	0.156
- Này!	– Szenvedek.	0
Tôi cũng vậy, - ông linh mục lại nói.	– Ó, én is! ~~~ – szólt a pap.	-0.0568966
-Những cơn nóng bức đầu tiên này làm bà mệt nhoài ra một cách lạ lùng phải không ạ?	– Mikor kitavaszodik az idő, az első meleg napok csodálatosan elbágyasztják az embert.	0.259756
Nhưng bà tính sao!	Úgy-e, ön is tapasztalta ezt?	0.157895
Chúng ta sinh ra là để chịu khổ như thánh Pôn đã nói.	De hát, kérem, azért születtünk, hogy szenvedjünk, mint Szent Pál mondta.	0.226316
Nhưng ông Bôvary, ông ấy nghĩ thế nào về chuyện này?	Hanem, mondja, mit szól ehhez Bovary úr?	0.12973
-Ông ấy!	– Ő!	0.128571
-Nàng đáp với một dáng điệu khinh miệt.	– fakadt ki Emma, a megvetés egy önkéntelen mozdulatával.	0.234783
-Sao!	– Hogyan?	0.05
-Ông linh mục sửng sốt nói.	– kérdezte a derék ember megütődve.	0.241935
- Ông ấy không cho bà dùng thuốc gì à?	– Nem rendel önnek semmit?	0.138462
- Ôi!	– Ah!	0.25
- Emma đáp, - thuốc thang của trần thế chẳng phải là loại thuốc cần cho tôi.	– mondotta Emma. ~~~ – Nekem nem földi orvosság kell.	-0.099
Nhưng ông linh mục chốc chốc lại nhìn vào nhà thờ, trong đó tất cả lũ trẻ đang quì gối hích nhau bằng vai rồi ngã chồng lên nhau...	De a plébános, időnkint, be-bepillantott a templomba, a hol a térdeplő gyerekek a vállukkal lökdösték egymást, úgy hogy néha egy egész sor fiú olyanformán bukott előre, mint sok, hosszában megtört s egyenesen fölállított kártya, a melyeket valaki lefricskáz.	0.0787234
-Tôi muốn được biết..., - nàng lại nói.	– Szeretném tudni… – kezdte ujra Emma.	0.255
-Đợi đấy, đợi đấy, Ribuđê ạ, -ông linh mục giận dữ	– Várj, várj, Riboudet! ~~~ – kiáltott fel a pap haragosan.	-0.0214286
quát lên, - tao bạt tai mày bây giờ, thằng mất dạy!	– Mindjárt megtépázom a füledet, semmirekellő!	0.263265
Rồi quay về phía Emma:	Aztán, Emma felé fordulva:	0.275
- Nó là con trai anh thợ mộc Buđê, cha mẹ nó sống phong lưu và để mặc cho nó làm theo sở thích.	– Ez Boudet-nak, az ácsnak a fia – szólt. ~~~ – A szülei jómóduak és mindent megengednek neki.	-0.0151685
Tuy nhiên, nó học rất nhanh, nếu nó muốn, vì nó rất thông minh.	Pedig könnyen tanulna, ha akarna, mert nagyon eszes fiú.	0.205882
Còn tôi, đôi khi để đùa, tôi gọi nó là Ribuđê (như con đường bờ biển phải qua để đến Marôm), và thậm chí tôi gọi: Ribuđê của tôi.	Én néha, tréfából, Riboudet-nak hívom, a hogyan azt a hegyoldalt nevezik, a melyen át Maromme-ba ér az ember. ~~~ Sőt néha így szólitom ki: Det-Boudet-Riboudet.	0
Ha! ~~~ ha!	Ah, ah!	-0.0428571
Mông Ribuđê!	Det-Boudet-Riboudet!	0.18
Hôm nọ, tôi kể chuyện này với đức Cha, đức Cha đã cười..., đức Cha đã hạ cố cười.	A multkor elmondtam ezt a kegyelmes úrnak, a ki nagyon nevetett rajta… nevetni méltóztatott rajta.	0.273333
-Thế ông Bôvary, ông ấy có khỏe mạnh không?		-0.3
Lối nói đồng âm dị nghĩa.	– Hát Bovary úr, ő hogy’ van?	0.3
Mông Ribuđê (Mon Riboudet): Ribuđê của tôi và Mông Ribuđê (Mont - Riboudet): núi Ribuđê. ~~~ 169		-0.3
Nàng hình như không nghe thấy.	Bovaryné mintha nem hallotta volna.	0.290625
Ông lại nói tiếp:	A pap folytatta:	0.18
- Ông nhà ta luôn bận lắm, thì phải?	– Persze, nagyon el van foglalva?	0.222581
Vì ông nhà ta và tôi, chúng tôi chắc chắn là hai người có nhiều việc hơn cả trong giáo khu.	Mert kétségtelen, hogy az egész egyházközségben neki meg nekem van a legtöbb dolgunk.	0.244444
Nhưng ông nhà ta, ông ấy là người chữa bệnh phần xác, còn tôi - ông linh mục nói thêm với một cái cười thô lỗ - tôi là người chữa bệnh phần hồn!	Tudniillik ő a test orvosa – magyarázta jóizüen nevetve – én meg a léleké!	-0.0575342
Nàng chòng chọc nhìn tu sĩ bằng cặp mắt van xin:	Emma úgy tekintett a papra, mintha könyörögni akarna neki.	0.276471
-Vâng, - nàng nói, - cha làm khuây mọi nỗi đau khổ. ~~~ -Ôi!	– Igen… – szólt – az ön szava könnyít minden nyomorúságon.	-0.0075
Bà đừng nói điều ấy với tôi, Bà Bôvary!	– Sajnos, nem könnyit, Bovaryné asszony!	0.2475
Ngay sáng nay, tôi phải đi đến Baođiôvin vì một con bò cái bị sưng phù lên; họ cho là tại số.	Ma reggel is el kellett mennem Bas-Diauville-ba, mert ott egy tehén felfuvódott, s az emberek azt hitték, hogy a tehenet megbabonázták.	0.237
Tất cả bò cái của họ, tôi không hiểu sao... Nhưng, xin lỗi bà! ~~~ Lônggơma và Buđê!	Minden tehenük, tudom is én hogyan és miért… De, bocsánatot kérek… Longuemarre és Boudet!… Vigyen el benneteket az ördög!… Nem nyughattok, a míg helyben nem hagylak benneteket?	-0.131667
Đồ ranh!	!…	-0.06
Chúng bay có thôi không nào!	És berohant a templomba.	0.221739
Rồi, ông ta nhảy xổ vào trong nhà thờ. ~~~ Lũ trẻ con, lúc bấy giờ, đang chen nhau quanh một cái giá sách lớn, trèo lên cái ghế đẩu của người hát lễ, mở sách kinh ra; và những đứa khác thì rón rén đi liều đến tận phòng xưng tội.	A fiúk ezalatt a sekrestye nagy, fiókos asztala körül tülekedtek, s előszedték a misekönyvet; néhányan fölmentek a karzatra s rámásztak a kántor karfa és támla nélkül való, mozgó székére; egy páran végül odáig vitték a szemtelenséget, hogy oda lopóztak a gyóntatószékhez és belebujtak.	-0.0195918
Nhưng ông linh mục, bất thình lình, tát chúng như mưa.	De egyszerre megjelent a plébános és a pofonok egész jégesőjét ontotta rájok.	0.205263
Nắm chúng bằng cổ áo, ông ta nhấc bổng chúng lên khỏi mặt đất rồi đặt chúng quì một cách mạnh mẽ trên gạch lát chỗ hát kinh như muốn chôn chân chúng vào đấy.	Megfogta a ruhájuk gallérját, felkapta őket a földről és úgy odateremtette térdeiket a templomkarzat kövezetéhez, mintha leakarta volna czövekelni őket. ~~~ Mikor aztán visszatért Emmához:	-0.00254237
Khi trở lại gần Emma, ông ta vừa nói vừa giở chiếc mùsoa to bằng vải chúc bâu in hoa mà ông ta cắn một góc vào răng:	– Bizony, kérem – szólt, kibontva nagy, karton zsebkendőjét, melynek egyik csücskét a fogai közé vette – a mezőgazdák sajnálatraméltók!	0.265574
- Nào, chúng ta tiếp tục. ~~~ Dân cày thực đáng than phiền!	– Vannak mások is – felelt Emma – a kik sajnálatraméltók…	-0.0025
-Còn những người khác nữa, - nàng đáp.		-0.3
-Hẳn rồi!	– Bizonyára!	0.253846
Dân thợ thành thị, chẳng hạn.	A városi munkások például…	0.25
-Không phải họ...		-0.3
-Bà tha lỗi cho tôi!	– Nem azokra gondolok…	0.257143
Tôi đã biết ở đó có những bà mẹ gia đình đáng thương, những người đàn bà đức hạnh, tôi nói chắc với bà như thế, quả là những bậc thánh, họ thiếu cả bánh mì ăn.	– Bocsánatot kérek!… Ismertem én ott szegény családanyákat… erényes asszonyokat, mondhatom… valóságos szenteket, a kiknek még kenyerük se volt.	0.217241
-Nhưng những phụ nữ, - Emma tiếp lời (và khóe mép nàng nhăn lại khi nói) - những phụ nữ, thưa ông linh mục, có bánh mà chẳng có...	– Azokra gondolok, plébános úr – folytatta Emma és mialatt beszélt, a szája széle vonaglott – a kiknek van kenyerük, de nincs…	0.391091
- Chẳng có gì sưởi lúc mùa đông, -ông linh mục nói.	– Tüzelőjük télen át – szólt a pap.	0.169231
-Ô! ~~~ Thì đã sao?	– Eh, mit tesz az!	-0.0176471
-Thế này!	– Hogyan?	0.272727
Thì đã sao ư?	Mit tesz az?!	0.225
Đối với tôi, tôi thấy hình như khi người ta được ấm áp, được no bụng thì.... vì, cuối cùng....	De hiszen… az én szerény véleményem az, hogy ha az ember nem fázik, s ha jól táplálkozik… mert végre is…	0.279208
-Trời ơi!	– Ó, Istenem!	0.225
Trời ơi!	Istenem!	0.233333
- Nàng thở dài.	– sóhajtozott Emma.	0.229412
- Bà khó ở ư?	– Rosszul van?	0.3
- Ông ta vừa hỏi vừa tiến lại, vẻ lo lắng.	– nyugtalankodott a pap, s közelebb lépett hozzá.	0.3
- Chắc chắn là do tiêu hóa không ổn?	– Bizonyosan egy kis gyomorrontás, nem lehet egyéb!	0.223077
Bà Bôvary ạ, bà phải về nhà uống chút nước chè hoặc một cốc nước mát với đường, bà sẽ khỏe ra.	Akkor jó lesz, ha haza megy, Bovaryné asszony! ~~~ Igyék meg egy csésze teát… ez mindenesetre jót fog tenni… vagy egy pohár czukros vizet.	-0.01875
-Sao vậy?	– Miért?	0.3
Và nàng có vẻ như người vừa tỉnh mộng.	S olyan volt az arcza, mint azé az emberé, a kit álmából zavartak fel.	0.18913
-Là vì bà vừa đưa tay lên trán.	– Mert a homlokára tette a kezét.	0.28125
Tôi tưởng bà bị choáng.	Azt hittem, hogy szédülés környékezi.	0.182143
Rồi ông linh mục thay đổi ý kiến:	Azután eszébe jutott:	0.0818182
- Mà bà định hỏi tôi điều gì phải không?	– De kérdezni akart valamit? ~~~ Mit?	-0.0573529
Điều gì vậy?	Már nem tudom.	0.235714
Tôi không biết nữa.		-0.3
Tôi ấy ư?	– Én?	0.15
Chẳng có gì cả..., chẳng có gì cả... -Emma nhắc đi nhắc lại.	!… Semmit… semmit… – ismételte Emma.	0.102439
Nàng đưa cặp mắt nhìn quanh nàng rồi thong thả hướng chúng về phía ông già mặc áo thầy tu.	És tekintete, mely előbb tévetegül járt erre-arra, lassankint megállapodott s rátapadt a reverendás öreg emberre.	0.269697
Cả hai người quan sát nhau, mặt đối mặt, không nói.		-0.3
Cuối cùng ông linh mục lên tiếng: ~~~ -Thế thì, Bà Bôvary, bà miễn lỗi cho.	Egy pár pillanatig nézték egymást, a nélkül, hogy egy szót szóltak volna.	-0.0169014
Nhưng bổn phận trước hết, bà biết đó; tôi phải làm cho xong việc lũ trẻ của tôi. ~~~ Những cuộc lễ rửa tội đầu tiên sắp tới rồi đấy.	– Akkor hát, Bovaryné asszony – szólt végre a pap – bocsánatot kérek, de, tetszik tudni, első a kötelesség; ideje, hogy leczkét adjak ezeknek a semmirekellőknek.	-0.000980392
Chúng tôi sẽ còn gặp điều bất ngờ, tôi sợ thế!	Nemsokára itt lesz az első áldozás napja, és tartok tőle, hogy máris elkéstünk egy kicsit.	0.139286
Cho nên bắt đầu từ lễ Thăng Thiên, tôi sẽ thẳng cánh giữ chúng ở lại mỗi thứ tư thêm một giờ.	Azért áldozó csütörtöktől fogva minden szerdán recta egy órával többet kell tanulniok.	0.227586
Những đứa trẻ đáng thương này!	Szegény gyerekek!	-0.0333333
Hướng dẫn chúng vào con đường của Chúa không bao giờ là quá sớm như chính Chúa đã khuyên răn ta qua miệng người con trai linh thiêng của Chúa... Chúc bà mạnh khỏe; xin gởi lời kính thăm ông nhà ta.	Az, hogy az igaz útra vezessük őket, soha se történhetik elég korán; különben ezt ajánlotta nekünk maga az Ur is, isteni Fiának a szavai által… Jó egészséget, Bovaryné asszony; tiszteletemet kedves férjének!	0.284848
Và ông linh mục vào trong nhà thờ, thụp xuống lễ ngay từ cửa.	És bement a templomba, miután az ajtóban térdet hajtott.	0.220755
Emma thấy ông ta mất hút giữa hai hàng ghế dài, chân bước nặng nề, đầu hơi nghiêng xuống vai, hai bàn tay hé mở chìa ra ngoài.	Emma utána nézett és látta, mint tünik el a két padsor között, nehézkesen lépegetve, egy kicsit előre görbülve, két kezét és karját kiterjesztve.	0.406955
Rồi nàng quay phắt người trên đôi gót như bức tượng xoay trên một cái trụ và lên đường về nhà nhưng tiếng nói oang oang của ông linh mục, giọng nói trong trẻo của lũ trẻ vẫn còn vẳng tới tai nàng, tiếp tục vang lên ở phía sau nàng:	Mikor eltünt, Emma sarkon fordult, olyan hirtelen mozdulattal, mint a hogy egy forgatható szobrocska fordul meg a talapzata körül, s megindult hazafelé. ~~~ De még jó darabig hallotta a pap vastag hangját és a gyerekek harsányan kiáltott feleleteit:	-0.0188341
-Con có là con Chiên không?	– Keresztény vagy?	0.195
-Có, con là con Chiên.	– Igen, keresztény vagyok.	0.231818
-Thế nào là một con Chiên?	– Kit nevezünk kereszténynek?	0.27931
-Đó là một người đã được rửa tội..., rửa tội,... rửa tội...	– Kereszténynek azt nevezzük, a ki meg lévén keresztelve… keresztelve… keresztelve…	0.256
Nàng vừa leo lên bậc cầu thang vừa vịn lan can rồi ngồi phịch xuống chiếc ghế bành khi vào tới buồng.	A lépcsőn fölmenet, Emma bele fogózott a karfába, s mikor a szobájába ért, bele roskadt egy karosszékbe.	0.260204
Ánh sáng hơi trắng của những khung cửa kính chập chờn một cách êm dịu.	Az ablakok fehéres világossága lassú átmenettel egyre halaványult s végül homályba veszett.	0.258228
Đồ đạc dường như càng trở nên bất động tại chỗ và mất đi trong bóng tối như trong một đại dương u ám.	A bútorok mintha még mozdulatlanabbak lettek volna helyeiken, s aztán eltüntek a homályban, mint valami sötét tengerben.	0.283929
Lửa trong lò sưởi đã tắt, chiếc đồng hồ quả lắc vẫn đánh và Emma sửng sốt một cách mơ hồ trước sự yên tĩnh ấy của mọi vật, khi chính bên trong con người nàng có bao nhiêu sự đảo lộn.	A kandallóban kialudt a tűz, a falióra folyton ketyegett, s Emma egy kissé elcsodálkozott rajta, hogy a dolgok milyen csöndben maradtak, mialatt benne akkora vihar dúl.	0.297866
Nhưng, giữa cửa sổ và bàn khâu, con bé Béctơ ở đó đang chập choạng trên đôi giày cao cổ bằng sợi đan, cố đi lại gần mẹ để nắm lấy đầu dải buộc tạp dề của mẹ.	Nem volt egyedül; a kis Berta kötött czipőcskéjében ott ődöngött az ablak és a munkaasztal között, s anyjához igyekezett, hogy megfoghassa kötényének lelógó szalagját.	0.261585
- Để mẹ yên!	– Hagyj békén!	0.28125
- Người mẹ vừa nói vừa lấy tay gạt con ra.	– szólt ez s eltolta magától a gyermeket.	0.2475
Con bé liền sán lại gần đầu gối mẹ hơn nữa; rồi tựa tay vào đó, nó ngước cặp mắt to xanh lên nhìn mẹ trong khi một dòng nước dãi trong chảy từ môi nó xuống nền lụa tạp dề.	A kis lány nemsokára visszajött s most még közelebb ment hozzá; kis karjaival rátámaszkodott anyjának a térdjére, s aztán nagy, kék szemével fölnézett rá, mialatt ajkai közül egy kis nyál bugygyant ki és lecseppent a selyemkötényre.	0.254687
- Để mẹ yên!	– Hagyj békén!	0.28125
- Người thiếu phụ, hết sức bực dọc	– ismételte a fiatal asszony bosszúsan.	0.269231
nhắc lại. ~~~ Nét mặt nàng khiến đứa bé hoảng sợ, kêu thét lên.	A gyermek, a kit anyjának az arcza megrémített, ijedtében sírni kezdett.	-0.00661765
-Này! ~~~ Để mẹ yên nào!	– Eh, hagyj békén, ha mondom!	-0.0111111
- Nàng vừa nói vừa lấy khuỷu tay đẩy con ra.	– idegeskedett Emma, s a könyökével visszatolta a kis lányt.	0.2375
Con bé Béctơ ngã xuống chân tủ ngăn, đập mặt vào cái móc bằng đồng; má nó, bị toạc chảy máu.	Berta a szekrény lábához esett, s a szekrényfiók réz fogójába ugy beleütötte az arczát, hogy kiserkent a vére.	0.297143
Bà Bôvary lao tới nâng nó dậy, giật đứt dây chuông, lấy hết hơi sức hét gọi người hầu gái, và nàng sắp nguyền rủa mình thì Sáclơ hiện ra.	Bovaryné oda rohant hozzá, fölemelte a földről, lerántotta a csengettyű zsinórját, egész erejéből kiabált a cseléd után és éppen átkozni kezdte magát, a mikor egyszerre csak megérkezett Károly.	0.233766
Lúc ấy đã đến giờ ăn chiều, Sáclơ về.	Ebéd ideje volt; hazajött.	0.0576923
- Anh trông kia kìa, anh bạn thân thiết ạ.	– Nézd, kedves barátom – szólt Emma elég nyugodt hangon – a kicsike a földön játszott és megsebezte az arczát.	-0.146512
- Emma nói với hắn bằng một giọng bình tĩnh: - con bé đang chơi thì ngã xuống đất bị thương đấy.	Károly megvigasztalta, hogy a baj nem nagy, s elment, hogy majd hoz diachylumot.	0.145714
Sáclơ bảo nàng cứ yên tâm, trường hợp này không chút nguy hiểm, rồi hắn đi kiếm thuốc cao dán.	Bovaryné nem ment le az ebédlőbe; odafenn akart maradni, s azt mondta, hogy egyedül fogja ápolni a gyermeket.	0.278571
Bà Bôvary không xuống phòng ăn; nàng muốn ở lại một mình trông con.	És mialatt az alvó kis lányt nézte: lassankint eloszlott nyugtalanságának az utolsó maradéka is.	0.221918
Vào lúc đó nàng ngắm con ngủ, cái điều nàng lo ngại tan dần, và nàng tự thấy mình khá ngốc và khá hiền, ban nãy chỉ có một việc nhỏ nhặt như thế mà cũng cuống cả lên.	Ugy tetszett neki, hogy nagyon ostoba és túlságosan érzékeny volt az imént, a mikor ilyen kicsiség miatt olyan nagy izgalmakat állott ki.	0.1608
Quả thực Béctơ không nức nở nữa.	Persze Berta most már nem zokogott.	0.225
Bây giờ, hơi thở của con bé không còn nâng chiếc chăn bông lên.	Lélekzete szinte észrevétlenül föl-fölemelte a gyapjutakarót.	0.28125
Những giọt nước mắt to tướng đọng ở khóe mắt hé mở để lộ giữa những hàng mi hai đồng tử xanh nhợt, sâu hút; lá thuốc cao dán trên má, kéo chếch làn da căng thẳng.	Két nagy könnycsepp még most is ott ült csupán félig zárt szemhéjjai között; a szétvált pillák látni engedték a két mélyen ülő, halvány szemgolyót; az arczára ragasztott flastrom egy kicsit ferdén szorította félre a megfeszült bőrt.	0.229121
-Thật là một điều kỳ lạ, - Emma thầm nghĩ, -con bé này mới xấu làm sao!	– Különös! ~~~ – gondolta Emma. ~~~ – Milyen csunya ez a gyermek!	-0.173333
Vào lúc mười một giờ đêm, khi Sáclơ ở hiệu thuốc trở về (anh đến đó, sau bữa cơm tối, trả lại thuốc cao còn thừa), anh thấy vợ đứng gần cái nôi.	Mikor Károly este tizenegy órakor visszatért a gyógyszertárból (a hová azért ment el ebéd után, hogy visszavigye, a mi még megmaradt a diachylumból), feleségét állva találta a bölcső mellett.	0.271084
- Anh đã bảo em là không hề gì cả, - hắn vừa nói vừa hôn trán vợ -tội nghiệp em yêu, em đừng lo lắng, khéo em lại đâm ốm mất thôi!	– De ha mondom, hogy nem lesz semmi baj! ~~~ – szólt, homlokon csókolva Emmát.	-0.147887
Hắn đã ở lại lâu bên nhà tay dược sĩ.	– Ne gyötörd magadat, édes lelkem, még beteggé teszed magad!	0.197727
Tuy ở đó hắn không tỏ ra bị xúc động lắm, ông Hôme vẫn cứ cố gắng làm cho hắn vững tâm, lấy lại tinh thần.	Sokáig maradt a gyógyszerésznél, mert noha őt egy cseppet se ijesztette meg az eset, mindazáltal Homais ur mindent elkövetett, hogy bátorítsa, hogy lelket öntsön beléje.	0.208264
Thế là họ nói chuyện về mọi điều nguy hiểm đe dọa trẻ em và tính khinh suất của kẻ hầu người hạ.	Arról beszélgettek, hogy micsoda, nagyon különböző veszedelmek fenyegetik a gyermekeket, s hogy mily könnyelmüek és gondatlanok a cselédek.	0.24375
Bà Hôme đã từng biết về cái đó, vì bà hãy còn mang trên ngực vết tích của hòn than hồng mà chị nấu bếp, xưa kia, đã để rơi vào chiếc áo phủ ngoài của bà thuở bà còn bé.	Homaisnénak volt jogczime erről beszélni, mert a mellén még most is ott voltak a nyomai annak az egész tányérnyi parázsszénnek, a melyet gyermekkorában egy szakácsné ejtett rá a kis kötőjére.	0.29
Cho nên hai cụ thân sinh phúc đức của bà đã có lắm cách đề phòng.	Azért az ő jó szülei attólfogva rengeteg elővigyázattal éltek.	0.257143
Dao không bao giờ được mài sắc, sàn nhà các phòng không bao giờ được đánh xi.	A kések soha se voltak kiélesítve; a padlót soha se fényesítették ki viaszszal.	0.26
Cửa sổ phải có chấn song sắt và khung lò sưởi phải có rào chắn khỏe.	Az ablakokon vasrácsok voltak s minden párkányon hatalmas korlát. ~~~ De a kis Homaiskat is ugyancsak óvták a gondos szülők.	-0.0387097
Lũ con của ông bà Hôme, tuy không bị kiềm chế, nhưng làm gì cũng phải có người trông coi ở đằng sau; chúng sổ mũi một chút là ông bố đã tống thuốc bổ cho chúng và đến tận lúc hơn bốn tuổi, chúng vẫn luôn luôn phải đội những mũ vải dày cộm bông.	Bár igen kedvelték a függetlenséget, sehová se mehettek a nélkül, hogy felügyelő ne lett volna a hátuk mögött; ha egy kicsit köhögtek, apjok mellczukorkákkal és más effélével tömte őket; s a míg az ötödik évöket el nem érték, mindegyikőjöknek, könyörület nélkül, gyapottal bélelt, roppant fejvédőt kellett viselniök.	0.255556
Đó thật ra là thói tẩn mẩn của bà Hôme; chồng bà trong thâm tâm phiền muộn về chuyện này, vì sợ một lối áp chế như thế có thể có hậu quả tới cơ quan trí tuệ, và y đã thốt ra với bà ta:	Meg kell adni, hogy ez az utóbbi Homaisnénak a rögeszméje volt; férje nem pártolta az ötletet, sőt magában igen búslakodott miatta, mert attól tartott, hogy ha a gyermek feje állandóan ekkora nyomás alatt áll, ez csak káros hatással lehet értelmi fejlődésére.	0.243842
-Vậy thì mình định biến chúng thành dân mọi Caraip hay Bôtôquyđôt à?	Elannyira, hogy egyszer el is szólta magát és megmondta a feleségének:	0.254545
Sáclơ đã nhiều lần toan ngắt câu chuyện.	– Hát karaibokat vagy botokudokat akarsz csinálni belőlük?	0.229787
	Károly már meglehetősen ismerte ezeket az apró történeteket, s többször is közbe akart szólni, de nem lehetett.	-0.3
-Tôi có điều muốn nói với ông, - hắn nói thầm vào tai viên luật sư tập sự bắt đầu đi vượt lên trước mặt hắn lúc ở thang gác.	– Beszélnem kell önnel – sugta Léon fülébe, később, a hogy végre elbucsúzhatott, mialatt a közjegyző segéde előtte haladt a lépcsőn.	0.277273
-Ông ta ngờ điều gì chăng?	– Észrevett volna valamit és gyanakszik?	0.2
- Lêông thầm hỏi.	– kérdezgette magától Léon.	0.157143
	A szive gyorsabban kezdett dobogni, s elképzelt minden eshetőséget.	-0.3
Tim anh ta đập mạnh và anh ta miên man đoán phỏng.	Végre Károly, miután betette az ajtót, elmondta, hogy mit akar.	0.252941
Cuối cùng, Sáclơ, sau khi đã đóng cửa lại, nhờ Lêông đích thân xem hộ ở Ruăng chụp một tấm ảnh đẹp theo phép chụp bóng vào bản bạc là bao nhiêu; đó là món quà tình cảm bất ngờ mà hắn dành cho vợ bức chân dung của hắn mặc áo lễ, một sự lưu ý tế nhị.	Kérte Léont, nézzen utána Rouenban, ő maga, hogy mennyibe kerülhet egy szép Daguerre-féle fénykép? ~~~ Meg akarta lepni a feleségét, és pedig nem közönséges ajándékkal, hanem egy olyan arczképpel, mely őt frakkban ábrázolja.	-0.0448598
Nhưng hắn muốn biết trước sự thể thế nào đã; Lêông không ngần ngại về những cuộc vận động ấy, vì gần như tuần nào anh ta cũng ra tỉnh.	De előbb tudni akarta, hogy mihez tartsa magát; Léon urnak ez nem kerülne nagy fáradságába, minthogy úgyis majdnem minden héten bemegy a városba. ~~~ Hogy miért jár Léon olyan gyakran Rouenba?	-0.0193548
Lên tỉnh nhằm mục đích gì?	Ezzel sokat foglalkoztak Yonvilleban.	0.271875
Hôme ngờ trong đó có chuyện trai gái, chuyện dan díu bí mật với bọn gái điếm.	Homais úr azt gyanította, hogy valami asszonyhistória van a dologban, valami regény.	0.273077
Nhưng y nhầm; Lêông không đeo đuổi một cuộc yêu đương chốc lát nào cả.	De csalódott; Léon nem szerelmeskedni járt Rouenba.	0.104082
Hơn bao giờ hết, anh ta buồn, và mụ Lơfrăngxoa thấy rõ điều đó qua số lượng thức ăn mà bây giờ anh ta để lại trên đĩa.	Szomorúbb volt, mint valaha, s Lefrançoisné ezt mindjárt észrevette, arról, hogy Léon egy idő óta nagyon sok ételt hagyott érintetlenül a tányérján.	0.275
Muốn biết rõ hơn, mụ hỏi tay thu thuế. ~~~ Binê, bằng một giọng xấc láo, trả lời là ông ta không ăn lương của sở mật thám.	Hogy többet tudjon meg a dologról, kérdezgetni kezdte az adószedőt, de Binet, igen mogorván, csak annyit válaszolt, hogy ő nem áll a rendőrség szolgálatában.	-0.0156716
Song, anh bạn của ông ta xem ra có vẻ kỳ lắm vì thường thường Lêông ngả người trên ghế vừa dạng hai tay ra vừa phàn nàn bâng quơ về cuộc sống.	De neki is feltünt, hogy milyen különösen viselkedik a czimborája, mert Léon néha, a karjait szétterpesztve, hátra dőlt a székén, s homályos szavakkal panaszolni kezdte a létet.	0.280769
-Đó là vì anh chẳng chịu giải trí chút ít đấy thôi, ~~~ -tay thu thuế nói.	– Önnek az a baja – szólt az adószedő – hogy nincs elég szórakozása.	-0.0195652
-Giải trí cách nào?	– De hát mivel szórakozzam?	0.218182
-Tôi mà như anh thì tôi sẽ sắm một máy tiện!	– Én az ön helyén eszterga-padot szereznék magamnak!	0.281633
-Nhưng tôi không biết tiện, - viên luật sư tập sự trả lời. ~~~ - Ờ!	– De ha nem tudok esztergályozni! ~~~ – felelt a közjegyző segéde.	-0.157143
Quả vậy!	– Az igaz!	0.272727
- Ông kia vừa xoa cằm, vừa đáp bằng một vẻ khinh người lẫn tự mãn.	– szólt a másik, az állát simogatva, megelégedéssel vegyes lenézéssel.	0.2875
Lêông chán nản vì yêu mà không kết quả; rồi anh ta bắt đầu cảm thấy nỗi buồn sinh ra bởi cuộc sống lặp đi lặp lại khi chẳng có một niềm hứng thú nào chi phối nó và chẳng có một niềm hy vọng nào nâng đỡ nó.	Léont kifárasztotta az, hogy eredmény nélkül epedett; aztán tűrhetetlennek kezdte találni életének egyformaságát, a mit nehéz elviselni, ha az embert semmi érdek nem vezeti és semmiféle reménység nem támogatja.	0.259901
Anh ta quá chán ghét thị trấn Yôngvin và những người dân Yôngvin đến nỗi cứ trông thấy một số người, một số nhà cửa là anh ta đã bực mình không chịu được; và tay dược sĩ, hiền lành là thế đã trở thành kẻ mà anh ta hoàn toàn không chịu nổi.	Annyira unta Yonvillet és a yonville-iakat, hogy bizonyos embereknek és bizonyos házaknak már a puszta látása is kihozta a sodrából; a gyógyszerész például, akármilyen derék ember volt, valósággal kiállhatatlannak tünt fel neki.	0.230556
Tuy nhiên, cái viễn cảnh của một tình thế mới làm anh ta sợ hãi cũng như quyến rũ anh ta.	Mindamellett az a kilátás, hogy nemsokára új helyzetbe kerülhet, megriasztotta, legalább is annyira, mint a mennyire csábította.	0.21383
Mối lo ngại ấy đổi nhanh thành sự sốt ruột, và thành phố Pari ở nơi xa, lúc bấy giờ, rung lên cho anh ta tiếng kèn của những cuộc khiêu vũ hóa trang với nụ cười của những gã trai lơ.	Ez az aggodalom azonban igen rövid idő mulva türelmetlenséggé változott át, és Páris, álarczos báljainak trombitaharsogásával és grizettjeinek vidám nevetésével, a messzeségből is felizgatta.	0.287234
Sao anh ta lại không đi? ~~~ Vì anh ta phải kết thúc khóa luật ở đó; Ai ngăn cản anh?	Minthogy úgyis ott kell befejeznie jogi tanulmányait, miért ne menne oda már most?	-0.02
Thế là anh ta bắt đầu sắm sửa ngấm ngầm; anh ta xếp đặt trước các công việc của mình.	Ki akadályozza ebben? ~~~ És elméjében készülődni kezdett; előre elvégezte, hogyan fog ott élni.	-0.00806452
Trong đầu óc, anh ta bài trí sẵn một gian phòng.	Elképzelte, miképpen fogja berendezni a lakását.	0.2875
Anh ta sẽ sống ở đó một cuộc sống nghệ sĩ!	Úgy fog élni, mint a művészek. ~~~ Megtanul gitározni.	-0.003
Anh ta sẽ học đàn ghita ở đó!	Lesz pongyolája, baszk sipkája és kék bársony papucsa.	0.118182
Anh ta sẽ có một chiếc áo dài mặc nhà, một chiếc mũ nồi kiểu Baxcơ, đôi giày vải bằng nhung xanh!	Sőt azt is előre látta, hogy a kandallója felett két, keresztbe fektetett vivókard fog függni, a melyek mellől nem hiányozhatik sem a halálfej, sem pedig a gitár.	0.181132
Và thậm chí anh ta đã ngắm nghía hai thanh gươm bắt chéo với một chiếc sọ người và cây đàn ghita treo bên trên lò sưởi.	Az egyetlen nehézség abban állott, hogy megszerezheti-e anyjának a beleegyezését; de erre is számíthatott, mert minden a mellett szólt, hogy nem tehet okosabbat, mint a mit tenni szándékozik.	0.190698
Cái khó là bà mẹ anh ta có đồng ý hay không; tuy nhiên chẳng có gì có vẻ hợp lý hơn.	A főnöke is azt tanácsolta neki, hogy lépjen be egy másik irodába, a hol több gyakorlatot szerezhet.	0.286364
Ngay cả ông thầy đỡ đầu anh ta cũng khuyên anh ta tìm một phòng khác nơi anh có thể phát triển được tài năng hơn.	Elhatározta tehát, hogy a középutat választja, s utána nézett, nem állhatna-e be második segédnek valamelyik roueni közjegyzőhöz.	0.285124
Thế là tính một nước trung độ, Lêông tìm một ghế luật sư tập sự phụ ở Ruăng mà chẳng ra; sau cùng anh ta viết cho mẹ một bức thư dài đầy chi tiết, trong thư anh trình bày những lý do phải đến Pari ở ngay.	De nem kapott ilyen állást. ~~~ Végre egy hosszú levelet irt az anyjának, s ebben a levélben részletesen elmondta, hogy miért gondolja a legjobbnak, ha azonnal és egyenesen Párisba megy.	-0.048503
Bà mẹ bằng lòng.	Anyja ebbe beleegyezett.	0.255
Anh ta chẳng vội.	De Léon nem sietett nagyon.	0.205263
Ngày nào cũng vậy, suốt một tháng trời, Hive chuyên chở hộ anh từ Yôngvin đến Ruăng, từ Ruăng đến Yôngvin nào hòm, nào vali, nào gói; và khi Lêông đã cho dựng lại tủ quần áo, nhồi lại ba cái ghế bành, mua trữ một số khăn quàng, nói tóm lại, trù liệu đầy đủ hơn cả việc trù liệu cho một cuộc du lịch vòng quanh thế giới, anh ta hoãn hết tuần này sang tuần khác cho đến khi anh nhận được bức thư thứ hai của mẹ anh ta giục anh ta đi ngay, vì anh ta muốn dự kỳ thi trước vụ nghỉ hè.	Hivert egy egész hónapon át minden áldott nap szállította számára Yonvilleból Rouenba, vagy Rouenból Yonville-ba a bőrládákat, a táskákat és a csomagokat; és mikor Léon már ujonnan fölszerelte a ruhatárát, ujra kipárnáztatta a három karosszékét, összevásárolt egy halom selyemkendőt, szóval úgy ellátta magát mindennel, mint ha körül akarná utazni a világot: hétről hétre halasztgatta az indulást. ~~~ Ekkor az anyjától egy második levelet kapott, a mely sürgette, hogy utazzék már el, ha komoly a szándéka, hogy nem várja meg a nyarat, hanem még előbb leteszi a vizsgálatát.	-0.00873786
Đến lúc ôm hôn từ biệt, bà Hôme khóc; Juyxtanh nức nở; ông Hôme, ra dáng người có nghị lực, che giấu nỗi xúc động của mình.	Mikor elérkezett a bucsúzkodás pillanata, Homaisné sírt; Justin zokogott; Homais, mint férfihoz illik, eltitkolta megindulását.	0.263115
Y muốn tự mình mang cái áo khoác của bạn đến tận cửa rào nhà viên quản lý văn khế, ông này tiễn đưa Lêông đi Ruăng bằng xe của ông ta.	Minden áron azt akarta, hogy ő maga viszi el fiatal barátjának köpönyegét a közjegyző rácsos kapujához; Léont ugyanis a közjegyző vitte be a kocsiján Rouenba.	0.293878
Lêông còn vừa đủ thời gian đến chào từ biệt ông Bôvary.	Léonnak éppen csak annyi ideje volt, hogy még elbucsúzhatott Bovary urtól.	0.276923
Khi anh ta lên đến đầu thang gác, anh ta dừng lại vì cảm thấy hết hơi.	A mint felért az emeletre, meg kellett állapodnia, olyan nehezen lélekzett.	0.273913
Lúc anh ta bước vào, Bà Bôvary vùng đứng dậy.	A hogy belépett, Bovaryné felszökkent a helyéről.	0.293878
-Lại vẫn là tôi!	– Megint én vagyok!	0.3
- Lêông nói.	– szólt Léon.	0.257143
-Tôi đã biết chắc thế!	– Bizonyos voltam benne!…	0.288889
Nàng cắn môi, và một luồng máu chạy dưới làn da nàng nhuộm làn da này đỏ hồng từ chân tóc đến tận mép ~~~ chiếc khăn choàng cổ của nàng.	Emma bele harapott az ajakába; a vér elborította az arczát s rózsaszinűvé tette a bőrét, a haja gyökerétől egészen az ingválla széléig.	-0.0208696
Nàng vẫn đứng tựa vai vào ván lát tường.	Állva maradt, s vállával a fal faburkolatához támaszkodott.	0.229787
-Thế ra ông nhà không có đây ư?	– Bovary ur nincs itthon?	0.175
- Anh ta nói tiếp.	– kérdezte Léon.	0.283333
Nhà tôi đi vắng.	– Távol van.	0.192857
Nàng nhắc lại:	Ismételte:	0.15
- Nhà tôi đi vắng.	– Távol van.	0.171429
Liền đó là một sự im lặng.		-0.3
Họ nhìn nhau; và ý nghĩ	Csend állt be.	0.0642857
của họ, hòa chung trong một nỗi buồn khổ, quyện chặt vào nhau đôi lồng ngực phập phồng.	Egymásra néztek és gondolataik, a hogy ugyanabban a szorongásban találkoztak, szorosan összeölelkeztek, mint két remegő kebel.	0.233333
-Tôi muốn được hôn cháu Béctơ, - Lêông nói.	– Szeretném megcsókolni Bertát – szólt Léon.	0.2875
Emma bước xuống mấy bực thang và nàng gọi Fêlixitê.	Emma kiment a lépcsőházba, lehaladt egy pár lépcsőfokon és Félicité után kiáltott.	0.443417
Anh ta vội đưa mắt nhìn thoáng qua những bức ~~~ tường, những chiếc giá kê, cái lò sưởi quanh anh ta như để thâm nhập tất cả, mang theo tất cả.	Léon hamarjában végig nézett a szobán, a falakon, a bútorokon, a kandallón, mintha magáévá akarta volna tenni ezt a képet, mintha el akart volna vinni magával mindent.	-0.000980392
Nhưng nàng lại trở vào, và người hầu gái dẫn Béctơ đến, đứa bé đang rung rung ở đầu một sợi dây một cái cối xay gió chúc đầu xuống đất.	De Emma visszajött, s a szolgáló behozta Bertát, a ki egy kis felfordult szélmalmot rángatott magával, a zsinórját fogva.	0.183186
Lêông hôn nhiều lần vào cổ đứa bé.	Léon összevissza csókolta a kis lány nyakát.	0.285714
-Từ biệt bé thương!	– Isten veled, kedves kicsike!	0.2375
Từ biệt bé quý, từ biệt!	Isten veled, te drága!	0.171429
Rồi anh ta trao trả đứa bé cho mẹ nó.	És visszaadta az anyjának.	0.138462
-Dẫn nó đi! ~~~ - Người mẹ bảo.	Emma kivitette a gyermeket; egyedül maradtak.	-0.03
Họ còn lại hai người với nhau.	Bovaryné az ablaknál állott; kinézett és hátat fordított Léonnak.	0.0342857
Bà Bôvary đứng quay lưng lại, mặt áp vào một ô cửa kính; Lêông cầm mũ cát-két ở tay rồi đập nhẹ mũ dọc đùi.	Léon a kezében tartotta a sipkáját, s csöndesen veregette vele a lábaszárát.	0.101351
-Trời sắp mưa, - Emma nói.	– Esni fog – szólt Emma.	0.264
-Tôi có áo mưa, - anh ta đáp.	– Van köpönyegem – felelt Léon.	0.248276
-À!	– Ah!	0.18
Nàng quay mặt đi, cằm cúi xuống và trán đưa về phía trước.	Emma megfordult, arczával egy kissé lehajolva, úgy, hogy az álla majdnem a nyakához ért s a homloka előbbre hajolt.	0.122727
Ánh sáng lướt qua trên đó như lướt trên đá hoa, lướt đến tận đường cong lông mày mà người ta chẳng ~~~ thể biết được Emma nhìn gì ở phía chân trời và nàng nghĩ gì trong đáy lòng nàng.	Mintha márványból lett volna ez a homlok, úgy surrant rajta át a fény, egészen a szemöldök ívéig, de azért semmi sem árulta el, hogy mit nézett Emma az imént a látóhatáron, se azt, hogy mit gondol, mit rejteget lelkének a legmélyén.	-0.00891089
-Thôi, vĩnh biệt!	– Nos hát, Isten önnel!	0.24
- Anh ta thở dài.	– sóhajtott Léon.	0.247059
Nàng ngẩng đầu lên đột ngột:	Emma hirtelen mozdulattal emelte föl a fejét:	0.25
-Vâng, vĩnh biệt... ông đi đi!	– Igen, Isten önnel… menjen!	0.27
Họ tiến lại gần nhau: anh ta giơ tay, nàng ngập ngừng.	Közelebb léptek egymáshoz; Léon a kezét nyujtotta; Emma egy pillanatig habozott.	0.206897
-Theo kiểu Anh vậy, - nàng vừa nói vừa bỏ thõng tay mình và cố gắng cười.	– Tehát angolosan – szólt aztán, átengedve a kezét, miközben nevetni próbált.	0.296203
Lêông cảm thấy tay nàng giữa ngón tay mình, và dường như chính cái thể chất của cả con người anh ta dồn xuống lòng bàn tay ướt át kia.	Léon ugy érezte, mintha egészen ott tartaná az ujjai között és mintha egész lénye, a lelke is leszállana ebbe a nedves tenyérbe.	0.234454
Rồi anh ta mở bàn tay ra; mắt họ còn gặp nhau, và anh đi mất.	Aztán eleresztette a kezét, a tekintetök még egyszer találkozott és elment.	0.257143
Đến khu chợ, anh ta ngừng lại và ẩn sau một cái cột, để ngắm lại một lần cuối ngôi nhà trắng ấy với bốn bức mành xanh của nó.	Mikor az árucsarnokhoz ért, megállapodott, s elrejtőzött egy oszlop mögé, hogy még egyszer, utóljára, visszanézhessen arra a fehér házra, s arra a zöld zsalugáteres, négy ablakra.	0.241259
Anh ta tưởng chừng nhìn thấy có bóng người sau cửa sổ trong buồng nhưng bức rèm như tự động tuột ra khỏi cái móc, lay động từ từ những nếp chéo dài, đùng một cái tỏa rộng ra, thế là người anh ta thẳng đuỗn và bất động hơn cả một bức tường bằng thạch cao.	Mintha az egyik ablak mögött, a szobában, valami árnyékot pillantott volna meg; de a függöny, mely ki volt kapcsolódva a függönytartóból, – a hogy olyankor szokott lenni, a mikor senki sincs mögötte, – olyan lassan rezegtette hosszú, görbe ránczait, mint a mikor csak a szellő lebegteti; aztán a ránczok egyszerre mind felpattantak és kibomlottak, s ettőlfogva a függöny olyan egyenes és olyan mozdulatlan maradt, mint egy gipszfal.	0.186063
Lêông liền bỏ chạy.	Léon elrohant.	0.1
Từ xa anh ta nhìn thấy, trên đường cái chiếc xe độc mã của người thầy đỡ đầu và, ở bên cạnh, có một người ngực đeo miếng vải đang giữ ngựa.	Már messziről látta az úton főnökének kétkerekü, könnyü kocsiját, s e mellett egy vitorlavászon ruhás embert, a ki a lovat tartotta.	0.214961
Hôme và ông Guyômanh đang trò chuyện với nhau.	Homais és Guillaumin ur valamivel odább beszélgettek.	0.287755
Họ đợi anh ta.	Már várták.	0.235714
-Ôm hôn tôi đi, - tay dược sĩ nói, nước mắt vòng quanh.	– Öleljen meg – szólt a gyógyszerész, s könnyek csillogtak a szemében.	0.244068
- Áo choàng của anh kia, anh bạn tốt của tôi phải cẩn thận kẻo rét đấy!	Itt a felöltője, kedves barátom; vigyázzon magára, hogy meg ne hüljön!	0.251471
Hãy chăm sóc bản thân, giữ gìn sức khỏe nhé!	És aztán, ügyeljen az egészségére! ~~~ Kimélje magát!	-0.012
-Thôi, Lêông, lên xe đi!	– Na, Léon, szálljunk fel!	0.288462
- Viên quản lý văn khế nói.	– szólt a jegyző.	0.126316
Hôme nghiêng mình trên chiếc chắn bùn, giọng nói ngắt quãng vì nức nở, buông ra mấy tiếng buồn rầu này:	Homais föléje hajolt a kocsi sárvédőjének és a zokogástól el-elcsukló hangon ezt a két szomorú szót mondta búcsuzóul:	0.294737
-Chúc anh lên đường bình yên!	– Szerencsés utat!	0.105
- Chào ông, - ông Guyômanh đáp.	– Jó estét!	-0.0857143
- Buông nhau ra, cả hai người!	– felelt Guillaumin ur.	0.195652
Họ đi và Hôme quay về.	– No, előre!	0.0642857
Bà Bôvary đã mở cửa sổ trông ra vườn.	Elindultak és Homais visszafordult.	0.211765
Và nàng nhìn đám mây.		-0.3
Mây tụ lại ở hướng Tây, phía Ruăng, rồi cuồn cuộn trôi nhanh.	Bovaryné kinyitotta a kertre nyiló ablakát és a felhőket nézte.	0.255738
Những tia nắng mặt trời phía sau chiếu qua như những mũi tên vàng của một giá binh khí treo lơ lửng, bầu trời quang còn lại mang màu trắng của đồ sứ.	A felhők nyugaton, talán éppen Rouen fölött, magasra tornyosultak és sebesen hömpölygették tova fekete csigavonalaikat, a melyek mögül a nap sugarai, mint egy függő diadaljelvény arany nyilai, fellöveltek a nagy messzeségbe, még magasabbra, mint a hol a felhők kavarogtak.	0.128571
Nhưng một luồng gió mạnh làm ngã những cây bạch dương, và đột ngột trời đổ mưa; mưa rơi lộp độp trên những tàu lá xanh.	Egyebütt az égbolt üres és porczellánfehér volt. ~~~ De szélroham támadt, mely meghajlította a nyárfák sudarait, s egyszerre megeredt az eső.	-0.00338346
	Egy kis ideig erősen csapkodta a zöld faleveleket, de hamarosan elállt.	-0.3
Rồi mặt trời lại xuất hiện, gà mái cục ta cục tác, chim sẻ vỗ cánh trong những bụi cây ẩm ướt, và những vũng nước trên cát chảy đi cuốn theo những cánh hoa màu hồng của cây xiêm gai. ~~~ -Ôi!	Aztán ismét kisütött a nap, a tyúkok kotkodácsoltak, a verebek vidoran szökdécseltek ide s tova az ázott bokrokon, és azok az apró pocsolyák, a melyeket a homok felivott, a mint szétfolytak, magukkal sodorták egy akáczfa rózsaszín virágait.	-0.0108173
Chắc là anh ta đã ở xa rồi!	– Milyen messze lehet már!	0.253846
- Nàng nghĩ.	– gondolta.	0.3
Ông Hôme, như thường lệ, đến vào lúc sáu giờ rưỡi, giữa bữa cơm chiều.	Homais úr, szokása szerint, esti fél hétkor beállított hozzájuk, mialatt ebédeltek.	0.296341
-Này! ~~~ -Y vừa nói vừa ngồi xuống, - hồi nãy chúng tôi đã tiễn chàng trẻ tuổi của chúng ta lên xe. ~~~ -Chừng thế!	– Hát – szólt, helyet foglalva – mégis csak útnak indítottuk a legényt.	-0.136111
- Người thầy thuốc đáp.	– Az ám – felelt az orvos.	0.265385
Rồi, xoay mình trên ghế, hắn nói tiếp:	Aztán, arrafelé fordulva, a hová Homais ült:	0.3
-Thế bên ông có gì lạ không?	– És önöknél mi ujság?	0.230769
- Chả có gì lạ.	– Nem sok.	0.109091
Chỉ có nhà tôi lúc chiều hơi xúc động.	Csak annyi, hogy a feleségem egész délután izgatott volt egy kissé.	0.170455
Ông biết đấy, đàn bà, động một tí là bối rối!	Tudja, az asszonyok!… egy semmiség is kihozza őket a sodrukból!	0.278571
Nhất là nhà tôi!	Különösen az enyimet!	0.236842
Mà ai bực mình về chuyện đó là sai vì hệ thần kinh của họ mềm yếu hơn hệ thần kinh của chúng ta nhiều.	És nem volna igazunk, ha ezen boszankodnánk, mert az ő idegrendszerükre sokkal több dolog hat, mint a miénkre, és természetes, ha érzékenyebbek nálunk.	0.225664
-Cái anh chàng Lêông tội nghiệp ấy!	– Szegény Léon! ~~~ – mondotta Károly.	-0.00384615
- Sáclơ nói, anh ta sẽ sống ở Pari ra sao!...	– Vajon micsoda élet vár rá Párisban?	0.244737
Liệu anh ta có quen được với nơi đó không?	!… Vajon bele fog-e szokni?	0.0576923
Bà Bôvary thở dài.	Bovaryné sóhajtott.	0.3
- Thôi đi!	– Ugyan hogy is kérdezhet ilyet?!	-0.272727
	– szólt a gyógyszerész, és egyet csettentett a nyelvével.	-0.3
- Tay dược sĩ tặc lưỡi nói.	– Persze hogy bele fog szokni!	0.257143
-Những cuộc vui chơi thanh nhã ở nhà chủ quán!	Képzelje el a fényes lakomákat az előkelő vendéglőkben!	0.264
Những cuộc khiêu vũ hóa trang!	Az álarczos bálokat!	0.128571
Rượu sâm banh!	A pezsgőt!	0.136364
Tất cả những chuyện đó sẽ tới, tôi cam đoan với ông.	Mindez úgy fog menni, mint a karikacsapás, erről biztosíthatom.	0.295
-Tôi không tin là anh ta tự rước bận vào người, ông Bôvary phản đối.	– Nem hiszem, hogy kicsapongó életet fog folytatni – kételkedett Bovary.	0.274286
-Tôi cũng thế!	– Ó, én sem!	0.235714
- Ông Hôme đáp lại mạnh mẽ, - mặc dầu anh ta cũng phải làm theo kẻ khác để khỏi bị coi là một thầy tu.	– tiltakozott Homais úr. ~~~ – De követnie kell a többieket, ha nem akarja, hogy jezsuitának tartsák.	-0.0271277
Ông không biết cuộc sống của những tay chơi bời ấy cùng với các đào hát ở xóm La Tinh!	És ön nem tudja, hogy micsoda életet folytatnak ezek a betyárok, a diák negyedben, a színésznőkkel!	0.293548
Vả lại, sinh viên ở Pari rất được coi trọng.	Különben a diákokat mindig igen szivesen látják Párisban.	0.264706
Họ mà có chút ít tài hoa là người ta tiếp nhận họ vào các chỗ hội hè tốt nhất, và thậm chí cả những bà mệnh phụ khu phố Xanh Giécmanh đã phải lòng họ; do đó, về sau, họ có cơ hội cưới vợ rất khá giả.	Ha csak egy kicsit kedvesek, ha jókedvüek és tudnak mulatni, bejuthatnak a legjobb társaságokba; még a Faubourg Saint Germain hölgyei között is akadnak, a kik beléjük szeretnek, következésképpen gyakran nyílik alkalmuk arra, hogy igen előnyös házasságot köthetnek.	0.265022
Nhưng, - người thầy thuốc nói, - tôi sợ cho anh ta là... ở đó...	– De – szólt az orvos – én attól féltem őt, hogy ott…	0.229091
Ông nói đúng, - tay dược sĩ ngắt lời, - đấy là cái mặt trái của sự đời!	– Igaza van – vágott közbe a gyógyszerész – szóról szóra igaza… hja, ez az éremnek a másik oldala!	0.241463
Và ở đó người ta buộc không ngừng để tay lên túi tiền của mình, như ông ở trong một công viên, tôi thí dụ thế!	Ott bizony az ember mindig az erszényén tartsa a kezét.	-0.138
Một người nào đó xuất hiện, ăn mặc chỉnh tề, đeo cả huy chương nữa; mà người ta cho là một nhà ngoại giao; anh ta lại gần chào hỏi ông; ông bắt chuyện; anh ta len lỏi gây cảm tình, biếu ông điếu thuốc lá, hoặc nhặt giúp ông cái mũ.	Könnyen megtörténhetik például, hogy ön, teszem fel, egy nyilvános kertben sétál, s egy ipse csatlakozik önhöz; jól van öltözve, még kitüntetése is van, diplomatának gondolná az ember; megszólítja önt, beszélgetnek; megkedvelteti magát, burnóttal kinálja önt, s ha ön elejti a kalapját, fölveszi a kalapot a földről.	0.239526
Rồi hai người gắn bó với nhau hơn; anh ta dẫn ông tới tiệm cà phê, mời ông về thăm nhà nghỉ mát của anh ta ở nông thôn, buộc ông giữa hai chầu rượu làm quen với đủ mọi người và ba phần tư thời gian chỉ là để đánh cắp túi tiền của ông hoặc lôi cuốn ông vào những hành động nguy hiểm.	Aztán összebarátkoznak; elviszi önt egy kávéházba, meghívja, hogy annak idején majd látogassa meg a kastélyában, poharazás közben megismerteti önt különös emberekkel, s mindez a legtöbbször csak azért történik, hogy az illető elcsiphesse az ön erszényét vagy bele csábítsa önt valami veszedelmes vállalkozásba.	0.290066
-Quả vậy, - Sáclơ đáp; nhưng tôi nghĩ trước hết đến những bệnh tật, bệnh sốt thương hàn chẳng hạn, nó đánh vào những sinh viên ở các tỉnh nhỏ.	– Ez igaz – felelt Károly. ~~~ – De én nem erre gondoltam, hanem a betegségekre, nevezetesen a tifózus lázra, mely a vidékről érkezett diákok közül nagyon sok áldozatot szed.	-0.000920245
Emma rùng mình.	Emma összerezzent.	1.24375
-Do sự thay đổi chế độ ăn uống, -tay dược sĩ tiếp, ~~~ -và do sự hỗn loạn bắt nguồn từ nền kinh tế chung. ~~~ Và rồi nước ăn ở Pari, ông thấy không!	– A minek magyarázata – folytatta a gyógyszerész – hogy az életmódnak a megváltozása az egész szervezetben zavart és felfordulást idéz elő.	-0.117094
Các món ăn ở hàng quán, tất cả các thực phẩm đầy gia vị ấy, cuối cùng, làm nóng máu ông lên và người ta muốn nói gì thì nói, cũng chẳng bằng được món thịt hầm ngon lành.	És aztán a párisi viz!… Meg a vendéglősök ételei!… ezek a fűszeres táplálékok csak arra jók, hogy fölhevítsék a vért és bizony nem érnek annyit, akárki mit mondjon, mint egy jó leves és a főtt marhahús.	0.28883
Phần tôi, tôi bao giờ cũng thích các món ăn gia đình, nó ngon lành hơn!	A mi engem illet, én mindig jobban szerettem a polgári konyhát, ez sokkal egészségesebb!	0.267123
Bởi vậy, khi tôi học dược ở Ruăng, tôi đã ở trọ trong một ký túc xá; tôi cùng ăn với các giáo sư.	Azért, mikor Rouen-ban gyógyszerészetet hallgattam, olyan helyre jártam ebédelni, a hol bizonyos havi dijért házi kosztot kaptam; és együtt ebédeltem a tanáraimmal.	0.169444
Thế rồi ông ta liên tục trình bày các ý kiến chung và các tình cảm riêng của mình cho đến tận lúc Juyxtanh đến tìm ông ta về làm món trứng đường cần phải làm.	Aztán tovább is kifejezést adott úgy általánosságban vallott nézeteinek, mint egyes személyek irányában való rokonérzésének, s hosszasan fejtegette elveit mindaddig, mig Justin érte jött, mert valakinek kakastejet kellett készíteni.	0.211561
- Không lúc nào yên thân!	– Egy perczig se lehetek nyugodtan!	0.219231
- Ông ta thốt lên.	– kiáltott fel.	0.264706
- Bao giờ cũng như cầm tù!	– Csak a rabláncz és soha egy kis pihenés!	0.171429
Tôi không thể ra khỏi nhà được một phút!	Ha egy pillanatra kijövök hazulról, már azonnal baj van!	0.261702
Cứ như con ngựa cày phải đổ mồ hôi sôi nước mắt!	Mint az igás lónak, folyton verejtékeznem kell és vért izzadnom!	0.284483
Thật là cực khổ!	Folyton és folyton csak a mindennapi keserves robot!	-0.0714286
Rồi, khi ra tới cửa, ông ta còn nói:	És mikor már az ajtóban volt:	0.192857
-À, ông có biết tin gì không?	– Igaz! ~~~ Tudják-e, mi az ujság?	-0.00483871
-Tin gì cơ?	– Nos, mi az?	0.275
Ông Hôme, vừa cau mày vừa lấy vẻ mặt rất đỗi nghiêm trang đáp: ~~~ -Rất có thể hội nghị nông nghiệp của quận Xen họ sẽ họp năm nay ở Yôngvin Labay.	– Az, hogy nagyon valószinű – folytatta Homais, igen komoly arczot öltve s felhúzva a szemöldökét olyan magasra, a mennyire csak tudta – a mi fölötte örvendetes volna, hogy tudniillik a Seine-Inférieure megyei mezőgazdák egyesülete idei nagygyűlését Yonville-l’Abbaye-ben tartja meg.	-0.1
Ít ra cũng đã có tin đồn như vậy.	Legalább ez a hir jár szájról-szájra.	0.291892
Sáng nay, báo ra hàng ngày đã đả động đến.	Ma reggel az ujság is írt erről valamit.	0.202703
Chuyện này, đối với quận ta, là quan trọng bực nhất đấy!	Városunkra és az egész járásra nézve rendkivüli fontosságu volna ez, ha ugyan igaz.	0.236364
Nhưng ta sẽ nói chuyện sau.	De majd még beszélünk erről.	0.3
Tôi trông thấy rõ, xin cảm ơn ông; Juyxtanh có mang đèn theo rồi.	Köszönöm, látok; Justin elhozta a lámpást.	0.143182
VII	VII.	0.225
Hôm sau, đối với Emma, là một ngày ảm đạm.	A másnap Emmának a gyász napját jelentette.	0.25
Tất cả dường như bị bao phủ bởi một bầu không khí buồn thảm, chập chờn không rõ rệt bên ngoài mọi vật, và nỗi phiền muộn ùa vào tâm hồn nàng với những tiếng rít khe khẽ như gió mùa đông luồn vào các lâu đài bỏ vắng.	Úgy rémlett neki, mintha az egész világot fekete gőzben látná, mely zavarosan, sötéten ott kavarog minden dolognak a külsején; és a bú olyanféle, nem kellemetlen gyász-zenével temetkezett bele a lelkébe, a minőt a téli szél hallat, midőn elhagyott kastélyok ablakain süvít be s üvöltözésével, zúgásával, fütyölésével változatosságban gazdag muzsikát csap.	0.17459
Đó là sự mơ tưởng vẩn vơ về điều gì không trở lại nữa, cái chán nản mà người ta cảm thấy sau mỗi sự việc đã xảy ra rồi, nói tóm lại, đó là nỗi đau đớn đến với họ do sự đoạn tuyệt với mọi cử động đã quen, sự đình chỉ đột ngột của một sự rung động kéo dài.	Hatalmába ejtette az a mélabú, melyet annak eltüntén érzünk, a mi soha se fog visszatérni; ránehezedett az a fáradtság, mely minden befejezett cselekvés s minden végkép lezajlott esemény után elfogja az embert; és megismerte azt a kínos érzést, melyet minden megszokott mozgásnak erőszakos félbeszakítása, a hosszantartó rezgésnek hirtelen megszüntetése nyomban fölkelt valamennyiünkben.	0.234437
Cũng như hồi ở lâu đài Vôbyétxa về, khi những điệu nhạc khiêu vũ còn quay cuồng trong đầu óc, nàng cảm thấy nỗi buồn rười rượi, một niềm tuyệt vọng tái tê.	Mint akkor, a midőn visszatért Vaubyessardból s a négyesek zenéje még folyton kóválygott a fejében, sötét melankólia fogta el, s végtelen lankadtságot, zsibbadtságot, valóságos kétségbeesést érzett.	0.271348
Lêông lại xuất hiện to lớn hơn, đẹp đẽ hơn, dễ thương hơn, mơ hồ hơn; dẫu rằng anh ta đã xa cách nàng, anh ta không rời bỏ nàng, anh ta còn đó, và những bức tường nhà dường như còn giữ lại hình bóng anh ta.	Léon ismét megjelent előtte, s most már nagyobb, szebb, még kedvesebb, még érdekesebb volt; noha elváltak, Léon nem hagyta el, itt volt vele, a ház falai között itt maradt az árnyéka.	0.2
Nàng không thể rời mắt khỏi bức thảm trên đó anh ta đã bước đi, những chiếc ghế trống mà anh ta đã ngồi.	Nem tudott máshová nézni, csak arra a szőnyegre, a melyen Léon járkált, s azokra az üres bútorokra, a melyeken azelőtt Léon szokott ülni.	0.274576
Dòng sông con vẫn chảy và thong thả xô đẩy những làn sóng nhỏ của nó dọc đôi bờ dễ trượt.	A folyó még egyre folydogált s lassan hajtotta tova szelid hullámait a lejtős, csúszós part mentén.	0.267742
Họ đã dạo chơi trên đó nhiều lần, và giữa tiếng nước róc rách ấy, trên những hòn sỏi phủ rêu.	Sokszor sétáltak ezen a parton, hallgatva a mohával borított kavicson átfutó habok csöndes mormolását.	0.269697
Họ đã qua những ngày nắng ấm xiết bao!	Milyen szép napjaik voltak akkor!	0.174194
Những buổi chiều hè dễ chịu biết chừng nào, chỉ có hai người, dưới bóng mát, cuối vườn!	Hány kedves délutánt töltöttek egyedül, a kert mélyén, az árnyékban!	0.158571
Anh ta cất cao giọng đọc sách, đầu trần, mình ngồi trên ghế ghép bằng những đoạn gỗ khô! ~~~ Gió mát từ đồng cỏ làm rung động những trang sách và những cành hoa kim liên trên giàn. ~~~ Ôi!	Léon, a ki hajadonfővel volt, egy alacsony nádszéken ülve felolvasott neki; a rét felől fujdogáló szellő megremegtette a könyv leveleit és a kerti sátor vászon-czafrangjait… Ah, elment!	-0.110795
Anh ta đã đi mất, niềm vui thú duy nhất của đời nàng, mối hy vọng duy nhất về hạnh phúc có thể thực hiện được!	Életének egyetlen kedvessége, egyetlen reménye!… utolsó reménye annak a boldogságnak, a mely még nem volt lehetetlen!	0.270796
Sao nàng chẳng nắm cái hạnh phúc đó khi nó hiện ra!	Hogy is történhetett, hogy nem ragadta meg ezt a boldogságot, a mikor jelentkezett?!	0.185455
Sao chẳng lấy hai tay, hai đầu gối mà giữ nó lại, khi nó muốn chạy trốn?	Miért nem tartotta vissza két kézzel, a két térdénél, a mikor el akarta hagyni?!	0.284
Rồi nàng tự nguyền rủa mình đã chẳng yêu Lêông!	És átkozta magát, hogy nem szerette Léont; rászomjazott az ajkaira.	0.257143
Nàng khao khát cặp môi của anh ta. ~~~ Nàng những muốn đuổi kịp anh ta, lao mình vào cánh tay anh ta, bảo anh ta rằng: "Em đây, em thuộc về anh!". ~~~ Nhưng Emma lúng túng trước vì những nỗi khó khăn của việc làm, và những ham muốn của nàng, cộng thêm sự hối tiếc, chỉ càng làm cho nàng thêm háo hức.	Szeretett volna utána rohanni, odaomlani a karjai közé, így suttogva: "Én vagyok!… a tied vagyok!" De előre látta ennek a vállalkozásnak a nehézségeit, akadályait, egész lehetetlenségét, és vágyódása, megnövekedve a kényszerült lemondással, azzal a tudattal, hogy hiába eped, csak még erősebbé vált.	-0.10625
Từ đó, nỗi nhớ Lêông như là trung tâm mối buồn của nàng; nó sáng ngời ở đó hơn cả ngọn lửa của khách đi đường bỏ lại trên tuyết trong một thảo nguyên.	Ettőlfogva Léon emléke mintegy a középpontja volt elégedetlenségének s életuntságának; jobban szikrázott itt ez az emlék, mint az a tűz, melyet Oroszország valamelyik sztepp-jén az utasok a hósivatagban hagytak.	0.251445
Nàng lao mình vào nó, nàng nép mình vào nó, nàng thận trọng khêu lại cái lò sắp tàn đó, nàng đi tìm khắp mọi chỗ quanh nàng cái gì có thể làm nó cháy rực hơn; và những hồi tưởng xa xăm nhất cũng như những cơ hội gần gũi nhất, cái nàng cảm thấy với cái nàng tưởng tượng, những thèm muốn khoái lạc đã tản mạn, những dự tính về hạnh phúc đã kêu răng rắc trước gió như những cành khô, cái đức hạnh vô bổ của nàng, những hy vọng rơi rụng của nàng, cái rơm rác trong nhà, nàng nhặt tất, lấy tất và dùng tất để hâm nóng lại mối u buồn của nàng.	Emma oda menekült a melegítő lánghoz, leguggolt mellé, gondosan összekaparta a parazsat, ujra meg ujra megigazítgatta a már-már kialudni készülő tüzet, aztán kereste, kutatta a közelben, hogy mivel éleszthetné tovább a tüzet; összeszedett mindent: legrégibb emlékeit épp úgy, mint a legközvetetlenebb mult eseményeit, – a mit tapasztalt és a mit csak elképzelt, – a szerelem gyönyörüségeire való vágyódását, mely lassankint ellankadt, eloszlott, – a boldogság után sóvárgását, szép terveit, melyek úgy törtek össze, mint a hogy a száraz galylyakat töri össze a szél, – meddő erényét, – házi nyomoruságát, – mindent összeszedett, mindent felhasznált, hogy tovább melegíthesse vele, hogy ujra fölmelegíthesse bánatát, szomoruságát.	0.242929
Song, những ngọn lửa đó dịu đi, hoặc vì chất đốt dự trữ đã cạn đi, hoặc vì nó được chồng chất quá nhiều.	Hanem a láng mégis kialudt, akár azért, mert fölemésztődött, a mi éltette, akár azért, mert elfulladt az alatt a sok anyag alatt, a mi fölötte összezsúfolódott.	0.2352
Tình yêu đã tắt đi và xa vắng, tiếc thương đã mất đi vì thói quen; và ánh lửa cháy đỏ bầu trời xanh nhạt của nàng đã bị bóng tối kéo đến xóa dần dần.	A távollét lassankint elsorvasztotta a szerelmet, a bánat belefulladt a megszokásba és az a nagy tűzfény, mely azelőtt halvány egét egy időre biborszinűvé tette, fokozatosan kisebb és kisebb lett, mindinkább árnyékba borúlt, s végül teljesen bele veszett a sötétségbe.	0.149112
Trong tình trạng trí tuệ của ý thức, nàng thậm chí đã lẫn lộn lòng ghét bỏ chồng với những khát vọng về tình nhân, lẫn lộn những cái cháy bỏng của căm hờn với những cái nồng nhiệt của tình yêu; nhưng vì cơn dông cứ thổi mãi, dục vọng đã tiêu hủy đến tro tàn, vì chẳng có sự chạy chữa nào tới, chẳng có ánh sáng nào ló ra, nên khắp bốn bề đêm tối mịt mùng, và nàng bị hút vào một cơn gió lạnh khủng khiếp xuyên qua người nàng.	Öntudatának szenderében férjétől való nagy idegenkedését még a szerelmese után való vágyakozásnak vélte; s a gyűlöletről, mely égette, azt hitte, hogy ez voltaképpen szerelmének a fellobbanása; de, minthogy a szélvihar egyre tombolt, szenvedélye pedig fölemésztődött s teljesen hamuvá lett, és sehonnan se érkezett segítség, sehol se akart kisütni a nap: mindenfelől sötét éj borúlt rá, és látta, hogy elveszett a borzasztó hidegben, mely a csontját is átjárta.	0.277602
Thế là những ngày bi thảm ở Tôxtơ lại bắt đầu trở lại.	Olyan rossz napjai következtek, mint a minőket Tostes-ban élt át.	0.27541
Lúc này, nàng thấy mình khổ sở hơn nhiều vì nàng đã kinh qua nỗi đau buồn mà nàng tin chắc nó chẳng bao giờ chấm dứt.	De úgy vélte, hogy most sokkal szerencsétlenebb; azóta megismerkedett a bánattal s nyomban rá azzal a bizonyossággal, hogy bánatának soha se lesz vége.	0.269291
Một người đàn bà đã tự bắt mình phải chịu những hy sinh to lớn như thế rất có thể cho phép mình làm những chuyện ngông cuồng.	Az az asszony, a ki ilyen nagy önfeláldozást parancsolt magára, bizonyára megkövetelheti egy pár apró szeszélyének a kielégitését.	0.269291
Nàng sắm cho mình một cái ghế cầu kinh kiểu cũ, nàng bỏ ra mỗi tháng mười bốn quan tiền để mua chanh rửa móng tay; nàng viết thư đi Ruăng để kiếm một chiếc áo dài bằng lông dê pha len xanh; nàng kén ở cửa hàng Lơrơ một khăn quàng đẹp nhất; nàng thắt nó ra ngoài chiếc áo dài mặc trong nhà của nàng; và, cửa đóng lại, tay cầm một cuốn sách, nàng nằm dài trên ghế trường kỷ, với lối ăn mặc nhố nhăng như thế.	Vásárolt egy góthikus imazsámolyt, s egy hónap alatt tizennégy frankot költött czitromra, hogy a körmeit kellően ápolhassa; hozatott Rouenból egy kék kásmir ruhát; kiválasztotta Lheureuxnél a legszebb selyemövet; az övet felcsatolta a pongyolájára; s egy könyvvel a kezében, ebben a díszben feküdt a kanapéján, a betett ablaktáblák mögött.	0.189815
Lắm khi nàng thay đổi cách kết tóc: Khi thì theo kiểu Trung Quốc, khi thì uốn mềm, khi thì kết bím; nàng rẽ đường ngôi bên và cuộn tóc ở phía dưới lên như một người đàn ông.	Minduntalan másképpen fésülködött: néha kinaiasan, koronkint fürtökbe szedve a haját, máskor czopfba fonva; egyszer oldalt kétfelé választotta, s a választék alatt felbodorította a haját, a hogy’ akkor a férfiak szokták.	0.260317
Nàng muốn học tiếng Ý; nàng mua nhiều từ điển, một cuốn ngữ pháp, một ít giấy trắng dự trữ.	Meg akart tanulni olaszul: vett szótárakat, nyelvtant, s néhány rizsma írópapírt.	0.193671
Nàng thử đọc những loại sách đúng đắn, sử ký và triết học.	Komoly könyveket kezdett olvasgatni: történeti és filozófiai műveket.	0.291304
Ban đêm, đôi khi, Sáclơ choàng tỉnh, tưởng có người đến tìm mình đi thăm bệnh nhân:	Egyszer-másszor Károly éjszaka felriadt, abban a hitben, hogy beteghez hivják:	0.218919
-Tôi đi đây, - hắn lúng búng nói.	– Megyek – hebegte.	0.0857143
Và đó là tiếng diêm Emma đánh để thắp đèn.	Pedig csak egy gyufa serczegett, melyet Emma dörzsölt a falhoz, hogy ujra meggyujthassa a lámpát.	0.344727
Nhưng sách đọc cũng như thảm dệt, cái nào cũng là cái nàng mới bắt đầu làm, chất đầy tủ áo; nàng mở chúng ra, rồi bỏ chúng đấy, chuyển sang những cái khác.	De úgy volt az olvasmánynyal is, mint a kézimunkáival, melyek félig vagy addig se készen tele töltötték a szekrényét; elkezdte, abba hagyta s mást vett elő.	0.24
Nàng có những cái hăng quá đáng, dễ bị người ta xô đẩy đến những hành động ngông cuồng.	Voltak rohamai, a mikor könnyen rá lehetett volna venni akármilyen bolondságra.	0.186486
Một hôm để đối chọi với chồng, nàng quả quyết nàng uống được nửa cốc to rượu mạnh và nàng đã uống cạn khi Saclơ đã ngu xuẩn thách thức nàng.	Egyszer azt állította, a férjével vitatkozva, hogy nincs az a nagy pohár pálinka, a melyet ő meg ne tudna inni, s mert Károly elég ostoba volt kételkedni ebben, lehajtotta a pálinkát az utolsó cseppig.	0.267073
Mặc dầu nàng hay đùa giỡn (đó là lời của các bà tử tế ở Yôngvin), Emma vẫn không tỏ ra vui vẻ, và thường lệ ở khóe miệng nàng đọng lại một vết co không thay đổi, nó làm nhăn nhúm mặt các cô gái có tuổi và mặt những kẻ tham lam bất mãn.	Bármilyen könnyelműnek tünt fel Emma (a yonville-i asszonyok annak mondták): vidámnak azért nem látták soha; hozzá szokott, hogy a szája szélét egy kicsit összehúzza, s idővel mindig ott lehetett látni ajkai körül a keserüségnek azt a vonását, mely oly gyakran von redőt a vén lányok s ama férfiak arczára, a kiknek a nagyravágyása soha se talált kielégülést.	0.262632
Người nàng xanh xao, xanh như tàu lá; da mũi kéo về phía lỗ mũi, mắt nhìn người một cách mơ hồ.	Mindenütt halvány volt; fehér, mint a vászon. ~~~ Orrának a bőre egy kicsit megfeszült az orrlyukak tájékán; a tekintete bizonytalan volt.	-0.0343373
Mới mấy cái tóc bạc lộ ra ở hai bên thái dương, nàng đã nói đến chuyện nàng già.	Mióta három ősz hajszálat fedezett fel a halántékán, gyakran beszélt arról, hogy ő már öregszik.	0.283333
Nhiều lần nàng thấy nàng suy nhược.	Időnkint ájulás környékezte.	0.215625
Thậm chí một hôm, nàng khạc ra máu. ~~~ Sáclơ tất tả chạy lại, có vẻ lo lắng:	Egyszer vért is köpött, és mikor Károly ijedt arczczal szorgoskodott körülötte, nem tudva eltitkolni, hogy nagyon nyugtalankodik: ~~~ – Hát aztán?!	-0.215294
-Ô hay!	– szólt.	0.1875
- Nàng nói, cái đó có sao?	– Törődöm is én azzal!	0.276
Sáclơ lánh sang phòng làm việc rồi hắn ngồi vào chiếc ghế bành, hắn khóc, hai khuỷu tay tì trên mặt bàn, bên dưới cái sọ não tướng học.	Károly bement a rendelő szobájába; leült egy karosszékbe, az iróasztala mellé, a melyen a frenologiai fej díszlett; rá könyökölt az asztalra és sírt.	0.285315
Hắn liền viết thư mời mẹ hắn tới, và hai người cùng nhau bàn bạc rất lâu về Emma.	Aztán levelet írt az anyjának, kérte, hogy jöjjön el hozzájok, s mikor ez megérkezett, hosszasan tanakodott vele, ujra meg ujra, Emmának az állapotáról.	0.133696
Giải quyết ra sao?	Mittevők legyenek?	0.284211
Làm gì bây giờ vì nàng từ chối mọi sự điều trị.	Mihez fogjanak, miután Emma kijelentette, hogy nem fog használni semmiféle kúrát?	0.194737
-Anh có biết vợ anh cần gì không?	– Tudod-e, mi kellene a feleségednek?	0.3
- Bà Bôvary mẹ nói.	– ismételte többször az idősebb Bovaryné.	-0.0285714
- Cần loại công việc cưỡng bức, cần thứ lao động chân tay!	– Az, hogy kénytelen volna dolgozni; a keserves munka, a mindenféle dologgal való elfoglaltság.	0.201493
Nếu nó cũng như bao đứa khác, buộc phải kiếm lấy miếng ăn, nó đã chẳng có những ám ảnh hão huyền do hàng đống tư tưởng nhồi nhét vào đầu óc nó và do cảnh ăn không ngồi rồi của nó.	Ha rá volna szorulva, mint sok asszony, hogy a két keze munkájával keresse meg a kenyerét, akkor nem volnának ilyen bogarai. ~~~ Mert ez csak onnan van, hogy tétlenségben él és tele tömi a fejét egy sereg nem tudom micsoda bolond gondolattal.	-0.00816832
-Song nhà con cũng bận, - Sáclơ nói.	– Talál ő magának foglalkozást – szólt Károly.	0.194595
-À! ~~~ Nó bận!	– Talál magának foglalkozást?	-0.15
Bận gì nào?	Micsoda foglalkozást?	0.128571
Bận xem tiểu thuyết, đọc những cuốn sách tệ hại; những cuốn sách chống tôn giáo trong đó nhạo báng các mục sư bằng những lời lẽ trích ra từ Vônte.	Azzal foglalkozik, hogy regényeket olvas, rossz könyveket, a melyek a vallástalanságot terjesztik és a papokat gúnyolják, Voltaire-ből merített okoskodással.	0.27
Tất cả những cái đó đưa đi xa đấy, con trai đáng thương của mẹ ạ, và kẻ nào vô tôn giáo cuối cùng bao giờ cũng đâm ra hư hỏng.	Csakhogy ennek, szegény gyermekem, mindig megvan a maga rossz következése, és a kinek nincs vallása, az előbb-utóbb olyan útra tér, a hol csak szerencsétlenül járhat.	0.267857
Thế là họ quyết định ngăn không cho Emma đọc tiểu thuyết.	Elhatározták tehát, hogy Emmának ezentul nem lesz szabad regényt olvasnia.	0.277273
Công việc xem chừng chẳng dễ.	A feladat nem látszott könnyünek.	0.290909
Bà mẹ nhận phần: khi nào qua Ruăng, bà phải thân hành đến nhà người cho thuê sách bảo với người ta rằng Emma thôi không thuê sách nữa.	De a derék öreg hölgy mégis vállalta a dolgot. ~~~ Úgy végezték el, hogy mikor keresztül megy Rouenon, személyesen megy el a kölcsönkönyvtárba, s ott kijelenti, hogy Emma megszünteti az előfizetést.	0.0628247
Phải đâu người ta không có quyền báo cảnh sát, nếu chủ hiệu cứ khăng khăng làm cái nghề đần độn đó?	Végre még ahhoz is joguk van, hogy a rendőrséghez forduljanak, ha a könyvkölcsönző ragaszkodik a megállapodáshoz, s tovább is üzérkedni akar azzal, hogy megmérgezze Emmának a lelkét.	0.152586
Mẹ chồng và nàng dâu lạnh nhạt từ biệt nhau.	Az öreg asszony és menye meglehetős szárazan búcsuztak el egymástól.	0.205882
Trong ba tuần sống chung, họ không trao đổi với nhau đến một lời, ngoài những câu thăm hỏi và chào mời khi gặp nhau ở bữa ăn và buổi tối trước lúc đi ngủ.	A három hét alatt, a meddig együtt voltak, nem váltottak négy szót, leszámítva azt, hogy a mikor az asztalnál találkoztak, mindegyik megtudakolta a másik hogylétét, s hogy este, mielőtt aludni tértek, köszöntek egymásnak.	0.232941
Bà Bôvary mẹ ra về vào một ngày thứ tư, ngày phiên chợ ở Yôngvin.	Az idősebb Bovaryné egy szerdai napon utazott el, a mikor Yonvilleban hetivásár volt.	0.275
	A piaczon már kora reggel óta hosszu sorban zsúfolódtak fel a szekerek.	-0.3
Nơi này, ngay từ sáng sớm đã ngổn ngang một dãy xe bò đặt ngược càng lên trời, rải dọc theo bên này đường từ nhà thờ đến quán hàng ăn.	A helylyel való takarékosság okából az elhelyezkedésnek úgy kellett megtörténnie, hogy a szekereket felborították a fenekükre, úgy hogy rúdjaik az ég felé meredtek és valamennyit egymás mellé állították, a házak mentén, a templomtól egészen a vendéglőig.	0.107285
Bên kia đường là những lều vải bán hàng sợi bông, chăn đắp và tất len, với những dây buộc cổ ngựa và những kiện băng xanh lơ, đầu bay trước gió.	A másik oldalon vászonsátrak álltak, a hol kartonruhát, ágyterítőt, takarót és gyapjuharisnyát árultak, vagy kötőféket, kantárt a lovaknak és néhány göngyöleg kék pántlikát, melyeknek a lecsüngő széleit ide-oda lengette a szél.	0.184049
Đồ đồng và đồ sắt được bày trên mặt đất, giữa những đống trứng chất có ngọn và những chiếc thùng nhỏ phó mát, ở đó thò ra những cọng rơm nhầy nhụa; gần những cái máy xay lúa, những con gà mái, cục cục trong những chiếc lồng dẹt, thò cổ qua các thanh nan.	A nagyobb vas szerszámok a földön hevertek, tojásból összeállított gúlák és vesszőből font kis kosarak közt, melyekből ragadós szalmaszálak kandikáltak ki, elárulván, hogy a kosárkák sajttal vannak tele; odább, különböző gazdasági szerszámok szomszédságában, tyúkok kotyogtak, kosáralakú, alacsony és lapos kaliczkákban, melyeknek felső nyilásából ki-kidugták a nyakukat.	0.215625
Đám đông, chen chúc tại một chỗ mà chẳng muốn nhích đi, có những lúc tưởng làm vỡ mặt trước cửa hàng dược phẩm.	A tömeg, mely ugyanarra a helyre zsúfolódott és sehogy se akart onnan elmozdulni, néha úgy összeszorult, hogy majdnem benyomta a gyógyszertár boltablakának nagy üvegtábláját.	0.216923
Vào những ngày thứ tư, cửa hàng này không lúc nào ngớt người và người ta xô đẩy nhau trong đó, để mua thuốc ít hơn là để khám bệnh, vì Hôme nổi tiếng ở các làng xung quanh.	Szerdán a gyógyszertár mindig tele volt néppel, és az emberek egész délelőtt tülekedtek, hogy hamarább juthassanak be, nem annyira azért, hogy gyógyszert vásároljanak, hanem inkább, hogy orvosi tanácsot kérjenek, olyan nagy volt Homais úrnak a híre a közeleső falvakban.	0.194681
Tính quả quyết vững vàng của y đã mê hoặc dân quê.	Nagyszerű föllépése szinte megbabonázta a parasztokat.	0.289091
Họ coi y là một thầy thuốc tài giỏi hơn hết thảy các thầy thuốc.	Azt tartották róla, hogy jobb orvos minden orvosnál.	0.153061
Emma ngồi tỳ tay bên cửa sổ (nàng thường ngồi ở đấy: cửa sổ, ở tỉnh, thay thế các rạp hát và đi dạo) và nàng đang vui nhìn đám người nhà quê ồn ào thì nàng chợt trông thấy một ông vận chiếc áo rơđanhgôt bằng nhung màu xanh lá cây.	Emma kikönyökölt az ablakába (gyakran lehetett ott látni: vidéken az ablak helyettesiti a szinházat és a sétateret), s elszórakozva nézte a parasztok sokaságának sürgését-forgását.	0.285341
Ông ta đi găng tay màu vàng, tuy chân đi đôi ghệt cứng; và ông ta tiến về phía nhà người thầy thuốc, theo sau ông ta là một người nông dân đi cúi mặt, vẻ đăm chiêu.	Egyszerre egy urat vett észre, a kin vadász-kamásli, sárga keztyü és zöld bársony kabát volt. ~~~ Az úriember az orvos háza felé igyekezett; nyomában egy paraszt bandukolt, a fejét lecsüngesztve és láthatóan igen elgondolkozva.	-0.0327586
-Tôi có thể gặp ông chủ được chứ?	– Beszélhetek az orvos úrral?	0.18
- Ông ta hỏi Juyxtanh đang trò chuyện với Fêlixitê ở thềm nhà.	– kérdezte az úriember Justintől, a ki a küszöbön Félicitével beszélgetett.	0.255224
Và tưởng anh ta là người hầu ở trong nhà, ông ta nói:	Nyilván az orvos szolgájának nézte, mert így folytatta:	0.283333
-Anh thưa với ông là có ông Rôđônphơ Bulănggiê ở La Huysét đến.	– Mondja meg neki, hogy Boulanger Rudolf van itt, La Huchette-ből.	0.495
Không phải vì muốn khoe khoang địa phương mình nên người vừa đến đã thêm vào tên mình mà chẳng qua là để muốn người ta biết rõ mình hơn.	Nem hiuságból mondta meg a birtoka nevét is, hanem azért, hogy az orvos azonnal tudja, ki az, a ki keresi. ~~~ La Huchette ugyanis közel esett Yonvillehoz; minden idevaló ismerte.	-0.00394737
La Huysét, quả vậy, là một ấp gần Yôngvin mà ông ta vừa tậu một tòa lâu đài với hai trang trại ở đấy, tự mình trồng trọt lấy, không chút câu nệ.	Ennek a birtoknak a tulajdonjogát, a hozzá tartozó kastélylyal és két tanyával, csak nemrégiben szerezte meg a most érkező vendég.	0.207317
Ông ta sống độc thân và được coi là người có ít ra là một vạn rưởi tiền lợi tức hàng năm!	Birtokán ő maga gazdálkodott, bár nem volt rászorulva, hogy maga is munkához lásson, mert elég jó módnak örvendett.	0.279612
	Legényéletet élt és úgy becsülték, hogy legalább is tizenötezer frank az évi jövedelme!	-0.3
Sáclơ bước vào phòng.	Károly belépett a terembe.	0.3
Ông Bulănggiê giới thiệu người hầu của mình muốn được chích máu vì hắn cảm thấy như kiến bò khắp người.	Boulanger úr megmutatta neki az emberét, a ki azt kivánta, hogy az orvos eret vágjon rajta, mert úgy érzi, hogy hangyák szaladgálnak az egész testében.	0.263415
-Như thế sẽ tẩy máu cho tôi, - hắn khăng khăng bác lại mọi điều giảng giải.	– Ez jól ki fog tisztítani – felelte minden ellenvetésre.	0.144643
	Bovary semmiféle okoskodással nem tudta meggyőzni a parasztot arról, hogy az érvágás nem használ neki, noha egész magyarázó képességét kimerítette.	-0.3
Thế là Bôvary bắt đầu mang một cuộn băng và một cái chậu ra đồng thời nhờ Juyxtanh đỡ cái chậu.	S látva, hogy a paraszt tovább is makacsul ragaszkodik a kivánságához, kiszólt, hogy hát hozzanak be edényt és ér-pólyát.	0.280734
	Justint pedig megkérte, hogy legyen segitségére.	-0.3
Rồi hắn nói với người nông dân đã tái mặt:	Aztán a paraszthoz fordult, a ki már sáppadozni kezdett:	0.294118
-Đừng sợ, ông bạn dũng cảm ạ!	– Ne féljen semmitől, jó ember.	0.253125
-Không, không, - gã kia đáp, - ông cứ làm đi!	– Nem, nem – felelt amaz – csak rajta!	0.227027
Và, bằng một vẻ phách lối, gã giơ cánh tay to của gã.	És igen bátor ábrázatot vágva, kifeszítette vastag karját.	0.294828
Lưỡi dao chích vào, máu vọt ra và bắn tung tóe lên mặt gương.	Az érvágó kés metszésére a vér kibugygyant s egy kevés belőle ráfecscsent a tükörre.	0.218182
-Để gần cái chậu lại!	– Közelebb az edényt!	0.234783
	– kiáltott fel Károly Justinre pillantva.	-0.3
	– Tyű!	-0.3
- Sáclơ gắt.	– szólt a paraszt.	0.22
-Kinh chưa!	– Hogy’ bugyog!	0.15
-Người nhà quê nói, - cứ như cái vòi nước nhỏ đang chảy!	Az ember azt hinné, hogy egy kis szökőkút!… Milyen piros a vérem!	0.290323
Máu tôi đỏ thật!	Ez jó jel, ugy-e?	0.20625
Hẳn là dấu hiệu tốt phải không? ~~~ - Cũng có khi, - người thầy thuốc đáp, -lúc đầu người ta không cảm thấy gì, thế rồi chứng ngất sinh ra, nhất là ở những người có cơ thể khỏe nạnh như bác đây.	– Néha – magyarázta az orvos Boulanger urnak – eleinte semmit se érez a pácziens, s később mégis beáll az ájulás, különösen az olyan jó testalkotásu embereknél, mint a milyen ez is.	-0.00433526
Nghe thấy thế, người nông dân thả cái ống đang xoay trong tay.	A paraszt, e szavak hallatára, kiejtette kezéből az érvágó kés tokját, melyet előbb az ujjai között forgatott.	0.118182
Vai anh ta giật thót lên, làm cho cái lưng ghế anh ta ngồi kêu rắc.	Válla oda vágódott székének a támlájához.	0.153333
Mũ anh ta rơi xuống.	A kalapja leesett.	0.229412
-Tôi đã biết mà, - Bôvary vừa nói vừa ấn ngón tay vào tĩnh mạch.	– Gyanítottam – szólt Bovary, mialatt ujját rányomta az érre.	0.26129
Cái chậu bắt đầu rung trong tay Juyxtanh, đầu gối anh ta lảo đảo, mặt anh ta tái mét.	Az edény reszketni kezdett Justin kezében; a térde megingott s elfehéredett.	0.219718
-Mình ơi!	– Emma!	0.233333
Mình ơi!	Emma!	0.1
- Sáclơ gọi.	– hívta Károly a feleségét.	0
Nàng ù té xuống thang.	Emma egy pillanat alatt lefutott a lépcsőn.	0.1
-Lấy dấm!	– Eczetet!	0.275
- Hắn kêu. ~~~ - Chà!	– kiáltott Károly.	-0.0075
trời ơi, cả hai người cùng bị.	– Istenem, kettő egyszerre!	0.214286
Và trong cơn xúc động, hắn đặt cái gạc một cách khó khăn hơn.	És izgatottságában alig tudta a sebkötőt rá pólyálni az érre.	0.266129
- Không sao. ~~~ - Rôđônphơ hoàn toàn bình tĩnh nói trong lúc lấy hai cánh tay giữ người Juyxtanh.	– Ez semmi – szólt igen nyugodtan Boulanger ur, mialatt Justint a karjai közé fogta.	-0.0134615
Và ông ta đặt Juyxtanh ngồi lên bàn, lưng tựa vào tường.	És leültette az asztalra, a hátát oda támasztva a falhoz.	0.255556
Bà Bôvary tháo ca vát gã ra.	Bovaryné hamarjában leoldotta róla a nyakkendőt.	0.0857143
Dây buộc sơ mi của gã bị thắt nút; nàng nhẹ nhàng nghí ngoáy những ngón tay mấy phút ở cổ gã; rồi nàng đổ dấm vào chiếc mùisoa vải phin của nàng; nàng đập khẽ cái khăn ướt vào hai thái dương gã và nàng dịu dàng thổi lên trên.	Az ing zsinórral volt összebogozva a nyakán, s Emmának könnyű, ügyes ujjaival, mig a csomót ki tudta oldani, pár pillanatig babrálnia kellett a fiú nyakán; aztán eczetet öntött batiszt zsebkendőjére, megnedvesitette vele a fiú halántékát, könnyedén rá fujt, s tovább borogatta az eczetes kendővel.	0.258704
Người đẩy xe bò đã tỉnh lại, nhưng Juyxtanh vẫn còn ngất và con ngươi gã khuất đi trong lòng trắng nhợt nhạt như những bông hoa xanh lơ trong sữa.	A szekeres magához tért: de Justinnek az eszméletlensége még nem mult el. ~~~ Szemekékje ugy tünt el vértelenné vált szemefehérjében, a hogyan két kis kék virág tünhetik el a tejben.	-0.011465
Đáng lẽ không nên để cho anh ta nhìn thấy cái kia, - Sáclơ nói.	– Az edényt – szólt Károly – félre kell tenni, hogy ne lássa, a mikor föleszmél.	0.240909
Bà Bôvary cầm cái chậu để vào gầm bàn; khi nàng nghiêng mình xuống, chiếc áo dài của nàng (đó là chiếc áo dài mùa hè có bốn dải, màu vàng, thân dài, xiêm rộng), xòe ra xung quanh nàng trên những viên gạch lát; và, nhân Emma cúi xuống, hơi lảo đảo lúc dang tay, vải áo phồng lên lại hõm xuống từ chỗ này đến chỗ khác, tùy theo những nét uốn của mình nàng.	Bovaryné megfogta az edényt és az asztal alá rejtette. ~~~ A mikor lehajolt, ruhája – egy sárga szinű, magas derekú, bő aljú nyári ruha, négy sor, lazán függő szegéssel – szélylyel terpeszkedett a padlón; s minthogy lehajlás közben az edénynyel előre kellett nyujtania a karjait, úgy, hogy egy kissé ingadozott, a feldudorodott szövet helyenkint belapult, a szerint, a mint felső teste hajlott.	-0.00661157
Rồi nàng đi lấy một bình nước, và khi nàng đang ngoáy cho tan mấy miếng đường thì tay dược sĩ tới, người hầu gái đã đi tìm y trong lúc y đang mắng chửi ầm ĩ. Nhìn thấy người học trò mình mắt đã mở, y lấy lại hơi.	Aztán egy üveg vizet hozott és czukordarabokat olvasztott fel pohárban, a mikor váratlanul megjelent Homais. ~~~ A szolgáló érte futott, s a gyógyszerész, ott hagyva a sok embert, a ki ostromolta, átsietett.	-0.0385027
Rồi, đi quanh người gã, y nhìn gã từ đầu đến chân.	Mikor észrevette, hogy növendéke kinyitja a szemét, ujra lélekzett.	0.263793
	Aztán le s fel járt a fiú körül, lenéző pillantást lövellt rá s így szólt:	-0.3
Ngốc!	– Ostoba!	0.1875
- Y nói - đúng là đồ ngốc, ngốc thật sự, ngốc hoàn toàn!	Te, kis ostoba! ~~~ Mert határozottan ostoba vagy!	-0.0647727
Chích máu chảy ra là chuyện to tát gì, một thằng khỏe mạnh không sợ gì cả!	Hát olyan nagy dolog egy érvágás, egy phlebotomia! ~~~ És még hozzá egy olyan ficzkó, a ki semmitől se fél!	-0.0292683
Một loài sóc, như các ông bà thấy đấy, leo cao đến chóng mặt để rung hạt dẻ!	Egy valóságos mókus – nem néznék ki belőle – a ki néhány dióért felmászik szédítő magaslatokra!	0.254651
À phải, mày nói đi, khoe mình đi!	Na, szépen vagyunk!	0.0473684
Đấy mới là những tư cách tốt đẹp để sau này làm nghề dược phẩm; vì mày có thể, trong những trường hợp hệ trọng, được gọi ra trước tòa án để soi sáng ý thức của các quan tòa; vậy mà vẫn phải bình tĩnh, lý luận, tỏ ra mình là con người, nếu không bị coi là thằng ngu độn!	Mondhatom, jókora szegénységi bizonyitvány annak, a ki valamikor gyógyszerész akar lenni! ~~~ Mert megtörténhetik, hogy annak idején komoly körülmények közé kerülsz; például meg kell jelenned a biróság előtt, hogy felvilágositsd azokat, a kik lelkiismeretesen kivánnak itélni és mégis meg kell őrizned a hidegvéredet; okoskodnod kell, férfihoz illőn viselkedned, mert különben azt mondják, hogy szamár vagy!	-0.00250836
Juyxtanh không trả lời.	Justin nem felelt.	0.141176
Tay dược sĩ nói tiếp:	A gyógyszerész folytatta:	0.288
Ai khiến mày đến đây?	– Aztán ki hítt ide?	0.228571
Mày cứ luôn luôn làm phiền ông bà đây!	Mindig itt alkalmatlankodol a doktor úrnál és ő nagyságánál!	0.181395
Vả lại, thứ tư nào tao cũng cần đến mày.	Pedig szerdán amúgy is nagy szükségem van rád!	0.286667
Hiện giờ có hai mươi người đang chờ ở nhà.	Most is, legalább húszan várnak rám!	0.183333
Tao đã phải bỏ cả đấy, vì quan tâm đến mày.	Mindent ott hagytam, irántad való jóindulatból.	0.274468
Thôi cút đi!	Hanem most menj!	0.278571
Xéo đi!	szaladj!	0.3
Đợi tao ở nhà và trông coi những bình thuốc đấy!	Várj meg és vigyázz, hogy valamiben kár ne essék!	0.248936
Khi Juyxtanh, mặc áo vào và đi khỏi, người ta nói chuyện đôi chút về những cơn ngất.	Mikor Justin, a ki időközben felöltözött, haza sietve, kiment a teremből, egy darabig az ájulásról beszélgettek.	0.247826
Bà Bôvary chẳng bị bao giờ.	Bovaryné elmondta, hogy ő még soha se ájult el.	0.174194
Thế thì khác thường đối với một phụ nữ đấy! ~~~ -Ông Bulănggiê nói.	– Ez különös – szólt Boulanger úr – mert nem sok kell hozzá, hogy egy hölgy elájuljon.	-0.0113924
-Vả lại, có những người rất yếu đuối.	Különben a férfiak közt is vannak igen érzékeny idegzetüek.	0.23125
Như tôi đã thấy, trong một cuộc đọ súng, một nhân chứng mới chỉ nghe tiếng lắp đạn vào súng lục đã chết ngất.	Magam is láttam például, hogy egy párbaj alkalmával az egyik tanú elvesztette az eszméletét, pusztán azért, mert rendkívül hatott rá, mikor hallotta, hogy a pisztolyokat töltik.	0.205512
Tôi, - tay dược sĩ nói, - trông thấy máu người khác, tôi chẳng làm sao cả, nhưng chỉ nói đến máu mình chảy là tôi đã thất thần, nếu tôi nghĩ ngợi về nó nhiều quá.	– Engem – szólt a gyógyszerész – mások vérének a látása egy cseppet se izgat; de elég rá gondolnom, hogy milyen érzés volna az, ha az én vérem folynék, s már a szédülés környékezne, ha sokáig foglalkoznám ezzel a gondolattal.	0.235955
Vào lúc ấy ông Bulănggiê vừa đuổi người hầu của mình về, vừa khuyên nó phải yên tâm vì cái sở thích vớ vẩn của nó đã qua rồi.	Időközben Boulanger úr elküldte a szolgáját, miután megmagyarázta neki, hogy most már teljesen megnyugodhatik, mert hiszen teljesedett a kivánsága.	0.293617
Cái sở thích đó đã cho tôi được cái lợi quen biết ông bà, - y nói thêm.	– Egyébként ennek a kivánságnak köszönhetem, hogy önökkel megismerkedhettem – jegyezte meg udvariasan.	0.198701
Và y nhìn Emma suốt lúc y nói ra câu ấy.	S mialatt ezt mondta, Emmára nézett.	0.247059
Rồi y đặt ba quan trên góc bàn, chào qua loa và ra đi.	Aztán letett az asztal szélére három frankot, könnyedén köszönt és elment.	0.181132
Chẳng mấy lúc y đã ở phía bên kia sông (đó là con đường về La Huysét); và Emme thấy y trong cánh đồng cỏ, đi dưới những cây bạch dương, chốc chốc lại bước chậm lại như một người đang suy nghĩ.	Nemsokára már a folyó tulsó oldalán volt (arra kellett visszatérnie La Huchette-be) és Emma még látta a réten, a mint odább haladt a nyárfák alatt, időnkint meglassítva a járását, mint az olyan ember, a ki valamin nagyon elgondolkozik.	0.372717
-Chị ta xinh lắm!	– Nagyon csinos!	0.264706
- Y thầm nói -vợ người thầy thuốc ấy, chị ta xinh lắm!	– szólt magában. ~~~ – Nagyon csinos ez a kis doktorné!	-0.0259615
Răng đẹp, mắt đen, chân thon và dáng điệu như một phụ nữ Pari.	A fogai szépek, a fekete szeme gyönyörű, a lába formás, és olyan elegáns, mint egy párisi nő.	0.222857
Chị ta ở quái đâu ra nhỉ?	Honnan az ördögből került ide?	0.27931
Cái anh chàng cục mịch ấy kiếm được chị ta ở chỗ nào thế?	Hol talált rá ez a vastag ficzkó?	-0.0580645
Ông Rôđônphơ Bulănggiê ba mươi tư tuổi; tính tình thô bạo nhưng đầu óc minh mẫn, y đã giao thiệp với đàn bà nhiều và rất sành sỏi về mặt đó.	Boulanger Rudolf úr betöltötte harmincznegyedik évét; erőszakos természetű és éles eszű ember volt, a ki sokat foglalkozott az asszonyokkal és jól ismerte őket.	0.290196
Y thấy người phụ nữ này đẹp; thế là y mơ tưởng đến nàng và chồng nàng.	Ez az asszony nagyon csinosnak tünt fel előtte; tehát folyvást rá gondolt, s természetesen a férjére is.	0.249398
-Mình tin là anh chồng ngốc lắm.	– Azt hiszem, az ember nagyon ostoba.	0.291176
Chị ta hẳn chán hắn.	Az asszony már régen ráunhatott.	0.2
Hắn để móng tay bẩn và ba ngày không cạo râu.	A körmei piszkosak és rendetlenül beretválkozik.	0.2875
Trong khi hắn lon ton đến với bệnh nhân, chị ta ở nhà vá víu bít tất.	A mig egyik betegétől a másikhoz tipeg, az asszony otthon ül és harisnyát foltoz.	0.295946
Thế rồi chị ta đâm buồn nản!	Unatkozik.	-0.354545
Chị ta những muốn ở ngoài tỉnh để tối nào cũng nhảy điệu pônka.	Szeretne városban lakni, polkát tánczolni minden este!	0.167308
Tội nghiệp cho người thiếu phụ ấy!	Szegény asszonyka!	-0.0631579
Chị ta khao khát yêu đương như cá chép trên bàn nhà bếp khao khát dòng nước.	Úgy áhitozik ez a szerelemre, mint egy ponty a vízre a konyhaasztalon.	0.214286
Chỉ vài lời tán tỉnh, mình chắc là chị ta yêu quí mình!	Három kedveskedő szó tökéletesen elég ahhoz, hogy belénk bolonduljon.	0.260656
Điều đó sẽ là thắm thiết, thú vị!...	Ó, bizonyos vagyok benne! ~~~ És milyen szerelmes természetű az ilyen!	-0.0230769
Ừ phải, nhưng rồi gỡ ra bằng cách nào?	Milyen odaadó és kedves volna!… Igen, de azután hogy’ szabaduljon meg tőle az ember?	0.0545455
Thế là những trở ngại của lạc thú mường tượng trong viễn ảnh làm cho y, qua sự đối chiếu, nghĩ đến tình nhân của y. Đó là một ả đào hát ở Ruăng mà y đang bao; và, khi dừng lại ở cái hình ảnh mà chỉ nhớ lại thôi, y đã chán ngấy.	Az a kilátás, hogy milyen sok gyönyörűségben lesz része, gondolatait, az ellentétek eszmetársító erejénél fogva, kedvesére terelte. ~~~ Egy roueni szinésznőt tartott ki, és mikor ujra eszébe jutott ez a hölgy, a kinek a kedvességeivel már jóllakott, s a kivel már gondolatban sem igen szeretett foglalkozni:	-0.0189723
Y nghĩ: ~~~ -Chà! ~~~ Bà Bôvary đẹp hơn ả nhiều, nhất là tươi trẻ hơn.	– Ó, Bovaryné – szólt magában – sokkal csinosabb és különösen sokkal üdébb!	-0.123077
Viêcgini quả thật, đã bắt đầu béo ra một cách quá đáng.	Virginia, bizony Isten, kezd nagyon kövér lenni.	0.173333
Ả làm cho người ta chán ngấy với những mối hoan hỉ của ả. Và hơn nữa, ả còn có cái thói õng ẹo làm sao!	S mily unalmas tud lenni az áradozásaival! ~~~ Aztán az az utálatosság, hogy nincs annyi apró tengeri rák, a mennyit le ne tudna nyelni!	-0.00789474
Đồng quê vắng ngắt, Rôđônphơ chỉ nghe thấy quanh mình tiếng cỏ đập đều đều vào giày y, cùng với tiếng dế mèn nấp ở xa dưới lúa mạch.	A mezőn nem járt senki, s Rudolf nem hallott egyéb hangot, csak azoknak a fűszálaknak, a melyeket lába félre taposott, mindig ugyanabban az ütemben hallatszó zörgését, suhogását, és messzebbről, a zab között meglapuló tücskök czirpelését.	0.15871
Y hình dung lại Emma trong căn phòng ăn, ăn mặc như y đã trông thấy, và y tưởng tượng y cởi áo nàng ra. ~~~ Ờ!	Ismét maga előtt látta Emmát, ugyanabban a ruhában, a melyben a terembe lépett, és gondolatában levetkőztette.	-0.00142857
Ta sẽ chiếm được chị ta, - y vừa kêu vừa lấy gậy đập tan một cục đất trước mặt.	– Ó, az enyém lesz! ~~~ – kiáltott fel, szétzúzva botjával az előtte lévő göröngyöt.	-0.0156977
Và lập tức, y xem xét mặt chính trị của mưu đồ, y tự hỏi:	És mindjárt foglalkozni kezdett a vállalkozás politikai részével.	0.3
Gặp nhau ở đâu?	Azt kérdezte magától:	0.236842
Bằng cách nào?	– Hol találkozhatnám vele?	0.105882
	Mily czimen lehetne hozzá férkőznöm?	-0.3
Người ta lúc nào cũng có đứa bé trên vai và người hầu gái, hàng xóm, anh chồng, mọi thứ mắc míu đáng kể.	Mindig nyakamon volna a gyerek, a cseléd, a sok szomszéd, a férj; egész sereg jókora kellemetlenséget kellene elnyelnem érte… Eh, roppant időveszteséggel járna!	0.209483
Chà, mình mất vào đấy nhiều thời gian quá!	Aztán megint eszébe jutott:	0.0666667
Rồi y trở lại ý nghĩ lúc đầu.	– Micsoda szeme van!	0.075
Là vì nàng có cặp mắt xoáy vào lòng người như những mũi khoan.		-0.3
Và cái nước da xanh xao ấy nữa!...	Valósággal bele fúródik a szívbe!	0.282857
Mình là người yêu quý những phụ nữ xanh xao mà!	És ez a sápadt arczszin!… Pedig én imádom a sápadt asszonyokat!	0.248077
Lên tới đỉnh dốc Ácgơi, y quyết định:	Mikor felért az argueil-i lejtő magaslatára, már szilárd volt az elhatározása.	0.104348
-Bây giờ chỉ còn tìm cơ hội.	– Csak az alkalmat kell megtalálni.	0.290909
Ừ! ~~~ mình thỉnh thoảng sẽ ghé qua đó, mình sẽ gởi biếu họ thú săn, gà, vịt; mình sẽ xin chích máu nếu cần. ~~~ Họ với mình sẽ trở thành bạn bè, mình sẽ mời họ đến nhà mình... À! ~~~ Mẹ kiếp! ~~~ Hội nghị nông nghiệp sắp tới rồi; chị ta sẽ có mặt ở đó, ta sẽ gặp chị ta.	Nos hát, egy párszor átmegyek hozzájok; vadat és szárnyast küldök nekik; eret vágatok magamon, ha kell; összebarátkozunk és meghívom őket a kastélyomba… Ah, igaz, nemsokára itt a Gazdagyűlés!… bizonyosan ott lesz az ünnepen, látni fogom.	-0.19125
Ta sẽ bắt tay vào việc, và mạnh bạo lên, vì đó là phương pháp chắc ăn nhất.	Azonnal hozzá látunk a dologhoz, még pedig vakmerően, mert ez a mód a legbiztosabb.	0.268421
VIII	VIII.	0.24
Cái hội nghị nông nghiệp nổi tiếng ấy quả thật đã tới!	És csakugyan megérkezett a híres Gyülekezet!	0.15
Ngay từ sáng sớm của cái ngày long trọng, tất cả những người dân thị trấn, đứng ở cửa nhà, bàn chuyện chuẩn bị; người ta đã kết dây trường xuân trên cửa thị sảnh; một lều vải, trong đồng cỏ, đã được dựng lên để dọn tiệc; và giữa quảng trường, trước cửa nhà thờ, một phường kèn thông dụng phải báo tin ông quận trưởng đến và tên những nhà nông được giải thưởng.	Az ünnepiességek napjának már a virradatától fogva, Yonville lakosait ott lehetett látni a kapuikban, a mint nagyban tárgyalták, hogy miféle előkészületek történtek; a polgármesteri hivatal homlokzatát repkényfűzérrel díszítették fel; egy pázsitos helyen sátrat állitottak: itt lesz majd az ünnepi lakoma; a piacz közepén pedig, a templom előtt, mozsarat helyeztek el: ennek a durrogása fogja jelezni, hogy a megyefőnök megérkezett s ennek a durrogása fogja kisérni a megjutalmazott mezőgazdák nevének a kihirdetését.	0.254009
Đội vệ binh ở Buysy (không có vệ binh ở Yôngvin) đã đến phối hợp với đội lính cứu hỏa do Binê chỉ huy.	A buchy-i nemzetőrség (Yonvilleban nem volt) átjött s csatlakozott a tűzoltók testületéhez, melynek Binet volt a kapitánya.	0.297414
Hôm ấy, ông ta vận một chiếc cổ cồn cao hơn thường lệ; bó chặt mình trong bộ quân phục, nửa mình trên cứng nhắc và bất động đến nỗi tất cả cái phần sống của người ông ta dường như đã trút xuống cả đôi cẳng chân, nhắc lên dậm xuống, theo nhịp bước, trong cùng một động tác.	Binet az nap a szokottnál is magasabb gallért vett fel; és övvel összeszorított díszkabátjában oly mereven s oly mozdulatlanul tartotta a mellét, mintha minden élet leszállott volna a derekából a két lábába, a melyeket ütem szerint, hirtelen mozdulattal emelgetett, erősen jelezve a lépkedést.	0.257143
Vì có sự kèn cựa giữa tay thu thuế và viên đại tá, ông này cũng như ông kia, để trổ tài, đã cho quân của mình diễn tập riêng rẽ.	Minthogy az adószedő és a nemzetőrség őrnagya között már régibb idő óta állandó volt a versengés, külön-külön vonultatták fel embereiket, s az egyik is, a másik is, hogy megmutassa, mit tud, minduntalan gyakorlatot végeztetett a maga seregével.	0.102857
Người ta thấy lần lượt qua lại những gù vai đỏ và những tấm giáp đen che ngực.	Igy folyton látni lehetett hol a vörös vállrojtos, hol a fekete mellvértes csapatot, a mint elhaladtak, vagy visszafelé vonultak.	0.202247
Cảnh này không dứt và cứ trở lại mãi!	Ez nem végződött el és mindig ujra kezdődött!	0.293182
Chưa bao giờ lại có cuộc thao diễn long trọng như thế!	Yonvilleban még soha se fejtettek ki ekkora pompát!	0.223404
Nhiều người dân thị trấn, từ hôm trước, đã quét dọn cửa nhà; cờ tam tài treo ở các cửa sổ hé mở; tất cả các tiệm rượu đều chật ních những người; và do trời hôm đó đẹp, những chiếc mũ trùm hồ cứng, những huân chương vàng và những khăn choàng trông trắng hơn tuyết lấp lánh dưới ánh nắng sáng trong và làm nổi lên cái vẻ đơn điệu của những chiếc áo rơđanhgôt đen và những chiếc áo lao động xanh lơ màu sặc sỡ tản mác của chúng.	Sok polgár még előttevaló este lemosatta a házát; a nyitott ablakokból nemzetiszinű lobogók nyúltak ki; minden kocsma tele volt; s a gyönyörű, napfényes időben a kikeményített főkötők fehérebbeknek tüntek fel a hónál, az arany keresztek tündököltek a napon, a szines kendők pedig, több helyütt feltünő, szétszóródott tarkaságukkal, itt is, ott is megtörték a fekete kabátok és a kék munkás-zubbonyok sötétes egyhanguságát.	0.245721
Những chị tá điền ở các vùng lân cận, khi xuống ngựa, tháo chiếc kim to cài chiếc áo dài quấn quanh người họ vì sợ vấy bẩn; và những ông chồng, trái lại, để giữ gìn mũ, đã phủ khăn mùsoa lên trên mũ lá, cắn một góc vào răng.	A környékből érkező parasztasszonyok, a mint leszálltak a lóról, ruhájukból nagy tűt húztak ki, a melylyel feltűzték a szoknyájukat, hogy ez be ne piszkolódjék; férjeik meg, hogy a kalapjukat kiméljék, ráterítették erre a zsebkendőjüket, melynek egyik csücskét a szájukban tartották.	0.26988
Đám đông vào phố lớn qua hai đầu làng.	A falunak mind a két széléről özönlött a tömeg a nagy utczába.	0.184091
Họ ùa ra từ các ngõ, các lối đi, các nhà, và thỉnh thoảng người ta nghe thấy tiếng vồ gõ cửa hạ xuống phía sau các bà trưởng giả mang găng tay bằng phin đi ra xem hội.	De csapatosan jöttek a mellékutczákból, a fasorokból, még a közeleső házakból is, és minduntalan hallani lehetett, a mint valamelyik kapunak a kalapácsa visszacsapódott egy-egy czérnakeztyűs polgárnő mögött, a ki elsietett hazulról, hogy ott lehessen az ünnepen.	0.180337
Cái mà người ta ngắm nghía hơn hết là hai giá đèn dài phủ đầy đèn cốc ở hai bên một cái bục, nơi các nhà chức trách sẽ ngồi; và hơn nữa, tựa vào bốn cột thị sảnh, còn có bốn kiểu cột cờ, mỗi cột mang một lá cờ hiệu bằng vải xanh nhạt thêu hàng chữ vàng.	A legtöbb csodálat tárgya két, jókora hosszuságu, háromszögü deszkaalkotmány volt, melyen a kivilágításhoz szükséges lampiónok függtek: kanóczos faggyúval megtöltött apró bádogcsészék. ~~~ A két deszkaalkotmány között emelvény állott; itt kellett helyet foglalniok a hatóság képviselőinek és az előkelőségeknek.	-0.0147368
Người ta đọc thấy trên lá cờ này: "Tặng thương nghiệp", trên lá cờ khác: "Tặng nông nghiệp", trên lá cờ thứ ba: "Tặng công nghiệp" và trên lá cờ thứ tư: "Tặng mỹ nghệ".	De ez még nem volt minden. ~~~ A polgármesteri hivatal épületének négy oszlopa előtt négy pózna meredt az ég felé; mindegyikre zöldes vászonból készült zászlócskát erősítettek, a melyen arany betüs felirás díszlett.	-0.00407609
	Az elsőn ez állott: KERESKEDELEM, a másodikon: MEZŐGAZDASÁG, a harmadikon: IPAR, a negyediken: SZÉPMŰVÉSZETEK.	-0.3
Nhưng niềm hân hoang làm nở nang mày mặt mọi người dường như lại làm cho mụ Lơfrăngxoa, chủ quán, buồn rầu.	Az általános öröm, mely minden arczot földerített, mintha elkomorította volna Lefrançoisnét, a vendéglő tulajdonosát.	0.292308
Đứng trên những bậc thang xuống nhà bếp, mụ lẩm bẩm:	A konyhájához vezető lépcsőn állva, így dörmögött:	0.261818
Ngu ngốc làm sao!	– Micsoda ostobaság!	0.233333
Đần độn biết chừng nào với cái lều vải của họ!	Ennél a vászonsátornál nagyobb szamárságot még nem hallottam!	0.284746
Họ tưởng ông quận trưởng sẽ thoải mái khi ăn trưa ở đó, dưới một cái lều vải, như một anh hề hay sao?	Hát azt hiszik, hogy a megyefőnök majd igen fog örülni, ha sátorban ebédelhet, mint a csepürágók?	0.225806
Họ gọi những chuyện phiền phức đó là làm những điều hay cho địa phương à?	És erről a felfordulásról mondják ők azt, hogy a nép jólétéért fáradoznak!	0.260526
Vậy thì tội vạ gì mà đi kiếm một đầu bếp tồi ở Nớpsaten!	Ezért ugyan nem volt érdemes az ünnepre külön laczikonyhást hozatni Neufchâtelből!	0.247826
Mà để hầu ai?	És kiknek?	0.136364
Hầu những kẻ chăn bò!	Csordásoknak, mezitlábosoknak!…	0.196154
Hầu bọn khố rách áo ôm à!	A gyógyszerészt pillantotta meg.	0.28
Tay dược sĩ đi qua. ~~~ Y mặc một chiếc áo lễ đen, một cái quần vải Nam-Kinh, đi đôi giày hải ly, và đặc biệt, đội một cái mũ - một cái mũ thấp chỏm.	Homais úron fekete frakk, nankin nadrág, hódbőr-czipő, és kivételképpen kalap volt, – még pedig nem czilinder, hanem alacsony tetejű kalap.	-0.00902256
Kính chào bà!	– Szolgája!	0.278571
- Y nói, - bà miễn thứ cho tôi, tôi đang vội.	– kiáltott. ~~~ – Bocsánatot kérek, de sietek.	0
Và vì mụ góa to béo hỏi y đi đâu:	Hanem a kövér özvegy mégis csak megkérdezte: hová megy?	0.15
-Bà lấy làm lạ phải không?	– Furcsának találja, úgy-e?	0.29
Tôi xưa nay vẫn cấm cung trong phòng thí nghiệm của mình hơn cả chú chuột của nhà thơ ngụ ngôn trong miếng phómát của nó mà.	Én, a ki oly visszavonultan élek a laboratóriumomban, mint a tormába esett féreg!…	0.0884615
- Miếng phómát nào cơ?	– Micsoda torma?	0.158824
- Mụ chủ quán hỏi.	Micsoda féreg?	0.16
- Không, chẳng có gì!	– kérdezte a vendéglősné.	0.221739
Chẳng có gì cả! ~~~ - Hôme đáp.	– Semmi, semmi!… – folytatta Homais.	-0.0227273
- Tôi chỉ muốn bày tỏ với bà, bà Lơfrăngxoa ạ, tôi thường quen ẩn kín trong nhà tôi.	– Csak azt akartam mondani, Lefrançoisné asszony, hogy én rendesen otthon szoktam ülni.	0.263415
Tuy nhiên hôm nay, do trường hợp đặc biệt, nên phải... ~~~ -À!	Ma azonban, tekintettel a rendkivüli körülményekre, kénytelen vagyok…	-0.00909091
Ra đằng kia chứ gì?	– Ah, ön oda megy?	0.233333
- Mụ nói bằng một vẻ khinh khỉnh.	– kérdezte Lefrançoisné, s mosolya lenézést fejezett ki.	0.15
- Vâng, tôi đến đó, - tay dược sĩ ngạc nhiên đáp lại	– Igen, oda megyek – felelt a gyógyszerész meglepetve.	0.266038
- thì tôi chẳng có chân trong ủy ban tư vấn đó ư?	– Kötelességem!… hisz tagja vagyok a tanácskozó bizottságnak!	0.230769
Mụ Lơfrăngxoa nhìn hắn vài phút, rồi cuối cùng tươi cười trả lời:	Lefrançoisné egy pár pillanatig némán nézte a gyógyszerészt, aztán gúnyosan mosolyogva szólt:	0.233766
- Đó là chuyện khác!	– Az más!	-0.0272727
Nhưng nông nghiệp thì có liên quan gì đến ông?	De mit érdekli önt a mezőgazdaság? ~~~ Ért hozzá?	-0.00957447
Thế ra ông cũng am hiểu vấn đề đó à? ~~~ -Hẳn thế, tôi am hiểu vấn đề đó chỉ vì tôi là dược sĩ, nghĩa là nhà hóa học, thưa bà Lơfrăngxoa, có mục đích tìm hiểu tác dụng hỗ tương và tác dụng phân tử của mọi vật trong tự nhiên, nông nghiệp do đó nằm trong lĩnh vực của nó!	– Persze, hogy értek hozzá!… Hogyne értenék hozzá, mikor gyógyszerész vagyok, vagyis vegyész!… A vegytan, Lefrançoisné asszony, az összes testek molekuláris viszonyainak és egymásra való kölcsönös hatásának ismeretével foglalkozván, világos, hogy a mezőgazdaság is a vegytan birodalmába tartozik!	-0.00308219
Mà quả thật, cách cấu tạo phân bón, sự lên men của các chất lỏng, việc phân tích các chất khí và ảnh hưởng của chướng khí, tất cả những cái đó là gì, tôi xin hỏi bà, nếu không phải là hóa học thuần túy?	És valóban a trágya alkatrészei, a bor erjedése, a gázok elemzése, a miazmák befolyása s a többi, micsoda mindez, kérdem öntől, ha nem tisztára kémia?	0.120423
Mụ chủ quán không trả lời gì cả.	A vendéglősné nem felelt.	0.15
Hôme nói tiếp:	Homais folytatta:	0.3
-Bà tưởng rằng, muốn thành nhà nông học, phải đích thân cày ruộng hay vỗ béo gà vịt ư?	– Azt hiszi, ahhoz, hogy valaki a mezőgazdasághoz értsen, az kell, hogy maga művelje a földjét vagy maga hizlalja a szárnyasait?	0.235052
Nhưng đúng hơn phải biết sự cấu thành của các chất đang cần đến, những lớp địa chất, tác dụng của không khí, chất lượng đất đai, khoáng sản, nước, tỷ trọng các vật khác nhau và sự mao dẫn của chúng! ~~~ Còn gì nữa?	Nem, hanem az kell hozzá, hogy ismerje azoknak az anyagoknak az alkatrészeit, a melyekről szó van, ismerje a geologiai fekvést, a légköri viszonyokat, a talaj, az ásványok és a vizek milyenségét, a különböző testek fajsulyát és hajcsövességét, mit tudom én mit?!	-0.000614754
Phải nắm chắc tất cả các nguyên tắc của vệ sinh học để điều khiển, phê phán cách xây dựng nhà cửa, phép chăn nuôi gia súc, chế độ ăn uống của người làm!	Alaposan kell ismernie a higiéne elveit, törvényeit, hogy szabályozhassa s megbirálhassa az épitkezéseket, az állatok etetését, a szolgák táplálkozását!	0.25
Thưa bà Lơfrăngxoa, lại còn phải nắm vững thực vật học, có khả năng phân biệt cây cối. ~~~ Bà hiểu không?	Azonkivül, Lefrançoisné asszony, könyv nélkül kell tudnia a botanikát, hogy megkülönböztethesse – értse meg jól!	-0.00530973
Cây nào lành, cây nào độc, cây nào không sinh lợi, cây nào có chất dinh dưỡng; có nên nhổ cây ở chỗ này và gieo trồng nó ở chỗ kia, để phát triển loại cây này, tiêu diệt loại khác; tóm lại phải theo dõi kịp thời khoa học bằng sách báo, lúc nào cũng chăm chú để chỉ dẫn các cách cải tiến.	– mely növények egészségesek és melyek mérgesek, halálthozók, melyek haszontalanok és melyek táplálók, hogy mit kell kigyomlálni emitt és mit kell ujra vetni amott, melyiket kell szaporitani és melyiket kiirtani; röviden, lépést kell tartania a tudománynyal, figyelemmel kell kisérnie a folyóiratokat és a szakirodalom ujabb termékeit, mindig résen kell lennie, hogy, ha valamely téren javítást fedez fel a tudomány, ennek azonnal hasznát vehesse…	0.198403
Mụ chủ quán không rời mắt khỏi cửa tiệm Càphê Pháp, còn tay dược sĩ nói tiếp:	A vendéglősné nem vette le a szemét a Franczia kávéház ajtajáról; a gyógyszerész folytatta:	0.296629
-Lạy chúa! ~~~ Các nhà nông của ta là các nhà hóa học, hay ít ra họ biết lắng nghe nhiều hơn những lời chỉ bảo của khoa học!	– Adná Isten, hogy mezőgazdáink többet foglalkoznának a kémiával, vagy legalább jobban hallgatnának arra, a mit a tudomány tanácsol!	-0.0046875
Do đó mới rồi, tôi có viết một cuốn sách nhỏ quan trọng, một bản báo cáo hơn bảy mươi hai trang, nhan đề: Về rượu táo, cách làm và hiệu quả của nó, kèm theo vài suy nghĩ mới về vấn đề này, tôi đã gởi cho Hội nông học ở Ruăng; cũng vì vậy tôi có cái hân hạnh được nhận làm hội viên, ban canh nông, ngành trồng lê táo.	Én megteszem a magamét, így legutóbb is egy nagy értekezést írtam, egy több mint hetvenkét oldalra terjedő művet, ily czimen: Az almabor készítése és hatásai, néhány, e tárgyra vonatkozó uj megfigyeléssel. ~~~ E művet elküldtem a roueni Mezőgazdasági Társaságnak, s ennek kapcsán abban a megtiszteltetésben részesültem, hogy a Társaság beválasztott tagjai közé, a földmivelési osztály pomologiai szakosztályába.	-0.0216763
Này! ~~~ Nếu sách của tôi được công bố thì...	Nos, ha az én munkám a nagy nyilvánosság elé jutott volna…	-0.0147059
Nhưng tay dược sĩ ngừng lại vị mụ Lơfrăngxoa ra vẻ quá bận tâm về chuyện khác.	Elhallgatott, mert észrevette, hogy Lefrançoisnét egészen más foglalja el.	0.229167
-Ông trông họ kìa!	– Nézzen csak oda!	0.268421
- Mụ nói, - người ta chẳng hiểu ra sao cả!	– szólt a vendéglősné. ~~~ – Az ember igazán nem érti!	-0.03
Một quán ăn tồi như thế à?	És ezt a laczikonyhát még kávéháznak nevezik!	0.154839
Rồi mụ vừa nhún vai làm cho những mắc áo đan ở ngực mụ căng ra, vừa chỉ bằng cả hai tay cái quán của kẻ cạnh tranh với mình, từ nơi đó những tiếng hát đang vọng tới.	És vállat vonva, úgy, hogy testhezálló, kötött ruhaderekán a keble fölött széthuzódtak a kötött szemek, oda mutatott, mind a két kezével, versenytársának a helyiségére, a honnan énekszó hallatszott.	0.281967
-Vả lại, cũng chẳng còn được bao lâu nữa, -mụ nói thêm - trước tám ngày là xong hết mọi sự.	– Különben már nem sokáig tart a dicsőség – jegyezte meg. ~~~ – Egy hét mulva vége a mulatságnak.	-0.0143617
Hôme sững sờ lùi lại.	Homais hátra hőkölt ámulatában.	0.207692
Mụ bước xuống ba bậc và nói nhỏ vào tai hắn:	Lefrançoisné lement a három lépcsőfokon s halkan folytatta:	0.258824
-Thế nào!	– Hogyan!	0.272727
Ông không biết việc ấy à?	Ön nem tudja?	-0.0923077
Người ta sắp tịch biên cái quán đó trong tuần này.	Még ezen a héten lefoglalják mindenét.	0.157895
Chính Lơrơ bắt phải đem bán nó đi.	Lheureux liczitáltatja el.	0.15
Lão ta giết nó bằng các chứng khoán.	Tönkre tette a váltóival.	0.138462
-Tai họa ghê sợ làm sao!	– Mily rémítő katasztrófa!	0.253846
- Tay dược sĩ la lên, y luôn luôn có những biểu hiện thích đáng trong bất kỳ trường hợp nào.	– kiáltott fel a gyógyszerész, a ki minden elképzelhető körülményre azonnal megtalálta a helyes kifejezést.	0.282
Mụ chủ quán kể lại cho Hôme nghe câu chuyện mà mụ biết được qua Têôđo, tên đầy tớ của ông Guyômanh, và tuy mụ ghét cay ghét độc Tenliê, mụ vẫn chê trách Lơrơ.	A vendéglősné elmondta neki, hogy Théodoretól tudja a dolgot, Guillaumin úrnak a szolgájától, s hogy akármennyire gyülöli Tellier-t, azért mégis elitéli Lheureux-t. Alattomos, csúszó-mászó ember ez, a ki behálózza az áldozatait.	0.225424
Lão này là một kẻ xảo ngôn, một thằng đê tiện.	– Nézze – szólt – ott van az árucsarnok előtt!	0.25625
-À này, - mụ nói, - nó kia kìa, dưới mái chợ; nó chào Bà Bôvary, bà ta đội mũ xanh ve.	Éppen most köszön Bovaryné asszonynak. ~~~ Látja Bovaryné asszonyt?	-0.0530769
Bà ta thậm chí lại đang khoác tay Bulănggiê nữa.	Zöld kalap van rajta s Boulanger urral megy karonfogva.	0.281633
	– Csakugyan Bovaryné asszony!	-0.3
-Bà Bôvary!	– kiáltott fel Homais.	0.0692308
- Hôme thốt lên, -tôi phải mau đến nơi bà ấy mới được.	– Akkor hát sietek oda, hogy üdvözölhessem.	0.170455
Có lẽ bà ta sẽ rất hài lòng được một chỗ trong hội trường dưới hàng cột vây quanh.	Bizonyára örülni fog, ha egy jó helyhez juttatom, az elkerített téren, a homlokzat-oszlopok között.	0.3
Và chẳng nghe mụ Lơfrăngxoa gọi hắn lại để kể câu chuyện có đầu có đuôi hơn, tay dược sĩ, nụ cười trên môi và bắp chân giang ra, rảo bước bỏ đi, chào hết người này đến người khác và những vạt lớn của chiếc áo lễ đen tỏa ra phất phơ trước gió ở phía sau hắn chiếm mất nhiều chỗ.	Nem hallgatott tovább Lefrançois anyóra – a ki vissza akarta híni, hogy további részleteket mondhasson az esetről – hanem elsietett, fontoskodó ábrázattal, jobbra-balra köszöngetve és mosolyokat osztogatva, s mindenütt sok helyet foglalva el fekete frakkjának nagy lebernyegével, mely csak úgy lengett utána.	0.27
Rôđônphơ, trông thấy y từ đằng xa, đã đi rất nhanh, nhưng Bà Bôvary thở dốc; y đành phải chậm bước lại vừa mỉm cười vừa xẵng giọng với nàng:	Rudolf már messziről észrevette, s egyszerre nagyon sebesen kezdett menni; de Bovarynénak elállott a lélekzete; Rudolf tehát meglassította a járását, s mosolyogva szólt, nyers őszinteséggel:	0.266871
- Đó là để tránh thằng cha to béo kia, bà biết đấy, tay dược sĩ.	– Azért siettem, hogy kikerülhessük azt a vastag embert: tudja, a gyógyszerészt!	0.27
Bà Bôvary lấy khuỷu tay thúc vào người y một cái.	Emma meglökte a könyökével. ~~~ – Ej, ej!	-0.0525
-Thế nghĩa là thế nào?	Vajon mit jelent ez?	0.166667
- Y tự hỏi.	– kérdezte magában Rudolf.	-0.0461538
Và y vừa quan sát nàng qua khóe mắt vừa tiếp tục đi.	S félszemmel ránézett az asszonyra, a mint tovább haladtak.	0.3
Nét mặt nàng quá bình thản đến mức chẳng đoán ra được điều gì ở đó.	Emmának az arcza oly nyugodt volt, hogy abból ugyan nem lehetett kitalálni semmit.	0.267568
Nó nổi bật giữa ánh sáng chan hòa trong cái khuôn bầu dục của chiếc mũ phụ nữ có những dải băng lam giống lá lau.	Arczélét tökéletesen megvilágította a napfény, s a kis kerek kalap, melyet sáslevelekhez hasonló halványzöld szalag fogott körül, semmit se takart el szépségéből.	0.212195
Mắt nàng với hàng mi dài và cong nhìn thẳng về phía trước, tuy mở to cũng dường như bị gò má làm hơi xếch lên do máu dồn nhẹ dưới làn da mịn.	Ivelt s hosszú szempillával árnyékolt szeme maga elé tekintett, s bár egészen nyitva volt, mintha egy kissé behuzódott volna arczába, olyan élénken lüktetett a vér finom arczbőre alatt.	0.258824
Một màu hồng chạy qua vách mũi nàng.	Orrának alsó, az orrlyuk alatt lévő része rózsaszinre vált.	0.1575
Nàng nghiêng đầu trên vai, và người ta thấy giữa cặp môi nàng những đầu răng trắng lóng lánh như xà cừ.	Feje egy kevéssé oldalt, a válla felé hajlott s ajkai közül kilátszott fehér fogai szélének gyöngyházfénye.	0.274528
-Chị ta nhạo ta chăng?	– Csúfolódik velem?	0.272727
- Rôđônphơ thầm nghĩ.	– tünődött Rudolf.	0.245455
Song cử chỉ đó của Emma chỉ là một sự răn đe, vì Lơrơ đang cùng đi với họ, và thỉnh thoảng gã lại nói với họ như để bắt chuyện.	Pedig Emma csak azért lökte meg, mert Lheureux ott volt mellettök, s néha egy pár szót szólt hozzájok, minden áron társalogni akarva:	0.374337
-Hôm nay trời tuyệt đẹp!	– Igazán gyönyörű nap!	0.265385
Mọi người đều ra khỏi nhà!	Mindenki talpon van, a ki mozdulni tud!	0.290909
Gió từ phương Đông thổi tới.	Keleti szél fú!	-0.05625
Thế mà Bà Bôvary cũng như Rôđônphơ chẳng lên tiếng đáp lại, còn gã thì cứ mỗi động tĩnh của họ, gã lại sán gần lại hỏi: "Thưa ngài, ngài hỏi gì ạ?"	Se Bovaryné, se Rudolf, nem feleltek, de ha csak egy kissé megmozdultak, Lheureux közelebb lépett, azzal, hogy: "Tessék?", és a kalapjához emelte a kezét.	0.237857
và đưa tay lên mũ. ~~~ Khi họ đến trước cửa nhà người thợ đóng móng ngựa, Rôđônphơ, đáng lẽ đi theo con đường cái đến tận rào chắn, lại đột nhiên ngoặt vào một con đường nhỏ, kéo Bà Bôvary đi cùng.	Mikor a kovács házához értek, Rudolf, a helyett, hogy tovább ment volna az egyenes úton a sorompó felé, hirtelen egy mellékútra tért, s magával vonva Bovarynét, így kiáltott:	-0.0377301
Y nói to: ~~~ -Chào ông Lơrơ!	– Jó estét, Lheureux úr!	-0.0115385
Vui thích được gặp lại ông!	A viszontlátásra!	0.0789474
Ông đã đuổi tay ấy đấy!	– Milyen röviden küldte el!	0.278571
- Nàng vừa nói vừa cười.	– szólt Emma nevetve.	0.204545
Tại sao lại để người khác xâm lấn mình? ~~~ - Y đáp,	– Nem értem – felelt – miért tűrjek el valakit a nyakamon?	0
-và..., vì lẽ, hôm nay tôi được cái hạnh phúc đi với bà.	És minthogy ma oly szerencsés vagyok, hogy önnel lehetek…	0.256364
Emma đỏ mặt.	Emma elpirult.	1.25714
Y không nói hết câu.	Rudolf nem fejezte be, a mit mondani akart.	0.0954545
	A szép időről kezdett beszélni, és hogy milyen kellemes a fűben járni.	-0.3
Y chuyển sang nói về trời đẹp và về cái thú đi trên cỏ.	Százszorszépeket pillantott meg, a melyek másodszor is kihajtottak.	0.290323
Vài bông cúc bị xô đi.	– Mennyi őszike! ~~~ – szólt.	-0.03
- Những bông bạch cúc xinh tươi như thế này, -y nói, - đủ để cung cấp cho tất cả các cô gái vùng này đang có người yêu bói duyên.	– Ha a környéken lakó szerelmes leányok kiváncsiak a jóslatra, hogy boldogok lesznek-e, itt ugyan bőven találnak virágot, a melytől megkérdezhetik: "Szeret?	0.276087
Y nói thêm:	Nem szeret?"	0.3
-Tôi hái nhé.	És így folytatta:	0.24
	– Hátha én is szednék ilyen százszorszépet?!	-0.3
Bà nghĩ thế nào?	Mit gondol?	0.0818182
-Có phải ông đang yêu không?	– Hisz ön nem szerelmes!	0.2125
- Nàng vừa hỏi vừa húng hắng ho.	– szólt Emma, egy kissé köhécselve.	0.291667
-Ồ, ồ!	– Ej, ki tudja?	0.15
Ai biết, - Rôđônphơ đáp.	– felelte Rudolf.	0.116667
Đồng cỏ bắt đầu đông người.	A rét lassankint megnépesedett; családanyák jöttek szembe nagy esernyőikkel, kosaraikkal és csecsemőikkel.	-0.221053
Các bà nội trợ va chạm người này đến người khác bằng những chiếc ô to, những chiếc thúng mủng và con nít mà họ mang theo. ~~~ Thường	Néha ki kellett térni egy egész csapat parasztlány és asszony elől; többnyire szolgálók voltak, kék harisnyában, lapos czipőben, ezüst gyűrűvel az ujjukon.	-0.00517241
phải tránh né dãy dài các cô gái quê, các người hầu gái đi tất xanh lơ, giày dẹt, đeo nhẫn bạc và người ta ngửi thấy mùi sữa khi đi gần họ.	Ha elment mellettök az ember, olyan tejszagot érzett, mely a tehén-istállóra emlékeztetett.	0.0724138
Họ cầm tay nhau mà đi, và cứ thế trải ra suốt dọc đồng cỏ, từ hàng hoàn diệp liễu đến tận lều bày tiệc.	Egymás kezét fogva, egy sorban haladtak előre, s ez a széles sor átfogta az egész rétet, a rezgőnyárfasortól a lakoma szinhelyéül készült vászonsátorig.	0.2325
Nhưng đã tới lúc khảo thi, và dân cày, người này sau người khác, bước vào một kiểu chuồng đua ngựa dựng nên bởi một sợi dây thừng dài, căng trên đầu những cái cọc.	Közeledett az az idő, mikor a versenybíróság megszemléli a kiállított állatokat, s egyik gazda a másik után lépett be abba a versenypályaszerű, elkerített térségbe, a melyet a rét többi részétől czölöpökre erősített hosszú kötél választott el.	0.210811
Các súc vật đều ở trong đó, mũi quay về phía sợi dây; chúng sắp hàng một cách lộn xộn vì mông của chúng to nhỏ không đều.	Az állatok már ott voltak, az orrukkal a kötél felé fordulva; a sok alacsonyabb vagy magasabb törzs szabálytalan vonalban sorakozott egyik a másik közelébe.	0.28
Những con lợn, mõm rúc xuống đất, thiu thiu ngủ, lũ bê rống lên, đàn cừu be be, đám bò cái, một chân gập lại, phơi bụng trên cỏ non, và vừa thong thả nhai lại vừa chớp cặp mí mắt nặng nề đuổi những con ruồi vo ve quanh chúng.	A sertések, orrmányukat a földbe dugva, szunyókáltak; a borjúk bőgtek; a juhok bégettek; a tehenek, leheveredve, a fűvön nyugtatták a hasukat, s csöndesen kérődzve, félig lecsukták a szemhéjukat; fölöttük és körülöttük szipolyok zümmögtek.	0.289787
Những người đánh xe, cánh tay để trần, ghì sợi dây tròng cổ những con ngựa đực giống lồng lên đang hướng về phía những con ngựa cái mà hí rầm trời.	Meztelen karú istállószolgák néhány ágaskodó csődört tartottak kötőféken, a melyek, a kanczák közelébe érve, orrlyukaik minden erejével nyerítettek.	0.268212
Những con ngựa cái vẫn bình thản vươn cái đầu và cái bờm lòng thòng, còn những con ngựa con thì nằm yên dưới bóng mẹ, hoặc đôi khi đến bú; trên tất cả những thân hình bị dồn vào một chỗ chật hẹp dập dờn thành những gợn dài như những làn sóng, người ta thấy nổi lên trước gió một vài cái bờm ngựa trắng, hay nhô lên những sừng nhọn và những đầu người đang chạy.	A kanczák nyugodtan maradtak, fejöket és lógó sörényüket ki-kinyujtogatva; árnyékukban hevertek a csikóik, a melyek néha, szopni, oda mentek hozzájok. ~~~ És a mint ez a sok összezsúfolt állati test erre-arra imbolygott, a mozgó kaoszból, mint valamely magasabbra felcsapó hullám, ki-kibukkant egy-egy szürke sörény, egy pár hegyes szarv, vagy néhány szaladó embernek a feje.	-0.0244286
Ở phía ngoài trường đua, cách đấy hơn trăm bước, có một con bò mộng đen to bị khóa mõm đeo một vòng sắt ở lỗ mũi và chẳng động đậy gì cả y như một con vật bằng đồng đen.	A versenytéren kívül, a többi állattól mintegy száz lépésnyi távolságban, egy nagy fekete bikát őriztek, a melynek vaskarika volt az orrán és szájkosár a száján.	0.233121
Một đứa trẻ ăn mặc rách rưới giữ nó bằng một dây thừng.	A bika nem mozdult, mintha bronzból lett volna. ~~~ Egy rongyos fiú tartotta kötélen.	-0.0176471
Trong khi ấy, giữa hai hàng, có những ông bước đi một cách nặng nề, xem xét từng con vật, rồi khẽ hỏi ý kiến nhau.	Időközben, az állatok kettős sora között, úriemberek lépkedtek lassan tova, megnézve minden állatot és azután halkan tanácskozva.	0.292742
Một ông, dáng chừng quan trọng hơn, vừa đi vừa ghi vào một cuốn sổ.	Egyikök, a ki a legtekintélyesebbnek látszott, menetközben följegyezgette észleleteit a jegyzőkönyvébe.	0.188
Đó là ông chủ tịch hội đồng: ông Đôrơzơray ở Păngvin.	Derozerays de la Panville úr volt, a jury elnöke.	0.156818
Vừa nhận ra Rôđônphơ, ông hăm hở tiến lại và niềm nở cười nói với y:	A hogy megpillantotta Rudolfot, azonnal oda sietett hozzá, és mosolyogva, így szólította meg, igen nyájasan:	0.225926
-Thế nào, ông Bulănggiê, ông bỏ chúng tôi à?	– Hogyan, Boulanger úr, ön nem tart velünk?	0.25
Rôđônphơ quả quyết rằng y sắp đến.	Rudolf azt felelte, hogy mindjárt megy.	0.233333
Nhưng khi ông chủ tịch vừa đi khỏi, y lại nói:	De a mint az elnök eltünt: ~~~ – Megy az ördög! ~~~ – szólt.	-0.118605
- Thật ra, không, tôi không đến đâu.	– Többet ér nekem a kegyed társasága, mint az övé.	0.225
Đi với bà còn hơn đến với ông ta.	És csúfolódva beszélt az egész Gazdagyűlésről.	0.205263
Và, tuy xem thường Hội đồng, Rôđônphơ, để đi lại được dễ dàng hơn, vẫn xuất trình cho cảnh sát tấm bìa xanh của mình, và nhiều lúc, y thậm chí còn đứng dừng lại trước một tiết mục hay mà Bà Bôvary chẳng tán thưởng.	De azért, hogy mindenüvé bemehessenek, megmutatta a csendőrnek a kék igazolványt, mely bizonyította, hogy tagja a jury-nek, sőt néha meg is állott egy-egy szép példány előtt, a melyen Bovaryné nem talált semmi néznivalót.	0.248077
Y nhận thấy điều đó, thế là y xoay ra chế nhạo các bà ở Yôngvin về cách ăn mặc của họ; rồi chính y cũng xin lỗi về cách ăn mặc cẩu thả của mình, nó không có sự hòa hợp giữa lối ăn mặc thông thường và lối ăn mặc kiểu cách mà kẻ tầm thường, theo thói quen, tưởng nhận thấy ở đó sự biểu hiện của một lối sống kỳ dị, tình trạng lộn xộn của tình cảm, sức mạnh của nghệ thuật, và bao giờ cũng thấy ở đó một sự coi thường nào đó về các quy ước xã hội khiến họ thích thú hoặc bực bội.	Rudolf észrevette ezt, s a yonville-i hölgyekről kezdett beszélni, tréfálózva, mert úgy találta, hogy a hány toalettet látnak, az mind mulatságosan furcsa. ~~~ Majd mentegetőzött, s bocsánatot kért, hogy ő is elhanyagolt öltözetben kiséri ő nagyságát. ~~~ Ez az öltözet a közönséges és a keresett dolgoknak olyan szokatlan keveréke volt, a melyet a tapasztalatlan szem rendesen meg szokott bámulni, mert érdekes különködés, zabolátlan érzések és művészi hajlandóságok megnyilatkozását látja benne, a társadalmi közmegegyezés lenézésének a jelét, – a mi az egyszerű embert hol elszédíti és csodálatra készti, hol izgatja és felboszantja.	-0.118261
Cũng vì thế, chiếc sơmi của y bằng lanh mềm bóng có cổ tay xếp nếp căng phồng theo gió trong đường cổ hở của chiếc áo gilê chéo go xám, và chiếc quần của y kẻ sọc rộng để lộ ra mắt cá chân đôi giày cao cổ bằng vải vàng Nam Kinh có mũi và má bằng da đánh bóng.	Redőzött mancsettáju batiszt inge a mellén – a hol a szürke, finom parket mellényből kilátszott – a mint a szellő érte, jobbra vagy balra feldudorodott; nadrágja, melyen széles sávok voltak, alig ért bokán alul, s látni engedte világos sárga pamutszövetből való, lakkal körített czipőjét.	0.293455
Đôi giày bóng đến mức cỏ soi hình trên đó.	A lakk oly fényes volt, hogy a fű tisztán tükröződött benne.	0.244898
	Rudolf díszes czipőjével rátaposott a ló-ganéjra, és egyik kezét a zsebében pihentetve, félrecsapott szalmakalappal a fején, az előkelő emberek tökéletes nyugodtságával haladt előre.	-0.3
Y giẫm chúng lên phân ngựa, thọc một tay vào túi áo vét và đội nghiêng chiếc mũ rơm.	– Különben – folytatta – ha az ember falun lakik…	0.0647059
Vả lại, - y nói thêm, - khi người ta ở nông thôn thì... -Mọi cái mất công toi, - Emma nói.	– Hiábavaló, ha gondot fordít az öltözködésére – szólt Emma.	0.18
Quả vậy! ~~~ - Rôđônphơ đáp.	– Az igaz – mondotta Rudolf.	-0.0267857
- Cứ nghĩ rằng không một ai trong đám người lương thiện kia có thể hiểu nổi được ngay cả hình dáng của một chiếc áo thôi!	– Gondoljunk csak arra, hogy ezek között a derék emberek között egyetlen egy sincs, a ki meg tudná itélni egy ruhának a szabását!	0.26
Thế là họ nói về tình trạng thấp kém ở tỉnh lỵ, về những cuộc sống mà nó bóp nghẹt, về những ảo mộng ở đó tiêu tan.	Aztán a vidékiek szűk látóköréről beszélgettek; majd azokról, a kiket ez a kicsinyesség fojtogat, és az ábrándokról, a melyek ekképpen szétfoszlanak.	0.273333
Cho nên, Rôđônphơ, tôi chìm đắm trong một nỗi buồn...	– Akárhányszor – szólt Rudolf – engem is olyan szomorúság fog el…	0.265574
-Ông ư!	– Önt!	0.3
- Nàng ngạc nhiên nói.	– kérdezte Emma meglepetve.	0.25
- Thế mà tôi cứ tưởng ông vui lắm?	– Én azt hittem, hogy ön nagyon is vidám?…	0.276923
-À, đúng, bề ngoài, vì rằng giữa chốn thượng lưu xã hội, tôi biết đặt lên mình một chiếc mặt nạ nhạo đời; ấy thế mà đã bao phen, nhìn thấy một nghĩa địa, dưới ánh trăng, tôi thầm nhủ thấy thà mình đi theo những kẻ đang an nghỉ ở nơi kia...	– Igen, látszólag, mert a világ előtt erőt tudok venni magamon, vidám álarczot öltök, csúfolódom… de azért, ha temetőt látok, vagy csöndes, holdfényes estéken, sokszor kérdezem magamtól, nem volna-e jobb azokkal lenni, a kik már alusznak?…	0.249351
-Ôi!	– Ó!	0.25
Thế còn các bạn thân của ông?	Nem gondol a barátaira?	0.136364
- Nàng hỏi.		-0.3
-Ông không nghĩ tới họ.	Azokra, a kik szeretik?	0.214286
-Bạn thân của tôi ư?	– A barátaimra?	0.176471
Những ai nhỉ?	Ugyan melyikre?	0.28
Tôi có bạn thân không?	Hát vannak nekem barátaim?	0.288
Ai bận tâm đến tôi?	Ki törődik énvelem?	0.271429
Rồi, phụ thêm vào mấy lời nói đó, là một thứ tiếng rít qua môi.	És az utolsó szavak kiséretéül valami csöndes fütyölés-féle hallatszott ajkai közül.	0.2375
Nhưng hai người buộc phải đi cách xa nhau vì một chồng ghế mà một người khiêng sau họ.	De egy pár pillanatra kénytelenek voltak eltávolodni egymástól, hogy helyet adjanak valakinek, a ki az egymásra rakott székeknek egy egész épületét czipelte mögöttük.	0.0978947
Người này khuân nhiều ghế quá đến nỗi người ta chỉ thấy cái mũi đôi giày guốc gã ta đi với hai đầu cánh tay gã ta dang thẳng.	Ez a valaki annyira meg volt rakodva székkel, hogy egyéb nem látszott ki belőle, csak faczipőinek a hegye, meg egyenesen kiterjesztett két karjának a széle.	0.293478
Đó là anh phu đào huyệt Lêtibuđoa đang khuân qua đám đông những chiếc ghế của nhà thờ.	Lestiboudois volt, a sírásó, a ki a templom székeit hurczolta magával a sokaság közepett.	0.257143
Đầy tài sáng tạo đối với tất cả những gì có lợi cho mình, gã đã tìm ra cái cách lợi dụng hội nghị như thế và gã đã thành công, vì gã không còn biết theo đâu mà chiều nữa.	Ha az érdekéről volt szó, az egyházfi soha se fogyott ki az ötletből, s ritka leleményességével azonnal kitalálta, hogy a gazdagyűlésből ő is hasznot húzhat, ha székeket kölcsönöz ki.	0.276136
	És nem számított rosszúl, mert olyan sokan fordultak hozzá, hogy azt se tudta, kivel álljon szóba.	-0.3
Quả nhiên dân làng đang lúc nóng bức đã tranh nhau những chiếc ghế đệm rơm ngào ngạt hương trầm ấy, và với một sự kính cẩn nào đó, họ tựa vào các lưng ghế to bè nhớp nháp bởi vết sáp đèn bạch lạp.	A jó falusiak, a kiknek melegük volt, valósággal veszekedtek ezekért a székekért, a melyeknek a szalmája tömjénszagot árasztott, és az áhítat egy nemével helyezkedtek el a székek vastag támláin, a melyek, minthogy a templom gyertyáiról rájok csepegett a viasz, tele voltak pecséttel.	0.240271
Bà Bôvary lại khoác tay Rôđônphơ; y nói tiếp như nói riêng với mình: ~~~ -Vâng!	Rudolf ismét karon fogta Bovarynét, és így folytatta, mintha csak magában beszélne:	-0.00759494
Tôi đã thất vọng nhiều điều!		-0.3
Suốt đời cô độc! ~~~ Ôi! ~~~ Nếu tôi có một mục đích ở đời, nếu tôi gặp một tình yêu, nếu tôi tìm thấy được người nào... thì tôi mới sử dụng tất cả cái nghị lực mà tôi có thể có, tôi mới vượt qua tất cả, khắc phục tất cả chứ!	– Ó, annyiszor éreztem a hiányát mindannak, a mi az életet becsessé teszi!… Mindig egyedül!… Ha lett volna valami czélja az életemnek, ha csak egy kevés szeretettel találkoztam volna, ha találtam volna valakit… ó, akkor felhasználtam volna mindazt az életerőt, a mi bennem lakik, győzedelmeskedtem volna minden akadályon, keresztül gázoltam volna mindenen!…	-0.141597
-Thế mà, - Emma nói, - tôi thấy dường như ông ít có điều gì đáng phàn nàn.	– Azt képzelem – szólt Emma – hogy ön mégis inkább irigyelni, mint sajnálni való.	0.48375
-Ủa! ~~~ Bà thấy thế?	– Ah, úgy találja?	-0.03
- Rôđônphơ hỏi.	– kérdezte Rudolf.	0.3
-Vì nói tóm lại..., - nàng đáp, - ông được tự do.	– Mert végre is… – folytatta Emma – ön szabad ember.	0.29434
Nàng ngập ngừng nói tiếp:	Egy kicsit habozott:	0.126316
-Giàu có!	– Gazdag.	0.3
-Bà đừng chế giễu tôi, - y đáp.	– Ne csúfolódjék velem! ~~~ – felelt Rudolf.	-0.0333333
Thế là nàng thề nàng không chế giễu, vừa lúc đó một phát đại bác nổ vang; lập tức, người ta xô đẩy nhau lộn xộn về phía làng.	Emma éppen esküdözött, hogy ő bizony nem csúfolódik, a mikor egyszerre csak megszólalt az ágyú, s az egész nép a falu felé tódult.	0.25122
Đó là hoang báo.	Vaklárma volt.	0.24
Ông quận trưởng không đến; các thành viên hội đồng đâm ra rất lúng túng chẳng biết nên khai hội ngay hay nên đợi nữa.	A megyefőnök még nem érkezett meg, – a mi a jury tagjait nagy zavarba ejtette, mert nem tudták, hogy megkezdjék-e az ülést, vagy pedig várjanak tovább.	0.281679
Sau cùng phía cuối bãi, xuất hiện một chiếc xe hai mui bốn bánh do hai con ngựa gầy kéo mà một xà ích đội mũ trắng quất luôn tay.	Végre a piacz tulsó szélén egy nagy bérelt hintó tünt fel; két sovány ló húzta, a melyeket egy fehérkalapos kocsis hajtott, folyton ostorozva a szerencsétlen állatokat.	0.251471
Binê chỉ kịp hô: "bồng súng!" ~~~ và viên đại tá hô theo.	Binet elkiáltotta magát: "Fegyver-kezz!" – a nemzetőrök feje ugyanazt cselekedte.	-0.0442623
Binh lính chạy đến các cụm súng.	Az emberek a gúlába rakott fegyverek felé rohantak.	0.210811
Họ nhảy xổ tới. ~~~ Vài người quên cả cổ áo.	Annyira igyekeztek, hogy egy páran elfelejtették feltenni a gallérjukat.	-0.0461538
Đoàn quan chức quận dường như đoán biết nỗi luống cuống ấy nên đôi ngựa xấu buộc cặp với nhau, lắc mình bên sợi dây xích nhỏ, đi nước kiệu đến trước hàng cột tòa thị chính đúng lúc đoàn vệ binh và lính cứu hỏa triển khai ở đó thúc trống và dậm chân tại chỗ.	Hanem a megyefőnökség kocsija előtt poroszkáló gebék, mintha kitalálták volna, hogy micsoda zavar van odaát, olyan lassan döczögtek előre, hogy a kocsi éppen abban a pillanatban ért a polgármesteri hivatal oszlopos bejárója elé, a mikor a nemzetőrök és a tüzoltók is felvonultak a térre, dobpergés közepett, a lépkedést jelezve.	0.285811
-Bước đều!	– Bonta-kozz!	0.28
- Binê hô.	– kiáltott Binet.	0.0818182
-Đứng!	– Állj!	0.3
- Viên đại tá hô.	– kiáltott az őrnagy.	0.255
- Đi hàng một và rẽ sang trái!	– Balra sora-kozz!	0.0947368
Rồi, sau một hồi được bồng lên vai tạo thành tiếng loảng xoảng như tiếng xanh đồng lăn xuống cầu thang, mọi khẩu súng lại được hạ xuống.	A "Vállhoz!" után "Lábhoz!" következett, s a puskagyűrűk, a mint nem éppen ugyanabban az időben verődtek a földhöz, olyan zörgést vittek végbe, a minőt akkor hallani, ha egy rézüst gurul le a lépcsőn.	0.243038
Người ta liền thấy từ trên xe bước xuống một ông mặc áo choàng ngắn thêu ngân tuyến, trán hói, gáy mang chùm tóc, nước da trắng bệch, vẻ rất hiền từ.	Ekkor a kocsiból egy nagyon barátságos megjelenésü, sápadt, kopasz ur szállott ki, ezüsthimzésü kivágott kabátban.	0.156637
Ông ta khép lại nửa vời đôi mắt rất to với cặp mí dầy để coi đám đông, đồng thời ông hếch chiếc mũi nhọn lên và nở một nụ cười trên cái miệng thụt vào.	A homlokán egy csepp haja se volt; a nyakszirtjén annál gondosabban ápolta az üstökét.	-0.0518519
Ông ta nhận ra viên thị trưởng ở cái băng đeo chéo trước ngực.	Két nagy, kerek szeme, melyet vastag szemhéj boritott, félig lecsukódott, hogy jobban láthassa a sokaságot; hegyes orrát egy kissé fölemelte, vékony, befelé mélyedő szája mosolygott.	-0.141429
Ông ta trình bày với viên thị trưởng rằng ông quận trưởng không tới được.	Megismerte a polgármestert a vállszalagjáról, s közölte vele, hogy a megyefőnök ur nem jöhetett el.	0.268605
Bản thân ông ta là nghị viên hàng quận; rồi ông ta ngỏ thêm vài lời xin lỗi.	Ő a megyefőnökségnek csak egyik tanácsosa, s néhány mentegetőző szót mondott.	0.284615
Tuyvasơ xã giao đáp lại, ông kia đâm lúng túng; và hai ông cứ đứng như thế, mặt đối mặt, trán gần chạm trán, cùng với các thành viên hội đồng giám khảo vây quanh, trước hội đồng thị xã, các thân hào, đội vệ binh và quần chúng.	Tuvache hódolatának a kifejezésével felelt, a másik megvallotta, hogy őt ez a nagy udvariasság zavarba ejti; és egy darabig még igy maradtak, szemtől-szemben, olyan közel egymáshoz, hogy a két homlok majdnem összeért, mig köröskörül a jury és a községtanács tagjai, a helyi nevezetességek és a nemzetőrök szorongtak, odább pedig a tömeg tolongott.	0.210359
Ông nghị đặt chiếc mũ nhỏ đen ba múi của ông sát vào ngực, nhắc đi nhắc lại lời chào hỏi, còn Tuyvasơ, người khom như cánh cung, cũng cười nụ lắp bắp, tìm câu nói, cam kết trung thành với chính thể quân chủ, khẳng định cái vinh dự mà người ta ban cho địa phương Yôngvin.	A tanácsos ur, mellére támasztva kis háromszögletü, fekete kalapját, ismételte a szives üdvözletet; és Tuvache, ívalakban meggörbülve, szintén mosolygott, hebegett, kereste a szavakat, biztositotta a tanácsos urat a monarchia irányában való hűségéről, végül megköszönte a nagy tisztességet, a mely Yonvillet érte.	0.291864
Hippôlyt, anh bồi bàn trong quán cơm, đến nắm cương mấy con ngựa kéo xe rồi khập khiễng trên chiếc chân thọt, dắt ngựa đến cổng quán sư tử vàng, ở đó dân quê xúm đông lại nhìn chiếc xe.	Ezalatt Hippolyte, a vendéglő szolgája, megfogta a lovak zabláját, és lőcslábával egy kissé sántikálva, bevontatta a fogatot az Arany oroszlán udvarába, a hová a parasztok közül is sokan betódultak, hogy megnézzék a kocsit.	0.289756
Trống đánh, đại bác gầm và các ông lần lượt bước lên bục ngồi những chiếc ghế bành bọc nhung đỏ mà bà Tuyvasơ đã cho mượn.	A dob pergett, a taraczk durrogott, s az urak egymás után fölmentek az emelvényre, a hol aztán helyet foglaltak azokban a vörös, utrechti bársony karosszékekben, a melyeket Tuvachené adott kölcsön.	0.22028
Tất cả đám người ấy giống nhau.	Ezek az emberek mind hasonlitottak egymásra; majdnem egyformák voltak.	0.1
Cái mặt nhão nhoẹt của họ hoe vàng, hơi rám nắng, mang màu rượu táo ngọt, và hàng râu quai nón của họ xòe ra ngoài những chiếc cổ áo cứng to thắt cavát trắng tết nơ hình hoa lộ ra rõ rệt.	Szőke hajzattal boritott, petyhüdt arczuknak, melyet egy kissé megbarnitott a nap, olyan volt a szine, mint az édes almabornak; feldudorodott pofaszakálluk alatt magas, kemény gallért viseltek, melyet szépen megkötött fehér nyakkendő szoritott össze.	0.253731
	Mindegyikük széles hajtókás bársony mellényt hordott; mindegyikük órájának a szalagján karneol pecsétnyomó csüngött; mindannyian rá támasztották két kezöket a két czombjukra, gondosan szétterpesztve a nadrágjukat, melynek fénylő szövete ugy tündöklött, hogy csizmájok fénymázas bőre nem állotta a versenyt.	-0.3
Tất cả các chiếc áo gilê đều bằng nhung, cổ áo có ve tròn; mọi đồng hồ bỏ túi đều mang ở đầu dải băng dài một dấu ấn hình bầu dục bằng hồng mã não.	A társaság hölgytagjai hátrább helyezkedtek el, az oszlopok között és az előcsarnokban, a tömeg pedig az emelvénynyel szemben állott vagy ült, mert a nagyközönség körében is voltak, a kik székhez jutottak.	0.257895
Các ông đều vừa đặt hai bàn tay lên đùi vừa giạng cẩn thận hai ống quần ra, dạ quần nguyên hồ bóng lộn, hơn cả da đôi bốt cứng.	Lestiboudois tudniillik azokat a székeket, a melyeket előbb a rétre költöztetett ki, áthozta onnan a piaczra, és azóta is minden perczben átszaladt a templomba, hogy még több széket hozzon.	0.2375
Các bà thượng lưu đứng phía sau, ở tiền sảnh, giữa những cột, còn đám quần chúng thường dân thì đứng hoặc ngồi trên ghế ở phía trước.	Olyan összetorlódást, tolongást, taszigálózást és zürzavart okozott az üzletével, hogy az urak se könnyen juthattak el az emelvény kis lépcsőjéig.	0.275
Quả thật Lêtibuđoa đã khuân từ đồng cỏ vào đó tất cả mọi loại ghế và thậm chí, mỗi phút, gã lại còn chạy đi kiếm ra những chiếc khác ở trong nhà thờ, gây ra bao tình trạng bừa bộn do cách làm ăn của gã đến nỗi người ta phải vất vả lắm mới đi tới được chiếc thang nhỏ để leo lên bục.	– Én abban a véleményben vagyok – szólt Lheureux úr a gyógyszerészhez, a ki a helyére igyekezett s éppen a kereskedő mellett haladt el – hogy ide két velenczei árboczfát vagy oszlopot kellett volna állítani.	0.104615
-Tôi, - Lorơ nói (với tay dược sĩ đi qua đó để tới chỗ của hắn), - tôi thấy rằng đáng lẽ người ta phải trồng ở đây hai cột cờ: với cái gì hơi nghiêm trang và tráng lệ cho mới lạ, như thế thì rất là đẹp mắt.	Ez, kivált ha nem valami fösvényen, hanem szépen és olyan dolgokkal díszítik fel, a melyek komolyságra és jóizlésre vallanak: uj lett volna, és mint látványosság mindenesetre érdekes.	0.201724
-Hẳn thế, - Hôme đáp.	– Persze! ~~~ – felelt Homais.	-0.024
- Nhưng ông muốn sao!	– De, mit csináljon az ember!	0.218182
Chính ông thị trưởng bày đặt ra cho cái ông Tuyvasơ khốn khổ ấy, ông ta chẳng có nhãn quan rộng lớn, thậm chí ông ta lại còn thiếu hẳn cái gọi là tính nghệ thuật.	A polgármester mindent a maga esze szerint akart elintézni, és ennek a szegény Tuvachenak bizony nem sok ízlése van. ~~~ Sőt azt lehet mondani, hogy teljesen hiányzik belőle az, a mit művészi érzéknek szokás nevezni.	-0.0161017
Trong khi ấy, Rôđônphơ cùng Bà Bôvary đã lên tầng gác thứ nhất của tòa thị chính, vào trong phòng họp và vì thấy không có ai, y tuyên bố hai người sẽ ở lại đấy mà xem hội cho thoải mái hơn.	Ezalatt Rudolf Bovarynéval fölment a polgármesteri hivatal épületének első emeletére, s minthogy a tanácskozó termet üresen találta, kijelentette, hogy a legjobb volna innen nézni a látnivalót; itt több kényelemben élvezhetnék a mulatságot.	0.263415
Y lấy ba chiếc ghế đẩu bày quanh chiếc bàn bầu dục, dưới tượng bán thân của nhà vua, rồi đặt lại gần một cửa sổ, hai người ngồi xuống bên nhau.	A nagy, kerek asztal mellől, melynek egyik széle a király mellszobrának a közelében volt, elővett három párnaszéket, oda vitte az egyik ablakhoz, s helyet csinált Bovarynénak.	0.29816
Trên bục đang nổ ra cuộc tranh luận, những tiếng thì thầm kéo dài, những cuộc thương thuyết.	Aztán melléje ült. ~~~ Az emelvényen ekközben nagy volt az izgatottság; az egybegyültek hosszan sugdolództak és tanakodtak.	-0.0126316
Rốt cuộc, ông nghị đứng dậy.	Végre a tanácsos úr fölemelkedett.	0.291429
Bây giờ người ta mới biết tên ông là Liơvanh và người ta nhắc đi nhắc lại tên ông ta trong đám đông từ kẻ này đến kẻ khác.	Már tudták, hogy Lieuvain-nek hívják, és neve szájról-szájra járt a tömegben.	0.0730769
Thế rồi, khi ông ta đối chiếu lại vài tờ giấy với nhau và dán mắt lên trên để nhìn cho rõ, ông ta mở đầu:	Miután meggyőződött róla, hogy a beszédéből egy lap se hiányzik, közelebb emelte szeméhez az irományt, és elkezdte:	0.289381
"Thưa các ông.	"Uraim!	0
"Trước hết cho phép tôi (trước khi thưa chuyện với các ông về mục đích cuộc họp hôm nay, và ý kiến này, tôi chắc thế, sẽ được tất cả các ông đồng tình), cho phép tôi, tôi nói được thừa nhận công trạng của nhà nước tối cao, của Chính phủ, của đức vua, thưa các ông, của hoàng thượng chúng ta, của nhà vua yêu quí đó, không một ngành nào của nền thịnh vượng chung hay riêng mà Ngài không chú ý tới, và Ngài, không những hướng dẫn một cách vừa rất vững vàng vừa rất khôn khéo con tàu Quốc gia qua những cảnh hiểm nghèo liên tục vì biển động, lại còn biết làm cho người ta tôn trọng, hòa bình cũng như chiến tranh công nghệ, thương mại, canh nông và mỹ thuật".	Legyen szabad mindenekelőtt (mielőtt rátérek mai összejövetelünk tárgyára, és bizonyos vagyok benne, hogy érzelmeimben önök mindnyájan osztozkodni fognak) legyen szabad, mondom, a köszönet szavaival kezdenem, mert köszönettel tartozunk a közigazgatás vezéreinek, a kormánynak, a fejedelemnek, uraim, uralkodónknak, a hőn szeretett királynak, a kinek figyelmét a közjólétnek egyetlen tényezője és a magán igyekezetnek egyetlen ágazata se kerüli ki, a ki míg egyrészt szilárd és bölcs kézzel vezeti az állam szekerét egy viharos tenger nem szünő veszélyeinek közepett, másfelül tiszteletben tudja tartatni a békét épp úgy, mint a háborut, az ipart, a kereskedelmet, a mezőgazdaságot és a szépművészeteket."	0.277612
-Có lẽ tôi phải ngồi lui lại một chút, -Rôđônphơ nói.	– Egy kissé hátrább kellene huzódnom – szólt Rudolf.	0.255556
-Sao thế?	– Miért?	0.3
- Emma hỏi.	– kérdezte Emma.	0.15
Nhưng, vừa lúc đó, ông nghị cất cao giọng lên một cách khác thường.	De ebben a pillanatban a tanácsos úr hangja nagy lendülettel harsant fel.	0.254545
Ông ta dõng dạc đọc:	Ezt szavalta:	0.0461538
"Không còn nữa cái thời gian, thưa các ông, mà sự chia rẽ trong nước làm đổ máu các nơi công cộng của chúng ta, ở đấy, nghiệp chủ, nhà buôn, cả thợ thuyền nữa, buổi tối đang ngủ một giấc yên lành, run sợ thấy mình đột ngột bị đánh thức dậy bởi tiếng chuông kích động nhân tâm, mà những khẩu hiệu lật đổ nhất táo gan phá hoại các nền móng...."	"Mert elmult immár az az idő, uraim, a midőn a közegyenetlenség és a pártviszály vérrel boritotta be utczáinkat és tereinket, a midőn a birtokos, a kereskedő, s maga a munkás is, békés álomra hajtván fejét, attól remegett, hogy nemsokára a vészharang szavára kell felriadnia, – a midőn a felforgató eszmék vakmerően aknázták alá a társadalom alapjait…"	0.254054
-Là vì, - Rôđônphơ đáp, - người ta có thể từ dưới thấy tôi, rồi tôi sẽ mất đến mười lăm ngày để xin lỗi, và với tiếng tăm xấu xa của tôi thì.... ~~~ -Ồ!	– Mert megláthatnak alulról – felelt Rudolf Emmának. ~~~ – Pedig ha meglátnak, akkor két hétig folyton mentegetőznöm kell.	-0.211017
Ông lại tự vu cáo ông rồi, - Emma nói.	És minthogy amúgy is rossz a hírem!…	0.266667
-Không, không đâu, tiếng tăm ấy đáng ghét, tôi thề với bà.	– Ej, ön nem olyan rossz, mint a milyennek mondja magát – szólt Emma.	0.290625
"Nhưng thưa các ông, ông nghị nói tiếp, nếu gạt bỏ ngoài ký ức tôi những bức tranh đen tối ấy, tôi đã mắt nhìn lại tình hình hiện tại của Tổ quốc tươi đẹp chúng ta; tôi thấy gì?	– Nem, nem, gyalázatos hírem van, mondhatom. ~~~ "De, uraim – folytatta a tanácsos – ha elfordulok emlékezetem e sötét képeitől és végig tekintek szép hazánknak mai helyzetén: mit látok?	-0.0186441
khắp nơi thương mại và kỹ nghệ phồn vinh; khắp nơi những đường giao thông mới như những mạch máu mới trong cơ thể quốc gia đặt ra trong đó những mối tương quan mới; những trung tâm công nghiệp lớn của ta đã trở lại hoạt động; tôn giáo, vững vàng hơn, làm mọi tấm lòng hoan hỉ; các hải cảng của ta được sầm uất, niềm tin lại nẩy nở và cuối cùng nước Pháp hồi sinh!..."	Mindenütt virágzik a kereskedelem és a művészet; a közlekedésnek mindenfelé uj utai nyilnak, a melyek, mint megannyi uj ér az állam testében, uj összefüggéseket létesitenek, uj viszonyokat teremtenek, uj jövedelmeket hajtanak; nagy gyárvárosaink visszatértek régi tevékenységükhöz; a vallás, miután kiállott minden támadást s ezektől csak megerősödött, ismét felbátorítja a sziveket; kikötőink tele vannak árukkal, a bizalom helyreállott, és Francziaország végre ujra lélekzik!…"	0.259756
Vả lại, - Rôđônphơ nói thêm, - có lẽ, về phương diện xã hội, người ta có lý chăng?	– Különben – jegyezte meg Rudolf – a világnak, a maga nézőpontjából, talán igaza van.	0.275581
-Sao thế?	– Hogyhogy?	0.245455
- Nàng hỏi.	– kérdezte Emma.	0.184615
Thế nào, - y nói, - bà há chẳng biết rằng có những tâm hồn không ngừng bứt rứt ư?	– Mondja – szólt Rudolf – nem tud kegyed arról, hogy vannak lelkek, a melyeket mindig gyötör valami?	0.283146
Chúng ta cần phải lần lượt ước mơ và hành động, có những khát vọng thuần khiết nhất, những lạc thú nồng nhiệt nhất, và như thế con người lao vào mọi thứ ngông cuồng rồ dại.	!… Majd az álmodozásnak, majd a cselekvésnek a szükségét érzik; ma a legtisztább szenvedély élteti őket, holnap rászomjaznak a legféktelenebb élvezetre; és e hányattatások közben nem riadnak vissza semmiféle kalandos lépéstől, bele vetik magukat bármi bolondságba.	0.212121
Lúc đó, nàng nhìn y như người ta ngắm một du khách đã qua nhiều xứ sở kỳ lạ, và nàng nói:	Emma úgy nézett rá, mint a hogy egy utazóra nézünk, a ki bejárta a legmesszebb eső, legexotikusabb országokat, és így szólt:	0.241837
Tội nghiệp cho bọn đàn bà chúng tôi, chúng tôi lại chẳng có được ngay cả cái thú tiêu dao ấy!	– Mi, szegény asszonyok, még ezt a mulatságot sem engedhetjük meg magunknak.	0.170833
-Thú tiêu dao đáng buồn, vì người ta có tìm thấy hạnh phúc đâu trong đó.	– Szomorú mulatság ez, mert a boldogságot nem találjuk meg benne.	0.217742
- Nhưng người ta có tìm thấy hạnh phúc bao giờ không?	– De megtalálja-e az ember a boldogságot valaha?	0.228261
- Nàng hỏi.	– kérdezte Emma.	0.184615
-Có, có ngày cũng gặp, - y đáp.		-0.3
"Và chỗ đó là điều các ông đã hiểu, ông nghị nói.	– Igen, egyszer mindnyájan találkozunk vele – felelte Rudolf.	0.289655
Các ông nhà nông và thợ thuyền thôn quê các nơi.	"És ezt önök értették meg a leghamarább – szólt a tanácsos.	0.253846
Các ông, những người tiên phong ồn ào của một sự nghiệp hết sức văn minh!	– Önök, mezőgazdák és mezei munkások; önök, békés utász-katonái a művelődés nagy munkájának!	0.238554
Các ông, những người tiến bộ và có đạo đức!	Önök, a kik a haladás és az erkölcs emberei!	0.214286
Các ông đã hiểu rằng, tôi nói vậy, bão táp chính trị thực sự còn ghê gớm hơn cả những hỗn loạn của khí quyển..."	Önök megértették, mondom, hogy a politika viharai még félelmetesebbek, mint ama légköri rendellenességek, melyek a szántóvető munkáját megsemmisítik…"	0.246094
- Hạnh phúc đó có ngày cũng gặp, -Rôđônphơ nhắc lại, - một ngày nào đó, đột ngột, khi người ta đang tuyệt vọng vì nó.	– Egyszer mindnyájan találkozunk vele – ismételte Rudolf.	-0.0827586
Lúc bấy giờ, chân trời hé mở tưởng như có một tiếng nói thốt lên: "Hạnh phúc kia rồi!"	– Egy napon megjelenik, hirtelen, váratlanul, talán éppen akkor, a mikor már kétségbeestünk, hogy soha se leljük fel.	0.260204
Người ta cảm thấy cần phải giãi bày tâm sự về cuộc đời mình với người đó, cần phải hiến dâng tất cả, cần phải hy sinh tất cả cho người đó!	Ekkor, mintha az ég megnyilnék, s mintha egy hang kiáltana: "Itt van!" Látjuk, hogy a boldogság emberi alakot öltött, és szükségét érezzük, hogy ennek az embernek elmondjuk egész életünket, minden titkunkat, hogy oda adjunk neki, feláldozzunk neki mindent!	0.163804
Người ta không giải thích cho nhau, người ta thầm hiểu nhau thôi.	Nem kell semmiféle magyarázat; a két ember megérti egymást szó nélkül is.	0.291304
Người ta đã thoáng thấy nhau trong mộng (và y nhìn nàng).	Már ismerősök, mert régebben is látták egymást álmukban.	0.289655
Sau cùng nó ở ngay kia, cái bảo vật mà người ta đã dày công tìm kiếm, ngay kia, trước mắt người ta; nó lấp lánh, nó sáng chói.	(És hosszan nézte Emmát.) ~~~ Tehát, végre, valahára, ez az annyit keresett kincs itt van, itt van előttünk; ragyog, szikrázik.	-0.0217949
Tuy nhiên, người ta còn ngờ nó, người ta không dám tin nó, người ta còn bị lóa mắt vì nó, như thể người ta, vừa từ bóng tối ra ánh sáng.	De az ember még kételkedik, nem meri hinni; láttára káprázat fog el, mint mikor a sötétségből hirtelen világosságba lépünk.	0.235
Và Rôđônphơ vừa kết thúc những lời đó vừa làm điệu bộ kèm theo.	És Rudolf, mikor ezt elmondta, némajátékkal kisérte a szavait.	0.22
Y đặt bàn tay lên mặt như một người bị choáng váng rồi y để nó rơi xuống bàn tay Emma.	Kezével végig simitotta az arczát, mint a kit hirtelen szédülés fogott el, aztán leejtette a kezét oda, a hol az Emmáé volt.	0.23617
Nàng rụt tay lại.	Emma visszahúzta a kezét.	0.225
Nhưng ông nghị vẫn đọc:	Ekközben a tanácsos tovább olvasta a beszédét:	0.124138
"Mà kẻ nào ngạc nhiên về chuyện đó, thưa các ông?	"És ki csodálkoznék ezen, uraim?	0.075
Chỉ có kẻ ấy là kẻ khá đui mù, khá vùi sâu (tôi không sợ nói lên điều đó), khá vùi sâu vào những thành kiến của thời đại đã qua, nên chưa nhận ra được cái tinh thần của nhân dân nông nghiệp. ~~~ Quả thật tìm đâu ra nhiều tình yêu nước hơn là ở nông thôn, nhiều lòng tận tụy vì công ích hơn, nói tóm lại, nhiều nhận thức hơn?	Csakis az ismerheti félre a földművelő népesség szellemét, a ki vak avagy mélyen bele sülyedt, bátran kimondom, hogy: mélyen bele sülyedt egy elmult korszak előitéleteibe!… Mert, valóban, hol találni több hazafiasságot, mint a falvakban, több buzgalmat és odaadást a közügyek iránt, egy szóval több értelmességet?	-0.028
Mà, thưa các ông, tôi không nói đến những nhận thức nông cạn, cái trang sức không đâu của những đầu óc nhàn rỗi, mà là nói đến những nhận thức sâu sắc và đúng mức chuyên theo đuổi trên mọi sự, những mục tiêu có lợi, góp phần vào cái hay của mỗi người, vào sự tiến bộ chung và vào sự gìn giữ Quốc gia, kết quả của sự tôn trọng luật pháp và của sự thi hành nhiệm vụ..." ~~~ -A ha!	!… És én, uraim, nem azt a felületes értelmességet értem, melylyel a dologtalan lelkek szoktak hivalkodni, hanem azt a mély, és mérsékletre képes értelmességet, a mely mindenekfölött azon iparkodik, hogy hasznos czélok megvalósitására törjön, és igy kinek-kinek a jólétéhez hozzájárul, elősegitve a közboldogulást, támaszul szolgálva az államnak, azt azt értelmességet, mely a törvények tiszteletének és a kötelesség lelkiismeretes teljesitésének a gyümölcse…"	-0.0110979
Lại nhiệm vụ, - Rôđônphơ nói.	– Megint a kötelesség! ~~~ – szólt Rudolf.	-0.025
- Lúc nào cũng nhiệm vụ, tôi đã quá ngán về những tiếng ấy.	– És mindig: a kötelesség! ~~~ Megölnek ezzel a szóval!	-0.0396226
Họ là một lũ người giàu u mê mặc áo gilê nỉ mỏng, một bọn sùng đạo ngu muội mang lồng ấp và tràng hạt không ngớt hát vào tai ta: "Nhiệm vụ! ~~~ Nhiệm vụ!"	Egy sereg flanell mellényes vén szamár, meg azok a vakbuzgó vén dámák, a kiknek az élete az olvasó és a lábmelegitő között oszlik meg, folyton azt duruzsolják a fülünkbe: "A kötelesség!	-0.00532544
Ôi! ~~~ lạy Chúa! ~~~ Nhiệm vụ là cảm thấy cái gì lớn lao, thiết tha đến cái gì đẹp, chứ đâu phải là thừa nhận mọi tục lệ xã hội với những điều nhục nhã mà xã hội buộc ta phải chịu.	A kötelesség!" Eh, teringettét, a kötelesség az, hogy megérezzük, mi a nagy, és szeressük, a mi szép, nem pedig az, hogy törvénynek fogadjunk el mindent, a miben a társadalom megegyezik, azokkal az aljasságokkal egyetemben, a melyeket ránk parancsol!	-0.115075
-Thế nhưng..., thế nhưng..., - Bà Bôvary cãi lại.	– De azért mégis… mégis… – kisérelte meg Bovaryné az ellentmondást.	0.192453
-Không mà!	– Nem, nem állhat meg semmi ellenvetés.	-0.35
Tại sao lại phản đối những khát vọng?	A szenvedély ellen mennydörögnek!	0.202941
Chúng chẳng phải là cái đẹp duy nhất trên trái đất, là nguồn gốc của chủ nghĩa anh hùng, của cảm hứng, của thi ca, của âm nhạc, của mỹ thuật, tóm lại, là nguồn gốc của tất cả mọi thứ hay sao?	De hiszen csak egyetlen egy szép dolog van a földön: a szenvedély! ~~~ Ez a forrása a hősiességnek, a lelkesedésnek, a költészetnek, a zenének, az összes művészeteknek, mindennek, a mi szóra érdemes!	-0.0252717
-Nhưng, - Emma nói, - cũng phải chú ý phần nào đến dư luận của xã hội và tuân theo đạo lý của xã hội chứ.	– Azért mégse tehetjük – szólt Emma – hogy egy cseppet se törődjünk a világ véleményével; és engedelmeskednünk kell az erkölcs parancsainak.	0.365217
-À! ~~~ Là vì có hai thứ đạo lý, -y đáp.	– Csakhogy kétféle erkölcs van – felelt Rudolf.	-0.0214286
-Thứ hèn mọn, thứ được ước định; thứ của mọi người, thứ thay đổi không ngừng và la lối om sòm, nó giãy giụa ở bên dưới một cách tầm thường, như sự tụ tập của đám ngu ngốc mà bà trông thấy kia kìa.	– A kicsinyes, az, a melyet a közmegegyezés nevez erkölcsnek, az emberek erkölcse, a földhözragadt erkölcs, a mely folyton változik, mindig alant jár, lármázik és vonít, mint az ostobáknak az a gyülekezete, a melyet maga előtt lát.	0.28186
Còn thứ khác, thứ vĩnh cửu, nó ở khắp xung quanh và ở bên trên, như phong cảnh bao bọc ta và trời xanh soi sáng ta.	És a másik, az örökkévaló… ez körülöttünk és felettünk van, mint a táj, mely körülfog bennünket, és a kék ég, mely világosságot küld ránk.	0.241525
Ông Liơvanh vừa lấy mùsoa ra lau miệng.	Lieuvain ur megtörülte a száját zsebkendőjével.	0.25
Ông ta tiếp tục đọc:	Aztán folytatta:	0.158824
"Và thưa các ông, tôi cần phải làm gì để chứng minh ở đây cái lợi ích của nông nghiệp?	"Mit mondjak önöknek, uraim, hogy e helyről is bebizonyithassam a mezőgazdaság hasznát és fontosságát?	0.293814
Ai vậy cung ứng cho ta các nhu cầu hàng ngày?	Ki látja el szükségleteinket?	0.15
Ai vậy cung cấp cho ta cơm áo để sinh sống?	Ki szolgáltatja azt, a mi életünk fentartásához megkivántatik?	0.186667
Há chẳng phải là nhà nông?	Nemde a mezőgazda?	0.1
Nhà nông, thưa các ông, bằng bàn tay cần cù gieo hạt giống trên các luống cày phì nhiêu ở đồng quê, làm nẩy nở ra hạt lúa, "Hạt lúa được nghiền nát bằng những máy tinh xảo, trở thành cái gọi là bột, và từ đó, được vận chuyển đến các đô thị, đưa ngay đến nhà thợ làm bánh, bằng thứ bột ấy chế ra một món ăn cho người nghèo cũng như người giàu".	A mezőgazda, uraim, a ki munkás kézzel vetve be a szántóföldek termékeny barázdáit, megtermeli a gabonát, a mely, kicsépeltetvén, elmés készülékek segitségével porrá őröltetik, ugynevezett lisztté, hogy aztán, átvitetvén a városba, nemsokára a pékhez kerüljön, a ki táplálékot készit belőle, úgy a szegény, mint a gazdag számára.	0.242415
Phải chăng cũng lại nhà nông, để cho ta có áo mặc, đã nuôi béo những đàn súc vật đông đảo trên các đồng cỏ?	Nem a mezőgazda hizlalja-e a legelőn a mindenféle nyájat, mely ruházatunkat szolgáltatja?	0.169412
Vì không có nhà nông thì ta che thân làm sao, ta nuôi thân thế nào?	Mert hogyan ruházkodnánk, hogyan táplálkoznánk a mezőgazda nélkül?	0.290909
Và thậm chí thưa các ông, có cần phải đi thật xa để tìm thí dụ hay không?	De nem kell, uraim, ilyen messzire mennem a példákért.	0.12
Ai chẳng thường nghĩ tới tất cả cái tầm quan trọng mà người ta rút ra được từ con vật tầm thường kia, vật trang điểm các sân nuôi gà vịt của ta, nó cung cấp cho ta vừa gối mềm để ta ngủ, vừa thịt ngon bổ để ta ăn, và cả trứng nữa?	Ki nem elmélkedett arról több alkalommal, hogy mennyi hasznot húzunk ama szerény állatból, mely baromfi-udvarunknak ékessége, s mely puha párnát szolgáltat fekvőhelyeinkre, asztalainkra pedig izletes húst, a tojásairól nem is beszélve?	0.255605
Nhưng tôi chẳng làm sao nói cho xong nữa nếu phải kể hết thứ này đến thứ khác các sản phẩm khác nhau mà đất trồng trọt được làm kỹ, như người mẹ rộng lượng cho các con một cách dồi dào.	De igen messzire vezetne, ha egymás után mind fel kellene sorolnom ama különböző termékeket, a melyeket a jól mivelt föld, mint egy nagylelkü anya, gyermekeire pazarol.	0.192857
Đây là cây nho; chỗ kia là cây táo làm rượu; kia là cây cải dầu; xa hơn là phómát và vải gai; thưa các ông, ta chớ quên cây gai, cây gai trong những năm gần đây đã phát triển mạnh mẽ, và tôi đặc biệt kêu gọi sự chú ý của các ông hơn nữa về cây gai".	Itt van a szőlő; amott az almafa, mely a gyümölcsbort adja; emitt a repcze; odább a sajtok; és a len; uraim, ne felejtsük el a lent! ~~~ A lent, melynek a termelése az utóbbi években jelentékenyen föllendült, és a melyre nézve külön is kérnem kell szives figyelmüket."	-0.0149378
Ông ta chẳng cần phải kêu gọi vì tất cả đám đông đều há hốc miệng ra, như để nuốt từng lời của ông ta.	Nem volt szüksége rá, hogy külön is kérje a szives figyelmet: tátott szájjal hallgatták, mintha fel akarták volna inni a szavait.	0.297479
Tuyvasơ, ngồi bên ông ta, mở to mắt mà nghe ông nói; Ông Đơrôzơre thỉnh thoảng lại nhẹ nhàng khép mí mắt lại, và xa hơn, tay dược sĩ, với thằng con trai Napôlêông đứng xen giữa hai chân ông, khum bàn tay vào tai để nghe khỏi bỏ sót tiếng nào.	Tuvache, mellette, csupa fül volt, és annyira figyelt, hogy a szemét is kimeresztette; Derozerays ur, időnkint, lassan lebocsátotta a szempilláit, mintha jobban akarná hallani a szónokot; és, távolabb, a gyógyszerész, a ki fiát, Napoleont, a két térde közt tartotta, a tenyeréből tölcsért csinált a füléhez, hogy egyetlen egy szótagot se veszitsen el.	0.220623
Các thành viên khác của hội đồng từ từ đu đưa cái cằm của mình trong chiếc áo gilê tỏ ý tán thành.	A jury tagjai csöndesen mozgatták az állukat a mellényük kivágása táján, annak jeléül, hogy helyeslik a mondottakat.	0.294545
Lính cứu hỏa, ở dưới chân bục, đứng theo tư thế nghỉ bên lưỡi lê; và Binê đứng im, khuỷu tay thò ra ngoài với mũi kiếm đâm không khí.	A tűzoltók, az emelvény alsó részénél, fegyverükre támaszkodva, pihentek; csak Binet állott mozdulatlanul, katonásan kifeszitve a könyökét, s kivont, egyenes kardját mereven tartva maga előtt.	0.227517
Có lẽ ông ta đang nghe, nhưng ông ta chẳng có thể trông thấy gì được vì vành mũ cát của ông sụp xuống tận mũi.	Meglehet, hogy hallotta a beszédet, de látni nem láthatott semmit, mert leeresztett sisakrostélya eltakarta a szemét és az orrát.	0.297479
Viên phụ tá, đứa con trai út của ông Tuyvasơ, lại quá đáng hơn với chiếc mũ của gã vì nó rất to cứ lúc lắc trên đầu gã và để thò một đầu khăn quàng vải hoa ra ngoài.	Hadnagya, Tuvache urnak az ifjabbik fia, még nagyobb bajban leledzett; mert rengeteg sisak volt rajta, mely csak úgy lógott a fején, noha a nyaka köré egy karton kendőt gyömöszölt, melynek az egyik csücske hátul kifityegett.	0.265385
Dưới chiếc mũ đó, gã nở một nụ cười hiền hậu rất ngây thơ, và trên bộ mặt choắt xanh xao của gã lã chã mồ hôi biểu hiện một niềm vui thích, một vẻ mệt nhọc và một sự buồn ngủ.	A fiú kisgyermekes mosolygással nézett ki a sisakból, és halvány arczocskájáról, melyen gyöngyözött az izzadság, – élvezet, kimerültség és álmosság volt leolvasható.	0.235329
Quảng trường cho tới nhà ở đều đầy ắp người.	A Piacz egészen a házakig megtelt emberrel.	0.1725
Người ta thấy kẻ thì tỳ khuỷu tay lên cửa sổ, kẻ thì đứng ở cửa ra vào, và Juyxtanh, đứng trước cửa hàng dược phẩm, có vẻ hết sức chăm chú ngắm nghía cái mà gã đang nhìn.	Minden ablakban többen könyököltek, minden kapuban sokan állottak, és Justin, a gyógyszertár kirakata előtt, mintha végképpen elmerült volna annak szemléletébe, a mit nézett.	0.255357
Mặc dầu xung quanh im lặng, tiếng nói của ông Liơvanh cứ tan đi trong không trung.	Bár nagy csöndesség volt, Lieuvain urnak a hangja elveszett a nagy térben.	0.229412
Nó tới tai người nghe từng mảnh câu bị ngắt quãng đó đây bởi tiếng ghế động trong đám đông; rồi người ta lại nghe thấy đột ngột ở phía sau mình có tiếng bò rống kéo dài hoặc tiếng cừu con be be đáp nhau ở góc phố.	Csak egyes lendületesebb mondatait lehetett hallani; ezeket is megszakitotta itt-ott a székek tologatásának a zaja, mert a tömeg még most se rendezkedett el egészen. ~~~ Azután egyszerre egy hosszu bőgés hallatszott hátulról, egy ökörnek a bőgése; majd báránybégetés és az utczasarkon találkozó juhok hangos üzenetváltása.	-0.0415966
Quả thật những anh chăn bò và những anh chăn cừu đã dồn đàn súc vật của mình tới tận đó, và những con vật chốc chốc lại vừa kêu lên vừa lấy lưỡi ngắt chút cành lá rủ trước mõm.	A csordások és juhászok ugyanis ide hajtották az állatokat, s ezek időnkint elbődültek, közben pedig el-elkaptak a nyelvökkel egy kis zöldséget, mely ott csüngött a pofájuk közelében.	0.253714
Rôđônphơ ngồi sát gần vào Emma, và y hạ giọng nói nhanh:	Rudolf közelebb hajolt Emmához, s gyorsabban, mint szokott, halkan így beszélt hozzá:	0.212903
-Cái âm mưu của người đời không làm cho bà phẫn uất sao?	– Mondja, önt nem lázitja fel, soha se, ez az összeesküvés, melyben az egész világ részes?	0.190476
Có một thứ tình cảm nào mà họ không lên án?	Van-e egyetlen egy érzés, a melyet a világ nem itél el?	0.293878
Những bản năng cao quý nhất, những tình cảm trong sạch nhất đều bị ngược đãi, vu cáo, nếu như có hai tâm hồn đáng thương cuối cùng gặp được nhau, thì người ta bố trí mọi thứ để họ chẳng thể gắn bó với nhau.	A legnemesebb hajlandóságokat, a legtisztább rokonérzéseket üldözi, rágalmazza, és ha véletlenül találkozik két szegény, egymásnak teremtett lélek: egész szervezet áll velök szemben, mely mindent elkövet, hogy elválaszsza őket.	0.283857
Nhưng họ cũng sẽ cố gắng, họ sẽ vỗ cánh, họ kêu gọi nhau.	Pedig a két szegény lélek megkisérti, hogy összekerülhessenek; vergődnek a szárnyukkal, hivják egymást.	0.143284
Ồ!	Mindegy!	0.06
Cần gì, sớm hay muộn, trong sáu tháng, mười năm, họ sẽ sum họp, được yêu nhau, vì rằng định mệnh là thế và họ sinh ra là vì nhau.	Korábban vagy későbben, egy félév mulva, vagy tiz év mulva, egymásra fognak lelni, s szeretni fogják egymást, mert a végzet úgy rendelte, és mert arra születtek, hogy egymásé legyenek.	0.234043
Y ngồi, cánh tay khoanh trên đầu gối, và cứ thế ngẩng mặt về phía Emma, y chòng chọc nhìn nàng sát gần.	Keresztbe font karjait a két térdén nyugtatva, egészen közel hajolt Emmához és hosszan nézett a szemébe.	0.263636
Nàng nhìn rõ trong mắt y những tia vàng nhỏ tỏa ra xung quanh con ngươi đen, và nàng thấy cả mùi thơm của sáp làm bộ tóc y bóng loáng.	Emmának látnia kellett a rá tapadó két fekete szembogár körül sugárzó kis fényességet, és éreznie kellett annak a kenőcsnek az illatát, a melylyel Rudolf a haját fényesítette.	0.229927
Thế là nàng thấy lòng mình yêu mến, nàng nhớ đến tay tử tước đã dìu nàng nhảy van ở lâu đài Vôbyétxa, bộ râu hắn, cũng như những mớ tóc kia tỏa ra cái mùi vani và mùi chanh ấy, và tự nhiên, nàng khép nửa vời mí mắt lại để ngửi kỹ hơn cái hương thơm ấy.	Ekkor valami lankadtság fogta el; eszébe jutott a Vicomte, a kivel Vaubyessardban keringőzött, s a kinek a szakálla ugyanilyen vanilia- és czitrom-illatot árasztott, mint ez a haj; és, gépiesen, félig lehunyta a szemét, hogy jobban érezhesse az illatot.	0.234498
Nhưng, trong cái động tác nàng làm khi chồm người trên chiếc ghế, nàng chợt thấy ở xa, tận cuối chân trời, chiếc xe Con én cũ kỹ từ từ xuống dốc Lơ cuốn theo đằng sau nó một làn bụi dài.	De a mint egy kissé fölemelkedett a székén, egyszerre megpillantotta a messzeségben, valahol a látóhatár széle felé, az ócska postakocsit, a Fecské-t, mely lassan koczogott le a leux-i lejtőn, nagy porfelhőt hurczolva magával.	0.292683
Chính bằng chiếc xe màu vàng đỏ Lêông trước kia đã rất nhiều lần trở về với nàng; và chính trên con đường cái kia anh ta đã ra đi mãi mãi!	Ebben a sárga kocsiban jött vissza hozzá Léon, számtalanszor; és arra, azon az uton ment el örökre!	0.107609
Nàng tưởng như nhìn thấy anh ta trước mặt, ở cửa sổ buồng nàng, rồi thì mọi thứ hòa lẫn, những đám mây trôi qua; nàng thấy như nàng còn đang quay tròn trong cuộc nhảy vanxơ dưới ánh đèn treo, trong tay tử tước, và như Lêông không ở xa, anh ta sắp đến... thế nhưng nàng vẫn cảm thấy đầu Rôđônphơ bên mình.	Egy pillanatra úgy tetszett neki, mintha ott látná, átellenben, abban az ablakban, a hol annyiszor látta; aztán minden összezavarodott előtte, felhők tolúltak szeme elé, s az az érzése támadt, mintha most is keringőzne, a csillár fénye alatt, a Vicomtenak a karján, s mintha Léon nem volna messze, mintha nemsokára meg kellene érkeznie… de ekközben érezte azt is, hogy Rudolfnak a feje ott van az övé mellett.	0.265868
Cái dịu dàng của cảm giác ấy cứ thế thấm vào các ham muốn xưa kia của nàng, và như những hạt cát trước một cơn gió, những ham muốn ấy quay cuồng trong làn hương len lỏi, nhanh chóng vào tâm hồn nàng.	Ennek az érzésnek az édessége összevegyült régi vágyaival, és emezek, mint homokszemek a szélforgatagban, ott keringtek a lelkére áradó illat finom gomolyodásában.	0.191772
Nàng phồng mạnh lỗ mũi nhiều lần để hít cái mát mẻ của dây trường xuân leo quanh các đầu cột.	Néhányszor, az orrlyukain keresztül, mélyebb lélekzetet vett, hogy jobban érezze az oszlopfejeket befutó repkény frisseségét.	0.257944
Nàng tháo găng ra, nàng lau hai bàn tay; rồi, lấy mùsoa, nàng phe phẩy vào mặt, trong khi đó qua mạch đập trên thái dương, nàng nghe tiếng ồn ào của đám đông và tiếng đọc đơn điệu của ông nghị.	Lehúzta keztyűjét, s megtörölte a kezét; aztán zsebkendőjével szellőztette az arczát, s mialatt érezte, hogy halántékán milyen hevesen lüktet az ér, hallotta a tömeg mozgolódásának a hangját, meg a tanácsos úrét, a ki tovább kántálta a mondanivalóját.	0.245192
Ông nghị nói:	Így szólt:	0.2
"Các ông hãy tiếp tục!	"Haladjanak tovább a megkezdett úton!	0.184615
Hãy kiên trì!	Tartsanak ki ernyedetlenül!	0.06
Chớ nghe những lời dỗ dành của thói cổ hủ cũng như những lời khuyên bảo vội vàng của thứ chủ nghĩa kinh nghiệm liều lĩnh!	Ne hallgassanak se a régi rossz szokások sugallataira, se a merész kisérletezés időelőtti tanácsaira!	0.176289
Các ông hãy chuyên tâm trước hết đến việc cải thiện chất đất, đến phân bón tốt, đến sự phát triển các giống ngựa, bò, cừu và lợn!	Különös gondot fordítsanak a talaj javítására, a trágyázásra, a ló- és szarvasmarha-tenyésztésre, a különböző juh- és sertés-fajták szaporítására!	0.298039
Mong rằng hội nghị này đối với các ông như một vũ đài hòa bình, ở đó người thắng cuộc, khi ra bắt tay người thua cuộc và tỏ tình anh em với họ trong hy vọng một thắng lợi tốt đẹp hơn!	Tekintsék ezt a mezőgazdasági versenyt békés küzdőtérnek, a honnan visszatérve, a győztes kezet nyújt a legyőzöttnek és szövetkezik vele, abban a reményben, hogy emennek jövőre több sikere lesz!	0.272727
Còn các bạn, những người giúp việc đáng tôn trọng, những người đầy tớ khiêm tốn, mà tới nay chưa một Chính phủ nào quan tâm đến công lao khó nhọc, các bạn hãy đến đây nhận phần thưởng về đức tin thầm lặng của các bạn, và các bạn hãy tin chắc rằng từ nay Nhà nước sẽ chú ý tới các bạn, Nhà nước khích lệ các bạn, bảo hộ các bạn, Nhà nước sẽ xem xét đến các đòi hỏi chính đáng của các bạn và sẽ, với hết quyền lực của mình, làm giảm bớt cái gánh nặng những hy sinh đáng tiếc của các bạn!".	És önök, érdemes szolgák!… szerény cselédek, a kiknek fáradságos munkáját eddigelé egy kormány se méltányolta eléggé, jöjjenek és vegyék át tőlünk csöndes erényeik jutalmát, s legyenek meggyőződve, hogy az állam most már nem fogja szem elől téveszteni az önök érdekeit, nem fogja megvonni önöktől se a buzdítást, se az oltalmat, alaposan meg fogja vizsgálni jogos panaszaikat, és a mennyiben rajta áll, könnyíteni fog azon a terhen, a melynek elviselése mostanáig oly sok keserves áldozatot követelt önöktől!"	0.259509
Đến đó, ông Liơvanh ngồi xuống; ông Đơrôzơre đứng lên bắt đầu một bài diễn văn khác.	Lieuvain úr leült, s ekkor Derozerays úr emelkedett fel, a ki szintén beszédet tartott.	0.22125
Bài của ông, có lẽ chẳng văn hoa bằng bài của ông nghị, nhưng nó được chú ý bởi một phong cách có tính xác thực hơn, tức là bởi những kiến thức chuyên môn hơn và bởi những khảo sát cao hơn.	Nem szónokolt olyan virágos nyelven, mint a tanácsos, de beszédének megvolt az az érdeme, hogy csupa olyan dolgot ölelt fel, mely a tárgyra tartozott, s a mit kifejtett, több szakismeretről és emelkedettebb felfogásról tanúskodott, mint a tanácsos beszéde.	0.259615
Chẳng hạn, lời ca tụng chính phủ ít chỗ hơn; tôn giáo và canh nông chiếm nhiều chỗ hơn.	Így kevesebbet foglalkozott a kormány magasztalásával, ellenben annál bővebben szólt a vallásról és a mezőgazdaságról.	0.23125
Người ta thấy trong đó mối tương quan giữa cái này với cái kia và hai cái đó thường thường hỗ trợ cho nền văn minh như thế nào.	Megmagyarázta e kettőnek egymáshoz való viszonyát, s bebizonyította, hogy úgy az egyik, mint a másik, minden időben nagy segítségére volt a művelődésnek.	0.280576
Rôđônphơ cùng với Bà Bôvary, nói chuyện về chiêm bao, linh cảm, từ tính.	Ekközben Rudolf Bovarynéval az álomlátásról, az előérzetekről és a magnetizmusról beszélt.	0.25125
Trở lại nguồn gốc các xã hội, diễn giả miêu tả cho ta những thời man dại mà con người sống bằng trái cây dẻ dại trong rừng thẳm.	A szónok, visszapillantván a társadalmak bölcsőjére, azokról a történelemelőtti időkről szólt, a mikor az emberek az erdő mélyén éltek és gyökerekkel, makkal táplálkoztak.	0.24375
Rồi họ trút bỏ da thú, khoác áo, đào luống, trồng nho.	Elmondta, hogy mikor vetették le a vadbőrt, mikor kezdtek ruhával takarózni, mikor szántottak a földbe az első barázdát, s mikor ültették az első szőlőt.	-0.125
Đó phải chăng là một điều hay và trong sự phát minh ấy phải chăng có hại hơn là có lợi? ~~~ Ông Đơrôzơre tự đặt ra vấn đề này.	Aztán fölvetette a kérdést, hogy mindez javára vált-e az emberiségnek, s hogy a fölfedezések nem jártak-e több kárral, mint haszonnal?	-0.0152344
Từ từ tính, dần dà Rôđônphơ nói đến mối quan hệ của hai vật thể đồng điệu và, trong khi ông chủ tịch kể chuyện Xanhxinatuyx đi cày, Điôclêchiêng trồng cải bắp và các hoàng đế Trung Hoa mở đầu năm bằng lễ gieo hạt giống, thì y giải thích cho người thiếu phụ rằng các sức hấp dẫn không cưỡng lại được kia có nguyên nhân từ kiếp trước nào đấy.	Rudolf időközben a magnetizmusról áttért a vegyi rokonság és a lelki vonzó erő problémájára, s mialatt az elnök javában hivatkozott Cincinnatusra, a ki visszatért ekéjéhez, Dioklecziánra, a ki káposztát ültetett, meg azokra a kinai császárokra, a kik az ujévet a szántás-vetés ünnepével kezdték meg, a fiatal ember azt magyarázta a fiatal asszonynak, hogy az ellentállást nem tűrő vonzalmaknak nem lehet egyéb oka, csak az, hogy a kik így vonzódnak egymáshoz, nem először élnek, hanem már éltek egyszer, nagyon régen, és akkor is ismerték egymást.	0.203351
-Như chúng ta đây, - y nói, -tại sao chúng ta lại quen biết nhau?	– Tudja – szólt – hogy mi ketten miért ismerkedtünk meg?	0.257143
Do sự tình cờ nào run rủi tới?	Hogy micsoda véletlen akarta ezt?	0.270968
Đó là vì qua xa cách, đúng thế, như hai dòng sông lớn chảy tới để gặp nhau, những khuynh hướng riêng của chúng ta đã xô đẩy chúng ta lại gần nhau.	Bizonyos, hogy csak azért történt ez, mert a távolságon át, – mint két folyót, melyek egymástól messze folynak, hogy aztán egyesüljenek – hajlandóságunk, alkotásunk, egymáshoz vezetett, egymáshoz hajtott bennünket.	0.203165
Thế rồi y cầm tay nàng; nàng không rút lại.	És megfogta a kezét; Emma nem húzta vissza.	0.2475
"Chúc toàn thể mọi người trồng trọt tốt! ~~~ ", ông chủ tịch hô.	"Első jutalom: jeles gazdálkodásért általában" – kiáltott az elnök.	-0.00428571
-Mới rồi, chẳng hạn, khi tôi đến nhà bà... "Tặng ông Binê, ở Canhcăngpoa".	– Például nemrég, a mikor véletlenül önökhöz mentem… ~~~ "Bizet ur, quincampoix-i lakosnak."	-0.0162651
-Tôi có biết đâu rằng tôi sẽ cùng đi với bà?	– Tudtam én azt akkor, hogy ma ide fogom kisérni?	0.26
"Bảy mươi quan!"	"Hetven frank."	0.22
- Có đến hàng trăm lần tôi muốn bỏ đi, nhưng tôi đã theo bà, tôi ở lại.	– Százszor is gondoltam rá, hogy elutazom, de követnem kellett önt, maradtam.	0.275342
"Phân bón".	"Trágyázás."	0.230769
-Cũng như tôi muốn ở lại chiều nay, ngày mai, những hôm khác, suốt đời tôi!	– A mint hogy itt maradnék estére is, holnap, a következő napokon, az életem végéig!	0.28875
"Tặng ông Carông ở Acgơi một huy chương vàng!"	"Caron ur, argueil-i lakosnak arany érem!"	0.207692
-Là vì chưa bao giờ tôi đã thấy, đang lúc được gần ai, một mê say đầy đủ như thế.	– Mert soha senkinek a társaságában nem találtam olyan nagy, olyan teljes, olyan zavartalan gyönyörüséget.	0.267742
"Tặng ông Banh ở Givry - Xanh Máctanh!"	"Bain ur, givry-saint-martin-i lakosnak!"	0.3
-Cho nên, tôi, tôi sẽ mang theo kỷ niệm về bà.	– Emléke velem marad és nem fog elhagyni soha!	0.25814
"Về một con cừu đực, lông tốt đặc biệt..."	"Egy merinó-kosért…"	-0.05
-Nhưng rồi ông sẽ quên tôi, tôi sẽ đi qua như một cái bóng.	– Ön, ön el fog felejteni engem; el fogok tünni emlékéből, mint egy árnyék, mely az utjába került.	0.159375
"Tặng ông Bôlơ ở NốtĐam..."	"Belot ur, notre-dame-i lakosnak…"	0.3
- Ồ! ~~~ không đâu, phải chăng, tôi sẽ là một cái gì trong tư tưởng bà, trong cuộc đời bà?	– De nem!… ugy-e, néha gondolni fog rám? ~~~ Nem leszek az életében senki és semmi?	-0.175325
"Giống lợn, phần thưởng đồng hạng tặng các ông Lơhêrixê và Quynlăngbua sáu mươi quan!".	"Sertés-tenyésztés, megosztott dij Lehérissé és Cullembourg urak között; hatvan frank!"	0.255172
Rôđônphơ nắm tay nàng; và y cảm thấy tay nàng nóng hổi và run run như con chim gáy bị giam cầm muốn cất cánh bay đi; nhưng hoặc toan rút tay ra, hoặc hưởng ứng cái nắm chặt ấy, nàng động đậy các ngón tay; y thốt lên:	Rudolf megszoritotta Emmának a kezét és érezte, hogy ez a kéz oly meleg s annyira remeg, mint egy fogoly gerlicze, a mely el akarna repülni; de talán azért, mert ki akarta szabaditani a kezét, vagy, meglehet, feleletül a kézszoritásra: Emmának az ujjai megmozdultak, s Rudolf felkiáltott:	0.260526
-Ồ! ~~~ Cám ơn!	– Ó, köszönöm!	-0.028125
Bà chẳng cự tuyệt tôi!	Köszönöm, hogy nem taszít vissza!	0.222222
Bà có lòng tốt! ~~~ Bà hiểu rằng tôi thuộc về bà!	Ön maga a jóság, és látja, hogy egészen az öné vagyok!	-0.00283019
Bà cứ để tôi được nhìn bà, tôi được ngắm bà!	Ó, engedje meg, hogy nézzem, hogy csodáljam!	0.2
Một luồng gió thổi qua cửa sổ làm răn cái thảm phủ bàn lại, và trên quảng trường, dưới kia cả loạt mũ trùm lớn của các bà nông dân được nâng lên như những con bướm trắng vẫy cánh.	Egy hirtelen támadt szélroham, mely behatolt az ablakon, meglobogtatta az asztalteritőt, és lenn, a Piaczon, a parasztasszonyok főkötőinek nagy, fehér csokrai ugy lengedeztek, mint megannyi mozgó, fehér pillangószárny.	0.298522
"Sử dụng khô dầu", chủ tịch tiếp tục.	"Olajpogácsa-készités" – folytatta az elnök.	0.293478
Ông ta vội vã:	Aztán sietni kezdett:	0.20625
"Phân bón xứ Flăngđơrơ - trồng gai - tháo nước, phát canh dài hạn - lao dịch của người giúp việc".	"Hizlalás flandriai módra, – lentermelés, – lecsapolási munkálatok, – haszonbérlet hosszu időre, – cselédek hű szolgálatai."	0.241121
Rôđônphơ thôi không nói nữa.	Rudolf már nem beszélt.	0.156522
Hai người nhìn nhau.	Csak nézték egymást.	0.3
Một sự thèm muốn cực độ làm run rẩy cặp môi khô của họ! ~~~ Và các ngón tay họ tự nhiên xoắn chặt lấy nhau một cách nhẹ nhàng.	Égető vágy remegtette meg száraz ajkaikat; és a gyöngeség e pillanatában ujjaik önkéntelenül, minden erőszak és minden ellenkezés nélkül, összefonódtak.	-0.0128571
"Bà Catơrin - Nikedơ - Elidabet Lơru, ở Xátxơtô -la Gherie, vì đã lao dịch năm mươi tư năm liền trong một trang trại, được thưởng một huy chương bạc giá hai mươi lăm quan!	"Leroux Katalin-Nicaise-Erzsébet, sassetot-la-guerričre-i lakosnak, ötvennégy éves szolgálatáért, melyet ugyanazon tanyán teljesitett, ezüst érem – huszonöt frank értékben!"	0.289655
"Bà ấy đâu, bà Catơrin Lơru?" ~~~ - Ông nghị nhắc lại.	"Hol van ez a Leroux Katalin?" – ismételte a nevet a tanácsos.	-0.00535714
Bà ấy không ra và người ta nghe thấy những tiếng xì xào:	Nem jelentkezett, és suttogó hangokat lehetett hallani:	0.248077
-Đi lên đi!	– Eredj oda!	0.3
-Không.	– Nem.	0.2625
-Sang bên trái!	– Balra!	0.12
-Đừng sợ gì!	– Ne félj!	0.175
-Ồ, bà ấy ngốc thế!	– Milyen ostoba!	0.158824
-Nào bà ấy lên chưa?	– Itt van-e, vagy nincs itt?	0.26087
- Tuyvasơ kêu lên.	– kiáltotta Tuvache.	0.252632
-Có!... ~~~ bà ấy kia!	– Igen, itt van!	-0.05
-Vậy bà ấy hãy lại gần đây!	– Jöjjön hát közelebb!	0.207692
Bây giờ người ta thấy tiến lên bục là bà già nhỏ bé, dáng sợ sệt, ra vẻ co dúm lại trong bộ quần áo tồi tàn.	A nagy nógatásra, egy kis öreg asszony vált ki a tömegből, a ki igen félénken közeledett az emelvény felé; szegényes öltözetében egészen összetöpörödöttnek tünt fel.	0.19
Chân bà ta xỏ đôi giày guốc bằng gỗ và hai bên hông bà được phủ bằng một chiếc tạp dề xanh lớn.	Vastag faczipő volt a lábán, és a csipőjét nagy, kék kötény fogta körül.	0.145833
Mặt bà gầy, bao quanh bởi một chiếc khăn trùm không viền, nhăn nheo hơn một quả táo héo, đôi bàn tay dài của bà đầy mấu khớp xương không vượt qua được ống tay áo chẽn đó.	Sovány arcza, melyet szegély nélkül való fejkötő környezett, ránczosabb volt, mint bármely fonnyadt bőralma; derekát vörös pruszlik fedte, s ennek ujjaiból két hosszú, a csontizületeknél bütykös kéz nyult ki.	0.277778
Bụi các vựa lúa, bồ tạt trong thuốc giặt quần áo và chất mỡ của len đã làm cáu, làm bợt, làm cứng đôi ống tay áo ấy đến nỗi trông vẫn bẩn tuy đã được cọ rửa bằng nước trong; và, vì đã dùng quá lâu, chúng đã rách toạc ở nhiều chỗ như để tự mình phô ra cái bằng chứng hèn mọn về bao đau khổ chịu đựng.	Ezt a két kezet a csűrök pora, a nagymosások lúgos vize és a gyapjuzsir olyan kérgessé tette, úgy kiforgatta a formájából és annyira eldurvitotta, hogy piszkosaknak látszottak, bár elég részük volt a tiszta vizben; és hozzá szokva, hogy folyton szolgáljanak, folyton dolgozzanak, foglalkozzanak valamivel, mindig úgy voltak, a hogy most: félig nyitva, mintha önkéntelenül tanuskodni akarnának, igen alázatosan, arról, hogy mi mindent állottak ki.	0.235777
Có cái gì nghiêm cách của nhà tu tôn vẻ mặt của bà lên.	Arczának kifejezésében volt valami, a mi a kolostorok ridegségére emlékeztetett.	0.21
Chẳng có cái gì buồn rầu hoặc xúc động làm dịu được ánh mắt xanh nhạt kia.	Fakó tekintete nem tükrözött se szomoruságot, se elérzékenyedést.	0.214925
Luôn sống gần các súc vật, bà ta đã nhiễm thói câm lặng và tính thản nhiên của chúng.	Minthogy sokat foglalatoskodott az állatokkal, megszokta a némaságot, és azt a békés nyugalmat, a melyet ezeken látni.	0.248936
Đây là lần đầu tiên, bà thấy mình ở giữa một đám đông người đến thế; kinh hoảng bởi cờ quạt, trống phách, bởi những ông vận y phục đen, bởi cái bội tinh của ông nghị, bà đứng sững lại, chẳng biết nên tiến hay nên thoái, chẳng biết tại sao đám đông cứ đẩy mình lên và tại sao các ông giám khảo lại tủm tỉm cười với mình.	Soha se volt még ennyi ember között, s ezek valamennyien őt nézték; azért, bensejében megriadva a zászlóktól, a dobpergéstől, a frakkos uraktól meg a tanácsos érdemkeresztjétől, megállt és mozdulatlan maradt, nem tudva, hogy előbbre menjen-e, vagy elszaladjon, hogy a tömeg miért tolja előre s hogy az emelvényen ülő urak miért mosolyognak rá.	0.259006
Thế đó, đứng trước bọn tư sản phởn phơ kia là cả một nửa thế kỷ tôi đòi ấy.	Igy jelent meg a félszáz esztendős szolgaság a derűs ábrázatú polgárok előtt.	0.241558
-Bà lại gần đây, bà Catơrin Nikedơ, - Elidabét Lơru đáng kính!	– Jöjjön közelebb, érdemes Leroux Katalin-Nicaise-Erzsébet!	0.275806
- Ông nghị vừa nói vừa đón từ hai tay của ông chủ tịch bản danh sách những người được khen thưởng.	– szólt a tanácsos ur, a ki elvette az elnöktől a jutalmazottak névsorát.	0.12
Rồi hết xem giấy tờ lại nhìn bà già, ông nhắc lại bằng giọng nhân từ:	És hol a papirost, hol az öreg asszonyt nézve, atyáskodó hangon ismételte:	0.257143
-Bà lại đây, lại đây!	– Jöjjön közelebb, jöjjön közelebb!	0.155556
- Bà có điếc không?	– Süket maga?	0.16
- Tuyvasơ vừa nói vừa chồm lên ~~~ từ chiếc ghế bành.	– kiáltott Tuvache, felpattanva karosszékéből.	-0.027551
Và ông ta thét vào tai bà già:	És a fülébe kiáltotta az öreg asszonynak:	0.19
Năm mươi tư năm lao động!	– Ötvennégy évi szolgálat!	0.289655
Một huy chương bạc!	Ezüst érem!	0.0692308
Hai mươi lăm quan!	Huszonöt frank érték!	0.236842
Tặng bà đấy.	Ez a magáé!	0.175
Rồi, khi bà đã cầm chiếc huy chương, bà ngắm nghía nó.	Az öreg asszony, mikor a kezébe adták a jutalmat, egy darabig nézte az érmet.	0.25
Một nụ cười hoan hỉ liền nở trên khuôn mặt bà và người ta nghe thấy bà lẩm bẩm khi đi xuống:	Aztán a boldogság mosolya áradt szét az arczán, és hallani lehetett, a mint menetközben azt dünnyögte:	0.278351
Mình sẽ đưa cái này cho cha xứ để cha làm lễ cho mình.	– Oda fogom adni a plébánosunknak, hogy miséket mondjon érte.	0.294828
-Thật là cuồng tín!	– Micsoda vakbuzgóság!	0.273913
- Tay dược sĩ ngả người về phía viên chưởng khế mà thốt lên.	– kiáltott fel a gyógyszerész, a jegyző felé fordulva.	0.211111
Hội nghị kết thúc; đám đông giải tán; bây giờ các diễn văn đã đọc rồi, ai nấy lại trở về địa vị của mình và mọi sự lại trở về lề lối cũ; chủ nhân ngược đãi đầy tớ, đầy tớ đánh đập súc vật, những kẻ thắng cuộc thản nhiên lại trở về chuồng với một vòng lá xanh giữa cặp sừng.	Az ülés véget ért; a tömeg szétoszlott; és miután a beszédek elhangzottak, mindenki ujra elfoglalta a rangját és minden visszatért a régi rendbe: az urak ráförmedtek szolgáikra, ezek pedig ismét püfölni kezdték az állatokat, a győzteseket, a melyek szarvukon zöld koszorúval tértek vissza az istállóba, nem sokat törődve a diadalukkal.	0.288608
Trong lúc ấy đám vệ binh đã leo lên tầng thứ nhất tòa thị sảnh với những chiếc bánh sữa được xiên bằng lưỡi lê, và người lính đánh trống của đại đội khuân một thúng chai.	Ekközben a nemzetőrök fölmentek a polgármesteri hivatal első emeletére, mindegyik egy pár zsemlyével, a melyeket a szuronyok hegyére tűzve vittek; a dobos egy nagy kosárban boros üvegeket czipelt utánuk.	0.288947
Bà Bôvary khoác tay Rôđônphơ; y đưa bà về tận nhà; hai người chia tay ở trước cửa; rồi y đi chơi, một mình trong đồng cỏ chờ đến giờ dự tiệc.	Rudolf karon fogta Bovarynét és haza kisérte; a kapu előtt elváltak, s Rudolf aztán egyedül sétált a réten a lakoma kezdetéig. ~~~ A lakoma nagyon sokáig tartott, lármás volt, és csak a kiválóan rossz kiszolgálással különbözött a hasonló mulatságoktól.	-0.0471074
Bữa tiệc kéo dài, ồn ào, phục vụ kém; người ta ngồi chật đến mức khó lòng nhấc được cánh tay, và những tấm ván hẹp dùng làm ghế dài suýt gãy dưới sức nặng của khách ngồi.	A jelentkezők annyira összezsúfolódtak, hogy a könyökének senki se talált helyet, és a padúl szolgáló keskeny deszka majdnem összeroskadt a vendégek súlya alatt.	0.220645
Họ ăn uống ê hề. ~~~ Ai nấy đều tận lực trong cái phần của mình.	Mindenki igen sokat evett, mert kiki fizette a részét, és senki se akarta ott hagyni, a mit lenyelhetett.	-0.0416667
Mồ hôi đầm đìa trên trán; và một làn hơi trắng nhờ như hơi nước trên mặt sông vào một buổi sáng thu chờn vờn trên bàn ăn, giữa những chiếc đèn dầu treo.	Minden homlokról csurgott az izzadság, és az asztal felett, a függő lámpák között, olyan sűrű, fehér gőz ült, a minőt őszi reggeleken a folyó felett látni.	0.255705
Rôđônphơ, lưng dựa vào vách lều căng bằng vải chúc bâu, tơ tưởng đến Emma nhiều quá đến mức y không còn nghe thấy gì hết.	Rudolf, a sátor vászonfalához dőlve, folyton Emmára gondolt, és semmit se hallott abból, a mi körülötte történt.	0.222936
Đằng sau y trên bãi cỏ, đám người hầu đang xếp những đĩa bẩn; khách bên cạnh y hỏi, y chẳng trả lời; người ta rót rượu đầy cốc y, thế mà một tình trạng vắng lặng vẫn bao trùm lên tâm tư của y, mặc dầu tiếng ồn ào ở ngoài mỗi lúc mỗi tăng.	Mögötte, a gyepen, a szolgák rakásra halmozták a piszkos tányérokat és iszonyú csörömpölést vittek végbe; szomszédjai meg-megszólitották, nem felelt nekik; teletöltötték a poharát, és bár körülötte folyton növekedett a zaj, lelkében egyre nagyobb volt a csend.	0.282283
Y nghĩ vớ vẩn đến cái mà nàng đã nói và đến hình cặp môi nàng, khuôn mặt nàng, như trong chiếc gương thần, óng ánh trên vành mũ nhà binh, nếp áo dài của nàng rủ xuống dọc theo các bức tường, và những ngày yêu đương kéo dài vô tận trong viễn ảnh của tương lai.	Arra gondolt, hogy mit mondott Emma, és milyen volt ajkainak a formája; arcza, mint valami bűvös tükörben, ott tükröződött a sisakok fémlemezein; a sátor szemben lévő vászonfalainak mentén mintha Emma ruhájának redői lebbentek volna tova; és a Jövőre való kilátásban boldog szerelemmel teli, gyönyörü napok végtelen sorának közeledtét látta.	0.253357
Buổi tối, y lại gặp nàng trong lúc đốt pháo hoa; nhưng nàng đi cùng với chồng, bà Hôme và tay dược sĩ, tuy nàng rất lo lắng về tai nạn sinh ra bởi pháo hoa bay lạc; và chốc chốc, y lại rời nhóm để đi dặn dò Binê.	Este, mikor a tűzijáték kezdődött, ujra látta Emmát; de Emma most már nem volt egyedül. ~~~ Férje, Homaisné és a gyógyszerész társaságában érkezett meg. ~~~ Az utóbbi igen nyugtalankodott, hogy a röppentyükkel még valami baj eshetik, és minden perczben ott hagyta a társaságot, hogy tanácsot adhasson Binet-nek.	-0.109223
Pháo hoa gởi đến địa chỉ của ông Tuyvasơ, vì quá cẩn thận, đã cất kỹ vào hầm nhà ông cho nên thuốc pháo ẩm không bén lửa và cái tiết mục chính, phải mô tả một con rồng đang cắn đuôi, bị thất bại hoàn toàn.	A tűzijátékhoz való eszközöket a kereskedő Tuvache ur czimére küldte el, a ki a rakétákat, tulságos óvatosságból, a pinczéjébe záratta. ~~~ Következésképpen a nedves por sehogy se akart kigyulladni, s a tűzijáték legnevezetesebb száma, mely óriási sárkányt kivánt feltüntetni, a mint ez a tulajdon farkába harap, egy cseppet se sült el.	-0.0393443
Thỉnh thoảng, vọt lên một chiếc pháo hình đèn La Mã, tức thì đám đông miệng há hốc thốt ra một tiếng reo hò trong đó có lẫn cả tiếng kêu của phụ nữ bị người ta sờ mó trong bóng tối.	Időnkint azonban egy-egy szegényes rakéta mégis csak megtette kötelességét; s ekkor a tátott szájjal bámészkodó tömeg nagy lármába tört ki, a mibe mindig egy kis sivitozás vegyült, azoknak az asszonyoknak a visongatása, a kiket a sötétségben megcsiklandoztak.	0.236453
Emma lặng im, nhẹ nhàng nép mình vào vai Sáclơ; rồi hếch cằm lên, nàng theo dõi tia sáng của pháo hoa trên bầu trời đen.	Emma nagyon csöndes volt s egészen közel huzódott Károlynak a vállához; aztán, fölemelve az állát, tekintetével egy-egy röppentyűt követett, mely fénysugarakat szórt a fekete égboltra.	0.285785
Rôđônphơ ngắm nàng dưới ánh đèn cốc đang cháy.	Rudolf ekközben, a "kivilágitás"-t szolgáló lampiónok fényénél, hosszan nézte Emmát.	0.133929
Đèn ấy tắt dần.	A lampiónok lassankint kialudtak.	0.142857
Những ngôi sao sáng lên.	De ezalatt felragyogtak a csillagok.	0.219231
Vài giọt mưa rơi xuống.	Néhány csepp eső esett.	0.2625
Nàng thắt chiếc khăn ren choàng trên đầu trần.	Emma, a ki hajadonfővel volt, kendőt kötött a fejére.	0.294118
Lúc ấy, chiếc xe ngựa của ông nghị từ trong quán ra.	Ebben a perczben, a tanácsos fogata kiindult a vendéglőből.	0.294643
Gã xà ích say rượu, bỗng thiu thiu ngủ, và từ xa, người ta thấy phía trên mui xe, giữa hai ngọn đèn lồng, thân hình gã đu đưa hết sang phải lại sang trái, tùy theo sự tròng trành của hòm xe.	A kocsis, a ki alaposan lerészegedett, azonnal elaludt; és már messziről is látni lehetett, hogy a kocsifedél fölött, a hintó egyik lámpásától a másikig, hogyan dülöngőzik testének a tömege hol jobbra, hol balra, a hintószijjak ingása szerint. ~~~ – Nézzék! ~~~ – szólt a gyógyszerész.	-0.115657
- Thực ra, - tay dược sĩ nói, - cần phải nghiêm trị tệ say rượu!	– Hát nincs igazam, mikor azt mondom, hogy a részegséget szigoruan kellene büntetni?!	0.252174
Tôi muốn người ta ghi, hàng tuần, ở cổng thị sảnh, trên một chiếc bảng trực tiếp, tên tất cả những người, suốt trong thời gian đó đã tự đầu độc mình bằng rượu.	A legokosabb volna, ha a polgármesteri hivatal kapujára egy táblát függesztenének ki ad hoc, s erre minden héten kiirnák azok nevét, a kik a lefolyt héten alkohollal mérgezték meg magukat.	0.273837
Vả lại, về phương diện thống kê, người ta sẽ có ở đó như những biên niên sử đích xác mà khi cần người ta có thể... Nhưng xin lỗi...	Ennek a statisztika is hasznát venné, mert e kimutatásokat szükség esetén föl lehetne használni… De bocsánatot kérek.	0.210526
Thế rồi hắn lại chạy về phía viên chỉ huy vệ binh.	És megint a kapitányhoz szaladt.	0.0387097
Ông này trở về nhà.	Ez már készült hazafelé.	0.26087
Ông ta đi xem lại cái máy tiện của ông ta.	Vágyódott az esztergályozó szerszámai után.	0.286364
Hôme nói với ông ta: ~~~ - Có lẽ ông nên cử một người của ông đi hoặc tự ông đi là hay....	– Azt hiszem, helyesen cselekednék – szólt neki Homais – ha elküldené valamelyik emberét vagy személyesen utána nézne…	-0.034375
-Xin ông để tôi yên, - viên thu thuế đáp, - vì chẳng có chuyện gì cả!	– Hagyjon békében – felelt az adószedő.	0.0714286
- Các bác hãy bình tâm, - tay dược sĩ nói, khi hắn trở lại chỗ bạn bè.	– Nem látja, hogy nincsen semmi baj?	-0.0617647
- Ông Binê quả quyết với tôi rằng mọi biện pháp đã được trù liệu.	– Nyugodtak lehetnek – szólt a gyógyszerész, mikor visszatért barátaihoz.	0.287838
Không có mồi lửa nào rơi xuống đầu.	– Binet ur biztositott, hogy minden óvó intézkedés megtörtént.	0.15
Các vòi bơm đều đầy nước cả.	Egyetlenegy szikra se hullhat le.	0.23
Ta về ngủ đi thôi.	A szivattyuk tele vannak.	0.271429
-Nói thật!	Menjünk aludni.	0.230769
	– Bizony jó lesz, én legalább nagyon álmos vagyok – mondotta Homaisné, a ki egy idő óta folyton ásitozott.	-0.3
Tôi cũng buồn ngủ rồi, - bà Hôme vừa nói vừa ngáp dài; - nhưng không sao, chúng ta đã được một ngày hội rất đẹp.	– De nem sajnálom, hogy ilyen sokáig fennmaradtam, mert azt meg kell adni, hogy az ünnepünkre nagyon szép napunk volt.	0.252336
Rôđônphơ khẽ nhắc lại, với một cái nhìn thắm thiết:	Rudolf, szerelmes tekintetet vetve Emmára, halkan ismételte:	0.268421
-Ồ! ~~~ Vâng, rất đẹp!	– Ó, igen, nagyon szép napunk volt!	-0.0461538
Và, chào nhau xong, họ đi mỗi người một ngả.	Aztán elbúcsúztak egymástól, és mindenki haza ment.	0.288
Hai ngày sau, trên tờ Ngọn đèn Ruăng có một bài	Két nappal később a Roueni Lámpás-ban egy nagy czikkely jelent meg a gazdagyűlésről.	0.123529
báo lớn về hội nghị.	Homais irta, igen élénk tollal, mindjárt másnap:	0.0576923
Hôme đã cao hứng viết bài đó: "Tại sao những dây hoa, những đóa hoa, những tràng hoa này, đám đông này chạy đi đâu, như những làn sóng cửa biển dữ dưới những luồng ánh sáng mặt trời nhiệt đới đang gieo cái nóng trên đồng ruộng của chúng ta?"	"Miért e lomb- és virág-füzérek, miért e növénydísz, miért e sok virág? ~~~ Hová siet e nép, egymásra torlódva, miként a haragos tenger hullámai, ezen a meleg napon, a midőn a forró égöv napja kelt fel a fejünk felett s küldte le perzselő sugarait virányainkra?"	-0.0141975
Sau đó, ông nói về hoàn cảnh của những người nông dân.	Azután a parasztok nehéz helyzetét fejtegette.	0.186667
Quả thật, Chính phủ đã làm nhiều, nhưng chưa đủ.	Bizonyára, a kormány sokat tesz, de nem eleget! ~~~ "Bátorság!	0
"Hãy can đảm lên!	– biztatta a kormányt.	0.255
hắn kêu lên; hàng nghìn cuộc cải cách là cần thiết, chúng ta thực hiện những cải cách ấy đi". ~~~ Rồi, nói đến sự ra mắt của ông nghị, hắn chẳng quên "cái vẻ hùng tráng của đội vệ binh chúng ta", cả "các cô thôn nữ linh lợi nhất của chúng ta" cũng như các cụ già đầu hói, "các cụ già đáng kính tới đó, vài người trong họ, di tích của những đội quân bất tử của chúng ta, còn cảm thấy lòng mình sôi nổi trước tiếng trống oai hùng".	– Ezer reformra van szükségünk; valósitsuk meg ezeket a reformokat!" Majd, leirva a tanácsos bevonulását, nem feledkezett meg se "nemzetőrségünk harczias megjelenésé"-ről, se "a falu pajzán szépei"-ről, se a pátriárka alakú, kopasz aggokról, a nagy idők tanuiról, "a halhatatlan falanx dicső maradéká"-ról, a még életben lévő hadastyánokról, a kik szintén megjelentek, és a kiknek a szive gyorsabban dobogott, a dobok harczi zenéjének hallatára.	-0.0173759
Hắn tự nêu tên mình trong những người đầu tiên trong những thành viên hội đồng, và thậm chí hắn còn nhắc đến, trong một chú thích, rằng ông Hôme, dược sĩ, đã gởi một bản báo cáo về rượu táo đến hội Canh nông.	Közölte a jury tagjainak névsorát, s a maga nevét a legelsők között emlitette, sőt csillag alatt azt is megjegyezte, hogy ugyanarról a Homais gyógyszerészről van szó, a ki a Mezőgazdasági Társaságnak legközelebb emlékiratot küldött az almaborról.	0.298723
Khi nói đến cuộc phát thưởng, hắn miêu tả nỗi vui sướng của những người trúng giải bằng những nét khuếch đại!	Mikor a jutalmak kiosztásáról emlékezett meg, a kitüntetettek örömét költőhöz méltó tollal irta le.	0.213
"Cha hôn con trai, anh hôn em, chồng hôn vợ.	"Az atya megölelte fiát, a fivér a fivért, a családfő a hitvest.	0.181395
Nhiều người kiêu hãnh phô tấm huân chương tầm thường của mình, và hắn lại, trở về nhà, bên người vợ đảm đang, họ đã vừa khóc vừa treo nó lên bức tường kín đáo của túp lều tranh".	Nem egy büszkén mutatta szerény érmét, és mikor haza tért, a hű feleség ölelő karjai közé, bizonyára örömkönnyek között függesztette fel érdemének e kicsiny jelét szalmakunyhójának hivalkodást nem ismerő falára."	0.291262
Vào lúc sáu giờ, một bữa tiệc bày trên đồng cỏ của ông Liêgia đã tập hợp những nhân vật chính của ngày hội.	"Hat óra felé az ünnepen résztvevő nevezetességek lakomára gyültek össze ama réten, mely Liegeard urnak a tulajdona.	0.264865
Tình thân mật nhất đã không ngừng ngự trị ở đó.	A lakomán kezdettől végig a legkitünőbb hangulat uralkodott.	0.289474
Đã nhiều lần người ta nâng cốc: Ông Liơvanh, chúc hoàng thượng!	Felköszöntőket mondtak: Lieuvain ur az uralkodóra!	0.168
Ông Tuyvasơ chúc ông quận trưởng!	Tuvache ur a megyefőnökre!	0.161538
Ông Đơrôzơre chúc nền nông nghiệp!	Derozerays ur a mezőgazdaság felvirágzására!	0.263415
Ông Hôme chúc nền công nghiệp và mỹ nghệ, hai ngành chị em ấy!	Homais ur az iparra és a művészetre, e két nővérre!	0.183673
Ông Lơplisây chúc mọi sự cải tiến!	Leplichey ur a mezőgazdák jobblétére!	0.276316
Buổi tối lửa pháo hoa rực rỡ đã bất thần làm sáng ngời không trung.	Mikor az est leszállt, egyszerre ragyogó tűzijáték világitotta meg az egész szemhatárt.	0.264474
Người ta có thể nói đó là một kính vạn hoa thực sự, một cảnh trí kịch viện thực sự và, trong khoảnh khắc, cái địa phương nhỏ bé của chúng ta có thể tưởng như được chuyển đến giữa một giấc mơ của ~~~ Một nghìn một đêm lẻ".	Valóságos kaleidoszkópnak, igazi operaházi diszletnek lehetett mondani a feltáruló képet, s kis helységünk egy pár pillanatig azt képzelhette, hogy valami jótékony tündér áthelyezte az Ezeregyéj álomvilágába."	-0.0153659
"Chúng tôi nhận xét rằng không có một biến cố đáng tiếc nào đã xảy ra làm rối loạn cuộc hội họp gia đình này".	"Jegyezzük meg, hogy a családias ünnepet semmiféle kellemetlen esemény nem zavarta meg."	0.148193
Và hắn thêm: "Người ta chỉ thấy ở đấy sự vắng mặt của giới tu sĩ.	És igy végezte: ~~~ "De feltünt a papság távolléte.	-0.0887755
Chắc hẳn các vị giữ đồ thánh hiểu sự tiến bộ một cách khác.	A sekrestyékben persze másféleképpen fogják fel a haladást.	0.233898
Tùy các ông đấy, các ông xuất từ Loayôla ạ!"	Hát csak rajta, tisztelt Loyola urak!"	0.162857
IX	IX.	0.2
Sáu tuần trôi qua, Rôđônphơ không trở lại.	Hat hét mult el. ~~~ Rudolf nem mutatkozott Yonville-ban.	-0.00306122
Cuối cùng, một buổi tối y xuất hiện.	Végre egy este előkerült.	0.103846
-Ta chẳng nên quay lại đó sớm quá, làm như vậy sẽ là một sai lầm.	– Ne jelentkezzünk nagyon hamar; ez hiba volna.	0.109091
Và, cuối tuần y đã đi săn.	Igy szólt magában a gazdagyűlés után.	0.22
Sau cuộc săn, y nghĩ rằng thế là muộn quá, rồi y lý luận:	És még annak a hétnek a vége felé elment valahová a szomszédba, vadászatra.	0.251613
-Nhưng, nếu ngay từ ngày đầu nàng đã yêu ta, thì do nóng lòng gặp lại ta, nàng càng yêu ta hơn.	A vadászat után az jutott eszébe, hogy már elszalasztotta a kinálkozó alkalmat. ~~~ Aztán igy okoskodott:	-0.00309278
	– De, ha már mindjárt az első nap megtetszettem neki, akkor bizonyosan türelmetlenül várja, hogy ujra lásson.	-0.3
	És, minthogy hiába vár, azóta még jobban szeret.	-0.3
Vậy ta cứ tiếp tục?	Tehát: csak üssük a vasat!	0.275
Và y hiểu y đã tính đúng, khi bước vào phòng, y thấy Emma tái mặt đi.	Hogy jól számitott, erről már abban a pillanatban meggyőződhetett, a mikor belépett a terembe. ~~~ Észrevette, hogy Emma elsáppad.	0.0967742
Nàng có một mình.	Emma egyedül volt.	0.266667
Trời sắp tối.	Már alkonyodott.	0.282353
Những rèm cửa nhỏ bằng vải mỏng che dọc các tấm cửa kính làm bóng hoàng hôn dày đặc, và lớp vàng mạ trên chiếc phong vũ biểu, mà một tia nắng dội vào, đã tỏa những ánh lửa vào chiếc gương, qua những khe của đám san hô.	Az ablakokat boritó csalánszövet-függöny növelte a homályt. ~~~ A nap egy utolsó sugara a légsúlymérő érczlemezére verődött s innen tűzcsíkot vetett a tükörbe, a tükörnél lévő polypház kiszögellései közé.	-0.0254854
Rôđônphơ đứng đó, và Emma gọi là đáp lại những câu chào hỏi đầu tiên của y.	Rudolf állva maradt; az udvariasságokra, a melyekkel kezdte, Emma alig tudott felelni.	0.488462
-Tôi, - y nói, - tôi mắc bận.	– Nagyon sok dolgom volt – szólt Rudolf.	0.21
Tôi ốm. ~~~ -Nặng không?	– Aztán beteg voltam.	-0.0272727
- Nàng thốt lên.	– Súlyosan beteg?	0.283333
-Ồ! ~~~ Không sao!	– kiáltott fel Emma.	-0.025
- Rôđônphơ vừa ngồi xuống chiếc ghế đẩu bên nàng vừa đáp... - chả là tôi không muốn trở lại thôi.	– Ha azt kivánja, hogy egészen őszinte legyek – folytatta Rudolf, s leült Emma mellé egy párnaszékre – megvallom, hogy: nem. ~~~ De nem akartam ide jönni.	-0.00663717
-Sao thế?	– És miért nem?	0.136364
-Bà không đoán ra ư?	– Nem találja ki?	0.233333
Y lại nhìn nàng một lần nữa, nhưng nhìn một cách quá thô bạo đến nỗi nàng phải cúi đầu xuống và đỏ mặt lên.	A szemébe nézett Emmának, mélyen, s tekintetében annyi volt a tűz, hogy Emma, elpirulva, félre fordította a fejét.	0.252336
Y nói tiếp:	Ujra ő szólalt meg:	0.161538
-Emma...	– Emma!…	0.2
-Ông! ~~~ - Nàng vừa nói vừa ngồi xa ra một chút.	– Uram!… – szólt Emma, és egy kissé félre huzódott.	-0.012
-Đấy!	– Látja!	0.233333
Bà thấy rõ, - y đáp bằng một giọng rầu rầu,	– folytatta Rudolf szomorú hangon – hogy igazam volt, a mikor nem akartam visszajönni!	0.12
-tôi không muốn trở lại là phải: vì cái tên đó, cái tên nó choáng cả tâm hồn tôi và nó cứ buột ra khỏi miệng tôi, bà cấm tôi gọi cái tên ấy! ~~~ Bà Bôvary!... ~~~ Ồ!	Megtiltja, hogy a nevén szólítsam, azon a néven, a melylyel tele van a lelkem, s a melyet önkéntelenűl ejtettem ki!	-0.149038
mọi người đều gọi bà như thế!... ~~~ Vả chăng, đó không phải tên của bà; đó là cái tên của người khác!	Bovaryné asszonynak kell önt neveznem!… A hogyan az egész világ hívja!… Pedig ez a név nem az ön neve, ez a név másvalakié.	-0.0012931
Y nhắc lại:	Ismételte:	0.25
-Của người khác!		-0.3
Rồi y đưa hai bàn tay lên che mặt:		-0.3
-Phải, tôi luôn luôn nghĩ đến bà!...		-0.3
Nghĩ đến bà là tôi tuyệt vọng! ~~~ Ôi!		-0.3
Bà tha lỗi!...	– Másvalakié!	0.28125
Tôi xin xa bà... Vĩnh biệt!...	És eltakarta kezével az arczát.	0.3
Tôi sẽ đi xa... xa đến nỗi bà chẳng còn nghe nói đến tôi nữa!... ~~~ Vậy mà..., hôm nay... tôi không biết mãnh lực nào còn xô đẩy tôi đến bà!	– Igen, folytonosan önre gondolok!… Lehetetlen önt elfelejtenem, és ez kétségbeejtő!… Ó, bocsánat!… El fogok menni… Istenhozzádot mondok örökre… Elmegyek messze… olyan messze, hogy soha se fog többé hallani rólam!… És mégis… ma… nem tudom micsoda hatalom kényszerített rá, hogy ide jöjjek!	-0.135197
Vì ai không chống lại trời, chẳng ai cưỡng lại được nụ cười của thần tiên!	Mert az ég ellen nem lehet küzdeni, az angyalok mosolyának nem lehet ellentállani!	0.244
Mọi người đều bị lôi cuốn bởi cái gì đẹp diễm lệ, đáng yêu!	Az embert magával ragadja az, a mi szép, kedves, imádásraméltó!	0.236066
Đây là lần đầu tiên Emma được nghe người ta nói với mình những điều này; và lòng kiêu hãnh của nàng, như người đang thả mình trong buồng tắm hơi, đã hoàn toàn rộng mở một cách mềm yếu trước cái nhiệt tình của thứ ngôn ngữ ấy.	Emmának eddig még soha senki se mondta ezeket a dolgokat; és büszkesége, hasonlóan ahhoz az emberhez, a ki egy izzasztó-szobában piheni ki magát, elpuhultan édelgett, ugyszólván egészen kinyujtózkodott abban a melegben, melylyel ezek a kedveskedő szavak elárasztották.	0.294
-Nhưng, nếu tôi không đến, - y nói tiếp, - nếu tôi chẳng có thể trông thấy bà, thì ôi! ~~~ ít ra tôi cũng được ngắm cảnh vật quanh bà.	– De, ha nem jöttem el – folytatta Rudolf – ha nem láthattam önt… ó, azt már nem tudtam megtagadni magamtól, hogy ne lássam legalább a helyet, a hol lakik!	0
Ban đêm, đêm nào cũng vậy, tôi nhỏm dậy, tôi đến tận đây, tôi nhìn nhà bà, mái nhà óng ánh dưới ánh trăng, cây cối trong vườn đu đưa trước cửa sổ buồng bà, và một ngọn đèn con, một ánh sáng mờ lấp lánh qua các ô cửa kính, trong bóng tối. ~~~ Ôi!	Éjjel, minden éjjel, fölkeltem, eljöttem idáig, és elnéztem, hosszan, ezt a házat, a tetőt, mely csillogott a holdfényben, a kert fáit, melyek az ön ablaka előtt csöndesen hajlongtak, és egy kis lámpát, azt a fényt, mely keresztül hatolt az ablakon, és bevilágitott a sötétségbe.	-0.000574713
Bà chẳng biết được rằng ở đó, gần thế và xa thế, có một người khốn khổ đáng thương....	Ó, ön nem is sejtette, hogy, olyan közel önhöz és olyan távol öntől, egy szegény nyomorult van itt!…	0.271875
Nàng quay mặt về phía y với một tiếng nức nở.	Emma nem tudott elfojtani egy zokogó hangot.	0.21
-Ôi! ~~~ Ông tốt quá!	Rudolf felé fordult és így szólt:	-0.075
- Nàng nói.	– Ó, ön jó!	0.25
- Không, tôi yêu bà, tất cả là thế!	– Nem, csak szeretem önt!	0.132
Bà không hoài nghi chứ!	Ön tudja ezt!	0.0230769
Bà hãy cho tôi biết đi, một tiếng thôi!	Vallja meg, hogy tudja! ~~~ Mondjon egy szót!	-0.0153846
Chỉ một tiếng thôi!	Csak egyetlen egy szót!	0.272727
Rồi Rôđônphơ, bất giác, tuột mình từ chiếc ghế đẩu xuống dưới đất; nhưng có tiếng giày guốc trong bếp, và y chợt nhận thấy cửa buồng lại không đóng.	És Rudolf a párnaszékről észrevétlenül a földre csúszott; de a konyhából egy faczipő kopogása hallatszott be, s Rudolf észrevette, hogy a terem ajtaja nincsen becsukva.	0.271698
- Thỏa mãn một tính ngông cuồng, bà thực là phúc đức!	– Milyen kedves volna – folytatta, fölemelkedve – ha teljesitené egy óhajtásomat!	0.195
- Y vừa đứng dậy vừa nói tiếp.	Azt kérte, hogy legyen szabad látnia az egész lakást; meg akarta ismerni Emma otthonát.	-0.0666667
Đó là y muốn đi thăm căn nhà nàng, y muốn biết căn nhà ấy; và Bà Bôvary không thấy việc đó có gì trở ngại, cả hai người liền đứng dậy, thì vừa lúc đó Sáclơ bước vào.	Bovaryné úgy találta, hogy ebben a kérésben nincs semmi olyas, a miért nemmel kellene felelnie, s mind a ketten fölkeltek, a mikor váratlanul Károly lépett be a szobába.	0.237662
-Chào bác sĩ, - Rôđônphơ nói.	– Jó napot, doktor ur – üdvözölte Rudolf.	0.209091
Người thầy thuốc, thích thú với cái danh hiệu bất ~~~ ngờ ấy, đã có vẻ mến khách một cách quá mức, còn kẻ kia, nhân đó lấy lại bình tĩnh đôi chút.	Az orvos, a kire kellemesen hatott, hogy azon a czimen szólítják, a melylyel a másodosztályu orvosokat nem szokták megtisztelni, alázatosan, udvariasságokkal felelt, a mit a másik arra használt fel, hogy közben egy kissé összeszedje magát.	-0.052454
-Bà nhà ta vừa nói chuyện với tôi về sức khỏe của bà, - y liền nói.	– A nagyságos asszony – szólt – elmondta nekem, hogy egészsége nem a legjobb.	0.295946
Sáclơ ngắt lời y. Thấy hắn đang có nghìn nỗi lo âu; bệnh tâm thần của vợ hắn lại bắt đầu tái diễn.	Károly közbevágott: csakugyan igen aggódik, mert felesége megint panaszkodik, hogy el-elszorúl a melle.	0.25102
Thế là Rôđônphơ hỏi việc tập cưỡi ngựa có tốt không.	Rudolf erre azt kérdezte, hogy vajon a lovaglás nem tenne-e jót ő nagyságának?	0.263077
-Tất nhiên là tốt!	– Hogyne!	0
Tốt lắm, hoàn toàn tốt!... ~~~ Đó là một ý kiến hay!	De nagyon jót tenne, okvetetlenül!… Lám, ez már kitünő gondolat!	-0.0184211
Em nên theo ý kiến ấy.	Köszönd meg a jó tanácsot, és fogadj szót.	0.075
Và, vì nàng cãi rằng nàng chẳng có ngựa, Rôđônphơ liền tặng nàng một con; nàng từ chối; y không nài ép, rồi để biện bạch việc đến thăm của y, y kể là người đẩy xe bò của y, người chích máu ấy, vẫn cảm thấy mình choáng váng.	Minthogy Emma erre azt felelte, hogy hiszen nincsen lova, Rudolf ur felajánlotta, hogy ő majd szolgál egygyel. ~~~ Emma megköszönte, de nem fogadta el a szivességet, s Rudolf nem erőltette a dolgot. ~~~ Aztán, hogy okát adja a látogatásának, elmondta, hogy bérese, az az ember, a kin Károly eret vágott, még most is panaszkodik, hogy a szédülése nem akar elmulni.	-0.112556
-Tôi sẽ qua đó, - Bôvary nói.	– Majd elnézek oda és megvizsgálom – szólt Bovary.	0.106452
-Không, không, tôi sẽ cho gã ta đến ông; chúng tôi sẽ đến, như thế tiện cho ông hơn.	– Nem, nem, majd ide küldöm, vagy elhozom, hogy ne okozzak önnek annyi alkalmatlanságot.	0.267073
-À! ~~~ Được lắm.	– Köszönöm, igy még jobb lesz.	-0.0785714
Tôi cảm ơn ông.	S mikor egyedül maradtak, Bovary azt kérdezte a feleségétől:	-0.366667
Rồi, khi chỉ còn lại hai vợ chồng, hắn hỏi:	– Mért nem fogadod el Boulanger urnak a szivességét?	0.3
- Sao em chẳng nhận lời đề nghị nhã nhặn đến thế của ông Bulănggiê?	Olyan kedves formában ajánlotta fel, hogy nem is illett visszautasítani.	0.250746
Nàng ra vẻ hờn dỗi, tìm mọi cớ thoái thác, rồi sau cùng tuyên bố điều đó có lẽ hơi kỳ.	Emma durczás arczczal felelt; kereste az okokat, a melyek lehetetlenné tették, hogy a felajánlott szivességet elfogadja, s végül kijelentette, hogy ez igen furcsa színben tünhetnék fel a világ előtt.	0.0367347
-À, anh xem thường điều đó!	– Eh, törődöm is én azzal!	0.257143
- Sáclơ vừa quay ngoắt người lại vừa nói.	– pattant fel Károly.	-0.0545455
- Sức khỏe trước hết!	– Az egészség mindennél előbbvaló.	0.177778
Em nhầm rồi! ~~~ -Ồ!	Mondhatom, rosszúl teszed, ha nem fogadod el.	-0.129545
Em chẳng có quần áo cưỡi ngựa thì anh bảo em cưỡi ngựa thế nào?	– Aztán hogyan lovagoljak, mikor nincs lovaglóruhám?	0.184615
-Thì em phải sắm cho em một bộ!	– Rendelj magadnak egyet!	0.192
- Hắn đáp.	– felelt Károly.	0.184615
Bộ quần áo cưỡi ngựa khiến nàng quyết định.	A lovagló-ruha döntött.	-0.048
Khi trang phục đã sẵn sàng, Sáclơ viết thư cho ông Bulănggiê nói rằng vợ hắn đang chờ, và hắn trông vào sự vui lòng giúp đỡ của y.	Mikor az öltözet elkészült, Károly írt Boulanger urnak, hogy felesége várja Boulanger urnak a rendelkezését, s hogy számítanak a szivességére.	0.291304
Trưa hôm sau, Rôđônphơ đến cửa nhà Sáclơ với hai con ngựa nòi.	Másnap délben Rudolf két hátas lóval jelent meg Károly kapuja előtt.	0.281818
Một con đeo những búp len hồng ở tai và mang một cỗ yên phụ nữ bằng da hoẵng. ~~~ Rođônphơ đã đi bốt mềm dài ống.	Az egyik lónak a fülénél rózsaszinü czifraságok lógtak, s a hátán női nyereg volt, mely dámvadbőrből készült.	-0.0190909
Y thầm nói chắc chắn nàng chưa bao giờ trông thấy loại bốt như thế; quả nhiên, Emma thích thú về phong cách của y khi y xuất hiện ở trên thềm với chiếc áo rộng bằng nhung và chiếc quần nịt trắng.	Rudolf erre az alkalomra hosszú és puha lovagló csizmát vett fel, mert arra gondolt, hogy Emma talán még soha se látott ilyet; és a mint kivágott bársonykabátjában és testhezálló fehér nadrágjában fölhaladt a lépcsőn, Emmának csakugyan feltünt a választékos öltözet s Rudolf szép, előkelő alakja.	0.26771
Nàng đã sẵn sàng; nàng đợi y.	Emma már fel volt öltözve; várta.	0.290909
Juyxtanh từ hiệu thuốc ra để xem nàng, và tay dược sĩ cũng bận tâm. ~~~ Ông dặn dò ông Bulănggiê:	Justin kiszökött a gyógyszertárból, hogy láthassa, a mint elindul, sőt a gyógyszerész is megjelent, hogy lelkére kösse Boulanger urnak a képzelhető legnagyobb óvatosságot.	-0.0902913
Tai nạn có thể xảy ra rất đột ngột!	– Olyan könnyen történhetik szerencsétlenség!	0.25
Ông nên cẩn thận!	Vigyázzon!	0.075
Ngựa của ông có lẽ là loại hăng!	Nem szilajok a lovai?	0
Nàng nghe thấy động phía trên đầu. ~~~ Đó là Fêlixitê đang gõ mặt cửa kính để dỗ con bé Béctơ.	Emma zajt hallott felülről: Félicité dobolt az ablaküvegen, hogy a kis Bertát mulattassa.	-0.0375
Con bé từ xa gửi mẹ một cái hôn; mẹ nó ra hiệu đáp lại nó bằng núm roi ngựa.	A gyermek messziről egy csókot küldött; anyja azzal felelt, hogy felintett neki a lovagló-korbácsa gombjával.	0.232143
Đi cho bình yên!	– Jó mulatságot!	0.264706
- Ông Hôme thốt lên... giữ gìn cẩn thận trước hết!	– kiáltott utánuk Homais úr. ~~~ – Aztán, főképpen, jól vigyázzanak magukra!	-0.0391304
Giữ gìn cẩn thận!	Óvatosság és óvatosság!	0.231818
Và hắn vừa vẫy tờ báo vừa nhìn hai người đi xa.	S a mint eltávolodtak, az ujságjával integetett nekik.	0.282353
Con ngựa của Emma vừa ngửi thấy mùi đất là chạy nước đại.	Emmának a lova, a hogy puha talajt érzett a lába alatt, vágtatni kezdett.	0.286364
Rôđônphơ phi bên cạnh nàng.	Rudolf Emma mellett haladt.	0.216
Thỉnh thoảng họ mới trao đổi với nhau một đôi lời.	Néha egy-egy szót váltottak.	-0.0206897
Mặt hơi cúi xuống, bàn tay giơ cao và cánh tay phải giang thẳng, nàng buông mình theo nhịp ngựa ru nàng trên yên.	Emma, a fejével egy kissé meghajolva, a jobbkarját kinyujtva és a kezét magasan tartva, átengedte magát az ütemes mozgásnak, mely a nyergen hintálta.	0.24
Đến chân dốc, Rôđônphơ thả dây cương; loáng một cái, hai người lại cùng nhau vọt đi; rồi lên đến cao, hai con ngựa đột ngột dừng lại và tấm voan to che mặt màu lam của nàng rơi xuống.	A lejtősség aljához érve, Rudolf megeresztette a kantárt; egyszerre ugrattak el s egymás mellett nyargaltak; aztán, mikor felértek a magaslatra, a lovak hirtelen megállottak, s Emma nagy, kék fátyola leomlott.	0.284375
Khi đó vào những ngày đầu tháng nười.	Október első napjaiban voltak.	0.16
Sương phủ đồng quê.	A mezőn köd ült.	0.158824
Những làn hơi vươn dài đến chân trời làm mờ hình thể các quả đồi; và có làn hơi, tự tách ra thành nhiều đám, bay lên, biến mất.	A látóhatáron, a halmok körvonalai között, párák szállongtak; emitt összefolytak, amott megszakadtak, szétfoszlottak, tova gomolyogtak és eltüntek.	0.293662
Đôi khi, qua khoảng cách các đám mây, dưới một tia nắng, người ta thoáng thấy xa xa các mái nhà Yôngvin, với những vườn bên bờ sông, những sân, những tường và tháp chuông nhà thờ.	Néha, a mint szétoszoltak, s a napsugár előbujt, a messzeségben látni lehetett a yonville-i háztetőket, a kerteket a víz partján, az udvarokat, a falakat, és a templom tornyát.	0.238889
Emma lim dim đôi mắt để nhận ra được nhà mình, và chưa bao giờ cái làng nghèo nàn mà ở đó nàng đã sống, lại dường như quá bé nhỏ đối với nàng.	Emma félig lehunyta a szemét, hogy jobban lássa, melyik az a ház, a hol ő lakik; a szegény falut, a melyben élt, még soha se látta ily kicsinynek.	0.333681
Từ nơi cao họ đang đứng, toàn bộ thung lũng trông tựa một hồ nước bao la màu xanh nhạt, đang bốc hơi trong không trung.	A magaslatról az egész völgy roppant tónak látszott, melynek fehér vize mintha szétgőzölgött volna.	0.210309
Những lùm cây từ chỗ này đến chỗ khác nhô lên như những tảng đá đen; và những hàng bạch dương cao, vượt lên trên sương mù, tưởng chừng những cồn cát lớn chuyển động trước gió.	A fák sűrűsége, itt-ott, megannyi sötét sziklának tünt fel benne; s a nyárfák kettős, hosszú sora, melyet a ködön keresztül is látni lehetett, mintha keskeny, a tóba mélyen belenyúló földnyelvet alkotott volna, a melyet át meg átjár a szél.	0.261386
Phía bên, trên thảm cỏ, giữa những cây tùng, một làn ánh sáng màu nâu sẫm chuyển vận trong bầu trời ấm áp.	Oldalt, a közeleső fenyűfák között, a növényzet felett, barnás világosság terjengett a langyos levegőben.	0.262857
Mặt đất, hoe đỏ như vụn thuốc lá, làm dịu tiếng bước đi; và, bằng đầu móng sắt, hai con ngựa vừa đi vừa hất tung những quả thông rơi.	A talaj, mely vörösesbarna volt, mint a tubák, elnyelte a lépések hangját; és a lovak, a mint előbbre haladtak, patkóik szélével lehullott fenyűtobozokat rugdaltak tova.	0.288158
Rôđônphơ và Emma cứ như thế men theo ven rừng.	Rudolf és Emma egy darabig az erdőszélen lovagoltak.	0.627211
Chốc chốc nàng lại quay mặt đi để tránh cái nhìn của y, và lúc ấy nàng chỉ thấy những thân tùng, xếp thành hàng kế tiếp liên tục khiến nàng đôi chút choáng váng.	Emma néha félre fordult, hogy kikerülje Rudolfnak a tekintetét, s ilyenkor nem látott egyebet, csak a fenyűfák törzseit, melyek sűrűn sorakoztak egymás mellé, s melyeknek folytonos egymás után következése egy kissé elkápráztatta a szemét.	0.219101
Ngựa thở phì phò.	A lovak fujtak.	0.15
Da yên răng rắc.	A nyergek bőre ropogott.	0.216667
Lúc họ vào rừng, mặt trời xuất hiện.	Abban a pillanatban, mikor belovagoltak az erdőbe, kisütött a nap.	0.184091
-Trời phù hộ chúng ta!	– Az ég kegyes hozzánk!	0.2875
- Rôđônphơ nói.	– szólt Rudolf.	0.264706
-Chắc chứ?	– Azt hiszi?	0.276923
- Nàng hỏi.	– kérdezte Emma.	0.184615
-Hãy tiến lên!	– Előre!	0.136364
Tiến lên!	Előre!	0.15
- y đáp.	– folytatta amaz.	0
Y chặc lưỡi.	Csettentett a nyelvével.	0.15
Hai con vật lại chạy.	A két állat nekiiramodott.	0.275
Những cây đuôi chồn dài, bên rìa đường, mắc vào ~~~ bàn đạp của Emma.	Az utat magasra nőtt páfrányok állották el, melyek imitt-amott bele kapaszkodtak Emmának a kengyelébe.	-0.0365385
Rôđônphơ, vừa đi vừa cúi xuống, rút những cây ấy ra dần.	Rudolf ilyenkor menetközben lehajolt s kihúzta a kengyelből a rá kunkorodó növényt.	0.236364
Những lần khác, để gạt cành cây, y tiến lại gần nàng, và Emma cảm thấy đầu gối y sát vào ống chân nàng.	Máskor, hogy félre hajlítsa a faágakat, egészen közel ment Emmához, és Emma érezte, hogy a lábához hozzá ér Rudolfnak a térde.	0.423433
Bầu trời chuyển sang màu xanh lam.	Az égbolt ujra kiderült.	0.15
Lá cây không lay động.	A falevelek nem mozdultak.	0.2875
Có những khoảng rộng đầy thạch thảo nở rộ hoa; và từng lớp hoa tím xen kẽ với những đám cây rậm màu xám, hung hung hay vàng óng tùy theo sự khác biệt của lá... Thường thường người ta nghe thấy, có tiếng đập cánh lướt qua dưới các bụi cây hoặc có tiếng kêu khàn nhưng dịu của những con quạ bay giữa những cây sồi.	Virágzó hanga-bokrokhoz értek; odább, egy-egy tábla erdei viola között, tarka összevisszaságban, mindenféle fajta fát láttak, melyek körül a talajt ezüstös, vörhenyes vagy sárga falevelek borították. ~~~ A bokrok közül néha könnyed szárnyverés hallatszott; alighanem egy-egy kis madár surrant tova, biztosabb rejtekbe. ~~~ Máskor a tölgyfák között repülő és rekedtesen károgó hollók hangja hatolt el hozzájok.	-0.113115
Họ bước xuống đất. ~~~ Rôđônphơ buộc ngựa lại.	Leszállottak a lovaikról, a melyeket Rudolf egy-egy fához kötött.	-0.012931
Nàng đi trước, trên rêu, giữa các vết bánh xe.	Emma előre ment a mohlepte úton, a régi kocsinyomok között.	0.270588
Nhưng áo nàng quá dài khiến nàng lúng túng, tuy nàng đã vén lên, và Rôđônphơ đi sau nàng, y ngắm nghía, giữa làn dạ đen ấy và đôi giày đen có cổ, đôi bít tất dài mỏng dính màu trắng của nàng tưởng chừng như là da thịt của nàng.	De nagyon is hosszú ruhája, bár az alját felfogta, meglehetősen akadályozta a járásban, s a mint egy kissé segített a bajon, Rudolf, mögötte menve, tisztán láthatta a fekete posztó és a fekete topánka között fehérlő finom harisnyát, a melyben mintha már valamelyes meztelenséget pillantott volna meg.	0.258537
Nàng dừng lại.	Emma megállott.	0.2625
-Tôi mệt, - nàng nói.	– Elfáradtam – szólt.	0.273913
-Nào, cố gắng đi tí nữa! ~~~ - y đáp.	– Még csak egy kevés kitartás!… – biztatta Rudolf.	-0.05
- Can đảm lên!.	– Bátorság!	0.26
Rồi, đi được trăm bước nàng lại dừng lại; và qua tấm voan che mặt choàng từ chiếc mũ đàn ông của nàng chếch xuống hông nàng, người ta nhận rõ mặt nàng trong màu lam nhạt trong suốt, tựa hồ nàng bơi dưới những làn nước màu da trời.	Vagy száz lépéssel odább Emma ismét megállapodott, és átlátszó, kékes fátyolán át, mely magastetejü kalapjáról hosszú görbevonalban omlott le csípőjére, arcza úgy tűnt fel, mintha égszínkék hullámok közül tekintene ki.	0.252273
-Chúng ta đi đâu vậy?	– De hát hova megyünk?	0.286957
Y không trả lời gì.	Rudolf nem felelt.	0.211765
Nàng thở một cách dồn dập, Rôđônphơ đưa mắt nhìn quanh và cắn râu mép.	Emma nehezen, szakgatottan lélekzett. ~~~ Rudolf körüljártatta tekintetét a tájékon, és a bajuszát harapdálta.	-0.0235714
Họ đến một chỗ rộng hơn, ở đó người ta đã đốn các cây còn chừa lại.	Végre egy szélesebb tisztásra érkeztek, a hol csak nemrég vágták ki a fiatal fákat.	0.28481
Họ ngồi trên một thân cây đổ, và Rôđônphơ liền nói với nàng về tình yêu của y. Thoạt tiên y chẳng làm nàng sợ hãi vì y chỉ ca tụng nàng.	Leültek egy ledöntött fatörzsre s Rudolf megint a szerelméről kezdett beszélni. ~~~ Ügyelt rá, hogy mindjárt eleinte meg ne rémítse Emmát a kedveskedésével.	-0.00201342
Y tỏ ra điềm tĩnh, đúng đắn, ưu tư.	Nyugodt, komoly volt s kissé búsnak látszott.	0.285366
Emma vừa cúi đầu lắng nghe y nói, vừa lấy đầu ngón chân di những mảnh vỏ bào dưới đất.	Emma, a fejét lecsüngesztve, szótlanul hallgatta, s lába hegyével a földön heverő forgácsokat mozgatta.	0.29697
Nhưng nghe đến câu:	De mikor Rudolf ezt mondta:	0.272727
-Phải chăng chúng ta hiện nay đã chẳng cùng chung vận mệnh?	– A mi végzetünk most már közös…	0.0666667
-Ờ không!	Emma megszólalt:	0.175
-Nàng đáp.	– Nem.	0.1125
- Ông biết rõ đấy.	Ön jól tudja, hogy ez lehetetlen.	0.177273
Không thể được. ~~~ Nàng đứng dậy để đi. ~~~ Y nắm lấy cổ tay nàng.	Fölkelt, hogy meginduljon visszafelé, de Rudolf megragadta a kézcsuklóját; megállott.	-0.156604
Nàng dừng lại. ~~~ Rồi sau khi nhìn y vài phút bằng con mắt đa tình và ướt át, nàng nói mạnh mẽ:	Aztán, miután egy pár pillanatig szerelmesen s szinte könnyes szemmel nézte Rudolfot, így szólt:	-0.0164634
-À này, ta đừng nói đến chuyện ấy nữa.	– Eh, ne is beszéljünk róla!… Hol vannak a lovak?	0.286957
Ngựa đâu?	Menjünk.	0.21
Ta đi về thôi. ~~~ Có một cử chỉ giận dữ và buồn bực.	Rudolf olyan mozdulatot tett, mely elárulta, hogy már unja a dolgot és haragszik.	-0.0325
Nàng nhắc lại:	Emma ismételte:	0.2625
-Ngựa đâu?	– Hol vannak a lovak?	0.171429
Ngựa đâu?	Hol vannak a lovak?	0.207692
Thế là nhếch một nụ cười kỳ lạ trên môi, rồi dương mắt nhìn nàng chòng chọc, sít đôi hàm răng chặt lại, y	Rudolf sajátságosan mosolygott. ~~~ Mereven nézett Emmára, összeszorította a fogait, s közelebb lépett hozzá, hirtelen széttárva a karjait.	-0.014876
vừa tiến lên vừa dang hai tay.	Emma remegve hátrált, s azt dadogta:	0.28125
Nàng lùi lại, run sợ. ~~~ Nàng ấp úng:	– Ön megrémit!… Ó, ön fájdalmat okoz nekem!… Menjünk innen!	-0.08625
-Ôi! ~~~ Ông làm tôi sợ!	– Ha úgy kell lennie, ám legyen úgy!	-0.06
Ông làm tôi khó chịu! ~~~ Ta đi đi thôi.	– szólt Rudolf, egészen más hangon, s ekközben arczának a kifejezése is megváltozott.	-0.16125
-Nếu cần phải như vậy, - y đổi nét mặt mà đáp lại.	A következő pillanatban már ismét tisztelettel teli, gyöngéd és félénk volt.	0.213559
Và lập tức y lại trở nên cung kính, dễ thương, nhút ~~~ nhát.	Emma bele kapaszkodott a karjába, s megindultak visszafelé.	-0.00545455
Nàng đưa cánh tay ra chờ y. Họ quay trở về.	– Mi baja volt az imént?	0
Y nói:	– szólt Rudolf.	-0.128571
-Bà làm sao thế?	– Miért ijedt meg?	0.283333
Tại sao?	Nem értem.	0.27
Tôi không hiểu.	Bizonyára tévedett.	0.25
Chắc hẳn là bà hiểu lầm tôi? ~~~ Bà ngự trị trong tâm hồn tôi như tượng thánh mẫu trên bệ, ở một chỗ cao quý vững chắc và tinh khiết.	Ön az én lelkemben olyan helyet foglal el, a minőt egy madonna a talapzatán: magasan áll, szilárdan, és szenny nem ér fel hozzá!	-0.00535714
Nhưng tôi cần bà để sống!	De ahhoz, hogy tovább is élhessek, szükségem van önre.	0.0967742
Tôi cần cặp mắt của bà, cần giọng nói của bà, cần tâm tư của bà.	Szükségem van a szemére, a hangjára, a gondolatára.	0.15
Bà hãy là người bạn của tôi, chị em của tôi, thiên thần của tôi!	Legyen a barátom, a testvérem, a jóangyalom!	0.0785714
Rồi y vươn tay ôm lấy người nàng.	Kinyujtotta a karját és gyöngéden átkarolta Emma derekát.	0.15
Nàng cố gỡ mình ra một cách yếu ớt.	Emma igyekezett kibontakozni, de csak lanyhán védte magát.	0.197561
Y giữ nàng như thế mà đi.	És Rudolf így tartotta tovább is, mialatt visszafelé mentek.	-0.0107143
Nhưng tiếng ngựa đang ngoạm lá vang lên. ~~~ -Ô!	De már észrevették a lovaikat, melyek a lombozat közepett legelésztek.	-0.051
Nán lại một chút nữa, - Rôđônphơ nói.	– Ó, ne még! ~~~ – szólt Rudolf.	-0.05625
- Ta đừng đi!	– Ne menjünk még!	0.22
Bà hãy ở lại!	Maradjon!	0.09
Y kéo nàng đi xa hơn, quanh một cái ao nhỏ, ở đó bèo phủ một màu xanh trên mặt nước.	És messzebbre vitte magával, egy kis tó mellé, melynek vizét világoszöld vizi növények lepték be.	0.286667
Những bông sen tàn héo đứng sững giữa những cây cối.	A tó szélén, a sás között, hervadó vizirózsák szomorkodtak.	0.295
Nghe bước chân họ trên cỏ, ếch nhái nhảy trốn.	Lépteik neszére a fűből békák ugráltak ki, s menekültek a tóba.	0.25
-Tôi sai lầm, tôi sai lầm, - nàng nói.	– Esztelenség, a mit teszek! ~~~ – szólt Emma.	-0.0192308
- Tôi dại dột vì nghe ông. ~~~ -Tại sao?	– Őrült vagyok, hogy tovább is hallgatom önt!…	-0.03
... Emma!	– Miért?… Emma!	0.966667
Emma!	Emma!	1.8
-Ôi! ~~~ Rôđônphơ... - người thiếu phụ vừa thủng thẳng nói vừa ngả mình vào vai y.	– Ó, Rudolf!… – suttogta a fiatal asszony, a férfi vállára borulva.	-0.0380597
Dạ áo dài của nàng mắc vào nhung áo ngắn của y, nàng ngửa cái cổ trắng căng phồng lên vì một tiếng thở dài, rồi, không còn sức chống cự, nàng khóc sướt mướt, nàng buông thả mình với một cái rùng mình kéo dài và nàng giấu mặt đi.	Ruhájának a posztója hozzá tapadt a vadászkabát bársonyához. ~~~ Félre fordította fehér nyakát, melyet egy sóhaj dagasztott, s elalélva, sírva, egész testében reszketve, arczát eltakarva a kezével, odaengedte magát.	-0.0333333
Bóng chiều ngả xuống; mặt trời xuyên qua ngang các cành cây làm chói mắt nàng.	Homályosodott és az árnyékok nőni kezdtek; az alkonyodó nap, melynek sugara vízszintes irányban hatolt át a faágak között, elkápráztatta a szemét.	0.0928571
Đó đây, khắp quanh nàng, trong tầu lá hoặc trên mặt đất, những vết sáng rung rinh tưởng như những con chim sâu, khi bay qua, rắc lông xuống.	Köröskörül, itt-ott, a faleveleken vagy a földön, fényfoltok reszkettek, mintha kolibrik jártak volna erre, s repülés közben itt is, amott is, elszórták volna tollaikat.	0.275676
Khắp nơi đều im lặng, có cái gì êm dịu như toát ra từ cây cối; nàng cảm thấy trái tim nàng đập trở lại và máu chảy trong da thịt nàng như một dòng sữa.	Mindenütt mély csend ült; a fákból mintha balzsamos levegő áradt volna szerte; Emma érezte, hogy szive ismét rendesen dobog, s ugy tetszett neki, mintha vére helyén tej-folyam keringene a testében.	0.270909
Đương lúc ấy, nàng nghe thấy ở rất xa, từ phía ngoài khu rừng, trên các đồi khác, một tiếng kêu mơ hồ và dai dẳng, một giọng nói lê thê, và nàng lặng im nghe nó hòa lẫn như một điệu nhạc xen vào những rung chuyển mới rồi của thần kinh màng bị rối loạn.	Ekkor a messzeségből, az erdőn túl lévő halmok felől, határozatlan, hosszas kiáltást hallott: egy vontatott és panaszos hangot. ~~~ Csöndesen hallgatta, mint valami zenét, mely felizgatott idegeinek utolsó rezgéseit kisérte.	-0.0462085
Rôđônphơ, xì gà ngậm ở răng, đang lấy dao nhíp nối lại một trong hai dây cương bị đứt.	Rudolf, szivarral a fogai közt és tollkéssel a kezében, az egyik kantárszíjjal bajlódott, a melynek valami baja esett.	0.266327
Họ trở về Yôngvin theo con đường cũ.	Ugyanazon az úton tértek vissza Yonvilleba, a melyen jöttek.	0.2
Họ lại nhìn thấy trên bùn vết chân ngựa của họ đi bên nhau, và vẫn những bụi cây ấy, những hòn sỏi ấy trong cỏ.	Látták a puha talajban lovaik lábanyomát, az egyikét a másiké mellett; ujra látták ugyanazokat a cserjéket és a fűben ugyanazokat a kavicsokat.	0.278571
Chẳng có cái gì quanh họ thay đổi; vậy mà đối với nàng, có cái gì đã xảy ra còn hệ trọng hơn cả, nếu như núi di chuyển.	Körülöttük semmi se változott; pedig azóta olyan változás történt, mely Emmára nézve nagyobb jelentőségü volt, mintha a hegyek megmozdultak volna és elcserélték volna a helyeiket.	0.204545
Rôđônphơ, chốc chốc lại cúi xuống và cầm lấy tay nàng hôn.	Rudolf időnkint oda hajolt hozzá; megfogta a kezét és megcsókolta.	0.27619
Nàng rất đẹp, khi ngồi trên mình ngựa!	Emma nagyon bájos volt, így, lóháton.	0.243243
Người thẳng, với thân hình mảnh dẻ, đầu gối gập trên bờm ngựa và nước da có phần hồng hào vì không khí quang đãng, trong ánh đỏ của chiều tà.	Térdét lova sörényéhez szorítva, egyenesen tartotta karcsú derekát. ~~~ Arcza kipirult a hegyi levegőtől, s az alkonyat vöröses világosságában még rózsásabbnak tűnt fel.	-0.00465839
Vào Yôngvin, nàng để ngựa đi chéo bên này bên kia đường phố.	Mikor belovagoltak Yonvilleba, a kövezetre érve, néhány pillanatig félkörben jártatta a lovát.	0.194118
Người ta nhìn nàng, từ các cửa sổ.	Minden ablakból nézték.	0.12
Chồng nàng, bữa tối, thấy nàng tươi tỉnh; nhưng nàng ra vẻ không nghe thấy hắn nói khi hắn hỏi han về cuộc đi chơi; và nàng cứ ngồi tì khuỷu tay bên cạnh đĩa ăn giữa hai ngọn nến đang cháy.	Férje, az ebédnél, ugy találta, hogy nagyon jó színben van; de mikor Károly a kirándulásról tudakozódott, Emma úgy tett, mintha nem hallotta volna a kérdést; könyökét a tányérja mellé támasztotta, és szótlanul meredt maga elé, a közelében égő két gyertya között.	0.230097
-Emma!	– Emma!	0.214286
- Hắn gọi.	– szólt Károly.	0.184615
-Gì thế?	– Mi az?	0.233333
-Này, hồi chiều anh đi qua nhà ông Alêchxăng; ông ta có một con ngựa cái nom còn đẹp lắm, chỉ hơi trật đầu gối vì ngã quỵ, mà anh chắc độ trăm đồng là có thể mua được...	– Ma délután Alexandrenál voltam. ~~~ Van neki egy harmadfél esztendős kanczacsikója… Az egyik térde egy kicsit hibás, de egyébként nagyon szép… Bizonyos vagyok benne, hogy vagy száz tallérért meg lehetne szerezni…	-0.0144385
Hắn nói thêm:	Majd így folytatta:	0.24375
-Lại nghĩ rằng em sẽ thích, anh đã hẹn giữ ngựa lại..., anh đã mua ngựa... Anh làm thế có phải không?	– Sőt, az igazat megvallva, abban a hiszemben, hogy neked örömet okozok vele, már le is foglaltam… megvettem… Jól tettem?	0.289091
Bảo anh nào!	Mondd!	0
Nàng gật đầu ra vẻ thuận tình; rồi mười lăm phút sau nàng hỏi:	Emma egy fejbólintással felelt, mely azt jelentette, hogy: jól van; s utóbb, vagy egy negyedóra multán:	0.198592
-Anh có đi đâu tối nay không?	– Kimészsz ma este?	0.135
-Có.	– kérdezte.	-0.1
Sao?	– Igen.	0.06
-Ồ!	Miért?	0.2
Không sao, không sao, anh ạ. Và, khi rứt được Sáclơ, nàng lập tức leo lên gác ẩn mình trong buồng nàng.	– Semmi, csak éppen tudni akartam. ~~~ S a mint megszabadult Károlytól, fölment és bezárkozott a szobájába.	-0.0118812
Thoạt tiên, dường như là một sự choáng váng; nàng trông thấy cây cối, các đường sá, mương rãnh, Rôđônphơ, rồi nàng còn cảm thấy cánh tay anh ta ôm chặt nàng trong lúc lá cây rung rinh và lùm cói xào xạc.	Eleinte valami kábultságot érzett; ugy tetszett neki, mintha ujra látná a fákat, az utakat, az árkokat, Rudolfot, mintha még most is érezné az ölelését, mintha körülöttük egyre zúgna a nádas, és folyton zizegnének a falevelek.	0.294393
Nhưng, nhìn thấy mình trong gương, nàng ngạc nhiên về bộ mặt mình.	De mikor megpillantotta magát a tükörben, meglepetten nézte az arczát.	0.273134
Chưa bao giờ nàng có đôi mắt to đến thế, đen đến thế và sâu đến thế.	A szeme még soha se volt ilyen nagy, ilyen fekete; soha se égett benne ilyen mély tűz.	0.28
Có cái gì tinh tế đã phủ lên con người của nàng làm nàng biến dạng đi. ~~~ Nàng nhắc đi nhắc lại: "Mình có một người yêu!	Ugy tűnt fel neki, mintha egész lényén valami megfinomulás ömlött volna el, mely egészen átalakította.	-0.0403846
Một người yêu!	"Szeretőm van!	0.22
"Nàng khoái trá về cái ý nghĩ ấy như nghĩ tới một thời thanh xuân khác chợt đến với nàng.	Szeretőm van!" – ismételgette, és gyönyörködött ebben a gondolatban, mintha egy második serdültséget fedezett volna fel magában.	0.218182
Vậy là cuối cùng nàng sắp được những niềm vui của tình yêu, cái nóng hổi của hạnh phúc mà nàng đã thất vọng.	Tehát végre meg fogja ismerni a szerelem örömeit, a boldogságnak azt a lázát, a melyről, kétségbeesésében, már lemondott.	0.284746
Nàng bước vào một cái gì kỳ lạ trong đó tất cả sẽ là say mê, ngây ngất, cuồng nhiệt, một vùng mênh mông biêng biếc bao quanh nàng, những đỉnh cao tình cảm sáng chói dưới tâm tư nàng, cuộc sống tầm thường chỉ xuất hiện ở xa, tận dưới kia, trong bóng tối, giữa những khoảng cách của những đỉnh cao đó.	Tehát belépett abba a csodavilágba, a hol örökös a szenvedély, a mámor, a szerelmi elragadtatás; kéklő mérhetetlenség fogta körül; gondolata előtt az érzés szédítő magaslatai hegycsúcsokként fehérlettek, csillogtak; és a közönséges létet alig-alig látta a nagy messzeségben, odalenn, a mélységben és a homályban, ezeknek a magaslatoknak a szakadékai között, a hegyek lábánál.	0.27027
Nàng liền nhớ lại các nữ nhân vật chính trong các sách nàng đã đọc, và cái đoàn quân phụ nữ ngoại tình hăng hái cất tiếng ca hát trong ký ức nàng bằng những giọng cùng hội cùng thuyền khiến nàng thích thú.	Eszébe jutottak a regényhősnők, a kikről valaha olvasott, és ezeknek a házasságtörő asszonyoknak a kara költői danákat kezdett zengeni emlékezetében; testvérekként tűntek fel előtte, és olyan hangon szóltak hozzá, mely elbájolta.	0.297309
Bản thân nàng trở thành như một nhân vật thực sự trong những sự tưởng tượng đó và nàng thực hiện cái mộng lâu dài của tuổi thanh xuân khi tự coi mình nằm trong cái kiểu nữ tình nhân mà nàng đã từng thèm khát đến thế.	Most már élő társává lett ezeknek a képzelt alakoknak; valóra vált, a miről fiatalabb korában olyan sokáig ábrándozott: most már ő is álomalak, csakhogy olyan, a ki testet öltött… Ő is példaképe a szerelem ama hősnőinek, a kiket azelőtt annyira irigyelt.	0.2975
Vả chăng, Emma cảm thấy mãn nguyện được trả thù.	E mellett a bosszuállás öröméhez hasonló elégtételt érzett.	0.273684
Nàng đã chẳng khá đau đớn sao?	Nem szenvedett-e éppen eleget?!	0.25
Nhưng bây giờ nàng đắc thắng, và tình yêu, bấy lâu bị kiềm chế, đã được giải phóng với những niềm hân hoan cuồng loạn.	Ó, annyit állott ki, hogy megérdemelte ezt az elégtételt! ~~~ De végre diadalmaskodott, és az oly sokáig elnyomott szerelem bugyogva, pezsegve tört ki, egészen.	-0.0109489
Nàng thưởng thức tình yêu đó không hối hận, không lo lắng, không bối rối.	S Emma az örömet, mely eltöltötte, zavartalanul élvezte, minden lelkifurdalás és minden nyugtalanság nélkül.	0.216867
Ngày hôm sau trôi qua trong vẻ êm đềm mới mẻ.	A következő nap uj örömöket hozott.	0.191667
Họ thề thốt với nhau.	Örök hűséget esküdtek egymásnak.	0.184615
Nàng kể lại cho y nghe những nỗi buồn rầu của nàng.	Emma elmondta, hogy milyen szomorúságban élt.	0.211364
Rôđônphơ ngắt lời nàng bằng những cái hôn; và nàng vừa lim dim đôi mắt ngắm y, vừa đòi y gọi lại nàng bằng tên riêng và nhắc lại là y yêu nàng.	Rudolf csókjaival szakította félbe az elbeszélést; Emma, félig lehunyt szemmel, hosszan nézte szerelmesét, kérte, hogy szólítsa a nevén, s ismételje, sokszor, hogy szereti, igazán szereti.	0.260127
Đó là ở trong rừng, như hôm trước, dưới một túp lều thợ đóng giày guốc.	Megint az erdőben voltak, mint tegnap, egy faczipő-készítőnek a kunyhójában.	0.264
Vách lều bằng rơm và mái lều quá thấp đến nỗi họ phải đứng khom.	A kunyhó teteje olyan alacsony volt, hogy állani csak meghajolva lehetett benne; a falait szalmából fonták.	0.213158
Họ ngồi nép vào nhau, trên một ổ lá khô.	A szerelmesek száraz falevelekből összerótt ágyon ültek egymás mellett.	0.126667
Từ hôm ấy, tối nào họ cũng viết thư cho nhau đều đều.	Ettől a naptól fogva minden este írtak egymásnak.	0.204255
Emma mang thư ra đầu vườn gần sông bỏ vào một khe hở của nền đất cao.	Emma levitte levelét a kert végébe, ahhoz a kőfalhoz, a mely mögött a folyó vize csörgedezett, s ott elrejtette, a kőfalnak egy hasadékába.	0.270513
Rôđônphơ đến đấy lấy thư và để một thư khác vào mà nàng luôn luôn kêu quá ngắn.	Rudolf elment a levélért, s helyébe egy másikat tett, a melyet Emma mindig igen rövidnek talált.	0.282955
Một buổi sáng, Sáclơ ra đi từ trước lúc bình minh, nàng nảy ra cái ý muốn ngông cuồng là gặp Rôđônphơ ngay lập tức.	Egy reggel, mikor Károlynak már virradat előtt el kellett mennie hazulról, Emmát egyszerre az az ötlet ejtette hatalmába, hogy meglátogatja Rudolfot, még pedig azonnal.	0.236719
Có thể mau chóng đến La Huysét, ở đấy một giờ rồi trở lại Yôngvin mà thiên hạ vẫn còn đang ngủ.	Hamarosan elérhetett La Huchette-be, ott maradhatott egy óráig, és visszatérhetett Yonvilleba, abban az időben, a mikor még mindenki alszik.	0.392202
Cái ý ấy khiến nàng hồi hộp thèm muốn, chẳng mấy lúc nàng đã ở giữa đồng cỏ, chân bước thoăn thoắt, không nhìn lại đằng sau.	Erre a gondolatra valósággal lázassá tette a kivánság, és nemsokára már a rét közepén járt, a hol sebesen haladt előre, a nélkül, hogy visszanézett volna.	0.291667
Trời bắt đầu sáng.	Virradni kezdett.	0.176471
Emma từ xa, nhận ra nhà của tình lang mà đôi chong chóng hình đuôi én in hình đen lên nền trời xanh nhạt lúc rạng đông.	Emma már messziről megismerte kedvese házát, a két, fecskefark alakú szélkakasról, melyek feketén váltak ki a reggeli szürkületből.	0.448217
Sau sân ấp là một tòa nhà, chắc hẳn là lâu đài.	A tanya nagy udvarának mélyén jókora épület állott; ez volt az ugynevezett kastély.	0.14717
Nàng vào đó, dường như các bức tường đã tự tách ra khi nàng tới gần.	Belépett, és ugy tetszett neki, mintha közeledtére a falak maguktól szétváltak volna.	0.284615
Một cầu thang to thẳng dẫn lên tới hành lang.	A nagy lépcső egy széles folyosóra vezetett.	0.25814
Emma vặn then một chiếc cửa, và đột nhiên nàng thấy một người đàn ông đang ngủ ở cuối buồng.	Emma megfogta a legelső ajtónak a kilincsét, benyitott, és a szobában, a szemközt lévő fal mellett, egy alvó embert pillantott meg.	0.403605
Đấy là Rôđônphơ.	Rudolf volt.	0.025
Nàng thốt lên một tiếng...	Emma örömében elsikította magát.	0.26129
-Kìa em!	– Itt vagy?!	0.166667
Kìa em!	Itt vagy?!	0.225
-Y nhắc đi nhắc lại.	– álmélkodott Rudolf.	0.3
- Em làm thế nào mà đến được?... ~~~ Ô!	– Hogyan tudtál eljönni?… Ah, milyen nedves a ruhád!	-0.0313953
Áo dài em ướt rồi!	– Szeretlek!	0.128571
-Em yêu anh, - nàng vừa đáp vừa quàng cánh tay quanh cổ y.	– felelt Emma s körülkarolta kedvese nyakát.	0.204545
Cái táo bạo đầu tiên ấy đã trót lọt, nên bây giờ mỗi lần Sáclơ ra khỏi nhà sớm, Emma lại mau chóng mặc quần áo và rón rén bước xuống thềm nhà dẫn ra bờ sông.	Minthogy ez az első merészség sikerült, ezentúl, a hányszor Károly korán ment el hazulról, Emma mindannyiszor élt az alkalommal.	0.313636
Nhưng khi tấm ván ngăn bò đã nâng lên nàng phải men theo các bức tường dọc sông, bờ sông thì trơn; nàng phải bám tay vào những bụi đinh hương vàng héo để khỏi ngã.	Gyorsan felöltözött s lábujjhegyen kiosont a lépcsőre, mely a folyó partjához vezetett. ~~~ De néha megtörtént, hogy a palló, a melyen át lehetett menni a vizen, nem volt a helyén.	-0.01
Rồi nàng đi tắt ngang các cánh đồng đang cày, ở đó nàng sẩy chân, vấp ngã, làm vướng đôi giày mỏng manh có cổ của nàng.	Ilyenkor nem mehetett másutt, csak a kerteknek a folyó mentén elhúzódó kőfalai mellett.	0.119277
Chiếc khăn quàng của nàng, buộc trên đầu, phần phật trước gió trong đồng cỏ; nàng sợ những con bò, nàng ù té chạy; nàng tới nơi, thở dốc, má ửng hồng, và từ khắp người nàng, cái hương mát của nhựa cây, lá xanh và gió lộng bốc lên.	Itt meglehetősen lejtős és csúszós volt a part; hogy el ne essék, néha meg kellett fogóznia egy-egy csomó hervadtas vadretekbe. ~~~ Aztán a szántóföldeken át kellett haladnia, a hol vékony czipője besüppedt a földbe, bele gabalyodott a gyökerekbe, úgy, hogy alig tudott keresztül botorkálni rajta.	-0.00988372
Rôđônphơ giờ ấy còn đang ngủ.	Fejét selyemkendővel kötötte be, s kendőjének a csücskét a tarlón ugyancsak lobogtatta a szél.	-0.145946
Một sáng xuân như bước vào buồng chàng.	Félt az ökröktől; futni kezdett.	0.190909
Những rèm cửa vàng của các cửa sổ dịu dàng để lọt vào một thứ ánh sáng mờ mờ màu vàng hung.	Lihegve, kipirult arczczal érkezett meg, s egész lénye a szabad levegő és a zöldelő növényzet frisseségének illatát lehellte. ~~~ Rudolf ilyenkor még aludt.	-0.0228571
Emma vừa chớp mắt vừa lần đường đi.	Mintha a tavaszi reggel lépett volna be a szobájába.	0.272727
	Az ablakokat borító, sárga függönyökön keresztül az oda tűző napfény enyhe, szőkés világosságban szűrődött be a szobába.	-0.3
Khi những giọt sương trắng trên mái tóc nàng điểm thành vòng tựa một vầng hào quang hoàng ngọc bao quanh mặt nàng, Rôđônphơ vừa cười vừa kéo nàng lại gần rồi y ôm chặt nàng vào lòng.	Emma a szemét félig lecsukva s tapogatózva kereste utját; a kendőjén és haján fennakadt harmatcseppek apró topázokként csillogtak, s mintha fénykört alkottak volna a feje körül. ~~~ Rudolf nevetve vonta magához, és a szívére szorította.	-0.0156716
Sau đó, nàng xem xét gian nhà, nàng mở các ô kéo đồ đạc, nàng chải tóc bằng lược của y và soi mình trong chiếc gương cạo râu.	Emma azután tüzetesen megszemlélte az egész lakást, kinyitott minden fiókot, megfésülködött Rudolf fésüjével, s nézte magát Rudolf borotválkozó-tükrében.	0.253333
Đôi khi, nàng lấy răng cắn cái tẩu thuốc to tướng đặt trên bàn ngủ, giữa những quả chanh và những miếng đường, gần một bình nước.	Néha még azt is megtette, hogy a szájába vette annak a nagy pipának a szárát, mely Rudolfnak az éjjeli szekrényén czitromok és czukordarabok között hevert, egy kancsó víz mellett.	0.266
Họ phải mất đúng mười lăm phút để từ biệt nhau.	Egy jó negyedóra kellett hozzá, a mig el tudtak búcsúzkodni.	0.294737
Thế rồi Emma khóc; nàng ước muốn không bao giờ phải bỏ Rôđônphơ lại.	Ekkor Emma sírt; azt akarta volna, hogy soha se kelljen elhagynia Rudolfot.	0.467133
Có cái gì mạnh hơn nàng xô đẩy nàng đến y, đến nỗi có ngày, thấy nàng đến bất thần y cau mặt lại như người bị trái ý.	Valami, a mi erősebb volt nála, mindig Rudolf karjai közé űzte; úgyannyira, hogy egyszer, mikor ismét váratlanul állított be hozzá, Rudolf a homlokát ránczolta, mintha egy cseppet se örülne a látogatásnak.	0.16791
-Anh làm sao thế?	– Mi bajod?	0.15
- Nàng hỏi.	– kérdezte Emma.	0.184615
- Anh có đau không?	– Rosszúl vagy?	0.264706
Anh nói với em đi!	Szólj!	-0.1125
Cuối cùng y nghiêm chỉnh nói rằng những cuộc đến thăm của nàng trở nên dại dột và nàng tự làm hại nàng.	Végre Rudolf előállott vele – s mialatt ezt mondta, nagyon komoly volt az arcza – hogy Emma, most már nagyon is gyakori látogatásaival igen nagy vigyázatlanságot követ el, s kiteszi magát annak, hogy elveszti a jóhírét.	0.0820513
X	X.	0.15
Dần dần, những mối lo sợ của Rôđônphơ lan sang nàng.	Lassankint őt is elfogták Rudolfnak az aggodalmai.	0.217021
Thoạt tiên, tình yêu khiến nàng say sưa, nàng chẳng nghĩ tới gì ngoài đó cả.	A szerelem eleinte megrészegítette; egy darabig nem gondolt semmi egyébre.	0.23913
Nhưng nay tình yêu ấy cần thiết cho đời nàng, thì nàng lại sợ mất đi một cái gì của nó, hay nàng sợ ngay cả nó cũng bị quấy rối.	De most, hogy ez a szerelem életszükségévé lett, félni kezdett, hogy elveszíthet belőle valamit, vagy legalább is megzavarhatják a szerelmi boldogságát.	0.291489
Khi nàng từ nhà y trở về, nàng đưa mắt lo lắng nhìn khắp xung quanh, dò xét từng hình thù đi qua phía chân trời và từng cửa sổ nhỏ trên mái nhà trong làng mà từ đó người ta có thể trông thấy nàng được.	Mikor Rudolftól visszatért haza, nyugtalanul tekintgetett köröskörül, kémlelődve: nem lát-e a szemhatáron gyanus alakot, vagy nem lesik-e meg a falu valamelyik padlásablakából.	0.214793
Nàng lắng nghe tiếng bước chân đi, tiếng kêu, tiếng động của cái chày; nàng đứng lại, tái xanh hơn và run rẩy hơn là những tàu lá bạch dương đang đu đưa trên đầu nàng.	Folyton hallgatózott; minden lépés, minden kiáltás megdöbbentette, még az a csekély nesz is, a melyet egy-egy eke okozott. ~~~ És néha, a mint megriadva állott meg, halványabb volt és jobban remegett, mint azok a nyárfalevelek, a melyek a feje fölött rezegtek.	-0.0413514
Một buổi sáng, lúc trở về như thế, nàng đột nhiên nhận ra chiếc nòng của một khẩu súng ngắn hình như đang ngắm vào mặt nàng.	Egy reggel, a mikor ilyen rettegések közt sietett hazafelé, egyszerre ugy rémlett neki, hogy egy vontcsövü puskának a hosszú csövét pillantja meg, a melyet mintha egyenesen az arczának irányoztak volna.	0.201429
Nòng súng ấy vượt chếch lên trên thành một cái thùng con chôn vùi đến nửa vào đám cỏ trên bờ một cái hố.	A fölfelé tartott puskacső ferdén meredt ki egy kis hordóból, mely félig-meddig el volt rejtve a jókora magasságú fűben, egy ároknak a szélén.	0.25678
Emma, sắp hết hồn vì kinh hãi, vẫn tiến bước, thì một người đàn ông ở cái thùng thò ra, như những con quỷ bật lò xo dựng đứng lên từ đáy hộp.	Emma, bár rémületében majdnem elájult, folytatta utját, a mire a hordóból egy ember bujt ki, olyanformán, a hogyan a rugóra járó tréfás ördögöcskék pattannak ki skatulyáikból.	0.38847
Người ấy đi ghệt cài tới đầu gối, đội mũ lưỡi trai chụp xuống tận mắt, cặp môi run run và mũi đỏ ửng.	Az emberen térdig érő vadász-kamásli volt; a sipkáját lehúzta egészen a szemére; annyira didergett, hogy az ajkai remegtek; az orra már messziről vöröslött.	0.225
Đó là viên đội trưởng Binê đang rình vịt trời.	Emma ráismert Binet kapitányra, a ki éppen vadkacsára lesett.	0.283636
-Đáng lẽ bà từ xa đã phải lên tiếng!	– Mért nem szól mindjárt?!	0.139286
- Ông ta kêu lên.	– kiáltott fel Binet.	0.211765
- Khi thấy súng, bao giờ cũng phải báo cho biết.	– Ha az ember puskát lát, adjon életjelt és figyelmeztesse a másikat!	0.204
Tay thu thuế, nói vậy là để cố che đậy mối sợ của ông ta vừa rồi; vì, một nghị định của quận đã cấm săn vịt trời bằng cách khác ngoài cách đi thuyền, mà ông Binê, mặc dầu tôn trọng pháp luật, đã thấy mình trái phép.	Az adószedő tulajdonképpen csak azért lármázott, hogy az ijedtségét leplezze; a megyefőnökség egy rendelete ugyanis törvénynyé tette, hogy vadkacsára csakis csolnakból szabad vadászni, s igy Binet ur, minden törvénytisztelete mellett is, kihágást követett el.	0.292593
Cho nên mỗi phút ông ta lại tưởng chừng nghe thấy tuần phiên đến.	Rossz lévén a lelkiismerete, minden perczben azt képzelte, hogy a mező-őr lépteit hallja.	0.254795
Nhưng mối lo ngại ấy kích thích cái thú của ông ta và, một mình trong cái thùng của mình, ông ta tự tán thành cái thú vui và cái tính ranh mãnh của mình.	De ez a nyugtalanság csak növelte a gyönyörüségét; azért, hordójában gubbaszkodva, ugyancsak dicsérte az eszét, hogy milyen ügyesen csinálta a dolgát, és már nagyban örvendezett, hogy a szerencséje nem hagyta cserben.	0.204459
Trông thấy Emma, ông ta như trút được một gánh nặng và lập tức ông ta bắt chuyện:	Látván, hogy Emmával van dolga, igen megkönnyebbült a lelke; föllélekzett és örömében azonnal társalogni kezdett:	0.226667
- Trời không nóng mà vẫn làm cho người ta khó chịu!	– Egy cseppet sincs meleg; már foga van az időnek!	0.241304
Emma không đáp lại gì cả.	Emma nem felelt.	0.77
Ông ta nói tiếp:	Binet folytatta:	0.2625
-Thế bà đi chơi sớm quá nhỉ?	– Milyen korán el tetszett jönni hazulról!	0.218182
-Vâng, - nàng ấp úng nói - tôi ở nhà vú nuôi cháu về. ~~~ -A! ~~~ Tốt lắm!	– Igen – dadogta Emma zavartan – a dajkától jövök, a kinél a gyermekem van.	-0.119672
Tốt lắm! ~~~ Còn tôi, bà thấy đấy, vừa tinh mơ tôi có mặt ở kia; nhưng trời nhiều sương quá, trừ phi chim tới đứng ngay đầu...	– Persze, persze… Én pedig már azóta, hogy pirkadni kezdett, talpon vagyok, és itt leskelődöm, ezen a szent helyen; de az idő olyan ronda, hogy, ha csak a vad nem jön éppen abba a vonalba, a melyikben a puskám csöve…	-0.0619565
-Chào ông Binê, - nàng vừa ngắt lời vừa quay gót.	– Jó napot kivánok, Binet ur – vetett véget Emma a társalgásnak, és sarkon fordult.	0.14717
-Kính bà, - ông đáp giọng khô khan.	– Szolgája! ~~~ – felelt Binet, most már ridegen.	-0.0234375
Và ông ta lại chui vào thùng.	És visszabujt a hordójába.	0.266667
Emma ân hận vì đã từ biệt tay thu thuế một cách	Emma megbánta, hogy olyan hirtelen a faképnél hagyta az adószedőt.	0.509266
đột ngột như thế. ~~~ Hẳn là hắn ta sẽ có những phỏng đoán bất lợi.	Ez az ember bizonyosan találgatni fogja, hogy mit keresett ő itt, ebben az időben, és a következtetése semmiesetre se lesz kedvező.	-0.0788462
Câu chuyện vú nuôi là lời tạ sự tồi tệ nhất, mọi người ở Yôngvin đều biết rõ con bé Bôvary, từ một năm nay, đã trở về nhà cha mẹ nó.	Rosszabb mentséget már nem találhatott volna, mint hogy a dajkára hivatkozott, mert Yonvilleban mindenki tudta, hogy a gyermeke már egy esztendő óta otthon van.	0.287586
Vả lại, có ai ở quanh đây đâu: con đường này chỉ dẫn đến La Huysét thôi!	Különben is a dajka nem erre lakott, sőt egyáltalán senki se lakott a környéken; ez az út csak La Huchette-be vezetett; Binet tehát kitalálta, honnan jött, és nem fog hallgatni, fecsegni fog, az bizonyos!	0.0934959
Vậy là Binê đã đoán được nàng từ đâu về, rồi ông ta chẳng im lặng đâu, ông ta sẽ nói lung tung, chắc thế rồi!	Egészen estig folyton törte a fejét, mindenféle hazugságon, a mit csak el tudott képzelni, s mialatt így gyötörte magát, a vadásztarisznyás tökfilkó mindig a szeme előtt volt.	0.197561
Cho đến chiều tối, nàng cứ loay hoay vắt óc tìm một kế hoạch nói dối có thể tưởng tượng ra được, và không ngừng thấy trước mắt mình cái thằng đốn đời đeo túi săn kia.	Károly, látván, hogy felesége rosszkedvü, ebéd után átvitte a gyógyszerészhez, hogy egy kicsit szórakoztassa; és az első ember, a kit Emma a gyógyszertárban megpillantott, megint ő volt, az adószedő!	0.298421
Sáclơ, sau bữa cơm tối, thấy nàng lo âu, muốn dẫn nàng sang nhà tay dược sĩ để giải trí; mà người thứ nhất nàng thấy trong hiệu thuốc lại là hắn, tay thu thuế!	A gyógyszertár dolgozó-asztala előtt állott, és a nagy, piros üveggömbön átverődő világítás vöröses fényt vetett arczára.	0.183333
Hắn đứng trước quầy hàng, soi sáng bởi ánh sáng của chiếc bình đỏ và hắn nói:	– Kérek – szólt – egy fél unczia vitriolt. ~~~ – Justin!	-0.0910714
-Xin ông cho tôi mười lăm gam lưu toan.	– kiáltott a gyógyszerész.	0.196552
-Juyxtanh, -tay dược sĩ gọi to, - mang ra đây cho tao chất axít xuynphuyarich.	– Hozd ide az acidum sulfuricum-ot! ~~~ Aztán Emmához fordult, a ki fel akart menni Homaisnéhez:	-0.0197368
Rồi hắn nói với Emma khi nàng định lên phòng bà Hôme:	– Ne tessék felmenni, nem érdemes fáradnia; a feleségem mindjárt lejön.	0.237931
-Không, bà ở lại đây, chẳng cần lên, nhà tôi sắp xuống đây.	Addig méltóztassék helyet foglalni a kályhánál… ott jó meleg van… Bocsánatot kérek… Jó napot, doktor!	0.147826
Bà đến sưởi bên lò trong lúc chờ đợi... Bà miễn thứ cho tôi... Chào bác sĩ (chả là tay dược sĩ rất thích gọi tiếng bác sĩ tựa hồ như dùng tiếng ấy để gọi người khác, y đã làm thơm lây đến mình cái gì long trọng mà y thấy trong tiếng ấy)... Nhưng coi chừng đừng làm đổ cối đấy!	(A gyógyszerész mindig nagy gyönyörüséggel ejtette ki a doktor szót, mintha ennek a czímnek a fényéből, a másikról, a kihez intézi, ő rá is visszasugárzanék valami)… De vigyázz, le ne lökd a porczellán-mozsarakat!	0.147805
Mày đi lấy những chiếc ghế trong căn phòng nhỏ thì hơn; mày biết rõ rằng không nên xê dịch các ghế bành ở phòng khách.	Hozz inkább széket a kis teremből! ~~~ Ne a szalonból!	-0.244898
Và, để đem chiếc ghế bành của y về đúng chỗ cũ.	Tudod, hogy a karosszékekhez nem szabad hozzányulni!	0.257143
Hôme đâm bổ ra ngoài quầy hàng vừa lúc Binê hỏi mua nửa lạng axít đường.	És hogy személyesen tegye vissza helyére a féltett karosszéket, Homais elrohant a dolgozó-asztal mellől, de Binetnek a szava megállította.	0.12439
	Binet egy fél unczia czukorsavat kért.	-0.3
-Axít đường?	– Czukorsav? ~~~ Mi az?	-0.0321429
	– kérdezte a gyógyszerész, olyan hangon, mely egy cseppet se titkolta, hogy Homais ur mennyire lenézi a tudatlanságot.	-0.3
- Tay dược sĩ khinh khỉnh nói.	– Czukorsavat nem ismerek; nem tudom, hogy mi az.	0.1875
- Tôi không biết, tôi mù tịt!	Talán acidum oxalicum-ot akar?	0.268966
Có lẽ mấy ông muốn lấy axit ôxalích?	Oxalicum-ot, ugy-e?	-0.0631579
Ôxalích, có phải thế không ạ?	A mit inkább sóskasavnak mondhatott volna, de czukorsavnak!…	0.102857
Binê giải thích là hắn cần một thứ thuốc trừ gỉ để tự mình chế lấy một thứ nước ăn đồng dùng để đánh gỉ những bộ phận linh tinh của súng săn.	Binet elmagyarázta, hogy egy marószerre van szüksége, a melylyel ő maga készíthetne rézvizet, mert ki akarja tisztogatni megrozsdásodott vadász-eszközeit.	0.259459
Emma giật thót mình.	Emma reszketett.	1.1875
Tay dược sĩ liền nói:	A gyógyszerész azt mondta:	0.288
-Quả thực thời tiết chẳng thuận vì ẩm ướt.	– Az igaz, hogy ezek, és a fémből készült dolgok általában, megsinylik ezt a mostani időt; olyan nagy a nedvesség.	-0.00566038
- Nhưng - tay thu thuế đáp lại bằng một vẻ tinh quái - có những người lại tiện sắp đặt công việc của mình với thời tiết đó.	– Azért vannak – felelt az adószedő, ravaszkodó arczot vágva – a kik meg tudnak barátkozni ezzel az idővel is.	0.202857
Nàng nghẹn thở.	Emma már alig lélekzett.	0.221053
-Ông lại cho tôi...	– Adjon még…	0.20625
-Y không bao giờ đi khỏi nơi đây ư?	– De hát soha se fog elmenni?!	0.192857
- Nàng nghĩ.	– gondolta Emma.	0.207692
-Xin ông nửa lạng tùng hương và nhựa thông, bốn lạng sáp vàng và lạng rưỡi than xương để đánh những đồ da láng bóng trong bộ đồ đi săn của tôi.	– Egy fél unczia gyantát és terpentint, négy unczia sárga viaszt, és harmadfél unczia csontszenet, hogy megtisztogathassam vadász-fölszerelésem fénymázos bőrből való alkatrészeit.	0.270186
Tay dược sĩ bắt đầu cắt sáp thì bà Hôme ra mắt với Iêcma trong tay, Napôlêông bên cạnh và Atali theo sau.	A gyógyszerész már a viaszt mérte ki, a mikor megjelent Homaisné a gyermekeivel. ~~~ Irmát a karján hozta; Napoleont kézen fogva vezette; Athalie mögötte botorkált.	-0.0540541
Bà ta đến ngồi trên chiếc ghế dài bọc nhung giáp cửa sổ, và đứa con trai nhỏ ngồi xổm trên một chiếc ghế đẩy, con chị lớn lượn đi lượn lại quanh hộp táo gần người bố yêu quý của nó.	Homaisné leült az ablak mellé, a bársonynyal párnázott padra; a kis fiu letelepedett egy zsámolyra; az idősebbik kis lány pedig a mellczukorkával teli doboz körül ólálkodott, a papácskája mellett lábatlankodva.	0.286432
Tay nàng đang rót đầy các phễu và bịt nút các lọ, dán các nhãn hiệu và phong các gói hàng.	Emez folyadékokat öntögetett a tölcséreken át, bedugaszolta a kis üvegeket, czédulákat ragasztgatott rájok, és elkészítette az apró csomagokat.	0.159375
Người ta im lặng quanh y; và người ta chỉ thỉnh thoảng nghe thấy tiếng những quả cân vàng trên các bàn cân với vài lời nói khẽ của tay dược sĩ chỉ bảo học trò của hắn.	A körülötte lévők hallgattak; és a gyógyszertárban nem lehetett egyebet hallani, csak olykor-olykor a mérlegbe rakott apró súlyoknak a koppanását, meg azokat a halkan mondott szavakat, a melyekkel a gyógyszerész utasításokat adott növendékének.	0.222162
- Thế nào, cô bé nhà bà có mạnh khỏe không?	– Hogy’ van a kis leánya?	0.0576923
- Bà Hôme bỗng hỏi.	– kérdezte egyszerre Homaisné.	0.163636
-Im!	– Csend!	0
-Chồng bà thốt lên, y đang kê những con số trên vở chép.	– kiáltott rá a férje, a ki éppen a költségjegyzéket állította össze.	0.25082
-Sao bà chẳng cho cháu sang?	– Mért nem hozta át magával?	0.289286
- Bà ta khẽ hỏi lại. ~~~ - Suỵt!	– folytatta Homaisné halkabban.	-0.0046875
Suỵt!	– Szt!	0.3
- Emma vừa lấy ngón tay chỉ tay dược sĩ vừa ra hiệu.	– csitította Emma, ujjával a gyógyszerészre mutatva.	0.283019
Nhưng Binê, mải đọc giấy tính tiền, có lẽ không nghe thấy gì cả.	De Binet, a ki egészen bele mélyedt a számlának az átnézésébe, valószinüen semmit se hallott.	0.230137
Sau cùng ông ta đi ra.	Végre elment.	0.15
Lúc bấy giờ Emma thoát nợ, thở dài một tiếng.	Emma, a mint megszabadult tőle, egy nagyot sóhajtott.	0.281633
-Bà mới thở mạnh! ~~~ - Bà Hôme nói.	– Mintha nehezen lélekzenék – szólt Homaisné.	-0.0394737
-A! ~~~ Chả là trời nóng, - nàng đáp.	– Egy kicsit meleg van itt – felelt Emma.	0
	Másnap aztán hosszasan tanakodott Rudolffal: miképpen jöhetnének össze úgy, hogy hasonló meglepetésektől ne kelljen tartaniok.	-0.3
Thế là hôm sau, họ tính đến việc sắp đặt các nơi hẹn hò; Emma muốn mua chuộc người hầu gái của nàng bằng một món quà; nhưng có lẽ tốt hơn là kiếm ra một ngôi nhà nào kín đáo ở Yôngvin.	Eleinte arra gondolt, hogy titkát elárulja a szolgálója előtt, a kit megveszteget pénzzel vagy ajándékkal; de mind a ketten jobbnak találták, ha Yonvilleban egy olyan házat fedeznek fel, a hol észrevétlenül találkozhatnak.	0.297073
Rôđônphơ hứa sẽ đi tìm.	Rudolf magára vállalta, hogy majd keres ilyet.	0.17
Suốt cả mùa đông, mỗi tuần ba bốn lần, vào lúc trời tối đen như mực, y tới khu vườn.	Az egész télen át, hetenkint háromszor vagy négyszer, Rudolf, késő éjjel, megjelent a kertben.	0.28
Emma, cố ý hẳn hoi, đã rút bỏ chiếc chìa khóa hàng rào mà Sáclơ tưởng đã mất.	Hogy könnyebben juthasson be, Emma lehúzta és oda adta neki a hátulsó kis kapunak a kulcsát.	0.289286
Để báo hiệu cho nàng, Rôđônphơ ném vào cửa chớp một nắm cát. ~~~ Nàng đứng bật dậy.	Károly nem igen kereste ezt a kulcsot; azt hitte, hogy elveszett vagy valahol elkallódott.	-0.0190141
Nhưng đôi khi y phải chờ đợi vì Sáclơ có tật nói chuyện huyên thuyên bên lò sưởi mãi không thôi.	Rudolf, mikor megérkezett, azzal adott jelt, hogy egy marék homokot szórt a kettős ablak zsalujára.	0.250549
	Emma, ha Károly már aludt, felszökött az ágyból és kisietett; de néha várnia kellett, mert Károlynak megvolt az a rossz szokása, hogy szeretett sokáig fecsegni a tűzhely mellett, s ha egyszer bele fogott a beszélgetésbe, ennek soha se akarta végét szakítani.	-0.3
Nàng nóng lòng sốt ruột; nếu đôi mắt nàng có thể làm được, chúng sẽ quẳng hắn qua cửa sổ.	Emmát majd megölte a türelmetlenség; ha pusztán a szeme is megtehette volna, Károly bizonyára kirepűlt volna az ablakon.	0.276923
Cuối cùng, nàng bắt đầu vận quần áo ngủ; rồi nàng cầm lấy một cuốn sách và cứ ngồi đọc thật bình thản, dường như đọc sách là niềm vui của nàng.	Emma végre hozzá látott a vetkezéshez; aztán, éjszakai pongyolájában, könyvet vett a kezébe, olvasni kezdett, és csöndesen maradt, mintha az olvasmánya nagyon érdekelné.	0.290798
Nhưng Sáclơ, nằm trong giường, gọi nàng đi ngủ.	Károly, a ki időközben lefeküdt, kiszólt az ágyból, s hívta, hogy feküdjék le.	0.172222
-Lại đây, Emma, - hắn nói, - đến giờ rồi.	– Gyere már, Emma! ~~~ Ideje, hogy te is lefeküdjél.	-0.00319149
-Ừ, em đến đây!	– Igen, megyek!	0.225
- Nàng đáp.	– felelt Emma.	0.253846
Nhưng, vì các ngọn nến làm chói mắt hắn, hắn quay mặt vào tường rồi ngủ đi mất.	De tovább is olvasott. ~~~ Károlynak a szemét bántotta a gyertyavilág; a fal felé fordult és elaludt.	-0.00164835
Nàng trốn đi, nín thở, mỉm cười, hồi hộp, cởi bỏ quần áo.	Emma kiszökött, visszafojtva a lélekzetét, mosolyogva, sebesen dobogó szívvel, levetkőzötten.	0.195652
Rôđônphơ có một cái áo choàng lớn. ~~~ Y trùm áo lên toàn thân nàng, và ôm ngang người nàng, y lặng lẽ dìu nàng đi đến tận cuối vườn.	Rudolf egy nagy köpönyegben jött; beburkolta vele Emmát, egészen, tökéletesen, s körülkarolva a derekát, szótlanul vitte le magával a kert mélyére.	-0.00316901
Chính dưới vòm cây, trên chiếc ghế dài ghép bằng gỗ mục này, Lêông trước kia đã từng đắm đuối nhìn nàng suốt những buổi chiều hè.	A sátorban ültek le, ugyanarra a korhadt nádkerevetre, a melyen egykor Léon ült, a mikor olyan szerelmesen nézett Emmára, csöndes nyári estéken.	0.264179
Bây giờ nàng chẳng còn nghĩ đến Lêông chút nào.	De Emma most már nem gondolt Léonra.	0.109091
Sao lấp lánh qua những cành hoa nhài trụi lá.	A levéltelen jázminágakon keresztűl látni lehetett a csillagok ragyogását.	0.12766
Họ nghe thấy sau họ con sông đang chảy, và chốc chốc, trên bờ sông, tiếng sậy khô lắc rắc.	Mögöttük a folyó vize csobogott, s a part felől gyakorta hallatszott ugyanaz a hang: az elszáradt nád pattogása.	0.288
Từng đám bóng đen, rải rác đó đây, nổi lên trong đêm tối và đôi khi, nhẹ nhàng run rẩy theo cùng một động tác, chúng đứng thẳng lên rồi lại ngã xuống như những làn sóng đen mênh mông tiến đến trùm lên họ.	A homályban itt-ott sötét árnyék-tömegek kavarogtak, s néha, egyszerre mind megremegtek, fölegyenesedtek és föléjök hajoltak, mint roppant fekete hullámok, melyek előbbre ömlenek, hogy elborítsák őket.	0.252551
Hơi lạnh ban đầu khiến họ ôm ấp nhau chặt hơn; những tiếng thở dài qua môi họ dường như mạnh hơn; đôi mắt họ, mà họ vừa khám phá thấy, tưởng chừng to hơn giữa cảnh tĩnh mịch có những lời nói thì thầm rơi vào tâm hồn họ với âm thanh trong trẻo và dội lại trong đó thành những rung động tăng lên gấp bội.	Az éjszaka hidegében még szorosabban ölelkeztek össze; a sóhaj még több erővel tört ki ajkaik közül; alig látták egymás szemét, de szemök nagyobbnak látszott, mint máskor; és a mély csend közepett a nagyon halkan kiejtett szavak kristályként csengtek és sokszoros rezgést vertek fel lelkökben.	0.236331
Đêm nào mưa, họ vào trú trong phòng khám bệnh, giữa nhà để xe và chuồng ngựa.	Ha esett az eső, bemenekültek Károlynak a rendelőszobájába, mely a kocsiszín és az istálló között volt.	0.243529
Nàng đốt một ngọn đèn nến nhà bếp mà nàng đã giấu sau những quyển sách.	Emma meggyujtott egy viaszgyertyát, s bele tette abba a gyertyatartóba, a melyet a konyhából csent el és a könyvek mögé rejtett.	0.177108
Rôđônphơ ẩn trong đó như ở nhà mình.	Rudolf úgy helyezkedett el ebben a szobában, mintha otthon volna.	0.188372
Trông thấy tủ sách và bàn giấy, nghĩa là cả gian phòng, rốt cuộc y vui vẻ; và y không thể kìm lại nhiều câu bông đùa về Sáclơ khiến Emma lúng túng.	A könyvtár, az iróasztal s általában az egész helyiség látása jókedvűvé tette; mulatságosnak találta a helyzetet, s nem állhatta meg, hogy ezt el ne árulja.	0.281879
	Egész sereg tréfát eresztett meg Károlyról, a mi Emmára nem hatott valami kellemesen.	-0.3
Nàng muốn thấy y nghiêm chỉnh hơn, và thậm chí có vẻ bi đát hơn nữa, khi cần thiết như cái lần nàng tưởng nghe thấy ngoài lối đi có tiếng chân ai bước tới gần.	Emma azt szerette volna, ha komolyabbnak láthatja Rudolfot, és alkalom adtán más, nem olyan – a legkevésbbé se drámai – alaknak, a milyennek akkor mutatkozott, a mikor Emma azt hitte, hogy a fasorból közeledő lépések zaja hallatszik.	0.233143
-Có người đến!	– Jönnek!	0.1
- Nàng bảo.	– kiáltott fel Emma.	0.115385
Y thổi tắt đèn.	És elfujta a gyertyát.	0.252632
-Anh có súng lục đó không?	– Nálad vannak a pisztolyaid?	0.3
-Để làm gì?	– Miért?	0.190909
-Thì... để anh tự vệ chứ, - Emma đáp.	– De… hogy védd magad!… – felelt Emma.	0.292683
- Để chống lại chồng em à? ~~~ À!	– A férjedtől?	-0.123529
Anh chồng đáng thương!	Ó, a szegény ember!	0.189474
Và Rôđônphơ kết thúc câu nói bằng một động tác có nghĩa là: "Tôi sẽ đè bẹp hắn bằng một cái búng tay".	És Rudolf olyan mozdulattal kisérte a szavait, a mely azt jelentette: "Egy fricska elég volna hozzá, hogy végezzek vele."	0.277982
Nàng kinh ngạc về sự can đảm của y, tuy nàng cảm thấy trong đó có cái gì bất nhã và thô lỗ khờ dại khiến nàng tức giận.	Emmát csodálatba ejtette Rudolfnak a bátorsága, bár szavaiból valami öntudatlan durvaságot és gyöngédtelenséget érzett ki, a mi megbotránkoztatta.	0.272727
Rôđônphơ suy nghĩ nhiều đến câu chuyện súng lục ấy.	Rudolf sokáig eltünődött ezen a pisztoly-histórián.	0.254717
Nếu nàng đã nói nghiêm chỉnh, thì điều đó hết sức nực cười, thậm chí khả ố nữa, y nghĩ thế, vì bản thân y chẳng có lý do gì để thù ghét cái anh chàng Sáclơ tốt bụng kia chẳng bị cái gọi là day dứt vì ghen tuông; và vì điều này, Emma đã từng nặng lời thề thốt với y mà y chẳng còn thấy thích thú nữa.	Ha Emma komolyan beszélt, akkor nagyon nevetséges volt – gondolta – sőt majdnem visszataszitó, mert neki, Rudolfnak, semmi oka se volt rá, hogy a szegény Károlyt gyűlölje. ~~~ Nem tartozott azok közé, a kiket a féltékenység mardos; és, különben is, hogy féltékenynyé ne legyen, Emma egy nagy fogadalmat tett előtte, a melyet Rudolf szintén nem talált a legjobb ízlésre vallónak.	0.0368182
Vả lại, nàng trở nên rất là tình cảm.	Aztán Emma egy idő óta nagyon érzelgőssé vált.	0.279545
Đã phải cùng nhau trao đổi những kỷ niệm nhỏ; đôi bên đã cắt cho nhau hững nắm tóc và bây giờ nàng đòi một chiếc nhẫn, một chiếc nhẫn cưới thực sự, biểu hiện sự gắn bó đời đời.	Apró arczképeket kellett adniok egymásnak, Emma egy maroknyi hajfürtöt vágott le mind a kettőjük hajából, és most már egy gyűrűt kért Rudolftól, igazi jegygyűrűt, örök frigyük jeléül.	0.256906
Thường thường nàng nói với y về những tiếng chuông chiều hay về tiếng nói của thiên nhiên; rồi nàng trò chuyện với y về mẹ nàng và về mẹ y. Rôđônphơ đã mất mẹ từ hai mươi năm rồi.	Gyakran beszélt az estharangról vagy a nagy természet hangjairól; majd minduntalan az anyját emlegette, a tulajdon anyját, máskor pedig a Rudolfét. ~~~ Már elmult húsz éve, hogy Rudolf elvesztette az anyját.	-0.0119048
Tuy vậy, Emma vẫn an ủi y với những lời lẽ hoa mỹ như người ta nói với một đứa trẻ bị bỏ rơi, và thậm chí có khi nàng còn vừa nhìn trăng vừa nói với y:	Hanem azért Emma beczézgető hangon és olyan édeskedésekkel vigasztalgatta Rudolfot, a minőket egy elárvult kis gyereknek szokás mondani, sőt néha így szólt, a holdat nézve:	0.409863
- Em chắc rằng trên kia, các cụ đều tán thành tình yêu của đôi ta.	– Bizonyos vagyok benne, hogy ők felülről látnak bennünket és áldásukat adják szerelmünkre!	0.211268
Nhưng nàng xinh đẹp xiết bao!	De olyan csinos volt!	0.0947368
Rôđônphơ tuy đã có nhiều người yêu nhưng rất ít người chân thật như thế!	És Rudolfnak még nem igen volt kedvese, a kiben ennyi nyiltszívűség, ennyi ártatlanság lakott volna!	0.268235
Cái tình yêu không dâm đãng, đối với y, là cái gì mới mẻ, nó vừa làm cho y xa được những thói quen dễ dãi của mình, nó vừa mơn trớn lòng kiêu hãnh và tính dâm ô của y. Nhiệt tình của Emma, mà cái lương tri trưởng giả của y coi rẻ, xem chừng lại thấy thú vị ở đáy lòng y vì nhiệt tình ấy hướng vào con người y. Như thế, chắc chắn là được yêu rồi, y chẳng giữ gìn nữa, và phong thái của y vô tình thay đổi.	Ez az érzékiesség nélkül való szerelem Rudolfnak valami uj volt, kivonta abból a megszokásból, a melylyel eddig csak a testi gyönyörüségeknek élt, és nemcsak a hiuságát izgatta kellemesen, hanem az érzékiségét is. ~~~ Emmának a rajongása, melyet nyárspolgári józansága tulajdonképpen lenézett, szívének a mélyén nagyon kedvesnek tűnt fel, minthogy az ő személyének szólt. ~~~ De a mint meggyőződött róla, és már bizonyos volt benne, hogy Emma igazán szereti: nem ügyelt többé a szavaira, a viseletére, nem szineskedett egy cseppet se, és modora észrevétlenül megváltozott.	-0.122409
Y không còn có, như xưa, những lời nói rất mực êm dịu khiến nàng rơi lệ và những cái vuốt ve nồng thắm khiến nàng điên dại; đến nỗi mối tình lớn, trong đó nàng đang chìm đắm, ra chiều giảm sút đi dưới chân nàng như nước một con sông rút xuống dưới tận đáy và nàng nhìn thấy bùn lầy.	Nem szólt hozzá úgy, mint azelőtt; nem suttogta a fülébe azokat az édes szavakat, a melyek Emmát megríkatták; ölelésében már nem volt meg az a hevesség, az a hirtelen tűz, az a túláradó szenvedély, mely Emmát azelőtt az elragadtatástól majdnem őrültté tette; és Emmának úgy rémlett, mintha nagy szerelmük, melyben elmerülve élt, egyre kisebbednék alatta, mint egy folyónak a vize, mely beiszsza magát a mederbe, s lassankint annyira felszikkad, hogy végül már láthatóvá válik az iszap.	0.166667
Nàng không muốn tin như thế; nàng âu yếm bội phần; và Rôđônphơ, dần dần bớt che đậy sự hờ hững của y.	Eleinte nem akarta elhinni, hogy igy van; gyöngédségét megkettőztette, odaadó szerelmét kevésbbé titkolta, mint valaha; és Rudolf egyre kevésbbé rejtegette a közönbösségét.	0.166667
Nàng không biết có phải là nàng tiếc vì đã phụ lòng y hay trái lại, có phải là nàng chẳng ước mong yêu dấu y hơn.	Emma nem tudta, megbánást érez-e, hogy oda engedte neki magát, vagy, ellenkezőleg, azt óhajtja, hogy még jobban szerethesse Rudolfot, mint a hogyan eddig szerette.	0.236066
Lòng tự sỉ vì cảm thấy mình yếu đuối đã chuyển thành mối thù hận mà những khoái lạc làm dịu đi.	Gyöngeségének a tudata megalázta, s a sok megaláztatás nyomán valami keserű érzés támadt benne, a melyet azonban a szerelem gyönyörűségei koronkint megenyhítettek.	0.17027
Đó chẳng phải là sự quyến luyến mà như là một sự cám dỗ thường xuyên.	Nem vonzalom volt már az, amit érzett; inkább egy folytonos csábításnak az uralma alatt állott.	0.27439
Y đã khuất phục được nàng.	Rudolf leigázta őt.	0.105
Nàng hầu như sợ y.	Emma majdnem félt kedvesétől.	0.171429
Tuy nhiên, bề ngoài lại yên tĩnh hơn bao giờ hết vì Rôđônphơ đã thành công trong việc dẫn dắt cuộc ngoại tình theo ý muốn của y; và sau sáu tháng, khi mùa xuân tới, họ thấy, người nọ đối với người kia, như đôi vợ chồng đang yên ổn gìn giữ một ngọn lửa gia đình.	Egyébként látszatra semmi se változott, sőt viszonyuk mintha csak nyugalmasabbá lett volna. ~~~ Rudolfnak sikerült kivinnie, hogy a házasságtörő asszony egészen az ő tetszéséhez igazodott; és egy félesztendő multán, a mikor ujra kitavaszodott, viszonyuk már tökéletesen olyan volt, a milyen a férjé és a feleségé, a kik csöndesen, nyugodtan élesztgetik a házitűzhely lángját.	-0.0117537
Đây là thời kỳ lão Ruôn gửi tặng chàng rể một con gà mái tây để kỷ niệm việc hắn chữa lành cái chân của lão.	Ebben az időben történt, hogy Rouault apó, mint minden esztendőben, ismét elküldötte a pulykáját, annak emlékezetére, hogy lábát Károly meggyógyította.	0.237097
Quà biếu bao giờ cũng kèm theo một bức thư.	Az ajándék mindig egy levél kiséretében érkezett meg.	0.261702
Emma vứt sợi dây buộc thú vào cái sọt và đọc những dòng sau đây:	Emma levágta a zsineget, mely a levelet a kosárhoz kötötte, és ezeket a sorokat olvasta:	0.454167
"Các con thân mến.	"Kedves gyermekeim!	0.284211
Bố mong rằng thư này đến vào lúc các con đang khỏe mạnh và quà này cũng giá trị bằng các quà trước vì bố thấy nó có chút mềm mại hơn và có phần to hơn, bố dám nói thế.	Remélem, hogy jelen levelem jó egészségben talál benneteket, és hogy ez az idei szállítmány nem lesz rosszabb, mint az előbbiek; én legalább úgy látom, hogy kövérebb, mint a tavalyi, és, hogy úgy mondjam, kiadósabb.	0.268852
Nhưng, lần sau, để thay đổi, bố sẽ tặng các con một con gà trống, trừ phi các con cứ thích giống gà ấp hơn, và các con gửi lại cho bố cái sọt mây nhé cùng với hai cái cũ.	De jövőre, a változatosság kedvéért, kakast fogok küldeni, ha ugyan nem ragaszkodtok hozzá, hogy a régiben maradjunk; és legyetek olyan szívesek, a kosarat majd küldjétek vissza, a másik kettővel együtt.	0.285165
Bố đã gặp rủi là nóc gian nhà chứa xe bò, một đêm gió to, đã bay lên cây mất.	Egy kis bajom volt a kocsiszínemmel, mert a tetejét egy viharos éjjel a szél letépte és elrepítette a fák közé.	0.232143
Mùa màng cũng chẳng tốt gì lắm.	Az aratás sem a legjobban ütött ki.	0.272727
Sau hết, bố không biết bao giờ bố đến thăm các con được.	Aztán nem tudom, hogy mikor látogathatlak meg benneteket.	0.232075
Bây giờ bố thấy khó mà bỏ nhà đi được, từ khi bố sống một mình.	Olyan nehéz most már itt hagynom a házat, a mióta egyedül vagyok, kedves jó Emmám!"	0.292
Emma đáng thương của bố ạ!".		-0.3
Và ở đây có một khoảng cách giữa các dòng, tựa hồ ông lão đã bỏ rơi bút xuống để nghĩ vơ vẩn một thời gian.	Itt nagy hézag volt a sorok között, mintha az öreg ember, egy darabig elgondolkozva, pihenőt tartott volna az irásban.	0.25514
"Về phần bố, bố vẫn khỏe, trừ một trận cảm mà bố bị hôm nọ ở phiên chợ Yvơtô lúc bố đến đó để mượn một thằng chăn cừu, thằng cũ bố đã tống đi bởi nó ăn uống quá khó tính.	"Az egészségem jó, nem számítva, hogy a multkor egy nagy náthát hoztam magammal az yvetot-i vásárról, a hová azért mentem, hogy juhászt szegődtessek, mert a régit kilöktem, annak folytán, hogy nem lehetett étellel kielégíteni, olyan válogatós volt.	0.256098
Với những thằng kẻ cướp này, thực lắm thứ khó chịu!	Mennyi baja van az embernek ezekkel a zsiványokkal!	0.18913
Vả lại, nó là đứa bất lương.	Azonkivül nem is volt becsületes.	0.2625
Một người bán hàng xách, mùa đông vừa rồi, khi qua địa hạt các con, đã phải nhổ một cái răng, có cho bố biết Bôvary vẫn làm việc vất vả.	Hallottam egy házalótól, a ki a télen arra járt, és kihúzatta egy fogát, hogy Bovarynak most is sokat kell dolgoznia.	0.171028
Điều đó chẳng làm bố ngạc nhiên, và hắn đã cho bố xem răng; bố đã cùng hắn uống cà phê.	Ezen nem csudálkozom, és megmutatta, melyik fogát húzatta ki; aztán együtt kávéztunk.	0.238554
Bố hỏi hắn có thấy con không, hắn bảo là không, nhưng hắn có thấy hai con ngựa trong chuồng ngựa, do đó bố đoán rằng nghề của chồng con phát tài đấy.	Kérdeztem tőle, nem látott-e téged, azt mondta, hogy nem, de hogy két lovat látott az istállóban, a miből azt következtetem, hogy a mesterség jól hajt a konyhára.	0.27
Thế là hay, các con thân yêu, bố cầu Chúa lòng lành ban cho các con mọi hạnh phúc.	Annál jobb, kedves gyermekeim, adjon is a Jóisten nektek minden elképzelhető boldogságot!	0.3
Buồn cho bố là chưa được biết mặt cháu gái Béctơ Bôvary yêu quý của bố.	Fáj, hogy még nem ismerem szeretett unokámat, Bovary Bertát.	0.168421
Bố đã trồng cho nó, trong vườn, dưới buồng của con, một cây mận ngon, và bố không cho ai đụng tới, trừ phi phải làm mứt cho nó sau này; bố sẽ cất trong tủ để phần nó, khi nào nó tới.	Ültettem neki, a kertben, mindjárt a te szobád alatt, egy jófajta szilvafát, de ennek a gyümölcséhez nem szabad hozzányúlni, hanem majd kompótot csinálunk belőle, és ezt eltesszük neki az almáriomba, hogy akkor már legyen, a mikor el fog jönni.	0.260804
Chào các con thân mến.	Isten veletek, kedves gyermekeim!	0.2125
Bố hôn con, con gái của bố, cả anh nữa, con rể của bố, và hôn cháu bé vào hai má.	Csókollak, kedves leányom, önt is, kedves vőm, és a kicsikét mind a két orczáján.	0.269231
Chúc mừng các con	Maradtam, minden jót kivánva,	0.142105
Bố yêu của các con,	szerető atyátok,	0.233333
Têôđo Ruôn".	ROUAULT TÓDOR."	0.3
Nàng ngồi yên vài phút cầm trong tay tờ giấy thô kệch ấy.	Emma, miután elolvasta ezeket a sorokat, egy pár perczig még a kezében tartotta a durva levélpapirost.	0.157143
Những lỗi chính tả tiếp nối nhau đầy trong đó, và Emma dõi theo cái ý nghĩ mộc mạc giãi bày bộc tuệch bộc toạc qua suốt bức thư như con gà mái ẩn mình nửa kín nửa hở trong một hàng rào gai, chữ viết đã được thấm khô bằng tro bếp, vì một chút bụi xám còn rơi từ lá thư xuống áo dài nàng, và nàng tưởng chừng thấy cha nàng khom lưng xuống lò để cầm cái kẹp chở lửa.	A helyesirási hibák szinte ölelkeztek a levélben, és Emma úgy követte a barátságos gondolatot, mintha egy kotyogó tyúkot kisérne figyelemmel, mely egy tüskebokor-sövényben félig elrejtőzve, ide-oda szaladgál és a bokrok közül hol itt, hol amott üti fel a fejét. ~~~ Az irást bizonyosan a tűzhely hamujával szárították meg, mert a levélről egy kis szürke por hullott le Emma ruhájára, és Emma szinte látta apját, a mint a tűzhely felé hajol, hogy fölvegye a csipővasat.	0.0235902
Đã lâu lắm rồi nàng chẳng còn ở bên cạnh bố, ngồi trên cái ghế đẩu sát lò sưởi, khi nàng làm cháy đầu một thanh củi trong ngọn lửa to của những cây cói biển nổ lép bép!... ~~~ Nàng nhớ lại những chiều hè chan hòa ánh nắng.	Mennyi idő mult el azóta, a mióta már nincs apja mellett, egy kis zsámolyon, a kandalló előtt!… milyen rég volt, a mikor azzal szórakozott, hogy egy pálczának a végét megpörkölte a nagy tűzön, a melyben a magyal vígan serczegett!… Eszébe jutottak a napfényes nyári alkonyatok.	-0.00795918
Những con ngựa đực hí lên khi có người đi qua, và phi, phi... Dưới cửa sổ buồng nàng, có một tổ mật ong, và đôi khi ong quay tít trong ánh nắng, đập vào các ô cửa kính như những quả cầu vàng nảy lên nảy xuống. ~~~ Hồi ấy hạnh phúc xiết bao!	A csikók nyerítettek, mihelyt valaki a közelökbe ért, és aztán nyargaltak, nyargaltak!… Ablaka alatt egy méhkas volt, és néha a méhek, a mint a napfényben keringtek, oda ütődtek az ablakhoz, a honnan aranygömböcskékhez hasonlóan pattantak vissza.	-0.0039823
Tự do xiết bao! ~~~ Hy vọng xiết bao! ~~~ Ảo tưởng phong phú xiết bao!	Milyen boldog volt akkor!… milyen szabad volt!… mennyi reménység éltette!… mennyire tele volt ábránddal, képzelgéssel!	-0.226923
Bây giờ chẳng còn gì nữa!	És a sok ábrándból semmi se maradt meg!	0.23
Nàng đã tiêu phí chúng vào tất cả các bước phiêu lưu của tâm hồn nàng, qua tất cả các cảnh ngộ liên tiếp trong thuở còn trinh nữ, trong hôn nhân và trong tình ái, - đánh mất chúng liên tục như thế suốt cuộc đời nàng, như một người du hành bỏ lại phần nào tiền của anh ta ở các quán trọ trên đường.	Valamennyit elveszítette a kalandok során, a melyeket lelke átélt, az egymásra következő különböző időszakokban, még leánysága idején, majd a házasságban, és később a szerelemben; – valamennyit elpazarolta élete folytán, mint az utazó, a ki lassankint elkölti kincsét, és gazdagságából minden fogadóban ott hagy valamit.	0.286495
Nhưng ai vậy đã làm cho nàng khốn khổ đến thế?	De hát ki tette ilyen szerencsétlenné?	0.17027
Đâu là cái tai họa phi thường đã khuấy động nàng dữ dội?	Mi volt az a rendkivüli s borzasztó esemény, mely életét ennyire tönkretette?	0.268182
Và nàng ngửng đầu lên, nhìn quanh nàng như để tìm nguyên nhân cái đã làm nàng đau đớn.	És fölemelve a fejét, körülnézett, mintha az okot keresné, a mely miatt annyit kell szenvednie.	0.279775
Một tia nắng tháng tư lóng lánh trên các đồ sứ để trên chiếc giá; lửa đang cháy; nàng cảm thấy dưới đôi giày vải của mình cái mềm mại của bức thảm; ánh sáng, không khí ấm áp, và nàng nghe thấy con nàng đang thốt lên những tiếng cười ròn rã.	Az áprilisi napsugár színt játszott a csecsebecse-állvány porczellánjain; a kandallóban még égett a tűz; papucsa alatt érezte a szőnyeg puhaságát; a nap derűs volt, a levegő langyos, s hallotta gyermekének vídám kaczagását.	0.227442
Quả thực, lúc đó con bé đang lăn trên thảm cỏ, giữa đám ngọn cỏ bị xén đi mà người ta đang đảo cho khô.	A kis lány a lekaszált fűvön hempergett, a kertben, a hol éppen akkor kaszálták le a fűvet.	0.185714
Nó nằm sấp trên ngọn một đống.	A hasán feküdt, egy kazal tetején.	0.254545
Người vú nắm váy giữ nó.	A cseléd a szoknyájánál fogva tartotta.	0.21
Lêtibuđoa cắt cỏ ở bên cạnh, và mỗi lần gã ta lại gần, nó lại cúi mình xuống, vẫy hai cánh tay.	Lestiboudois tőle nem messze gereblyézte a fűvet, és valahányszor egy kicsit közelebb ment hozzá, a kis lány feléje fordult és összecsapkodta a két kezecskéjét.	0.169811
- Đem nó lại đây cho tôi!	– Hozza ide hozzám!	0.195
- Mẹ nó vừa nói vừa lao tới ôm hôn nó.	– kiáltott az anyja, rohanva, hogy megcsókolhassa a gyermeket.	0.178571
- Mẹ yêu con quá, con thương con quý của mẹ!	– Ó, milyen végtelenül szeretlek, szegény gyermekem!	0.254348
Mẹ yêu con quá!	Milyen végtelenül szeretlek!	0.0882353
Rồi, thấy dái tai nó hơi bẩn, nàng vội vàng bấm chuông gọi lấy nước nóng, nàng lau cho nó, thay quần áo, bít tất và giày cho nó, hỏi tíu tít về sức khỏe của nó như thể nàng mới đi xa về, rồi cuối cùng, nàng còn hôn nó nữa và rơm rớm nước mắt, nàng trao nó vào tận tay người vú, chị này rất ngạc nhiên trước tình âu yếm quá đáng ấy.	Aztán, minthogy észrevette, hogy a kis lány fülének a széle egy kicsit piszkos, sietve csöngetett, hogy hozzanak meleg vizet, megtisztogatta a gyermeket, tiszta fehérnemüt és harisnyát adott rá, más czipőt húzott a lábára, majd tudakozódni kezdett az egészségéről, és számtalan kérdéssel lepte meg a cselédet, mintha hosszantartó utazásból érkezett volna vissza; végre még egyszer megcsókolta a kis lányt, egy kicsit sírt, s azután visszaadta a gyermeket a cselédnek, a ki elképpedve nézte az anyai szeretetnek ezt a hirtelen kitörését.	0.183978
Rôđônphơ, buổi tối, thấy nàng nghiêm hơn thường lệ.	Rudolf, akkor este, hidegebbnek találta Emmát, mint máskor.	0.267857
-Cái đó rồi sẽ qua đi thôi, - y phán đoán - đây là một tính bất thường.	– Valami szeszély – gondolta – majd elmúlik. ~~~ És szándékosan, következetesen elmaradt három találkozóról.	-0.0357143
Thế là y vắng mặt liền trong ba cuộc hẹn hò.	Mikor ujra megjelent, Emma ridegen, szinte megvetően fogadta.	0.257143
Khi y trở lại, nàng ra chiều lạnh nhạt và gần như khinh khỉnh.	– Hja, babám, ezzel nem érsz el semmit!…	0.0975
-À, em làm mất thời giờ của em thôi, em yêu ạ... Và y ra vẻ không nhận thấy tiếng nàng thở dài ảo não và chiếc khăn tay nàng rút ra.	És ugy tett, mintha nem vette volna észre Emmának se a bánatosságát, se a sóhajait, sőt azt se, hogy elővette a zsebkendőjét.	0.240517
Đó là lúc Emma đang hối hận!	Emma csak most érezte igazán a megbánást!	0.6
Thậm chí nàng đang thầm hỏi sao nàng lại ghét bỏ Sáclơ, và nếu có thể yêu được hắn có hơn không.	Azt kérdezgette magától, hogy tulajdonképpen miért is utálja Károlyt, és hogy nem lett volna-e jobb, ha szeretni tudta volna férjét.	0.258716
Nhưng hắn chẳng nhạy bén lắm trước tình cảm thay đổi đó, đến nỗi nàng trở nên rất lúng ~~~ túng trong cái ý muốn hy sinh chớm nở của nàng, thì tay dược sĩ đến đúng lúc tạo cho nàng một cơ hội.	De Károly nem igen járult hozzá, hogy Emmában megerősödhessék az a vágy, a melylyel régi érzéseit visszakívánta; és Emma már nagy zavarban volt, mittevő legyen lemondásra készségével és áldozatokra való hajlandóságával, a midőn segítségére sietett a gyógyszerész, a ki alkalmat adott neki arra, hogy a szerint cselekedjék, a mint szíve sugja.	-0.0802817
XI	XI.	0.2
Gần đây tay dược sĩ đã đọc được lời tán dương một phương pháp mới chữa chân khoèo và vì là người có khuynh hướng tiến bộ, y nảy ra cái ý xuất phát từ lòng yêu quê hương muốn rằng Yôngvin, để theo kịp đà chung, cần phải làm những cuộc phẫu thuật chữa bệnh đó.	Homais ur nemrégen egy értekezést olvasott arról, hogy a lőcslábat egy uj módszerrel teljesen meg lehet gyógyítani; az értekező felmagasztalta az uj módszert, s a gyógyszerésznek ez az olvasmány nem ment ki a fejéből. ~~~ Minthogy barátja volt a haladásnak, az a hazafias gondolat fogamzott meg benne, hogy Yonville, ha haladni akar a korral, nem lehet el a nélkül, hogy ne hivatkozhassék legalább egy esetre, a mikor itt is végrehajtották ezt a nevezetes mütétet.	-0.055814
-Vì rằng, - y nói với Emma, -có mất gì?	– Mert – szólt Emmának – mit koczkáztat az ember?	0.234146
Bà hãy xét xem (thế là y đếm trên đầu ngón tay những lợi ích của việc làm: kết quả hầu như chắc chắn, bệnh nhân khỏi bệnh và đẹp ra, phẫu thuật viên nhanh chóng nổi tiếng: Sao chồng bà, chẳng hạn, lại không muốn chữa khỏi gã Hypôlýt đáng thương ở quán Sư Tử Vàng?	Nézze (és elszámlálta, az ujjain, a kisérlet előnyeit); a siker majdnem bizonyos, a beteg megkönnyebbül és formásabb lesz, a műtétet végrehajtó orvos pedig egyszerre híressé válik. ~~~ Mondja, kérem, hogy a férje, példának okáért, mért ne szabadíthatná meg lőcslábától ezt a szegény Hippolyte-ot, a ki az Arany oroszlán-ban dolgozik?	-0.0117347
Bà hãy nhớ kỹ là gã sẽ chẳng khỏi kể chuyện được cứu chữa với tất cả các hành khách, và rồi Hôme hạ thấp giọng và nhìn quanh mình) ai cấm tôi gửi đăng báo một bài nhỏ về chuyện ấy?	Megjegyzendő, hogy ez bizonyosan minden utazónak elbeszélné, hogyan gyógyult meg, s aztán (Homais halkabban folytatta és körülnézett) ki tilthatná meg nekem, hogy az ujságnak egy kis czikket irjak a dologról?	0.278238
Này! ~~~ Trời ơi! ~~~ Một bài báo mà lưu hành... người ta nói đến nó... cái đó rút cuộc sẽ lan truyền!	Édes istenem, egy czikk sok kézben megfordúl… beszélnek róla… szóval ez mindig úgy végződik, hogy egész lavína lesz belőle!	-0.120792
Rồi ai biết? ~~~ Ai biết?	És ki tudja?… ki tudja?	-0.0195652
Quả thật, Bôvary có thể thành công; chẳng có gì khẳng định với Emma rằng hắn không khéo tay, và nàng sẽ hể hả xiết bao là đã khuyến khích hắn làm một công việc từ đó tiếng tăm của hắn và tài sản của hắn sẽ được tăng lên?	Az csakugyan nem volt lehetetlen, hogy Bovary szerencsésen végezheti a műtétet; Emmának semmi oka se volt rá, hogy férje orvosi ügyességében kételkedjék. ~~~ És milyen jól esnék neki, ha elmondhatná, hogy ő beszélte rá Károlyt arra a lépésre, a melynek következtében férjének hírneve és vagyona jelentékenyen gyarapodott?!	-0.033
Nàng chỉ mong được dựa vào cái gì vững chắc hơn là tình yêu.	Szükségét érezte, s melegen óhajtotta, hogy szilárdabb valamire támaszkodhassék, mint a milyennek a szerelmet találta.	0.0970588
Sáclơ, được tay dược sĩ và nàng khuyên nhủ, đã xiêu lòng.	Károly, felesége és a gyógyszerész folytonos nógatására, végre engedett a rábeszélésnek.	0.186364
Từ Ruăng hắn đặt gửi về cuốn sách của bác sĩ Đuyvan, và tối nào cũng vậy, hai tay ôm đầu hắn cặm cụi đọc.	Irt Rouenba, s megrendelte Duval doktornak erről a tárgyról szóló könyvét, s mikor az orvosi munka megérkezett, esténkint neki feküdt az olvasásnak.	0.258197
Trong khi hắn nghiên cứu các chứng bệnh về chân (hay , nói cho rõ hơn, các kiểu gập chân, hoặc gập xuống dưới, hoặc gập vào trong hoặc gập ra ngoài), với các chứng bệnh khác (như bệnh xương vẹo xuống dưới và bệnh xương trồi lên trên), Hôme, bằng mọi lý lẽ, khuyến khích gã hầu quán để làm phẫu thuật.	Megtámasztotta fejét a két kezével, s egész lelkével bele mélyedt a könyvbe. ~~~ Mialatt ő szorgalmasan tanulmányozta a lóláb alakú nyomorék lábakról, a varus-okról és a valgus-okról, azaz a strephocatopodiáról, a strephendopodiáról és a strephexopodiáról szóló fejezeteket (ezek a tudományos szók minden nagy komolyságukkal együtt sem jelentenek mást, mint: a láb különböző elgörbüléseit, lefelé, befelé vagy kifelé), továbbá a strephypopodiáról és a strephanopodiáról szóló részleteket (ezek közül az egyik: a csontoknak lefelé való elcsavarodását jelenti, a másik pedig: a csontoknak felfelé egyenessé válását) – Homais ur a lelkére beszélt a vendéglő szolgájának, hogy operáltassa meg magát, felsorolt minden elképzelhető okot, a melyek a műtétet ajánlatosnak tüntették fel, s kimerítette egész ékesszólását, hogy rábirja Hippolyte-ot a jó tanács megszívlelésére.	-0.197892
Có lẽ cậu sẽ cảm thấy đau tí chút; đấy là một mũi tiêm thường, như một vết chích nhỏ, không bằng cắt bỏ chai chân.	– Alig fogsz érezni valami kis fájdalmat, ezt is csak talán; egy egyszerű szúrás az egész, annyi, mint egy kis érvágás; vannak tyúkszemek, melyeknek a kiirtása több fájdalommal jár.	0.208397
Hipôlýt vừa nghĩ ngợi vừa đưa cặp mắt ngốc nghếch.	Hippolyte, elgondolkozva, bután forgatta a szemét.	0.21875
Vả lại, - tay dược sĩ lại nói, - cái đó chẳng can chi đến tôi!	– Különben – folytatta a gyógyszerész – énrám nem tartozik a dolog!	0.295588
Đó là vì cậu!	Én csak a te érdekedben beszélek!	0.0352941
Hoàn toàn vì lòng nhân đạo!	Tisztára emberbarátságból!	0.29
Tôi muốn thấy cậu, anh bạn ạ, thoát khỏi được cái tật đi lặc lè đến là xấu, cái tật lúc lắc vùng ngang lưng trở ngại lớn đến việc hành nghề của cậu, dù cậu nói thế nào thì nói.	Szeretném, barátom, ha megszabadulnál ettől az ocsmány sántikálástól, és az ágyék-tájéknak ettől a folytonos ide-oda himbálózásától, a mely, hiába beszélsz akármit, mégis csak nagyon megnehezíti a dolgodat.	0.295567
Hôme liền diễn tả cho gã kia thấy sau đó gã sẽ khỏe mạnh hơn và nhẹ nhàng hơn, và hơn nữa, y còn nói ý cho gã kia hiểu gã ta sẽ có tư thế hơn để làm đẹp lòng phụ nữ.	Azután elmagyarázta neki, hogy mennyivel erősebb és fürgébb lenne, sőt azt is megemlítette, hogy mennyivel jobban tetszenék az asszonyoknak, a mire az istállószolga vigyorogni kezdett.	0.287791
Thế là anh hầu ngựa mắc cỡ đâm ra mỉm cười một cách ngây ngô.		-0.3
Và Hôme lại khích động lòng tự kiêu của gã ta.	Ekkor a hiúságánál támadta meg:	0.127273
- Cậu chẳng phải là một người đàn ông ư?	– Teringettét, hiszen férfi vagy!	0.176471
Nếu cậu phải nhập ngũ, phải đi chiến đấu dưới cờ, thì sẽ ra thế nào?	Hát hogyha szolgálnod kellene, ha el kellene menned a csatába?	0.168421
Ôi! ~~~ Hipôlýt!	!… Eh, Hippolyte!…	-0.0352941
Và Hôme vừa bỏ đi vừa tuyên bố không hiểu nổi cái thói cứng đầu cứng cổ ấy, cái thói mù quáng thoái thác những lợi ích của khoa học.	És ott hagyta, de mialatt tovább ment, kijelentette, hogy nem érti ezt a makacsságot, ezt a vakságot, a melylyel Hippolyte a tudomány jótéteményét visszautasítja!	0.295973
Anh hầu ngựa khốn khổ xiêu lòng là vì dường như có một cuộc thông mưu.	A szerencsétlen végre megadta magát, mert mintha egész összeesküvést szőttek volna ellene.	0.265823
Binê, không bao giờ xen vào công việc người khác, mụ Lơfrăngxoa, Áctêmizơ, hàng xóm láng giềng và cả ông thị trưởng nữa, ông Tuyvasơ ấy, tất cả mọi người đều khuyên bảo gã ta, mắng nhiếc gã ta, xỉ vả gã ta, nhưng, tựu trung, điều làm gã ta quyết định là việc đó chẳng tốn phí gì cho gã ta.	Binet, a ki soha se avatkozott bele másnak a dolgába, Lefrançoisné, Artémise, a szomszédok, még maga a polgármester, Tuvache ur is, mindenki biztatta, bátorította vagy korholta, leszólta és szemére vetette a gyávaságát. ~~~ De végül mégis csak egy igéret bírta rá, hogy elszánja magát a műtétre: az az igéret, hogy ez neki egy garasába se fog kerülni.	-0.0023511
Thậm chí Bôvary gánh vác cả việc cung cấp máy cho phẫu thuật.	Bovary még azt is magára vállalta, hogy a műtéthez szükséges gépet majd ő állíttatja elő, a maga költségén.	0.125373
Emma đã có sáng kiến về hành động hào hiệp ấy; và Sáclơ ưng thuận, hắn thầm nói trong đáy lòng hắn, vợ hắn là một thiên thần.	Ez a nagylelküség legelőször Emmának jutott eszébe; és Károly igent mondott, megindultan dicsérve magában felesége angyali jóságát.	0.272308
Được tay dược sĩ góp ý, và làm đi làm lại ba lần, hắn thuê thợ mộc, có thợ khóa giúp sửa, đóng một thứ hộp nặng khoảng tám cân, trong đó sắt, gỗ, tôn, da, đinh ốc, êcu được sử dụng không tiếc.	Károly, Homais tanácsainak illő figyelembe vételével, s nemcsak az asztalost foglalkoztatva, hanem a lakatost is, egy tok-félét készíttetett, mely körülbelül nyolcz fontot nyomott, s a melynek megszerkesztésénél a vassal, a fával, a bőrrel, a vaslemezekkel, a csavarokkal és a csavartokokkal éppen nem takarékoskodtak.	0.191284
Nhưng, muốn biết nên cắt đường gân nào của Hipôlýt, trước hết phải nắm được gã ta bị khoèo chân loại nào.	A munkát háromszor is ujra kellett kezdeni, de végre Károly kijelentette, hogy a készülék most már használható.	0.249057
	Hanem, hogy tudja, melyik int kell felvágnia Hippolytenak a lábán, mindenekelőtt azzal kellett tisztában lennie, hogy ez a nyomorék láb a lőcslábak melyik fajtájához tartozik.	-0.3
Gã ta có một bàn chân làm thành với ống chân một đường hầu như thẳng, thế mà nó cũng chẳng ngăn được bàn chân quay vào trong, đến nỗi tật đó là tật khoèo chân xuống dưới, tật khoèo chân vào trong hay là tật khoèo chân nhẹ vào trong mạnh xuống dưới.	Hippolytenak a lábafeje majdnem egyenes vonalban volt a lábaszárával, de azért egy kissé befelé is meg volt görbülve, tehát: lólába, equipes-e volt, egy kis varus-szal súlyosbítva, vagy: csekélyebb varus-a, melyet azonban jelentékenyen súlyosbított a pes equinus.	0.267206
Nhưng với bàn chân khoèo vòng trong ấy, quả là rộng như một bàn chân ngựa, da sần sùi, đường gân khô, ngón to tướng, móng đen như những cái đinh của chiếc móng ngựa bằng sắt, người khoèo chân, từ sáng đến tối, chạy nhanh như một con hươu.	Hanem azért ezzel a lólábbal, mely csakugyan akkora, olyan széles és erős volt, mint egy ló lába, ezzel a ránczos bőrű, kemény inú, nyomorék lábbal, melyen hatalmas ujjakat lehetett látni, s melyen a fekete körmök mintha patkószögeket alkottak volna, Hippolyte, vagy mint Homais nevezte: a strephopodus, reggeltől késő éjszakáig úgy nyargalt, mint a szarvas.	0.219847
Người ta thấy gã luôn luôn ở quảng trường, nhảy nhót quanh các xe bò, tung về phía trước cái chân không đều của gã ta.	Minduntalan ott lehetett látni a piaczon, a mint hol az egyik, hol a másik szekér körül ugrált, előre vetve azt a támasztékát, mely nem volt olyan, mint a többi emberé.	0.246512
Thậm chí gã ta dường như mạnh bằng chân tật hơn bằng chân thường.	Ugy látszott, mintha ez a lába még erősebb volna, mint a másik.	0.212069
Vì dùng đến nhiều, chân tật như đã nhiễm được những đức tính kiên trì và nghị lực, và khi người ta giao cho gã ta một vật nặng, gã ta thuận đứng thẳng mình lên trên chân tật.	Minthogy sokáig szolgált, az idő folytán bizonyos erkölcsi képességeket szerzett, nevezetesen: türelmet és kitartást, és Hippolyte munkájának nehezebbik részét ezzel a lábával végezte el.	0.281967
Vì đây là tật khoèo xuống dưới, nên được tính phải cắt gân gót chân, sau đâu đấy mới động đến gân ống chân phía trước để trị tật khoèo vào trong: người thầy thuốc không dám cùng một lúc làm liền cả hai cuộc phẫu thuật, thậm chí hắn đã run rồi, hắn sợ đụng phải vùng hệ trọng nào mà hắn không biết.	Minthogy lólábról volt szó, először is az Achillesről elnevezett nagy ínt kellett átvágni, és csak azután lehetett hozzáfogni a musculus tibialis anterior átvágásához, hogy a varus-tól is megszabaduljon; mert az orvos nem merte egyszerre megkoczkáztatni mind a két műtétet, sőt már előre remegett, attól való féltében, hogy hozzá talál érni valamelyik kényesebb tájékhoz, a melynek a helyét nem tudja pontosan.	0.260641
Cả Ămbroadơ Parêáp dụng lần đầu tiên, từ Xenxơ, sau một khoảng cách mười lăm thế kỷ, việc thắt trực tiếp một động mạch; cả Đuypuytren sắp mổ một cái ung qua một lớp dầy não bộ; cả Giăngxun khi cắt bỏ lần đầu tiên một bộ phận xương hàm trên, chắc cũng không thấy trái tim quá hồi hộp, bàn tay quá run rẩy, tinh thần căng thẳng như Bôvary khi hắn lại gần Hipôlýt, con dao nhỏ cắt gân cầm giữa các ngón tay.	Se Paré Ambrusnak, a mikor Celsius után, tizenöt század multán, először alkalmazta az ütőér közvetetlen elkötését, – se Dupuytren-nek, a mikor az agyvelő egy vastag rétegéből először vágta ki a fekélyt, – se Gensoulnak, a mikor először hajtotta végre azt a műtétet, melylyel az állkapocs egész felső részét eltávolította: nem dobogott annyira a szíve, nem reszketett annyira a keze, nem volt oly izgatott egész lelkivilága, mint Bovary urnak, mikor tenotom-jával – ínvágó műszerével – a kezében, Hippolytehoz közeledett.	0.267929
Và, như trong các bệnh viện, người ta thấy ở bên cạnh, trên một cái bàn, một đống vải xơ, dây vuốt sáp, nhiều băng, một đống băng, tất cả các loại băng có ở nhà tay dược sĩ.	És, mint a kórházakban, egy közeleső asztalon egész halom tépést és viaszos fonalat lehetett látni, továbbá sok kötőeszközt, egy egész gúla kötőeszközt, annyi kötőeszközt, a mennyi a gyógyszertárban csak felkutatható volt.	0.263077
Chính ông Hôme đã chuẩn bị mọi thứ như vậy từ sáng, vừa là để lòe đám đông vừa là để lừa chính mình.	Mindezt Homais ur áldozta a tudomány oltárára, Homais ur, a ki már kora reggel óta készülődött a műtétre, egyrészt azért, hogy bámulatba ejtse a sokaságot, másrészt azért, hogy az ünnepies alkalomnak megfelelő külsőségekből semmi se hiányozzék.	-0.00254237
Sáclơ chọc vào da; người ta nghe thấy một tiếng lắc rắc khô khan.	Károly átszurta a bőrt; valami száraz recsegést lehetett hallani.	0.257143
Đường gân đã bị cắt, cuộc phẫu thuật kết thúc, Hipôlýt không khỏi ngạc nhiên; gã ta cúi xuống hai bàn tay Bôvary hôn lấy hôn để.	Az ín át volt vágva, a műtét véget ért. ~~~ Hippolyte nem tudott hová lenni meglepetésében; oda hajolt Bovary kezéhez, hogy csókkal borítsa. ~~~ – Hé, maradj nyugodtan! ~~~ – szólt a gyógyszerész.	-0.157443
-Nào, bình tĩnh lại, - tay dược sĩ nói, - sau này anh sẽ tỏ lòng biết ơn ân nhân của anh!	– Későbben majd kifejezheted a hálát, melyet jóltevőd irányában érzesz, de most ne mozdulj!	0.293333
Rồi y xuống kể kết quả cho năm, sáu người tò mò đứng ở ngoài sân, họ tưởng tượng rằng Hipôlýt sắp trở ra bằng những bước chân ngay ngắn.	És kiment, hogy elbeszélje az eredményt annak az öt-hat kiváncsi embernek, a kik az udvarban ácsorogtak, s a kik azt képzelték, hogy Hippolyte azonnal meg fog jelenni, egyenesen járva.	0.28481
Rồi Sáclơ, sau khi đã cột bệnh nhân vào cái máy phát động lực, trở về nhà.	Károly ezalatt bele tette betege lábát a gépbe, aztán haza ment.	0.18
Emma, rất lo sợ, đang đứng đợi hắn ở cửa.	Emma, a ki csupa aggodalom volt, a kapuban várta.	0.551163
Nàng nhảy lên bám vào cổ hắn; vợ chồng ngồi vào bàn ăn; hắn ăn nhiều, thậm chí hắn còn muốn tráng miệng bằng một tách cà phê, cái thói bạo ăn bạo uống mà hắn chỉ tự cho phép mình lạm dụng vào ngày chủ nhật khi có khách.	A nyakába ugrott férjének; asztalhoz ültek; Károly sokat evett, s evés után fekete kávét is kívánt, pedig ezt a kicsapongást csak vasárnap szokta megengedni magának, a mikor vendégek voltak nála.	0.201639
Buổi hôm đó thật là tuyệt, cơ man trò chuyện, đầy dãy ước mơ chung.	Az est nagyon vidáman telt el; sokat beszélgettek, terveket szőttek és várakat építettek a levegőbe.	0.225
Họ nói về tài sản của nhau sau này, về những sự cải thiện sẽ thực hiện trong gia đình; hắn thấy uy tín hắn lan rộng, hạnh phúc hắn tăng lên, vợ hắn yêu hắn mãi mãi; nàng thấy mình sung sướng được sống êm dịu trong một tình cảm mới, lành mạnh hơn, tốt hơn, nghĩa là cảm thấy chút tình âu yếm đối với người chồng tội nghiệp yêu nàng tha thiết.	Megvitatták, hogy, ha majd a közel jövőben beköszönt a jószerencse, miképpen kell átalakítani a házat, s megállapították, hogy mi mindent fognak vásárolni. ~~~ Károly már szinte látta, hogy nemsokára mennyire meg fog növekedni a tekintélye, milyen sokat fog keresni, s milyen boldogan fog élni szerető feleségével; Emmát pedig máris boldoggá tette, hogy egy uj, egészségesebb, jobb érzésben talál felfrissülést, s hogy végre egy kicsit szeretni kezdi ezt a szegény fiút, a ki őt annyira imádja.	-0.0314961
Có một lúc nào đó, nàng chợt mơ tưởng tới Rôđônphơ nhưng nàng đưa đôi mắt nàng về phía Sáclơ; thậm chí nàng ngạc nhiên nhận thấy hắn cũng chẳng xấu trai.	Egy pillanatra eszébe jutott Rudolf, de ujra Károlyra pillantott: és meglepetve vette észre, hogy Károlynak a fogai nem csúnyák.	0.155085
Họ đang nằm trên giường thì ông Hôme, mặc dầu chị nấu bếp không đồng ý, cứ đột nhập vào buồng họ, tay cầm một tờ giấy còn tươi nét bút.	Már az ágyban voltak, a mikor Homais ur, a szakácsné tiltakozása ellenére, egyszerre csak berontott a szobába, egy frissen teleírott papirlappal a kezében.	0.268531
Đó là bài quảng cáo y định gửi đến tờ báo Ngọn đèn Ruăng.	A czikkely volt, melyet a Roueni Lámpás-nak szánt.	0.165957
Y mang bài ấy đến cho họ xem.	Elhozta nekik, hogy olvassák el.	0.29
-Ông cứ đọc đi, - Bôvary nói.	– Olvassa fel! ~~~ – szólt Bovary.	0
Hôme đọc:	Homais olvasni kezdte:	0.115385
- "Mặc dầu những thành kiến còn bao trùm một phần bộ mặt châu u như một mạng lưới, ánh sáng tuy nhiên bắt đầu lọt vào nông thôn chúng ta.	– "Amaz előítéletek daczára, melyek hálóként borítják Európa arczulatának egy jelentős részét, a fölvilágosodás szövétnekének fénye kezd elhatolni a legszerényebb falvakba is.	0.242
Vì vậy, thứ ba vừa rồi, cái thị trấn Yôngvin nhỏ bé của chúng tôi đã chứng kiến một cuộc thí nghiệm về phẫu thuật đồng thời là một hành động của lòng bác ái cao cả.	Igy történt, hogy kedden kis helységünk, Yonville, egy, az emberbarátság nézőpontjából is rendkivül tiszteletreméltó sebészi kisérletnek volt a színhelye.	0.229412
Bôvary, một trong những người thầy thuốc xuất chúng của chúng tôi...". ~~~ -Ôi!	Legjelesebb gyakorló orvosaink egyike, Bovary ur…"	-0.0918367
Quá đáng!	– Ó, ez sok!	0.275
Quá đáng!	ez sok!	0.0857143
- Sáclơ nghẹn ngào nói.		-0.3
-Không đâu, không phải thế đâu! ~~~ Sao vậy!...	– szólt Károly, a ki a megindulástól majdnem sírva fakadt.	-0.0176471
"Đã mổ một cái chân khoèo...". ~~~ Tôi không dùng thuật ngữ khoa học, vì rằng, ông biết, trong một tờ báo..., có lẽ không phải tất cả mọi người đều hiểu, cần phải để cho quần chúng...	– Dehogy sok!… ez a legkevesebb, a mit érdemel… "megoperált egy lőcslábat…" Azért nem használtam a tudományos technicus terminust, mert, tudja, egy ujságban… mindenki nem értené meg; a tömegnek egészen másképpen kell írni…	-0.0095122
-Thực thế, - Bôvary nói.	– Persze! ~~~ – szólt Bovary.	-0.0111111
- Ông đọc tiếp đi.	– Csak folytassa.	0.233333
-Tôi đọc lại, - tay dược sĩ nói.	– Az utolsó mondatot ujra kezdem – szólt a gyógyszerész.	0.145946
- "Ông Bôvary, một trong những người thầy thuốc xuất chúng của chúng tôi, đã mổ một cái chân khoèo cho anh Hipôlýt Tôtanh, bồi ngựa từ hai mươi lăm năm nay ở quán Sư Tử Vàng của bà Lơfrăngxoa trên quảng trường duyệt binh.	– "Legjelesebb gyakorló orvosaink egyike, Bovary ur, megoperált egy lőcslábat, bizonyos Tautain Hippolyte istállószolgáét, a ki huszonöt év óta szolgál az Arany oroszlán-hoz czimzett vendégfogadóban, mely a Főtéren épűlt és özvegy Lefrançoisné asszony tulajdona.	0.28125
Tính chất mới mẻ của việc làm và sự chú ý đến bệnh nhân đã thu hút dân chúng quá đông đến nỗi cửa vào quán tắc nghẽn thật sự.	A kisérlet ujsága és az az érdeklődés, mely a kór-alany személyéhez fűződött, olyan nagy közönséget vonzott a műtét színhelyére, hogy közvetetlenül az esemény előtt a vendégfogadó küszöbén valósággal összetorlódott a nép.	0.134483
Vả lại, cuộc phẫu thuật đã được tiến hành như có phép lạ và khó khăn mới thấy vài giọt máu trên da như để nói rằng đường gân ương ngạnh cuối cùng vừa phải thua những cố gắng của kỹ thuật.	A műtét különben úgy folyt le, mintha varázslat történt volna; a bőrön alig egy pár csepp vér jelentkezett; azt lehetett volna mondani, hogy a lázadó ín, végre, engedett a tudomány erőfeszítésének.	0.253968
Có điều lạ lùng là (chúng tôi mắt trông thấy mới khẳng định) bệnh nhân không tỏ ra chút nào đau đớn.	Sajátságos, de igaz, (magunk is, de visu, erősíthetjük), hogy a beteg egyátalán semmi fájdalomról nem panaszkodott.	0.289091
Tình trạng sức khỏe của anh ta đến nay không có gì đáng lo ngại.	Állapota, ez ideig, a képzelhető legjobb. ~~~ Minden arra vall, hogy igen rövid időn lábra áll; és – ki tudja?	-0.025
Mọi sự khiến người ta tin việc dưỡng bệnh sẽ ngắn ngủi thôi, và thậm chí biết đâu đấy, ở ngày hội làng nay mai, chúng ta lại chẳng thấy anh Hipôlýt hiền lành của chúng ta có mặt trong những cuộc khiêu vũ có chuốc rượu, giữa một đám đồng ca gồm những người vui nhộn, và do đó qua sự cao hứng và lối nhảy đập hai chân của mình, chứng tỏ trước mắt mọi người, anh ta đã hoàn toàn bình phục?	– talán már a legközelebbi népünnepen ott láthatjuk a mi derék Hippolyte-unkat a tánczolók között, egy csapat vig ficzkó társaságában, a mint jókedvével, fürge mozdulataival és vidám bokázással egybekötött ugrándozásával szemmelláthatóan bizonyitja be minden kételkedőnek, hogy tökéletesen meggyógyult!	0.171854
Vẻ vang thay cho những nhà bác học hào hiệp!	Azért tisztelet, becsület a nagylelkü tudósoknak!	0.287234
Vẻ vang thay cho những bộ óc không biết mệt mỏi đã thức nhiều đêm trắng để cải thiện hay để cứu giúp giống nòi!	Tisztelet, becsület a fáradhatatlan kutatóknak, a kik éjjeleiket embertársaik sorsának javitására, szenvedéseik enyhitésére szentelik!	0.288281
Vinh quang!	Éljenek!	0.27
Ba lần vinh quang!	Háromszor kiáltsuk, hogy: éljenek!	0.0166667
Phải chăng là lúc la lên rằng người mù sẽ sáng mắt, người điếc sẽ sáng tai và người khoèo sẽ lành chân?	Nem az az eset-e ez, a mikor föl kell kiáltanunk, hogy: a vakok látni fognak, a süketek hallani fognak, és a sánták járni fognak!	0.294783
Thế là cái gì mà sự cuồng tín xưa kia hứa hẹn cho tín đồ của nó, thì khoa học bây giờ thực hiện cho tất cả mọi người!	Csakhogy a mit a vakbuzgóság hajdan kiválasztottjainak igért, azt a tudomány ma beváltja, mindenek javára.	0.204
Chúng tôi sẽ báo cho các bạn đọc biết các giai đoạn liên tiếp của cuộc chữa bệnh đáng chú ý này".	Időnkint értesiteni fogjuk olvasóinkat ennek az oly nevezetes gyógykezelésnek további fázisairól és egész lefolyásáról."	0.27
Việc đó không ngăn cấm, năm ngày sau, mụ Lơfrăngxoa hớt hơ hớt hải chạy đến kêu lên:	Hanem azért öt nappal később Lefrançois mama halálra rémülten szaladt át az orvoshoz, így kiáltozva:	0.29375
-Cấp cứu!	– Segitség!	0.276923
Anh ta đang hấp hối... tôi cuống lên rồi!	Mindjárt meghal!… Jaj, mit csináljak?… Jaj, szegény fejem!…	0.186667
Sáclơ chạy bổ đến quán Sư Tử Vàng, và tay dược sĩ, thấy hắn, đầu không mũ, chạy qua quảng trường thì cũng bỏ cửa hiệu.	Károly az Arany oroszlán felé rohant, s a gyógyszerész, a ki látta, hogy az orvos kalap nélkül vágtat át a piaczon, kisietett a gyógyszertárból.	0.295556
Bản thân y cũng thở hổn hển, mặt mũi đỏ gay, lo lắng, hỏi tất cả những người leo lên cầu thang:	Nemsokára ő is megjelent a fogadóban, lihegve, vörösen, nyugtalanul, s mindenkitől, a kivel utközben találkozott, vagy a kit a lépcsőn utólért, azt kérdezte:	0.182243
- Anh chàng chân khoèo đáng chú ý của chúng ta làm sao vậy?	– De hát mi baja érdekes strephopodus-unknak?!	0.2
Anh khoèo đang quằn quại trong những cơn đau dữ dội đến nỗi cái hộp máy phát động cùm chân anh ta cứ đập vào tường như phá.	Az érdekes strephopodus iszonyú görcsökben vonaglott, és kínjában a géppel, melybe a lába be volt zárva, úgy verte a falat, mintha be akarná dönteni.	0.293431
Giữ gìn cẩn thận lắm để khỏi ảnh hưởng đến vị trí của chân, người ta bỏ cái máy ra, và người ta thấy một cảnh tượng ghê gớm.	Roppant vigyázattal, hogy a megoperált testrész ugyanabban a helyzetben maradjon, levették róla a tokot, és ekkor rettenetes látvány tárult eléjök.	0.282857
Cái chân không còn ra hình thù gì nữa vì sưng tấy đến mức da thịt hoàn toàn dường như gần nứt ra, và nó đầy những vết bầm máu gây ra bởi cái máy kỳ khôi kia.	A láb formája egészen eltünt valami szörnyű pöffedtségben, mely akkora volt, hogy ugy látszott, mintha a bőr már repedezne rajta; azonkivül a bőrt mindenütt véraláfutást mutató kék foltok borították, a mit csak a hires gépnek lehetett tulajdonítani.	0.184211
Hipôlýt đã từng kêu đau vì nó nhưng chẳng ai để ý; bây giờ phải thừa nhận rằng anh ta đã phần nào có lý và người ta tháo ra cho anh ta vài tiếng đồng hồ.	Hippolyte már korábban panaszkodott, hogy nagy fájdalmakat érez, a melyeket csak a gép okozhat; nem ügyeltek a szavaira; de most már el kellett ismerni, hogy volt valami kis igaza; azért egy pár óráig szabadon hagyták a lábát.	0.229518
Nhưng chỗ sưng vừa mới dịu xuống chút ít thì hai nhà bác học đã xét thấy cần đặt lại cái chân đau vào máy, và xiết chặt hơn, để làm cho mau đi đến kết quả.	De mihelyt a daganat egy kissé lappadt, a két tudós szükségesnek ítélte, hogy a beteg testrészt visszategyék a készülékbe, és ezt még jobban rászorítsák a lábra, hogy siettessék a dolgot.	0.293103
Rốt cuộc, sau đó ba hôm, vì Hipôlýt chẳng chịu được nữa, họ lại phải tháo máy ra và hết sức ngạc nhiên về hậu quả họ trông thấy.	Végre, három nappal később, mikor Hippolyte már nem állhatta tovább, ujra levették a gépet, s igen elcsodálkoztak azon, a mit láttak, mert az eredmény éppen nem felelt meg várakozásuknak.	0.24527
Chứng phù tím bầm đã lan trên cẳng chân với những mụn nước phồng lên từ chỗ này đến chỗ khác, ở đó một chất nước đen rỉ ra.	Most már nemcsak a lábfej volt felpöffedve, hanem a lábszár is, s az ólomszinü daganaton itt-ott apró hólyagok, pörsenések voltak láthatók, a melyekből fekete genny szivárgott ki.	0.250345
Cái đó ra chiều đáng ngại: Hipôlýt bắt đầu buồn nản, và mụ Lơfrăngxoa đặt gã ta vào trong một cái phòng nhỏ, gần nhà bếp, để ít ra gã ta khuây khỏa phần nào.	Ennek már a fele se volt tréfa. ~~~ Hippolyte kezdett türelmetlenné válni, s azért Lefrançois mama levitte a kis terembe, a konyha mellé, hogy legalább egy kis szórakozása legyen.	-0.012963
Nhưng tay thu thuế, ngày nào cũng ăn cơm ở đấy, kêu ca một cách cay đắng về tình trạng phải ngồi gần một người như thế.	De az adószedő, a ki mindennap ott ebédelt, keserüen panaszkodott, hogy micsoda szomszédságba került.	0.184375
Người ta liền chuyển Hipôlýt vào phòng bi a.	Erre átszállították Hippolyte-ot a biliárd-terembe.	0.26875
Gã ta nằm đó, rên rỉ dưới những chiếc khăn thô, mặt mũi xanh xao, râu cằm dài ra, mắt hõm, và thỉnh thoảng lại xoay cái đầu đẫm mồ hôi trên chiếc gối bẩn mà ruồi sà vào.	Aztán itt nyöszörgött vastag paplana alatt, ide-oda forgolódva verejtékező fejével a piszkos párnán, a melyet legyek ostromoltak. ~~~ A szakálla megnőtt, a szeme beesett, arcza rémítően sápadt lett.	-0.000802139
Bà Bôvary đếm thăm gã ta.	Bovaryné meglátogatta.	0.25
Bà mang giẻ đến cho gã ta để đồ thuốc, và an ủi gã ta, khuyến khích gã ta.	Fehérnemüt vitt neki, borogatásnak, a mivel a daganatot puhitgatták; és vígasztalta, bátoritotta.	0.2475
Vả lại gã ta chẳng thiếu bạn, nhất là những ngày phiên chợ, khi những người nông dân, chơi bi a quanh gã ta, hút thuốt, uống rượu, ca hát.	Társasága különben volt Hippolytenak bőven, különösen a vásár napjain, a mikor a parasztok körülötte biliárdoztak, verekedtek a dákóikkal, füstöltek, ittak, énekeltek, és iszonyú lármát csaptak.	0.322141
-Thế nào, cậu có khỏe không?	– Na, hogy’ vagy?	0.0789474
- Họ vừa đập vai hắn vừa nói.	– szóltak a vállára ütve.	0.225
- À, xem chừng cậu chẳng được vừa lòng.	– Ugy látszik, rossz bőrben vagy!	0.181818
Nhưng lỗi tại cậu.	De a te hibád!	0.0692308
Đáng lẽ phải làm cái này, làm cái kia.	Ezt kellene tenni, azt kellene tenni.	0.218182
Và người ta kể cho gã ta nghe chuyện những người đã chữa khỏi bệnh bằng những thứ thuốc khác với thuốc của gã ta; rồi ra chiều an ủi, họ nói thêm:	És mindenki tudott egy pár történetet ismerősökről, a kik egészen másféle orvosságoktól gyógyultak meg; aztán, vigasztalásul, így bíztatták:	0.255634
- Chỉ vì cậu chú ý đến sức khỏe của cậu quá!	– Kutya bajod neked, te betyár, csak kényeskedel! ~~~ Kelj fel!	-0.0113208
Cậu dậy đi nào!	Ne tettesd magad!	0.24375
Cậu lười chảy thây như một ông vua ấy!	Lám, úgy hever itt, mint egy király!	0.202941
À! ~~~ thôi, không sao, bợm già ạ!	Hanem az igaz, vén hunczut, hogy büdös vagy!	-0.0257143
Cậu chẳng thơm tho đâu!	A gyuladás, csakugyan, egyre terjedt.	0.211111
Chứng hoại thư, quả vậy, càng ngày càng tăng.	Bovary már maga is bele betegedett.	0.121875
Bản thân Bôvary cũng phát ốm lên vì chuyện đó.	Minden órában, minden perczben átszaladt a szerencsétlenhez.	0.259615
Mỗi giờ, mỗi lúc, hắn lại đến.	Hippolyte rémülettel teli pillantásokat vetett rá, és így dadogott, zokogva:	0.0307692
Hipôlýt, nhìn hắn với cặp mắt đầy kinh hoàng, vừa nức nở vừa nói líu nhíu:	– Mikor fogok meggyógyulni?… Segítsen rajtam, az Isten áldja meg, segítsen rajtam!… Ó, milyen szerencsétlen vagyok!	0.205814
-Bao giờ thì tôi khỏi?...	milyen szerencsétlen vagyok!	0.3
Ôi! ~~~ Ông cứu tôi với!... ~~~ Tôi khổ quá!	Az orvos mindig azzal ment el tőle, hogy csak legyen türelemmel és tartsa meg a diétát.	-0.2
Tôi khổ quá!	– Ne hallgass rá, fiam!	0.14
Thế là người thầy thuốc bỏ đi, bao giờ cũng dặn hắn phải nhịn ăn.		-0.3
-Đừng nghe ông ta, con ạ - mụ Lơfrăngxoa nói.	– fakadt ki Lefrançois mama.	0.0857143
-Các ông ấy đã hành tội con khá đủ rồi!	– Nem kínoztak még el eléggé?!	0.16875
Con lại làm người con yếu đi nữa.	Ha szót fogadsz neki, még jobban elgyöngülsz.	0.252632
Này, nuốt đi!	Nesze, kapd be hamar!	0.24375
Rồi mụ đưa cho gã ta nào là canh ngon, nào là đùi cừu, nào là thịt mỡ, và lắm khi vài ly rượu mạnh, mà gã ta chẳng có can đảm đưa lên miệng.	És adott neki jó levest, vagy egy szelet ürüczombot, néha szalonnát, hébe-hóba egy-egy pohárka pálinkát is, de Hippolyte ezt már nem merte meginni.	0.273913
Linh mục Buôcnidiêng, được tin bệnh tình gã ta nguy kịch, xin vào thăm gã ta, ông ta thoạt tiên vừa tỏ lòng ái ngại về cái đau của bệnh nhân, vừa tuyên bố bệnh nhân cần phải lấy đó làm mừng vì đó là ý Chúa, cần phải lợi dụng mau dịp này để ăn năn trở lại với Chúa.	Bournisien abbé, értesülvén róla, hogy Hippolyte egyre rosszabbúl van, megüzente, hogy szeretné látni; s nemsokára be is állított a beteghez. ~~~ Azzal kezdte, hogy mennyire sajnálja Hippolyte-ot, de mindjárt megjegyezte, hogy tulajdonképpen örülni kell ennek a betegségnek, mert az Ur akarta így, és meg kell ragadni az alkalmat az éggel való kibékülésre.	-0.0201031
Bằng một giọng cha con, ông ta nói: ~~~ - Vì con đã hơi sao nhãng bổn phận của con; người ta rất ít thấy con đi lễ, đã bao nhiêu năm nay con không tới gần bàn thờ Chúa?	– Mert – szólt a pap atyai hangon – egy kissé elhanyagoltad a kötelességeidet; ritkán jelentél meg az istentiszteleten; és hány esztendeje, hogy nem gyóntál, áldoztál?!	-0.00925926
Cha hiểu công việc của con, cơn lốc thế gian, đã khiến con không chú ý đến việc tự cứu con.	Meg tudom érteni, hogy a világ zajában élve, megfeledkeztél arról, hogy kellően gondozd lelki üdvösségedet; foglalkozásod eltérített attól, hogy az áhítatnak szenteld idődet.	0.09
Nhưng bây giờ là lúc con phải nghĩ đến. ~~~ Tuy nhiên con đừng thất vọng.	De most már itt az óra, a mikor azzal kell foglalkoznod, hogy mi lesz veled a másvilágon.	0
Cha đã từng biết có nhiều kẻ phạm tội nặng, gần đến lúc ra mắt Chúa Trời (con chưa đến mức ấy đâu! ~~~ Cha biết lắm), đã cầu xin Chúa Trời rủ lòng từ bi và họ chắc chắn đã chết đi trong những điều kiện tốt lành hơn cả.	Azért ne essél kétségbe: ismertem nagy bűnösöket, a kik, midőn meg kellett jelenniök Isten előtt (te még nem vagy annyira, tudom), buzgón könyörögtek végtelen irgalmáért, s a kik bizonyára már a kegyelem állapotában voltak, vagy legalább méltán remélhették a legjobbat, a mikor meghaltak.	-0.0163968
Chúng ta hãy hy vọng rằng, cũng như họ, con sẽ cho chúng ta những gương tốt như thế, để cảnh giới, ai vậy đã ngăn cấm con sớm tối cầu một lần kinh "Con lạy Người, đức thánh Mari, đầy lòng dung thứ", và một lần kinh "Cha chúng con trên Thượng giới".	Reméljük, hogy, mint ők, te is jó példát adsz nekünk! ~~~ Igy például mi tart vissza attól, hogy, előrelátásból, minden reggel és este elmondj egy Miatyánk-ot és egy Üdvöz légy Máriá-t?!	-0.0766854
Phải, con làm thế!	Igen, tedd ezt!	0.15
Vì Cha, để làm ơn cho Cha.	Tedd meg az én kedvemért, irántam való szívességből.	0.0111111
Làm thế có mất gì?...	Mibe kerül ez neked?… Igérd meg.	0.216
Con có hứa với Cha không?	Megigéred?	-0.075
Con người đang ở trong một tình trạng khốn nạn hứa.	A szegény ördög megigérte.	-0.0321429
Linh mục, những ngày sau, lại đến.	A plébános a következő napokon is eljött.	0.284615
Ông ta nói chuyện với mụ chủ quán và thậm chí còn kể cả những chuyện vặt xen lẫn những lời giễu cợt, những lối nói nước đôi mà Hipôlýt không hiểu.	Elbeszélgetett a fogadósnéval; még adomákat is mondott, tréfákkal és szójátékokkal vegyest, a melyeket Hippolyte nem értett meg.	0.1968
Rồi, hễ tình thế cho phép, ông ta liền trở lại chuyện tôn giáo, với một bộ mặt nghiêm chỉnh.	De mihelyt a körülmények megengedték, visszatért a vallás dolgaira, s arcza a beszédtárgynak megfelelően elkomolyodott.	0.268269
Lòng nhiệt thành của ông ta dường như thành công; vì chẳng bao lâu anh khoèo tỏ ý muốn đi hành hương ở Bông Xơcua, nếu anh ta khỏi: về điều này, ông Buôcnidiêng trả lời là ông không thấy gì trở ngại, hai lần cẩn thận giữ gìn vẫn hơn là một.	Igyekezete, úgy látszott, nem veszett kárba, mert a strephopodus nemsokára azt az óhajtását fejezte ki, hogy szeretne elzarándokolni Bon-Secours-ba, ha majd meggyógyul: a mire Bournisien ur azt felelte, hogy ebben a szándékban nem talál semmi olyast, a mit helytelennek kellene mondania; a kétszeres gondoskodás mindig többet ér, mint az egyszeri.	0.239313
Người ta chẳng mất gì.	És ezzel az ember nem veszit semmit.	0.244444
	A gyógyszerészt felbőszítette az, a mit a pap aknamunkájá-nak nevezett; azt állította, hogy ez igen hátráltatja Hippolytenak a felgyógyulását, s többször is elmondta a véleményét Lefrançoisnénak:	-0.3
Tay dược sĩ bất bình với cái mà hắn gọi là những thủ đoạn của cha cố; những cái ấy, y chắc chắn chúng sẽ làm hại việc dưỡng bệnh của Hipôlýt, và y nhắc đi nhắc lại với mụ Lơfrăngxoa:	– Hát csak hagyja!… csak hagyja, hadd csináljon a pap, a mit akar!… hanem azt mondhatom, hogy ez a sok középkori beszéd, ez a mindenféle miszticzizmus megzavarja a beteg közérzetét és csökkenti a szervezet ellentálló képességét.	0.291429
-Để cậu ta yên! ~~~ Để cậu ta yên!	De Lefrançoisnénak már hiába beszélt.	-0.00394737
Bà làm rối loạn tinh thần cậu ta bởi tính mê tín của bà.		-0.3
Nhưng người đàn bà tốt bụng chẳng muốn nghe y nữa.	A fogadósné azt vallotta, hogy Homais az oka mindennek.	0.252
Y là nguyên nhân mọi sự. ~~~ Vì tính ương ngạnh của mụ, mụ treo ngay ở đầu giường bệnh nhân một bình nước thánh đầy ắp, với một cành hoàng dương.	S pusztán azért, mert az ellentmondás viszketege nem hagyta békén: a beteg feje fölé rászögezett a falra egy teletöltött szenteltviztartót, a melybe szentelt barkát is tett.	-0.00185185
Nhưng tôn giáo, không hơn gì khoa mổ xẻ, xem ra chẳng cứu được anh ta, và tình trạng thối rữa bất trị kia vẫn lan mãi từ chân lên bụng.	Hanem úgy látszott, hogy Hippolyte-on nem segit se a vallás vigasztalása, se a gyógyitó tudomány, mert a legyőzhetetlen rohadás egyre feljebb terjedt a lábról a has tájéka felé.	0.258621
Người ta đã hoài công thay đổi thuốc uống và thuốc đắp; các bắp thịt, cứ mỗi ngày mỗi teo đi, và cuối cùng Sáclơ đáp lại bằng một cái gật đầu đồng tình khi mụ Lơfrăngxoa hỏi hắn xem đến nước này mụ có nên mời ông Cavinê, một danh y ở Nớpsaten, đến chữa không.	Hiába próbáltak másféle orvosságot és másféle borogatást, az izmok napról-napra jobban szétmállottak, s végre egy napon Károly helyeslést kifejező bólintással felelt Lefrançois mamának arra a kérdésére, hogy nem volna-e jó, tekintettel a kétségbeejtő állapotra, elhivatni Neufchâtelből Canivet urat, a kinek nagy hire volt a környéken.	0.270608
Là bác sĩ y khoa, tuổi năm mươi, có địa vị, vững tin ở mình, người đồng nghiệp này không ngần ngại cười khinh khỉnh khi ông ta phát hiện ra cái cẳng chân bị chứng hoại thư tới tận đầu gối.	Canivet ur ötven éves lehetett; nem volt közönséges, másodosztályú körorvos, hanem az összes orvosi tudományok doktora; jómódnak örvendett; nem kételkedett magában és tisztában volt a képességeivel.	0.275258
Rồi, sau khi đã tuyên bố dứt khoát là phải cưa cái chân ấy đi, ông ta sang nhà tay dược sĩ phỉ báng những tên dốt nát như con lừa đã có thể đẩy một người khốn khổ vào tình trạng như thế.	Mikor megpillantotta a térdig megüszkösödött lábat, egy cseppet se törődve vele, hogy a kolléga ur is jelen van, megvetően mosolygott. ~~~ Aztán kereken kijelentvén, hogy a lábat le kell vágni, átment a gyógyszerészhez, hogy kicsúfolja azokat a szamarakat, a kik ezt a szerencsétlen embert ilyen állapotba juttatták.	-0.0375
Ông ta vừa nắm khuy áo rơđanhgôt của ông Hôme mà lắc vừa hò hét trong cửa hàng dược phẩm.	Megfogta Homais ur kabátjának egyik gombját, s a gombot ránczigálva, így lármázott a gyógyszertárban:	0.3
-Đấy là những phát minh của Pari!	– Tessék, ilyenek a párisi találmányok!	0.267568
Đấy là những ý kiến của quý ngài ở Thủ đô!	Látja, miket eszelnek ki ezek a fővárosi urak?!	0.245455
Đấy cũng như tật lé mắt, thuốc mê và phép nghiền nát sỏi thận, một đống trò quái gở mà chính phủ đáng lẽ phải cấm!	Hát ez is olyan, mint a kancsalság gyógyítása, mint a kloroformozás, mint a lithotritia, a kőnek a vesében operáczió utján való széttörése!	0.297744
	Valamennyi egyszerüen szörnyüség, a melyet a kormánynak el kellene tiltania!	-0.3
Nhưng người ta làm ra vẻ thông thạo, rồi người ta nhồi nhét cho các anh những thứ thuốc mà chẳng bận tâm gì đến hậu quả.	De iszonyú okosak akarnak lenni, és megpróbálnak az emberen mindent, a nélkül, hogy a próbálkozás következményeivel sokat törődnének.	0.29313
Chúng tôi chẳng tài được như thế, bọn bác sĩ chúng tôi ấy; chúng tôi chẳng phải là những nhà bác học, những chàng công tử bột, những con người đàng điếm; chúng tôi là những người thực tiễn, những người chữa bệnh, và chúng tôi không tưởng tượng việc làm phẫu thuật cho một ai đang khỏe mạnh như vậy!	Mi, mi nem vagyunk olyan bölcsek; mi nem vagyunk tudósok, nem vagyunk olyan bámulatraméltó, finom urak, nem vagyunk nyalka legények; mi csak a gyakorlat emberei vagyunk, mi csak gyógyitunk, de nekünk soha se jutna eszünkbe: megoperálni valakit, a ki egészséges, mint a makk!	0.186122
Nắn lại những cái chân khoèo!	Kiegyenesíteni a lőcslábat!	0.248276
Người ta lại có thể làm thẳng những cái chân khoèo ư?	De hát ki lehet egyenesíteni a lőcslábat?	0.15
Đó khác nào như người ta lại muốn đổi anh còng thành anh ngay, chẳng hạn!	Hisz ez olyan, mintha valaki, például, egyenessé akarná tenni a púpost!	0.241791
Nghe thuyết thế, Hôme lấy làm khó chịu và che giấu nỗi bực dọc của mình bằng một nụ cười nịnh thần; hắn cần đối xử tử tế với ông Canivê vì các đơn thuốc của ông ta đôi khi đến tận Yôngvin; bởi thế cho nên y không bênh vực Bôvary, thậm chí y cũng chẳng bày tỏ một nhận xét gì, và hứa từ bỏ cái tôn chỉ của mình, hy sinh cái danh dự của mình cho những mối lợi buôn bán chắc chắn của y hơn.	Homaisnak igen rosszúl esett ezt a kifakadást végig hallgatnia, de rosszkedvét egy udvarfi mosolygásával leplezte, mert nem akarta magára haragitani Canivet urat, a kinek a reczeptjei néha Yonvilleba is eljutottak; azért nem kelt Bovarynak a védelmére, sőt a legcsekélyebb észrevételt se koczkáztatta meg, hanem cserben hagyva elveit, feláldozta méltóságérzetét üzlete komolyabb érdekének.	0.246429
Việc bác sĩ Canivê cưa đùi bệnh nhân ấy là một sự kiện trọng đại trong làng!	Annak a nemsokára várható nagy eseménynek a híre, hogy Canivet doktor le fogja vágni Hippolytenak a czombját, lázba ejtette az egész falut.	0.158621
Tất cả dân chúng hôm đó đều dậy sớm, và cái Phố Lớn, mặc dầu đông người, vẫn có cái gì ảm đạm như ở đây có một cuộc tử hình.	A műtét napján az egész lakosság korábban kelt fel, mint máskor, és a Fő-utcza, bár tele volt néppel, olyan megilletődés és általános elkomorodás jeleit mutatta, mintha az emberek kivégzésre készültek volna.	0.199329
Ở cửa hàng thực phẩm, người ta tranh luận về bệnh tật của Hipôlýt, các cửa hàng chẳng bán được gì cả, và bà Tuyvasơ vợ ông thị trưởng, không rời khỏi cửa sổ vì sốt ruột đón xem nhà phẫu thuật đến.	A fűszeresnél tüzetesen megvitatták Hippolyte betegségét; a boltokban nem jelentkeztek vásárlók; és Tuvachené, a polgármester felesége, nem mert elmozdulni ablakából, mert minden áron látni akarta a doktor megérkezését, és türelmetlenségében attól tartott, hogy elszalasztja ezt a látványosságot.	0.219737
Ông ta tới bằng chiếc xe độc mã hai bánh mà ông ta tự điều khiển.	Canivet ur kétkerekü, könnyü kocsin érkezett, s a lovat maga hajtotta.	0.272727
Nhưng, vì cái lò xo bên phải đã lâu ngày bị quỵ xuống dưới sức nặng của thân hình béo tốt của ông ta, chiếc xe thành ra đi hơi nghiêng về một bên, và người ta thấy trên cái đệm bên kia, bên cạnh ông, một cái hộp rộng, phủ da cừu đỏ, có ba móc gài bằng đồng sáng chói một cách đẹp đẽ.	A kocsi, minthogy jobboldali rugója az idő folyamán meglehetősen összegörnyedt az orvos testsúlya alatt, egy kissé jobboldalra dőlve haladt előre, s azért jól lehetett látni, a másik kocsipárnán, az orvos baloldalánál, a vörös juhbőrrel bevont, nagy műszerládát, melynek három sárgaréz zárkampója ugyancsak ragyogott.	0.292131
Như một cơn lốc bác sĩ vào cổng quán Sư Tử Vàng, bác sĩ kêu rất to và ra lệnh tháo ngựa, rồi đi vào chuồng ngựa xem nó có ăn nhiều lúa mạch không; vì, đến nhà bệnh nhân của mình, bao giờ ông ta cũng lưu tâm trước tiên tới con ngựa cái và chiếc xe của ông ta đã.	A doktor ur úgy rontott be az Arany oroszlán udvarára, mint a szélvész. ~~~ A hogy kiszállott a kocsiból, rettenetesen kiabálva megparancsolta, hogy fogják ki a lovat, aztán maga is bement az istállóba, hogy lássa, vajon a ló eszi-e a zabot?	-0.0446512
Do đó, người ta thậm chí đã nói: "À! ~~~ Ông Cavinê, đó là một con người độc đáo!"	Mert az volt a szokása, hogy a mikor a betegéhez megérkezett, legelőször is a kanczájával és a kocsijával foglalatoskodott.	-0.0395604
Và người ta còn quý ông ta hơn vì cái tính thẳng thừng không gì lay chuyển nổi ấy.	Azért azt mondták róla: "Ó, Canivet ur nagyon különös ember!" És magatartásának ez a rendíthetetlen biztonsága csak még több tiszteletet szerzett neki.	0.105682
Dù vũ trụ có tan tành đến người cuối cùng, ông ta cũng chẳng từ bỏ mảy may cái thói quen của ông ta.	Az egész világegyetem meggebedhetett volna tőle a legutolsó emberig, mégse tért volna el, akár csak egy hajszálnyira, a legkisebbik szokásától sem.	0.213889
Hôme tới.	Homais megjelent.	0.175
- Tôi trông cậy vào ông, - bác sĩ nói.	– Számitok önre – szólt a doktor.	0.265714
-Chúng ta đã sẵn sàng chưa?	– Készen vagyunk?	0.126316
Nào đi!	Előre!	0.2625
Nhưng tay dược sĩ, mặt đỏ lên, thú thực rằng y dễ xúc cảm nên không tham dự được cuộc phẫu thuật như thế.	De a gyógyszerész, pirulva, megvallotta, hogy sokkal érzékenyebb, semhogy végig tudná nézni az ilyen, rendkivül komoly műtétet.	0.297521
-Khi người ta chỉ là người đứng xem, - y nói, - thì trí tưởng tượng của mình, ông biết đấy, dễ bị đâm ra lo lắng!	– Ha az ember – szólt – csak éppen nézi az operácziót, ez, tetszik tudni, sokkal inkább hat a képzelemre!… És az én idegrendszerem olyan gyönge… ~~~ – Eh!	-0.0166667
Vả lại hệ thần kinh của tôi tệ đến nỗi... ~~~ - À thôi!	– vágott közbe Canivet – ezt senki se nézné ki önből!	-0.00882353
- Canivê ngắt lời, - trái lại tôi thấy dường như ông dễ mắc chứng trúng phong.	Az ön külseje inkább arra vall, mintha a gutaütésre volna hajlandósága.	0.226087
Vả lại, tôi chẳng lạ gì điều đó; vì, các ông ạ, các ngài dược sĩ, lúc nào cũng chúi mũi vào bếp núc của các ông, cái đó cuối cùng làm thay đổi tính tình các ông.	Különben nem csodálom, hogy ilyen érzékeny, mert önöknek, gyógyszerész uraknak, az a rossz szokásuk, hogy bebujnak a laboratóriumukba és egész nap ott senyvednek, a mi végre is megárt a szervezetnek.	0.286517
Ông nhìn tôi đây này: ngày nào tôi cũng dậy từ bốn giờ, tôi cạo râu bằng nước lạnh (tôi không thấy lạnh bao giờ) và tôi không vận đồ nỉ, tôi chẳng bị sổ mũi tí nào, bộ ngực tôi vững!	Nézzen meg engem, és vegyen példát rólam: mindennap négy órakor kelek, a beretválkozáshoz hideg vizet használok, mert a fázást csak hírből ismerem, nem hordok flanell alsóruhát, és soha se kapok náthát, soha semmi bajom, mintha csak vasból volnék!	0.262136
Tôi sống khi thế này, lúc thế khác, như nhà hiền triết, gặp gì ăn nấy.	Pedig nem nagyon rendesen élek, egyszer így, máskor amúgy, filozóf módjára, a hogy eszembe jut.	0.257692
Cho nên tôi không yếu ớt như các ông, và mổ một con chiên của Chúa hay mổ con gà con vịt nào bắt được đầu tiên thì đối với tôi, cũng hoàn toàn như nhau thôi.	De nem is vagyok érzékeny, mint ön, s bizony én olyan nyugodtan vágok bele akármelyik keresztény felebarátomba, mint ön a sült csirkébe.	0.200787
Sau đó, các ông sẽ nói, thói quen... thói quen!...	Persze ön erre azt mondhatja: hja, a megszokás!	0.244186
Thế là, không chú ý gì tới Hipôlýt nằm lo sợ toát mồ hôi trong chăn, các ông này mở một cuộc đàm thoại, trong đó tay dược sĩ so sánh sự bình tĩnh của một nhà phẫu thuật với sự bình tĩnh của một võ tướng; và cách đối chiếu ấy làm Canivê rất khoái, ông ta giảng giải ầm ĩ về những yêu cầu của nghệ thuật của ông ta.	a megszokás!… ~~~ És, egy cseppet se törődve Hippolyte-tal, a ki szorongásában vért izzadt takarója alatt, az urak hosszú beszélgetésbe elegyedtek; a gyógyszerész a sebész hidegvérét a hadvezéréhez hasonlította; ez a hasonlat megtetszett Canivetnak, a ki aztán egész előadást tartott arról, hogy hivatása micsoda tulajdonságokat követel.	-0.0126168
Ông ta coi nó như một nhiệm vụ linh thiêng, mặc dầu các tay dược sĩ miệt thị nó.	Elmondta, hogy ő úgy tekinti a hivatását, a hogyan az áldozó papnak kell tekintenie a magáét, bár tudatában van annak, hogy a másodosztályu orvosok a közös hivatás becsületét meglehetősen kompromittálják.	-0.0758621
Cuối cùng, trở lại bệnh nhân, ông ta xem xét những băng gạc do Hôme mang đến, vẫn những thứ đã sử dụng khi chữa cái chân khoèo, và ông ta hỏi lấy một người để giữ hộ ông ta cái chân.	Végre rá pillantott a betegre is; megvizsgálta azokat a kötőeszközöket, a melyek már a lőcsláb megoperálása alkalmával is szerepeltek, s a melyeket Homais ujra áthozott; azután megparancsolta, hogy keressenek valakit, a ki a műtét végrehajtásánál segítségére legyen, azzal, hogy tartsa a betegnek a lábát.	0.168657
Người ta cho đi tìm Lêtibuđoa, và ông Canivê sau khi đã xắn tay áo xong, sang phòng bi a, còn tay dược sĩ thì đứng lại với Actêmizơ và mụ chủ quán, cả hai người này mặt mũi tái xanh hơn cả chiếc tạp dề của họ, tai vểnh lên về phía cửa phòng.	Elküldtek Lestiboudoisért; mikor ez megérkezett, Canivet ur felgyürte az ingujját s megint bement a biliárd-szobába, Homais pedig, a fogadósnéval és Artémise-zel, a kik mind a ketten fehérebbek voltak, mint a kötényük, kinn maradt és fülét az ajtóhoz támasztotta.	0.287854
Bôvary, trong khi ấy, không dám bước ra khỏi nhà.	Bovary ezalatt nem mert elmozdulni hazulról.	0.219512
Hắn ở nhà dưới, trong phòng, ngồi bên lò sưởi không đốt lửa, cằm gục trên ngực, hai tay bắt vào nhau, mắt đăm đăm.	Lenn ült, a teremnek nevezett ebédlőben, a kandalló mellett, a melyben nem égett tűz; állát mellére csüngesztve s két kezét összekulcsolva, mereven bámult maga elé.	0.237209
Thật là tai vạ!	Micsoda szerencsétlenség!	0.15
Hắn nghĩ, thật là chán ngán!	– gondolta – mily rettenetes csalódás!	0.225
Hắn đã hết sức thận trọng cơ mà.	Pedig az óvatosság minden elképzelhető követelményének eleget tett; semmit se mulasztott el.	-0.0675
Số mệnh đã xen vào.	A végzet elegyedett bele a dologba.	0.182609
Không hề gì?	De ki törődik ezzel?	0.2
Nếu sau này, Hipôlýt mà chết đi thì có lẽ chính hắn đã giết anh ta.	Ha Hippolyte meg talál halni, mégis csak őt fogják okolni a haláláért; azt fogják mondani, hogy ő gyilkolta meg.	0.172603
Thế rồi hắn nói năng ra sao trong những cuộc thăm bệnh khi người ta hỏi hắn?	Mivel magyarázza meg az esetet, ha majd látogatásait végzi, s kérdezgetni fogják?	0.276623
Tuy nhiên, có lẽ hắn đã nhầm lẫn ở chỗ nào chăng?	És hátha mégis tévedett valamiben?	0.111429
Hắn tìm tòi mà chẳng thấy.	Kereste, miben tévedhetett; nem talált semmit.	0.174194
Nhưng những nhà phẫu thuật nổi tiếng nhất cũng có thể nhầm chứ.	De hiszen a leghíresebb sebészek is tévednek néha.	0.1375
Đó là điều mà người ta chẳng muốn tin bao giờ, trái lại, người ta sẽ cười, sẽ nói xấu!	Csakhogy erre senki se fog gondolni és senki se fogja elhinni, hogy nem ő a hibás. ~~~ Ellenkezőleg.	-0.0224138
Tin đó rồi sẽ đồn lan đến tận Foócgiơ!	Ki fogják nevetni, s nagy lármát csapnak vele, hogy mindennek ő az oka!	0.191489
đến tận Nơpsaten! ~~~ đến tận Ruăng!	Az esetnek okvetetlenül hire terjed; beszélni fognak róla Forges-ban, Neufchâtelben, még Rouenban is!	-0.189286
đến khắp mọi nơi!	mindenütt!	0.025
Biết đâu lại chẳng có những bạn đồng nghiệp sẽ viết bài đả kích hắn?	Talán valamelyik kartársa írni is fog ellene.	0.0139535
Rồi bút chiến sẽ xảy ra, sẽ phải trả lời trên các báo.	És majd vitatkoznia kell vele; kénytelen lesz az ujságokban védekezni.	0.285714
Thậm chí, Hipôlýt cũng có thể ra tòa kiện mình.	Sőt Hippolyte is beperelheti, kárpótlást követelhet tőle, ha életben marad.	0.173077
Hắn thấy mình mất danh dự, khánh kiệt, nguy biến!	Előre látta, hogy elveszti a közbecsülést és a keresetét, hogy megbélyegzik és tönkre megy.	0.114545
Và trí tưởng tượng của hắn, bị vô số giả thuyết giày vò, đang bập bềnh giữa chúng như một chiếc thùng rỗng bị cuốn trôi ra biển và lăn trên sóng.	És képzelete, melyet egy egész sereg föltevés rohant meg egyszerre, úgy hánykolódott ezek között, mint egy üres hordó, melyet a tenger árja magával ragadt, s melyet a hullámok ide-oda löknek.	0.274545
Emma, ở trước mặt hắn, nhìn hắn; nàng chẳng san sẻ nỗi khổ nhục của hắn, nàng lại cảm thấy một nỗi khổ nhục khác: khổ nhục là nàng đã tưởng tượng được rằng con người thế ấy còn có chút gì đáng giá, như thể đã nhiều phen rồi, nàng vẫn chưa đủ nhận ra hết nỗi kém cỏi của hắn.	Emma ott ült vele szemben, és minduntalan rá nézett; a megaláztatásból, a melyet Károly érzett, nem vette ki a részét; nem azt szégyelte, a mit Károly, más valamin szégyenkezett. ~~~ Hogyan is képzelhette, hogy egy ilyen ember is tudhat valamit, mintha bizony nem győződött volna meg eléggé, nem egyszer, hanem húszszor, az ügyetlenségéről és a gyámoltalanságáról!	-0.009375
Sáclơ đi đi lại lại trong buồng, tiếng bốt lắc rắc trên sàn nhà.	Károly le s fel járt a szobában. ~~~ Csizmája nyikorgott a padlón. ~~~ – Ülj le!	-0.121667
-Ngồi xuống đi, - nàng nói, - anh làm tôi khó chịu!	– szólt Emma. ~~~ – Igazán, idegessé teszed az embert!…	-0.00566038
Hắn lại ngồi xuống.	Károly ujra leült.	0.205263
Vậy thì nàng đã làm thế nào (nàng thông minh là thế!)	Hogyan történhetett – tünődött Emma – hogy ő, (ő, a ki olyan eszes!	0.253448
để còn lầm lẫn phen nữa?	), még egyszer csalódhatott ebben az emberben?!	0.16
Vả lại, do chứng điên thảm hại nào mà nàng tự hủy hoại cuộc đời mình bằng những hy sinh liên tục như thế?	De hát miért is nem tud letenni arról a szerencsétlen hajlandóságáról, mely ujra és ujra rábirja, hogy folytonos önfeláldozással tegye tönkre egész életét?!	0.22
Nàng nhớ lại tất cả những bản năng ưa xa hoa của nàng, tất cả những nhịn nhục của tâm hồn nàng, những hèn kém của cuộc hôn nhân, của việc nội trợ, những ước mơ của nàng đã rơi xuống bùn nhơ như những con chim én bị thương, tất cả những gì nàng đã khao khát, tất cả những gì nàng đã thoái thác, tất cả những gì nàng đáng lẽ ra có thể có được!	Eszébe jutott minden nem teljesedett vágya, hogy mennyire áhítozta a jólétet, a kényelmet, a fényűzést, – eszébe jutottak lelkének nélkülözései, a házasélet és a háztartás nyomorúságai, a melyekbe bele kellett törődnie, – álmai, melyek megsebesült fecskékhez hasonlóan hullottak le a sárba, – mindaz, a mit valaha kivánt, mindaz, a mit megtagadott magától, mindaz, a mit elérhetett volna!	0.291153
Thế thì vì sao?	És miért?	0.136364
Vì sao?	miért?	0.3
Giữa cảnh làng bốn bề tịch mịch, một tiếng kêu xé tai xuyên qua bầu không khí.	A falun egész nap mély csönd ült, és e mély csöndet megszakítva, egyszerre rémítő kiáltás járta át a levegőt.	0.227586
Bôvary tái mặt đến ngất.	Bovary halotthalavány lett és majdnem elájult.	0.15
Nàng chau mày bằng một cử chỉ nóng nảy, rồi lại tiếp tục nghĩ ngợi.	Emma idegesen ránczolta össze a szemöldökét, aztán megint bele merült gondolataiba.	0.288462
Tuy nhiên cái đó là vì hắn, vì người ấy, vì cái con người chẳng hiểu gì hết, chẳng cảm thấy gì hết ấy! ~~~ Bởi vì hắn ở kia, rất bình thản, và thậm chí cũng chẳng hề ngờ rằng cái tên tuổi nực cười của hắn từ nay sẽ vấy bẩn nàng cũng như hắn.	Mindez ő érte történt, ezért az egy lényért, ezért az emberért, a ki semmit se ért és semmit se vesz észre!… mert íme, itt ül, nyugodtan, s még csak nem is gyanítja, hogy a nevetségesség, mely nevéhez fűződik, most már a feleségét is be fogja mocskolni, nem csupán őt magát!	-0.0105882
Nàng đã cố gắng để yêu hắn, và nàng đã khóc lóc hối hận vì đã xiêu lòng trước người khác.	Erőlködött, mindent elkövetett, hogy szerethesse, hogy legalább egy kicsit szeretni tudja ezt az embert, és sírva bánta meg, hogy oda adta magát egy másiknak…	0.177143
- Nhưng có lẽ là một chân khoèo ra ngoài.	– De hátha mégis valgus volt?!	0.17
-Bôvary đang suy nghĩ, thốt lên đột ngột.	– kiáltott fel hirtelen Bovary, a ki ezalatt folyton emésztette magát.	0.169565
Lời nói bất ngờ vào tư duy nàng như một viên đạn chì rơi xuống một đĩa bạc, Emma giật mình ngửng đầu lên đoán điều Sáclơ muốn nói; và hai người lặng lẽ nhìn nhau, hầu như ngỡ ngàng vì thấy nhau, vì trong ý thức họ, họ đang rất đỗi xa nhau.	Emma, a kit tünődésében ez a váratlan mondat úgy megreszkettetett, mint a hogyan egy ezüst tál reszket meg, ha valahonnan egy ólomgolyó koppan beléje, fölemelte a fejét, hogy kitalálja, vajon mit akart mondani; és szótlanul nézték egymást, szinte elcsodálkozva, hogy a másik is itt van, annyira távol voltak egymástól öntudatukban.	0.251321
Sáclơ vừa ngắm nàng bằng con mắt đục ngầu của một người say rượu, vừa ngây người lắng nghe những tiếng thét cuối cùng của kẻ bị cưa chân nối tiếp nhau thành từng tiếng ngân kéo dài lê thê, đứt đoạn vì những tiếng rít y như tiếng rú xa xa của một con vật nào bị người ta chọc tiết.	Károly a részeg ember zavaros tekintetével meredt feleségére, s közben mozdulatlanul hallgatta a megcsonkított ember utolsó kiáltásait, melyek hol elnyujtottan s nyöszörgéssel, hörgéssel vegyesen hangzottak, hol éles ordításba csaptak át, mint a hogyan, messziről, annak az állatnak az üvöltözése hallatszik, a melynek a nyakát szegik.	0.298101
Emma cắn đôi môi nhợt nhạt, rồi mân mê giữa các ngón tay một mẩu san hô mà mình đã đánh gẫy, nàng rọi vào Sáclơ tia mắt rực chói như hai mũi tên lửa sắp bắn ra.	Emma bele harapott vértelenné vált ajkaiba, és a polypház egy ágasbogas darabkáját, melyet letört, ujjai között forgatva, égő, szúró tekintetét, ezt a lecsapni kész két tüzes nyilat, rászegezte Károlyra.	0.360345
Bây giờ, tất cả mọi thứ hắn đều làm nàng bực mình, mặt hắn, quần áo hắn, cái điều hắn không nói ra, con người hắn, nghĩa là cuộc sống của hắn.	Most már minden ingerelte, a mit rajta látott, vagy a minek valami köze volt hozzá: arcza, alakja, ruhája, a mit nem mondott, egész személye, az is, hogy létezik.	0.25625
Nàng hối hận như đã phạm một tội ác, về cái đức hạnh quá khứ của nàng, và phần còn lại của nó đã sụp đổ vì những phẫn nộ của lòng kiêu căng.	Megbánta, mint valami vétket, hogy egykor erényes volt, és a mi ebből a hajdani erényből még megmaradt, az most mind romba dőlt kevélységének dühös csákányütései alatt.	0.294444
Nàng khoan khoái trong tất cả những điều mai mỉa xấu xa của việc ngoại tình thắng lợi.	Gonoszúl gyönyörködött benne, hogy diadalmaskodó házasságtörésével kigúnyolni való alakká bélyegezte ezt az embert.	0.228125
Nàng lại nhớ đến tình nhân với sức lôi cuốn mãnh liệt; nàng thả tâm hồn vào đấy, bị lôi cuốn tới hình ảnh ấy bởi một nhiệt tình mới mẻ; và Sáclơ cũng tách rời khỏi cuộc đời nàng, tách rời mãi mãi, và bị hủy diệt như hắn sắp chết và hắn đang hấp hối dưới mắt nàng.	Szeretőjének emléke szédítő varázszsal jelent meg gondolatában; ennek az emlékezésnek gyönyörűséggel adta oda egész lelkét, melyet egy uj rajongás ragadt magával a csábító kép felé; és úgy tetszett neki, hogy Károly most már oly tökéletesen eltűnik az életéből, oly távol lesz tőle örökre, oly végképpen lehetetlenné és semmivé vált előtte, mintha nemsokára meghalna, s mintha már ott haldoklanék a szeme előtt.	0.207843
Có tiếng ai đi ngoài vỉa hè.	Az utczáról lépések zaja hallatszott.	0.232258
Sáclơ trông ra; và qua chiếc mành buông xuống anh thấy bên dãy chợ, giữa ánh nắng, bác sĩ Canivê đang lấy khăn quàng cổ lau trán.	Károly kinézett; és a leeresztett zsalu hasadékain keresztül Canivet doktort pillantotta meg, a ki a vásárcsarnok mellett haladt el, a gyalogjárónak oly helyén, a hová a legjobban sütött a nap, s kendőjével a homlokát törölgette.	0.127941
Đứng sau ông ta, Hôme cầm trong tay một chiếc hộp to màu đỏ, và cả hai người đi về phía cửa hàng dược phẩm.	Mögötte Homais egy nagy, vörös ládát vitt a kezében; a gyógyszertár felé tartottak mind a ketten.	0.216129
Bấy giờ, vì yêu thương đột ngột và vì chán nản, Sáclơ vừa quay về phía vợ vừa nói:	Ekkor Károly, a ki teljesen elveszítette a bátorságát, s ellágyulásában némi szeretet-nyilvánításra áhítozott, Emma felé fordult és így epekedett:	0.138947
-Ôm hôn anh đi, em yêu!	– Ölelj meg hát, édes jó feleségem!	0.117391
-Để tôi yên!	– Hagyj békében!	0.24375
- Nàng đỏ mặt tía tai nói.	– fakadt ki Emma, a haragtól elvörösödve.	0.165517
- Em làm sao thế?	– Mi bajod?	0.175
Em làm sao thế?	mi bajod?	0.0666667
-Hắn nhắc đi nhắc lại, - bình tĩnh lại nào!	– ismételte Károly elámulva.	0.125806
Vui vẻ lên nào! ~~~ Em biết rằng anh yêu em!...	– Csillapodjál, szedd össze magad!… Hiszen tudod, mennyire szeretlek!… Gyere, édesem!…	-0.136957
Em lại đây!	– Elég!	0.18
-Thôi! ~~~ - Nàng thốt lên một cách kinh khủng.	– kiáltott Emma rettenetesen elváltozott hangon.	0
Rồi, lao mình ra khỏi phòng, Emma đóng sập cửa mạnh đến nỗi cái phong vũ biểu bật ra khỏi tường rơi xuống đất vỡ tan.	És kirohanva a teremből, úgy csapta be maga után az ajtót, hogy a légsúlymérő leesett a falról s összetört a földön.	0.245946
Sáclơ gieo mình trong chiếc ghế bành, kinh ngạc, hắn nghĩ xem nàng vì sao lại thế, hắn mường tượng đến một bệnh thần kinh, hắn khóc lóc và hắn cảm thấy mơ hồ có cái gì tai vạ và bí hiểm luẩn quẩn quanh mình.	Károly leroskadt karosszékébe; el volt rémülve, s törte a fejét, hogy vajon mi baja lehet a feleségének; nem tudott egyebet elképzelni, mint hogy Emmát idegbaj kezdi gyötörni; és homályosan érezve, hogy egy megérthetetlen és végzetes valami lebeg körülötte: sírt.	0.270925
Ngay buổi tối hôm đó, khi Rôđônphơ bước vào tới vườn, y đã thấy người tình của mình đợi mình ở dưới thềm, trên bậc đầu tiên.	Mikor Rudolf, azon az éjjelen, megérkezett a kertbe, kedvesét a lépcső alján találta, mindjárt a legelső lépcsőfokon.	0.20708
Họ ôm chặt lấy nhau, và tất cả bao nỗi hờn giận của họ tan đi như một đám tuyết dưới sức nóng của cái hôn.	Karjaik egybefonódtak, ajkaik összeforrtak, és minden neheztelésük elolvadt, mint a hó, ennek a csóknak a melegétől.	0.27027
XII	XII.	0.225
Họ lại yêu nhau.	Megint úgy szerették egymást, mint azelőtt.	-0.0789474
Thậm chí nhiều lúc, ngay giữa ban ngày, Emma đột nhiên viết thư cho y; rồi qua tấm cửa kính, nàng ra hiệu cho Juyxtanh, chú này, tháo nhanh chiếc khăn vải lau, bay ngay đến La Huysét: Rôđônphơ đến; chả là nàng nhắn bảo y nàng buồn nản, chồng nàng đáng ghét và cuộc sống thực là ghê gớm.	Sőt még gyakrabban találkoztak, mint annakelőtte, mert néha Emmának napközben is eszébe jutott, hogy látni kívánja Rudolfot. ~~~ Leült és írt neki; aztán ablakából magához intette Justint, a ki leoldotta vitorlavászon kötényét, s elinalt La Huchettebe. ~~~ Mikor Rudolf megérkezett, Emma elmondta neki, hogy nagyon unatkozik, hogy férjét tűrhetetlennek találja, és hogy borzasztó életet él! ~~~ – De hát tehetek én róla?!	-0.128281
- Thì anh làm gì được chuyện đó cơ chứ?	– fakadt ki egyszer Rudolf, elveszítve a türelmét.	0.273333
-Y thốt lên một cách bực dọc.	– Én nem segíthetek rajtad!	0.235714
-À! ~~~ Nếu anh muốn!...	– Ah, ha akarnád!…	-0.0157895
Nàng ngồi trên mặt đất, khoảng giữa hai đầu gối y, mái tóc tung ra, mắt nhìn thất lạc:	A földön ült, Rudolfnak a két térde között; a haja ki volt bomolva, a tekintete elkalandozott.	0.268966
-Vậy là thế nào?	– Mit tehetnék?	0.247059
- Rôđônphơ nói.	– kérdezte Rudolf.	0.284211
Nàng thở dài:	Emma sóhajtott.	0.3
-Chúng ta sẽ đi sống ở nơi khác..., nơi nào đó...	– Elmennénk máshová… valahová messzire… a hol együtt élhetnénk…	0.205556
- Em điên rồi, thực đấy!	– Milyen bolond vagy!	0.185714
- Y vừa cười vừa nói.	– felelt Rudolf nevetve.	0.2875
- Có thể thế được ư?	– Hisz tudod, hogy ez lehetetlen!	0.242308
Nàng trở lại chuyện ấy, y ra vẻ không hiểu và lảng sang chuyện khác.	De Emma máskor is visszatért erre; Rudolf úgy tett, mintha nem értette volna el, a mit mondott, s másra terelte a beszélgetést.	0.144
Cái mà y không hiểu, đó là tất cả sự bối rối này trong một việc đơn giản như tình yêu.	Hanem azt igazán nem értette meg, hogy mi teszi Emmát folytonosan izgatottá, holott van-e természetesebb, van-e, a mi olyan egyszerű dolog volna, mint a szerelem?!	0.148454
Nàng có một duyên cớ, một lý do, và cái gì như một trợ lực cho lòng quyến luyến của nàng. ~~~ Mà thực ra, tình yêu của nàng mỗi ngày mỗi tăng do nàng ghét bỏ chồng.	Emmának valami különös okának kell lennie, hogy ennyire ragaszkodik hozzá; szerelmének alighanem segítőtársa van valamely ismeretlen indító okban, s ez lehet a forrása minden izgatottságának.	-0.00685714
Nàng càng buông thả mình cho kẻ nọ thì nàng càng ghét cay ghét đắng người kia.	És csakugyan, Emmának a szerelme, szinte napról-napra, annál inkább növekedett, minél gyűlöletesebbé vált előtte Károly.	0.171429
Khi hai vợ chồng sống bên nhau, không bao giờ nàng lại thấy Sáclơ khả ố đến thế, có ngón tay dùi đục đến thế, đầu óc trì độn đến thế, phong cách tầm thường đến thế, kể từ sau những ngày gặp gỡ Rôđônphơ.	Minél teljesebben odaadta magát az egyiknek, annál jobban utálta a másikat; Károly akkor tűnt fel előtte a legkellemetlenebbnek, akkor látta meg a legjobban, hogy az ujjai milyen formátlanok, hogy az eszejárása mily lomha, hogy a modora mennyire közönséges, a mikor éppen a szerelmi találkozó után volt, a mikor csak az imént vált el Rudolftól.	0.199149
Thế là nàng vừa đóng vai trò người vợ và người đức hạnh, nàng vừa hứng tình nghĩ tới mái đầu kia với bộ tóc đen uốn quăn, xõa xuống vầng trán rám nắng, tới cái thân hình vừa cường tráng vừa thanh nhã đến thế, nói tóm lại, nghĩ tới con người kia lịch duyệt biết mấy, ham muốn mãnh liệt biết mấy!	Ilyenkor, tökéletesen olyan arczot mutatva, a minőt a jó feleség, az erényes asszony, lázas gyönyörűséggel gondolt arra a szép fekete hajra, mely egyetlenegy fürtben borul a napbarnította homlokra, – arra az erős és mégis karcsú, férfias alakra, – egyszóval arra az emberre, a ki oly eszes és tapasztalt, s a ki szerelmi vágyában mégis oly tüzes, oly szenvedélyes!	0.294578
Chính vì y mà nàng đã mài giũa móng tay một cách cẩn thận như người thợ chạm, mà chẳng bao giờ nàng cho là đủ chất kem trên da dẻ nàng, đủ chất nước hoa hắc hương trong khăn tay nàng.	Az ő kedvéért történt, hogy Emma oly gonddal reszelte, csiszolta a körmeit, a milyen gonddal egy vésőművész dolgozik, hogy éppen nem sajnálta bőrétől a cold-cream-et, és zsebkendőjén a pacsulit soha se találta elégnek.	0.284772
Nàng đeo vào người nào xuyến, nào nhẫn, nào vòng.	Tele akgatta magát karpereczczel, gyűrűvel, nyaklánczczal.	0.283636
Khi biết y sẽ đến, nàng cắm đầy hoa hồng trong hai chiếc bình lớn bằng thủy tinh màu xanh lơ và sắp đặt gian phòng nàng và con người nàng như một ả kỹ nữ đón chờ một hoàng tử.	Mikor Rudolfot várta, a két nagy kéküveg-vázát megtöltötte rózsával, és úgy rendezgette a lakását, úgy díszítgette magát, mint a kurtizán, a ki egy uralkodó herczeget vár.	0.255357
Người hầu gái phải luôn tay giặt giũ áo quần của nàng, và suốt ngày Fêlixitê không rời nhà bếp, nơi đó gã Juyxtanh, thường đánh bạc với chị ta, trông chị ta làm việc.	A cselédnek folyton mosnia-vasalnia kellett; és Félicité egész nap nem mozdult ki a konyhából, a hol hűséges mulattatója, a kis Justin, gyakran elnézte, hogyan dolgozik.	0.248408
Tì tay trên tấm ván dài mà chị ta là quần áo, gã hau háu nhìn tất cả những bộ đồ phụ nữ đặt quanh gã: váy ngắn bằng vải chéo, khăn trùm đầu, khăn choàng cổ và những quần dải rút rộng hông và thon dưới.	Rá könyökölve a hosszú deszkára, melyen Félicité vasalt, Justin kíváncsian nézegette a körülötte többfelé kirakott sok asszonyi holmit: a perkál alsószoknyákat, kendőket, nyakfodrokat, ingvállakat és a csípők tájékán nagyon bő, lentebb pedig mind szűkebbre váló, csipkés, női nadrágokat.	0.216592
- Cái này dùng làm gì?	– Mire való ez?	0.16875
- Chàng trai vừa hỏi vừa sờ tay vào chiếc váy vải lông hay vào những móc gài.	– kérdezte a fiú, megérintve az abroncs-szoknyát vagy valamelyik fűzőt.	0.253521
-Thế chú chưa trông thấy bao giờ à?	– Hát soha se láttál ilyet?	0.182143
- Fêlixitê vừa cười vừa đáp lại!	– kérdezte Félicité nevetve.	0.212903
-Làm như bà Hôme, chủ chú, không mặc những đồ này ấy. ~~~ -À!	– Mintha bizony a gazdád felesége, Homaisné asszony, nem hordana effélét!	-0.00895522
Đúng quá!	– Hogy is ne!	0.275
- Bà Hôme!	Homaisné asszony!…	0.0272727
Rồi gã ta nói thêm bằng một giọng trầm ngâm:	S miután egy kicsit elgondolkozott, megjegyezte:	0.266667
-Có phải bà ta là một bà như bà nhà đây.	– Hát az is hölgy, mint a nagyságos asszony?!	0.293023
Nhưng Fêlixitê sốt ruột thấy gã ta cứ sán chung quanh mình như thế.	De Félicité elunta, hogy mindig ott botorkál körülötte.	0.207273
Chị ta hơn gã sáu tuổi, và Têôđo, người ở của ông Ghyômanh, đang bắt đầu tán tỉnh chị ta.	Hat évvel volt idősebb Justin-nél, s egy idő óta Théodore, Guillaumin urnak a szolgája, udvarolgatni kezdett neki.	0.288235
-Để tôi yên!	– Hagyj engem békében!	0.15
-Chị ta vừa nói vừa cầm lọ hồ bột mang đi chỗ khác.	– szólt, félre téve a keményitős bögrét.	0.197727
- Chú đi giã hạnh nhân đi thì hơn; chú bao giờ cũng cứ quấy rầy đàn bà; ông tướng con ơi, hãy chờ cho có râu ở cằm rồi hẵng dính đến chuyện ấy.	– Eredj, csinálj inkább mandulatejet! ~~~ Mindig az asszonyok körül kastankodol!… Nem tudod megvárni, rossz kölyök, mig kinő a szakálad?!	-0.030916
-Nào, chị đừng giận, tôi đi đánh giày của bà ấy hộ chị đây.	– Nézze, ne haragudjék, kitisztítom magának a nagysága czipőjét.	0.277273
Và gã liền với tay lên trên khung lò sưởi lấy đôi giày của Emma có bùn bám đầy - chất bùn của những cuộc hẹn hò - bong ra thành bụi dưới ngón tay gã ta và gã nhìn nó bay lên nhẹ nhàng trong tia nắng.	És nem várva meg a feleletet, elővette az ablakpárkányról Emmának a czipőjét, mely tele volt megszáradt sárral – azzal a sárral, mely akkor ragadt rá, mikor Emma a légyottra ment. ~~~ – Justin lekaparta ujjaival a sarat, mely porzani kezdett, s a fiú elnézte, hogyan száll felfelé a por a konyhába betűző napsugárban.	0.0115607
-Chú sợ làm hỏng giày đến thế kia ư!	– Ejnye, be félsz, hogy elszakítod!	0.24
- Người hầu gái nói vậy vì chị ta khi lau giày chẳng thận trọng giữ gìn đến thế, vì hễ giày cũ đi một tí là bà chủ bỏ cho chị ta liền.	Mintha nem mernél hozzányúlni! ~~~ – szólt a szakácsné, a ki, ha maga tisztította ki a czipőt, nem vigyázott úgy, mint Justin, mert ő nagysága a czipőt, mihelyt ennek a szövete már nem látszott ujnak, neki szokta ajándékozni.	-0.0283784
Emma có lắm giày ở trong tủ, nàng hoang phí dần dần, mà Sáclơ chẳng bao giờ có một nhận xét nhỏ.	Emma, szekrényében, a lábravalókból egész készletet tartott, a melyet igen hamarosan használt el; de Károly erre nézve soha, a legcsekélyebb megjegyzést se engedte meg magának.	0.125714
Cũng vì thế hắn đã phải bỏ ra ba trăm quan để mua một cái chân bằng gỗ mà nàng xét thấy nên làm quà cho Hipôlýt.	Szó nélkül fizetett akkor is, a mikor háromszáz frankot kellett kiadnia egy falábért, a melyet Hippolytenak vettek ajándékba Emma úgy találta, hogy ez a legkevesebb, a mivel Hippolytenak tartoznak.	0.15124
Cái chân bằng gỗ được gắn bằng li e, và các khớp có lò xo, một bộ máy phức tạp phủ bên ngoài bởi chiếc quần đen, dưới cùng là một chiếc bốt láng bóng, nhưng Hipôlýt, chẳng dám hàng ngày dùng một cái chân đẹp đến thế, anh ta xin Bà Bôvary cấp cho anh ta một cái chân khác tiện dụng hơn.	A faláb rudját parafa-burok fogta körül; rugóval ellátott izületei voltak; s az egész bonyolult gépezetet fekete nadrág borította, a legalsó részt pedig fénymázas czipő. ~~~ De Hippolyte, a ki nem merte mindennap használni ezt a szép lábat, megkérte Bovaryné asszonyt, hogy szerezzen neki egy másikat is, a mely kényelmesebb volna.	-0.00295082
Tất nhiên, người thầy thuốc lại phải bỏ tiền ra mua thêm cái nữa.	Természetesen ennek a második vásárlásnak a költségeit is az orvos fizette.	0.291781
Thế là anh coi chuồng ngựa dần dần trở lại nghề mình.	Az istállószolga tehát lassankint ismét hozzá láthatott a munkájához.	0.255738
Người ta thấy hắn, như xưa, chạy khắp làng và khi Sáclơ, từ xa nghe thấy tiếng lốc cốc của cái gậy của anh ta, liền rẽ sang đường khác.	Nemsokára ujra ott lehetett látni mindenütt, mert megint keresztül-kasúl járta a falut, csak úgy, mint azelőtt. ~~~ Károly már messziről meghallotta, ha falába ott kopogott a kövezeten, s ilyenkor hirtelen más útra tért.	-0.054
Chính Lơrơ, tay nhà buôn, đã được giao đặt cái chân này, việc đó khiến y có dịp giao thiệp với Emma.	A két faláb megszerzésével Lheureux urat bizták meg, s ez alkalmat adott a kereskedőnek, hogy gyakrabban ellátogathasson Emmához.	0.27
Y nói chuyện với nàng về những hàng mới bày bán ở Pari, hàng ngàn thứ lạ chuyên dùng cho phụ nữ, y tỏ ra rất ân cần và không hề đòi tiền bao giờ.	Elbeszélgetett ő nagyságával arról, hogy micsoda uj áruczikkek érkeztek Párisból; a sok ezer apróságról, a mik csak az asszonyokat érdeklik; nagyon szívesnek mutatkozott, és soha se kért pénzt.	0.250633
Emma mài miệt trong sự dễ dàng được thỏa mãn mọi thị hiếu của mình.	Emma nem tudott ellentállni annak, hogy ilyen könnyen elégítheti ki minden szeszélyét.	0.515385
Do đó, muốn tặng Rôđônphơ, nàng muốn có một cái roi ngựa rất đẹp bán ở Ruăng trong một cửa hàng bán ô. Lơrơ, ngay tuần sau, đã đặt cái roi ấy bên chiếc bàn của nàng.	Egyszer aztán az jutott eszébe, hogy meg fogja ajándékozni Rudolfot egy nagyon szép lovagló korbácscsal, a melyet Rouenból kellett megrendelni, egy ernyő-áruházból. ~~~ Lheureux ur egy héttel később a lovagló korbácsot letette Emma asztalára.	-0.0269231
Nhưng, ngay hôm sau, y đã đến nhà nàng với một tờ hóa đơn hai trăm bảy mươi quan không kể tiền lẻ.	De másnap ujra megjelent, a számlájával, mely kétszázhetven frankról szólt, az aprópénzt nem számítva.	0.285294
Emma hết sức bối rối: mọi ngăn kéo bàn giấy đều rỗng cả; nàng còn nợ hơn mười lăm ngày công của Lêtibuđoa, hai quý lương của người hầu gái, lắm món khác nữa, và Bôvary đang chờ sốt ruột số tiền mà ông Đơrôzơray, hằng năm, quen trả nợ hắn vào ngày lễ thánh Pie.	Emmát ez a számla nagy zavarba ejtette; minden pénzes fiókja üres volt; két héttel tartoztak Lestiboudois-nak, a ki a kertjökben dolgozott; két évnegyeddel a szolgálónak; sok egyébbel is; és Bovary türelmetlenül várta Derozerays urnak a pénzküldeményét. ~~~ Derozerays ur ugyanis minden évben Péter és Pál napja körül szokta az orvost fizetni.	-0.0138225
Thoạt đầu, Emma còn đuổi khéo được Lơrơ; cuối cùng, y mất bình tĩnh: y đang bị truy tố, vốn liếng của y đã hết sạch, và nếu y không thu thập lại được ít nhiều, buộc phải lấy lại tất cả các thứ nàng này nắm trong tay. ~~~ -Này!	Emma először-másodszor még csak lerázta valahogyan a nyakáról Lheureux-t; de a kereskedő, egy kis idő multán, elveszítette a türelmét, és azzal állott elő, hogy neki súlyos fizetési kötelezettségei vannak, hogy minden pénze kinn hever, és hogy, ha nem juthat hozzá a pénzének legalább egy részéhez, kénytelen lesz visszavenni mindazt, a mit ő nagyságának szállított.	-0.0348148
Ông cứ lấy lại!	– Hát vegye vissza!	0.3
- Emma nói.	– szólt Emma.	0.190909
- Ồ! ~~~ Nói chơi vậy thôi!	– Ezt csak úgy mondja az ember!	-0.00535714
- y đáp.	– felelt Lheureux.	-0.0333333
- Tôi chỉ tiếc có chiếc roi ngựa thôi.	– Egyébként, csak a korbácsot sajnálom.	0.292683
Tất nhiên, tôi sẽ hỏi xin lại ông nhà. ~~~ -Không nên!	És, bizony isten, vissza fogom kérni a nagyságos urtól!	-0.0144231
Không nên!	– Nem, nem!	0.3
- Nàng thốt lên. ~~~ -À!	– tiltakozott Emma.	-0.0166667
Ta nắm được thóp mi rồi!	– Eh, megcsíptelek!	0.185714
- Lơrơ nghĩ thầm.	– gondolta Lheureux.	0.285
Và, tin chắc ở điều mình đã phát hiện, y vừa bước ra vừa lẩm bẩm nhắc lại với tiếng rít khe khẽ theo thói quen của ông ta:	És megelégedve a fölfedezésével, megint csak elment, de menetközben halkan fütyölgetett, mint szokta, s így morgott:	0.235135
-Được!	– Jól van!	0.272727
Ta sẽ liệu!	Majd meglátjuk!	0.257143
Ta sẽ liệu!	majd meglátjuk!	0.257143
Nàng đang suy nghĩ miên man đến cách thoát khỏi chuyện đó thì người hầu gái bước vào đặt trên lò sưởi một cuộn giấy xanh nhỏ của ông Đơrôzơray gửi đến.	Emma éppen azon törte a fejét, hogyan szabaduljon ki ebből a kellemetlenségből, a mikor belépett a szakácsné, és a kandallóra egy kis, kék papirba burkolt pénztekercset tett le, melyet Derozerays ur részéről hoztak.	0.257143
Emma nhảy chồm tới mở ra.	Emma oda szaladt és felbontotta a papirt.	0.645813
Trong cuộn giấy có mười lăm đồng tiền vàng.	Tizenöt arany volt benne. ~~~ Éppen kitelt belőle a számla összege.	-0.0323529
Đó là khoản tiền ông ta trả nợ.	Lépéseket hallott; Károly jött fel a lépcsőn.	0.227027
Nàng nghe thấy Sáclơ bước lên thang; nàng ném vội số tiền vàng vào đáy ngăn kéo và giữ lấy chìa khóa.	Emma belökte a pénzt a fiókjába s elzárta. ~~~ Három nappal később Lheureux ujra jelentkezett.	-0.0392045
Ba hôm sau, Lơrơ lại đến.	– Egy ajánlattal jövök – kezdte.	0.237931
-Tôi có một cách dàn xếp muốn thưa với bà; nếu, thay vào món tiền đã thỏa thuận, bà muốn lấy...	– Ha ugyanis a pénz helyett inkább… ~~~ – Itt van a pénz – szólt Emma, és leolvasott a kezébe tizennégy aranyat.	-0.00141509
- Tiền đây!	A kereskedő elbámult.	0.128571
- Nàng vừa nói vừa đặt vào tay hắn mười bốn đồng tiền vàng. ~~~ Tay nhà buôn kinh ngạc.	Hogy csalódását leplezze, nagy szószaporítással mentegetőzött s kérte ő nagysága bocsánatát.	-0.00157895
Thế là để che đậy nỗi thất vọng của mình, y luôn mồm xin lỗi và xin sẵn sàng phục vụ Emma nhưng nàng đều từ chối; rồi nàng ngồi thế vài phút, tay nắm trong túi tạp dề hai đồng trăm xu mà y vừa trả lại.	Majd ujra felajánlotta szolgálatait; de Emma kijelentette, hogy semmire sincs szüksége. ~~~ Aztán, mikor a kereskedő elment, megtapogatta köténye zsebében a két ötfrankos pénzdarabot, melyet Lheureuxtől visszakapott.	-0.0140394
Nàng thầm hẹn sẽ tiết kiệm để trả sau...	Fogadkozott, hogy ezentúl takarékoskodni fog, hogy később visszaadhassa…	0.159184
-Ối chào!	– Eh!	0.0857143
- Nàng thầm nghĩ, hắn chẳng nhớ đến nữa đâu.	– szólt magában. ~~~ – Nem is fog rágondolni többé!	-0.00588235
Ngoài cái roi ngựa có núm bằng bạc mạ vàng, Rôđônphơ đã nhận được một con dấu ghi câu châm ngôn Amor nel Cor; hơn nữa một khăn quàng cổ để làm khăn che mũi, và sau hết, một hộp đựng thuốc lá giống hoàn toàn như cái hộp của tay tử tước mà xưa kia Sáclơ đã nhặt được trên đường và Emma vẫn giữ.	Rudolf a korbácson kivűl, melynek a gombja aranyozott ezüstből volt, más ajándékokat is kapott Emmától: egy pecsétnyomót, melybe Emma ezt a jeligét vésette: AMOR NEL COR, aztán egy nagy selyemkendőt, a végből, hogy Rudolf ezt hideg időben a nyaka körül hordja, végül egy czigaretta-tartót, tökéletesen olyat, a minő a Vicomte-é volt, melyet Károly, valamikor régen, fölszedett az országútról, s Emma megőrzött.	0.292079
	Rudolfot bántotta, hogy Emma ajándékokat tukmál rá, és az, hogy mindezt el kell fogadnia, egy kissé megalázta önmaga előtt.	-0.3
Nhưng những quà tặng ấy làm y ngượng. ~~~ Y từ chối nhiều món.	Egyik-másik ajándékát semmi áron se akarta elfogadni, de Emma addig könyörgött neki, míg végre engednie kellett.	-0.0882353
Nàng nài ép, và thấy nàng độc đoán và quá lấn tới, Rôđônphơ cuối cùng đã phải nghe theo.	De nem szívesen engedett, s ugy találta, hogy Emma túlságosan követelő, erőszakos, és igen alkalmatlan tud lenni.	0.282
Rồi nàng còn có những ý lạ lùng:	Azonkivül Emmának néha furcsa ötletei támadtak:	0.210811
- Khi đúng nửa đêm, - nàng nói, - anh nghĩ tới em!	– Igérd meg – kérte – hogy a mikor az óra éjfélt üt, gondolni fogsz rám!	0.174
Và, nếu y thú thực không nghĩ tới, thì nàng trách móc lắm điều và bao giờ cũng kết thúc bằng lời nói muôn thuở:	És, ha Rudolf megvallotta, hogy nem gondolt az igéretére: nem fogyott ki a sok szemrehányásból, melyek mindig, örökösen azzal végződtek:	0.282787
-Anh có yêu em không?	– Szeretsz?	0.115385
-Có chứ, anh yêu em!	– Hogyne szeretnélek!	0.271429
- Y đáp.	– felelte Rudolf.	0
-Nhiều chứ?	– Nagyon szeretsz?	0.22
-Hẳn thế!	– Persze hogy nagyon szeretlek!	-0.0923077
-Anh không yêu người khác chứ?	– De másokat is szerettél, mi?	0.26
-Em tưởng anh còn trai tân khi em chiếm được anh ư?	– Csak nem gondolod, hogy ártatlan voltam, a mikor megismertelek!	0.260377
- Y vừa nói vừa cười.	– kiáltott fel Rudolf nevetve.	0.24
Emma khóc, và y cố dỗ dành nàng, tô điểm những nguyện thề của y bằng những lời bỡn cợt.	Emmát ez a tréfálkozó hang fájdalmasan érintette; úgy rémlett neki, hogy érzéseit Rudolf kineveti.	0.290625
-Ôi! ~~~ Đó là vì em yêu anh! ~~~ -Nàng lại nói, -em yêu anh đến không thể không có anh được, anh biết rõ chứ?	Sírt; Rudolf rajta volt, hogy megvigasztalja, de nem állhatta meg, hogy ünnepies kijelentéseit, magyarázatait, igéreteit élczekkel és szójátékokkal ne tarkítsa.	-0.146667
Đôi khi, vào lúc những nỗi hờn giận của tình yêu xé nát lòng em, em những muốn gặp lại anh.	– Nem tehetek róla, hogy ilyen vagyok – kezdte ujra Emma.	0.0396226
Em tự hỏi: "Anh ấy hiện đang ở đâu?	– Az tesz ilyenné, hogy nagyon is szeretlek!	0.3
Có lẽ anh ấy đang nói chuyện với những người đàn bà khác?	Mert annyira szeretlek, hogy nem tudok meglenni nálad nélkül, tudod-e azt?!	0.286364
Họ mỉm cười với anh ấy, anh ấy tiến gần họ..." Ồ!	Vannak pillanataim, a mikor annyira kivánlak látni, hogy a szerelemnek minden kínja gyötör.	0.175
Không đâu, phải không anh, chẳng người nào được anh ưa?	Azt kérdezem magamtól: "Vajon hol van? ~~~ Talán asszonyok között!	-0.00241935
Có những người đẹp hơn em; nhưng em, em biết yêu hơn họ!	Mosolyognak rá, közelebb megy hozzájok…" Ó, nem, ugy-e, nem tetszik neked más asszony?	0.203226
Em là người, người tôi tớ của anh và là người vợ lẽ của anh!	!… Vannak nálam szebbek is, az igaz; de én, én jobban tudlak szeretni!	0.271875
	Én a szolgálód vagyok, az ágyasod!	-0.3
Anh là ông hoàng của em, vị thần của em!	És te nekem a királyom vagy, a bálványom!	0.269231
anh tốt!	Mert olyan jó vagy!	0.06
anh đẹp!	Olyan szép!	0.272727
anh thông minh!	Olyan okos!	0.190909
anh khỏe mạnh.	Olyan erős!	0.175
Y từng nghe những lời nói ấy nhiều lần đến nỗi chúng chẳng có gì là độc đáo đối với y cả.	Rudolf annyiszor hallotta már ezeket a dolgokat, hogy nem talált bennök semmi különöset.	0.220482
Emma giống như mọi tình nhân; và cái hứng thú của sự mới mẻ, dần dần rơi xuống như quần áo, để lộ một cách hiển nhiên cái tẻ nhạt muôn thuở của tình yêu vẫn mãi mãi qua những hình thái ấy và những ngôn ngữ ấy.	Emma szerelmének a kifejezésében csakolyan volt, mint a többi kedvese; az ujság varázsa, mint egy öltözet, melyet darabonkint levetnek, lassankint leomlott róla, és Rudolf most már egész meztelenségében láthatta az örökkön egyhangú szenvedélyt, melynek mindig ugyanazok a formái s mindig ugyanazok a szólamai.	0.297969
Con người đầy thực tiễn như y, y không phân biệt sự khác nhau của những tình cảm biểu hiện giống nhau.	Akármilyen tapasztalt és jószemű ember volt, a kifejezések egyformasága alatt nem tudta meglátni az érzések különbözőségét.	0.270796
Do đó, y chỉ tin gọi vào những lời nói chân thành kia từ những cặp môi của những con người dâm đãng hoặc của những cô gái làm tiền; người ta phải hạ thấp cái giá trị của những lời nói như thế xuống, y nghĩ vậy, vì những lời nói quá quắt che đậy những tình yêu tầm thường: dường như một tâm hồn trọn vẹn chẳng khi nào lại phát tiết ra ngoài bằng những ẩn dụ trống rỗng nhất bởi lẽ không ai, bao giờ, lại có thể bày tỏ được cái mức độ chính xác của những nhu cầu của mình, của những quan niệm của mình, của những đau đớn của mình, và bởi lẽ lời nói của con người chẳng khác gì một cái chảo rạn mà ở đấy chúng ta khua lên những giai điệu khiến những con gấu phải nhảy múa, khi người ta chỉ muốn làm mủi lòng các vì sao.	Mert érzéki ajkak vagy eladó ajkak valaha hasonló szavakat suttogtak a fülébe, nem igen tudott hinni Emma szavainak az őszinteségében; úgy gondolkozott, hogy mind e szép dolgoknak csak a fele igaz, és hogy e tulzásokkal teli beszédek kicsinyes érzéseket takarnak; mintha bizony nem láthatnók minduntalan, hogy a nagyon is teli lélekből az érzés néha a legüresebb metaforákban, s a legelcsépeltebb szólamokban árad ki; mert soha senki se tudja pontosan kifejezni se a vágyait, se a felfogását, se a fájdalmait; mert az emberi szó csak egy repedt üst, a melyen legfeljebb medvetánczoltatásra alkalmas dallamokat verhetünk ki akkor, a mikor szeretnők elérzékenyiteni a csillagokat!	0.211165
Nhưng, với cái đầu óc phán đoán sành sỏi của con người, trong bất kỳ hẹn thế nào, cũng đứng đằng sau, Rôđônphơ nhận ra ở mối tình yêu này nhiều lạc thú khác để mà khai thác.	De Rudolf – az itéletnek azzal a felsőbbségével, a melyet mindenkiben megtalálunk, a ki bármely viszonyban az erősebb félnek bizonyúl s föléje kerekedik a másiknak – észrevette, hogy Emma szerelmét, ezt a szerelmet, melyet kicsinyesebbnek tartott, mint a milyen volt, ugyancsak kiaknázhatja a maga czéljaira, s olyan élvezeteket találhat benne, a milyeneket éppen akar.	0.0795918
	Megtehette, éppen azért, mert ez a szerelem nagyobb, őszintébb és ártatlanabb volt, mint képzelte.	-0.3
Y xét mọi sự e ngại là bất lợi.	Rudolf kényelmetlennek találta a szineskedést, a formákat, és levetett minden szemérmet.	-0.108333
Y đối xử với nàng chẳng kiểu cách gì.	Nem sokat teketóriázott, hanem úgy bánt Emmával, mint akármelyik szeretőjével.	0.0681818
Y biến nàng thành cái gì mềm dẻo và đồi bại.	Hajlíthatóvá, hozzásimulóvá, romlottá tette.	0.287755
Đây là một thứ ràng buộc ngu muội đầy thán phục đối với y, đầy khoái lạc đối với nàng, một thứ hạnh phúc hoàn toàn làm cho nàng ngây dại; và tâm hồn nàng chìm ngập trong tình trạng mê say ấy, đắm đuối trong đó, rồi teo đi như công tước Clarăngxơ trong thùng rượu nho của ông ta.	Emma határtalan csodálattal és szinte együgyü ragaszkodással viseltetett Rudolf irányában; az engedelmességben gyönyörűségre lelt; a boldogság kábulttá, zsibbadttá, az ellentállásra képtelenné tette; lelke bele merült ebbe a mámorba, összezsugorodott benne és bele fulladt, mint az a Clarence herczeg, a kit malváziai édesborral teli hordóba fojtottak bele.	0.266775
Chỉ do hậu quả của thói trăng hoa, Bà Bôvary đã đổi thay dáng điệu.	Egyes-egyedül szerelmi megszokásainak következtében: Bovarynénak a magatartása, modora, viselkedése észrevehetően megváltozott.	0.088
Những cái nhìn của nàng hóa ra táo bạo hơn, cách nói năng của nàng trở nên tự do hơn, thậm chí miệng ngậm thuốc lá, nàng nhâng nháo dạo phố với Rôđônphơ, như để ngạo đời. ~~~ Rút cục, những ai trước kia còn hoài nghi thì bây giờ chẳng còn ngờ vực gì nữa, khi thấy nàng, một hôm, từ chiếc xe Con Én bước xuống, bó mình trong một chiếc áo gi lê kiểu đàn ông.	A tekintete merészebb lett, a beszédje fesztelenebb, kevésbbé tartózkodó; még azt az illetlenséget is elkövette, hogy czigarettával a szájában ment ki sétálni Rudolf urral, hogy fittyet hányjon a világnak; végre, a kik egy darabig még kételkedtek, nem kételkedtek többé, mikor látták, hogy egy napon micsoda öltözetben szállott ki a Fecské-ből, mert kabátja alatt a derekát olyan mellény szorította össze, a milyet a férfiak viselnek.	-0.00775194
Và Bà Bôvary mẹ, sau một trận cãi nhau ghê gớm với chồng, đã lánh sang nhà con trai; bà chẳng phải là người dân thành thị ít va chạm nhất.	Az idősebb Bovaryné, a kinek nemrégen egy rettenetes jelenete volt a férjével, s a ki e jelenet után a fiához menekült, nem volt annyira kivételes lény az asszonyok között, hogy mindezen egy cseppet se botránkozott volna meg.	0.188514
Còn lắm chuyện chẳng vừa ý bà: Trước hết Sáclơ đã không nghe lời bà cấm vợ đọc tiểu thuyết; rồi đến cái cung cách sống trong nhà làm bà không thích thú; bà tự tiện nhận xét điều này điều nọ, và mẹ con giận nhau, nhất là một lần, vì chuyện Fêlixitê.	És látnia kellett egyebeket is, a mik teljességgel nem tetszettek neki: mindenekelőtt azt, hogy Károly nem fogadta meg a tanácsát, s nem tiltotta meg feleségének a regényolvasást; de még kevésbbé tetszett neki az a gazdálkodás, a melyet a házban végbe vittek; nem állhatta meg, hogy erre nézve néhány szerény észrevételt ne tegyen, a miből kellemetlenségek támadtak, kivált egy alkalommal, a mikor Félicitéről volt szó.	0.182143
Bà Bôvary mẹ, tối hôm trước, khi đi qua hành lang, đã bắt gặp Fêlixitê đứng với một người đàn ông có bộ râu màu nâu, khoảng bốn mươi tuổi, nghe thấy tiếng chân bà, đã vội bỏ chạy ra khỏi nhà bếp.	Az idősebb Bovaryné ugyanis, egy este, a mint keresztűl ment a folyosón, rajta kapta Félicitét, hogy egy férfinak a társaságában volt; a férfi, a kinek a ruháját, a nyakán és a vállán, barna gallér borította, körülbelül negyven éves lehetett, s mikor meghallotta az ő lépéseit, hirtelen megugrott a konyhából.	0.204545
Đương lúc ấy, Emma phá lên cười; nhưng bà mẹ nổi nóng lên, tuyên bố rằng, trừ khi bất chấp luân thường đạo lý, người ta phải trông coi cách ăn ở của kẻ hầu người hạ trong nhà.	E történet hallatára Emma nevetni kezdett; a derék öreg hölgy megharagudott, s felindulásában kijelentette, hogy a ki ad valamit a tisztességre, az vigyáz rá, hogy a cselédjei se legyenek erkölcstelenek.	0.380817
-Bà ở cái xã hội nào thế?	– De honnan az Isten háta mögűl jön ezekkel az eszmékkel?!	0.04
- Cô con dâu nói, với một cái nhìn xấc xược, đến nỗi Bà Bôvary mẹ hỏi nàng phải chăng nàng đã bênh vực cho chính bản thân mình.	– kérdezte menye, olyan kihívó tekintettel nézve rá, hogy az idősebb Bovaryné nem felelhetett egyebet, mint hogy: a menyemasszony talán azért védi ezt az ügyet, mert maga is egy húron pendűl azzal a leánynyal.	0.186429
- Bà ra khỏi nhà tôi ngay!	– El a szemem elől!	0.189474
- Nàng dâu chồm lên nói. ~~~ -Emma!...	– kiáltott a fiatal asszony felugorva.	0
Mẹ!... ~~~ - Sáclơ kêu lên để hòa giải họ.	– Emma!… mama!… – rimánkodott Károly, hogy lecsillapítsa őket.	-0.0638298
Nhưng cả hai, trong cơn tức giận, đã bỏ chạy.	De mind a ketten annyira fel voltak bőszülve, hogy elrohantak, ki erre, ki amarra.	0.176471
Emma vừa dậm chân vừa láy đi láy lại:	Emma toporzékolva kiabált:	0.883333
-Ôi! ~~~ Lịch sự thế! ~~~ Đồ nhà quê!	– Velem ne komiszkodjék!… Tanuljon egy kis tisztességet!… A paraszt!…	-0.215152
Sáclơ chạy lại phía mẹ.	Károly, hogy kibékítse őket, anyjához szaladt.	0.113793
Nổi giận, bà mẹ lắp bắp: ~~~ -Đồ hỗn!	Az öreg asszony magánkívül volt; csak dadogni tudott:	-0.02
Đồ điên! ~~~ Có khi còn tệ hơn thế nữa!	– Ez egy… szemtelen!… ez egy… könnyelmű teremtés!… Talán még rosszabb!…	-0.119318
Và bà mẹ muốn đi ngay, nếu kẻ kia không đến xin lỗi bà ta.	S kijelentette, hogy azonnal elutazik, ha a másik nem kér bocsánatot.	0.3
Sáclơ quay lại phía vợ và nài xin nàng nhượng bộ: hắn quỳ xuống; cuối cùng nàng đáp:	Károly tehát visszatért a feleségéhez, és könyörgött neki, hogy engedjen; letérdepelt előtte; Emma végre azt felelte:	0.236842
-Được!	– Jól van!	0.272727
	Megyek.	-0.3
Tôi đi xin lỗi.	És csakugyan megtette.	0.211765
Quả nhiên, nàng vừa chìa tay ra trước mẹ chồng với cái vẻ trang nghiêm của một mệnh phụ vừa nói:	Egy márkiné méltóságos mozdulatával nyujtott kezet férje anyjának, s igy szólt:	0.189873
-Thưa bà, bà miễn thứ cho tôi.	– Bocsánatot kérek, asszonyom.	0.290625
Trở lên buồng mình, Emma gieo mình nằm sấp hẳn xuống giường, rồi đâm chúi vào gối, khóc như một đứa trẻ con.	Aztán visszament a szobájába, ráborult az ágyára, s a hasán feküdve, ugy sirt, mint a gyermek, a ki tehetetlen dühében fejét a párnájába dugja.	0.268033
Nàng và Rôđônphơ đã hẹn định với nhau là trong trường hợp có chuyện bất thường, nàng sẽ cài vào cửa sổ một mảnh giấy trắng, để ngẫu nhiên mà y có mặt ở Yôngvin, y sẽ chạy ngay vào trong cái ngõ sau nhà.	Abban egyeztek meg, ő és Rudolf, hogy ha valami rendkívüli dolog történik, Emma egy darab papirt akaszt a kettős ablak zsalujára, Rudolf pedig, ha véletlenül Yonvilleban van és észreveszi a jelt, azonnal megjelenik a ház mögött lévő kis utczában.	0.298673
Emma làm hiệu, nàng đợi đến bốn mươi lăm phút thì bất thình lình, nàng thoáng nhìn thấy Rôđônphơ ở góc chợ.	Emma kifüggesztette a jelt; vagy háromnegyed óráig várakozott, a mikor egyszerre megpillantotta Rudolfot a vásárcsarnok tájékán.	0.471553
Nàng toan mở cửa sổ để gọi; nhưng y đã biến mất rồi.	Szerette volna kinyitni az ablakot, hogy inthessen neki, de egy pár pillanatig nem mert engedni a kísértésnek, s míg habozott, Rudolf eltünt.	-0.0145161
Nàng lại gieo mình xuống giường, thất vọng.	Kétségbeesetten roskadt székébe.	0.171429
Tuy nhiên, chẳng bao lâu, nàng nghe thấy dường như có ai đi trên hè phố.	Hanem rövid idő multán úgy tetszett neki, hogy a gyalogjáró felől lépéseket hall.	0.284
Hẳn là y thôi, nàng xuống cầu thang vượt qua sân.	"Ez ő!" – gondolta. ~~~ Lesietett a lépcsőn, s átment az udvaron.	-0.0198113
Y đứng đó, ở phía ngoài.	Csakugyan ő állott odakünn.	0.289286
Nàng lao mình vào giữa hai cánh tay y:	Kirohant hozzá és a nyakába borúlt.	0.282857
-Em hãy coi chừng, - y nói.	– Vigyázz, kérlek!	0.228571
-À!	– szólt Rudolf.	-0.42
Anh biết chăng!	– Ó, ha tudnád!	0.3
- Nàng đáp.	– válaszolt Emma.	0.161538
Rồi nàng kể cho y nghe tất cả, hấp tấp, chẳng có mạch lạc, phóng đại sự việc, bịa đặt ra nhiều, và đang nói chuyện nọ lại xọ sang chuyện kia đến nỗi y chẳng hiểu gì cả.	És sietve elbeszélte a történteket. ~~~ Előadásában nem sok volt az összefüggés, ellenben annál több a tulzás és a színezés.	-0.0867769
Nào, nàng tiên đáng thương của anh, can đảm lên, hãy yên tâm, đừng sốt ruột! ~~~ Thì em đã kiên trì, và đau khổ bốn năm rồi!...	Egyes részleteket elferdített, másokat kitalált, s olyan bőven pazarolta a közbevetett mondatokat, hogy Rudolf a felét se értette meg annak, a mit hallott.	-0.00547445
Một mối tình như của đôi ta phải có trời đất chứng minh!	– Ej, egy kis bátorság, szegény angyalom!	0.12439
Họ đang làm tình làm tội em.	Ne csüggedj el olyan hamar!	0.228
Em không chịu được nữa!	Egy kis türelem nem a világ!	0.265385
	– De már négy esztendeje, hogy tűrök és szenvedek!… Az olyan szerelmet, a milyen a miénk, nem kellene eltitkolni… hiszen a tied vagyok Isten előtt!… Gyötörnek.	-0.3
Anh cứu em!	Nem birom ki.	0.3
Nàng dán chặt người nàng vào người Rôđônphơ.	Ments meg! ~~~ Oda símult Rudolfhoz.	-0.103125
Mắt nàng đẫm lệ lóng lánh như những ngọn lửa dưới nước, ngực nàng dồn dập phập phồng. ~~~ Chưa bao giờ y yêu nàng đến thế, yêu đến nỗi đầu óc hoang mang và y nói:	Könnyben uszó szeme úgy ragyogott, mint a hogy’ a lángok ragyognának a hullámok alatt; lihegett és lázasan gyors lélekzete sebesen mozgatta kebelét fel és le; Rudolf még soha se szerette őt ennyire; olyan gyönyörűnek, olyan kivánatosnak találta hogy elvesztette a fejét és így szólt:	-0.0684066
-Phải làm gì bây giờ?	– Mit tegyek?	0.0642857
Em muốn gì bây giờ?	Mit akarsz?	0
-Hãy mang em đi!	– Vigy magaddal!	0.28125
- Nàng thốt lên.	– kiáltott fel Emma.	0.25
- Bắt cóc em đi!...	– Vigy el innen!	0.225
Ôi! ~~~ Em van anh đấy!	Szöktess meg!… Könyörögve kérlek!…	-0.129545
Và nàng chồm lên miệng y như để chộp lấy lời ưng thuận bất ngờ thoát ra từ đó trong một cái hôn.	És hirtelen megcsókolta Rudolfot, mintha le akarná ragadni kedvese ajkáról a váratlan beleegyezést, melyet ez egy csókban lehelt ki.	0.258333
-Nhưng... - Rôđônphơ lại nói.	– De… – kezdte ujra Rudolf.	0.248276
-Gì vậy?	– Mi az?	0.233333
-Còn con gái em?	– És a leányod?	0.28125
Nàng nghĩ ngợi vài phút rồi đáp:	Egy pár perczig gondolkozott, aztán igy felelt:	0.243243
-Chúng ta sẽ mang nó đi, mặc!	– Elviszszük magunkkal.	0.228
-Người đàn bà này mới lạ sao!	Nem tehetünk egyebet. ~~~ – Micsoda asszony!	-0.0257143
-Y vừa thầm nói vừa nhìn nàng ra đi.	– szólt magában Rudolf; mikor látta, hogy elmegy.	0.230769
Nàng vừa chạy trốn vào trong vườn thì có người gọi nàng.	Mert Emma beszaladt a kertbe. ~~~ Hívták.	-0.113514
Bà Bôvary mẹ, những ngày sau, rất đỗi ngạc nhiên về sự thay đổi của con dâu.	Az idősebb Bovaryné, másnap-harmadnap, nem győzött eléggé álmélkodni azon, hogy mennyire átalakult a menye, csak úgy egyszerre.	0.17093
Thật thế, Emma tỏ ra dễ bảo hơn, và thậm chí nàng còn tỏ ra lễ độ đến mức hỏi cả bà cách muối dưa chuột.	Emma engedékenyebbnek és illedelmesebbnek mutatkozott, mint valaha, sőt odáig vitte a meghódolást, hogy kérte a napát, tanítaná meg őt az eczetes ugorka készítésének arra a jobbik módjára, a melyet ő még nem ismer.	0.206111
Phải chăng là để dễ đánh lừa mẹ chồng và chồng hơn?	Áltatni akarta a napát és a férjét, hogy ezek ne is sejthessék a szándékát?	0.251613
Hay là nàng muốn qua thứ nhẫn nhục êm ái, cảm thấy sâu sắc hơn nỗi cay đắng của cảnh vật mà nàng sắp rời bỏ?	Vagy, valami érzékies stoiczizmussal, annak a helyzetnek, melyet elhagyni készült, minden keserűségét ki akarta üriteni az utolsó cseppig?	0.280488
Nhưng, trái lại, nàng không chú ý đến chuyện đó: nàng sống như quên đi trong cái thứ thưởng thức trước niềm hạnh phúc nay mai của nàng.		-0.3
Đây là một đề tài trò chuyện không bao giờ cạn với Rôđônphơ.	De hiszen már nem is gondolt azokra a szenvedésekre, a melyeket kiállott!	0.272727
Nàng gục trên vai y, nàng tỷ tê:	És nem gondolt környezetére sem.	0.28125
- Này! ~~~ Bao giờ chúng ta ngồi trên chiếc xe trạm anh nhỉ!	Csak egy dolognak élt; képzeletében előre élvezte a közel jövő minden boldogságát, egyébbel nem törődött.	-0.115
Anh có nghĩ tới đó không?	Milyen boldogok lesznek!	0.234783
Việc đó có thể thế được không?	Rudolffal most már mindig csak erről beszélgetett.	0.230769
Đối với em, vào cái lúc em cảm thấy chiếc xe lao đi, chúng ta dường như đi trên khinh khí cầu, dường như bay về phía các tầng mây.	Kedvese vállára támaszkodva így suttogott:	-0.362791
Anh có biết rằng em đếm từng ngày?...	– Ugy-e, milyen jó lesz, mikor már a postakocsiban űlünk?	0.207143
Còn anh?	!… Gondolsz rá?	0.0333333
Chưa bao giờ Bà Bôvary lại đẹp như thời kỳ này; nàng có cái đẹp khôn tả do vui sướng, do hăng hái, do thắng lợi, và do sự hài lòng giữa tính tình với hoàn cảnh.	Alig tudom elhinni, hogy ez lehetséges!… Ugy képzelem, hogy abban a pillanatban, a mikor a kocsi elindul velünk, az lesz az érzésem, mintha léghajón szállanánk fel, mintha a fellegek közé repülnénk!… Tudod-e, hogy számlálom a napokat?… És te?…	0.199422
Những khát vọng, những đau buồn của nàng, những kinh nghiệm của mối hoan lạc và những ảo tưởng còn non trẻ của nàng, như hoa có phân bón, mưa gió và ánh nắng..., đã dần dần làm nàng phát triển và nàng, cuối cùng, đã tươi như hoa nở trong toàn vẹn bản chất của nàng.	Bovaryné soha se volt olyan szép, mint ebben az időszakban; az a meghatározhatatlan, le nem írható szépség sugárzott le róla, mely csak az örömből, a lelkesedésből, a sikerből, a vágyak kielégüléséből fakad; az a szépség, mely a testalkat és a kedvező körülmények harmóniájának az eredménye.	0.290391
Mi mắt nàng dường như được sắp đặt sẵn cho những cái nhìn thiết tha tình tứ, trong đó tròng mắt lờ đờ còn đôi lỗ mũi hẹp dãn ra về kẽ mép đầy đặn với ít lông tơ đen rợp bóng nhích lên theo từng nhịp thở mạnh.	Kivánságai, lelki izgalmai, a gyönyörüség megismerése és még most is fiatalos álmodozásai olyan hatással voltak rá, mint a virágra a trágya, az eső, a szelek és a napsugár: fokozatosan kifejlesztették és végre teljesen, tökéletesen kivirágoztatták szépségét.	0.281013
Người ta nói rằng một nghệ sĩ khéo bày trò đồi bại đã đặt lên gáy nàng cái búi tóc: nó được quấn sơ sài thành một mớ nặng và ngày nào cũng xổ ra tùy theo từng trường hợp ngoại tình.	Finom metszésű szemét mintha egyenesen arra formálta volna a természet, hogy azokat a hosszú, szerelmes tekinteteket láttassa, a melyekben a szemfény szinte elvész… mialatt a mély lélekzet megremegteti vékony orrczimpáit, s egy parányit feljebb emeli húsos szájszögleteit, a melyeket piczi, csak nagy világosságnál látható, fekete pihe árnyékol… Azt mondta volna az ember, hogy egy rendkivül ügyes, buja képzeletű és az érzéki hatások minden titkát ismerő művész rendezte el nyakszirtjén haját: a nehéz hajfonatok csigaalakban göngyölödtek egymásba, lazán, és a szerint, a mint a házasságtörés kalandjai, melyek ezeket a hajfonatokat mindig kibomlasztották, elrendezkedésüket megengedték.	-0.361765
Giọng nói nàng bây giờ uyển chuyển hơn, thân hình nàng cũng thế; thậm chí, có một cái gì tinh vi tỏa ra từ những nếp vải dạ của áo nàng và từ những đường nét uốn cong của đôi chân càng đi sâu vào người ta.	A hangja lágyabbá, hajlékonyabbá, hullámosabbá lett; alakja szintén. ~~~ Valami különös finomság, mely áthatotta az embert, áradt ki még ruhájának a redőzetéből és lábának a formásságából is.	-0.0274869
Sáclơ, như thời mới cưới, thấy nàng xinh đẹp quá và hắn hoàn toàn không cầm lòng được.	Károly, mint házasságának első idejében, gyönyörűnek és elragadónak találta.	0.22963
Nửa đêm, khi hắn về nhà, hắn không dám đánh thức nàng dậy, chiếc đèn đêm bằng sứ rọi lên trần một vòng ánh sáng rung rinh, và chiếc màn trùm chiếc nôi con trông chẳng khác một túp lều trắng khum phồng trong bóng tối bên cạnh giường.	A mikor éjjel érkezett haza, nem merte felkölteni. ~~~ A porczellán éjjeli mécses reszkető, kerek fényt vetett a szoba mennyezetére, és az ágy lábánál álló, teljesen elfüggönyözött kis bölcső úgy bontakozott ki a homályból, mint egy fehér kunyhócska.	-0.009375
Sáclơ nhìn hai mẹ con nàng.	Károly elnézte ezt a fehér függönyt.	0.217241
Hắn tưởng nghe thấy hơi thở nhẹ nhàng của con hắn.	Ugy tetszett neki, hogy hallja gyermekének könnyü lélekzetét.	0.289655
Bây giờ, nó đang độ lớn; mỗi mùa qua sẽ mau chóng mang đến một sự tiến bộ; hắn đã thấy con chiều tối đi học về, tươi cười với chiếc tay áo giả lốm đốm mực và cái lẵng khoác ở cánh tay; rồi sẽ phải cho nó đi trọ học, như thế sẽ tốn lắm; làm thế nào?	Elgondolkozott. ~~~ Leánykája kezd szépen növekedni; az egyik évszakra gyorsan következik a másik, s minden uj évszakban szemmellátható lesz a változás: gyermeke egyre nagyobbá, egyre fejlettebbé válik. ~~~ Már előre látta: milyen lesz egy pár év mulva, a mikor, estefelé, nevetve, kaczagva jön haza az iskolából, tintafoltos ujjaskájában, karján a kosarával. ~~~ Később aztán intézetbe kell adni; ez sokba fog kerülni; hogyan teremtse elő a pénzt?	-0.159243
Thế là hắn suy nghĩ.	Ezen sokáig eltünődött.	0.26087
Hắn tính đến thuê một cái trại nhỏ ở quanh vùng mà hắn sẽ trông nom lấy, mỗi buổi sáng, khi đi thăm bệnh nhân, sẽ để dành lợi tức thu được gửi vào quỹ tiết kiệm; rồi hắn sẽ mua cổ phần, ở nơi nào đấy, bất kỳ đâu; vả chăng, khách chữa bệnh sẽ tăng lên, hắn trông cậy vào đấy, vì hắn muốn Béctơ được dạy bảo cẩn thận, nó sẽ có tài, nó sẽ học đánh pianô.	Ugy gondolta, az lesz a legjobb, ha valahol a környéken egy kis tanyát bérel, a melyen maga gazdálkodik, korán reggel, mielőtt a betegeit meglátogatja. ~~~ Ennek a jövedelmét félreteszi s elhelyezi a takarékpénztárba; később aztán részvényeket vesz, akármilyen részvényeket, akkor majd kiválasztja a legbiztosabb papirt; ekközben az orvosi keresete is növekedni fog; számított erre, mert azt akarta, hogy Berta jó nevelést kapjon, kifejleszthesse a tehetségeit, megtanuljon zongorázni.	-0.0162562
Chà! ~~~ Sau này, vào tuổi mười lăm, nó sẽ xinh đẹp biết mấy, khi nó đã giống mẹ, trong mùa hè, nó cũng đội chiếc mũ rơm to như mẹ nó.	Ah, milyen csinos lesz, később, úgy tizenöt éves korában, a mikor már nagyon fog hasonlítani az édes anyjához, és nyáron éppen olyan nagy szalmakalapot fog hordani, mint a mamája!	-0.0229167
Từ xa người ta cứ tưởng mẹ con nó là hai chị em.	Messziről majd testvéreknek nézik őket.	0.2025
Hắn hình dung con bé, buổi tối, làm việc gần hai vợ chồng hắn, dưới ánh sáng ngọn đèn; nó sẽ thêu cho hắn những đôi giày vải; nó sẽ đảm đang việc nội trợ: lời nói dễ thương và tính tình vui vẻ của nó sẽ chan hòa khắp cửa nhà.	Elképzelte, hogyan fog dolgozni a kis leány esténkint a lámpafénynél kettőjük között; Berta majd papucsot fog hímezni neki; Berta elvégzi a házikisasszony teendőit; Berta az egész házat derűssé teszi kedvességével és vidámságával.	0.2625
Cuối cùng, hai vợ chồng hắn sẽ tính chuyện xây dựng cho nó, tìm cho nó một chàng trai hiền lành, có một địa vị chắc chắn; cậu ta sẽ làm cho nó sung sướng cứ như thế mãi mãi.	Aztán rajta lesznek, hogy jól adják férjhez; találnak neki egy derék fiút, a ki biztos, jó álláshoz jut; Berta igen-igen boldog lesz; és ez örökkön fog tartani.	0.219463
Emma không ngủ, nàng giả tảng ngủ; và, trong khi hắn thiu thiu bên cạnh nàng, nàng vẫn thức, mơ màng những chuyện khác.	Emma nem aludt, csak úgy tett, mintha aludnék; és mialatt Károly elszunnyadt mellette, ő, tovább virrasztva, másféle álmokat szőtt.	0.445161
Theo nước đại của bốn con ngựa, nàng được đưa đi đã tám ngày nay, tới một xứ sở mới, từ nơi đó đôi tình nhân chẳng trở về nữa.	Vágtatva vitte négy ló, már egy hét óta, az uj haza felé, a honnan nem fognak visszatérni.	0.0614458
Họ đi, họ đi tay khoác tay, không nói.	Mentek, mentek; bele kapaszkodtak egymás karjába, de hallgattak.	0.15
Thường thường, từ trên một đỉnh núi bỗng thấy một đô thị nào đó rực rỡ với những chỏm nhà, cầu cống, thuyền bè, những rừng tranh và những nhà thờ lớn bằng đá hoa trắng mà trên nóc nhọn gác chuông chim cò làm tổ.	Néha, a hegyek magaslatairól, hirtelen egy-egy fényes várost pillantottak meg: dómokat, hidakat, tengeri hajókat, czitromerdőket és fehér márványból való székesegyházakat, a melyek hegyes tornyaiban gólyák fészkeltek.	0.255924
Họ đi bước một vì đá hoa lát to và vì trên mặt đất, rải rác những bó hoa của những người đàn bà vận áo nịt đỏ dâng biếu.	Az utczák nagy kőlapjain aztán lépésben haladtak, sok-sok virág, és vörös ruhaderékba öltözött leányok, asszonyok közt, a kik szebbnél-szebb bokrétákat nyujtogattak feléjök.	0.226619
Họ nghe thấy tiếng chuông rung, tiếng la hí, với tiếng đàn ghi ta nỉ non và tiếng vòi nước phun, hơi nước bay lên làm tươi mát những đống quả xếp có ngọn ở chân các bức tường xanh mởn mỉm cười dưới tia nước.	Hallották a harangok kongását, az öszvérek nyeritését, a gitárok pengését és a szökőkutak csobogását. ~~~ A szökőkutak párája szerteszállva gúla-alakban felhalmozott gyümölcs-csomókat frissitett fel, a vizesés alatt mosolygó fehér szobrok lábánál.	-0.0103896
Thế rồi, một buổi chiều, họ đến một làng đánh cá, ở đó những tấm lưới nâu sẫm đang phơi trước gió, dọc dốc biển và các túp lều.	Később, estefelé, egy halászfaluba érkeztek, a hol barna hálók száradtak a szélben, a meredek sziklapart mentén és a halászkunyhók előtt.	0.257143
Tại đây, họ sẽ dừng chân để sống: họ sẽ ở trong một ngôi nhà thấp, mái dẹt, dưới bóng một cây gồi, cuối một cái vịnh, trên bờ biển.	Itt fognak megállapodni, itt fognak élni: egy alacsony, lapos tetejü házban, melyet pálmafa árnyékol, egy öbölnek a mélyén, a tengerparton.	0.247727
Họ sẽ đi chơi bằng thuyền nhỏ, họ sẽ nằm đu đưa trên võng; và cuộc sống của họ sẽ dễ dàng và thoải mái như áo quần bằng tơ lụa của họ, sẽ ấm áp và đầy sao như những đêm êm ái mà họ sẽ thưởng ngoạn.	Gondolázni fognak, vagy függőágyaikban himbálóznak: egész életök könnyü és fesztelen lesz, mint selyemruháik, a melyek melegek és csillagosak, mint azok a langyos éjszakák, a melyekbe hosszan elmerengenek.	0.247959
Tuy nhiên, trên cái viễn ảnh tương lai mênh mông tưởng tượng ra ấy, không có gì đặc biệt xuất hiện: ngày nối ngày, tươi đẹp cả, giống nhau như những đợt sóng, và cái đó đu đưa ở phía chân trời vô tận, hài hòa, biêng biếc và phủ đầy ánh nắng.	És a jövőnek ebben a mérhetetlenségében, mely éberálmában megjelent előtte, semmi különös nem merült fel a látóhatáron; az egymásra következő gyönyörü napok olyan egyformák voltak, mint a hullámok; mindez örök változatlanságban, örök harmóniában tündöklött előtte; a kéklő messzeséget soha se hagyta el a napfény.	0.254613
Nhưng đứa bé ho trong nôi hoặc Bôvary ngáy to hơn, nên Emma tận sáng mới ngủ, khi ánh bình minh nhuộm trắng các ô cửa kính và chú Juyxtanh, ở phía quảng trường, mở các mái hiên cửa hàng dược phẩm.	De a gyermek köhögni kezdett bölcsőjében, vagy Bovary nagyon hortyogott, és Emma csak virradatkor aludt el, a mikor a reggeli szürkület ujra kifehéritette az ablaküvegeket, és a kis Justin, a piaczon, már kinyitotta a gyógyszertár ajtaját és ablakait boritó nagy fatáblákat.	0.306835
Nàng đã cho mời Lơrơ đến và bảo y:	Emma elhívatta Lheureux urat és azt mondta neki:	0.27
- Tôi cần một áo khoác, một áo khoác to, cổ dài, có lót.	– Egy köpönyegre van szükségem, egy hosszú galléru, nagy, bélelt köpönyegre.	0.21
	– A nagyságos asszony elutazik?	-0.3
-Bà đi xa? ~~~ - Y hỏi.	– kérdezte Lheureux.	-0.00714286
-Không!	– Nem!	0.2625
Nhưng mà... cần gì, phải chăng tôi đã trông ~~~ cậy vào ông?	de… ez nem tartozik a dologra… szóval számithatok önre, ugy-e?… és minél hamarább!	-0.0445312
Ông làm nhanh cho!	Lheureux meghajolt.	0.283333
Y nhận lời. ~~~ Tôi còn cần, - nàng nói tiếp, - một cái hòm..., đừng nặng quá... thuận tiện.	– Azonkivül – folytatta Emma – egy láda is kellene… nem nagyon nehéz… olyan, hogy kényelmesen lehessen vinni.	-0.0121212
Vâng, vâng, tôi hiểu, độ chín mươi hai centimét trên năm mươi, như hiện nay người ta vẫn làm.	– Igen, igen, értem… kilenczvenkét czentiméter hosszúság és ötven czentiméter szélesség… most ez a legdivatosabb forma.	0.240594
-Với một túi đựng hành lý nữa.	– Meg egy kis kézitáska.	0.156
-Hẳn là, - Lơrơ thầm nghĩ, - có chuyện gì bên trong đây.	– Annyi bizonyos – gondolta Lheureux – hogy ez összeveszett a férjével.	0.25
-Và đây, - Bà Bôvary vừa rút chiếc đồng hồ từ thắt lưng ra vừa nói, - ông cầm lấy cái này: ông dùng nó mà trang trải mọi thứ.	– És nézze – szólt Bovaryné, kihúzva övéből az óráját – vigye el ezt, értékesitse, s ennek az árából fizessen ki mindent.	0.265854
Nhưng tay lái buôn kêu lên là nàng nhầm; hai bên đã quen biết nhau; có phải y không tin nàng đâu?	De a kereskedő sértődötten tiltakozott; hiszen ismerik egymást; csak nem jut eszébe bizalmatlannak lenni ő nagyságával szemben! ~~~ Még csak az kellene!	-0.0352041
Thực là chuyện trẻ con!	De milyen gyermekesség!	0.247826
Tuy nhiên, nàng nói gặng để ít ra y lấy cái dây đồng hồ; Lơrơ đã bỏ dây vào túi và cất bước ra đi thì nàng gọi lại.	Bovaryné azonban ragaszkodott hozzá, hogy legalább a lánczot vegye el; Lheureux ezt már zsebre is vágta, és indulni készült, a mikor Emma visszahivta.	0.276562
- Ông cứ để tất cả những thứ đó ở nhà ông.	– Várjon csak! ~~~ Mindez maradjon önnél.	-0.045
Còn cái áo khoác - nàng có vẻ nghĩ ngợi - ông cũng đừng mang đến đây nữa; song ông chỉ cần cho tôi biết địa chỉ của người thợ và bảo gã ta để sẵn cái áo cho tôi.	A mi a köpönyeget illeti – egy darabig gondolkozott – a köpönyeget se hozza el; hanem majd adja ide annak a czimét, a ki elkésziti, és mondja meg neki, hogy tartsa készen akkorra, a mikor szükségem lesz rá.	0.288202
Họ định tháng sau sẽ trốn đi.	Az volt a tervük, hogy a jövő hónapban fognak megszökni.	0.145714
Nàng sẽ xuất phát từ Yôngvin như để ra Ruăng mua bán.	Emma úgy indul el Yonvilleból, mintha csak Rouenba akarna menni, egyetmást vásárolni.	0.186207
Rôđônphơ đã lấy trước vé xe và giấy thông hành đồng thời viết cả thư đi Pari, để có vé xe trạm đi suốt đến tận Mácxây, ở đấy họ sẽ mua một chiếc xe ngựa bốn bánh rồi tiếp tục đi không dừng lại bằng con đường cái Giênơ.	Rudolf előre lefoglalja a roueni postakocsiban a helyeket, gondoskodik az útlevelekről, ir Párisba, hogy a málhát egészen Marseilleig vigyék, Marseilleben hintót vásárolnak, és innen, a nélkül, hogy az úton megállapodnának, egyenesen Genovába mennek.	0.278481
Nàng sẽ chú trọng đến việc gửi hành lý tới nhà Lơrơ để đưa thẳng ra xe Con Én, sao cho không ai nghi ngờ gì cả; và, trong tất cả công việc ấy, không ai động đến vấn đề đứa bé.	Emmának gondja lesz rá, hogy a podgyászát előre elküldje Lheureuxhöz; onnan egyenesen a Fecskére fogják vinni, úgy hogy senki se gyaníthasson semmit. ~~~ Mind e tanácskozásokban soha egy szó se volt a gyermekéről.	-0.00153846
Rôđônphơ tránh không nói tới; có lẽ nàng cũng không nghĩ tới.	Rudolf kikerülte, hogy szóljon róla; Emma talán nem is gondolt rá.	0.266129
Y muốn có hai tuần lễ nữa trước mặt để thu xếp vài việc cho xong; rồi sau tám ngày, y đề nghị thêm mười lăm ngày nữa, rồi y kêu ốm; sau đó, y đi đâu một chuyến; tháng tám trôi qua, và sau tất cả những cuộc trì hoãn ấy, họ ấn định dứt khoát lên đường vào mồng 4 tháng chín, một ngày thứ hai.	Rudolf azt kivánta, hogy még két hete legyen, mert végre is, mielőtt elutazik, igen sok dologról kell intézkednie; aztán egy hét multán még másik két hetet kért; később azt mondta, hogy beteg; még később el kellett utaznia, s az utazásából csak jósokára tért haza; már augusztus hónap is a vége felé járt, s mind e sok késlekedés után végre elhatározták, hogy tovább már nem fogják halogatni az indulást, hanem szeptember negyedikén, hétfőn, okvetetlenül utra kelnek.	0.186792
Cuối cùng, vào buổi tối thứ bảy, trước hôm đi hai ngày, Rôđônphơ đến, sớm hơn thường lệ.	Elérkezett szombat, az utolsó szombat, mert hiszen hétfőn már indulnak. ~~~ Rudolf, este, korábban jelent meg, mint rendesen.	-0.0128571
-Sẵn sàng cả rồi chứ?	– Minden készen van?	0.214286
- Nàng hỏi y.	– kérdezte Emma.	0.214286
-Rồi.	– Igen.	0.2625
Họ liền đi vòng qua luống đất ở mép vườn hoa, đến ngồi gần chỗ đất đắp cao, trên thành tường.	Körülsétáltak egy veteményes ágyat, aztán leültek a terassz mellett, az alacsony kőfal peremére. ~~~ – Szomorú vagy – szólt Emma.	-0.0202703
-Anh buồn nhỉ, - Emma nói.	– Nem, miért volnék az?	0.2625
-Không, có điều gì đâu mà buồn?	De olyan különösen nézett Emmára!	0.282857
Và ngay lúc đó, y nhìn nàng một cách kỳ dị, một cách âu yếm.	Szerelmesen, gyöngéden, szinte meghatottan.	0.139535
-Phải chăng anh buồn vì anh sẽ đi khỏi nơi đây?	– Talán mert elhagyod az otthonodat!… – felelt Emma.	0.3
nàng lại nói, - phải chăng anh sẽ rời bỏ bao tình cảm tha thiết ràng buộc anh, cuộc sống thường lệ của anh? ~~~ À! ~~~ Em hiểu... Nhưng em, em chẳng có gì ở đời này hết!	– Mert elválsz mindentől, a mit megszoktál, megszerettél, mert itt hagysz mindent, a mibe bele élted magadat!… Ah, értem… De nekem semmim a világon!	-0.113934
Anh là tất cả của em.	Te vagy mindenem.	0.15
Cho nên em sẽ là tất cả của anh, em sẽ là một gia đình của anh, một quê hương của anh: em sẽ chăm sóc anh, yêu anh.	Azért én is mindened leszek; igyekezni fogok, hogy pótoljam neked a családot, az otthont, a hazát; gondodat fogom viselni, szeretni foglak!	0.284874
-Em đẹp đẽ biết bao!	– Milyen kedves vagy!	0.242857
- Y vừa ôm nàng vừa nói.	– szólt Rudolf.	0.141176
	Aztán magához vonta Emmát és hosszasan ölelgette.	-0.3
Thật không?	– Igazán?	0.25
- Nàng vừa cười khoái trá vừa hỏi.	– kérdezte Emma, gyönyörűségében nevetve.	0.255
Anh có yêu em không?	– Szeretsz?	0.138462
Anh thề đi nào! ~~~ Anh yêu em chứ!	Megesküszöl rá, hogy szeretsz?	-0.0145161
Anh yêu em chứ!	– Hogy szeretlek-e?!	0.20625
Anh yêu quý em mà, em yêu của anh!	Imádlak, édes szerelmem!	0.204
Mặt trăng tròn vành vạnh và đỏ ối, mọc là là mặt đất, cuối cánh đồng cỏ.	A rét messzeségében a hold kerek, biborszinü tányérja fölemelkedett a föld szinéről.	0.289286
Trăng lên nhanh giữa khoảng các cành bạch dương che khuất nó từng chỗ như một tấm màn đen thủng.	Gyorsan haladt fölfelé a nyárfák ágai között, a melyek sűrűje, mint valami lyukas, fekete függöny, itt-ott eltakarta a szeretők szeme elől.	0.223585
Rồi trăng hiện ra, trắng đẹp, trong bầu trời quang mà trăng soi sáng; và bây giờ, từ từ, trăng rọi xuống con sông con một vệt lớn biến hóa thành hằng hà những ngôi sao, và cái ánh bạc ấy dường như vặn vẹo xuống tận đáy nước kiểu một con rắn không đầu phủ đầy vảy sáng.	Aztán előbujt, s most már ragyogó fehérségben jelent meg az üres égbolton, melyet bevilágitott; majd, lassabban haladva, nagy fényfoltot vetett a folyóra. ~~~ A viz tükrén temérdek piczi csillagocska tündöklött, és az ezüstös fényesség mélyen bele tekergőzött a habokba, fejetlen kigyóhoz hasonlóan, melyet ragyogó pikkelyek boritnak.	-0.0085
Nó cũng giống như một cây đèn thờ khổng lồ nào đó mà suốt dọc thân chảy xuống ròng ròng những giọt kim cương đang hóa lỏng.	Máskor meg úgy tünt fel ez a fényesség, mint valami óriási kandeláber, melyről megolvadt apró gyémántok cseppennek alá.	0.240517
Đêm dịu dàng lan tỏa quanh họ, từng lớp bóng tối tràn ngập lá cây.	Körülöttük lassankint átvette birodalmát a csöndes, langyos éj; a lombozatok közeit már betöltötte a feketeség.	0.15
Emma, đôi mắt lim dim, bằng những hơi dài, hít làn gió mát đang thổi.	Emma, félig lehunyva a szemét, mély lélekzettel szivta magába a szellő friss lehelletét.	0.46908
Cả hai đều chìm đắm trong mơ, không nói gì với nhau.	Egyikük se szólt; mind a kettőjöket elfogta az álmodozás, s teljesen bele merültek gondolataikba.	0.115789
Tình yêu thắm thiết của những ngày qua trở lại lòng họ, lai láng và thầm lặng như dòng sông đang chảy với bao nhiêu êm dịu mà hương thơm của hoa sơn mai mang lại, và ném vào những hồi ức của họ những bóng đen rộng lớn hơn và buồn hơn bóng những cây liễu im lìm đang chạy dài trên cỏ.	A régi szép napok édes érzése, a régi gyöngéd szerelem ujra ellepte szivüket, olyan bő árral s olyan csöndesen, a hogyan a folyó habjai ömlöttek tova, – olyan lágyan illetve meg lelküket, a milyen lágy volt az olasz jázminnak az illata, mely a közeli bokrok közül hozzájok elhatott, – és emlékeikben nagyobb, búsabb árnyékokat vetett maga elé, mint azok a mozdulatlan fűzfák, melyek előttük meredeztek.	0.231373
Thỉnh thoảng một con vật ăn đêm nào đó, dím hay cầy, đi săn mồi, làm sột soạt những tàu lá, hoặc từng lúc người ta nghe thấy tiếng trái đào chín từ rặng cây áp tường rụng xuống. ~~~ -Ôi!	Néha egy-egy éjjel vadászó állat, tövises disznó vagy menyét, zsákmány után indulva, megrezegtette körülöttük a bozótot; s koronkint hallottak, a mint egy-egy érett őszibaraczk, lehullván az ágról, a fasorból lekoppant az útra.	-0.0101942
Đêm đẹp quá!	– Milyen szép éj!	0.264706
- Rôđônphơ nói.	– szólt Rudolf.	0.264706
- Chúng ta sẽ còn có nhiều đêm đẹp khác!	– Látunk még majd szebbeket is!	0.164516
-Emma đáp.	– felelte Emma.	0.2
Và như tự nói với mình:	És mintha magamagához beszélne:	0.244444
-Ừ, đi xa thì thú... Tuy nhiên, tại sao lòng em lại buồn?	– Igen, olyan jó lesz utazni!… És mégis valami sajátságos szomorúságot érzek!… De hát miért?	0.116949
Phải chăng vì lo ngại cái xa lạ..., vì rời bỏ hậu quả của những nếp sống quen thuộc..., hay vì?...	!… Mi ez? ~~~ !… Az ismeretlentől való félelem?… az a tudat, hogy meg kell válni mindentől, a mit megszoktam?… vagy inkább…?	0
Không, đó là vì quá vui sướng! ~~~ Em nhu nhược quá, phải không?	Nem, nem, de a nagy boldogság, a túlontúl nagy boldogság elérzékenyít s szinte szorongatja a szivemet!	-0.0626866
Anh tha thứ cho em!	Milyen gyönge vagyok, ugy-e?!	0.133333
-Hãy còn thời gian!	Bocsáss meg nekem!	0.25
- Y thốt lên.	– Még van idő!	0.257143
- Em suy nghĩ đi, có lẽ em sẽ hối đấy.	– kapott ezeken a szavakon Rudolf.	0.215625
-Không bao giờ!	– Gondold meg jól; hátha megbánod!	-0.0176471
- Nàng hăng hái đáp.	– Soha – felelt Emma hevesen.	0.204545
Và, nhích lại gần y, nàng nói tiếp:	És közelebb hajolva Rudolfhoz, igy folytatta:	0.269231
- Vậy thì điều bất hạnh nào có thể xảy ra bất thần với em?	– Micsoda baj, micsoda szerencsétlenség érhetne?	0.189796
Không có sa mạc nào, không có vực thẳm nào, không có đại dương nào mà em không vượt nổi cùng anh.	Nincs az a sivatag, nincs az az örvény vagy óczeán, a melyen át ne mennék, ha veled vagyok!	0.211111
Chúng ta càng sống với nhau, chúng ta mỗi ngày càng ôm ấp nhau chặt chẽ hơn, trọn vẹn hơn.	Minél tovább élünk együtt, annál szorosabbra füződik az a kötelék, mely bennünket egymásévá tesz!	0.290625
Chúng ta sẽ chẳng còn bị một điều gì quấy rối, chẳng còn lo lắng, chẳng còn trở ngại!	Nem lesz semmi, a mi zavarna, nem lesznek gondjaink, aggodalmaink, nem lesz akadály, mely minduntalan szétválasztana bennünket!	0.244898
Chúng ta sẽ chỉ có riêng mình chúng ta bên nhau, mọi thứ thuộc về chúng ta mãi mãi... Anh nói đi nào, anh hãy trả lời em đi.	Egyedül leszünk, egészen a magunké, örökkön… Szólj hát, felelj nekem!	0.0708333
Y đáp lại từng chặp đều đều: "Ừ... ~~~ ừ!..."	Rudolf, egyforma időközökben, egy-egy "Igen… igen!…"-t felelt.	-0.0277778
Nàng đưa cả hai tay lên vuốt tóc y và láy đi láy lại bằng một giọng thơ ngây, mặc dầu hàng lệ tuôn trào:	Emma bebujtatta kezét Rudolf hajába, megczirógatta kedvese fejét, s mialatt csorgott a könnye, kisgyermekes hangon ismételte:	0.289381
- Rôđônphơ!	– Rudolf!	0.190909
Rôđônphơ!...		-0.3
Ôi! ~~~ Rôđônphơ, Rôđônphơ bé bỏng thân yêu!	Rudolf!… Ah, Rudolf, édes kis Rudolfom!	-0.0276316
-Đã nửa đêm rồi!	Éjfélt ütött.	0.211765
- Nàng nói.	– Éjfél!	0.3
- Thôi, mai!	– szólt Emma.	0.225
	– Nos, akkor már azt mondhatjuk, hogy: holnap!	-0.3
Còn một ngày!	Még csak egy nap!	0.3
Y đứng dậy ra về, và dường như cái động tác y làm là dấu hiệu cuộc trốn đi của hai người, Emma đột nhiên làm điệu vui vẻ:	Rudolf fölkelt és menni készült; s mintha ezzel a mozdulattal megadta volna a jelt a szökésre, Emma egyszerre felvidult:	0.372936
-Anh đã có giấy thông hành chưa?	– Megvannak már az útlevelek?	0.25
-Rồi.	– Igen.	0.2625
-Anh không quên gì cả chứ?	– Nem felejtettél el semmit?	0.289286
-Không.	– Nem.	0.2625
-Anh có chắc không?	– Bizonyos vagy benne?	0.285714
-Chắc.	– Egészen bizonyos.	-0.1
- Anh sẽ đợi em ở khách sạn Đơ Prôvăngxơ, có phải ~~~ không?...	– A Provence fogadóban fogsz várni, ugy-e?… délben?	-0.0144231
Vào mười hai giờ trưa?	A másik bólintott, hogy igen.	0.276923
Y gật đầu một cái.	– Tehát: holnap!	0.216667
- Đến mai nhé! ~~~ - Emma nói trong cái hôn cuối cùng.	– szólt Emma, még egyszer, utóljára, rá borúlva.	-0.006
Và nàng trông y xa dần.	És nézte, a mig csak el nem tűnt a kertből.	0.1125
Y không quay đầu lại.	Amaz nem fordult vissza.	0.272727
Nàng chạy theo y, và, nghiêng mình trên bờ sông, giữa những bụi rậm:	Emma utána szaladt, és a víz partjára hajolva, a bokrok közül, még egyszer utána kiáltott:	0.251351
-Mai nhé!	– Holnap!	0.27
- Nàng thốt lên. ~~~ Y đã ở bên kia sông rồi và đi nhanh trong đồng cỏ.	Rudolf már a folyó tulsó partján volt, a honnan sebesen haladt tova, a rétre.	-0.00642857
Vài phút sau, Rôđônphơ dừng lại; và, khi y trông ~~~ thấy nàng qua bộ quần áo trắng mờ dần trong bóng tối như một bóng ma, trái tim y đập mạnh đến nỗi y phải tựa vào một cái cây cho khỏi ngã.	Néhány percz multán megállapodott; és mikor, visszanézve, látta, hogy Emma lassankint úgy tűnik el a homályban, mint egy kisértet: olyan szívdobogás fogta el, hogy egy fához kellett támaszkodnia, mert azt hitte, hogy mindjárt elesik.	-0.00955882
- Mình thật là khờ dại!	– Milyen ostoba vagyok!	0.247826
- Y vừa nói vừa rủa ầm ĩ...	– dühöngött aztán, rémítően káromkodva.	0.154839
-Dù sao, nàng cũng là một tình nhân xinh đẹp!	– Hanem az igaz, hogy nagyon csinos kis szerető volt!	0.3
Và lập tức, cái nhan sắc của Emma, với mọi khoái	És gondolatában ujra megjelent Emma szépsége, meg ennek a szerelemnek minden gyönyörűsége.	0.111111
lạc của cuộc yêu đương, lại hiện ra trước y. Thoạt tiên, y mủi lòng, sau y bực với nàng.	Eleinte elérzékenyedett, de azután fellázadt Emma ellen.	0.0654545
Ừ, rút cục lại, - y vừa múa tay múa chân vừa thốt lên, - ta không thể rời bỏ quê hương, cáng đáng một con bé được.	– Mert végre is – fakadt ki hangosan, s a szavait önkéntelenül mozdulatokkal kisérte – nem vándorolhatok ki, és nem vehetek a nyakamba egy gyereket!…	0.2616
Y tự nhủ những điều ấy để làm vững lòng mình hơn.	Mindezt azért mondogatta, hogy megerősödjék elhatározásában.	0.279661
Và ngoài ra, còn bao trắc trở, bao phí tổn... À! ~~~ Không, không, nghìn lần không!	– És különben is, a sok alkalmatlanság, a költség!… Eh, nem, nem, és ezerszer nem!	-0.0075
Thế thì ngu xuẩn quá!...	Ez igen nagy ostobaság lett volna!	0.255556
XIII	XIII.	0.24
Vừa về tới nhà, Rôđônphơ ngồi ngay vào bàn giấy, dưới cái đầu hươu trần thiết trên tường.	Rudolf, mihelyt haza érkezett, azonnal leült íróasztalához, a mely fölött, a falon, vadászati sikereinek jeléűl, egy szarvasfej ékeskedett.	0.224299
Nhưng, khi cầm bút lên tay, y chẳng biết viết gì đến nỗi y tì hai khuỷu tay xuống, lao vào suy nghĩ.	De mikor a tollat a kezébe vette, semmi se jutott eszébe, s egy darabig, a két könyökére támaszkodva, elgondolkozott.	0.28835
Y tưởng Emma đã bị đẩy lui vào một quá khứ xa xăm như điều y đã quyết định đột nhiên đặt giữa hai người một khoảng cách mênh mông.	Emma már a régmult idők egy alakjának tűnt fel előtte, mintha elhatározása egyszerre végtelenül nagy időközt állított volna kettőjök közé.	0.418944
Để nắm lại cái gì về nàng, y đi tìm trong tủ ở đầu giường y, một cái hộp cũ đựng bánh bích quy do tỉnh Remx sản xuất mà y quen đựng thư từ phụ nữ, và từ đó phát ra một mùi bụi ẩm và mùi hoa hồng héo.	Hogy legyen előtte valami, a mi Emmára emlékezteti, előkereste a szekrényéből, mely az ágyafejénél állott, azt az ócska dobozt, melyben valaha reimsi piskótát küldtek neki, s melyben most a szerelmes leveleit tartotta. ~~~ A dobozból nedves por és hervadt rózsák szaga áradt szerte.	-0.0125616
	Először egy zsebkendő akadt a kezébe; ez a zsebkendő, melyen itt-ott, meghalványodott vérfoltok látszottak, valaha az Emmáé volt.	-0.3
Thoạt tiên, y thấy một chiếc mùsoa của nàng dùng một lần nàng bị đổ máu cam đang khi đi dạo, y không còn nhớ đến chuyện đó nữa.	Egyszer, mikor együtt sétáltak, Emma orrvérzést kapott; akkor vette el tőle. ~~~ De Rudolf már nem emlékezett rá, hogy a zsebkendőt honnan és mikor szerezte.	-0.00211268
Gần đấy, là bức chân dung nhỏ do Emma tặng đã gẫy góc; y thấy cách ăn mặc của nàng ra vẻ cầu kỳ và đôi mắt liếc lên thật là thiểu não; rồi y càng ngắm mãi tấm ảnh và càng gợi mãi ký ức về người thực, thì những hình nét Emma dần dần nhòa đi trong đầu óc y, dường như hình sống và hình vẽ, cọ xát vào nhau, đã xóa mờ lẫn nhau.	Ott volt, s a doboz egyik sarkából a másikba hányódott vetődött, Emma apró, kerek foglalatú arczképe is; megnézte. ~~~ Ugy találta, hogy a megörökített ruha nem annyira izléses, mint inkább feltűnést hajhászó, és hogy a képen Emma tekintete mesterkélten kokett, éppen nem olyan csábító, mint a milyennek Emma képzelhette, ellenkezőleg szánalomraméltóan affektált.	0.0741786
Sau cùng, y đọc một số thư của nàng đầy những lời giải thích liên quan đến cuộc hành trình của họ, thư ngắn, rõ ràng và bức thiết như những giấy tờ về công việc.	Miközben a képet nézegette, emlékezetébe akarta idézni az élő alakot, de Emma vonásai egyre jobban összezavarodtak emlékezetében, mintha az élő alak és a festett alak, egymáshoz surlódván, kölcsönösen elhomályosították volna egymást.	0.22459
Y muốn xem lại những bức dài viết trong thời gian trước kia; để tìm chúng ở đáy hộp, Rôđônphơ phải xáo trộn tất cả các bức thư khác; và vô tình y lục lọi đống giấy và đồ vật ấy, y thấy, để lẫn trong đó, những bó hoa, một cái nút, một mặt nạ đen, những trâm tóc và những tóc - những tóc!	Végre Emmának a leveleit kezdte olvasgatni; az utolsók kerültek a kezébe, s ezekben nem igen volt szó egyébről, csak a mi utazásukra és szökésük előkészületeire vonatkozott: rövidek, tárgyiasak és sürgető hangúak voltak, mint az üzleti levelek. ~~~ Látni akarta a régieket is, a hosszú leveleket, a melyekben egyébről volt szó; hogy ezeket, valahol a doboz alján, föllelje, meg kellett bolygatnia a többieket is; és gépiesen kezdett kotorászni a mindenféle tárgygyal összekevert papirhalmazban.	-0.0566524
tóc hung đen, tóc vàng nâu; thậm chí có vài sợi vướng vào ổ khóa đã bị đứt lúc hộp mở ra.	Egész csomó holmit talált a levelek közt: bokrétákat, egy harisnyakötőt, egy fekete álarczot, többféle fajta tűt, és sok hajfürtöt – mennyi hajfürtöt!	0.153
Thờ thẫn như thế giữa những kỷ niệm của mình, y xem xét các mặt chữ và lời thư khác biệt nhau cũng như chính tả của chúng.	szőkét, barnát; a sok asszonyi hajszál itt-ott bele akadt a doboz bádogrészeibe, s mialatt Rudolf kinyitotta és átkutatta a kegyelet e tárházát, hol erre, hol arra szakadt el egy-egy emlék.	0.215556
Những bức thư tha thiết hay nhí nhảnh, đùa cợt, sầu thảm, có những lá đòi hỏi tình yêu, có những lá khác đòi hỏi tiền bạc.	Rudolf, emlékei közt kóborolva, megfigyelte a sokféle írást és a sokféle stílust, a melyek épp olyan különbözők voltak, mint a milyen különböző volt a levelek helyesirása.	0.23913
Nhân một lời, y nhớ lại những nét mặt, và cử chỉ, một giọng nói; nhưng, cũng có khi, y chẳng nhớ gì cả.	Némelyikből epedés szólt, másokból jókedv és megelégedés; az egyik tréfás volt, a másik mélabús.	0.251515
Quả thật, những người đàn bà ấy, cùng một đợt, đổ xô vào tâm trí y, làm rầy rà lẫn nhau ở đấy rồi thu nhỏ lại như cùng xếp lại ở một mức độ yêu đương ngang bằng nhau.	Volt olyan, a mely szerelmet kért, és volt olyan, a mely pénzt kért. ~~~ Néha egy-egy szó eszébe juttatta az arczot, vagy az elfelejtettnek egy-egy szokott mozdulatát, a hangját vagy a hanghordozását, olykor csak azt: hogyan hangzott egy-egy mondat, nevetés, fölkiáltás.	-0.00819672
Thế là y cầm những bức thư lẫn lộn ấy vào một nắm tay, y tinh nghịch thả tung chúng từng loạt từ tay phải sang tay trái trong vài phút.	Koronkint szinte hallotta a régen elhangzott mondást… de a legtöbb szó nem juttatott eszébe semmit.	0.13871
	Ezek az asszonyok, a kik most egyszerre jelentek meg gondolatában, egymástól nem találtak ott helyet; zavarták, félretolták és sokaságukkal kicsinyeknek tüntették fel egymást; mintha egyazon szerelmi színvonal alá állottak volna, mely egy rangba sorakoztatta, egyformáknak mutatta őket.	-0.3
	Marékra fogta az összekeveredett, különböző eredetü leveleket, s egy pár pillanatig azzal mulatott, hogy ezt a levélcsomót egyik kezéből a másikba csusztatta le, s elnézte, hogy a levelek hogyan hullanak le egymásra a vizesés gyorsaságával.	-0.3
Cuối cùng, chán nản, buồn ngủ, Rôđônphơ đem cái hộp cất vào trong tủ, lòng nhủ thầm:	Majd elunva a dolgot, s egy kicsit el is álmosodva, visszavitte a dobozt a szekrénybe, s így ásítozott: ~~~ – Mennyi irkafirka!	-0.00815217
-Toàn chuyện vớ vẩn...!	És mennyi komédiázás!…	0.288889
Điều đó thâu tóm tất cả tư tưởng của y; vì những cuộc hành lạc, như đám học sinh trong sân trường, đã chà đạp lên trái tim y đến nỗi không còn có cái gì xinh tươi mọc lên ở đó, và cái gì qua đó, dại hơn cả trẻ con, cũng chẳng như chúng, để lại ngay cả cái tên được khắc trên tường.	Ez elég híven fejezte ki a nézetét; mert a testi örömök annyira rajta hagyták nyomukat a szivén, hogy ott ugyan, mint az iskola udvarán, a melyen a gyerekek sokat viczkándoztak és mindent letapostak, nem nőtt fű és semmi se zöldelt; és az, a ki ebben a szívben valamit keresett, meggondolatlanabb volt, mint a gyerekek, mert itt annyi emléket se hagyhatott, a mennyit emezek hagynak az iskola udvarán, a mikor nevöket felkarczolják a falra. ~~~ – Eh!	-0.0367834
Y thầm nói:	– szólt magában.	0.161538
-Thôi, ta hãy bắt đầu!	– Kezdjük el, akárhogy!	0.288
Y viết:	Ezt írta:	0.266667
"Can đảm lên Emma, can đảm lên!	"Bátorság, Emma, bátorság!	0.998276
Anh không muốn làm cuộc đời em..."	Nem akarom szerencsétlenné tenni egész életére…"	0.197368
- Nói cho cùng, thật đấy, - Rôđônphơ nghĩ -mình hành động vì lợi ích của nàng, mình lương thiện.	– Ez, alapjában véve, igaz – gondolta Rudolf. ~~~ – Tulajdonképpen az ő érdekében cselekszem; becsületesen járok el.	-0.00841121
"Em đã cân nhắc chắc chắn điều quyết định của em chưa?	"Megfontolta-e jól, mik lennének elhatározásának a következései?	0.290625
Tội nghiệp em yêu, em có biết cái vực thẳm mà anh lôi kéo em tới không?	Tudja-e, milyen örvény szélére vezettem, szegény angyalom?	0.212069
Không, phải chăng?	Nem, ugy-e?	0.0272727
Emma đã nhẹ dạ và dại dột tin vào hạnh phúc, vào tương lại... Ôi!	Meggondolás nélkül követett, bolondos, gyermekes bizalommal, abban a hitben, hogy útunk a boldog jövő felé vezet… Ó, mi, szerencsétlenek!	0.0575342
chúng ta thật là bất hạnh, mất trí!"	Ó, mi, esztelenek!"	-0.0473684
Đến đây, Rôđônphơ ngừng bút để tìm một điều thoái thác trôi chảy.	Rudolf megállapodott, s azon törte a fejét: nem találna-e ide valami jó mentséget?	0.288312
- Hay là mình bảo nàng tài sản mình đã khánh kiệt?...	– Hátha azt mondanám neki, hogy elveszítettem minden vagyonomat?	0.273684
Chà, không được, vả lại, cái đó chẳng cản trở gì.	!… Eh, nem, és különben is, ez nem érne semmit; csak elodázná a dolgot.	0.265
Mất rồi thì sau này sẽ xây dựng lại.	Később ujra kellene kezdeni az egészet.	0.268421
Có thể làm cho ngữ đàn bà ấy nghe ra lẽ phải được ư?	Hallgat is az okos szóra az ilyen asszony! ~~~ Egy darabig tünődött, aztán igy folytatta:	-0.05
Y suy nghĩ rồi viết thêm: "Anh sẽ không quên em, em hãy tin thế, và anh sẽ mãi mãi hết sức trung thành với em, nhưng một ngày kia, sớm hay muộn, nhiệt tình này (đó là số phận của mọi việc ở đời) chắc chắn sẽ giảm sút đi!	"Soha se fogom elfelejteni, bizonyos lehet benne; és soha se fogok másképpen gondolni önre, mint a legteljesebb odaadással; de, előbb vagy utóbb, elkövetkezett volna az az idő, a mikor szerelmünk is (mert minden földi dolognak ez a sorsa) veszített volna erejéből, ó, bizonyára!	0.27839
	Elkövetkezett volna az az idő, a mikor az érzések meghűvösödnek, és – ki tudja?	-0.3
Sẽ có lúc chúng ta thấy chán nản, và thậm chí, ai biết đâu, anh sẽ chẳng chua xót chứng kiến những nỗi hối hận của em mà chính bản thân anh dự phần vào đó vì lẽ anh đã gây nên.	– talán még azt is megérjük, hogy, végtelen fájdalmamra, látnom kellett volna, mennyire gyötri a lelkifurdalás, és ebből a gyötrelemből nekem is ki kellett volna vennem a részemet, mert hiszen ezt a lelkifurdalást én okoztam!	0.271875
Chỉ nghĩ đến những nỗi buồn xảy đến với em cũng đủ xé lòng anh rồi, Emma ạ!	Annak a bánatnak, a mely önt éri, már a gondolata is kínos nekem, Emma!	0.1875
Em hãy quên anh đi!	Felejtsen el!	0.161538
Tại sao trời lại xui khiến anh quen biết em?		-0.3
Tại sao em xinh đẹp đến thế?	Miért is kellett önt megismernem?	0.290625
Có phải là lỗi ở anh không?	Miért is volt olyan szép?!	0.228
Ôi, trời!	Nem tehetek róla!	0.175
Không, không, em chỉ nên trách ở định mệnh!"	Ó, istenem!… Nem, nem, ne vádoljon mást, csak a végzetet!"	0.264
-Đó là một lời nói bao giờ cũng gây được hiệu quả,	– Ez a szó soha se téveszti el hatását – szólt magában.	0.272727
-y thầm nói. ~~~ "Ôi, nếu như em là một trong những người đàn bà phù phiếm như người ta thấy kia thì hẳn thế, anh đã có thể, vì lòng tri kỷ làm một cuộc thí nghiệm ngay lúc bấy giờ chẳng nguy hiểm cho em.	" Ó, ha ön is olyan könnyüvérü, léha asszony volna, a milyen sok van, akkor, önzésből, bele mehettem volna ebbe a vállalkozásba, a mely így, önre nézve, nem járt volna semmiféle veszedelemmel!	-0.0184358
Nhưng cái nhiệt tình tao nhã ấy, vừa là niềm hứng thú vừa là nỗi đau khổ của em, đã ngăn không cho những người phụ nữ đáng yêu như em hiểu được cái vị trí không trọn vẹn của chúng ta sau này.	De éppen az, a mi önt olyan elragadóvá teszi: az a megindítóan kedves rajongás, mely önnek egyik legbájosabb vonása, de egyszersmind egyik szerencsétlensége, lehetetlenné tette, hogy – imádásraméltó ábrándosságában!	0.3
Anh cũng vậy, thoạt tiên anh cũng chẳng nghĩ đến chuyện đó, rồi anh ru mình dưới cái bóng của niềm hạnh phúc lý tưởng kia như dưới cái bóng của cây lê độc mà chẳng dự tính đến hậu quả".	– meg tudja látni a rideg valóságot, és megértse: milyen hamis helyzetbe kerültünk volna, mind a ketten, s már a közel jövőben! ~~~ Eleinte én sem gondoltam erre; édes pihenést találtam az álmodott boldogság gondolatában, mint az, a ki a manzanilla-fa alatt pihen, és nem sejti, mi vár rá ebben a kellemes árnyékban."	-0.0346154
-Có lẽ nàng sẽ cho là vì keo kiệt mà mình bỏ, không đi... À! ~~~ Chẳng can gì!	– Talán azt fogja gondolni, hogy fösvénységből vonulok vissza… Mindegy, azt se bánom; akárhogyan, de végét kell vetnem a dolognak!	-0.084375
Mặc kệ, phải chấm dứt cho xong!	"A világ kegyetlen, Emma.	0.15
"Người đời độc ác Emma ạ. Chỗ nào chúng ta đến, họ cũng theo đuổi ta.	Akárhová megyünk, mindenütt üldözött volna bennünket.	0.178947
Em phải chịu đựng những câu hỏi thóc mách, lời vu khống, lòng khinh rẻ, cả sự xúc phạm cũng nên. ~~~ Xúc phạm em! ~~~ Ôi!...	El kellett volna tűrnie, hogy kínos kérdésekkel faggatják, el kellett volna tűrnie a rágalmat, egy sereg ember megvetését, talán még azt is, hogy akárhányszor durván megsértik!	-0.136885
Thế mà anh lại muốn đặt em trên một ngai vàng!	És hogy én önt még a sértésektől se tudjam megóvni!	0.3
Anh mang theo tâm tư của em như một lá bùa hộ mệnh!	Ó!… Ne tudjam megóvni én, a ki önt trónra szeretném ültetni!… én, a ki az ön emlékét talizmánnak viszem magammal!	-0.0283019
Vì, bằng cách đày ải mình, anh tự trừng phạt anh về tất cả cái tai hại mà anh đã gây cho em.	Mert mindazért a sok rossz érzésért, melyet önnek valaha okoztam, azzal büntetem magamat, hogy számkivetésbe megyek.	0.266667
Anh đi.	Elutazom.	0.225
Đi đâu?	Hová?	0.171429
Anh chẳng biết nữa, anh điên rồi!	Nem tudom, őrült vagyok!	0.125
Vĩnh biệt!	Isten önnel!	0.3
Em hãy cứ hiền hậu mãi mãi!	Legyen mindig jó!	0.0529412
Em hãy giữ lấy kỷ niệm về một kẻ khốn khổ đã làm hại đời em.	Ne vesse ki emlékezetéből azt a szerencsétlent, a ki önt elveszítette.	0.273134
Em hãy bảo cho con em biết tên anh, mong nó nhắc đến trong các buổi cầu nguyện".	Tanítsa meg nevemet gyermekének, hogy imádkozzék érettem is."	0.185
Lửa hai ngọn nến rung rinh.	A két gyertyabél szemkápráztatóan reszketett.	0.113793
Rôđônphơ đứng dậy đóng cửa sổ, và khi y lại ngồi xuống, y nghĩ:	Rudolf fölkelt, becsukta az ablakot, majd ujra leült s így elmélkedett:	0.263636
-Mình cho thế là hết lẽ.	– Azt hiszem, ez elég.	0.218182
À! ~~~ còn điều này nữa, mình sợ cô ta đến nằng nặc theo đuổi mình:	Azaz… dehogy is elég! ~~~ Még egy pár szót, mert különben utánam veti magát:	-0.156429
"Khi em đọc những dòng chữ buồn thảm này, thì anh đã đi xa rồi, vì anh muốn trốn thật mau để tránh lòng ham muốn gặp lại em. ~~~ Đừng yếu đuối!	"Én már messze leszek akkor, a mikor ön ezeket a szomorú sorokat elolvassa; sietnem kell, mert máskülönben nem tudnám megállani, hogy ujra ne lássam!… Pedig nem szabad a gyöngeség szavára hallgatnom!	-0.0278846
Anh sẽ trở lại; và có lẽ, sau này, chúng ta sẽ trò chuyện với nhau về mối tình cũ của chúng ta một cách rất lạnh nhạt.	Vissza fogok jönni; és meglehet, hogy egyszer, későbben, nagyon hidegen fogunk beszélgetni egykori szerelmünkről.	0.241667
Vĩnh biệt!".	Isten önnel!"	0.278571
	És levele végére még egy utolsó "istenhozzád"-ot bigygyesztett, ilyen alakban: Isten áldja meg!	-0.3
Và y đã viết tách rời hai tiếng trên thành hai tiếng: Nhờ trời!	Ennek bizonyos jelentőséget tulajdonított; és nem talált benne semmi izléstelenséget.	0.234783
mà y cho là thanh nhã nhất.	– Most már hogyan írjam alá?	0.277778
Bây giờ mình ký thế nào đây?	– kérdezgette magától.	0.219231
Y thầm nói.		-0.3
Một kẻ rất trung thành với em... Không được.	– Örökre az öné?… Nem.	0.0333333
Người bạn thân của em?...	Vagy egyszerüen: barátja?… Igen, ez az.	0.21
Ừ phải đấy.	"Barátja."	0.175
"Người bạn thân của em".	Elolvasta a levelét, és jónak találta.	0.206897
Y đọc lại bức thư.	– Szegény asszonyka!	0.286364
Y thấy ý tứ trong thư dường như đầy đủ.		-0.3
Người phụ nữ bé nhỏ đáng thương!	– gondolta, némiképpen elérzékenyedve.	0.292683
Y động lòng nghĩ. ~~~ Nàng sẽ tưởng mình vô tình hơn đá; có lẽ phải thêm vài giọt nước mắt vào bức thư; nhưng mình, mình lại không khóc được; chẳng phải lỗi tại mình.	– Azt fogja hinni, hogy érzéketlenebb vagyok, mint a kőszikla; egy pár könnycsepp kellett volna erre a levélre, de hiába, nem tudok sírni, s ki tehet róla, hogy nem tudok? ~~~ !…	-0.154687
Thế là, nhân lúc rót nước vào cốc để uống, Rôđônphơ nhúng ngón tay vào đó và y làm rơi từ trên xuống một giọt to, nó thành một vết nhòe trên mực; rồi y tìm cách để niêm phong bức thư, y tình cờ thấy con dấu Amor nel Cor trước mắt.	Vizet öntött egy pohárba, bele mártotta az ujját, s a nedves ujjáról egy nagy cseppet ejtett le a levélre. ~~~ A vízcsepp, a tintát meghalványítva, kis, kerek folttá alakult a levélen.	-0.0732143
-Cái ấy chẳng hợp - trường hợp này mấy... À!	Aztán pecsétnyomót keresett, de csak az Amor nel cor akadt a kezébe.	0.242308
Thôi! ~~~ Không sao!	– Ez nem igen illik az alkalomhoz… Eh, bánom is én!	-0.228947
Sau đó y hút ba tẩu thuốc, rồi đi ngủ.	Ennekutána pedig elszítt három pipa dohányt, s aztán lefeküdt.	0.164286
Hôm sau, khi y ngủ dậy (bấy giờ khoảng hai giờ, y đã ngủ muộn), y bảo người ta hái cho y một giỏ mơ.	Másnap, mikor felébredt (délután két óra felé járt az idő, Rudolf későn aludt el), kiadta a rendeletet, hogy szedjenek egy kosárra való kajszin baraczkot.	0.193458
Y đặt bức thư vào đáy giỏ, dưới mấy chiếc lá nho, rồi sai ngay gã điền tốt Gira, thận trọng mang các thứ đó đến nhà Bà Bôvary.	A levelet eldugta a kosár fenekére, szőlőlevelek alá, előhivatta Girard-t, az egyik béresét, és megparancsolta neki, hogy azonnal induljon el s a kosarat ügyesen adja át Bovaryné asszonynak.	0.225532
Y vẫn dùng cách này để thư từ với nàng, hoa quả hay thức săn được theo mùa.	Ezt a módot szokta használni arra, hogy Emmával levelezhessen, s az évszak szerint gyümölcsöt vagy vadat küldözgetett neki.	0.180723
- Nếu bà ta có hỏi mày tin tức về tao, - y nói, mày trả lời là tao đã đi xa.	– Ha kérdezősködni talál rólam – oktatta ki béresét – azt fogod mondani neki, hogy elutaztam.	0.241558
Mày phải trao cái giỏ này tận tay bà ta... Thôi đi đi, và hãy cẩn thận.	A kosarat neki magának kell átadni, saját kezébe… Eredj, és vigyázz!	0.264179
Gira khoác một chiếc ao bludơ mới buộc mùsoa bao quanh những quả mơ, rồi dài bước một cách nặng nề trong đôi giày guốc to đế sắt, gã bình thản tiến trên con đường đi Yôngvin.	Girard fölvette az uj zubbonyát, a baraczkos kosarat bekötötte a zsebkendőjével, és vastag, szeges czipőjében, nehézkes, nagy léptekkel indult neki a yonvillei útnak.	0.235032
Gã tới vào lúc Bà Bôvary, đang cùng Fêlixitê xếp ở trên bàn nhà bếp một bọc quần áo mặc trong.	Mikor megérkezett, Bovaryné éppen kinn volt a konyhában. ~~~ Félicité segítségével egy csomó fehérneműt rendezgetett a konyhaasztalon.	-0.0375
- Đây là quà ông chủ chúng tôi gửi đến bà, -gã ta nói.	– Tessék – szólt a béres – ezt küldi a gazdánk.	0.238776
Nàng đột nhiên chột dạ, và nàng vừa tìm tiền lẻ trong túi vừa trợn trừng nhìn người nông dân, còn bản thân gã ta, cũng sững sờ như nàng, không hiểu tại sao một món quà như thế kia lại có thể làm xúc động người ta đến thế.	Emmát rossz sejtelem szállotta meg, s mialatt aprópénzt keresett a zsebében, tévedező tekintettel nézegette a parasztot; ez viszont elbámészkodva pislogott rá, nem tudva megérteni, hogyan izgathat fel valakit ennyire az a nem szokatlan esemény, hogy baraczkot kap ajándékba.	0.291463
Rốt cuộc, gã đi ra.	Végre elment.	0.128571
Fêlixitê vẫn ở lại.	Félicité azonban ott maradt.	0.264
Emma không nén mình được nữa; nàng chạy vào trong phòng như để đem mơ ước vào đó, đổ cái giỏ ra, vứt bỏ những chiếc lá, thấy bức thư, mở ra, và Emma tưởng như sau nàng có một đám cháy dữ dội, nàng trốn vào buồng mình, hết sức hốt hoảng.	Emma már nem tudott uralkodni magán; beszaladt a kosárral az ebédlőbe, mintha odabenn akarná elhelyezni a baraczkot, felborította a kosarat, kikapkodta a szőlőleveleket, ráakadt a levélre, felbontotta, és, mintha rettenetes tűzvész tört volna ki mögötte, futásnak eredt, és halálra rémülten rohant a szobája felé, fel az emeletre.	0.311364
Sáclơ đang ở trong đó, nàng thấy hắn, hắn nói với nàng, nàng chẳng nghe thấy gì cả, và nàng cứ tiếp tục đùng đùng leo lên các bậc thang, hổn hển, luống cuống; choáng váng và vẫn cầm cái tờ giấy kinh khủng kia, nó kêu đôm đốp trong tay nàng như một mảnh tôn.	Észrevette, hogy Károly éppen ott van; Károly is megpillantotta őt, szólt hozzá, de Emma nem hallotta. ~~~ Feljebb futott a lépcsőn, elfúlva, ész nélkűl, magánkivül, folyton a kezében tartva azt a rettenetes papirlapot, mely úgy pengett ujjai között, mint egy bádoglemez.	-0.0179283
Đến tầng hai, nàng dừng lại trước cửa buồng kho đóng kín.	A második emeleten hirtelen megállt a padlás ajtaja előtt, a mely be volt téve.	0.277612
Lúc bấy giờ, nàng muốn trấn tĩnh lại, nàng nhớ tới bức thư; phải đọc cho hết, nàng không dám.	Megvillant a fejében, hogy le kell csillapodnia; de eszébe jutott a levél.	0.125373
Vả lại, đọc ở đâu?	Végig kell olvasnia; nem merte.	0.265385
Đọc thế nào?	S aztán hol?	0.175
Người ta sẽ trông thấy nàng mất. ~~~ -À!	Hogyan olvashassa végig? ~~~ hiszen megláthatják.	-0.185526
Không, - nàng thầm nghĩ, - ở đây được đấy.	– Eh, itt egyedül leszek! ~~~ – gondolta.	-0.0423077
Emma đẩy cửa bước vào.	Kinyitotta az ajtót és bement.	0.289286
Đá đen trên mái nhà tỏa thẳng xuống một hơi nóng nặng nề, nó siết chặt lấy thái dương nàng và làm nàng ngạt thở; nàng lê mình đến tận cửa sổ rầm thượng đóng kín, nàng kéo cái chốt, và ánh sáng chói chang ập vào.	A palakőfedélről tikkasztó meleg ereszkedett le, mely ránehezedett a halántékára és elfullasztotta; oda támolygott a padlásablakhoz, melynek a táblája be volt csukva, félre tolta a reteszt, s egyszerre vakító világosság hatolt be.	0.275229
Trước mặt, nhìn qua các mái nhà, toàn bộ đồng ruộng trải ra xa tít.	Szemben, a háztetők fölött, a sík mező terült el, a meddig csak a szem elláthatott.	0.283784
Phía dưới nàng, quảng trường làng vắng tanh, sỏi vỉa hè lóng lánh, chong chóng các mái nhà đứng im; phía đầu phố, từ một tầng gác dưới thoát ra một thứ tiếng vo vo chói tai.	Lenn, Emma alatt, a falu piacza üres volt; az út kövei csillogtak a napfényen; a házakon a szélkakasok mozdulatlanul állottak; az utczasarokról, valamelyik első emeleti ablakból, metsző hangokkal váltakozó zakatolás hallatszott: Binet esztergályozott.	0.226984
Đó là Binê đang quay máy tiện. ~~~ Dựa vào khung cửa rầm thượng, nàng đọc bức thư với những tiếng cười gằn giận dữ.	Az ablakmélyedés egyik oldalához támaszkodva, ujra meg ujra végig olvasta a levelet, miközben néha rikácsoló hangokban tört ki belőle a harag.	-0.00343511
Nhưng càng chăm chú vào bức thư, nàng càng suy nghĩ lộn xộn.	De minél figyelmesebben olvasta, annál inkább összezavarodtak a gondolatai.	0.2625
Nàng lại thấy y, nàng nghe y nói, nàng ôm y trong hai cánh tay; và trái tim nàng đập trong lồng ngực nàng thành những tiếng thình thịch như những tiếng máy phá thành, dồn dập với những khoảng cách không đều.	Ujra látta Rudolfot; hallotta, átölelte a két karjával; és szivének dobogása, mely a faltörő kos hatalmas ütéseivel döngette a mellét belülről, egyre gyorsabbá vált, majd meg-megakadozott.	0.240659
Nàng đưa nhanh mắt nhìn quanh nàng, nàng những muốn trái đất sụp đổ.	Körülnézett, mintha nem akarná elhinni, hogy a világ nem omlott össze.	0.255224
	Pedig az volna a legjobb, ha mindennek vége szakadna.	-0.3
Sao không chết đi cho xong?	De miért ne történhetnék ez meg?	0.244444
Ai ngăn nàng nào?	Ki tartja vissza?	0.2625
Nàng tự do kia mà.	Azt teheti, a mit akar.	0.284211
Và nàng tiến ra, vừa nhìn xuống mặt đường vừa tự nhủ:	Kihajolt, lenézett a kövezetre, s igy szólt magában:	0.216
-Nào! ~~~ Nào!	– Eh, rajta!	-0.0115385
Tia nắng rực rỡ từ bên dưới chiếu thẳng lên kéo về phía vực thẳm sức nặng của tấm thân nàng.	A fénysugár, mely alulról egyenes vonalban hatolt fel, testének sulyát lefelé vonzotta, a mélységbe.	0.2625
Nàng thấy dường như đất quảng trường lung lay nhô lên cao theo dọc các bức tường và dường như sàn gác nghiêng một đầu, kiểu con tàu tròng trành.	Úgy tetszett neki, hogy a piacz talaja megreng és a falak hosszában hirtelen fölemelkedik, a padló pedig a szélén meghajlik s lesülyed a lába alatt, mint egy hajó, mely hosszában inog meg.	0.281132
Nàng đứng ngay bên bờ, gần như treo lơ lửng, giữa một khoảng không rộng lớn. ~~~ Màu xanh da trời tràn ngập thân hình nàng.	A felsőteste egészen kinn volt; a lába éppen hogy oda függesztette egy kevéssé az ablakhoz, egyébként már az ür fogta körül.	-0.0165254
Gió lùa qua cái đầu trống rỗng của nàng, nàng chỉ việc thoái bộ, chỉ việc buông thả thân mình là xong; và tiếng máy tiện vo vo không dứt như một giọng điên khùng thốt lên gọi nàng.	Azt hitte, hogy az ég kékjében szédeleg; a levegő át meg átjárta elkábult fejét; csak az kellett, hogy elereszsze, hogy oda engedje magát; és az esztergapad szakadatlanul zakatolt, mint egy dühös hang, mely hívja.	0.298469
Mình ơi!	– Emma!	0.266667
Mình ơi!	Emma!	0.1
- Sáclơ kêu.	– kiáltott Károly.	0.15
Nàng dừng lại.	Emma fölegyenesedett.	0.233333
Mình ở đâu vậy?	– Hol vagy?	0.1
Lại đây!	Gyere már!	0.272727
Cái ý nghĩ mình vừa thoát chết làm cho nàng suýt ngất đi vì sợ hãi, nàng nhắm mắt lại; rồi nàng giật mình thấy một bàn tay đụng vào tay áo nàng: đó là Fêlixitê.	Arra a gondolatra, hogy milyen közel volt a halálhoz, majdnem elájult az ijedtségtől; behunyta a szemét; aztán egész testében megremegett, mert érezte, hogy egy kéz érinti meg a ruhája ujját: Félicité jött érte.	0.258621
-Ông đang chờ bà, thưa bà, cơm chiều đã dọn.	– Az úr már várakozik; a leves be van tálalva.	0.259091
Thế là phải đi xuống!	És le kellett menni!	0.189474
Phải ngồi bàn!	asztalhoz kellett ülni!	0.216667
Nàng cố ăn.	Megkisérlette, hogy majd magába erőteti az ételt.	-0.428571
Những miếng đồ ăn làm nàng nghẹn.	De minden falat a torkán akadt.	0.171429
Nàng liền mở chiếc khăn ăn ra như để xem xét những đường mạng và nàng thật sự muốn chăm chú vào cái việc đếm từng sợi vải.	Ekkor kibontotta az asztalkendőjét, mintha meg akarná nézni, hogy ki van-e foltozva mindenütt, a hol foltozásra szorult, vagy még most is van rajta javitanivaló?	0.287234
	Komolyan hozzá akart látni ehhez a munkához, s számlálgatni kezdte a szálakat.	-0.3
Bỗng, nàng nhớ đến bức thư.	Egyszerre eszébe jutott a levél.	0.270968
Nàng đã đánh mất nó rồi chăng?	Hova tette? ~~~ Elvesztette volna?	-0.03
Nàng tìm ra nó ở đâu?	De hát hol hagyhatta?	0.24
Nhưng nàng cảm thấy đầu óc quá mệt mỏi đến nỗi nàng chẳng thể nào bịa ra được một cái cớ để rời khỏi bàn ăn.	Meg kell keresnie. ~~~ Csakhogy olyan lelki fáradtságot érzett, hogy képtelen volt kitalálni, micsoda ürügygyel kelhetne fel az asztaltól.	-0.00234375
Rồi nàng đâm ra nhát, nàng sợ Sáclơ, hắn biết cả rồi, chắc thế!	Aztán gyáva lett; félt Károlytól; bizonyosan mindent tud!	0.203571
Thực thế, hắn nói mấy lời này một cách khác thường:	És csakugyan, Károly nagyon különös hangon ejtette ki ezeket a szavakat:	0.265574
- Chúng ta chẳng sớm được thấy ông Rôđônphơ đâu, dáng chừng thế.	– Ugy látszik, hogy egy darabig aligha látjuk Rudolf urat!	0.177778
-Ai bảo anh thế?	– Ki mondta neked?	0.3
- Nàng giật mình hỏi.	– kérdezte Emma reszketve.	0.2625
-Ai bảo anh à?	– Ki mondta?!	0.278571
- Hơi ngạc nhiên về cái giọng sẵng ấy, hắn đáp, - Gira chứ ai.	– felelt Károly, a kit egy kissé meglepett ez az ideges hang.	0.229091
Lúc nãy anh gặp gã ta ở cửa tiệm cà-phê Pháp.	– Hát Girard, a kivel éppen az imént találkoztam a Franczia kávéház előtt!	0.162
Ông Rôđônphơ đã đi đâu xa, hoặc là ông ấy sắp đi.	Ő beszélte, hogy a gazdája nemsokára elutazik vagy talán már el is utazott.	0.237931
Nàng nức nở.	Emma egy zokogó hangot fojtott el.	0.01875
-Thế có điều gì mà em phải ngạc nhiên?	– Mit találsz ebben meglepőnek?	0.1875
Ông ta thỉnh thoảng vẫn vắng nhà như thế để tiêu khiển, và, nói thực!	Úgy szokta, hogy a mikor már unni kezdi a falut, elutazik szórakozni, a legtöbbször hosszú időre.	0.258228
Anh tán thành ông ta.	És bizonyisten, igaza van!	0.242857
Khi người ta có tài sản mà lại còn trai tơ!		-0.3
Vả lại, cái ông bạn của chúng ta ấy, ông ta chơi bời ra trò! ~~~ Đó là một người vui nhộn.	Ha valakinek vagyona van és legényember!… Különben ez a mi barátunk nagy kópé, és ugyancsak éli a világát!	-0.00927835
Ông Lăngloa đã kể với anh.	Langlois úr beszélte…	0.225
Hắn im bặt để giữ ý vì chị hầu gái vào.	Elhallgatott, illendőségből, mert a cseléd belépett a szobába.	0.204255
Chị ta đã xếp lại vào giỏ những quả mơ tung tóe trên giá.	Félicité összeszedte az edényszekrényen szétszórt baraczkot s visszarakta a kosárba.	0.20625
Sáclơ, không nhận thấy vợ đỏ mặt, bảo đem mơ đến cho mình, lấy một quả và cắn ăn.	Károly enni akart a gyümölcsből; szólt a cselédnek, hogy vigye hozzá a kosarat, kivett belőle egyet és bele harapott.	0.259375
	Emma elpirult, de Károly ezt nem vette észre.	-0.3
-Ồ, ngon quá - hắn nói.	– Nagyszerű! ~~~ – szólt.	-0.012
- Này, em nếm đi.	– Kóstold meg.	0.2625
Và hắn đưa cái giỏ lại phía nàng, nàng đẩy lại nhẹ nhàng.	És oda nyujtotta a kosarat; Emma csöndesen eltolta magától.	0.241071
-Em ngửi này: mùi thơm thật!	– De szagold meg: milyen remek illata van!	0.232258
- Hắn vừa nói vừa đưa đi đưa lại quả mơ dưới mũi nàng.	– erőlködött Károly, és feleségének az orra alá tartotta a gyümölcsöt.	0.253125
-Em ngạt!	– Megfúlok!	0.218182
- Nàng chồm lên và hét.	– kiáltott fel Emma s felugrott a helyéről.	0.096
Nhưng, do nàng cố gắng, chứng động kinh qua đi, rồi nàng nói:	De, akaratának megfeszítésével, mégis csak erőt tudott venni magán; s mikor rosszulléte múlni kezdett:	0.15
- Không sao!	– Nem, nincs semmi bajom!	0
Không sao!	– szólt.	0.3
Em nóng nảy thế đấy!	– Éppen semmi!… Csak egy kicsit ideges vagyok!	0.06
Anh ngồi xuống ăn đi!	Ülj le és egyél!	0.176471
Vì nàng sợ người ta lại hỏi nàng, lại chăm sóc nàng, người ta không rời nàng ra nữa.	Mert attól félt, hogy Károly kérdezgetni, faggatni kezdi, aztán ápolgatni fogják, és nem maradhat egyedül.	0.270968
Sáclơ, nghe theo nàng, lại ngồi xuống, và hắn nhả ra tay những hột mơ rồi để vào đĩa của mình.	Károly, hogy szót fogadjon, visszaült a helyére és evett. ~~~ A baraczkmagokat bele köpte a tenyerébe, s onnan letette a tányérjára.	-0.0242857
Bất thần, một chiếc xe độc mã xanh lam phóng nước đại qua quảng trường.	Egyszerre, egy kékszinűre festett, kétkerekü, könnyü, nyitott kocsi vonult végig a piaczon, sebes ügetésben.	0.215854
Emma thét lên một tiếng rồi ngã ngửa xuống đất và ngất đi.	Emma felsikoltott és hanyatt vágódott a padlón.	0.538043
Số là Rôđônphơ, sau khi suy nghĩ chán, quyết định đi Ruăng.	Rudolf, tudniillik, néhány órai habozás után elhatározta, hogy elutazik Rouenba.	0.24
Nhưng từ La Huysét đến Buysy, không có đường nào khác đường Yôngvin, nên y đành phải đi qua làng, và Emma đã nhận ra y qua ánh đèn lồng cắt bóng chiều hôm như tia chớp.	Minthogy pedig La Huchetteből Buchybe nem lehet más úton menni, csak Yonville-on át, keresztül kellett hajtania a piaczon, és a kocsilámpa világánál, mely úgy szelte át az esthomályt, mint a villám: Emma ráismert.	0.446303
	A nagy felfordulásra és lármára, mely a házban támadt, a gyógyszerész azonnal átrohant.	-0.3
Tay dược sĩ, nghe thấy tiếng ồn ào, ù té chạy sang.	Legelőször a felborult asztalt és a széttört tányérokat pillantotta meg.	0.219643
Chiếc bàn, với mọi thứ đĩa, đã đổ xuống; nước chấm, thịt, dao, bình muối và bình dầu tung tóe trong gian phòng;	De az egész szoba tele volt hintve evőeszközzel és ételmaradékkal: a hús, a mártás, a kések, a sótartó, az olajos üveg, minden a földön hevert.	0.273387
	Károly segítségért kiabált; Berta, rémületében, kétségbeesetten sírt; és Félicité remegő kézzel erőlködött, hogy kifűzhesse urnőjét, a kinek egész teste görcsösen rángatózott.	-0.3
Sáclơ kêu cứu; Béctơ sợ hãi thét lên, và Fêlixitê, tay run run, cởi áo cho bà chủ, suốt người bà đang co giật.	– Átszaladok a laboratóriumba – szólt a gyógyszerész – fűszeres eczetért.	0.14026
- Để tôi chạy về phòng thí nghiệm của tôi tìm chút giấm thơm, - tay dược sĩ nói.	Aztán, mikor Emma, a kinek az orra alá tartotta a szagos üvegecskét, felnyitotta a szemét:	0.278049
Rồi, nàng mở mắt ra khi ngửi lọ giấm:	– Bizonyos voltam benne!	0.0625
-Tôi tin chắc mà, - tay dược sĩ nói, - cái này thì đến người chết cũng tỉnh lại.	– mondotta Homais ur felvidulva. ~~~ – Életre keltene ez egy halottat is!	-0.05
-Em nói với chúng tôi đi!	– Szólj, beszélj!	0.195
- Sáclơ nói, - em nói với chúng tôi đi!	– könyörgött Károly. ~~~ – Beszélj!	-0.00384615
Em bình tĩnh lại!	Térj magadhoz!	0.22
Anh đây, Sáclơ của em yêu em!	Én vagyok, a te Károlyod, a ki imád!	0.280645
Em có nhận ra anh không?	Megismersz?	0
Này, đứa con gái bé của em: em ôm hôn con đi nào.	Nézd, itt a kis leányod: csókold meg hát!…	0.242857
Đứa bé giang hai cánh tay về phía mẹ để bám lấy cổ mẹ.	A gyermek előre nyujtotta kis karjait, hogy anyjának a nyakába kapaszkodhassék.	0.241935
Nhưng, quay đầu đi, Emma nói bằng giọng không đều.	De Emma elfordította a fejét, és így nyögött, szakadozottan:	0.583929
-Không, không... không ai cả!	– Nem… nem… senki!	0.177273
Nàng lại ngất đi.	Megint elájult.	0.20625
Người ta khênh nàng vào giường.	Ágyába vitték.	-0.0352941
Nàng nằm thẳng đuỗn, miệng há ra, mí mắt khép, bàn tay mở rộng, không nhúc nhích, và trắng như một bức tượng bằng sáp.	Jó darabig úgy maradt, a hogy oda fektették: nyitott szájjal, behunyt szemmel, laposan elterülő kézzel, mozdulatlanul, és olyan fehéren, mint egy viasz-szobor.	0.263636
Từ cặp mắt nàng, hai dòng nước mắt tuôn ra, chảy từ từ xuống gối.	Lehunyt szeméből megeredt a könny, és a két könnypatak lassan lefolyt a párnájára.	0.284211
Sáclơ đứng ở phía cuối giường, và tay dược sĩ, đứng bên cạnh hắn, giữ vẻ im lặng trầm ngâm thích đáng cần có trong những trường hợp nghiêm trọng ở đời.	Károly a hálószoba bemélyedésében, az ágy előtt állott; a gyógyszerész ott volt, mellette, elmerülve abba az elgondolkozást sejtető némaságba, melyet az élet komoly pillanataiban az illendőséget tudó ember nem szokott megtörni.	0.228814
- Ông hãy yên tâm, - hắn vừa nói vừa hích khuỷu tay Sáclơ, - tôi tin rằng cơn nguy kịch đã qua.	– Már nyugodt lehet – szólalt meg végre halkan, megérintve Károlyt a könyökével – azt hiszem, a paroxizmusz már elmult.	0.244898
-Vâng, nhà tôi bây giờ đã nằm yên một chút!	– Igen, most elszunnyadt egy kissé!	0.167647
- Sáclơ nhìn vợ ngủ và đáp. ~~~ - Tội nghiệp!...	– felelt Károly, szintén halk hangon, miközben nem vette le a szemét Emmáról, a ki mintha elaludt volna.	-0.126923
Tội nghiệp!... ~~~ Thế là nhà tôi lại đau lại!	– Szegény asszony!… szegény asszony!… Megint visszaesett a régi betegségébe!	-0.0823529
Bấy giờ Hôme mới hỏi tai biến ấy xảy ra như thế nào.	Homais megkérdezte, hogy miképpen jelentkezett a roham.	0.253846
Sáclơ cho biết nàng bị đau đột ngột trong lúc nàng ăn mơ.	Károly azt felelte, hogy hirtelen tört ki rajta, mialatt baraczkot evett.	0.285714
-Kỳ thật!... ~~~ - Tay dược sĩ lại nói.	– Csodálatos!… – álmélkodott a gyógyszerész.	-0.0321429
- Nhưng cũng có thể là quả mơ gây ra chứng ngất!	– És nem lehetetlen, hogy a baraczk okozta az ájulást!	0.294118
Có những thể chất rất dễ nhạy cảm khi gặp một vài mùi vị nào đó!	Mert vannak különös természetü egyének, a kik fölötte érzékenyek bizonyos szagok irányában.	0.232895
Và thậm chí đó cũng là một vấn đề hay cần phải nghiên cứu, về phương diện bệnh lý, cũng như về phương diện sinh lý.	És nagyon érdekes volna ezt a kérdést úgy pathologiai, mint fiziologiai nézőpontból tüzetesebben is tanulmányozni.	0.245946
Các giáo sĩ biết rõ tầm quan trọng của những mùi vị đó, chính họ vẫn dùng hương liệu xen vào việc lễ bái của họ.	A papok mindjárt fölismerték ennek a hatásnak a jelentőségét; azért alkalmaztak szertartásaikban annyi illatszert.	0.256757
Chả lẽ để làm u mê trí óc chúng ta và để gây ra những cảm khoái, điều này vả lại dễ gây được ở phái nữ, những con người yếu ớt hơn những con người khác.	Ezekkel elkábították az értelmet, és a lelki elragadtatás sajátos állapotait idézték elő, a mit különben könnyü elérni a gyöngébbik nemnél, mely sokkal érzékenyebb, mint a másik.	0.298286
Người ta kể những bà ngửi mùi sừng cháy, bánh mới là ngất đi...	Olvastam például nőkről, a kik elájulnak a megpörkölt szaru vagy a lágy kenyér szagától…	0.229167
Coi chừng, ông làm nhà tôi thức dậy!	– Vigyázzon, föl ne keltse!	0.171429
-Bôvary nói khẽ.	– suttogott Bovary.	0.284211
Vả chăng những con người mắc phải những dị thường đó, mà lại còn cả súc vật nữa, - tay dược sĩ nói tiếp.	– És ezek a rendellenességek – folytatta a gyógyszerész – nem csupán az embereknél találhatók meg, hanem még az állatoknál is.	0.292562
- Như thế, ông không phải là không biết cái tác dụng kích thích tình dục đặc biệt sinh ra bởi cây Nepeta Cataria, gọi nôm na là cỏ mèo, đối với giống mèo; và mặt khác, để kể một thí dụ mà tôi bảo đảm là có thực.	Igy ön bizonyára tudja, hogy az egész macskafajra milyen különös, a szerelmi ösztönt rendkivül ingerlő hatással van a nepeta cataria nevű növény, a melyet közönségesen macskafűnek, vagy népiesen "engemszagolj"-nak neveznek; de másfelől egy még inkább meglepő példát is idézhetek, a melynek kétségtelen voltáról személyesen szereztem meggyőződést.	0.164224
Briđu (một trong những bạn học cũ của tôi, hiện đặt cơ nghiệp ở phố Manpaluy) có một con chó, cứ khi người ta đưa ra cho nó một hộp thuốc lá là nó co giật liền.	Bridouxnak, egy régi pajtásomnak, a ki most a Malpalu-utczában lakik, van egy kutyája, a mely azonnal görcsöt kap, mihelyt egy burnótszelenczét tartanak eléje.	0.242857
Thường thường anh ta làm thí nghiệm cái đó trước mặt các bạn thân tại tầng lầu của anh ở rừng Ghiôm.	Bridoux ezt gyakran bebizonyította barátainak, a kiknek sorában én is jelen voltam a Guillaume-ligetben lévő villájában, a hol a kisérletet többször megismételte.	0.198261
Người ta có thể tin rằng một thứ thuốc làm hắt hơi đơn giản lại có thể gây tác hại như thế đến cơ thể của một con vật bốn chân không?	De hát hinné-e az ember, hogy egy egyszerű tüsszögtető szer ilyen rettenetes hatással lehet egy négylábúnak a szervezetére?!	0.214286
Cái đó kỳ lạ lắm phải không?	Ez meglepően különös, ugy-e?	0.25
-Vâng, - Sáclơ không nghe mà đáp.	– Igen – szólt Károly, a ki nem hallgatott oda.	0.214286
-Cái đó chứng tỏ vô vàn những trạng thái bất thường của hệ thần kinh. ~~~ - Tay dược sĩ vừa nói vừa mỉm cười với một vẻ tự mãn ngây thơ.	– És ez is csak azt bizonyítja – folytatta a másik, a magával való megelégedettségnek és a jóindulatu közlékenységnek egy szelid mosolyával hogy az idegrendszer rendellenességei megszámlálhatatlanok.	-0.0377419
- Còn về bà nhà, tôi vẫn thấy, xin thú thật, bà là một người đa cảm thực sự.	A mi ő nagyságát illeti, megvallom őszintén, hogy én őt mindig fölötte érzékeny szervezetnek tartottam.	0.247674
Cho nên, ông bạn tốt của tôi ạ, tôi sẽ chẳng khuyên ông cho bà dùng một thứ thuốc nào gọi là thuốc mà lấy cớ đánh vào các triệu chứng, lại đánh vào thể tạng.	Azért azt ajánlom önnek, kedves barátom, hogy ne használja azokat az ugynevezett gyógyító szereket, a melyek, a midőn a baj jelenségeit kivánják elhárítani, nemcsak hogy nem használnak, hanem ártanak, mert megtámadják az ellentálló erőt.	0.216949
Không, không dùng thuốc lăng nhăng!	Nem, semmi fölösleges orvosság!	0.24375
Theo đúng chế độ, tất cả là thế.	Észszerű életmód, ez a fődolog!	0.236364
Dùng những loại thuốc trấn thống, những loại thuốc chỉ thống, những loại thuốc làm dịu.	Diéta, és csillapító, puhító, enyhítő szerek!	-0.0306122
Rồi, ông không nghĩ rằng có lẽ phải đánh vào trí tưởng tượng ư?	Aztán, nem gondolja, hogy talán hatni kellene a képzeletére is?!	0.23
-Đánh bằng gì?	– Mivel?	0.06
Đánh thế nào?	hogyan?	-0.0375
- Bôvary hỏi.	– kérdezte Bovary.	0.2
-À, vấn đề là ở đó!	– Hja, ez itt a kérdés!	0.26087
Vấn đề thực sự là thế: That is	Valóban ez itt a kérdés: That is the question!	0.916667
the question như tôi mới đọc trong báo.	– mint nemrég az ujságban olvastam.	0.248571
Nhưng Emma đã tỉnh lại, kêu lên:	Emma felébredt s így nyugtalankodott:	0.8
-Còn bức thư?	– És a levél?	0.28
Còn bức thư?	és a levél?	0.225
	Azt hitték, hogy lázasálomban beszél.	-0.3
Người ta tưởng nàng đang mê sảng; nàng mê từ nửa đêm: bệnh viêm não đã khởi phát.	Éjfél táján csakugyan lázasálom fogta el: és rendre jelentkeztek az agyvelőgyuladás tünetei.	0.296739
Trong bốn mươi ba ngày, Sáclơ không rời nàng.	Károly negyvenhárom napig nem ment el az ágya közeléből.	0.263265
Hắn bỏ tất cả bệnh nhân của hắn, hắn không ngủ nữa, hắn liên tục bắt mạch nàng, bó cao hột cải, chườm mát cho nàng.	Elhagyta összes betegeit; egyszer se feküdt le; folytonosan figyelte a szívverését s rakta rá a mustártapaszt vagy a hidegvizes borogatást.	0.290698
Hắn cho Juyxtanh đến tận Nớpsaten để kiếm nước đá; đá đi đường tan ra, hắn đuổi nó về.	Neufchâtelig sehol se lehetett jeget kapni; elküldte Justint Neufchâtelbe; a jég elolvadt az úton; elküldte még egyszer.	0.273786
Hắn mời ông Canivê đến khám; hắn triệu từ Ruăng bác sĩ Larivie, thầy giáo cũ của hắn; hắn thất vọng.	Elhivatta Canivet urat s a tanácsát kérte; írt Rouenba s kikönyörögte, hogy leutazzék hozzá Larivičre tanár is, egykori tanítómestere; kétségbe volt esve.	0.207895
Cái khiến hắn sợ hãi hơn cả là tình trạng suy sụp của Emma; vì nàng không nói, không nghe gì hết và thậm chí dường như chẳng còn đau đớn nữa; -dường như thể xác và linh hồn đều trấn tĩnh lại sau cơn kích động.	Kiváltképpen az rémítette meg, hogy Emmán végtelen levertség volt észrevehető; soha se beszélt, ha szóltak hozzá, nem hallotta, és úgy látszott, hogy még csak nem is szenved, – mintha teste és lelke egyszerre pihenték volna ki a kiállott sok izgalmat.	0.296104
Đến khoảng giữa tháng mười, nàng có thể ngồi dậy trong giường, lưng tựa vào chiếc gối đặt ở đằng sau nàng.	Október közepe felé járt az idő, a mikor Emma annyira jobban lett, hogy egy kicsit felülhetett ágyában, miután előbb párnákkal megtámasztották a hátát.	0.2496
Sáclơ khóc khi hắn thấy nàng ăn bánh mì phết mứt đầu tiên.	Károly sírt, mikor látta, hogy Emma megeszi a lekváros piskótatésztát, annyi idő multán először!	0.168182
Sức khỏe của nàng hồi phục, nàng đứng dậy vài giờ vào buổi chiều, và một hôm nàng thấy dễ chịu hơn, hắn thử để nàng bám vào cánh tay hắn đi chơi một vòng trong vườn.	Ereje lassankint visszatért; délután egy pár órára felkelt; és egy szép napon, a mikor úgy érezte, hogy jobban van, Károly megkisérlette levinni a kertbe. ~~~ Férjének a karjába kapaszkodva, csakugyan el tudott indulni.	-0.0111702
Cát trên lối đi như đầy lá khô; nàng đi bước một, lê đôi giày vải và dựa vào vai Sáclơ, nàng luôn luôn tủm tỉm cười.	A kerti utak homokos földje eltünt a lehullott száraz falevelek alatt; Emma lassan tette meg egyik lépést a másik után, erőtlenül vonszolva a papucsát, és vállával Károlyhoz támaszkodva, folyton mosolygott.	0.158015
Họ đi như thế đến tận cuối vườn, gần cái nền đất.	Igy mentek le egészen a kert széléig, a terassz közelébe.	0.25
Nàng chậm chạp đứng thẳng người lên, đặt bàn tay trước mặt để nhìn: nàng nhìn ra xa, nhưng ở chân trời chỉ có những ngọn lửa cỏ khô bốc khói trên các đồi.	Emma lassan fölegyenesedett, s a kezét a szeme fölé tartotta, hogy jobban lásson; a messzeségbe nézett, a nagy messzeségbe; de nem látott egyebet, csak azokat a nagy pásztortüzeket, a melyek a halmokon füstölögtek.	0.266102
-Em sắp làm em mệt đấy, em yêu quí ạ, - Bôvary lên tiếng.	– Kifárasztod magadat, kedvesem – szólt Bovary.	0.21875
Rồi, khẽ đẩy nàng đi vào dưới vòm cây, hắn tiếp tục nói:	És gyöngéden magával vonta, a sátor felé, a hol le akarta ültetni.	0.280952
- Nào, em ngồi trên cái ghế dài này: em sẽ dễ chịu.	– Ülj le erre a padra és pihend ki magad.	0.154054
- Ồ, không, không ngồi đây, không ngồi đây!	– Ó, nem, itt nem, itt nem! ~~~ – szólt Emma, elhaló hangon.	-0.0183673
-Nàng thốt lên bằng một giọng yếu đuối.	Elszédült, és estefelé ujra beteg lett.	0.230769
	Ez a második betegség ugyan nem volt visszaesés, nem is járt olyan válsággal és nem tartott egyfolytában olyan sokáig, mint az első, de a baj bonyolultabbnak látszott, rövid szünetek után ujra meg ujra kitört, és nagyon különböző tünetekkel járt, úgy hogy a betegség oka nem volt felismerhető.	-0.3
Nàng choáng váng và ngay từ chiều hôm ấy, bệnh nàng trở lại với chiều hướng thật sự khó lường với những tính chất phức tạp hơn.	Egy darabig ugy rémlett, mintha szívbaj, később, mintha mellbaj támadta volna meg; néha az agy és az idegrendszer mutatott rendellenességeket, máskor minden tagjában nagy fájdalmai voltak, a melyek oka nem volt kikutatható.	0.181633
Khi nàng đau ở tim, lúc thì nàng đau ở ngực, ở óc, ở chân, ở tay; đột nhiên nàng nôn ọe, Sáclơ tưởng thấy qua đấy những triệu chứng đầu tiên của bệnh ung thư.	Egy ideig valamivel már javult az állapota, de azután olyan hányások fogták el, a melyek Károlynak, nagy rémületére, ugy tűntek fel, mintha a rák első jelenségei volnának.	0.270186
Thêm vào đó anh chàng tội nghiệp còn có những mối lo lắng về tiền nong!	És mindehhez, hogy ugyancsak kijusson neki, a szegény embert még pénzgondok is gyötörték!	0.273077
XIV	XIV.	0.225
	Először is Homais urnak tartozott sokkal, a temérdek orvosságért; és bár, orvos lévén, megtehette volna, hogy ne fizessen a gyógyszerekért, szégyellte, hogy Homais urnak lekötelezettje maradjon.	-0.3
Thoạt tiên, hắn không biết làm thế nào để đền bù cho ông Hôme tất cả những thứ thuốc lấy ở bên cửa hiệu của ông ta; và mặc dù hắn có thể, nhân danh là một thầy thuốc, không phải trả tiền, hắn vẫn ngượng ngùng vì món nợ này.	Aztán a háztartás költségei, azóta, hogy a szakácsné lett a gazdasszony, rettenetesen megnövekedtek; a számlák csak úgy özönlöttek hozzá; mindazok, a kik valamit szállítottak a házba, morogtak; és különösen Lheureux nem hagyott neki békét.	0.271552
Rồi bây giờ chị nấu bếp đảm đương nội trợ, tiền chi tiêu trong nhà trở nên đáng sợ; hóa đơn tới tấp đến nhà; đám người cung cấp cằn nhằn, nhất là Lơrơ làm rầy hắn.	Az utóbbi ugyanis, mikor Emma a legbetegebb volt, felhasználta a kedvező alkalmat arra, hogy szépen megnövelje a számláját, s hamarjában elvitte az orvos házába a köpönyeget és a kézitáskát.	0.28
Thực tế, giữa lúc bệnh tật Emma trầm trọng, tay này lợi dụng cơ hội đó thêm thắt vào hóa đơn, đã vội vã đem lại chiếc măng tô, túi đựng hành lý, hai cái hòm chứ không phải một và nhiều vật khác nữa; Sáclơ nói hoài là hắn không cần đến những thứ ấy nhưng tay lái buôn cứ vênh váo đáp lại rằng bà nhà đã không đặt mua những thứ hàng đó thì y sẽ không lấy hàng về; vả chăng, như thế sẽ làm phật ý bà nhà trong lúc đang an dưỡng; ông nhà nên suy nghĩ; tóm lại, y quyết định đi kiện hắn chứ không chịu bỏ các quyền lợi của mình và mang hàng của mình đi.	Ezenkivül vitt egy láda helyett kettőt, és egy csomó egyéb dolgot is, a mit Emma nem rendelt. ~~~ Hiába mondta Károly, hogy neki minderre semmi szüksége, a kereskedő követelő hangon azt felelte, hogy ezeket a tárgyakat ő nagysága megrendelte és ő nem veszi vissza; egyébként ő nagysága, ha majd lábbadozni kezd, nagyon fog bosszankodni e miatt, pedig a betegekkel nem jó ellenkezni, azért tessék jól meggondolni a dolgot; röviden, ő elhatározta, hogy inkább perel, de a jogaiból nem enged és az árúkat nem viszi vissza.	-0.042766
Sáclơ, sau đó, sai mang tất cả các thứ đến tận cửa hàng y trả lại y; Fêlixitê quên; hắn thì có nhiều mối lo khác, hắn không nghĩ đến chuyện ấy nữa; Lơrơ lại tấn công và, hết đe dọa lại năn nỉ, y mưu mô thế nào mà Bôvary cuối cùng đành phải ký một phiếu nợ trong sáu tháng.	Károly azután elrendelte, hogy a holmit vigyék utána a boltba; Félicité elfelejtette; Károlynak egyéb gondja volt; s utóbb senki se gondolt rá, hogy visszavigyék; Lheureux megint megjelent követelőzni, előbb fenyegetőzött, azután siránkozott, és addig mesterkedett, mig végre Bovary aláirt neki egy váltót, a mely félesztendő mulva fog lejárni.	0.277076
Nhưng vừa ký xong, Bôvary lại nảy sinh một ý táo bạo là vay Lơrơ một ngàn quan.	De alig irta alá ezt a váltót, egy merész gondolata támadt: az, hogy ezer frankot kér kölcsön Lheureuxtől.	0.246429
Thế là hắn lúng túng, hỏi có cách nào có ngay được số tiền đó và hắn nói thêm rằng hạn trả sẽ là một năm, còn lãi xuất thì tùy ý. Lơrơ chạy về cửa hàng, mang tiền đến và đọc cho hắn viết một phiếu khác, qua đó Bôvary ghi phải trả theo lệnh của y, ngày mùng một tháng chín năm tới, số tiền một ngàn bảy mươi quan cộng với số một trăm tám mươi quan đã ký nhận thành tròn một ngàn hai trăm năm mươi quan.	Zavartan kérdezte meg Lheureux-t, hogy nem kölcsönözhetné-e neki ezt az összeget, olyan kamatra, a milyet kiván, és azzal a föltétellel, hogy egy év mulva fog fizetni? ~~~ Lheureux elszaladt a boltjába, elhozta a pénzt, és egy másik váltót iratott alá, a melyben Bovary kötelezte magát, hogy a jövő évi szeptember elsején Lheureux rendeletére ezerhetven frankot fog fizetni; úgy, hogy – a már kialkudott száznyolczvan frankkal együtt – az adósság összesen ezerkétszázötven frankot tett ki.	-0.00441176
Như thế, y đã cho vay lãi sáu phân, thêm một phần tư hoa hồng, và những thứ hàng giao đã đem lãi cho y ít ra cũng được chẵn một phần ba tiền vốn, nghĩa là trong mười hai tháng, y được một trăm ba mươi quan tiền lãi; y hy vọng công việc sẽ không ngừng ở đó, người ta sẽ không thể thanh toán được các phiếu, người ta sẽ gia hạn, và số tiền nhỏ mọn của y được nuôi dưỡng tại nhà viên thầy thuốc như tại một nơi an dưỡng, một ngày kia, sẽ trở lại với y mập mạp lên rất ghê và lớn đến mức làm nứt cả bao đựng.	Ez Lheureuxnek, minthogy hat százalék kamatot és negyedévenkint egy negyed százalék közvetítési dijat számitott, az árúkból pedig legalább is egy jó harmadrésznyi tiszta haszna volt, tizenkét hónapra százharmincz frank nyereséget jelentett; de remélte, hogy az ügy nem marad ennyiben, hogy Bovary egy év mulva nem tud fizetni, hanem megujítja a váltót, és hogy kis pénzecskéje, mely most úgy tartózkodik és gyarapszik az orvos házában, mint valami gyógyító intézetben, jelentékenyen meggömbölyödve fog hozzá visszakerülni, olyan kövéren, hogy nem fog bele férni a pénzes zacskójába.	0.297278
Vả lại, mọi việc đối với y, đều đạt kết quả.	Lheureuxnek különben minden sikerült.	0.142105
Y lãnh thầu cung cấp rượu táo cho bệnh viện Nớpsaten. ~~~ Ông Guyômanh hứa cho y có cổ phần trong những mỏ than bùn ở Gruymexnin, và y mơ ước thành lập một hãng vận tải mới bằng xe ngựa giữa Acgơi và Ruăng, hãng này chẳng bao lâu sẽ làm phá sản những chiếc xe chở hàng bốn bánh của quán Sư Tử Vàng, và vì chạy nhanh hơn, giá hạ hơn, chở được nhiều hành lý hơn, hãng mới do đó sẽ làm cho y nắm trong tay tất cả nền thương mại Yôngvin.	Kijárta magának azt a megbízást, hogy évente nagyobb mennyiségü almabort szállitson a neufchâteli kórházba; Guillaumin ur megigérte neki, hogy részvényekhez juttatja abban a vállalkozásban, mely a grumesnili tőzeg-lápokat aknázta ki; és már arról ábrándozott, hogy Argueil és Rouen közt egy uj postakocsi-járatnak a megindítására vállalkozik, a mely uj vállalkozás bizonnyal, és igen hamarosan, halálos csapást mér az Arany oroszlán rozoga társzekerére, és nagyobb menetsebességével, olcsóbb viteldijaival, meg azzal, hogy több podgyászt szállithat, kezébe adja Yonville egész kereskedését.	-0.0333693
Sáclơ tự hỏi nhiều lần bằng cách nào; năm sau, có thể trả được ngần ấy tiền; và hắn tìm tòi, tưởng tượng ra những mưu kế, như cầu cứu đến ông thân sinh ra hắn hay là bán chác cái gì.	Károly többször is tanakodott azon, hogy: vajon mit fog csinálni a jövő esztendőben? ~~~ miképpen fogja módját ejteni, hogy ezt a sok pénzt visszafizethesse?	-0.062069
Nhưng ông thân sinh ra hắn sẽ làm thinh, và hắn, hắn chẳng có gì mà bán chác.	törte a fejét, elképzelt minden elképzelhetőt, például: hogy az apjához fordul, vagy elad valamit.	0.251852
Thế là hắn phát hiện ra bao điều lúng túng đến nỗi hắn vội vã gạt ra ngoài ý thức một vấn đề suy nghĩ khó chịu như vậy.	De bizonyos volt benne, hogy apja nem hallgatná meg a kérését; neki magának pedig nem volt semmije, a mit eladhatott volna.	0.22844
Hắn tự trách mình vì đó mà hắn quên mất Emma; dường như, mọi tâm sự của hắn đều thuộc về người phụ nữ ấy, không nghĩ liên tục đến nàng tức là lấy trộm của nàng cái gì.	Annyi nehézséget látott maga előtt, hogy nem is szeretett rágondolni erre a dologra; azért később, ha véletlenül eszébe jutott a helyzete, kiverte a fejéből a kellemetlen gondolatokat, s rajta volt, hogy mással foglalkozzék.	0.28
	Szemére vetette magának, hogy, a gondjaival foglalkozva, megfelejtkezik Emmáról; mintha – ezé az asszonyé lévén minden gondolata – meglopta volna őt, ha nem gondol rá folytonosan.	-0.3
Mùa đông lạnh dữ. ~~~ Thời kỳ dưỡng bệnh của bà chủ thì dài.	Nagyon hideg, zord tél következett, s Bovarynénak a gyógyulása igen lassan haladt előbbre.	-0.0321429
Khi đẹp trời, người ta đặt nàng ngồi vào trong một cái ghế bành rồi đẩy đến bên cửa sổ trông ra quảng trường, vì bây giờ nàng ghét vườn, và cửa chớp về phía ấy lại luôn luôn đóng kín.	Mikor az idő szép volt, karosszékében ahhoz az ablakhoz tolatta magát, a mely a Piaczra nézett; mert most már nem szerette a kertet, s a kertre nyíló kettős ablaknak a zsaluja most mindig le volt eresztve.	0.251934
Nàng muốn đem bán con ngựa đi; cái gì trước đây nàng mến thì bây giờ nàng chẳng ưa.	A lovát eladatta; semmi se tetszett neki, a mit azelőtt kedvelt.	0.115789
Tất cả mọi ý nghĩ của nàng dường như giới hạn trong sự chăm sóc bản thân nàng.	S mintha minden gondolata csak arra irányult volna, hogy ápolja magát; nem foglalkozott egyébbel, csak a saját személyével.	0.21573
Nàng ăn uống nhỏ nhẻ ở ngay trong giường, nàng dùng chuông để gọi người hầu gái hỏi han về việc sắc thuốc cho nàng hoặc nói chuyện với nàng.	Néha ágyában maradt, hogy kényelmesebben költhesse el a kis ozsonnáit; becsöngette a cselédet, hogy a herbateájáról kérdezősködjék, vagy hogy elbeszélgessen vele.	0.298101
Trong lúc ấy, tuyết trên mái lều chợ rọi vào buồng nàng một ánh hồi quang trắng im lìm; rồi mưa đổ xuống.	Ezalatt a vásárcsarnok tetejét fedő hólepel mozdulatlan fehér fényt vetett a szobába; azután az az időszak következett, a mikor folytonosan szakadt az eső.	0.225641
Và Emma hàng ngày chờ đợi, với một mối buồn lo, sự trở lại nhất định của những việc nhỏ nhất không liên quan gì đến nàng.	És Emma napról-napra bizonyos izgalommal várta azoknak a rendkivül kisszerü eseményeknek a folytonos ismétlődését, a melyek a legkevésbbé se tartoztak rá.	0.419221
Cái việc đáng kể hơn là, chiều tối, chiếc xe Con Én đến.	Ezek közül a legnevezetesebb az volt, hogy esténkint, mindig ugyanabban az órában, megérkezett a Fecske.	0.145313
Mụ chủ quán liền la hét và những tiếng khác đáp lại, còn Hipôlýt tìm các hòm trên nóc xe, ngọn đèn lồng của gã ta thấp thoáng như một ngôi sao trong bóng đêm.	Ilyenkor a vendéglősné kiáltozni kezdett, ismeretlen hangok szólaltak meg, Hippolyte bőrládákat szedett le a kocsi tetejéről, és kézilámpája csillagként ragyogott az esthomályban.	0.291176
Đến trưa, Sáclơ về nhà; sau đó hắn lại đi; rồi nàng húp một bát nước canh, và vào khoảng năm giờ chiều, lúc trời xẩm tối, trẻ con đi học về lê guốc trên hè, đứa nào đứa nấy lần lượt lấy thước kẻ đập vào các mái hiên.	Károly délben szokott haza érkezni; azután megint elment; ekkor Emma egy csésze húslevest ivott meg. ~~~ Öt óra után, a mikor már alkonyodni kezdett, a gyerekek hazafelé mentek az iskolából; faczipőik végig kopogtak a gyalogjárón, s vonalzóikkal sorra megzörgették az ablaktáblák vaskapcsait.	-0.0138
Cũng chính giờ này, ông Buốcniziêng đến thăm nàng.	Bournisien abbé is ebben az órában szokta meglátogatni.	0.277358
Ông ta hỏi về sức khỏe của nàng, đem tin tức lại cho nàng, và khuyến khích nàng theo đạo trong cuộc trò chuyện dông dài, nhỏ nhẻ, vồn vã không phải không hứng thú.	Megtudakolta, hogy jobban van-e, elmondta, hogy: mi ujság, s jámbor ravaszsággal átterelte a beszédet az áhítat dolgaira; miközben rajta volt, hogy Emmát hitében megerősítse, a vallásos intelmeket olyan könnyed beszélgetés alakjában adta elő, a mely Emmára kellemesen hatott.	0.162712
Chỉ việc trông thấy chiếc áo chùng của ông ta, nàng cũng phấn khởi.	A reverendának már a puszta látása is erősebbé tette.	0.167308
Một hôm vào lúc căn bệnh trầm trọng nhất, nàng tưởng mình sắp chết, nàng xin được rửa tội; và lần theo việc người ta sửa soạn buồng nàng để làm lễ, xếp dọn cái tủ nhỏ đầy thuốc ngọt thành bàn thờ và Fêlixitê rắc hoa thược dược lên mặt đất, Emma cảm thấy có cái gì mạnh mẽ chạy qua người nàng, giải thoát cho nàng mọi nỗi đau đớn, mọi tri giác, mọi tình cảm.	A mikor még nagyon beteg volt, s egy napon azt hitte, hogy haldoklásának az órája következik, kijelentette, hogy meg akar áldozni; és mialatt szobájában arra készülődtek, hogy a haldoklók szentségét megfelelő környezetben adhassák, fel neki, – mialatt a fiókos szekrényt, melyen egész sereg szirupos üveg hevert, lepellel vonták be és oltárrá alakították át, Félicité pedig georgina-virággal szórta tele a padlót: Emma egyszerre ugy érezte, hogy egy titokzatos hatalom fogja körül, mely egy pillanat alatt megszabadította minden fájdalmától, minden érzésétől, s lelkének minden földi képzetétől.	0.221798
Nàng thấy người nhẹ hẳn đi, không còn cảm nghĩ gì; một cuộc sống khác bắt đầu; dường như con người nàng lên với Chúa Trời, sắp tan biến trong tình yêu ấy như hương đốt tản thành hơi.	Teste egészen megkönnyült, nem gondolkozott többé, egy uj élete kezdődött; úgy tetszett neki, hogy Isten felé közeledő lénye akképpen oszlik fel ebben az égi szerelemben, mint a meggyujtott tömjén, mely elfüstölög.	0.298537
Người ta rẩy nước thánh vào khăn trải giường; vị linh mục rút từ bình đựng thánh thể ra một cái bánh thánh trắng; và thế là nàng vừa lịm người đi vì niềm vui sướng thần tiên, vừa chìa cặp môi ra nhận thánh thể của đức Cứu Thế đang xuất hiện.	Ágyát szenteltvízzel öntözték meg; a pap kivette a szentséges ostyatartóból a fehér ostyát; és szinte elhalt a mennyei gyönyörüségtől, a midőn előre nyujtotta ajakát, hogy magába fogadja a Megváltó testét.	0.191045
Những diềm che khoang giường của nàng căng phồng một cách mềm mại quanh nàng như những làn mây, và những ánh sáng của hai ngọn nến thắp trên tủ ngăn, đối với nàng, dường như ánh hào quang rực rỡ.	Alkóvja fehér, lágyan duzzadó függönyeire pillantva, azt képzelte, hogy már a felhők gomolyognak körülötte, és a szekrényen égő két viaszgyertya sugarait a megdicsőülés vakító fényességének vélte.	0.274242
Nàng liền ngả đầu xuống, tưởng nghe thấy trong không trung tiếng thiên cầm véo von và tưởng trông thấy trong bầu trời màu thanh thiên, trên một chiếc ngai vàng, giữa các vị thần thánh cầm lá cọ xanh, đức Chúa Trời rực rỡ, oai nghiêm ra hiệu cho những thiên thần cánh lửa xuống hạ giới lấy tay nâng bổng nàng lên.	Feje hátra hanyatlott; ugy tetszett neki, mintha már hallaná a végtelenségben a szeráfok hárfáinak zengését; mintha az azurkék égen, arany trónuson, szentek közepett, a kik zöld pálmaágat tartanak a kezükben, az Atyaistent pillantaná meg, fenségének egész teljességében; és mintha az egek urának intésére lángszárnyu angyalok szállanának le a földre, hogy karjaikban magukkal vigyék.	0.275148
Cái ảo ảnh sáng ngời ấy ở lại trong ký ức nàng như cái gì đẹp đẽ nhất mà người ta có thể ước mơ tới, đến nỗi bây giờ nàng cố nắm lại cái cảm giác ấy, nó tuy nhiên vẫn còn, nhưng còn một cách kém độc nhất với một tình trạng dịu dàng sâu sắc như thế.	Ez a fényes látomány úgy maradt meg emlékezetében, mint a legszebb dolog, a miről csak álmodni lehet; nem is akart megválni tőle, s minden erejével azon volt, hogy azt az elragadtatást, mely akkor egész lelkét átjárta, ujra átélhesse és megőrizhesse. ~~~ Ezt valamelyest el is érte; ha érzése most már nem is volt oly minden egyebet kizáró, a milyen akkor, alapjában megmaradt, s lelkének mélységeit hasonlóan édes gyönyörüséggel töltötte el.	-0.0342672
Tâm hồn nàng, mang nặng tính kiêu kỳ, nay mới được an nghỉ trong đức tính khiêm nhượng cơ đốc giáo; và, thưởng thức cái thú thấy mình nhỏ yếu, Emma ngắm xem trong bản thân mình có sự hủy diệt của nghị lực nhường chỗ cho sự xâm nhập của những hảo ý của Chúa.	Lelke, melyet a kevélység megtört, összezúzott, végre megnyugvást lelt a keresztény alázatosságban; és megismervén a gyöngeség tudatának, a megadásnak az örömeit, szivesen látta, mint alakul át lelke, mint törik össze végképpen, mint semmisül meg akarata, hogy helyet adjon amannak az égi érzésnek, s helyet adjon a malaszt teljességének.	0.264583
Thế là thay cho niềm vui sướng vì những hạnh phúc lớn lao hơn, một tình yêu khác đứng trên tất cả các tình yêu khác, một tình yêu liên tục và vô tận tăng lên mãi!	Vannak tehát a boldogságnál nagyobb gyönyörüségek is! ~~~ Van tehát egy szerelem, mely fölötte áll minden más szerelemnek, mely szakadatlan, végtelen és örökkön növekedő!	-0.00813253
Nàng thoáng thấy, giữa những ảo tưởng của hy vọng, một trạng thái thuần khiết chờn vờn bên trên mặt đất, hòa lẫn với bầu trời, mà nàng ước nguyện thấy mình trong đó.	Reményének képzelgéseiben a tisztaság egy állapotáról ábrándozott, a mely már a föld felett lebeg, a mely már inkább az éghez tartozik; s az volt a vágya, hogy minél előbb eljuthasson a tisztaságnak ebbe az állapotába.	0.27644
Nàng muốn trở thành một thánh nữ.	Szent akart lenni.	-0.0882353
Nàng mua tràng hạt, nàng đeo bùa; nàng mong được có trong buồng nàng, trên đầu giường nàng nằm, một hộp đựng thánh tích khảm ngọc bích, để nàng hôn nó mỗi tối.	Olvasókat vásárolt össze, amuleteket hordott, s arra áhítozott, hogy a szobájában, ágyafejénél, smaragddal kirakott ereklyetartó álljon, a melyet minden este megcsókolhasson.	0.284024
Viên linh mục lấy làm ngạc nhiên về những xu hướng đó, tuy ông ta thấy cái tín ngưỡng của Emma có thể, vì quá say sưa, rốt cuộc tiến sát tới dị đoan và thậm chí ngông cuồng nữa.	A plébánost bámulatba ejtették ezek a kitünő hajlandóságok, de attól tartott, hogy Emmának a vallásossága, éppen tulságos buzgósága következtében, át talál csapni a téves tanitások iránt való lelkesedésbe, vagy éppen az eretnekségbe.	0.24433
Nhưng chẳng hiểu sâu những chuyện này lắm, một khi nó vượt qua chừng mực nào đó, ông ta lập tức viết thư cho ông Bula, người bán sách của đức giám mục, gửi tới ông cuốn sách nào đặc sắc dành cho một người rất mẫn tuệ thuộc nữ giới.	De, minthogy nem volt nagyon járatos ebben a nehéz dologban, melynek egyes kérdései az övénél nagyobb tudást kivántak, irt Boulard urnak, Ő Eminencziája könyvárusának, hogy küldjön neki egy pár hiresebb jó könyvet, egy kiváló szellemü hölgy részére.	0.27113
Tay bán sách, cũng bàng quan như khi y gửi đồ đồng và đồ sắt cho dân mọi, đã gói ghém lộn xộn tất cả những gì đang thịnh hành trong nghề buôn bán sách tôn giáo.	A könyvárus olyan közönbösen felelt meg ennek a kivánságnak, mint ha négerek számára küldött volna vasszerszámokat: egyszerüen összecsomagolta a vallásos irodalom legutóbb megjelent termékeit.	0.273988
Đó là những cuốn sách giáo khoa nhỏ theo kiểu vấn đáp, những cuốn sách trào phúng bằng một giọng kiêu ngạo kiểu ông Đơméxtơrơ và những loại tiểu thuyết bìa cứng màu hồng với lối văn ngọt ngào, sản xuất bởi những ông thầy dòng hát rong hay bởi những nữ văn sĩ hối hận.	Küldött: kis kézikönyveket, melyek kérdések és feleletek alakjában tárgyalták a vallás kérdéseit, – dölyfös hangú, De Maistre modorában írt vitairatokat, – és rózsaszin kötésű, édeskés stílusban írt regényféléket, a melyeket szerelmes papnövendékek vagy bűnbánó kékharisnyások gyártottak.	0.293919
Có những cuốn Hãy nghĩ cho kỹ; Người thượng lưu dưới chân Mari của O.đơ..., được thưởng nhiều huy chương; Những sai lầm của Vônte, dùng cho những bạn trẻ vân vân...	Ott volt a csomagban: a Szálljatok magatokba! ~~~ – a Nagyvilági férfiú Mária lábánál, írta: báró ***, több érdemrend tulajdonosa, – Voltaire tévedései, a mindkét nembeli fiatalság használatára, stb.	-0.0072973
Bà Bôvary chưa có đủ đầu óc minh mẫn để chăm chú hẳn hoi đến bất cứ cái gì; vả lại, nàng đọc những sách ấy vội vàng quá.	Bovarynénak az értelmi képességei, a melyeket a betegség megviselt, még nem tisztultak meg eléggé arra, hogy akármivel is komolyan foglalkozhassék; aztán meg nagyon is mohón, tulságos sietséggel esett neki ezeknek az olvasmányoknak.	0.131655
Nàng bực dọc với những cái bắt buộc của sự thờ cúng; sự kiêu căng của những bài bút chiến ráo riết đả kích những người nàng chẳng hề quen biết; và những truyện thế tục nâng lên ý nghĩa tôn giáo, đối với nàng, dường như đã viết trong tình trạng không hiểu cuộc đời đến nỗi chúng làm nàng vô tình xa dần, những chân lý nàng đang chờ đợi được chứng minh.	A vallásgyakorlat rendszabályait sokallta; a vitairatok követelőző hangja nem tetszett neki, s megbotránkozott azon a dühön, a melylyel ezek a könyvek olyan embereket üldöztek, a kiket ő nem ismert; a világias tartalmú, de vallásos gondolatokkal tarkázott elbeszéléseket pedig minden emberismeret nélkül irottaknak s olyan együgyüeknek találta, hogy ezek, bár észrevétlenül, eltéritették azoktól az igazságoktól, a melyeknek a bizonyitását várta.	0.281203
Tuy nhiên nàng vẫn kiên trì đọc, và khi cuốn sách từ trên tay rơi xuống, nàng tưởng mình đang mang một mối u sầu cơ đốc giáo tinh tế nhất mà một tâm hồn thanh cao có thể lĩnh hội được.	De azért kitartott olvasmányai mellett, és ha a könyv kiesett a kezéből, azt hitte, hogy a katholikus léleknek az a rendkivül finom, merengő bánatossága szállotta meg, a melynek megismerése csak a minden érzéki dolgon felülemelkedő, étherszerüen finom lelkeknek adatott meg.	0.2175
Còn cái kỷ niệm về Rôđônphơ, nàng đã đưa nó xuống tận đáy lòng mình; và nó vẫn ở đấy, trang nghiêm hơn và im lìm hơn là một cái xác vua ướp dưới hầm sâu.	Rudolf emlékét eltemette szívének a mélyére; és ez az emlék ünnepiesebben és mozdulatlanabbul nyugodott itt, mint a hogy egy királyi múmia nyugszik a földalatti boltozat mélyében.	0.294706
Một làn hương thơm thoát ra từ mối tình yêu lớn ướp thơm đó, vượt qua mọi thứ làm cho bầu không khí tinh khiết thắm tình thân ấy trong đó nàng đang muốn sống.	Hanem a bebalzsamozott nagy szerelemből mégis csak kipárolgott valami, a mi, keresztül hatolva mindenen, a szerelem illatát vegyítette bele a szeplőtlenségnek abba a légkörébe, a melyből Emma nem akart kimozdulni többé.	0.248276
Khi nàng quỳ trên chiếc ghế cầu kinh kiểu cổ của nàng, nàng thưa với Chúa vẫn bằng những lời ngọt ngào mà xưa kia nàng đã tỷ tê với tình nhân, trong những lúc đôi gian phu dâm phụ bộc lộ nỗi lòng.	Mikor letérdepelt gothikus imazsámolyára, égi vőlegényéhez ugyanazokat a szerelmes szavakat suttogta, a melyeket valaha, házasságtörő szerelmének boldog óráiban, kedvese fülébe suttogott.	0.251087
Đó là để gây một niềm tin; nhưng không một niềm hoan lạc nào từ trên trời rơi xuống cả, thế là nàng lại đứng lên, tay chân mỏi mệt, mơ hồ cảm thấy một sự lừa dối lớn lao.	A hitért könyörgött ezekkel a szerelmes szavakkal; de az égből nem szállott le semmiféle malaszt, mely elragadtatásba ejtette volna; és minden tagjában elfáradtan kelt fel zsámolyáról, azzal a homályos érzéssel, hogy rettenetes, mérhetetlenül nagy csalódásban él.	0.210309
Việc tìm tòi ấy, nàng thầm nghĩ, chỉ là một cái hay thêm; và, trong sự kiêu hãnh, về lòng sùng đạo của mình, nàng đã tự ví mình với những bậc mệnh phụ thuở trước, mà nàng đã hằng mơ ước niềm vinh quang trên bức chân dung của Đơ La Valie, họ kéo lê một cách trang trọng những cái đuôi áo dài diêm dúa của mình, mai danh ẩn tích vào những chốn cô tịch để ở đấy, trào tuôn dưới chân Chúa tất cả những giọt lệ của một trái tim đã bị cuộc đời làm tổn thương.	Ezzel a még eredménytelen erőlködéssel – gondolta – csak még több érdemet szerez; és áhítatosságára büszkén, azokkal a hajdani, híres hölgyekkel hasonlítgatta össze magát, a kiknek a dicsőségét La Vallière egy arczképe kivántatta meg vele, s a kik, oly példás fenséggel hurczolva maguk után hosszu ruháiknak paszománttal szegett uszályát, a remeteségbe vonultak, hogy az élet nyilaitól megsebzett szívöknek minden könnyét Krisztus lába elé ontsák.	0.297655
Thế là, nàng lao vào những công việc từ thiện quá đáng.	Ekkor egész lélekkel a jótékonyságnak adta magát, s ha alkalma nyílt jót tenni, nem riadt vissza semmiféle tulságtól.	0.0580645
Nàng khâu áo cho dân nghèo; nàng cung cấp củi cho những người phụ nữ ở cữ; và Sáclơ, một hôm, về nhà thấy trong bếp có ba thằng vô loại ngồi ở bàn húp cháo.	Ruhát varrt a szegényeknek; fát küldött a vajudó asszonyoknak; és Károly, egyszer, a mikor haza érkezett, a konyhában három semmirekellőt talált, a kik a konyhaasztal körül letelepedve, levest ettek.	0.27193
Nàng cho đem về nhà đứa con gái của nàng, mà chồng nàng, suốt thời gian nàng ốm, đã đem gửi ở nhà vú em.	Károly, mialatt a felesége betegen feküdt, Bertát elküldte egykori dajkájához.	0.15974
Nàng muốn dạy con đọc.	Emma haza hozatta a kis leányt, s elhatározta, hogy megtanítja olvasni.	-0.122222
Dù Béctơ khóc hoài, nàng cũng không tức bực.	Berta hiába sírt, makacskodott, anyja most már nem haragudott meg.	0.226531
Đó là một sự quyết tâm cam chịu, một lòng khoan dung phổ biến.	Belenyugvás mindenbe, türelem mindennel és elnézés mindenkivel szemben: ez volt a vezérlő elve.	0.204348
Cách nói năng của nàng về bất cứ chuyện gì cũng đầy thành ngữ lý tưởng.	A kicsiny dolgokat is választékos nyelven említette, fenkölt érzésekre valló, finom kifejezésekkel.	0.249398
Nàng hỏi con:	A kis lányához igy szólt:	0.1
-Cơn đau bụng của con đã qua chưa, thiên thần của mẹ?	– A hasfájásod elmult, angyalom?	0.0636364
Bà Bôvary mẹ không tìm thấy được gì để chê trách, có lẽ trừ cái tật bỏ việc vá víu lại các khăn lau cho bà để đan áo chẽn cho trẻ mồ côi.	Az idősebb Bovaryné most már nem talált menyén semmi ócsárolnivalót, kivéve azt az egy szenvedélyét, hogy minduntalan meleg ingeket kötött az árváknak, a helyett, hogy megfoltozta volna a rongyos lepedőit.	0.224026
Nhưng, mệt mỏi về những chuyện cãi lộn trong gia đình, bà cụ thích sống cảnh yên tĩnh ở đây, thậm chí bà còn đến tận sau lễ Phục sinh để tránh những lời châm chọc của ông Bôvary bố, không ngày thứ sáu kỳ lễ thánh nào là không đặt cho mình món dồi lợn.	De ezt a kicsiséget nem számítva, a jó asszony, a kit a sok házi perpatvar meglehetősen kifárasztott, igen kellemesnek találta ezt a csöndes házat, és egészen húsvét utánig a fiánál maradt, már csak azért is, hogy ne kelljen elnyelnie az idősebb Bovary gúnyos élczelődését, a ki soha, egy nagypénteken se mulasztotta el kifejezni azt a követelését, hogy ő a bőjtnapon hurkát akar enni.	0.218571
Ngoài sự ở chung với bà mẹ chồng, (bà cụ, bằng sự phán xét đúng mực và cung cách nghiêm chỉnh, đã làm cho nàng vững lòng hơn một chút), nàng gần như ngày nào cũng có bạn bè khác.	Napán kivül, a ki itéletének helyességével és komolyságával, ha nem is valami nagy, de üdvös hatást tett rá, Emmának, majdnem mindennap, más társasága is volt.	0.221569
Đó là bà Lănggờloa, bà Carông, bà Đuybrơi, bà Tuyvasơ và bà Hôme tốt bụng, đều đặn từ hai giờ đến năm giờ, bà này chẳng bao giờ chịu tin chút nào vào những điều người ta đổ lên đầu bà hàng xóm.	Rendes látogatói voltak Langloisné, Caronné, Dubreuilné, Tuvachené, és mindennap, kivétel nélkül, ott volt nála, délután két órától ötig, a derék Homaisné, a ki, az egész világ ellenére, soha se akarta elhinni, a mit Bovarynéról pletykáltak.	0.277982
Các đứa trẻ nhà Hôme cũng sang thăm nàng; Juyxtanh đi với chúng.	A Homais-gyerekek is meglátogatták; Justin elkisérte őket.	0.242105
Gã ta lên buồng với chúng, và đứng ngây người bên cửa, chẳng nói chẳng rằng.	Fölment velök a szobába, de megállott az ajtó mellett, s ott maradt, szó nélkül, mozdulatlanul.	0.289655
Lắm khi Bà Bôvary, không quan tâm gì đến điều đó, đi rửa mặt.	Bovaryné annyira nem ügyelt rá, hogy néha a jelenlétében öltözködött át.	0.278261
Thoạt tiên nàng lắc đầu bằng một động tác đột ngột để rút cái lược của nàng ra; và khi thấy lần đầu tiên cả mớ tóc ấy xõa xuống tận bắp chân làm tung những chiếc vòng cuốn màu đen ra, thì gã ta, một đứa trẻ đáng thương, như đột ngột bước vào trong cái gì lạ lùng và mới mẻ mà sự huy hoàng khiến gã ta sợ hãi.	Azzal kezdte, hogy a fésüjét kihúzta a hajából, s hirtelen mozdulattal megrázta a fejét; és mikor Justin először látta, hogyan bomlanak szét ennek a térdigérő, gyönyörü hajnak a nagy fekete gyürűi: a szegény gyermeknek úgy tetszett, mintha egyszerre valami rendkivüli és uj világba lépett volna be, melynek a fényessége megrémítette.	0.26962
Emma hiển nhiên không nhận thấy sự vồn vã âm thầm của gã, cũng như sự e lệ của gã!	Emma nyilván nem vette észre Justin néma szolgálatkészségét és nagy félénkségét.	0.51747
Nàng có ngờ đâu rằng tình yêu, biến khỏi đời nàng, lại hồi hộp ở kia, gần nàng, dưới cái sơmi vải thô ấy, trong trái tim người vị thành niên ấy mở rộng đón những xạ hương tỏa ra từ sắc đẹp của nàng.	Nem gyanította, hogy a szerelem, mely eltünt életéből, itt dobog, mellette, ez alatt a durva vászoning alatt, ennek a serdülő fiúnak a szivében, melyet az ő szépségének kisugárzása még egészen nyiltan talált.	0.252792
Vả chăng, bây giờ nàng bàng quang với tất cả mọi sự, nàng có những lời âu yếm và những cái nhìn rất ngạo mạn, những phong cách rất đa dạng, đến nỗi người ta chẳng phân biệt được lòng vị kỷ với mối từ tâm, cũng như sự đồi bại với đức hạnh nữa.	Különben Emma most már olyan közönbösséggel tekintett mindenre, a szavai oly gyöngédek voltak s a pillantása oly gőgös, a viselkedésében annyi volt az ellentmondás, hogy nem igen lehetett kitalálni, hogy mit tesz önzésből és mit tesz szeretetből, hogy mennyire romlott meg, vagy erkölcse mennyivel lett tökéletesebb.	0.285106
Chẳng hạn một buổi tối, nàng nổi nóng với chị hầu gái vì chị ta xin phép nàng đi chơi. ~~~ Chị ta vừa ấp úng nói vừa viện cớ, rồi bất thần nàng hỏi:	Egy este, például, nagyon kikelt a cselédje ellen, a ki szeretett volna elmenni hazulról, s dadogva keresett ürügyet; aztán egyszerre azt kérdezte:	-0.0333333
-Vậy em yêu gã ta ư?	– Hát szereted azt az embert?	0.2
Chẳng đợi Fêlixitê trả lời lúc chị ta đang đỏ mặt, nàng rầu rĩ, nói thêm:	És nem várva meg a feleletet, igy szólt, szomorú hangon, Félicitéhez, a ki elpirult:	0.273077
-Thôi, chạy đến đó đi!	– Eredj, fuss, rohanj oda!	0.264
Vui nhé!	mulasd ki magadat!	0.0333333
Đầu xuân, nàng cho đảo lộn cái vườn từ đầu này đến đầu kia, mặc dù Bôvary có ý kiến; tuy nhiên hắn sung sướng được thấy nàng sau cùng biểu lộ một ý muốn nào đó.	Mikor kitavaszodott, fenekestül felforgatta a kertet; felásatta az egyik szélétől a másikig, s az egészet ujra, másképpen kellett elrendezni. ~~~ Károly, bár a változtatást nem tartotta se szükségesnek, se szerencsésnek, örült rajta, hogy Emma végre valami akaratot nyilvánít.	-0.0586466
Nàng càng bình phục, càng bày tỏ điều đó rõ hơn.	És Emma, minél inkább helyreállott az egészsége, annál gyakrabban fejezte ki, hogy mi a kivánsága.	0.0872727
Trước hết, nàng kiếm cách đuổi chị Rôlê, người vú em, trong thời kỳ nàng dưỡng bệnh, đã quen thói đến sục vào nhà bếp với hai đứa con của mình và một gã trọ trong nhà vú háu ăn hơn kẻ ăn thịt người.	Mindenekelőtt módot talált rá, hogy kikergesse a házból Rolletnét, a dajkát, a ki Emma lábbadozása idején egészen oda szokott a konyhába, a két csecsszopójával, meg egy nagyobbacska kosztosával, a ki úgy evett, mint egy kannibál.	0.287442
Rồi nàng giũ gia đình Hôme, thoái thác lần lượt các cuộc đến thăm khác và thậm chí không siêng đi nhà thờ như trước, điều	Aztán lerázta nyakáról a Homais családot, majd, lassankint, a többi látogatóit is; sőt a templomba se járt el olyan szorgalmasan, mint előbb, a gyógyszerész nagy lelki megelégedésére.	0.216176
này được sự nhiệt liệt tán thành của tay dược sĩ, y thân mật nói với nàng:	Homais ur nem is titkolta el élénk helyeslését, s azt mondta Emmának, igen barátságosan:	0.292771
- Bà trước đây hơi sa vào bẫy của ông thầy tu đấy!	– Ideje volt felhagyni ezzel a nagy buzgósággal, mert már meglehetősen elpaposodott!	0.178947
Ông Buốcniziêng, như xưa, ngày nào cũng bất thần đến, sau giờ giảng đạo xong, ông ta thích đứng ở bên	Hanem azért Bournisien ur, mint régebben, most is mindennap megjelent Emmánál, mihelyest a katekizmus-óra elvégződött.	0.3
ngoài hóng không khí giữa lùm cây; ông ta gọi cái vòm cây như thế.	Nem szeretett a szobában ülni, s hogy levegőn legyen, kérte Emmát: maradjanak kinn, a bokrok közt, a nyaralóban, a hogyan a kerti sátort nevezte.	0.0385714
Giờ đó Sáclơ về.	Károly ebben az órában szokott haza érkezni.	0.0136364
Họ thấy bức; người ta mang rượu táo ngọt ra, và họ uống với nhau, mừng bà hoàn toàn hồi phục.	Melegük volt; édes almabort hozattak és csöndesen iddogáltak, annak örömére, hogy ő nagysága egészsége teljesen helyreállott.	0.245714
Binê, ở kia tức là thấp hơn một chút, giáp tường của nền cao, đang câu tôm.	Binet is ott volt, jobban mondva: a közelükben ült, a terassz falánál, a hol rákászott.	0.292593
Bôvary mời ông ta giải khát, và ông ta rất thạo mở nắp bình. ~~~ Ông ta vừa nói vừa đi quanh tìm một cái nhìn thỏa mãn đến tận cùng phong cảnh:	Bovary meghívta, hogy tartson velök; Binet kitünően értett ahhoz, hogy a pezsgő almaborral teli üvegekből miképpen kell a dugót kihúzni.	-0.0267442
- Phải cầm cái chai thẳng trên bàn như thế này và sau khi dây đã cắt, bảy cái nút chui lên từng nhát khe khẽ, từ từ, từ từ cũng như người ta mở chai nước Xen tại các hàng ăn.	– Először is – szólt, miközben megelégedést kifejező tekintetét hosszasan jártatta maga körül, addig, a meddig csak el lehetett látni – először is az üveget függőlegesen kell tartani az asztalon; aztán, mikor a zsinegek már el vannak vágva, apránkint, lassan, nagyon lassan kell kihúzni a parafadugót, a hogyan a vendéglőkben a seltersi vizes üvegeket bontják ki.	0.0483871
Nhưng rượu táo, trong khi ông ta chứng minh, cứ vọt bắn lên giữa mặt họ, thế là ông thầy tu, với lối cười ồm ồm, không lần nào quên đưa câu bông lơn này:	De mialatt elmagyarázta ezt a mesterséget, a kibugygyant almabor néha az arczába lövellt, és ilyenkor a pap, a ki hahotázott, soha se mulasztotta el megereszteni ezt a tréfát:	0.279114
-Cái tốt của rượu đập vào mắt đấy!	– A bor jósága szembeszökő!	0.15
Ông ta quả là người hiền, và một hôm, ông ta chẳng thấy chướng vì tay dược sĩ khuyên Sáclơ, để giải trí cho bà dẫn bà đến rạp hát ở Ruăng xem danh ca Lagardy hát giọng cao.	A pap igazán derék ember volt, és olyan jószívü, hogy egy cseppet se botránkozott meg, mikor a gyógyszerész egyszer azt ajánlotta Károlynak: vigye el ő nagyságát, a kinek a szórakozás bizonyára jót fog tenni, a roueni szinházba, a hol nemsokára egy híres tenor fog énekelni, bizonyos Lagardy.	0.166129
Hôme, ngạc nhiên về sự im lặng ấy, muốn biết ý kiến ông ta, và tu sĩ tuyên bố rằng cha coi âm nhạc không nguy hiểm cho phong tục bằng văn học.	Homaist meglepte az, hogy a plébános semmit se szól erre; firtatni kezdte a véleményét, s a pap kijelentette, hogy a zenét nem tartja az erkölcsre nézve olyan veszedelmesnek, mint az irodalmat.	0.256291
Nhưng tay dược sĩ bênh vực văn chương.	A gyógyszerész védelmezni kezdte az irodalmat.	0.286047
	A szinházak – erősítgette – nagy szolgálatot tesznek azzal, hogy ostorozzák az előitéleteket, és hogy a szórakoztatás álarcza alatt erkölcsösségre tanítják a népet.	-0.3
Kịch, ông đưa ra, dùng để phá các thành kiến, và, dưới cái dạng mua vui, lại dạy đức hạnh.	– Castigat ridendo mores, Bournisien ur! ~~~ Nézze például Voltairenek legtöbb szindarabját!	-0.0238636
-Castingat ridendo mores (vui cười mà sửa chữa phong tục), ông Buốcniziêng ạ!	Milyen ügyesen vannak tele hintve bölcselkedéssel, eszmékkel, elmélkedésekkel!	0.284615
Như thế ông hãy coi phần nhiều những bi kịch của Vônte thường khôn khéo xen kẽ những tư tưởng triết học đối với nhân dân, quả là một trường học luân lý và ngoại giao!	Nem túlzok, ha azt mondom, hogy az eszméknek ez a bősége valóságos iskolául szolgálhat a népnek; iskolául, mely megtanítja rá, hogy miképpen oldja meg úgy az erkölcs, mint a közügyek kérdéseit.	0.293443
-Trước kia tôi đã xem, - Binê nói, - một vở tên là Thằng nhãi ở Pari, trong đó người ta chú ý đến tính cách một viên tướng già thực là rõ nét!	– Én – szólt Binet – láttam egyszer egy szindarabot; az volt a czime, hogy: A párisi utczagyerek. ~~~ Ebben egy öreg tábornok fordul elő, a kinek a jelleme igen sikerült, sőt mondhatnám, hogy rendkivül jól van eltalálva.	-0.0480392
Lão ta la mắng một công tử đã dụ dỗ một cô công nhân, chị ta cuối cùng... ~~~ -Hẳn thế!	Ez az öreg tábornok visszatart egy jóházból való fiatalembert, a ki elcsábított egy szegény munkásleányt, a ki végül…	-0.0331579
- Hôme nói tiếp, - có văn nghệ xấu cũng như có dược phẩm tồi; nhưng lên án một loạt cái nghệ thuật quan trọng hơn cả này thì tôi cho là một sai lầm nặng nề, một ý kiến cổ hủ, đáng có trong những thời ghê tởm mà người ta giam giữ Galilê.	– Bizonyára – folytatta Homais – vannak rossz írók, a mint hogy vannak rossz gyógyszerészek is; de hogy ezért valaki egészében elítélje az irodalmat és pálczát törjön a szépművészetek legfontosabbika felett: ez olyan éretlenség, olyan középkori gondolat, mely teljesen méltó azokhoz a gyalázatos időkhöz, a mikor Galileit börtönre vetették.	0.217442
-Tôi biết rõ, -viên linh mục biện bác, - dù có những tác phẩm tốt, những tác gia tốt; nhưng chỉ nói đến những người trai gái khác nhau, túm tụm trong một căn phòng mê hồn, trang hoàng lộng lẫy, với những cách hóa trang ngoại đạo ấy, phấn sáp ấy, đèn đuốc ấy, những giọng nói ủy mị ấy, tất cả những cái đó cuối cùng phải đẻ ra cái tinh thần phóng túng nào đó và tạo nên cho mình những tư tưởng vô lương, những cám dỗ ô trọc.	– Tudom – vitatkozott a plébános – hogy vannak jó könyvek és jó írók is; de az nem kevésbbé igaz, hogy ezek a mulatságok, a melyekre különböző nemű személyek gyülekeznek össze, egy világi pompával ékesített s az érzékeket elvarázsló helyiségben, továbbá a pogány öltözetek, a festék, a nagyon is erős világítás és az elasszonyosodott hangok, mindez végre is fesletté teszi a képzeletet, tisztátalan gondolatokat kelt és táplálékot ad minden kisértésnek.	0.280909
Ít ra, đấy là ý kiến của tất cả các Cha bề trên.	Az egyházatyáknak legalább ez a véleménye.	0.216279
Sau hết, (ông ta đột ngột vừa lấy một giọng huyền bí, vừa nói thêm, trong khi ông ta vê trên ngón tay cái một dúm thuốc lá), nếu nhà thờ đã kết án các kịch hát, nhà thờ có lý; ta phải phục tòng những quyết định của nhà thờ.	És kivétel nélkül minden egyházatyának. ~~~ Már pedig – folytatta egészen más, hirtelen titokzatossá váló hangon, mialatt hüvelykujján egy szippantásravaló tubákot dörzsölt szét – ha az Egyház elítélte a szinjátékokat, bizonnyal megvolt rá a maga oka; és mi nem tehetünk egyebet, mint hogy alávessük magunkat a határozatának.	-0.0172131
- Tại sao, - tay dược sĩ hỏi, - nhà thờ lại trục xuất những kịch sĩ?	– De miért közösíti ki a szinészeket? ~~~ – kérdezte a gyógyszerész.	-0.0130435
Vì xưa kia, họ công nhiên góp sức vào các lễ thờ.	– Hiszen a szinészek hajdan a legnagyobb nyilvánosság előtt résztvettek a vallásos szertartásokban!	0.0611111
Vâng, người ta đóng kịch, người ta biểu diễn giữa đám đồng ca, những loại kịch hề gọi là thánh sử kịch, trong đó các quy tắc về lễ nghi thường bị xúc phạm.	Igen, a templomkarzaton adták elő, játszották el azokat a mulatságos szinjátékokat, a melyeket misztériumoknak neveztek, s a melyek nem mindig tartották szem előtt, sőt igen gyakran megsértették az illendőség törvényeit.	0.247753
Người thầy tu đành thốt ra một tiếng rên rỉ và tay dược sĩ lại nói tiếp:	A pap csak egy nyögésnek is beillő sóhajtással felelt, és a gyógyszerész folytatta:	0.28875
-Thì cũng như trong kinh thánh; có..., ông biết không... nhiều chi tiết... hay ho, nhiều điều... quả là..., vui nhộn!	– A mit különben a biblia is megcselekszik; mert a bibliában… a mint tetszik tudni… van akárhány kissé… sikamlós részlet, és vannak… igazán… vidám dolgok!	0.218182
Và thấy ông Buốcniziêng có một cử chỉ tức bực, Hôme lại nói:	És Bournisien urnak egy haragos mozdulatára:	0.0928571
-A! ~~~ Ông sẽ nói đó không phải là một cuốn sách nên đặt vào tay một thanh niên, và tôi sẽ bực bội về Atali...	– Ej, azt csak el fogja ismerni, hogy a biblia nem olyan könyv, a melyet az ember nyugodtan oda adhat leányoknak is? ~~~ !… Én legalább igen dühös volnék, hogy ha Athalie leányom…	-0.171
-Nhưng đó là những người Tin Lành, chứ không phải chúng tôi, - ông kia nổi nóng thốt lên, - họ khuyên đọc kinh thánh chứ!	– De hiszen – kiáltott fel a másik, elveszítve a türelmét – a protestánsok ajánlják a biblia olvasását, és nem mi! ~~~ Mi soha se ajánlottuk azt, hogy… ~~~ – Nekem az mindegy!	-0.110769
-Mặc!	– szólt Homais.	-0.0375
Hôme nói, - tôi lấy làm lạ, rằng tận ngày nay, trong thời đại ánh sáng, người ta còn ương gàn cấm đoán một sự giải trí vô hại về mặt tinh thần, có tác dụng giáo dục và thậm chí có khi còn bổ ích nữa, phải không bác sĩ?	– Elég az hozzá, érthetetlen dolog, hogy a mi időnkben, a felvilágosodás századában, még folyvást találkoznak olyan elmaradottak, a kik makacsúl ragaszkodnak egy régmult korszak elavult nézeteihez, s el akarnak tiltani egy olyan szellemi élvezetet, a mely ártalmatlan, erkölcsnemesítő, és néha még az egészségre is jótékony hatású, ugy-e, doktor?	0.187029
-Hẳn rồi, - viên thầy thuốc uể oải đáp, - hoặc là vì cũng có những ý kiến như thế nhưng hắn không muốn làm mất lòng ai, hoặc là vì hắn chẳng có ý kiến gì?	– Bizonyára – felelt az orvos, kissé lagymatagul, akár azért, mert ő is úgy gondolkozott, de nem akart megbántani senkit, akár azért, mert egyátalán nem volt véleménye erről a dologról.	0.291228
Cuộc đấu khẩu hình như sắp chấm dứt, khi tay dược sĩ xét thấy cần phải đánh một đòn cuối cùng nữa.	Ugy látszott, hogy a társalgásnak vége szakad, de a gyógyszerész nem állhatta meg, hogy még egy vágást ne adjon a papnak.	0.291964
-Tôi có biết một vài cha ăn mặc như thường dân để đi xem các vũ nữ nhảy. ~~~ -Thôi!	– Ismertem papokat, a kik polgári ruhába öltöztek, hogy elmehessenek megnézni olyan tánczosnőket, a kik, mondhatom, jó magasra emelgették a lábukat.	-0.085
- Viên linh mục la lên. ~~~ -Ô!	– Ugyan ne beszéljen ilyeneket!	-0.0103448
Tôi có biết những cha ấy!	– szólt a plébános. ~~~ – De ismertem!	-0.0465517
Và tách rời từng tiếng một, Hôme nhắc lại: ~~~ -Tôi - có - biết - những - cha - ấy.	És Homais, a nagyobb nyomaték kedvéért, szótagokra osztva ismételte a mondását:	-0.0153846
-Này!	– Is-mer-tem.	-0.0428571
Thế thì họ có lỗi.	– Hát ha megtették, rosszúl cselekedtek!	0.0652174
- Buốcniziêng nói, (ông ta nhẫn nhục để nghe tất cả).	– szólt Bournisien, megadva magát sorsának, s azzal az elhatározással, hogy mindent el fog nyelni.	0.14
-Úi chà!	– No bizony!	0.21
Các cha ấy còn làm lắm cái sai khác!	Megtesznek azok egyebeket is!	0.177778
-Tay dược sĩ thốt to lên.	– kötekedett a gyógyszerész.	0.267857
Ông!... ~~~ - viên linh mục đáp (mắt ông ta trợn lên dữ tợn đến nỗi tay dược sĩ đâm chùn).	– Hallja az úr!… – kiáltott fel a pap, s olyan vad pillantást vetett Homaisra, hogy ez megijedt.	-0.00170455
Tôi chỉ muốn nói, - y dịu giọng, - sự khoan dung là cách chữa chắc chắn nhất để lôi cuốn con người vào tôn giáo.	– Ezzel csak azt akarom mondani – magyarázta ki magát, jóval békülékenyebb hangon – hogy, ha a vallásunknak uj híveket akarunk szerezni, erre nincs jobb mód, mint a türelmesség.	0.189344
Đúng!	– Ez igaz!	0.1875
Đúng!	ez igaz!	0.3
- Người thầy tu nhượng bộ (ông ta lại ngồi xuống ghế).	– szólt a derék ember, örülve, hogy végre egyetérthet a gyógyszerészszel.	0.247619
Nhưng ông ta chỉ ngồi rốn lại có hai phút.	És visszaült a helyére.	0.025
Khi ông ta vừa đi khỏi, Hôme nói với người thầy thuốc:	De nem sokáig maradt; vagy két percz mulva elbúcsúzott.	0.248077
Đó mới gọi là một cuộc đấu khẩu!	Mikor már elment, Homais ur azt mondta az orvosnak:	0.278571
Tôi đã xoay ông ta nên thân, ông thấy đấy...!	– Micsoda veszekedést csinál itt! ~~~ De megadtam neki, ugy-e?	-0.0244898
Nói tóm lại, ông hãy tin ở tôi, ông cứ dẫn bà đi xem hát, dù trong đời ông, có phải một lần làm nổi khùng một trong bọn quạ đen ấy!	!… Szóval, fogadjon szót, és vigye el ő nagyságát a szinházba, már csak azért is, hogy, legalább egyszer életében, megboszanthasson egyet ezek közül a hollók közül, a teremtésüket!	0.232867
Ví ai có thể thay thế tôi được, tôi sẽ đích thân cùng đi với ông bà.	Ha valaki helyettesíthetne, én magam is elmennék önökkel.	0.192857
Ông hãy nhanh lên!	Siessen!	-0.0333333
Lagardy sẽ chỉ biểu diễn có một lần; bên nước Anh đã mướn anh ta và trả lương rất hậu.	Lagardy csak egyszer fog fellépni; mert Angliába megy, a hová fényes javadalmazással szerződtették.	0.501654
Anh ta, như người ta nói, là một người khôn khéo!	Azt beszélik róla, hogy nagy róka, a ki ért a pénzcsináláshoz!	0.260377
Anh ta lăn trên đống vàng!	Könyökig vájkál az aranyban, s mindenüvé három szeretőt meg egy szakácsot visz magával!	-0.321429
Anh ta mang theo ba ả tình nhân và một tay nấu bếp!	mert csak a saját szakácsának a főztjét eszi meg!	0.274468
Tất cả những nghệ sĩ lớn ấy ăn tiêu thả cửa; họ phải sống một cuộc sống phóng túng, nó kích thích phần nào trí tưởng tượng của họ.	Ezek a nagy művészek mind a két végén égetik a gyertyát; a hányan vannak, valamennyien; kicsapongó élet kell nekik, a mely izgatja a képzelmüket.	0.26
Nhưng họ sẽ chết ở bệnh viện, vì lúc còn trẻ, họ đã không hề có ý nghĩ tiết kiệm.	Persze mind a kórházban halnak meg, mert nincs annyi eszük, hogy fiatalkorukban félre tennének valamit.	0.3
	No, jó étvágyat; a viszontlátásra!	-0.3
Thôi, chúc ông ăn uống ngon miệng; đến mai chúng ta sẽ lại gặp nhau.	Az a gondolat, hogy el kellene menni a szinházba, hamarosan kicsirázott Károlynak a fejében; mert azonnal szóvá tette a dolgot a felesége előtt.	0.0616438
Cái ý đi xem kịch ấy nảy mầm nhanh chóng trong đầu óc Bôvary bởi vì hắn ngỏ chuyện ngay với vợ; nàng thoạt tiên từ chối, kêu mệt, thấy phiền hà và phí tổn; nhưng, điều khác thường là Sáclơ không chịu nhượng bộ do hắn xét thấy cuộc giải trí này nhất định có lợi nhiều cho nàng.	Emma eleinte hallani se akart a kirándulásról; azt mondta, hogy kár beszélni róla, mert igen sok alkalmatlansággal, fáradsággal és költséggel jár. ~~~ De Károly ez egyszer, szokása ellenére, nem engedett, annyira meg volt győződve, hogy ez a kis szórakozás jót fog tenni Emmának.	-0.0289575
Hắn không thấy có điều gì trở ngại trong đó, mẹ hắn đã gửi cho vợ chồng hắn ba trăm quan mà hắn tưởng không còn trông mong nữa, những món nợ vặt thường ngày chẳng đáng kể, và hạn trả nợ cho Lơrơ còn rất lâu đến nỗi hắn không cần nghĩ tới bây giờ.	Akadályt nem látott: anyja éppen most küldött neki háromszáz frankot, a melyre már nem számított; a háztartással járó kisebb tartozások nem szorongatták; a Lheureuxnél lévő váltók lejárata pedig még olyan messze volt, hogy egyelőre nem kellett rá gondolnia.	0.258537
Vả lại, hắn tưởng rằng trong chuyện này nàng giữ gìn ý tứ, Sáclơ càng cố nài; thành ra cuối cùng, bị ám ảnh mãi, nàng đành nhận lời.	Aztán, abban a hitben, hogy Emma csak iránta való gyöngédségből mond "nem"-et, még inkább erőtette a dolgot, és addig ostromolta Emmát, mig ez kijelentette, hogy: jól van, nem bánja, ha elmennek.	0.237584
Thế là hôm sau, vào lúc tám giờ, họ phấn khởi ngồi trong xe Con Én.	És másnap, nyolcz órakor, beültek a Fecskébe.	0.126667
Tay dược sĩ tuy chẳng có gì giữ lại ở Yôngvin, nhưng cứ tưởng mình buộc không được nhích khỏi nơi đây, thở dài lúc thấy họ đi.	A gyógyszerész, a ki – bár semmi se kényszerítette rá, hogy Yonvilleban maradjon – kötelességének tartotta, hogy ne mozduljon ki a faluból: nagyokat sóhajtozott, mikor látta, hogy elindulnak.	0.222917
- Thôi, chúc ông bà thượng lộ bình an!	– Boldog emberek! ~~~ Irigylem önöket!	-0.0162162
- Y nói với họ, - ông bà thật là hai con người sung sướng!	És azt hiszem, nem kell jó mulatságot kivánnom!	0.193333
Rồi y nói với Emma (hôm nay nàng vận một chiếc áo dài lụa thanh thiên bốn nẹp):	Aztán Emmához fordulva, a kin egy uj, négy fodros, kék selyemruhát pillantott meg:	0.264474
- Tôi thấy bà đẹp như một thần Ái Tình!	– Tudja-e, hogy szebb, mint valaha?!	0.202941
Bà sẽ nổi danh ở Ruăng đấy.	Olyan, mint a nyíló rózsa, és mondhatom, óriási feltünést fog kelteni Rouenban!	-0.1
Xe đỗ ở khách sạn Chữ Thập Đỏ, trên quảng trường Bôvoazin.	A postakocsi a Vörös kereszt fogadó előtt állott meg, a Beauvoisine-téren.	0.295714
Đó là một trong những quán ăn như thường thấy ở các khu ngoại ô tỉnh lỵ, với những tàu ngựa lớn và những phòng ngủ nhỏ.	A fogadó olyan volt, a milyet sokat látni a vidéki városok külső városrészeiben.	0.0701299
Người ta thấy ở giữa sân những con gà mái mổ thóc dưới những chiếc xe độc mã đầy bùn của những người đi chào hàng; -đó là những nơi trú ẩn cũ kỹ mà chu đáo, có bao lơn bằng gỗ mọt kêu răng rắc trước gió vào những đêm đông luôn luôn đông khách, rất ồn ào và đầy thức ăn với những chiếc bàn đen nhầy nhụa nước chè hay càphê pha rượu, các mặt kính dày, màu vàng ố vì ruồi, các khăn ăn còn hoen vết rượu vàng xanh; và, những quán cơm đó vẫn sặc mùi nông thôn, giống như những gã lực điền khoác áo quần trưởng giả, có một quầy càphê nhìn ra mặt phố, và có vườn rau về phía đồng quê.	Ezeken a régi vendéglátó helyeken nagyok az istállók, de annál kisebbek a hálószobák; az utóbbiakból le lehet látni az udvarra, a hol az utazó ügynökök sárral borított kocsijai alatt tyúkok csípegetik a lehullott zabszemeket; maguk a szobák ócska, rozoga butorzatú, régi módi, kényelmetlen hálóhelyek; egyetlen ékességük a szúette faerkély, mely a szeles téli éjszakákon folyton recseg és ropog; a vendéglő mindig tele van emberrel, lármával és ételszaggal; fekete asztalait kávé- és pálinkafoltok borítják; vastag ablaküvegeit sárgává tették a légynyomok; a nedves asztalkendőkön kék pecséteket hagyott a vörösbor; az egész fogadó, kávéházával, mely az utczára nyílik, és káposztáskertjével, mely mögötte dísztelenkedik, mindenben a falura emlékeztet, mint az a béres, a ki polgárnak öltözik.	0.244737
Sáclơ lập tức chạy đi chạy về, hắn lẫn lộn khán đài riêng sát sân khấu với hàng bao lơn ở hai bên, lẫn lộn tầng dưới với buồng lô, hắn yêu cầu giải thích mà không hiểu, hắn bị đẩy đi hỏi từ người kiểm soát vé đến ông giám đốc, hắn trở về quán ăn rồi quay lại phòng giấy, và cứ thế hàng bao nhiêu lần sải bước khắp thành phố từ nhà hát đến đại lộ.	Károly, mihelyt megérkeztek, mindjárt a nyakába vette a várost és megkereste a szinházat. ~~~ Összezavarta az erkélyeket a karzatokkal, a földszinti zsöllyéket a földszinti páholyülésekkel, felvilágosítást kért, ezt nem értette meg, a pénztáros az igazgatóhoz küldte, haza szaladt a vendéglőbe, visszarohant a pénztárhoz, s miután többször végig nyargalt a városon, a körúttól a szinházig, meg vissza, végre megszerezte a páholyjegyet.	-0.00561097
Bà vợ sắm cho mình một chiếc mũ, đôi găng, một bó hoa.	Ő nagysága kalapot, keztyüt és bokrétát vásárolt.	0.253846
Ông chồng rất sợ bỏ mất cảnh đầu; và không kịp húp bát canh, họ có mặt trước cửa rạp vẫn còn đóng kín.	Károly nagyon félt, hogy elmulasztják a darab elejét; sietségükben a levest se merték lenyelni, hanem azonnal megindultak a szinházba, s mire oda értek, a szinház kapuit még nem nyitották ki.	0.1625
XV	XV.	0.2
Đám đông đứng sát tường, túm tụm cân xứng giữa khoảng các chấn song.	A szinház falánál nagy tömeg várakozott, korlátok között, melyek a főkapu és a két mellékkapu felé törekvőket három arányos csoportba osztották.	0.06375
	A szomszédos utczák sarkán a falat óriási papirlepedők borították, melyek roppant, görbe betüit már messziről is el lehetett olvasni: "Lammermoori Lucia… Lagardy… Operaház… stb." Szép, de igen meleg idő volt; minden homlokon, minden lefésült hajfürt között, izzadság gyöngyözött; a zsebkendők szakadatlanul munkában voltak, s alig győzték törülgetni a kivörösödött homlokokat.	-0.3
Ở góc các phố gần đấy, những bảng ápphích lớn nhắc lại bằng những chữ kỳ quặc: "Luyxi đờ Lămmécmorơ Lagacdi... Ca kịch v.v...".	Néha, a folyó felől, egy-egy langyos szellő csapott át a térre, s egy kissé meglebegtette a kocsmaajtók fölé függesztett vitorlavászon ernyőknek a szélét.	0.29589
Trời đẹp nhưng người ta vẫn thấy oi bức, mồ hôi chảy dưới những mớ tóc quăn, tất cả các mùsoa được rút ra để thấm những cái trán đỏ bừng; và đôi khi một làn gió ấm, thổi từ sông vào, rung nhẹ đường viền những lều vải chéo go căng trước cửa các quán rượu.	Hanem azokat, a kik valamivel odább járkáltak, hideg levegő-áramlat frissítette fel, mely faggyú-, bőr- és olajszagot hozott magával.	-0.0944882
Tuy nhiên, ở phía dưới một chút, người ta lại được giải nồng bởi một luồng gió lạnh sặc mùi mỡ bò, da thuộc và dầu mỡ.	Ez a hideg levegő-áramlat a Charrettes-utczából jött, a hol a nagy, fekete rakodóházak vannak, s a hol a negyed tonnás öreghordókat görgetik.	0.286364
Đấy là làn hơi bốc lên từ phố Xe Bò, đầy những kho hàng lớn đen, trong đó người ta đang lăn những chiếc thùng.	Emma félt, hogy nevetségessé válik, ha nagyon korán megy be a szinházba; azért azt kivánta, hogy előbb menjenek járkálni, a kikötő tájékára.	0.265574
Sợ mình có vẻ nực cười, Emma muốn trước khi vào rạp, đi dạo một vòng trên cảng, và Bôvary, vì cẩn thận, giữ các vé trong tay, đút túi quần, để sát bụng.	Bovary, óvatosságból, a jegyet nem eresztette ki a kezéből, hanem, a nadrágja zsebében, a hasához szorította.	0.109615
Nàng hồi hộp ngay từ cửa vào.	Emmát már az előcsarnokban heves szívdobogás fogta el.	0.132353
Nàng vô tình mỉm cười đắc ý thấy đám đông ùa vào phía tay phải qua hành lang bên kia, còn nàng lại leo cầu thang đưa lên dãy ghế hạng nhất.	Hiusága önkéntelen mosolygásra késztette, a mikor látta, hogy a tömeg jobbra özönlik a másik feljáró felé, mig ő az első helyekre vezető nagylépcsőn mehet fel.	0.292
Nàng thích thú như một đứa trẻ lấy ngón tay đẩy các cánh cửa rộng bọc thảm; nàng hít căng ngực mùi bụi bặm của các hành lang, và khi nàng đã ngồi ở trong lô của nàng, nàng nhẹ nhàng ngả người về đằng sau với vẻ ung dung của một bà quận công.	Ugy örült, mint a gyerek, mikor ujja hozzáért a kipárnázott nagy szárnyasajtóhoz; kéjelegve szívta magába a folyosók szinházszagú porát, s mikor helyet foglalt a páholyában, egy herczegnő fesztelen magatartásával dőlt hátra széke támlájára. ~~~ A nézőtér kezdett megtelni.	-0.00170455
Rạp bắt đầu đông dần, người ta rút ống nhòm trong bao ra, và những khách thuê lô dài hạn, thấy nhau từ xa, chào nhau.	A szinházi messzelátók előkerültek tokjaikból, és a bérlők, a mint messziről egy-egy ismerőst pillantottak meg, hajlongva üdvözölték egymást.	0.2616
Họ đến đây lấy nghệ thuật để khuây khỏa những lo lắng về buôn bán; nhưng chẳng quên được việc kinh doanh, họ còn chuyện trò về vải sợi, rượu mạnh hay thuốc nhuộm.	Azért jöttek, hogy a művészet szórakoztató világában kipihenjék az adás-vétel izgalmait; de nem felejtkezve meg üzleteikről, még most is gyapotról, alkoholról és indigóról beszélgettek.	0.291803
Người ta thấy ở những người đầu già cả điềm tĩnh và bình thản với làn tóc và màu da trắng bệch giống như những chiếc huy chương bạc ám hơi chì.	Látni lehetett soraikban sok öreg, kifejezéstelen és békés fejet, a melyek, fehérlő hajukkal és halvány ábrázatukkal, ólomgőztől fénytelenné vált ezüst érmekhez hasonlítottak.	0.276074
Những chàng trai trẻ đẹp, đứng vênh vang ở tầng dưới, phô ra ở khoang cổ áo gi-lê chiếc cavát màu hồng hay xanh táo; và Bà Bôvary, từ trên cao nhìn xuống, tán thưởng họ, họ tì trên những chiếc can nhỏ núm vàng, bàn tay của họ căng trong chiếc găng màu vàng.	A fiatal urak a földszinten páváskodtak, mellényük kivágásában rózsaszinű vagy almazöld nyakkendővel pompázva; és a mint kifeszített, sárga keztyüs tenyerükkel rátámaszkodtak sétapálczájuk arany gombjára, Bovaryné, felülről, csodálattal nézegette őket.	0.276471
Trong lúc ấy, những ngọn nến của dàn nhạc được thắp lên, chùm đèn từ trên trần nhà giội ánh sáng qua những mặt kính nhỏ xuống nhà hát, tạo thành một niềm vui đột ngột; rồi các nhạc sĩ lần lượt bước vào; thoạt tiên là một bản nhạc huyên náo dài với những tiếng ù ù của những cây đàn trầm, tiếng rin rít của những chiếc viôlông, tiếng oang oang của những nòng kèn, tiếng trầm bổng của những chiếc sáo, chiếc tiêu.	Ekközben kigyultak a zenekar lámpái; a csillár lejebb ereszkedett a mennyezetről, csiszolt üvegein átragyogó fényességével hirtelen barátságos világosságot árasztva a nézőtérre; aztán a zenészek egyenkint, kettenkint, beszállingóztak a zenekarba, s megkezdődött a hangolás macskazenéje: a bőgők mormoltak, a hegedűk nyekeregtek, a billentyűs trombiták harsogtak, a fuvolák és fuvolácskák pityeregtek, pipegtek.	0.250251
Tiếp đó, người ta nghe thấy ba tiếng gõ trên sân khấu; tang trống đồng nổi lên, các nhạc cụ bằng đồng hòa theo, và tấm màn kéo lên, một phong cảnh được bày ra.	De végre felhangzott a szinpadról a darab kezdetét jelző hármas kopogás; az üstdob megperdült, majd megszólaltak a rézhangszerek, egyszerre mindannyian, a függöny felgördült, s a nézők előtt egy tájkép tárult fel.	0.252273
	Köröskörül erdő látszott; a szinpad közepe keresztutat ábrázolt.	-0.3
Đây là ngã tư một khu rừng, với máng nước bên dưới bóng một cây sồi.	Balra forrás csörgedezett; a forrást egy nagy tölgyfa borította árnyékba.	0.270833
Nông dân và chúa đất, áo tơi choàng trên vai, tất cả đồng ca một bài hát đi săn; đột nhiên xuất hiện một viên đại úy giang hai cánh tay lên trời cầu cứu một ác thần; sau đến một viên đại úy khác; cả hai cùng bỏ đi, và những người đi săn lại hát.	Parasztok és urak, valamennyien pléddel a vállukon, egy vadászdalt énekeltek együtt; aztán egy kapitány lépett elő, a ki két karját az ég felé emelgetve, a gonoszság angyalát hívta segítségül; megjelent egy másik is; ők ketten elmentek, és a vadászok ujra kezdték a dalt.	0.282353
	Emma leánykori olvasmányainak gondolatvilágában találta magát, abban a világban, melyet Walter Scott keltett életre.	-0.3
Nàng lại thấy mình trong những cuốn sách đọc thuở thanh xuân hoàn toàn của Oantơ Xcốt.	Ugy tetszett neki, hogy a ködön át hallja a pusztaságban szóló skót dudáknak a hangját.	0.256627
Nàng dường như nghe thấy, qua làn sương mù, tiếng kèn mục đồng xứ Êcốtxơ láy đi láy lại trên đồng cỏ hoang.	De, a mellett, még tisztán emlékezett a regényre, s ez az emlék megkönnyítette neki az opera szövegének megértését.	0.27027
Vả chăng, hồi tưởng lại cuốn tiểu thuyết nàng dễ hiểu kịch bản hơn, nàng theo dõi tình tiết qua từng câu này đến từng câu khác, còn những ý tưởng khó nắm, vừa trở về đầu óc nàng, lại tan tác ngay dưới hàng loạt nhạc khúc.	Igy mondatról mondatra követhette a cselekvést, mialatt ködös, határozatlan, megfoghatatlan gondolatok ejtették hatalmába, melyek vissza-visszatértek, majd szétfoszlottak a zene hullámveréseinek hatása alatt.	0.226866
Nàng để lòng mình ru theo những giai điệu và nàng cảm thấy người mình đang rung lên tựa hồ có chiếc vĩ đàn viôlông đang đưa đi kéo lại trên các sợi dây thần kinh của nàng.	Átengedte magát a dallamok elringató hatásának, és úgy érezte, hogy egész lénye rezeg, mintha a hegedűk vonói mind az ő idegein jártak volna.	0.181343
Nàng không đủ mắt để ngắm những trang phục, những cảnh trí, những nhân vật, những cây vẽ bằng sơn rung chuyển trước mỗi bước đi, và những mũ nhung, những áo khoác, những thanh gươm, tất cả những vật tưởng tượng ra đó khuấy động trong hòa âm như trong không khí của một thế giới khác.	Nem győzte eleget nézni a jelmezeket, a díszleteket, a szereplőket, a festett fákat, a melyek minden kis mozgolódásra megremegtek, a bársony baretteket, a köpönyegeket, a kardokat, a képzelet e szerszámait, melyek a szinjáték és a zene harmóniájában ugy tűntek fel, mintha egy más világ levegőkörében szerepeltek volna.	0.278859
Nhưng một thiếu nữ vừa tiến lên vừa ném một túi tiền cho một kỵ sĩ vận đồ màu xanh ve.	De most egy fiatal hölgy jelent meg, a ki erszényt dobott oda zöldruhás kisérőjének.	0.227848
Thiếu nữ đứng lại một mình, rồi liền đó người ta nghe thấy tiếng sáo như tiếng nước róc rách hay tiếng chim líu lo.	Egyedül maradt, és ekkor egy fuvola a forrás csörgedezésének vagy egy madár csicsergésének a hangját utánozta.	0.238318
Luyxi cất giọng trầm hát một bài ca ngắn bằng cung sol trưởng; cô ta than vãn về tình yêu, cô ta cần có đôi cánh.	Lucia bátor hangon kezdte el G-dur kavatináját; elpanaszolta szerelmét, s azt kivánta, hogy bár csak szárnyai volnának.	0.28125
Emma cũng vậy, những muốn xa lánh cuộc đời, bay trong một vòng tay.	Emmának szintén vágya támadt elmenekülni életéből, és elrepülni, egy ölelésbe.	0.253521
Bất thần, Etga Lagacdy xuất hiện.	Egyszerre a szinpadra lépett Edgar-Lagardy.	0.267568
Y có nước da trắng xanh rất đẹp, nó đem lại cho giống người hăng hái miền Nam nét trang nghiêm của cẩm thạch.	Arczán a sáppadtságnak az a fényessége ült, a melylyel a Délvidék tüzesebb emberfajtája mintha a márványszobrok fenségéből kapott volna valamit.	0.244538
	Erős derekát barna szinü ujjas fedte; bal czombját egy kis tőr verdeste, melynek markolata és hüvelye vésett munka volt; és epedően forgatta a szemét, megmutogatva fehér fogait.	-0.3
Thân hình cường tráng của y bó trong một chiếc áo ngắn màu nâu; một con dao găm nhỏ chạm trổ đập trên đùi bên trái, và y vừa thờ thẫn đưa cặp mắt nhìn vừa để lộ hàm răng trắng.	Azt beszélték róla, hogy egészen fiatal korában hajómunkás volt, és hogy egy lengyel herczegnő fedezte fel, a ki egy este a biarritzi tengerparton – a hol Lagardy egy dereglye kitatarozásán dolgozott – meghallotta az énekét, és bele szeretett. ~~~ Ez a herczegnő később tönkre ment miatta.	-0.0213198
Người ta đồn rằng một công chúa Ba Lan, một buổi tối nghe y hát trên bãi biển Biarít, nơi y đang sửa sang chiếc tàu nhỏ, đã phải lòng	Mikor aztán már semmije se volt, Lagardy a faképnél hagyta őt, más hölgyek kedvéért. ~~~ És ennek az érzelmes regénynek a híre jelentékenyen hozzájárult művészi hírnevéhez.	-0.0251748
y. Nàng công chúa đã khánh kiệt gia sản vì y. Y đã bỏ đứng nàng trong cảnh ấy để chạy theo các cô gái khác, và câu chuyện tình nổi tiếng ấy chẳng khỏi phục vụ cho cái tiếng tăm về nghệ thuật của y. Tay kép hát khôn khéo, thậm chí, còn luôn luôn chú ý luồn qua các bài cổ động một lời thi vị về sức quyến rũ của con người y và tính nhạy cảm của tâm hồn y. Y có một giọng hát tốt, một thế đứng vững vàng, nhiều thể chất hơn là thông minh và nhiều khoa trương hơn là trữ tình, tất cả chung đúc lại để nâng cao hẳn lên cái bản tính tuyệt vời của người làm ảo thuật, trong đó có cả bản tính của anh thợ cạo và của tay đấu bò mộng.	A diplomata tehetségekkel megáldott komédiásnak még arra is gondja volt, hogy soha se felejtsen ki a reklámjaiból egy pár, költői mezbe öltöztetett, ügyes szót arról, hogy a megjelenése mily érdekes, mily megragadó, és hogy a szive mily érzelmes és lobbanékony. ~~~ Szép hang, megzavarhatatlanul biztos fellépés, több hév, mint értelem, és több áradozás, mint érzés: ezek voltak azok a tulajdonságok, melyek, a már említett sajátsággal egyetemben, kiemelkedővé és feltünővé tették ezt az érdekes sarlatán-természetet, a szinpadi szédelgésnek és a valóságos nyegleségnek ezt a csodálatraméltó alakját, a kiben volt valami a borbélyból és volt valami a toreadorból.	-0.0133122
Ngay từ cảnh đầu tiên, y đã kích động khán giả.	Mindjárt az első jelenetben föllelkesítette a közönséget.	0.278182
Y siết chặt Luyxi trong tay, y bỏ nàng ra đi, y trở lại, y dường như thất vọng; y có những cơn giận, rồi những hơi thở khò khè bi thảm rất mực dịu dàng, và những âm điệu thoát từ chiếc cổ để trần của y đầy tiếng nức nở và những cái hôn.	Karjaiba szorította Luciát, ott hagyta, visszatért hozzá, kétségbeesettnek látszott: hirtelen ki-kitört belőle a tomboló harag, majd végtelenül lágy, elégikus hörgéseket hallatott, és az énekhangok, melyek csupasz nyakából előkerültek, tele voltak zokogással és csókkal.	0.296552
Emma ngả người xuống để nhìn y, móng tay nàng cấu nát cả nhung cửa buồng lô.	Emma előre hajolt, hogy jobban lássa, s körmeivel kapargatta a páholy bársonyát.	0.49919
Nàng để những lời than vãn du dương ấy tràn ngập trái tim nàng, những lời than vãn kéo dài theo nhạc điệu của đàn côngbát như những tiếng rên la của kẻ bị đắm tàu trong cảnh náo động của bão táp.	Tele szítta szivét ezekkel a zengzetesen panaszkodó hangokkal, a melyek vontatottan ismétlődtek ujra meg ujra, s a melyeket úgy kisért a gordonka, mint a hajótöröttek kiáltásait a vihar háborgó hangja.	0.253476
Nàng nhận ra tất cả bao nhiêu ham mê và bao mối lo âu làm nàng hút chết trước kia.	Ráismert mindazokra a lázas felindulásokra, a mámorra és a gyötrődésekre, a melyekbe majdnem bele halt.	0.254118
Tiếng hát của cô ca sĩ dường như chỉ là tiếng vang dậy của lương tâm nàng, và cái ảo ảnh kia đang mê hoặc nàng cũng là cái gì của cuộc đời nàng nữa.	Mintha az énekesnőnek a hangja csak az ő érzéseinek a visszhangja lett volna; s mintha a képzeletnek azt a szép játékát, mely annyira elbűvölte, az ő életéből szakították volna ki.	0.289024
Nhưng đã không có ai trên trái đất yêu nàng bằng một mối tình như thế.	De őt senki a földön nem szerette ilyen szerelemmel.	0.1125
Anh ấy chẳng khóc như Etga, tối cuối cùng, dưới ánh trăng, khi hai người nói với nhau: "Đến mai, đến mai nhé!...".	Rudolf nem sírt, mint Edgar, az utolsó este, a holdvilágnál, mikor azt suttogták egymásnak: "Holnap!	0.206452
Nhà hát rung chuyển vì những tiếng vỗ tay hoan hô; người ta diễn lại tiết cuối cùng của khúc nhạc; cặp tình nhân nói đến hoa trên mồ họ, đến lời thề nguyền, đến sự tha hương, đến định mệnh, đến hy vọng, và khi họ thốt lên lời vĩnh biệt, Emma thét lên một tiếng xé tai, nó chìm trong tiếng rung của những hòa âm cuối cùng.	Holnap!…" A nézőtéren falrengető brávózás dördült meg; az egész strettát megismételték; a szerelmesek fölemlegették a sírjukon nyíló virágokat, hűségesküjöket, a számüzetést, a végzetet, reményeiket, és mikor az utolsó istenhozzádot hallatták, Emmából egy sikoltás tört ki, mely bele veszett az utolsó akkordok rezgésébe.	0.269255
- Sao thế, - Bôvary hỏi, - tay lãnh chúa kia làm khổ cô ta?	– Miért üldözi – kérdezte Bovary – a leányt ez a lovag?	0.294643
-Đâu phải, - nàng đáp, - đó là người yêu của cô ta đấy chứ.	– Dehogy! ~~~ – felelt Emma. ~~~ – Ez a kedvese!	-0.219355
- Thế mà y lại thề trả thù gia đình cô ta, còn anh kia, cái anh đến lúc nãy nói: "Tôi yêu Luyxi và tôi tin rằng được nàng yêu". ~~~ Thế mà, anh ta lại bỏ cô ta để đi với bố anh ta, tay khoác tay.	– De hiszen esküdözik, hogy megboszúlja magát a családján, mig a másik, az, a ki előbb volt itt, azt mondta, hogy: "Imádom Luciát, s ő tán viszont szeret!" Különben is ez igen nagy atyafiságban volt és karonfogva ment el a leány apjával.	-0.0152284
Vì đấy chính là bố anh ta, có phải không, cái người bé nhỏ xấu xí mang một cái lông gà trống trên mũ ấy?	Mert ez a leány apja volt, ugy-e, ez a csunya kis ember, a ki kakastollat hord a sipkája mellett?	0.182927
Mặc dù Emma đã giải thích ngay từ cuộc đối xướng tay đôi, trong đó Ginbe thuật lại với chủ mình là Axtông những mưu mô ghê tởm của gã, Sáclơ, khi thấy chiếc nhẫn đính hôn giả nhằm đánh lừa Luyxi, lại tưởng đó là vật kỷ niệm tình yêu của Etga gửi đến.	Emma nagyjában megmagyarázta a szöveget, hanem azért, attól a csupán egy énekes párbeszédből álló jelenettől fogva, a melyben Gilbert előadja gyalázatos cselszövését gazdája, Ashton előtt: Károly, látván a hamis jegygyűrűt, mely arra szolgál, hogy Luciát megcsalja, azt hitte, hogy ezt a gyűrűt, szerelmének zálogául, Edgar küldötte.	0.320213
Vả lại, hắn thú thực chẳng hiểu câu chuyện ra sao - vì âm nhạc làm hại rất nhiều đến lời nói.	Különben megvallotta, hogy nem érti a történetet, – a zene miatt, – mely nagyon árt a szövegnek.	0.254348
-Không sao?	– Nem bánom, ha nem is érted – szólt Emma.	-0.425
- Emma nói, - anh im đi!	– De hallgass!	0.18
Hắn vừa ngả mình vào vai nàng vừa nói: ~~~ -Là vì anh thích được hiểu cho rõ em biết đấy.	– Csakhogy – folytatta Károly, feleségének a vállára hajolva – a mint jól tudod, én szeretek tisztában lenni…	-0.0203125
-Im đi!	– Hallgass!	0.1125
Im đi!	hallgass!	0.171429
- Nàng sốt ruột đáp.	– vágott a szavába Emma türelmetlenül.	0.1
Được các người hầu gái đỡ, Luyxi tiến ra với một vòng hoa cam gài trên tóc. ~~~ Mặt cô tái nhợt hơn cả màu áo sa tanh trắng của cô.	Lucia, a kit kisérő hölgyei vezetgettek és támogattak, kitámolygott a szinpadra, narancsvirág-koszorúval a fején, s fehér atlasz ruhájánál halványabban.	-0.00851064
Emma mường tượng lại ngày cưới của nàng; nàng thấy lại mình ở xa kia, giữa cánh đồng lúa, trên con đường nhỏ, lúc đám cưới đi về phía nhà thờ.	Emma férjhezmenetelének a napjára gondolt; és szinte látta magát, a mint a gabonaföldek között, a kis ösvényen, a templomba mentek.	0.348502
Sao nàng đã chẳng như cô kia, cưỡng lại, van xin?	Miért nem tett úgy, mint ez itt?	0.062069
Trái lại, nàng đã vui sướng, chẳng thấy cái vực thẳm mà nàng lao mình xuống... Ôi!	miért nem állott ellent, miért nem könyörgött, rimánkodott?	0.145
Nếu như trong thời sắc đẹp còn tươi thắm, trước những vết nhơ của hôn nhân và trước sự vỡ mộng của ngoại tình, nàng đã có thể đặt đời nàng vào một trái tim cao cả vững vàng nào, và trong lúc đức hạnh tình yêu, lạc thú và nhiệm vụ lẫn lộn, nàng	De hiszen ő vidám volt!… nem is sejtette, milyen örvénybe rohan!… Ó, ha szépségének még a frisseségében, mielőtt a házasság kelletlen ölelései lelkét bemocskolták, s mielőtt a házasságtörést követő csalódás kiábrándította mindenből, rábízhatta volna életét egy olyan hű, nemes, nagy szívre, a milyenre Lucia: akkor, minthogy az erény és a gyönyörüség, a szerelem és a kötelesség mind egyet jelentett volna, – soha se kellett volna lebuknia a boldogságnak erről a magaslatáról!	0.098556
sẽ chẳng bao giờ lại ngã từ trên hạnh phúc cao cả đó. ~~~ Những niềm hạnh phúc ấy, không nghi ngờ gì nữa, là một điều hão huyền được tưởng tượng ra vì nỗi thất vọng của mọi ước muốn.	De ezt a boldogságot az élet talán soha se adja meg; ez a boldogság alkalmasint csak a képzeletben van meg; szép hazugság az egész, melyet olyanoknak találtak ki, a kik kétségbeesetten látják, hogy vágyaik nem teljesedhetnek soha, soha!	-0.0021327
Nay nàng đã biết rõ cái ti tiện của những dục vọng mà nghệ thuật tâng bốc lên.	Most már tudta, hogy a szenvedélynek, melyet a művészet annyira felmagasztal, oly tulzó szavakkal ünnepel, úgy kiszépít: mennyi a kicsinyessége!	0.136364
Thế là, cố gắng đưa tư tưởng mình đi hướng khác, Emma muốn chỉ thấy trong sự diễn tả những nỗi đau đớn của mình ấy một trò tạo hình bay bướm cốt mua vui con mắt mà thôi, và thậm chí nàng còn đang cười thầm với một lòng thương xót khinh người, thì ở cuối rạp, dưới cái nền cửa bằng nhung, xuất hiện một người đàn ông mặc một chiếc áo choàng đen.	Azért jobb, ha nem sokat gondol erre a mesére, mely annyira más, mint a valóság!… jobb, ha abban, a miben az imént a maga fájdalmainak a tükröződését látta, nem keres egyebet, csak képzelgést, melynek az alakjai mozognak, s mely nem való másra, pusztán arra, hogy a szemet szórakoztassa!… És már azt képzelte, hogy tulajdonképpen szánakozó, lenéző mosolygással nézi az életet oly hamisan utánzó, s a képzelgés csinos hazugságaival tele szőtt játékot: a mikor a szinpad mélyéről, a bársony ajtófüggönyök közül, hirtelen előlépett egy férfi, fekete köpenyben.	0.193077
Cái mũ to kiểu Tây Ban Nha của y rơi xuống theo một động tác anh ta làm; lập tức nhạc cụ và ca sĩ tấu bản nhạc sáu bè.	Egy mozdulatára lehullott nagy, spanyolos kalapja; és a hangszerek meg az énekesek azonnal rázendítettek a sextettre.	0.252778
Etga hứng khởi hát át những người khác bằng giọng ca trong trẻo hơn; Axtông tung ra những lời thách thức giết người bằng những cung trầm, Luyxi thốt lên những lời than vãn thánh thót; Áctuya, từ xa, uyển chuyển những âm thanh vừa phải; giọng trầm của người trợ thủ vang rền như đàn oóc, còn những giọng phụ nữ, lặp lại lời anh ta, hợp xướng một cách dịu dàng.	Edgar, a kiből szikrázott a düh, világosabb hangjának csengésével valamennyin uralkodott. ~~~ Ashton mélyebb hangon hívta ki őt a halálos harczra, Lucia éles panaszhangokat hallatott, Arthur, odább, középhangokkal elegyedett bele az együttesbe, és a szolga mély barítonja úgy szólt, mint az orgona, mialatt szavait a női hangok karban ismételték, gyönyörüen.	-0.0263393
Tất cả mọi người đứng cùng hàng mà làm động tác; nỗi giận dữ, lòng căm thù, sự ghen tuông, mối kinh hãi, tình thương hại và trạng thái sững sờ đồng thời thoát ra từ những cái miệng hé mở của họ.	Mindannyian egy sorban állva hadonáztak; és a harag, a bosszuvágy, a féltékenység, a rémület, a részvét és az álmélkodás hangjai egyszerre tolultak ki, nyílt vagy félig nyílt ajkaik közül.	0.233702
Một người đóng vai tình lang bị xúc phạm vung lưỡi kiếm trần; cổ áo ren của anh ta nâng lên từng chập theo chuyển động của lồng ngực, và anh ta hết đi sang phải lại đi sang trái, bằng những bước dài, gõ xuống sàn sân khấu những chiếc đinh thúc ngựa mạ vàng trên đôi ủng mềm loe ra ở mắt cá.	A kijátszott és vérig sértett szerelmes féktelen haraggal forgatta kardját, melyet már előbb kirántott hüvelyéből; sodrott selyemmel befont nyakfodra föl-fölemelkedett, a mint a melle mozdult; és nagy léptekkel járt jobbra-balra, miközben az aranyozott ezüstsarkantyú, mely bokájánál megbővülő, puha csizmájának sarkát körülfogta, folytonosan pengett a szinpad deszkáján.	0.259306
Anh ta phải có, nàng thầm nghĩ, một tình yêu vô biên mới giội được xuống đám đông những nguồn cảm xúc dạt dào đến thế.	Micsoda kiapadhatatlan szerelem lehet az – gondolta Emma – mely ilyen szertelen kitörésekre tudja ragadtatni magát!	0.222222
Tất cả những manh tâm định chê bai của nàng tiêu tan bởi tài năng của vai kịch xâm chiếm lòng nàng, và nàng bị lôi cuốn tới người đàn ông bởi cái ảo ảnh của nhân vật, nàng cố hình dung cuộc đời của người đó, cái cuộc đời lừng lẫy, lạ lùng, rực rỡ, mà nàng có thể sống được, nếu vận mệnh xui nên.	Az a hajlandósága, hogy kicsinyléssel nézze a darabot, egyszerre eltűnt az Edgar szerepében rejtőző költői erő hatása alatt; s az érdeklődést, melyet a szerep keltett benne, átruházva a szinészre, elképzelte Lagardynak egész életét, ezt a rendkívüli, izgalomban és sikerben gazdag, fényes életet, sok, érdekes eseményével, melyeknek a híre messzire elhangzott.	0.29375
Họ sẽ quen biết nhau, họ sẽ yêu nhau!	Ilyen élete lehetett volna neki is, ha a véletlen úgy akarta volna!	0.160976
Với người đó, qua tất cả các vương quốc ở châu u, nàng sẽ du hành từ thủ đô này đến thủ đô khác, san sẻ những nỗi gian lao và niềm kiêu hãnh của người đó, thu nhặt những bông hoa người ta ném tặng người đó, tự tay thêu quần áo cho người đó, rồi mỗi tối, ở cuối một buồng lô, sau cái hàng rào có lưới vàng, nàng thẫn thờ đón lấy những lời thổ lộ chân tình của tâm hồn đó chỉ hát lên cho riêng mình nàng; từ trên sân khấu người đó vừa biểu diễn, vừa nhìn nàng.	Akkor talán megismerkedtek volna és megszerették volna egymást! ~~~ Elképzelte, hogy milyen élete lett volna akkor: bejárják Európának minden országát; fővárosból fővárosba utaznak… osztozik szerelmesének a fáradságában és osztozik a dicsőségében… felszedi a neki dobott virágokat, és ő maga hímezi a díszítést arra a jelmezre, a melyben imádottja a szinpadra lép… aztán, esténkint, beül egy páholyba, és a páholy rácsozatának aranyozott sodronyhálója mögül boldogan hallgatja kedvese szivének megnyilatkozását, mert hiszen ez csak neki énekel, és a szinpadról, mialatt játszik, folyton ő rá néz! ~~~ De mi ez?!	-0.100195
Nhưng nàng bỗng phát điên lên: người đó nhìn nàng, đúng thế rồi!	Az őrület fogja el?… igen, Lagardy rá néz!… határozottan őt nézi, ez bizonyos!	0.283784
Nàng những muốn chạy sổ vào hai cánh tay người đó để náu mình dưới sức mạnh của người đó như vào chính sự hiện hình của ái tình và nói với người đó, kêu lên với người đó: "Anh bắt cóc em đi, anh mang em đi, chúng ta đi đi!	És Emmának kedve lett volna oda rohanni kitárt karjai közé, menedéket keresni az erejében, rá borulni erre az emberre, a kiben magának a szerelemnek a megtestesülését látta, és azt mondani, azt kiáltani neki: "Vigy magaddal, szöktess meg, menjünk valahová messzire!	0.3
Của anh, của anh!	A tied vagyok, egészen a tied!	0.173684
tất cả những nhiệt tình và tất cả những ước mơ của em!".	Tied a szerelmem, és tied minden álmom!"	0.0567568
Màn hạ xuống.	A függöny legördült.	0.194118
Mùi khói thắp đèn hòa lẫn với hơi người thở; gió các quạt khiến cho bầu không khí càng thêm ngột ngạt.	A gáz szaga összevegyült a sok lehellettel; a legyezők nagy szelet csaptak és a levegőt még inkább fojtóvá tették.	0.280556
Emma muốn ra ngoài; đám đông đứng chật các hành lang và	Emma ki akart menni, de a folyosón roppant tömeg tolongott; visszadőlt karosszékébe, és olyan szívdobogást kapott, hogy alig tudott lélekzeni.	0.165769
nàng lại ngồi phịch xuống ghế, trái tim nàng hồi hộp đến nghẹn thở.	Károly megijedt; attól tartott, hogy Emma mindjárt el fog ájulni, s azért a szinházi czukrosboltba futott, hogy egy pohár mandulatejet hozzon neki.	0.0911392
Sáclơ sợ nàng ngất đi, chạy ra phòng giải khát kiếm cho nàng một cốc đại mạch.	Csak nagynehezen tudott visszavergődni a páholyba; mert lépten-nyomon meglökték a könyökét, s a tele poharával alig mert előre haladni.	0.168539
Khó khăn lắm hắn mới trở về được chỗ ngồi; vì mỗi bước hắn đi, hắn lại va khuỷu tay vào người ta, do cái cốc hắn cầm ở tay, và thậm chí, hắn còn đánh đổ ba phần tư cốc trên vai một chị người Ruăng mặc áo cụt tay, chị này cảm thấy nước lạnh chảy xuống dưới lưng, the thé kêu lên dường như bị ai ám sát.	A pohár tartalmának háromnegyed részét végre is egy kivágott ruháju roueni hölgynek a vállára locscsantotta. ~~~ A kurta ruhaujjas, csupasz nyakú hölgy, érezvén, hogy a hideg folyadék végig csurog a hátgerinczén, úgy kezdett sikítozni, mint egy páva; azt hitte volna az ember, hogy ölnek valakit.	-0.0365455
Chồng chị ta, chủ một nhà máy sợi liền nổi nóng với con người vụng về; và trong khi chị ta lấy mùsoa thấm những vết bẩn trên cái áo dài đẹp bằng vải mỏng màu anh đào, thì anh ta lẩm bẩm, bằng một giọng cục, những tiếng bồi thường, phí tổn, đền tiền. ~~~ Mãi sau, Sáclơ mới đến được gần chỗ vợ, hắn nói hết hơi:	Férje, egy fonógyár tulajdonosa, ráförmedt az ügyetlenre; és mialatt az asszony zsebkendőjével törülgette szép, cseresznyeszinü tafota-ruháját, a melyet a mandulatej-foltok eléktelenítettek, a férj fenyegető hangon morogta, dörmögte ezeket a szókat: "kárpótlás… költség… kártérítés…" Végre Károly visszaérkezett a feleségéhez, és miután kifujta magát, igy szólt:	-0.00596591
- Anh đã tưởng phải ở lại ngoài ấy, thật đấy!	– Bizony isten, azt hittem, hogy soha se jövök vissza!	0.27
Đông quá!... ~~~ đông ơi là đông!	Mennyi ember!… mennyi ember!…	-0.0241935
Hắn nói thêm:	És egy kis szünet után:	0.16875
Em thử đoán một chút xem anh đã gặp ai trên kia?	– Találd ki – folytatta – kivel találkoztam odafenn?	0.282
Ông Lêông.	!… Léonnal!	0.276923
-Lêông?	– Léonnal?	0.21
-Chính ông ta!	– Ő vele!	0.190909
Ông ta sắp đến chào em.	Mindjárt tisztelkedni fog nálad.	0.230769
Và, hắn vừa nói xong thì viên luật sư tập sự cũ ở Yôngvin bước vào lô.	És a hogy kimondta ezeket a szavakat, a yonvillei közjegyző egykori segédje belépett a páholyba.	0.262025
Anh ta chìa tay ra theo lối không khách khí của người quý phái; còn Bà Bôvary, thì như cái máy, cũng giơ tay, hẳn là tuân theo sức hấp dẫn của một ý muốn mạnh hơn.	Gavalléros fesztelenséggel nyujtott kezet: és Bovaryné gépiesen adta oda a jobb kezét, mintha egy olyan akarat vonzóerejének engedne, a mely hatalmasabb, mint az övé.	0.268831
Nàng đã không cảm thấy cái ý muốn đó từ buổi chiều xuân ấy, lúc trời đang mưa trên những tàu lá xanh, khi họ từ biệt nhau, đứng bên cửa sổ.	Ennek a vonzóerőnek a hatását nem érezte ama tavaszi este óta, a mikor eső áztatta a zöldelő faleveleket, s a mikor, az ablaknál állva, elbúcsúztak egymástól.	0.288
Nhưng, nhớ đến việc phải giữ lễ cho hợp tình thế, nàng gắng xua vội cái trạng thái đê mê vì hồi tưởng và nàng lắp bắp thật nhanh mấy câu:	De azonnal eszébe jutott, hogy mit követel az illendőség, s kiragadva magát abból a kábultságból, a mely emlékeinek a hatása alatt már-már megszállotta, elhadarta a közönbös üdvözlés szokásos szólamait: ~~~ – Ah, jó napot!… Hogyan!… hát ön itt van?	-0.0394231
-À!	!…	0.3
Xin chào... Thế nào, ông đấy ư?		-0.3
- Im đi!	– Csend!	0.225
- Một giọng nói từ giữa rạp thốt lên vì hồi thứ ba bắt đầu.	– szólalt meg egy hang a földszint hátulsó soraiból, mert a harmadik felvonás már elkezdődött.	0.205714
-Vậy ra ông ở Ruăng à?	– Rouenban lakik?	0.183333
-Vâng.	– Igen.	0.2625
-Thế từ bao giờ?	– Mióta?	0.0545455
-Ra ngoài kia!	– Csitt!	0.18
Ra ngoài kia!	csitt!	0.0428571
Người ta quay về phía họ; họ im bặt.	Az emberek feléjök fordultak; elhallgattak.	0.292683
Nhưng, từ lúc đó, nàng không còn nghe kịch nữa; và bài đồng ca của những người khách mời, cảnh Axtông cùng đầy tớ, bản đại song ca cung Rê trưởng, tất cả, đối với nàng đều ở tận đâu xa, dường như nhạc cụ trở nên kém kêu đi và những nhân vật trên sân khấu đã quá trần hủi; nàng nhớ lại những ván bài ở nhà tay dược sĩ và cuộc đi chơi tới chỗ vú em, những ngày đọc sách dưới vòm cây, những buổi mặt đối mặt chuyện trò bên cạnh lò sưởi, tất cả mối tình đáng thương kia lặng lẽ đến thế và lâu dài đến thế, kín đáo đến thế, đằm thắm đến thế, mà nàng đã quên đi.	De ettől fogva Emma már nem hallgatta az énekeseket; és a lakodalmas nép kara, Ashton és szolgájának jelenete, a nagy D-dur duo, mind úgy zajlott le előtte, mint a mi a messzeségben történik; mintha a hangszerek már halkabban szóltak volna és mintha a szereplők odább huzódva játszották volna el a további jeleneteket; Emmának eszébe jutottak azok az órák, a mikor a gyógyszerésznél kártyáztak, a mikor Léon elkisérte a dajkához, a mikor a kerti sátorban felolvasott neki, s a mikor a kandalló mellett hosszasan elbeszélgettek kettecskén, az egész szerelmeskedés, a mely olyan sokáig tartott, a mely olyan csöndes és illedelmes volt, a melyben annyi volt az érzés és annyi a tartózkodás, s a melyet mégis – elfelejtett!	0.291536
Tại sao anh ta trở lại vậy?	De hát miért is jött vissza Léon?	0.28
Những cuộc sắp xếp có lẽ nào đã lại đặt anh ta vào trong cuộc đời nàng?	A véletlennek minő szövevénye kellett hozzá, hogy ismét megjelenjék Emma életében!	0.3
Anh ta đứng phía sau nàng, vai tựa vào bức vách; và thỉnh thoảng, nàng cảm thấy mình run run dưới cái hơi thở âm ấm từ mũi chàng toát xuống mái tóc nàng.	Ime, most megint itt ül mögötte, vállával a páholy falához támaszkodva, egészen közel hozzá, úgy hogy Emmán időnkint könnyed borzongás futott át, a mikor érezte, hogy Léon orrlyukainak meleg lehellete bele hatol a hajába.	0.215337
-Kịch có làm bà vui không?	– Nagyon mulattatja önt az előadás?	0.214286
-Anh ta vừa nói vừa nghiêng đầu về gần phía nàng, gần đến nỗi đầu các sợi râu của anh ta lướt trên má nàng.	– kérdezte Léon, olyan közel hajolva hozzá, hogy bajuszának a hegye megérintette Emmának az arczát.	0.221875
Nàng hờ hững đáp: ~~~ -Ờ!	Emma egykedvüséget mutatott.	0
Trời ơi, không!	– Ó, istenem, nem!	0.283333
Không vui lắm.	nem nagyon! ~~~ – felelt.	-0.065625
Thế là anh ta đề nghị nàng ra khỏi rạp để đi ăn kem ở chỗ nào đấy.	Erre Léon azt ajánlotta, hogy hagyják ott az előadást és menjenek el valahová fagylaltozni.	0.260526
-À, chưa vội!	– Ó, ne még!	0.257143
Chúng ta hãy ở lại đã!	maradjunk még egy kicsit!	0.275
- Bôvary nói.	– szólt Bovary.	0.235714
-Tóc cô diễn viên xổ ra: cái đó chắc là bi thảm.	– Nézd, a lány kibontotta a haját: úgy látszik, tragikus jelenetek fognak következni.	0.135849
Nhưng cảnh điên dại chẳng làm cho Emma thích thú, nàng thấy cách biểu diễn của nữ ca sĩ dường như là quá đáng.	De az őrülési jelenet nem érdekelte Emmát; és ugy találta, hogy az énekesnő játékában igen sok a tulzás.	0.240594
- Cô ta thét to quá, - nàng vừa nói vừa quay lại phía Sáclơ đang nghe.	– Rettenetesen sikongat – szólt, Károlyhoz fordulva, a ki csupa figyelem volt.	0.282857
-Ừ... có lẽ thế... một chút, - hắn đáp lại, ngập ngừng giữa sự thật thà nói lên cái thích thú của mình và sự tôn trọng của hắn đối với ý kiến của vợ.	– Igen… talán… egy kissé sikongat – felelt Károly, nem tudva, hogy mit mondjon, mert nagy élvezetet talált az előadásban, de sokkal inkább tisztelte a felesége véleményét, semhogy az ellentmondást meg merte volna koczkáztatni.	0.225434
Rồi Lêông vừa nói vừa thở dài:	Léon sóhajtozni kezdett:	0.156
-Thực là nóng bức...	– Olyan hőség van, hogy az…	0.2375
-Không chịu được!	– Tűrhetetlen!	0.194118
thực đấy.	Ez már igaz.	0.25
-Em có khó chịu không?	– Rosszúl vagy?	0.176471
- Bôvary hỏi.	– kérdezte Bovary.	0.2
-Có, em ngạt thở: chúng ta đi đi.	– Igen; azt hiszem, hogy meg kell fúlnom, ha még sokáig maradunk; menjünk!	0.00857143
Lêông thận trọng đặt lên đôi vai nàng chiếc khăn san dài bằng đăngten, và cả ba người ra ngồi ngoài bến cảng dưới trời, trước cửa kính một tiệm càphê.	Léon figyelmes és gyöngéd mozdulattal segítette rá Emmára a hosszu csipke-sált; és mind a hárman elmentek. ~~~ A kikötőre néző kávéházak egyikében ültek le; kívül, a szabadban.	-0.000877193
Thoạt tiên, Sáclơ nói về bệnh tật của Emma, mặc dầu Emma chốc chốc lại ngắt lời hắn, vì theo nàng, nói thế e làm nhàm tai Lêông; còn Lêông kể cho hai vợ chồng họ biết anh ta đến ở Ruăng được hai năm trong một phòng luật sư quan trọng, để tập cho lành nghề vì công việc ở Normăngđi được giải quyết khác với công việc ở Pari.	Először Emma betegségéről beszélgettek, bár Emma időnkint bele szólt Károly hosszú elbeszélésébe, mert attól tart – úgymond – hogy ez a tárgy untatni fogja Léon urat; azután Léon mondta el, hogy két évet fog tölteni Rouenban, egy olyan közjegyző mellett, a kinél nagy az ügyforgalom; mert egészen bele akarja gyakorolni magát a mesterségébe, s Normandiában a közjegyzőket másféle ügyek foglalkoztatják, nem olyan természetüek, a minők a párisiakat.	0.283613
Rồi anh ta hỏi tin tức về Béctơ, về gia đình Hôme, về mụ Lơfrăngxoa, và vì trước mặt người chồng, hai người chẳng còn gì hơn để mà nói với nhau nữa, câu chuyện chẳng bao lâu ngừng lại.	Majd a kis Bertáról kérdezősködött, aztán a Homais-családról és Lefrançois mamáról; és minthogy a férj jelenlétében nem volt egymáshoz egyéb mondanivalójuk, a társalgás már nemsokára akadozni kezdett.	0.289447
Những người ở rạp hát ra vừa đi trên vỉa hè, vừa khe khẽ hát hoặc hát rống lên: "Ối, thiên thần tuyệt đẹp, Luyxi của tôi ơi!"	A gyalogjárón olyanok haladtak tova, a kik a szinházból jöttek; sokan dúdolták, s néhányan tüdejök egész erejével bőgték Edgar utolsó áriáját: Lucia, ó, drága angyal!	0.251064
Lêông liền làm ra vẻ tài tử, bắt đầu nói về âm nhạc.	Ekkor Léon, hogy ismereteit fitogtassa, a zenéről, az operákról és az énekesekről kezdett beszélni.	0.135484
Anh ta đã xem Tăngbuyrini, Ruybini, Perxiani, Grizi; và so với họ, Lagardy, tuy có nổi danh, cũng chẳng có giá trị gì.	Látta Tamburinit, Rubinit, Persianit, Grisit; ezekhez képest Lagardy, akármennyit komédiázik, s akármilyen nagy lármát csap, senki és semmi.	0.413929
-Thế nhưng, - Sáclơ đang cắn ra từng miếng nhỏ chiếc kem pha rum, ngắt lời, - người ta nói ở hồi cuối y hoàn toàn được tán thưởng; tôi tiếc rằng đã bỏ đi trước khi diễn xong, vì tôi đã bắt đầu thấy hứng thú.	– De azt mondják – vágott közbe Károly, a ki időnkint egyet-egyet hörpintett rumos hűsítő italából – hogy az utolsó felvonást igazán bámulatraméltóan játszsza; sajnálom, hogy éppen ezt a felvonást mulasztottuk el, és hogy nem maradhattunk végig; engem már kezdett a darab érdekelni, s azt hiszem, hogy a vége a legszebb.	0.206494
- Vả chăng, - viên luật sư tập sự nói tiếp, -y lại sắp diễn một buổi nữa.	– Különben – mondta a közjegyző-segéd – a napokban még egyszer fel fog lépni ebben a szerepben.	0.263855
Nhưng Sáclơ đáp: ngày mai vợ chồng họ sẽ đi khỏi nơi đây rồi.	De Károly azt felelte, hogy holnap már elutaznak.	0.126667
- Trừ khi, - hắn quay về phía vợ nói thêm, -em muốn ở lại một mình, em yêu!	– Hacsak – szólt feleségéhez fordulva – nincs kedved ahhoz, hogy itt tölts még egy pár napot, de akkor, lelkecském, egyedül kell maradnod.	0.102532
Và, thay đổi kế hoạch, trước cơ hội bất ngờ thuận lợi cho hy vọng của anh ta, chàng trẻ tuổi lên tiếng ca ngợi Lagardy diễn trong khúc cuối.	Léon, kilátása nyilván erre a váratlan alkalomra, mely egyszerre szárnyat adott reménységeinek, nyomban megváltoztatta kis tervezgetését, s áradozni kezdett, hogy Lagardy az utolsó felvonásban csakugyan nagyszerű.	0.311111
Đó là cái gì kỳ diệu, tuyệt vời!	Azt meg kell adni, hogy itt már fölséges, óriási!	0.238462
	Ezt hallva, Károly minden rábeszélő képességét felhasználta, hogy rábírja Emmát a maradásra.	-0.3
Thế là Sáclơ nằn nì: ~~~ -Chủ nhật em hãy về.	– Nézd, vasárnapig itt maradsz, s vasárnap haza jössz.	-0.009
Nào, em quyết định đi!	Ugyan, határozd el már magadat!	0.253846
Em không ở lại là em sai lầm đấy, nếu em cảm thấy chút nào cái đó đem lại lợi ích cho em.	Rosszul teszed, hogy megtagadod magadtól ezt a kis szórakozást, ha gondolod, hogy jót fog tenni.	0.268966
Khi ấy các bàn xung quanh đã vãn người; một người hầu bàn kín đáo tới gần họ; Sáclơ biết thế, rút ví ra; viên luật sư tập sự cầm tay hắn giữ lại; và thậm chí, không quên để lại hai đồng hào trắng mà anh ta ném xuống mặt đá hoa cho kêu.	Ekközben a szomszéd asztalok körül a székek sorra megüresedtek; egy pinczér illedelmesen a hátuk mögé telepedett; Károly megértette a czélzást s elővette az erszényét; de Léon nem engedte, hogy fizessen, sőt borravalóul két ezüst pénzdarabot dobott oda, a melyek nagyot csendültek a márványasztalon.	0.271042
-Tôi giận thực đấy, - Bôvary lẩm bẩm, - về số tiền mà ông...	– Igazán, nagyon sajnálom – elégedetlenkedett Bovary – hogy költséget okoztunk önnek…	0.213043
Anh ta phác một cử chỉ coi thường đầy thân thiện, và vừa cầm lấy mũ vừa nói:	A másik egy barátságos mozdulattal jelezte, hogy ilyen csekélységről nem lehet szó, s miközben a kalapja után nyult:	0.224138
-Đồng ý thế nhé, mai sáu giờ chứ?	– Abban maradunk, ugy-e – kérdezte – hogy holnap, hat órakor, találkozunk?	0.0384615
Sáclơ một lần nữa lại kêu lên hắn không thể vắng nhà lâu hơn được; nhưng chẳng có gì ngăn trở Emma...	Károly ismételte, hogy nem maradhat el tovább hazulról, de ha Emma maradni akar…	0.14
-Cái đó..., nàng ấp úng nói với một nụ cười lạ lùng, tôi cũng chẳng rõ...	– Csakhogy… – szólt Emma zavartan, miközben sajátságosan mosolygott – igazán nem tudom…	0.275
-Này, em sẽ nghĩ sau, chúng ta sẽ xem xem, đêm	– Hát jól van, majd meglátjuk! ~~~ Holnapig meggondolod.	-0.0228261
hôm mách bảo điều hay... Rồi hắn nói với Lêông đang đi theo họ:	A mikor az ember nem tudja, mittevő legyen, alszik rá egyet. ~~~ Az éjszaka mindig jó tanácsot ad.	-0.0316901
-Bây giờ thì ông đã về địa phương chúng tôi, tôi mong rằng thỉnh thoảng ông sẽ đến xơi cơm với vợ chồng chúng tôi?	És Léonhoz fordulva, a ki elkisérte őket: ~~~ – Minthogy most már a közelünkben lakik, remélem, egyszer-másszor eljön hozzánk ebédre?	-0.00234375
Viên luật sư tập sự khẳng định anh ta sẽ chẳng bỏ qua, vả lại anh ta cũng cần đi Yôngvin để làm một số công việc của phòng luật của anh.	Léon azt felelte, hogy mindenesetre élni fog a szerencsével, és rövid idő mulva, mert nemsokára amúgyis el kell mennie Yonvilleba, hivatalos ügyben.	0.267153
Và họ chia tay nhau trước ngõ Xanh Hécblăng, giữa lúc chuông nhà thờ điểm mười một giờ rưỡi.	Aztán a Saint-Herbland-átjáró előtt elváltak egymástól, abban a pillanatban, a mikor a székesegyház tornyában fél tizenkettőt ütött az óra.	0.201923
PHẦN THỨ BA	HARMADIK RÉSZ.	0.278571
I	I.	0.15
Lêông trong thời gian học luật, cũng đã khá hay đi lại tiệm Lều Tranh, ở nơi đó anh ta thu được nhiều thắng lợi mỹ mãn gần những cô gái lẳng lơ thấy anh ta có vẻ phong nhã.	Léon ur, mialatt jogot hallgatott Párisban, eljárt ugyan az egyetemi előadásokra, de éppen olyan buzgó látogatója volt a Kunyhónak is, s igen szép sikerekre tett szert a grizettek körében, a kik ugy találták, hogy Léon finom ember.	0.258065
Anh ta là một sinh viên đứng đắn hơn cả. ~~~ Anh ta để tóc không dài quá, không ngắn quá, ngày mồng một đầu tháng không ăn hết tiền cả quý, và có quan hệ tốt với các giáo sư.	Annyi bizonyos, hogy a legtisztességesebb viseletü diákok közé tartozott: a haját nem növesztette meg hosszúra és nem hordta tövig lenyírva, nem költötte el elsején az egész évnegyedre való pénzét, és a tanáraival jó lábon állott.	-0.0272727
Còn những chuyện quá quắt, anh ta vẫn tránh do nhút nhát cũng có do thận trọng cũng có.	A kicsapongástól mindig tartózkodott, és nem csupán félénk óvatosságból, hanem azért is, mert nem lelte benne kedvét.	0.224176
Thường thường, vào lúc đọc sách ở trong buồng, hoặc buổi chiều, khi ngồi dưới những cây bồ đề ở vườn Luýchzămbua anh ta đánh rơi quyển sách luật xuống đất, và anh ta lại nhớ tới Emma.	Eleinte sokszor megtörtént, hogy, a mikor a szobájában tanult vagy esténkint a Luxembourg-kert hársfái alatt olvasgatott, a törvénykönyv kiesett a kezéből és gondolatai visszatértek Emmához.	0.255495
Nhưng dần dần, tình cảm ấy giảm xuống và những thèm muốn khác chồng chất lên tuy nó vẫn dai dẳng sống qua chúng; vì Lêông chưa mất hết hy vọng, và đối với anh ta dường như còn có một hứa hẹn mơ hồ chập chờn trong tương lai tựa hồ một trái cây bằng vàng treo trên một khóm lá quái dị nào.	De érzése lassankint elgyöngült, és vágya fölé más vágyak halmozódtak. ~~~ Mindamellett emlékei nem halványodtak el egészen, és vágya az uj kivánságok alatt is megmaradt, tovább élt. ~~~ Végképpen soha se tett le reményeiről, s ha Emmára gondolt, mintha a jövőnek egy bizonytalan igérete lebegett volna előtte, arany gyümölcsként, mely ott csüng Meseországnak egy csodálatos fáján.	-0.109375
Rồi anh ta gặp lại nàng sau ba năm xa vắng, tình yêu của anh ta lại thức dậy.	Most, hogy három év multán viszontlátta Emmát, érzése ujra felébredt és erőre kapott.	0.285
Anh ta thầm nghĩ cuối cùng phải đi đến quyết định ý muốn chiếm được nàng.	Végre is – gondolta – el kell határoznia magát, hogy Emmát a magáévá teszi.	0.251351
Vả lại, tính nhút nhát của anh ta đã mất dần đi khi tiếp xúc với những kẻ chơi bời, và anh ta trở về tỉnh nhỏ khinh bỉ tất cả những người không dận giày bóng loáng lên nhựa đường phố.	Félénkségét a víg társaságokkal való érintkezés már régen elkoptatta; s aztán már mint párisi ember került vissza a vidékre, lenézve mindent és mindenkit, csak azt nem, a ki fénymázas czipőjével a párisi körutak aszfaltját tapodja.	0.273786
Bên cạnh một phụ nữ Pari vận đồ đăngten, trong phòng khách của một bác sĩ nổi tiếng nào đó, một nhân vật có huân chương và có xe ngựa, viên luật sư tập sự hèn mọn kia hẳn sẽ run sợ như một đứa trẻ; nhưng ở đây, tại Ruăng, trên cảng, trước vợ người thầy thuốc quèn này, anh ta cảm thấy thoải mái, chắc mẩm trước rằng mình sẽ làm người ta lóa mắt.	Egy csipkeruhás párisi hölgy mellett, valamelyik hírneves, hintón járó, érdemrendekkel feldíszített orvostanárnak a szalonjában, a szegény közjegyző-segéd alkalmasint olyan lázasan remegett volna, mint egy félszeg gyermek; de itt, Rouenban, a kikötő közelében, ennek a kis, másodosztályu orvosnak a felesége előtt, elemében volt, s bizonyosra vette, hogy egyszerüen vakítani fog.	0.2759
Cái thế vững vàng tùy thuộc vào môi trường ta đứng: người ta không nói năng ở tầng dưới nhà như ở tầng gác tư, và người đàn bà giàu có dường như có quanh mình tất cả các tờ giấy bạc của họ lót trong áo nịt tựa hồ một chiến bào để bảo vệ đức hạnh của họ.	A magatartás biztonsága mindig a környezettől függ: az első emeleten nem úgy beszél az ember, mint a negyediken, és a gazdag asszonynak, ha meg akarja őrizni az erényét, mintha a bankjegyeiből valóságos pánczélja volna, ruhaderekának a bélésében.	0.222414
Tối hôm trước, khi tạm biệt ông Bà Bôvary, Lêông từ xa, vẫn theo dõi họ trên đường phố; đến khi thấy họ dừng chân ở khách sạn Chữ Thập Đỏ, anh ta mới quay gót về và suốt đêm trù tính một kế hoạch.	Léon nem ment haza mindjárt, mikor elvált Bovaryéktól; messziről követte őket, hogy megtudja, hol laknak; látván, hogy a Vörös kereszt előtt állnak meg, sarkon fordult, és az éjszakát azzal töltötte el, hogy egy tervet eszelt ki.	0.288785
Thế là sáng hôm sau, vào khoảng năm giờ, anh ta vào nhà bếp khách sạn, cổ tắc, mặt tái, với cái quyết tâm của những kẻ nhút nhát mà không gì ngăn lại được.	Ehhez képest másnap délután öt órakor beállított a vendéglő konyhájába, a gyáváknak azzal az elhatározásával, a melyet semmi se másíthat meg, semmi se tartóztathat fel. ~~~ Sápadt volt; a torka elszorúlt.	-0.00545455
-Ông tôi chẳng có ở đây, - một người hầu trả lời.	– Az úr nincs odafenn – felelt kérdésére egy szolga.	0.259615
Anh ta thấy đó là một điềm lành.	Ez jó jelnek látszott.	0.0954545
Anh ta lên gác.	Fölment.	0.15
Nàng không bối rối khi anh ta tới gần; trái lại, nàng còn xin lỗi vì đã quên không nói cho anh ta biết vợ chồng nàng đã trọ ở đâu.	Megjelenése Emmát nem zavarta meg. ~~~ Sőt, a mint belépett, Emma mentegetőzni kezdett, hogy tegnap elfelejtette megmondani, hol szállottak meg.	-0.00916031
-Ờ, tôi đã đoán được, - Lêông nói.	– Ó, kitaláltam! ~~~ – szólt Léon.	-0.025
-Đoán thế nào?	– Hogyan?	0.109091
Anh ta bảo là cái bản năng của anh ta đã liều lĩnh dẫn đường chỉ lối đến nàng.	Léon azt állította, hogy találomra indult el, s hogy az érzése vezette ide.	0.218571
Nàng mỉm cười, và Lêông, để sửa chữa lại cái ngốc nghếch của mình, lập tức kể		-0.3
rằng anh ta đã bỏ cả buổi sáng đi tìm nàng lần lượt trong khắp các khách sạn của thành phố.	Emma elmosolyodott, a mire Léon, hogy jóvátegye a baklövését, azt hazudta, hogy délelőtt sorra járta a város összes vendéglőit.	0.238235
-Vậy bà đã quyết định ở lại chứ?	– Tehát mégis arra határozta magát, hogy marad?	0.264286
-Anh ta nói thêm.	– kérdezte aztán.	0.247059
- Vâng, - nàng nói, - và tôi đã nhầm.	– Igen – felelt Emma – pedig ez oktalanság.	0.260526
Không nên làm quen với những thú vui không thực hiện được, khi quanh mình có hàng nghìn điều yêu sách.	Nem szabad hozzá szoktatnunk magunkat olyan mulatságokhoz, a melyekhez rendes körülmények között nem juthatunk hozzá, kivált, ha ezerféle követeléssel kell számolnunk…	0.151376
-Ồ! ~~~ tôi tưởng...	– Ó, el tudom képzelni…	-0.0195652
-Ồ! ~~~ không, vì ông, ông không phải là phụ nữ.	– Nem tudja elképzelni, mert ezt csak egy asszony értheti meg.	-0.0144231
Nhưng nam giới cũng có những nỗi buồn của họ, thế là câu chuyện được bắt đầu bằng vài suy nghĩ triết lý.	De minthogy a férfiaknak is vannak bajaik, a társalgás egy kis bölcselkedéssel indult meg.	0.166265
Emma nói nhiều về nỗi đau khổ của những mối tình trên trần thế và nỗi cô đơn vĩnh cửu trong đó trái tim bị chôn vùi.	Emma hosszasan fejtegette, hogy milyen nyomorúságokkal jár minden földi érzés, és hogy az érezni tudó szivet minő örök magánosságra kárhoztatja a végzet.	0.383923
Để đề cao mình, hay bởi thơ ngây bắt chước nỗi buồn kia nó gợi nỗi buồn của mình, chàng trẻ tuổi tuyên bố anh ta đã chán nản lạ lùng suốt thời gian học tập. ~~~ Khoa	Hogy érdekes szinben tüntesse fel magát, vagy, meglehet, öntudatlanul utánozva Emmát, a kinek a mélabúja belőle is bánatos hangokat csalt ki, a fiatal ember azt mondta, hogy mialatt Párisban tanult, rettenetesen rossz időt élt át, a mely szomorúságban és életuntságban telt el.	-0.060989
tố tụng khiến anh ta bực mình, nhiều khuynh hướng khác lôi cuốn anh ta và mẹ anh ta trong mọi bức thư, đều giày vò anh ta.	A peres eljárástól irtózott, más pályákra érzett hajlandóságot, és anyja nem hagyott neki békét, folyton kínozta a leveleivel.	0.292742
Vì họ nói rõ dần dần nguyên nhân những nỗi đau khổ của họ, mỗi người càng nói càng phấn khởi hơn lên một chút trong câu chuyện tâm tình tăng tiến ấy.	Mert egyre részletesebben beszélték el, hogy mi okozta szenvedéseiket: lassankint mind a kettőjüket fölhevítette ez a fokozatosan növekedő bizalmasság.	0.254483
Nhưng đôi khi, họ ngừng lại vì bày tỏ không hết ý, và thế là họ tìm cho ra một câu nào có thể trong lúc đó diễn tả được ý ấy.	De néha meg-megakadtak, mert nem mondhatták el egészen a gondolatukat; ilyenkor keresgélték a szólamot, mely mégis kifejezze, a mit mondani akarnak.	0.291176
Nàng chẳng thú thực tình yêu của nàng đối với một người khác; anh ta không nói rằng anh ta đang quên chị.	Emma nem vallotta meg, hogy egy más embert szeretett; Léon nem mondta el, hogy már elfelejtette Emmát.	0.224176
Có lẽ anh ta không còn nhớ những bữa ăn đêm của mình sau những cuộc khiêu vũ, với những cô gái giả trang làm phu dỡ hàng; và nàng chắc quên những cuộc hẹn hò trước kia, vào buổi sáng, nàng chạy trên đồng cỏ đến lâu đài của tình nhân.	Meglehet, Léonnak nem jutottak eszébe azok a vidám vacsorák, a melyeket, a bálok után, álarczos hölgyek társaságában költött el; és bizonyos, hogy Emma nem gondolt azokra a korareggeli órákra, a mikor, keresztül vágva a mezőn, szeretőjének a kastélyába rohant.	0.287805
Những tiếng động của thành phố chẳng vọng tới họ mấy; và cái buồng dường như nhỏ bé với dụng ý thắt chặt hơn nỗi cô đơn của họ.	A város zaja nem igen hatolt el hozzájok; és mintha a szoba kicsinysége is csak arra szolgált volna, hogy magánosságukat még szorosabbá tegye.	0.249231
Emma mặc một chiếc áo choàng rộng bằng vải chéo, tì búi tóc vào lưng ghế bành cổ; giấy vàng dán trên tường làm thành một nền vàng sau lưng nàng; cái đầu trần của nàng phản ánh trong gương với đường ngôi trắng ở giữa, và đầu tai thò ra dưới mái tóc.	Emma, a kin parket pongyola volt, feltűzött hajfonatát oda támasztotta az ócska karosszék támlájára; a fal sárga papirburkolata mintha arany alapot alkotott volna körülötte; a tükör még egyszer feltüntette fedetlen fejét, a fehérlő vonallal, mely középütt kétfelé választotta a haját, s fülének alsó szélével, melyet haja csak félig takart el.	0.242182
-Nhưng xin lỗi, - nàng nói, - tôi thật không phải, tôi đã làm phiền ông vì những lời than thở liên miên của tôi!	– De bocsásson meg – szólt Emma – csak most veszem észre, hogy folyton a panaszaimmal untatom önt!	0.211957
-Không, chẳng bao giờ! ~~~ Chẳng bao giờ!	Örökös, végtelen panaszaimmal!…	-0.0291667
- Ví bằng ông biết tất cả những gì tôi đã mơ ước!	– Ó, dehogy untat!… Nem mondhat olyat, soha, soha!…	0.258824
(nàng vừa nói, vừa đưa lên trần nhà đôi mắt đẹp nhỏ lệ).	– Ha tudná – kezdte ujra Emma, a mennyezet felé emelve szép szemét, melyben egy könnycsepp fénylett – hogy mi mindenről álmodoztam!	0.0485294
- Thế còn tôi!	– Hát még én!	0.3
Ôi! ~~~ Tôi thật đau khổ!	Ó, mennyit szenvedtem!	-0.00714286
Nhiều lần tôi ra ngoài đường, tôi đi, tôi lê bước dọc bờ sông, kiếm cách giải khuây trong tiếng ồn ào của đám đông mà chẳng rũ bỏ được mối ám ảnh bám riết lấy tôi.	Néha kimenekültem az utczára, s megindultam czél nélkül, abban a reményben, hogy a tömeg zaja el fog szórakoztatni; a folyó mentén haladva, eltévelyegtem messzire, de a gyötrelemtől, a mely üldözött, nem tudtam megszabadulni.	0.263298
Trên đại lộ, tại một cửa hàng bán tranh ảnh in, có một bức tranh khắc của Ý diễn tả một nàng thơ.	Van a körúton, az egyik metszet-árusnál egy olasz rézmetszet, mely nem tudom, melyik múzsát ábrázolja.	0.263265
Nàng vận một chiếc áo dài và nàng ngắm mặt trăng, hoa lưu ly cài trên mái tóc xõa.	Alakját hosszú ruha borítja; a holdat nézi, és kibontott hajában nefelejcsek vannak.	0.27375
Có cái gì không ngớt thôi thúc tôi đến đó; tôi ở đó hàng giờ liền.	Valami mindig ide vonzott; néha órákig elnéztem ezt a képet.	0.2
Rồi, bằng một giọng run run, anh ta nói:	Aztán, remegő hangon:	0.0272727
-Nàng hao hao giống bà.	– Egy kicsit hasonlított önre.	0.2125
Nàng Bôvary quay đầu đi để anh ta khỏi thấy trên môi nàng cái nụ cười không cưỡng được mà chỉ cảm thấy nở ra.	Bovaryné elfordította a fejét, mert nem állhatta meg, hogy el ne mosolyodjék, s nem akarta, hogy Léon ezt észrevegye.	0.249533
- Lắm phen, - anh ta lại nói, - tôi viết thư cho bà rồi ngay sau đó tôi lại xé đi.	– Sokszor – folytatta Léon – nem bírtam magammal, s elhatároztam, hogy írok önnek.	0.3
	Hosszú leveleket írtam, a melyeket aztán összetéptem.	-0.3
Nàng không đáp.	Emma nem felelt.	0.24
Anh ta nói tiếp:	Léon folytatta:	0.28125
-Đôi khi tôi tưởng tượng một sự tình cờ nào đó sẽ đưa bà tới.	– Néha reménykedni kezdtem, s azt képzeltem, hogy valamely szerencsés véletlen majd Párisba hozza önt.	0.202703
Tôi đã tưởng nhận thấy bà ở đầu phố; và tôi chạy theo sau tất cả những chiếc xe ngựa thuê có một chiếc khăn san phấp phới ở cửa, một chiếc khăn trùm giống như chiếc khăn của bà...	Voltak pillanataim, a mikor azt hittem, hogy önt látom valamelyik utczasarkon, s utána szaladtam minden kocsinak, a melynek az ablakában az önéhez hasonló sált vagy fátyolt pillantottam meg…	0.252
Nàng dường như đã có ý định để anh ta nói mà không ngắt.	Ugy látszott, Emmának az a szándéka, hogy végig hallgatja Léont, s nem szakítja félbe a szavait.	0.178125
Khoanh tay lại và cúi mặt xuống, nàng ngắm bông hồng nhỏ đính trên đôi giày vải của nàng và nàng khẽ lấy đầu ngón chân, từng lúc, di đi di lại trên nền sa tanh của đôi giày đó.	Karjait keresztbe téve, s fejét lesütve, papucsának rózsaalaku csokrát nézegette; és időnkint csöndesen mozgatta lábujjaival a papucs atlasz-szövetét.	0.208163
Tuy nhiên, nàng thở dài:	De mégis felsóhajtott:	0.26087
	– A mit nekem kell elviselnem, az sokkal szomorubb!	-0.3
-Cái điều thảm hại hơn cả, phải chăng là tôi cứ kéo lê một cuộc sống vô dụng.	Mert van-e szomorúbb dolog, mint ha hiába, haszontalanul kell átszenvednünk az életet?!	0.270732
Giá như những nỗi đau đớn của chúng ta có thể giúp ích được cho ai, thì chúng ta tự mình an ủi mình trong cái tư tưởng hy sinh.	Ha a szenvedéseinkkel hasznára lehetnénk valakinek: az ember legalább vigasztalást találna abban a gondolatban, hogy áldozata nem veszett kárba!	0.297761
Anh ta liền ca tụng đức hạnh, bổn phận và những sự hy sinh thầm lặng, và chính bản thân anh ta cũng có một nhu cầu xả kỷ kỳ cục mà anh ta không thể thỏa mãn được.	Erre Léon magasztalni kezdte az erényt, a türelmes kötelesség-teljesitést és a hallgatag önfeláldozást; aztán elmondta, hogy, bár senki se képzelné, neki is az a legnagyobb vágya, ha egész lelkét odaadhatná valami nemes czélnak, ha feláldozhatná magát valakiért vagy valamiért; de ezt a vágyát nem tudja kielégíteni.	0.0915254
-Tôi rất ưng, -nàng nói, - được làm một tu sĩ phục vụ ở bệnh viện.	– Én betegápoló apácza szeretnék lenni – szólt Emma.	0.185455
-Than ôi! ~~~ - Anh ta đáp, - đàn ông chẳng có được những sứ mệnh thần thánh đó, và tôi không thấy ở nơi nào có một nghề gì..., trừ phi nghề thầy thuốc...	– Fájdalom – mondta Léon – a férfiak számára nincs egyetlenegy ilyen szent küldetés se, és sehol se látok semmiféle pályát… talán az orvosét kivéve…	-0.006
Khẽ nhún vai, Emma ngắt lời anh ta để than phiền về cái bệnh làm nàng suýt chết; tiếc thay!	Emma könnyedén vállat vont, és nem várva meg, hogy Léon befejezze a szavait, elpanaszolta a betegségét, a melybe majdnem belehalt; kár, hogy nem úgy történt!	0.291311
bây giờ nàng chẳng còn đau nữa... Lêông lập tức thèm muốn cái lặng lẽ của ngôi mộ, và thậm chí, một tối, anh ta đã viết di chúc yêu cầu người ta sẽ liệm anh ta bằng cái khăn phủ chân đẹp có giải nhung mà anh ta được nàng tặng; vì chính là họ những muốn được như thế, họ đã tự tạo cho họ một lý tưởng trên đó, giờ đây họ chỉnh đốn cuộc đời đã qua của họ.	most már nem szenvedne! ~~~ Léon azonnal megkivánta a sir nyugalmát, és elmondta, hogy egyszer már közel volt a halálhoz, sőt egy este végrendeletet is írt, a melyben azt az óhajtását fejezte ki, hogy holttestét abba a szép, bársony szegésű lábszőnyegbe takarva temessék el, a melyet Emmától kapott. ~~~ Nem mondtak igazat; de ez félig öntudatlanul történt.	-0.131803
Vả lại, lối nói là một cái máy hát bao giờ cũng kéo dài tình cảm.	Mert igy akarták látni magukat a multban; úgy óhajtották, hogy ilyenek lettek volna.	0.275
	Egyik is, másik is, eszményt alkotott magának, a melyhez hozzá igazitgatták mindazt, a mi velök korábban történt, – eszményt, a melyre most úgy illesztették rá a multat, a hogyan lehetett.	-0.3
Nhưng nghĩ đến cái chuyện bịa ra chiếc khăn phủ chân kia, nàng hỏi.	Különben a szó – lapító henger, mely mindig elnyujtja egy kevéssé az érzéseket.	0.27973
	Hanem mikor Léon azzal az ötletével hozakodott elő, mely a lábszőnyeget emlegette, Emma mégis csak megkérdezte:	-0.3
-Sao vậy?	– De hát miért?	0.136364
-Sao ư?	– Miért?	0.1875
Anh ta ngập ngừng.	Egy kicsit habozott, de aztán előállott vele:	-0.045
-Vì tôi đã quá yêu bà!	– Mert nagyon szerettem önt!	0.264
Và, mừng vì đã vượt qua được điều khó khăn, Lêông liếc mắt dò xem nét mặt nàng.	És mialatt gondolatában megdicsérte magát, hogy végre túltette magát a nagy nehézségen, félszemmel Emma arczát kémlelte.	0.215217
Điều đó như bầu trời khi một cơn gió xua tan các đám mây.	Olyan volt az, mint az ég, mikor a szél elűzi róla a fellegeket.	0.268421
Cái đống ưu tư làm mờ tối chúng dường như rút khỏi cặp mắt xanh lơ của nàng; cả bộ mặt nàng rạng rỡ lên.	A sok szomorú gondolat mintha tova huzódott volna szép szeméből, mely előbb még oly sötét volt; egész arcza sugárzott. ~~~ Léon várt.	-0.00625
Anh ta chờ đợi.	Emma végre azt felelte:	0.233333
Cuối cùng nàng đáp:	– Mindig gyanítottam…	0.273913
-Tôi vẫn ngờ có thế... Bây giờ họ kể lại cho nhau nghe những sự kiện nhỏ của cuộc sống xa xăm kia, mà họ vừa tóm tắt lại, bằng mỗi một từ, những niềm vui và những nỗi buồn. ~~~ Anh ta	És ama, már messzi időről kezdtek beszélgetni, melynek örömeit és szomoruságait az utóljára mondott pár szóval fejezték ki. ~~~ Fölemlegették ennek a multnak sok apró eseményét.	-0.171053
nhớ lại vòm cây bút thảo, những chiếc áo nàng đã mặc, từng đồ vật trong buồng nàng, toàn bộ ngôi nhà nàng ở.	Léonnak eszébe jutott a klemátiszszal befuttatott lugas, emlékezett Emmának a ruháira, szobájának a butorzatára, az egész házra.	0.297561
Thế còn những cây xương rồng đáng thương của chúng ta bây giờ ra sao?	– Hát szegény kaktuszaink? ~~~ Megvannak-e még?	-0.0978261
-Cái giá lạnh mùa đông vừa qua đã giết chúng.	– A hideg megölte őket, ezen a télen.	0.175
A, tôi đã nhớ chúng biết bao, bà biết không?	– Nem képzeli, mennyit gondoltam rájok!	0.230769
Thường khi tôi lại thấy chúng như xưa, vào những buổi sáng hè, lúc ánh mặt trời rọi vào những chiếc mành mành... và tôi thấy đôi cánh tay để trần của bà len lỏi giữa những bông hoa.	Néha, szinte a szemem előtt voltak, mint régen, a mikor, a nyári reggeleken, a nap oda sütött a zsalura… és mintha láttam volna az ön szép, fehér, fedetlen karjait, a mint meg-megmozdultak a virágok között!…	0.289062
Tội nghiệp cho anh bạn!	– Szegény barátom!	0.228571
- Nàng vừa nói vừa chìa tay ra.	– szólt Emma és oda nyujtotta a kezét.	0.253125
Lêông vội vàng đặt môi lên đó.	Léon sietett rá tapasztani az ajkait.	0.282857
Rồi, khi đã thở ra hít vào thoải mái, anh ta nói:	Aztán, miután nagyot lélekzett:	0.121875
-Hồi ấy, đối với tôi, bà là cả một sức mạnh khó hiểu nào đó, mà tôi không thể nào tả ra được, đã bắt mất hồn tôi.	– Ön akkor, nem tudom minő érthetetlen hatalom volt rám nézve, egy olyan hatalom, mely valósággal a foglyává tett.	0.227778
Một lần chẳng hạn, tôi đã đến nhà bà; nhưng chắc chắn bà chẳng nhớ chuyện đó đâu?	Egyszer, például, mikor önhöz mentem… de erre ön aligha fog emlékezni…	0.190141
-Có chứ, - nàng nói.	– Mindenesetre emlékezni fogok rá.	0.122727
- Ông cứ nói tiếp đi.	Csak folytassa.	0.12
- Bấy giờ, bà sắp sửa ra đi, bà đứng trên bậc thang cuối cùng, thậm chí tôi còn nhớ bà đội chiếc mũ thêu hoa nhỏ màu xanh lơ; và dù chẳng có một lời nào của bà, tôi đã không chủ động được mình, tôi đã đi theo bà.	– Lenn találtam önt a folyosón, a legalsó lépcsőfokon, utczai öltözetben, mert éppen elindult hazulról… még arra is emlékszem, hogy egy apró, kék virágokkal díszített kalap volt a fején… nem szólított fel rá, egy szóval se hítt, mégis elkisértem, szinte akaratom ellenére.	0.261538
Tuy nhiên, mỗi phút, tôi càng nhận ra cái cử chỉ bất lịch sự của tôi, thế mà tôi vẫn đi gần bà, chẳng dám theo hẳn bà và cũng không muốn xa rời bà.	De egy pár percz mulva tudatara ébredtem annak, és aztán egyre tisztábban láttam, hogy micsoda tapintatlanságot követek el; hanem azért tovább is ön mellett haladtam, mert nem tudtam magamat elhatározni arra, hogy csak messzebbről kövessem önt, s arra meg éppen nem, hogy egészen elváljak öntől.	0.09
Khi bà vào một cửa hàng, tôi đứng ngoài phố, tôi trông bà qua ô cửa kính tháo găng tay và đếm tiền lẻ trên quầy.	Ha bement egy boltba, kinn maradtam az utczán, s a boltablakon át néztem, hogyan húzza le a keztyüjét s olvassa le az aprópénzt a pénztár asztalára.	0.268033
Sau đó, bà đến giật chuông ở nhà bà Tuyvasơ, người ta ra mở cửa cho bà, còn tôi thì đứng như một thằng ngốc trước cánh cửa to nặng đã đóng sập lại sau bà.	Azután becsöngetett Tuvachenéhoz, ajtót nyitottak önnek, és mikor az otromba nagy kapu becsapódott a háta mögött, úgy állottam az utczán, mint egy hülye.	0.246575
Nghe anh ta nói, Bà Bôvary ngạc nhiên thấy mình đã quá cổ hủ; tất cả những điều đó nay lại tái hiện đối với nàng, dường như mở rộng cuộc đời của nàng; nó tác động như những tình cảm bao la trong đó nàng giờ đây lại đưa mình vào; và chốc chốc nàng vừa nói khe khẽ vừa lim dim đôi mắt:	Bovaryné, mialatt e régi történeteket hallgatta, meglepetve vette észre, hogy: lám, mennyire megöregedett! ~~~ Mindezek az ujra feltünedező dolgok mintha egyszerre megnyujtották, nagyobbá tették volna a multját; mintha az átélt érzéseknek egy egész mérhetetlenségére került volna vissza; és szemét félig lehunyva, halkan ismételgette, mintha nem is Léonhoz szólna, hanem a mult kisérteteinek felelne:	-0.0224453
-Vâng, thực đấy!... ~~~ thực đấy!...	– Igen, ez igaz!… így volt!… igaz…	-0.0157895
thực đấy... ~~~ Họ nghe thấy chuông tám giờ vang lên ở tất cả các loại đồng hồ trong khu Bôvoadin, đầy những nhà lưu trú, nhà thờ và khách sạn lớn bỏ hoang.	Nyolcz órát ütött, előbb itt, aztán nyomban rá amott; a Beauvoisine-negyedben, mely tele van templommal, intézettel és elhagyatott palotával, igen sok a harang és a toronyóra.	-0.00736196
Họ không nói gì với nhau nữa; nhưng họ cảm thấy, lúc nhìn nhau, một tiếng xào xạc trong đầu họ dường như một cái gì âm vang đã thoát ra từ những cặp mắt đăm đăm của họ trao đi đổi lại với nhau.	Már nem beszéltek; de, mialatt folyton nézték egymást, sajátságos zsongást éreztek a fejökben, mintha a merev szemfényből, melynek nézésébe elmerültek, valami zengzetesség áradt volna ki.	0.243956
Họ vừa mới nắm tay nhau, và quá khứ, tương lai, hồi ức và ước mơ, tất cả đều hòa lẫn trong trạng thái hôn mê êm đềm ấy.	Emma keze a Léonéban nyugodott; és a mult, a jövő, az emlékek és az álmok, minden összevegyült ennek az elragadó érzésnek az édességében.	0.290909
Bóng đêm sẫm lại trên các bức tường, ở đó còn lóng lánh, nửa chìm trong bóng tối, những màu thô kệch của bốn bức tranh diễn tả bốn cảnh của Tháp Nexlơ, có ghi chú bên dưới bằng tiếng Tây Ban Nha và tiếng Pháp.	A szoba falai mindinkább elsötétedtek, de a félhomályban még látni lehetett rajtok négy, színes nyomásu képnek a rikító szineit; ezek a képek a Neslei torony négy jelenetét ábrázolták, a mint ez az alattuk olvasható, spanyol és franczia nyelven írt, rövid magyarázatból is kétségtelenül kiderült.	0.232468
Qua cửa sổ có cánh nâng lên hạ xuống, người ta thấy một góc trời đen, giữa những mái nhọn.	De ha e képek kiáltó szinei még itt-ott meg-megcsillámlottak a sötét falon: az égboltozat – melynek egy kis részét a letolható ablaktáblával védett, s csak félig fedett ablakon át, látni lehetett a hegyes toronytetők közt – már egészen fekete volt.	-0.0911765
Nàng đứng lên thắp hai ngọn nến trên chiếc tủ ngăn, rồi lại ngồi xuống.	Emma fölkelt, meggyujtotta a fiókos szekrényen lévő két gyertyát, aztán ujra leült.	0.296341
Sao?... ~~~ - Lêông nói.	– Nos?… – szólalt meg Léon.	-0.0521739
Sao?...	– Nos?	0.3
- nàng đáp.	– felelte Emma.	0.230769
Và anh ta đang tìm cách nối lại câu chuyện ngắt quãng khi nàng nói với anh:	Léon hamarjában nem tudta, hogyan fűzze tovább a félbeszakadt beszélgetést, de Emma kisegítette ebből a zavarból.	0.180769
-Do đâu mà cho tới nay chưa ai bày tỏ với tôi những tình cảm tương tự?	– Honnan van az – kérdezte – hogy nekem eddig még senki se beszélt, soha, ilyen vagy legalább hasonló érzésekről?	0.169737
Viên luật sư tập sự thốt lên: những con người lý tưởng thì lại khó hiểu.	A közjegyző-segéd tüzesen erősítgette, hogy ez természetes, mert azokat, a kiknek érzése és gondolkozása nem közönséges, a kivételes, a tökéletes lényeket mindig csak igen kevesen értik meg.	-0.0571429
Bản thân anh ta, ngay từ buổi đầu thoáng nhìn thấy nàng, anh ta đã yêu nàng; và anh ta thất vọng khi nghĩ tới niềm hạnh phúc mà lẽ ra họ có được nếu như, do một sự may mắn tình cờ xui nên, sớm gặp nhau hơn, họ được ràng buộc với nhau một cách keo sơn.	Ő, ő már abban a pillanatban szerelmes lett, a mikor legelőször látták egymást; és már akkor kétségbeesett, arra a gondolatra, hogy milyen boldogok lehettek volna, ha a véletlen kegyesebb ő hozzá, ha korábban találkoznak, s ha ő feloldhatatlan kötelékkel fűzheti magához imádottját.	0.296617
- Đôi khi tôi cũng nghĩ đến chuyện đó, -nàng đáp lại.	– Én is gondoltam erre néha – suttogta Emma.	0.181395
-Một ước mơ đẹp xiết bao!	– Mily álom!	-0.0857143
- Lêông thủ thỉ.	– sóhajtott Léon.	0.3
Và, nhẹ nhàng mân mê cái đường viền xanh lơ của chiếc thắt lưng trắng dài của mình, Lêông nói thêm:	És mialatt gyöngéden simogatta Emma hosszú, fehér övének kék szegését, igy folytatta:	0.208235
-Vậy thì ai ngăn chúng ta bắt đầu trở lại?...	– De hát ki gátol bennünket abban, hogy tovább szőjjük ezt a szép álmot?	0.188235
-Không đâu anh bạn ạ, - nàng đáp.	!… ~~~ – Nem, barátom – felelt Emma.	-0.00416667
-Tôi già quá rồi... Ông lại trẻ quá..., ông hãy quên tôi đi!	– Én már öregebb vagyok annál… ön nagyon fiatal… felejtsen el!	0.295313
Có nhiều người khác sẽ yêu ông..., ông sẽ yêu họ.	Lesznek mások, a kik majd szeretni fogják… és ön is szeretni fogja őket!	0.242105
-Chả được như bà!	– Úgy, mint önt, senkit, soha!	0.208696
- Anh ta thốt lên.	– kiáltott fel Léon.	0.233333
-Ông thật là trẻ thơ!	– Gyermek!	-0.025
Thôi, chúng ta hãy thận trọng!	Ej, legyen okos!	-0.06
Tôi muốn thế!	Akarom!	-0.0375
Nàng trình bày cho anh ta thấy những việc không thể thực hiện được về tình yêu của họ, và họ phải như xưa kia, giữ mình trong những quan hệ đơn giản của tình bạn thâm giao.	Elmagyarázta neki, hogy szerelmök lehetetlen, s hogy ezentúl is úgy kell maradniok, a hogyan eddig voltak: testvéries barátságban. ~~~ Komolyan beszélt?	-0.0514286
Phải chăng vì nghiêm chỉnh mà nàng nói như thế?	Csakugyan ezt gondolta? ~~~ Emma alighanem maga se tudta.	-0.00918367
Chắc chắn là chính bản thân Emma cũng chẳng biết gì về điều đó vì nàng đang hoàn toàn bị bận tâm bởi sức mê hoặc của sự cám dỗ và tính cần thiết phải tự giữ lấy; và ái ngại ngắm nhìn chàng trai, nàng cự tuyệt nhẹ nhàng những cái vuốt ve rụt rè mà đôi bàn tay anh ta run run ướm thử.	A csábitás, mely nagy hatással volt rá, s annak a szüksége, hogy e csábítás ellenében védekezzék, minden gondolatát elfoglalta. ~~~ Elérzékenyedve nézett Léonra, s szeliden hiúsitotta meg a félénk közeledést, melyet a fiatal ember remegő kézzel kisérlett meg.	-0.0388664
-A! ~~~ Xin lỗi, - anh ta vừa nói vừa lùi lại.	– Ó, bocsánatot kérek! ~~~ – szólt Léon.	-0.1575
Và Emma đột nhiên thấy một sự sợ hãi mơ hồ, trước tính rụt rè đó, nguy hiểm cho nàng hơn là tính táo bạo của Rôđônphơ, khi Lêông giang hai cánh tay mà tiến lại.	Azt hitte, hogy Emma sértőnek találta a közeledését, s ijedten huzódott vissza. ~~~ Emmát e félénkség láttára valami szédülés szállotta meg, a melytől nagyon megriadt.	-0.0130435
	Ez a félénkség veszedelmesebb volt rá nézve, mint az a vakmerőség, a melylyel valaha Rudolf támadta meg, a mikor karjait kitárva rohant feléje.	-0.3
Chưa bao giờ nàng thấy người đàn ông nào đẹp đến thế!	Soha, senki se tűnt fel előtte olyan szépnek, a milyennek most Léon.	0.290323
Từ thái độ của anh ta, toát ra một vẻ ngây thơ thích thú.	Egész magatartásából kedves nyíltszivüség sugárzott.	0.273684
Anh ta hạ hàng mi cong dài và thanh tú xuống.	Hosszú, selymes, széltül felkunkorodó szempilláit lesütötte.	0.170455
Má anh ta có nước da mịn màng bừng đỏ lên -nàng thầm nghĩ - vì lòng thèm khát con người nàng, và Emma cảm thấy một dục vọng không thể nào cưỡng lại được là áp môi nàng vào đó.	Finom arczbőrét pirosság öntötte el, s Emma ezt a pirosságot a vágynak tulajdonította, annak a vágynak, mely az ő személyét szomjuhozta. ~~~ Alig birta megállani, hogy meg ne csókolja ezt a kipirult arczot.	-0.00398936
Thế là ngả người về phía chiếc đồng hồ treo tường như để xem giờ giấc, nàng nói:	De erőt vett magán, s a faliórára tekintett, mintha nem tudná, hány óra lehet:	0.209589
-Trời ơi, khuya quá rồi!	– Istenem, már egész éjszaka van!	0.222222
Chúng ta đã chuyện trò thật dông dài!	Hogy’ elbeszélgettük az időt!	0.215625
Lêông hiểu ý lời nói và tìm chiếc mũ của mình.	Léon megértette a czélzást, s a kalapja után nyult.	0.27551
-Tôi quên cả đi xem hát!	– Tessék, még arról is megfelejtkeztem, hogy a szinházba menjek!	-0.115385
Ông Bôvary tội nghiệp đã cố ý để mình tôi ở lại!	Pedig szegény Bovary csak azért hagyott itt!	0.17561
Ông Loócmô, ở phố Cầu Lớn, sẽ phải cùng vợ dẫn tôi đi.	Úgy volt, hogy az előadás kezdete előtt fölkeresem a Grand-Pont utczában Lormeaux urat és feleségét, a kik majd velem jönnek a szinházba…	0
Thế là có thể bị lỡ dịp, vì nàng sẽ đi ngay ngày hôm sau.	És így elmulasztotta az egyetlen alkalmat, mert holnap már haza utazik.	0.290476
-Thật ư?	– Komolyan mondja?	0.0818182
- Lêông hỏi.	– kérdezte Léon.	0.22
-Vâng.	– A legkomolyabban.	-0.15
- Tuy nhiên tôi cần phải được gặp bà nữa, -anh ta nói, - tôi có điều muốn nói với bà...	– Pedig nekem még látnom kell önt – szólt Léon izgatottan – el kell mondanom…	0.22987
-Nói gì thế?	– Mit?	0.0375
- Một điều... hệ trọng, đúng đắn. ~~~ À, không, vả lại, bà sẽ không đi đâu, không thể đi được!	– Valamit… a mi komolyabb, sokkal komolyabb, semhogy… Eh, nem, ön nem fog elutazni, ez lehetetlen!	-0.0296703
Nếu bà biết... bà hãy nghe tôi... vậy bà không hiểu tôi à?	Ha tudná… Nézze, hallgasson rám… Hát nem értette meg?	0.256364
Bà không đoán được à?...	!… nem találta ki?!	0.15
-Thì ông đã nói rõ rồi, - Emma nói.	– Pedig ön elég érthetően beszélt – szólt Emma.	0.194595
-Ôi, những lời bông đùa!	– Ah, ön tréfál!	0.142105
Thôi, thôi! ~~~ Vì lòng thương, bà hãy cho tôi được gặp lại bà..., một lần!	Nem, ne tréfáljon, ez rettenetes!… Kérem, legyen könyörületes!… Engedje meg, szánalomból, hogy még egyszer láthassam!… még csak egyszer!… egyetlen egyszer!	-0.135366
Chỉ một lần thôi.	– Hát jól van!…	0.252632
-Này!... ~~~ Nàng ngừng lại; rồi như thay đổi ý:	Egy kis szünetet tartott; aztán, mintha mást gondolt volna:	-0.00865385
-Ôi!	– Ó, nem itt!	-0.1
Không gặp ở đây!	– A hol akarja.	0.18
-Ở đâu tùy bà.	– Tehát…	0.184615
-Ông có muốn... Nàng ra vẻ suy nghĩ, và bằng một giọng ngắn gọn:	Mintha elgondolkozott volna. ~~~ Aztán röviden, rendelkező hangon:	-0.0217742
-Mai, mười một giờ, trong nhà thờ lớn.	– Holnap, tizenegy órakor, a székesegyházban.	0.286364
-Tôi sẽ có mặt ở đó!	– Ott leszek!	0.0428571
- Anh ta vừa thốt lên vừa nắm tay nàng, nhưng nàng gỡ ra.	– kiáltott fel Léon, s megragadta Emmának a kezét; de Emma gyorsan elkapta előle.	0.213559
Và, vì cả hai đều đứng, anh ta ở phía sau nàng, và Emma cúi đầu, anh ta ghé vào cổ nàng và hôn gáy nàng hàng thôi hàng hồi.	Azért nem szabadult meg tőle könnyü szerrel. ~~~ Már előbb felállottak, s minthogy Léon Emma mögött állott, Emma pedig egy kissé lesütötte a fejét, Léon élt a kinálkozó alkalommal, s oda hajolva Emmának a háta fölé, egy hosszú csókot nyomott a nyakára.	-0.0277848
-Kìa ông điên rồi! ~~~ Ôi! ~~~ Ông điên rồi, - nàng vừa nói vừa cười khúc khích, trong khi anh ta đang hôn lấy hôn để.	– Ej, ne legyen olyan bolond!… ó, milyen bolond!… – szólt Emma, csengő, rövid, nevető hangokat hallatva, mialatt egész csók-eső hullott a nyakára.	-0.143434
Thế rồi, thò đầu qua vai nàng, anh ta dường như tìm sự ưng thuận của đôi mắt nàng.	Ekkor Léon, Emmának a válla fölött, előbbre hajolt, szerelmesének az arczához, abban a reményben, hogy talán a beleegyezést olvashatja ki a szép szempárból.	0.108791
Nhưng đôi mắt ấy, đầy vẻ lãnh đạm trang nghiêm, rọi xuống người anh ta.	De a szép szempár rideg és méltósággal teli tekintetet vetett rá.	0.209524
Lêông lùi ba bước về phía sau để ra.	Léon meghökkent s visszahuzódott.	0.238235
Anh ta đứng dừng lại trên ngưỡng cửa.	Majd úgy tett, mint a ki minden szó nélkül menni készül.	0.238636
	De a küszöbön megállt.	-0.3
Rồi giọng run run, anh ta thì thào:	Aztán remegő hangon suttogta:	0.237931
-Đến mai.	– Tehát holnap!	0.175
Nàng đáp lại bằng một cái gật đầu, rồi chạy như bay như biến như một con chim vào phòng bên cạnh.	Emma intett, hogy: igen, és eltűnt a szomszédos benyílóban, olyan hirtelen, mint egy madár, a mely tova száll.	0.279208
Emma ngay buổi tối hôm đó, viết cho viên luật sư tập sự một bức thư rất dài trong đó nàng thoái thác cuộc hẹn hò; bây giờ mọi sự chấm dứt, và họ phải, vì hạnh phúc của nhau, không được gặp nhau nữa.	Mikor egyedül maradt, leült az iróasztalhoz és egy végtelenül hosszú levelet írt Léonnak, a melyben elmondta, hogy a találkozóra nem mehet el: most már vége közöttük mindennek, és mind a kettőjök nyugalma azt kivánja, hogy ne találkozzanak többé.	0.28371
Nhưng, khi bức thư đã dán kín, nàng thực bối rối vì nàng chẳng biết địa chỉ Lêông.	Hanem, a mikor már leragasztotta a levelet, eszébe jutott, hogy nem tudja Léonnak a lakásczimét; és, zavarában, hiába törte a fejét, hogy mit csináljon: nem talált ki semmi okosat. ~~~ – Majd oda adom neki én magam! ~~~ – gondolta.	-0.175532
Mình sẽ tự tay trao cho anh ta bức thư này, -nàng thầm nhủ, - anh ta sẽ đến.	– Hiszen eljön! ~~~ Léon másnap reggel maga fényesítette ki a lakkczipőjét.	-0.010274
Lêông, ngay hôm sau, mở toang cửa sổ và hát khe khẽ trên bao lơn, tự mình đánh bóng đôi giày ban của mình, đánh nhiều đợt.	Előbb nyitott ablak mellett, aztán az erkélyen dúdolgatva végezte, és többször megismételte ezt a munkát, mert az első kisérletekkel nem volt megelégedve.	0.263359
Anh ta vận quần trắng, bít tất phin, áo ve xanh, vảy áo, mùxoa bằng tất cả mọi thứ nước hoa sẵn có, rồi uốn tóc lại, tởi tóc ra để làm cho nó có vẻ thanh lịch tự nhiên hơn.	Előkereste a legfinomabb harisnyáját, fehér nadrágot és kivágott zöld kabátot vett magára, ráöntötte a zsebkendőjére minden illatszerét, majd elment a borbélyhoz, s előbb kisüttette, azután pedig kifésültette a haját, hogy fürtjein ne csak a gondozottság lássék meg, hanem a természetes szépség is.	0.137968
	Ekközben rápillantott a parókacsináló kakukk-órájára, mely kilencz órát mutatott.	-0.3
	– Még nagyon korán van!	-0.3
Còn sớm quá!	– gondolta.	0.253846
- Anh ta thầm nghĩ khi nhìn vào chiếc đồng hồ báo thức của thợ cạo điểm chín giờ. ~~~ Anh ta đọc một tờ báo cũ về thời trang, đi ra, hút một điếu xì gà, ngược ba phố, nghĩ rằng đã đến giờ và từ từ tiến về phía sân trước nhà thờ Đức Bà.	Kezébe vette a közelében heverő régi divatlap-példányt, egy kicsit olvasgatott, aztán kiment a hajfodorító műhelyből, elszítt egy szivart, végig ment vagy három utczán, s gondolván, hogy most már közeledik a találkozó ideje, lassan megindult a Notre Dame-tér felé.	-0.00776892
Lúc đó vào một buổi sáng hè trời đẹp.	Szép nyári reggel volt.	0.0130435
Đồ bạc chói lọi ở các cửa hàng kim hoàn, ánh sáng xiên chéo xuống nhà thờ, lấp lánh trên đường nứt của những tảng đá xám, một đàn chim bay lượn trên bầu trời xanh lơ, xung quanh những gác chuông nhỏ hình tau diệp; quảng trường vang tiếng kêu, ngát mùi hoa mọc bên đường, hoa hồng, hoa nhài, hoa cẩm chướng, hoa thủy tiên và hoa nguyệt hạ hương, cách khoảng không đều bởi những đám cỏ xanh ẩm ướt, cây miêu bạc hà và cây phiền lộ dành cho chim; vòi nước ở giữa phun rào rào, và dưới những chiếc dù, sau những quả bí ngô xếp thành đống cao, những bà bán hàng, đầu trần, quấn những bó hoa tím vào giấy.	Az aranyműves-boltok ablakaiban fénylettek az ezüstneműk, és a napfény, mely ferdén tűzött le a székesegyházra, ott tűkröződött a szürke kövek törésén; a kék égboltozaton, a lóher-alakban tetőző harangtornyocskák körül, egy csapat madár keringett; a tér hangos volt a mindenféle lármától; a kövezetén felhalmozott sok rózsa, jázmin, szegfű, nárczissz és tubarózsa, a melyek halmazait itt-ott nedves zöldségcsomók választották el egymástól: macskafű, tyúkhúr, meg a többi, madárnak való eleség – messzire elható virágillatot terjesztett szerteszélylyel; a tér közepén a szökőkút szakadatlanul csobogott; és a vetemény-árus asszonyok, a kik hajadon fővel forgolódtak óriási ernyőik alatt, kantalup-dinnyékből összerakott nagy gúlák között, ibolya-bokrétákat csavargattak papirba.	0.250534
Chàng trai lấy một bó.	Léon megvett egy ilyen ibolya-bokrétát.	0.132
Đây là lần đầu tiên anh ta mua hoa tặng phụ nữ; và ngực anh ta, khi ngửi những hoa ấy căng phồng vì kiêu hãnh, dường như lòng tôn trọng mà anh ta dành cho một phụ nữ lại quay trở về anh ta.	Először történt, hogy virágot vásárolt valakinek; és mikor megszagolta az ibolyát, melle büszkeségtől dagadt, mintha ez a hódolat-nyilvánítás, melyet másnak szánt, visszasugárzott volna a nagylelkü ajándékozóra.	0.281818
Lúc ấy anh ta sợ có người trông thấy nên quả quyết bước nhanh vào nhà thờ.	De attól tartott, hogy ismerőssel találkozik; s hogy valaki meg ne zavarja, minden további késedelem nélkül belépett a templomba.	0.166265
Viên giám sát giáo đường bấy giờ đứng trên ngưỡng cửa, giữa cửa lớn bên trái, dưới hình Marian nhảy múa mũ gài lông trên đầu, trường kiếm phía bắp chân, can nắm trong tay, oai nghiêm hơn một hồng y giáo chủ và bóng lộn như một bình bạc đựng thánh thể.	A templom-őr éppen a küszöbön állott, a baloldali nagykapuban, a Tánczoló Marianna alatt, hagyományos díszében: tollforgóval a süvegén, gyíklesővel az oldalán, nagy bottal a kezében; méltóságosabb volt, mint egy biboros, és úgy ragyogott, mint a szent ostyatartó.	0.267857
Ông ta tiến về phía Lêông, và với nụ cười hòa nhã, mềm mỏng của cha cố lúc hỏi trẻ con, ông nói:	Léonhoz ment, és azzal a jóakaratot színlelő, alattomos mosolygással, a melylyel némelyik pap a gyerekeket szokta vallatni, igy szólította meg:	0.227778
-Ông chắc không phải người ở đây?	– Uraságod bizonnyal idegen?	0.175862
Ông muốn xem những kỷ vật của nhà thờ?	Uraságod bizonnyal a templom nevezetességeit kívánja megtekinteni?	0.166667
-Không, - Lêông đáp.	– Nem – felelt Léon.	0.286364
Và, thoạt tiên, Lêông đi vòng quanh những gian nhà bên của giáo đường.	És először végigjárta a templom két oldalhajóját, aztán visszament a térre.	0.296053
Rồi anh ta ra quảng trường nhìn.		-0.3
Emma không tới.	Emma nem jött.	0.985714
Anh ta lại quay lên tận chỗ hát kinh.	Megint bement, körüljárta az egész templomot, s még a karzatra is fölment.	0.0473684
Gian giữa giáo đường soi bóng trong những bình nước thánh đầy cùng với phần đầu các cửa vòm nhọn và vài cửa sổ yểm kính vẽ.	A vízzel teli nagy szenteltvíztartókban tisztán tükröződött a templom hajója, a csúcsívek kezdetével és a legközelebbi ablakok egy-egy részével.	0.295745
Nhưng ánh hồi quang của những bức tranh sơn, gãy góc ở mép đá hoa, tiếp tục đi xa hơn, rọi lên đá lát tựa như một bức thảm sặc sỡ.	A festményekről visszaverődő csillogás, mely imitt-amott megtört a márvány szélén, odább, a kövezet nagy kőlapjain mintha tarka-barka szőnyeget alkotott volna.	0.277083
Ánh nắng mặt trời bên ngoài chạy dài trong nhà thờ thành ba tia sáng khổng lồ qua ba cửa lớn để ngỏ.	A napfény kivülről, a három nyitott nagykapun át, három hatalmas sugár-kévét vetett a templomba.	0.248387
Thỉnh thoảng, ở cuối gian, một người giữ đồ thánh đi qua nghiêng mình quỳ gối trước bàn thờ làm lễ của những người sùng đạo vội vã.	A főoltár előtt néha egy sekrestyés haladt el, mindannyiszor egyet biczczentve, azzal a mozdulattal, a melylyel a siető áhítatosak a térdhajtást szokták jelezni.	0.29404
Những chùm đèn treo bằng pha lê rủ xuống im lìm.	A kristály-csillárok mozdulatlanul függöttek a mennyezeten.	0.259615
Trong chỗ hát kinh, một ngọn đèn bằng bạc đang được thắp sáng, và từ những bàn thờ bên cạnh, từ những khoảng tối của nhà thờ, đôi khi thoát ra những tiếng thở dài, với tiếng động của một rào sắt hạ xuống, vang lên dưới những vòm cao.	A kóruson egy ezüst lámpa égett; az oldalkápolnákból, a templom sötétebb részeiből, néha sóhajtás-féle hangok hallatszottak; máskor meg egy-egy visszacsapódó rácsajtónak a csattanását, zörgését lehetett hallani, a magas boltozatok alatt fölvert visszhanggal egyetemben.	0.298864
Lêông, bước đi nghiêm chỉnh, men theo các bức tường.	Léon lassan, nyugalmasan lépkedett előre, mindig a fal mellett.	0.3
Chưa bao giờ anh ta thấy cuộc sống có vẻ êm đẹp đến	Még soha se találta az életet ilyen szépnek.	0.178571
thế. ~~~ Lát nữa nàng sẽ đến, kiều diễm, xao xuyến, nàng dò thấy sau nàng có những con mắt đang nhìn theo nàng nàng vận chiếc áo dài viền đăngten, đeo cặp kính vàng, đi đôi giày cao cổ mỏng manh, với đủ mọi thứ thanh lịch mà anh ta chưa từng được hưởng và với cái sức quyến rũ khôn tả của cái đức hạnh đang suy sụp.	Emma mindjárt meg fog érkezni, bájosan, izgatottan, aggodalmasan tekintgetve hátra, hogy vajon nem lesi-e meg valaki, – lazán álló szegésekkel díszített ruhájában, arany-foglalatú női messzelátójával, finom czipellőben, olyan kecsességekkel, a minőket Léon eddig még nem ölelhetett magához, és az elbukni készülő erény kimondhatatlanul csábító kedvességével.	-0.0026087
Nhà thờ, như một khuê phòng đồ sộ, đã được bố trí quanh nàng; những vòm cao ngả xuống để thu lấy trong bóng tối lời thổ lộ tình yêu của nàng; những cửa kính ngời sáng lên để soi tỏ mặt nàng, và những lư trầm sắp bốc lửa để nàng hiện ra như một thiên thần trong làn khói hương thơm.	Léonnak úgy tetszett, mintha a templom átalakult volna csodálatosan óriási öltözőszobává, mely csak Emmát várja; – mintha a boltívek csupán azért hajolnának lefelé, mintha az oszlopok csak arravalók volnának, hogy homályba burkolják, hogy eltakarják a kiváncsiak szeme elől, a mikor suttogva fogja Emmának megvallani szerelmét; – mintha a festett templomablakok azért csillognának mindenféle színben, hogy megvilágítsák Emma arczát; – és a tömjéntartókban nemsokára csak azért égne a tömjén, hogy Emma úgy jelenjék meg, mint egy angyal: illatszerek füstjében.	0.0885714
Nhưng nàng không đến.	Hanem Emma nem jött.	0.205263
Anh ta đặt mình trên một cái ghế và mắt anh ta bắt gặp một tấm kính xanh lơ mang hình những người lái đò đang xách giỏ.	Léon leült egy székre, és pillantása egy kék üvegfestményre esett, a melyen csolnakosokat látni, a kik kosarakat visznek.	0.260526
Anh ta nhìn tấm kính đó rất lâu, chăm chú, và đếm từng mảnh vẩy cá, từng lỗ khuyết áo chẽn, khi tư tưởng anh ta lang thang tìm kiếm Emma.	Sokáig, figyelmesen nézte; megszámlálta, hány pikkely van a halakon, s hány gomblyuk a zubbonyokon; de gondolata elkalandozott, s mialatt egyre számlálta a pikkelyeket és a gomblyukakat, folyton csak azon járt az esze, hogy vajon hol lehet Emma?	0.147945
Viên giám sát giáo đường, cách đấy, thầm bực với con người đã tự tiện ngắm cảnh nhà thờ một mình.	Az őr, félre vonulva, néma felháborodással nézte ezt az embert, a ki oly arczátlan, hogy nem használja fel az ő szolgálatait, hanem egyedül bámulja végig a székesegyházat.	0.18
Đối với ông ta, kẻ ấy dường như xử sự một cách quái gở, có thể nói là bắt cóc ông ta, và gần như mắc tội phạm thượng.	Ugy tetszett neki, hogy az idegen gyalázatosan viselkedik, hogy valósággal meglopja őt, hogy félig-meddig templomrablást, tehát szentségtörést követ el.	0.277941
Nhưng có tiếng lụa sột soạt trên đá lát, cái vành mũ, một chiếc áo choàng đen... Đúng nàng rồi!	De egyszerre selyem-suhogás hallatszott; a középső bejáró nagy kőlapjai felől léptek közeledtek; Léon szeme előtt egy kalapnak a karimája, meg egy fekete női köpenyke villant meg… Ő volt!	0.0933962
Lêông đứng dậy chạy ra đón.	Léon fölkelt és elébe sietett.	0.270968
Mặt Emma hơi tái.	Emma halvány volt.	1.03333
	Nagyon gyorsan járhatott, mert szinte elfúlva érkezett Léon közelébe.	-0.3
Nàng đi nhanh.	– Olvassa!	0.225
- Ông đọc đi!		-0.3
- Nàng vừa nói vừa chìa ra một mảnh giấy... Ô!	– szólt, egy levelet nyujtva Léon felé.	0.207692
không.	– Ó, nem, nem!…	-0.075
Và đột ngột nàng rút tay lại, để bước vào gian thờ Đức Bà đồng trinh, trong đó, nàng quỳ xuống giáp một cái ghế rồi bắt đầu cầu nguyện.	És hirtelen visszahúzta a kezét, aztán gyorsan befordult a Szent Szűz kápolnájába, a hol letérdelve egy zsámolyra, imádkozni kezdett.	0.229134
Chàng trai bực mình về cái trò ngoan đạo lạ lùng ấy; nhưng rồi anh ta lại cảm thấy một hứng thú nhìn nàng giữa chốn hẹn hò, đắm mình như thế trong kinh kệ, tựa một bà hầu tước xứ Angđaluzi; song chẳng bao lâu anh ta đâm chán vì nàng cầu nguyện mãi không dứt.	A fiatal embert eleinte igen boszantotta a vakbuzgóságnak ez a váratlan kitörése; utóbb érdeklődéssel, sőt valami sajátságos gyönyörüséggel nézte, hogy Emma a légyott helyén úgy elmerül az imádkozásba, mint egy andalúziai márkiné; végül azonban kezdte nagyon únni a dolgot, mert az idő mult, és Emma mintha soha se akarta volna abba hagyni az imádkozást.	0.241071
Emma cầu nguyện, hay nói cho đúng hơn, cố gắng cầu nguyện, hy vọng từ trên trời sẽ rơi xuống cho nàng một giải pháp đột ngột và muốn Chúa phù hộ nàng để cặp mắt nàng tràn ngập ánh sáng rực rỡ của bàn thờ, nàng hít hương thơm của hoa thập tử trắng nở trong các chậu lớn, và lắng tai nghe cái tĩnh mịch của nhà thờ đang đơn thuần làm tăng nỗi xao xuyến trong lòng nàng.	Emma buzgón fohászkodott, vagy inkább erőködött, hogy buzgón fohászkodhassék, abban a reményben, hogy az ég talán felvilágosítja s útbaigazítja: mittevő legyen; és hogy lekönyörögje az égi segedelmet, el akarta forditani tekintetét mindentől, a mi földi, s rá irányította szemét a szentségtartó fényességére; mély lélekzetet vett, hogy jobban magába szívhassa a nagy vázákban fehérlő esti violák kinyilt virágainak illatát; és rajta volt, hogy ne halljon egyebet, csak a templom csendjét – a mi még inkább növelte szivének háborgását.	0.254133
Nàng đứng dậy, và họ sắp ra đi, thì viên giám sát giáo đường đùng đùng bước lại gần hỏi:	Végre fölkelt, és már ki akartak menni, a mikor az őr oda sietett hozzájok, s így szólt:	0.214815
- Bà chắc không phải người ở đây?	– Nagyságod bizonnyal idegen?	0.2
Bà muốn xem những kỷ vật của nhà thờ?	Nagyságod bizonnyal meg akarja tekinteni a templom nevezetességeit?	0.170455
-Không!	– Eh, nem!	0.233333
- Viên luật sư tập sự thốt lên.	– kiáltott fel a közjegyző-segéd.	0.3
-Sao lại không?	– De miért ne?!	0.28125
- Nàng đáp lại.	– felelt Emma.	0.24
Vì, trong lúc cái đức hạnh của nàng đang lung lay, nàng víu lấy Đức Bà đồng trinh, víu lấy những công trình điêu khắc, các ngôi mộ, vào mọi dịp.	Mert ingadozó erénye bele kapaszkodott a Szent Szűzbe, a szobrokba, a síremlékekbe, mindenbe, a mibe csak bele kapaszkodhatott.	0.191379
Thế là, để làm việc theo trật tự, viên giám sát giáo đường dẫn họ ra tận cửa vào, gần quảng trường, ở đó, ông ta lấy can chỉ cho họ một vòng tròn gồm những đá lát đen, không ghi chữ, không chạm trổ.	Hogy megtartsák a sorrendet, az őr elvezette őket a főbejárathoz, s kitekintve a térre, botjával rámutatott ama, nagy kört alkotó, fekete kövezet-kövekre, a melyeken se fölirat, se vésett jel nem látható:	0.249738
Ông ta dõng dạc nói: ~~~ - Kia là đường vòng của quả chuông đẹp Ănboazơ tuyệt mỹ.	– Ime – kezdte méltósággal teli hangon – Amboise szép harangjának körülete, mely hű képét adja kiterjedésének.	-0.0404494
	E harang negyvenezer fontot nyomott.	-0.3
Nó nặng bốn vạn livrơ.	Nem volt párja egész Európában.	0.244444
Chẳng có quả chuông nào như nó ở khắp châu u. Người thợ đúc nó đã chết vì vui sướng quá.	A harangöntő, a ki készítette, látván, hogy műve mily tökéletesen sikerült, örömében meghalt…	0.290722
-Chúng ta đi thôi, - Lêông nói.	– Menjünk! ~~~ – szólt Léon.	-0.01
Ông già lại đi rồi trở lại gian nhà thờ Đức Bà đồng trinh, giang hai cánh tay trong một động tác tổng hợp chứng minh, và kiêu hãnh hơn là một điền chủ nông thôn, chỉ cho anh ta các giàn cây ăn quả của mình:	A tudós férfiu megindult; aztán, visszaérkezve a Szent Szűz kápolnájához, kiterjesztette a karjait s egy sokat kifejező mozdulattal kezdte meg előadását, büszkébben, mint egy falusi gazda, a ki a gyümölcsös kertjét mutogatja:	0.290141
-Tảng đá lát sơ sài này đậy thi hài Pie đơ Brêzê; lãnh chúa đất La Varen và Brixăc, thống chế xứ Poatu và thống đốc hạt Noócmăngđi, mất trong trận Mônglêri; ngày 16 tháng 7 năm 1565.	– Ez az egyszerü kőlap Brézé Pétert takarja, Varenne és Brissac urát, Poitou nagymarsallját és Normandia kormányzóját, a ki montlhéry-i csatában halt meg, 1465 július tizenhatodikán.	0.267614
Lêông cắn môi, dậm chân.	Léon az ajkait harapdálta; kedve lett volna toporzékolni.	0.0413793
-Và, ở bên phải kia, nhà quý tộc đầy mình bọc sắt, cưỡi trên con ngựa đang lồng lên, là Lui đơ Brêzê, cháu nội Pie đơ Brêzê lãnh chúa đất Brơvan và Môngsôvê, bá tước Đơ Môlôvriê, nam tước Đơ Môny, cận thần của nhà vua, kỵ sĩ Hội Thánh và cũng là thống đốc hạt Noócmăngđi, mất ngày 23 tháng 7 năm 1531, vào một chủ nhật, như đã ghi chú; và ở dưới, người sẵn sàng xuống mộ kia cũng đúng là ông ấy.	– Jobbra pedig, ez a lovag, a ki tetőtől talpig vasban van és egy ágaskodó lovon ül, az előbbinek unokája: Brézé Lajos, Breval és Montchauvet ura, Maulevrier grófja, Mauny bárója, a király kamarása, a Templomosok rendjének lovagja, és hasonlóképpen Normandia kormányzója. ~~~ 1531 július 23-ikán halt meg, egy vasárnapon, mint a feliratból kitűnik. ~~~ Alatta, ez az ember, a ki éppen leszállani készül sírjába, ugyancsak őt ábrázolja.	-0.135385
Chẳng thể tìm đâu ra một biểu hiện hoàn hảo hơn về cái hư vô, có phải không?	Képzelhető-e az elmúlásnak, a földi lét semmiségének ennél tökéletesebb kifejezése?	0.296512
Bà Bôvary lấy ống nhòm.	Valóban nem képzelhető.	0.276
	Bovaryné elővette a csinos messzelátó-üveget, a melyet magával szokott hordani.	-0.3
Lêông đờ người, nhìn nàng; chẳng buồn nói một tiếng, làm một cử chỉ, vì anh ta cảm thấy nản lòng biết bao trước hai sự cố ý vừa chuyện phiếm vừa vô tình ấy.	Léon mozdulatlanul nézte Bovarynét. ~~~ Már nem mert szólni; még csak azt se kisérelte meg, hogy egy sokatmondó mozdulatot tegyen: annyira elvette a bátorságát egyfelől a makacs fecsegés, másfelől a makacs közönbösség.	-0.00887574
Người hướng dẫn muôn thuở lại nói tiếp:	A fáradhatatlan vezető folytatta:	0.154545
-Gần ông ta, người phụ nữ quỳ mà khóc là vợ ông ta, Đian đơ Poachiê, nữ bá tước Đơ Brêzê, nữ công tước Đơ Valăngtinoa, sinh năm 1499, mất năm 1566; và ở bên trái, người phụ nữ ẵm con kia, là đức bà đồng trinh.	– Mellette, ez a térdeplő asszony, a ki sír: felesége, Poitiers Diana, Brézé grófné, Valentinois herczegnője, született 1499-ben, meghalt 1566-ban; és balra, a ki egy gyermeket tart a karján, az a Szent Szűz.	0.239063
Bây giờ ông bà quay về phía này: đây là những ngôi mộ nhà Ănboazơ.	Most tessék erre az oldalra fordulni: itt vannak az Amboise-ok sírjai.	0.252381
Cả hai ông đều là hồng y giáo chủ và đức tổng giám mục ở Ruăng.	Mind a ketten biborosok és Rouen érsekei voltak.	0.102273
Ông kia là thượng thư triều vua Lui thứ XII.	Emez XII. ~~~ Lajos királynak a minisztere.	-0.0315789
Ông ta đã có nhiều công đức với nhà thờ.	Nagyon sokat tett a székesegyházért.	0.208333
Người ta đã thấy trong chúc thư của ông ta ba vạn đồng tiền vàng cấp cho người nghèo.	Végrendeletében harminczezer tallért hagyott aranyban a szegényeknek.	0.185294
Ông ta luôn luôn vừa nói, vừa đẩy họ vào một cái điện thờ ngổn ngang những chấn song, di chuyển vài cái, và bới ra một khối chừng là một bức tượng tạc dở.	És a nélkül, hogy szünetet tartott volna, beszédközben tovább vezette őket, egy másik kápolnába, melynek egyes részeit korlátok zárták el. ~~~ Félre tolt egy pár korlátot, beljebb vitte őket, és egy kődarabot mutatott nekik, mely annak idejében valami rossz szobor lehetett.	-0.0433333
-Tượng này xưa kia trang trí, - ông ta nói với một tiếng rên dài, - ngôi mộ của Risa có trái tim sư tử, vua nước Anh kiêm quận công xứ Noómăngđi.	– Ez egykor – szólt nagyot sóhajtva – Oroszlánszivü Rikárdnak, Anglia királyának és Normandia herczegének a sírját díszítette.	0.246512
Chính bọn giáo đồ phái Canvanh thuở ông đã gây nên nông nỗi này.	A kálvinisták juttatták ebbe az állapotba, a melyben uraságod látja.	0.277273
Vì tàn ác, chúng đã chôn vùi nó xuống đất, dưới tòa tư giáo của Đức ông.	Gonoszságból elásták a földbe, Ő Eminencziájának érseki széke alá.	0.244286
Này, đây là cái cửa mà Đức ông dùng để về nhà.	Ime, itt van az az ajtó, a melyen át Ő Eminencziája a lakásába szokott átmenni.	0.201818
Chúng ta hãy chuyển sang xem những tấm cửa kính vẽ ở miệng ống xối nước.	És most tekintsük meg azokat a festett ablaküvegeket, a melyeket…	0.203226
Nhưng Lêông đùng đùng rút ở túi ra một đồng hào trắng và anh ta nắm lấy cánh tay Emma.	De Léon hirtelen egy ezüst pénzt vett elő a zsebéből, és megragadta Emma karját.	0.232895
Viên giám sát giáo đường hết sức ngạc nhiên, chẳng hiểu nổi sự hào phóng không đúng lúc ấy, khi mà người khách lạ còn bao nhiêu cái cần xem.	Az őr elámult, nem értve meg ezt az időelőtti nagylelküséget, mikor az idegent, még annyi látnivaló várta!	0.144118
Cho nên, gọi anh ta lại, ông ta nói: ~~~ -Ô!	Nem is állhatta meg, hogy utána ne menjen:	-0.00833333
Thưa ông, gác chuông!	– Hát a toronycsúcs?	0.286364
Gác chuông!...	!… Uraságod megfeledkezik a toronyról!	-0.13125
-Cám ơn, - Lêông nói.	– Köszönöm – szólt Léon.	0.208696
-Ấy thế là không phải!	– Uraságod sajnálni fogja!	0.288889
Gác chuông cao bốn trăm bốn mươi piê chỉ kém Kim tự tháp ở Ai Cập chín piê.	Négyszáznegyven láb magas, csak kilenczczel kevesebb, mint a nagy egyiptomi gúla.	0.280263
Nó toàn bằng gang, nó...	Egészen öntve van, és…	0.288
Lêông lảng đi là vì anh ta thấy dường như mối tình của anh ta, từ gần hai tiếng đồng hồ, đã nằm chết dí một chỗ chẳng khác đá trong nhà thờ, bây giờ lại sắp tiêu tan như khói, qua một loại ống cụt tròn dài của lò sưởi có lỗ thủng, lần mò một cách thô bạo trên nhà thờ, như sự tính toán viển vông của một người thợ đúc xoong chảo ngông cuồng nào đó.	Léon menekült; mert úgy rémlett neki, hogy szerelme, mely már majdnem két óra óta oly mozdulatlanná vált a templomban, mint a sirkövek, most már el fog gőzölögni, mint a füst, ezen a csonka kürtőhöz, hosszukás ketreczhez, áttört kéményhez hasonlatos valamin, mely oly furcsán meredezik a székesegyházon, mintha egy nagyratörő és ábrándokat kergető kazánkovácsnak a merész és hóbortosan eredeti kisérlete volna.	0.298458
-Thế chúng ta đi đâu bây giờ?	– Hát hova megyünk?	0.128571
- Nàng hỏi.	– kérdezte Emma.	0.184615
Không đáp, anh ta tiếp tục bước mau và Bà Bôvary đã nhúng ngón tay vào nước thánh khi họ nghe thấy sau họ một hơi thở hổn hà hổn hển mạnh mẽ, ngắt quãng	Léon nem felelt, hanem tovább is sebesen ment előre, és Bovaryné már bemártotta az ujját a szenteltviztartóba, a mikor egyszerre nagy szuszogást hallottak a hátuk megett.	0.282803
đều đều bởi tiếng lộc cộc của một cái gậy.	A szuszogás egy botnak a kopogásával váltakozott, s egyre közelebbről hallatszott; Léon hátra nézett.	0.0654545
Lêông ngoảnh lại.	– Kérem uraságodat!	0.3
-Thưa ông!		-0.3
-Cái gì?	– Mi az?	0.266667
Và anh ta nhận thấy viên giám sát giáo đường, cánh ~~~ tay tì vào bụng, ôm chừng hai chục cuốn sách to đóng gáy.	Az őr volt, a ki a hónalja alatt, meg a hasának támasztva, vagy húsz darab nagy, fűzött könyvet czipelt utánok.	-0.0220588
Đây là những tác phẩm nghiên cứu về ngôi nhà thờ.	Ezek a könyvek mind a székesegyházról szóltak.	0.228261
- Đồ ngốc!	– Ostoba!	0.218182
- Lêông làu bàu, lao mình ra khỏi nhà thờ.	– dörmögött Léon, s kirohant a templomból.	0.3
Một đứa trẻ đang tinh nghịch trên sân trước giáo đường.	Egy gyerek futkározott a téren.	-0.06
-Gọi cho tao một chiếc xe ngựa!	– Hozz hamar egy kocsit!	0.156522
Đứa trẻ vọt đi như viên đạn, qua phố Bốn Gió; lúc	A fiú, mintha puskából lőtték volna ki, eltünt a Quatre-Vents-utczában; néhány perczig magukra maradtak, s szemtől szemben állva, egy kissé zavartan tekintettek egymásra.	-0.237931
bấy giờ chỉ còn lại có họ, vài phút, đối diện và hơi lúng túng.	– Ó, Léon!… Igazán… nem tudom… megtehetem-e?	0.162
-Chà!	!…	0.18
Lêông!...	Kényeskedett.	0.225
thực... tôi chẳng biết... tôi có nên...		-0.3
Nàng làm bộ làm tịch.	De aztán komolyan szólt:	0.2875
Rồi bằng một vẻ nghiêm trang, nàng nói:	– Tudja, hogy ez nagyon illetlen dolog?	0.233333
-Cái đó rất bất tiện, ông có biết không?	– Már mért volna az?	-0.0714286
-Cái gì kia chứ?	– felelt a közjegyző-segéd.	0.1
-Viên luật sư tập sự đáp, - ở Pari, thế này là thường!	– Párisban ezt mindenki megteszi, és senki sem akad fenn rajta!	0.27931
Và lời nói ấy, như một lý lẽ không chống lại được, làm nàng có quyết tâm.	Ezt a pár szót Emma olyan ellentmondást nem tűrő érvnek találta, a melynek már meg kell adnia magát. ~~~ Elhallgatott.	-0.0141176
Lúc ấy chưa có xe.	Hanem a kocsi késett.	0.3
Lêông sợ nàng lại trở vào nhà thờ.	Léon félt, hogy Emma ujra bemegy a templomba.	0.3
Cuối cùng xe tới.	Végre a kocsi megjelent a téren.	0.15
-Ít ra ông bà cũng nên ra phía cửa Bắc!	– Legalább az északi nagykapun át tessék kimenni!	0.241463
- Viên giám sát giáo đường đứng trên ngưỡng cửa thét lên bảo họ,	– kiáltott utánuk az őr, a ki a küszöbön maradt.	0.13125
xem cảnh Phục sinh, lời Phán xét cuối cùng, cảnh Thiênđường, Vua Đavit và Những người bị đày vào hỏa ngục.	– Vessenek egy pillantást a Feltámadásra, az Utolsó itéletre, a Paradicsomra, Dávid királyra és a pokol tüzében égő Kárhozottakra!	0.282645
-Ông đi đâu ạ?	– Hová parancsolja uraságod?	0.1
- Người xà ích hỏi.	– kérdezte a kocsis.	0.271429
-Anh muốn đi đâu thì đi!	– Menjen, a hová akar!	0.231818
-Lêông vừa đẩy Emma vào xe vừa nói vậy.	– szólt Léon, mialatt Emmát besegítette, vagy inkább betolta a kocsiba.	0.14
Thế là chiếc xe nặng lên đường.	És a nehézkes, ócska batár megindult.	0.291892
Nó xuống phố Cầu Lớn, qua quảng trường Nghệ Thuật, bờ sông Napôlêông, Cầu Mới và ngừng phắt lại trước bức tượng Pie Coócnây.	Befordult a Grand-Pont-utczába, átment a Place des Arts-on, a Napoléon-rakodó-parton, az uj hídon, s Corneille Péter szobra előtt megállott.	0.263359
-Cứ đi đi!	– Tovább!	0.275
- Một tiếng người từ trong xe nói ra.	– szólt belülről egy hang.	0.171429
Cái xe lại đi, và ngay từ ngã tư La Fayét, tự để trôi xuống dốc, nó phóng nước đại vào trong ga xe hỏa.	A kocsi ujra elindult, áthaladt a La Fayette-téren, s miután ledöczögött a lejtős úton, bevágtatott a vasúti pályaudvarra.	0.441679
- Không, cứ đi thẳng! ~~~ - Tiếng nói lúc nãy lại vang lên.	– Nem!… Csak egyenesen előre!… – kiáltott ugyanaz a hang.	-0.00254237
Chiếc xe ra khỏi hàng rào sắt, và chẳng bao lâu tới con sông, nó chạy thong thả giữa những cây du thụ to.	A batár elhagyta a pályaudvart bekerítő rácsozatot, s egy pár percz multán, kiérve a Korzóra, csöndesen ügetett a nagy szilfák között.	0.248182
Người xà ích lau trán, kẹp chiếc mũ da giữa khoảng hai ống chân và thúc xe vượt bờ các lối đi song song bên đường chính, ven bờ nước, gần thảm cỏ.	A kocsis a homlokát törülgette; fényes bőrrel bevont kalapját a két lába közé vette, s letérítette a kocsit a mellék-utakról a víz partjára, a gyep közelébe.	0.280132
Nó đi dọc sông, trên con đường kéo thuyền lát đá sỏi, và đi mãi, về phía Oaxen, bên kia các đảo.	Az ócska szállító-eszköz ezután a folyó mentén baktatott, a csupa kavicsból álló, hajóhúzó úton; sokáig haladt ebben az irányban, Oyssel felé, s már túl járt a szigeteken.	0.122857
Nhưng đột ngột, nó lao vọt một cái qua Cátma,	De egyszerre oldalt kanyarodott, s neki rugaszkodva, ugyancsak sietett Quatremares felé.	0.12
Xôttơvin, Grăng Sôtxê, phố Enbớp, và nó dừng lần thứ ba trước vườn Bách Thảo.	Keresztül vágott Quatremares-on, Sotteville-on, az országúton, az Elbeuf-utczán, s harmadszor is megállt, a Fűvész-kert előtt.	0.193333
-Đi đi nào!	– Menjen tovább!	0.184615
- Tiếng nói vang lên hùng hổ hơn.	– kiáltotta a hang, most már dühösen.	0.274286
Và lập tức lại chạy, nó qua Xanh Xơvê, qua phố bờ sông Quyrăngđiê, Mơlơ, một lần nữa lại qua cầu, qua bãi Săng đơ Mác và chạy sau các vườn bệnh viện, ở đó những cụ già mặc áo vét đen đi chơi dưới nắng, dọc theo một nền đất cao xanh om những dây leo trường xuân.	És a kocsi ujra neki iramodott; elérte és bejárta Saint-Sever-t, a Quai des Curandiers-t, a Quai aux Meules-t, még egyszer átment a hídon, keresztül vágott a gyakorlótéren s elhaladt a kórház kertje mögött, a hol fekete zekés aggastyánok sétálgatnak a napon, egy zöldelő, repkénynyel tele futtatott terassznak a hosszában.	0.290657
Nó ngược đại lộ Buvrơi, chạy suốt đại lộ Côsoazơ, rồi qua cả Mông Ribuđê đến tận dốc Đơvin.	Azután végig ment a Boulevard Bouvreuil-ön, áthaladt a Boulevard Cauchoise-on, s bejárta az egész Mont-Riboudet-t, a deville-i lejtőig.	0.259459
Chiếc xe đi trở lại; và bây giờ, không chủ định, chẳng phương hướng, nó đi lang thang.	Visszatért; és aztán, czél és irány nélkül, hol erre, hol amarra kóborolt.	0.205479
Người ta thấy nó ở Xanh Pôn, ở Lexuya, ở Mông Gacgăng, ở Rugiơ-Marơ và ở quảng trường Gaya boa; phố Malađrơri, phố Đinăngđơri, trước Xanh Rômanh, Xanh Viviêng, Xanh-Maclu, Xanh Nikedơ,	Látták Saint Polban, Lescureben, a Mont Gargan-on, Rouge-Marc-on és a Place du Gaillardbois-n; a Rue Maladrerie-n, a Rue Dinanderie-n, Saint-Romain, Saint-Vivien, Saint-Maclou és Saint-Nicaise előtt, – a vám előtt, – az Ó-toronynál, a Három Pipánál és a nagy temetőben.	0.219289
-trước Sở thương chính, - ở Baxơ Viây Tua, ở Troa Pipơ và ở nghĩa trang Mônuy-măngtan.	A kocsis a bakról kétségbeesetten pillantgatott hol az egyik, hol a másik kocsmára.	0.241558
Chốc chốc, người xà ích, trên chỗ ngồi của mình, đưa cặp mắt thất vọng vào các tiệm rượu.	Nem értette, hogy a helyváltoztatásnak és a folytonos mozgásnak micsoda dühe űzi ezeket az embereket, hogy soha se akarnak megállapodni.	0.243396
Bác ta không hiểu tính di động cuồng nhiệt nào sai khiến những con người này chẳng muốn dừng lại.	Néha megkisérlette egy kicsit pihenni, de mihelyt megállott, azonnal megszólalt mögötte a kiabáló, haragos hang és tovább kergette.	0.252778
Đôi lần bác ta thử ngăn họ, thế là lập tức bác ta nghe thấy phía sau mình phát ra những tiếng kêu la giận dữ. ~~~ Thế là bác ta lại phải ra tay quất già hai con ngựa đẫm mồ hôi mà chẳng phòng ngừa những chỗ đường sóc vướng vào chỗ này đụng phải chỗ khác, chẳng buồn để ý đến điều đó, mất tinh thần, và gần phát khóc lên vì khát, vì mệt và vì buồn.	Ujból megostorozta tehát a két gebét, melyekről csurgott az izzadság, de nem vigyázott rá, hogy kikerülje a göröngyös utat, a köveket, a kátyút, nem bánta, hogy a kocsi nagyokat zökken, nem bánta, hogy minduntalan megakad valamin, talán már azt se bánta volna, ha a kocsija összetörik; nem törődött már semmivel, elveszítette minden erkölcsi erejét; olyan szomjas, olyan fáradt, olyan szomorú volt, hogy szeretett volna sírni.	-0.00509138
Và ở bến cảng, giữa các xe tải và các thùng, và trong các phố, bên các bục đường, dân chúng mở to mắt ngạc nhiên trước sự việc quá lạ lùng ấy xảy ra tại một tỉnh nhỏ, một chiếc xe ngựa buông mành cứ như thế xuất hiện liên tục, kín mít hơn một ngôi mộ và rập rình như một cái tàu thủy.	És a kikötő tájékán, a targonczák meg a nagy hordók közepett, és az utczákon, a sarokkövek körül: a polgárok, nagy szemeket meresztve, ámulattal nézték ezt a – vidéken rendkivüli – látványosságot, hogy egy kocsi, melynek rugóra járó, leeresztett függönyei gondosan le vannak kapcsolva, megjelenik ujra meg ujra!… mindig ugyanaz a kocsi!… egy kocsi, mely úgy le van zárva, mint egy sírbolt, és úgy hánykolódik, mint egy tengeri hajó! ~~~ A függöny csak egyetlen egyszer lebbent fel egy kevéssé.	-0.0433962
Một lần, ban trưa, giữa đồng quê vào lúc mặt trời rọi mạnh nhất vào những chiếc đèn cũ mạ bạc, một bàn tay để trần thò qua những chiếc diềm nhỏ bằng vải vàng và ném ra những mẩu giấy vụn tan tác trước gió và đổ xuống phía xa như những con bướm trắng, trên một cánh đồng xa, trúc thảo đỏ rộ hoa.	Déli verőn, mikor a nap a legerősebben tűzött az ezüstfehérre mázolt, ócska lámpásokra, a mint a kocsi a mezőségre ért, egy keztyűtlen kéz nyúlt ki a függöny kis sárga vászna alól, és apróra tépett papirdarabokat dobott ki az utszélre. ~~~ Az apró papirdarabok szétrepültek a szélben, és valamivel odább szállottak le, fehér pillangókhoz hasonlóan, egy lóher-táblára, mely tele volt vörös virággal.	-0.0216867
Rồi, vào hồi sáu giờ, chiếc xe dừng lại trong một ngõ hẻm khu Bôvoazin, và một người đàn bà, trùm mặt trong một chiếc khăn voan, bước xuống và đi thẳng.	Végre, hat óra tájban, a kocsi megállott a Beauvoisine-negyed egy kis utczájában, és egy elfátyolozott arczú asszony szállott ki belőle, a ki tova sietett, nem nézegetve se jobbra, se balra.	0.289286
II	II.	0.2
Về tới khách sạn Bà Bôvary ngạc nhiên không thấy chiếc xe hàng đầu.	Bovaryné, mikor a vendéglőbe visszaérkezett, a postakocsit, nagy meglepetésére, már nem találta ott.	0.217105
Ive, đợi nàng đã năm mươi ba phút, rút cục bỏ đi.	Hivert ötvenhárom perczig várakozott rá, de végre is megindult nélküle.	0.218182
Tuy nhiên, không có gì buộc nàng phải đi cả; nhưng nàng sẽ hứa về ngay chiều tối hôm đó.	Emmát semmi se kényszerítette rá, hogy rögtön haza utazzék; de megigérte, hogy még akkor este otthon lesz.	0.290722
Vả lại, Saclơ đang đợi nàng, và nàng cảm thấy trong lòng mình cái thói ngoan ngoãn hèn hạ nó đối với nhiều người đàn bà, vừa như là một hình phạt vừa như là quả báo của tội ngoại tình.	Aztán meg Károly bizonnyal várja, talán az ebéddel is; és Emma máris érezte szivében azt a gyáva megadást, az alkalmazkodásnak azt a készségét, mely, sok asszonyra nézve, nemcsak az ára és a váltságdíja a házasságtörésnek, hanem egyszersmind a büntetése is.	0.241748
Nàng đùng đùng thu xếp hành lý, trả tiền trọ, thuê ở ngoài sân một xe độc mã nhỏ, và giục giã người phu giữ ngựa, khuyến khích gã ta, chốc chốc lại hỏi thăm giờ giấc và những cây số đã đi cho đến khi trông thấy những ngôi nhà đầu tiên ở Canhcămpoa thì đuổi kịp chiếc xe Con Én.	Gyorsan összecsomagolt, kifizette a számláját, befogatott a vendéglő egyik kocsijába, és addig sürgette, biztatta a kocsist, minden perczben megnézve az óráját s tudakozódva: hány kilométert tettek már meg? ~~~ – hogy Quincampoix első házainál csakugyan sikerült utólérnie a Fecskét.	-0.0204797
Vừa ngồi vào góc xe, nàng đã nhắm mắt lại, và mở mắt ra khi tới chân dốc, ở đấy từ xa nàng nhận ra Fêlixitê đang đứng trước cửa nhà người thợ đóng móng ngựa.	Mihelyt beült a postakocsi egyik sarkába, lehunyta a szemét és csak akkor nyitotta ki, mikor már a falut határoló hegyoldal aljára értek.	0.171429
Ive kìm ngựa lại, và người hầu gái kiễng chân lui tới cửa sổ xe, bí mật nói:	A faluvégen Félicitét pillantotta meg, a ki őrszemnek állott ki a kovács háza elé.	0.273077
	Hivert megállította a lovait, és a cseléd, felkapaszkodva a postakocsi kis csapóablakához, olyan hangon, mely mintha rejtegetett volna valamit, így szólt:	-0.3
-Thưa bà, bà cần đi ngay đến nhà ông Hôme.	– Az úr azt üzeni, hogy tessék rögtön Homais urhoz menni.	0.241304
Có việc gì gấp đấy.	Nagyon sürgős dologban.	0.2875
Làng mạc vắng lặng như thường lệ.	A falu csöndes volt, mint máskor.	0.203226
Ở góc các phố, có những đống nhỏ màu hồng đang bốc khói lên không trung vì đang lúc làm mứt, và mọi người, ở Yôngvin, đều nấu thức ăn dự trữ của mình cùng một ngày.	Az utczasarkokon, mindenféle fajta edényben, itt több, ott kevesebb rózsaszínü valami gőzölgött; mert lekvárfőzés ideje volt, s Yonvilleban az a divat járta, hogy a lekvárt minden háznál egy és ugyanazon napon készítették el.	0.254839
Nhưng người ta ngắm nghía trước cửa hàng dược phẩm một đống to lớn hơn nhiều, nó vượt các đống khác như thể một phòng bào chế phải vượt các lò bếp dân thường, một nhu cầu chung phải vượt các sở thích cá nhân.	Hanem a gyógyszertár előtt sokkal nagyobb mennyiségü lekvárt lehetett látni, mint másutt; ez a lekvár-mennyiség, mely a faluban méltó feltünést keltett, térfogat dolgában oly hasonlíthatatlanúl túlszárnyalta a többieket, a milyen hasonlíthatatlan felsőbbségben van a közönséges házi kemenczével szemben a laboratórium, s a milyen hasonlíthatatlanul előbbrevaló az egyéni izlésnél a közszükséglet.	0.114226
Nàng bước vào.	Emma belépett a gyógyszertárba.	0.0666667
Chiếc ghế bành lớn bị đổ, và thậm chí, tờ báo Ngọn đèn Ruăng, nằm gí dưới đất, trải rộng ra giữa hai cái chày.	A nagy karosszék felfordulva feküdt a padlón, és még a Roueni Lámpás is a földön hevert, a két nagy mozsár között.	0.244444
Nàng đẩy cánh cửa hành lang; và, giữa căn nhà bếp, trong đống vải màu nâu đầy trái phúc bồn tử đã tuốt hột, đường vụn, đường miếng, những chiếc cân trên bàn, những cái chậu trên lửa, nàng thấy cả gia đình Hôme, lớn và nhỏ, khoác tạp dề lên tận cằm và cầm đĩa ăn ở tay.	Emma kinyitotta a folyosó ajtaját, és a konyhában, sok, barna agyagkorsó között, melyek tele voltak szárától megtisztított ribiszkével, tört czukorral vagy czukordarabokkal, az asztalon álló mérlegek és a tűzhelyen gőzölgő üstök szomszédságában, együtt találta az egész Homais-családot. ~~~ Ott volt a család apraja-nagyja; mindegyik álligérő kötényben és villával felfegyverkezve.	-0.0133452
Juyxtanh, đứng đó, cúi đầu và tay dược sĩ quát:	Justin a konyha közepén állott és szégyenkezve sütötte le a fejét; a gyógyszerész kiabált:	0.105556
-Ai bảo mày đi kiếm nó trong phòng tạp liệu?	– Ki mondta, hogy a kafarnaumban keresd?!	0.221053
-Cái ấy là cái gì vậy?	Ki engedte meg, hogy a kafarnaumba menj?!	0.184615
Có chuyện gì thế?	– Mi az? ~~~ Mi történt?	-0.0142857
- Có chuyện gì à?	– Hogy mi történt?	0.284211
- Tay dược sĩ trả lời.	– felelt a gyógyszerész.	0.3
-Mọi người đang nấu mứt: mứt chín; nhưng nó sắp trào ra vì nước đường sôi mạnh quá, nên tôi bảo lấy một cái chậu khác.	– Hát az történt, hogy lekvárkészítés napja van, a lekvár fő, de egyszerre csak kiömleni készül, mert a forrás nagyon is erős, és én azt rendelem, hogy hozzanak egy másik üstöt.	0.227206
	Erre ő, az urfi, tunyaságból, restségből, bemegy a laboratóriumba, s leveszi a szegről a kafarnaum kulcsát!	-0.3
Thế là nó, vì uể oải, vì biếng nhác, đã đi lấy, trong phòng thí nghiệm của tôi, cái chìa khóa của tủ thuốc treo vào một chiếc đinh riêng!	A gyógyszerész nem akarta lomtárnak mondani, hanem kafarnaumnak nevezte a padlás egyik kamaráját, melyben a hivatásához tartozó különböző árúkat és szerszámokat tartotta.	0.266
Tay dược sĩ gọi một gian buồng nhỏ dưới mái nhà như thế, gian buồng đầy dụng cụ và hàng hóa thuộc nghề nghiệp của y. Thường khi, y ở lại trong đó hằng giờ đằng đẵng để dán nhãn hiệu, san chai lọ, buộc lại dây; và y coi nó không phải như một cái kho chứa bình thường mà như một thánh đường hẳn hoi, từ đó rồi thoát ra, do tay y sửa soạn, mọi thứ thuốc viên, thuốc tễ, thuốc sắc, nước hoa và thuốc nước, chúng làm cho danh tiếng của y lan truyền khắp vùng chung quanh.	Néha órákat töltött itt egyedül, azzal foglalkozva, hogy a nagyobb edényekből kisebbekbe töltötte a folyadékokat, – kicsomagolta az ujonnan érkezett árút és apró dobozokba rakta, – elrendezgette, ujra összekötözgette a holmiját, – és czédulákat ragasztgatott a skatulyákra meg az üvegekre. ~~~ Homais ur ezt a helyet nem tekintette a gyógyító szerek egy közönséges tárházának, hanem valóságos szentek-szentjének, a honnan elméje és keze munkájának nyomán pirulák, pasztillák, herbateák, öblögető vizek és orvosságok kerülnek ki, azok a szerek, a melyek az egész környéken híressé teszik a Homais nevet.	-0.0202941
Không một ai ở đời này đặt chân vào đó; và y tôn trọng nó đến mức y tự tay quét dọn nó.	Senkinek se volt szabad ide betennie a lábát; olyan tiszteletben tartotta ezt a helyet, hogy maga söpörte.	0.290526
Sau hết, nếu hiệu thuốc mở rộng cửa đón khách bốn phương là nơi y phơi bày cái kiêu hãnh của y, thì phòng tạp liệu là nơi Hôme ẩn náu trong đó, tập trung tư tưởng một cách ích kỷ.	Ha a gyógyszertár, a hová mindenki beléphetett, az a hely volt, a hol, kitünő tulajdonságaival elkápráztatván az embereket, a hiúságát elégítette ki: a kafarnaumot afféle menedékhelynek nézte, a hol kénye-kedve szerint, zavartalanul élhet az önzésének s annak az egyetlen foglalkozásnak, melyben örömét lelte.	0.148469
Hôme say sưa trong việc sử dụng những cái sở trường của y, cho nên tính dại dột của Juyxtanh đối với y là một sự bất chính ghê gớm; và, mặt đỏ gay hơn cả trái phúc bồn tử, y lặp đi lặp lại:	Azért Justin meggondolatlansága valami szörnyü tiszteletlenségnek tűnt fel előtte; következésképpen arcza a ribiszkénél is vörösebb volt a dühtől, és így kiabált:	0.211111
-Phải, về cái phòng tạp liệu ấy!	– Igen, a kafarnaum kulcsát!	0.182143
Chiếc khóa để cất kín các chất axít với các chất kiềm ăn da ấy!	Azt a kulcsot, mely a savakat, a lúgsókat, a marószereket zárja el!	0.240984
Đã dám lấy một cái chậu dự trữ; một cái chậu có vung; thứ mà có lẽ chả bao giờ tôi dùng đến!	És elhozott onnan egy tartalék-üstöt! ~~~ egy födeles üstöt!	-0.119492
Nhất nhất đều có tầm quan trọng của nó; trong những công việc khó khăn về kỹ thuật bào chế của chúng ta.		-0.3
Nhưng mà của quý!	a melyet talán soha se fogok használni!	0.06
Phải biết phân biệt và không được sử dụng vào những việc gần như nội trợ, cái gì dành cho việc bào chế thuốc.	Mintha bizony ezen a kényes pályán, a melyen mindig rettenetesen kell vigyázni, nem volna meg a maga fontossága még azoknak a dolgoknak is, a melyek csekélységeknek látszanak!	0.221429
Thế có khác nào chặt một con gà mái tơ béo bằng con dao mổ xẻ, khác nào một quan tòa lại...	De hát, mennydörgettét, soha se fogod megtanulni, hogy különbséget kell tenni, és nem szabad, hogy úgy mondjam, házi czélokra használni azt, a mi gyógyszerészi czélokra van szánva!… Hisz ez olyan, mintha valaki bonczoló késsel vágná fel a hízott tyúkpecsenyét, vagy mintha egy tisztviselő…	-0.250515
-Thì mình hãy bình tĩnh lại!	– De, kérlek, csillapodjál már le!	0.26129
- Bà Hôme nói.	– csitította férjét Homaisné.	-0.06
Và Atali kéo y qua chiếc áo rơđanhgôt:	Athalie pedig, apjának a kabátját ránczigálva:	0.2475
-Ba!	– Papa!	0.06
Ba!	papa!	0.15
	– nyivákolt.	-0.3
-Không, mặc tôi!	– Nem, hagyjatok!	0.283333
- Tay dược sĩ lại nói, - mặc tôi, mẹ kiếp!	– folytatta a gyógyszerész. ~~~ – Hagyjatok!	-0.0102273
- Thế có khác gì làm nghề bán đồ gia vị, tôi lấy danh dự mà nói thế!	Ezer mennykő! ~~~ De hisz akkor csukjuk be a gyógyszertárt, és nyissunk fűszeres boltot!	-0.01
Thôi đấy, cứ việc làm!	Becsületemre, már csak ez következik!	0.203571
Đừng tôn trọng cái gì cả!	Hát csak eredj és ne ügyelj semmire!	0.270968
Đập vỡ đi!	törj!	-0.0428571
Nghiền vụn ra!	zúzz!	-0.128571
Thả những con đỉa ra!	ereszd ki a pióczákat!	0.259091
Đốt cháy cây quy thục đi!	égesd meg a mellczukrokat!	0.252
Ngâm dưa chuột vào trong các bình ấy, xé tan những cuốn băng đi!	tégy eczetes ugorkát az üveggömbökbe és a palaczkokba!	0.222222
-Thế mà ông đã..., - Emma nói.	tépd szét a kötőeszközöket!	0.290323
-Lát nữa! ~~~ -Mày có biết mày liều mạng như thế nào không?	– Azt hiszem – szólt Emma – hogy önnek valami mondanivalója van…	-0.00234375
Mày không nhìn thấy gì ở trong góc, bên trái, trên tấm ván thứ ba ư!	– Azonnal, kérem!… Tudod-e, hogy micsoda veszedelemnek tetted ki magadat?	0.291429
Nói đi, trả lời đi, mở miệng ra mà nói một cái gì chứ?	Nem láttál semmit, a sarokban, balra, a harmadik polczon? ~~~ Szólj, felelj, nyögj ki valamit!	-0.0259615
-Cháu không... biết, - chàng trai ấp úng. ~~~ -A ha!	– Nem… nem tudom – dadogta a fiú.	-0.0397059
Mày không biết!	– Á, te nem tudod!	0.3
Này, tao, tao biết!	Nos hát én, én tudom!	0.285
Mày đã trông thấy một cái chai thủy tinh màu lơ, niêm phong bằng xi vàng, trong đựng một thứ bột trắng, trên chai tao đã ghi: nguy hiểm!	Egy sötétkék üvegből való és sárga pecsétviaszszal lepecsételt palaczkot láttál ott, a melyben valami fehér por van, és a melyet én magam láttam el azzal a felirattal, hogy: Veszedelmes!	0.230282
Thế mày có biết cái gì ở trong đó không?	És tudod-e, hogy mi az a fehér por, tudod-e, hogy mi van benne?	0.24
Nhân ngôn!	Arzenikum!	0.272727
Và mày sắp mó vào cái đó!	És te hozzányúlsz ehhez!	0.252
Lấy một cái chậu ở bên cạnh!	És te elhozod azt az üstöt, a mely éppen mellette van!	0.18
	Az arzenikum mellett!	-0.3
-Bên cạnh!	– Éppen mellette!	0.161538
- Bà Hôme vừa chắp tay lại vừa thét lên.	– kiáltott fel Homaisné, összekulcsolva a két kezét.	0.238636
- Nhân ngôn ư?	– Az arzenikum mellett!	0.14
Ông có thể đầu độc tất cả nhà này đấy!	Megmérgezhettél volna mindnyájunkat!	0.213158
Thế là lũ trẻ kêu lên, như thể chúng đã cảm thấy trong ruột chúng quặn đau ghê gớm rồi.	És a gyerekek úgy kezdtek üvöltözni, mintha máris kegyetlen kínokat éreznének a belsejökben.	0.276923
-Hay là đầu độc một bệnh nhân!	– Vagy megmérgezhettél volna egy beteget!	0.267568
- Tay dược sĩ nói tiếp.	– folytatta a gyógyszerész.	0.265385
-Thế mày muốn tao ra ngồi trên ghế tội nhân trong tòa đại hình ư?	– Hát a vádlottak padjára akarsz juttatni, a büntető bíróság elé?!	0.286765
Muốn tao bị lôi lên máy chém ư?	Azt akarod, hogy a vérpadra hurczoljanak?!	0.255882
Mày còn lạ gì tao đã cẩn thận như thế nào trong việc pha chế thuốc, dẫu rằng tao đã quá quen cái đó ư?	Nem tudod, hogy én micsoda rendkivüli gondot tanúsítok a kezelésben, hogy soha se tévesztem szem elől a legnagyobb óvatosságot, noha óriási gyakorlatomra támaszkodva, a lázas munkában ezt is megtehetném?!	0.0810811
Luôn luôn tao tự nát tao khi tao nghĩ đến trách nhiệm của tao!	Néha magam is megrémülök, mikor a felelősségemre gondolok!	0.268966
Vì Chính Phủ trừng trị chúng ta, và cái luật pháp phi lý chi phối chúng ta, như một lưỡi gươm thực sự của Đamôcờlex treo trên đầu chúng ta!	Mert a kormány üldöz bennünket, és a törvényhozás, vagyis inkább az a képviselet, a melyet legutóbb a nyakunkba vettünk, olyan képtelen intézkedéseket tesz, hogy valóságos Damokles-kard függ a fejünk felett!	0.209211
Emma không còn nghĩ đến việc hỏi xem người ta muốn gì ở nàng, và tay dược sĩ tiếp tục bằng những lời nói không ra hơi:	Emma már letett róla, hogy közbe szóljon és megkérdezze: mit akarnak?	0.259091
- Đây là mày báo đền công ơn của tao đối với mày!	A gyógyszerész senkit sem engedett szóhoz, s elfúlva, lihegve folytatta:	0.235714
Đây là may thưởng tao về những sự chăm sóc hoàn toàn như cha con của tao đối với mày!	– Igy hálálod meg a jóságot, melylyel irántad vagyunk?! ~~~ Igy fizetsz az atyai jóakaratért, melyet rád pazarlok?!	-0.026087
Vì không có tao, mày sẽ ở đâu?	Mert hol volnál nélkülem?	0.207692
Mày sẽ làm gì?	mit csinálnál?	0.28125
	Ki tart el, ki gondoskodik rólad?	-0.3
	Ki gondoskodik az élelmedről, a ruházatodról, a nevelésedről?	-0.3
	Ki ad módot rá, hogy annak idején becsülettel szerepelhess a társadalomban?	-0.3
Ai nuôi mày, may mặc cho mày, cấp cho mày mọi phương tiện để có ngày mày nên danh nên giá mở mặt với đời?	De ezt ki kell érdemelni, barátom! ~~~ Meg kell fogni az evező nyelét, izzadni kell, és a mint mondani szokás: az embernek kérgesre kell dolgoznia a tenyerét!	-0.00981308
Nhưng muốn được như thế, phải đổ mồ hôi nắm vững mái chèo, và như người ta nói, phải chai tay lên fabricando fit faber, age quod agis (trong sự nghiệp làm nên bực thầy, mày làm gì cũng phải chú ý đến việc mày làm).	Fabricando fit faber, age quod agis.	0.176786
Y tuôn ra hàng tràng tiếng La Tinh, vì y quá phẫn nộ.	Annyira magánkivül volt, hogy dühe már latin nyelven is megszólalt.	0.237736
Y có thể nói tiếng Trung Quốc và tiếng Grôenlăng, nếu y biết hai thứ tiếng ấy, vì y đang ở một trong những cơn khủng hoảng mà toàn bộ tâm hồn y bộc lộ lung tung cái gì nó chưa kín như đại dương trong cơn giông tố, tự phanh phui từ đám rong ở bờ biển cho đến cát nằm ở dưới đáy sâu.	De megszólalt volna kínai és groenlandi nyelven is, ha ismerte volna ezeket a nyelveket, mert olyan láz fogta el, a melyben a lélek válogatás nélkűl mutatja meg mindazt, a mi benne van, mint az Óczeán, mely, vihar idején, nemcsak a partról beléje hullott füvet veti ki magából, hanem örvényeinek a homokját is.	0.273214
Và y lại nói:	És igy dühöngött:	0.2
-Tao bắt đầu hối hận ghê gớm vì đã cáng đáng con người của mày!	– Kezdem keservesen bánni, hogy magamhoz vettelek és annyit bajlódtam veled!	0.291667
Xưa kia tao cứ để mặc mày sống ngụp trong cảnh đói khổ và đê tiện đẻ ra mày thì hẳn còn tốt hơn!	Bizony, okosabban cselekedtem volna, ha annak idején ott hagylak, a hol találtalak, hadd poshadtál volna el a nyomorúságban és a sárban, a hol születtél!	0.214679
Mày chỉ làm nghề chăn súc vật có sừng được thôi!	Nem vagy te és soha se léssz egyébre való, mint hogy a szarvasmarhákat őrizd!	0.226316
Mày chẳng có một chút khả năng nào về khoa học cả.	Nincs a tudomány iránt semmi érzéked!	0.137838
Mày dán một cái nhãn hiệu cũng không xong!	éppen hogy a czédulákat fel tudod ragasztani!	0.286047
Vậy mà mày sống ở đó, trong nhà tao, như một đức cha, được nâng niu chăm sóc, ăn uống no say!	És úgy élsz itt, nálam, mint egy kanonok, mint a hal a vízben, csak lógázod a lábadat és éled világodat!	0.290722
Vừa lúc đó, Emma quay về phía bà Hôme, nói:	De Emma, Homaisné felé fordulva, megszólalt:	0.27907
-Người ta bảo tôi đến...	– Ide küldtek, azt mondták…	0.3
À!	– Ó, istenem!	-0.525
Trời ơi, tôi biết thưa với bà thế nào đây?...	– vágott közbe a jó asszony, szomorú arczot vágva – hogyan mondjam el?… Szerencsétlenség történt!	0.0288462
Một tai họa!	Nem fejezte be.	0.278571
- Bà Hôme buồn rầu ngắt lời.	A gyógyszerész mennydörgött:	0.280645
Bà chưa nói hết lời thì tay dược sĩ gầm lên:	– Üritsd ki! ~~~ Sikáld meg!	-0.127778
Đổ sạch nó đi, cọ rửa nó đi, đem cất nó đi!		-0.3
Quàng lên nào!	Vidd vissza! ~~~ Siess!	-0.0375
- Và, nắm lấy cổ áo Juyxtanh mà lay, y làm rơi một cuốn sách từ túi nó ra.	És megrázta Justint, zekéjének a gallérjánál fogva, a mire a fiú zsebéből egy könyv esett ki.	0.249351
Thằng bé cúi xuống.	A fiú lehajolt érte, de Homais gyorsabb volt; felkapta a könyvet s megnézte.	-0.3
Hôme nhanh hơn, và sau khi đã nhặt được cuốn sách, y ngắm nghía, mắt mở to, miệng há hốc.	Kimeresztette a szemét; az álla leesett a csodálkozástól.	0.0803571
-Tình yêu... vợ chồn!	– A szerelem… a házasságban!	0.228
- Y tách bốn tiếng đó ra làm hai vế rồi chậm chạp đọc.	– olvasta el a czimet lassan, hosszasan, elválasztva egymástól és nyomatékosan hangsulyozva mind a két szót.	0.0934426
- À! ~~~ Hay lắm!	– Á, nagyszerű!	-0.01875
Hay lắm!	nagyszerű!	0.24
Đẹp lắm!	igazán gyönyörű!	0.138462
Lại có cả tranh ảnh nữa!... ~~~ Ôi!	És képek is vannak benne!… Na, ez már sok!	-0.00789474
Thực quá quắt!	Homaisné odament.	0.3
Bà Hôme tiến đến.	– Nem, meg ne érintsd!	0.3
-Không, mình đừng mó vào!	A gyerekek látni akarták a képeket.	0.248276
Lũ trẻ muốn xem các ảnh.	– Menjetek ki!	0.04
-Bước! ~~~ - Y quát.	– szólt parancsoló hangon.	-0.06
Thế là chúng ra ngoài chơi.	A gyerekek kimentek.	0.142105
Thoạt tiên y dài bước từ dọc sang ngang, tay cầm cuốn sách để mở, đôi mắt đảo đi đảo lại; tức thở, sưng sỉa, choáng váng.	Homais előbb le s fel járt a szobában, nagy léptekkel, a könyvet kinyitva tartva a kezében; a szeme forgott, mint annak, a ki majdnem megpukkad a méregtől; az arcza elkékült, mintha a guta kerülgetné.	0.211511
Rồi, y tiến thẳng tới phía gã học trò của y, và y đứng sừng sững trước mặt nó, hai cánh tay khoanh lại:	Aztán oda ment növendékéhez, megállott előtte, s keresztbe fonva karjait, igy öntötte ki a mérgét:	0.243158
- Vậy là mày có đủ mọi thói hư tật xấu ư, thằng khốn kiếp kia?... ~~~ Coi chừng đấy, mày đang ở trên một cái dốc!...	– De hát minden bűn megvan benned, kis nyomorult?… Vigyázz, lejtőre jutottál!… Hát nem gondoltál arra, hogy ez a gyalázatos könyv a kezébe kerülhet gyermekeimnek?	-0.0328125
Thế ra mày không nghĩ rằng cuốn sách khốn nạn này có thể rơi vào tay các con tao, nhóm tia lửa vào đầu óc chúng, làm u ám tâm hồn trong trắng của con Atali, làm hư hỏng thằng Napôlêông!	!… Hogy felizgathatja képzeletüket, bemocskolhatja Athalie tisztaságát, megronthatja Napoleont?	-0.0191489
Có thể nó đã hình thành như một người lớn rồi.	!… Napoleon már ugy ki van fejlődve, mint egy férfi.	0.263265
Ít ra, mày có chắc chắn rằng chúng chưa đọc cuốn sách này không?	Bizonyos vagy benne legalább, hogy nem olvasták?	0.126667
Mày có thể chứng thực với tao...?	biztosithatsz erről?…	0.125
-Vậy thế, thưa ông, - Emma cất tiếng, - ông có điều gì muốn bảo tôi...?	– De engedelmet kérek, Homais ur, ha mondanivalója van…	0.166667
Quả thật, thưa bà... Ông bố chồng của bà đã chết!	– Igen, Bovaryné asszony… Az ipa meghalt!	0.17561
	Csakugyan az történt, éppen két nappal Emma hazaérkezése előtt, hogy az idősebb Bovary urat, pár perczczel azután, hogy fölkelt az asztaltól, hirtelen megütötte a guta, és pedig úgy, hogy nyomban meghalt; és Károly, a ki igen aggódott, hogy Emmának, a ki oly rendkivül érzékeny, a halálhír még az egészségére is rossz hatással lehet, az óvatosság és gyöngédség nagy túlzásával arra kérte Homais urat, hogy Emmának minél kiméletesebben adja tudtára ezt a borzasztó ujságot, nagyobb vigyázattal, mint ő tehetné.	-0.3
Thực thế, ông Bôvary bố vừa mất cách đây một hôm, mất đột ngột vì bị trúng phong sau khi ăn cơm; và do quá cẩn thận sợ Emma bị xúc động, Saclơ đã nhờ Hôme báo cho nàng cái tin dữ dội này một cách thận trọng.	Homais meggondolta, hogy mit fog mondani; előre megszerkesztette, kikerekítette s kicsiszolta a mondatait; még arra is ügyelt, hogy szavai zengzetesek legyenek.	0.130345
Y đã ngẫm nghĩ về câu sẽ nói, y đã sửa gọt, trau chuốt, làm cho nó nhịp nhàng; đó là một công trình tuyệt tác về đức tính khôn ngoan và về vai trò trung gian; về ngữ điệu tinh vi và về hành động tế nhị; nhưng cơn giận đã cuốn phăng cả tu từ học.	Szónoklata valóságos remeke volt az előrelátásnak, a művészi átmenetnek, a finom fordulatoknak és a figyelmes gyöngédségnek; de a harag elsöpörte az ékesszólást. ~~~ Emma látta, hogy Homais urtól egyhamar nem fogja megtudni a részleteket; várakozni pedig nem akart, s azért ott hagyta a Homais-családot és haza ment.	-0.0157303
Emma, không hỏi thêm một chi tiết nào nữa, liền ra khỏi cửa hàng dược phẩm, vì Hôme lại tiếp tục cái đà la mắng của y. Tuy nhiên, y cũng nguôi đi và bây giờ, y vừa lẩm bẩm bằng một giọng nhân từ, vừa quạt cho mình bằng cái mũ trùm kiểu Hy Lạp.	Homais ur ugyanis, mihelyt Emmának tudtára adta a szomorú esetet, ismét Justinhez fordult, s tovább szidta a fiút. ~~~ Lassankint azonban lecsillapodott, s később már csak egy jó apa korholó hangján leczkéztette.	-0.0541237
Không phải là tao bác bỏ hoàn toàn cuốn sách!	És miközben folyton legyezgette magát házisipkájával, igy dörmögött:	0.165306
Tác giả là một người thầy thuốc.	– Nem mintha teljesen elitélném magát a munkát!	0.2475
Trong đó có ít nhiều khía cạnh khoa học cho một người lớn biết thì không phải là dở và tao còn dám nói rằng một người lớn phải biết mới được.	A szerző komoly ember, orvos. ~~~ Vannak a könyvnek tudományos részletei, a melyek ismerete nem haszon nélkül való, sőt, a melyeket, merem állítani, egy férfinak ismernie kell.	0
Nhưng sau này, sau này cơ!	De későbben, későbben!	0.288
Mày hãy đợi cho bản thân mày ít ra cũng thành người lớn đã và cho thể chất người mày hoàn thành đã.	Várd meg legalább, mig magad is férfivá léssz és testben egészen kifejlődöl.	0.16
Nghe tiếng Emma gõ cửa, Sáclơ đang đợi nàng, dang hai cánh tay tiến ra và nói với nàng, giọng đẫm lệ: ~~~ -Ôi!	A kalapácsütésre, melylyel Emma otthon bekopogtatott, Károly, a ki már várta, a karjait kitárva sietett feléje, és, sírástól fojtogatott hangon, igy fogadta:	0.00827295
Người vợ quý mến của anh...	– Kedves, kedves lelkem!…	0.233333
Và hắn nhẹ nhàng cúi xuống hôn nàng.	Lehajolt hozzá és megcsókolta.	0.203226
Nhưng, khi môi nàng vừa đụng tới môi hắn, nàng đột nhớ đến Lêông; và nàng rùng mình lấy tay xoa mặt.	Emmának, a mint férjének az ajkai megérintették, eszébe jutott: a másik, és önkéntelenül megtörölte az arczát, miközben megborzongott.	0.24375
Tuy vậy, nàng cũng đáp:	Hanem mondania kellett valamit:	0.265385
-Có, em biết..., em biết... Hắn đưa nàng xem bức thư trong đó mẹ hắn thuật lại biến cố xảy ra, không một chút tình cảm giả dối nào.	– Igen, tudom… tudom… ~~~ Károly megmutatta neki a levelet, melyben anyja minden képmutató érzelgősség nélkül beszélte el a szomorú esetet.	-0.0111111
Bà chỉ tiếc chồng bà không được tôn giáo giúp đỡ, vì chết ở Đuđơvin, ngay ngoài phố, trên ngưỡng cửa một tiệm càphê, sau một bữa ăn mừng đất nước cùng với một số sĩ quan cũ.	Nagyon rosszúl esik neki – irta, és fájdalma csak ebben nyilatkozott meg – hogy férje nem részesedhetett a vallás vigasztalásában, mert Doudeville-ban halt meg, az utczán, egy kávéháznak a küszöbén, valami hazafias lakoma után, melyen egykori tiszttársaival találkozott.	0.21791
Emma trả lại bức thư; rồi đến bữa ăn chiều, vì phép xã giao, nàng làm ra chút vẻ không thiết ăn.	Emma visszaadta a levelet; aztán, az ebédnél, illendőségből, úgy tett, mintha nem tudna enni.	0.442045
Nhưng vì hắn cứ ép nàng, nàng mới quyết tâm ăn, còn Sáclơ trước mặt nàng, ngồi trơ trơ trong một trạng thái quá đau khổ.	De mikor Károly többször is biztatta és erőtette, hogy egyék: tisztességesen hozzá látott az evéshez, mig Károly mozdulatlanul ült vele szemben, mélyen elmerülve szomorúságába.	0.214286
Thỉnh thoảng, ngửng đầu lên, hắn đưa cặp mắt buồn rười rượi nhìn nàng đăm đăm.	Időnkint, ha fölemelte a fejét, hosszasan nézett feleségére, és síránkozó tekintetéből elérzékenyedés, bánat és végtelen levertség volt kiolvasható.	0.125
Có một lần hắn thở dài:	Egyszer igy sóhajtott fel:	0.252
-Anh những muốn được gặp lại ông cụ!	– Csak legalább még egyszer láthattam volna!	0.293182
Nàng im lặng.	Emma hallgatott.	0.28
Cuối cùng, hiểu rằng cần phải nói, nàng hỏi:	Végre, megértve, hogy szólnia kellene:	0.189474
-Ông cụ thân sinh ra anh bao nhiêu tuổi?	– Hány éves volt apád?	0.1
-Năm mươi tám tuổi!	– kérdezte.	0.107143
-À! ~~~ Và thế là hết.	– Ötvennyolcz éves!	-0.0136364
Mười lăm phút sau, hắn thêm:	– Csak ötvennyolcz éves!	0.230769
-Tội nghiệp mẹ anh!...	Ez volt az egész.	0.1125
Bà cụ bây giờ sẽ ra sao?	Többet már nem tudott mondani.	0.277778
Nàng phác một cử chỉ tỏ ý không biết.	Egy negyedóra multán Károly ujra megszólalt:	0.3
	– Szegény anyám!… Micsoda élet vár rá ezentúl!… Vajon bele fog-e törődni? ~~~ !…	-0.3
	Emma olyan mozdulatot tett, mely csak azt jelenthette, hogy: bizony nem tudja.	-0.3
Thấy nàng ít nói, Sáclơ cho rằng nàng đau đớn và hắn kiềm chế mình không nói gì để khỏi làm tăng nỗi đau đớn khiến hắn xúc động ấy.	Károly, látván, hogy felesége milyen hallgatag, azt képzelte, hogy Emma nagyon meg van illetődve; azért, bár megerőtetésébe került, ő se szólt többé, hogy ne fokozza ezt a szomoruságot, mely igen meghatotta.	0.212583
Tuy nhiên, để thoát khỏi mối sầu thảm của riêng mình, hắn hỏi:	Sőt, később, rajta volt, hogy erőt vegyen magán, és másra iparkodott terelni a gondolatait.	0.241667
-Hôm qua, em có vui không?	– Jól mulattál tegnap?	0.2875
	– kérdezte.	-0.3
-Có.	– Igen.	0.15
Khi khăn trải bàn đã được lấy đi, Bôvary vẫn không đứng dậy.	Mikor Félicité az abroszt levette az asztalról, Bovary nem kelt fel; Emma sem.	0.295714
Emma cũng thế; và nàng càng nhìn thấy mặt hắn thì cái quang cảnh vô vị ấy càng xua đuổi dần dần khỏi lòng nàng mọi tình thương hại.	És a mint elnézte férjét: ennek a siralmas látványnak az egyhangúsága lassankint minden részvétet kiűzött a szivéből.	0.225
Nàng thấy hắn dường như yếu đuối, nhu nhược, bất tài, rốt cục lại, là một con người kém cỏi về mọi mặt.	Károly gyöngének, nyomorúságosnak, senkinek és semminek tűnt fel előtte; szegény embernek, nagyon szegény embernek, minden tekintetben.	0.280488
Làm thế nào giũ được hắn?	Hogyan szabadulhatna meg tőle?	0.268966
Một buổi tối dài dằng dặc! ~~~ Một cái gì tê mê như hơi thuốc phiện khiến nàng bàng hoàng.	Milyen végtelenül hosszú este!… Olyan kábultság zsibbasztotta el, mintha ópium-füstben ülne.	-0.00967742
Họ nghe thấy trong phòng đằng trước có tiếng lộc cộc của một cái gậy trên sàn.	Az előszobából zaj hallatszott: egy bot kopogott a padlón.	0.109091
Đấy là Hipôlýt mang hành lý của bà về.	Hippolyte hozta haza ő nagysága podgyászát.	0.293023
Để đặt các thứ xuống, gã phải xoay một cách khó nhọc một phần tư vòng bằng cái chân gỗ của hắn.	Hogy terhét letehesse, falábát egy jó negyedkörben végig kellett húznia a földön; s látszott rajta, hogy a lerakodás ugyancsak nehezére esik.	0.237838
-Hắn chẳng nghĩ đến chuyện cũ nữa!	– Már nem is gondol rá!	0.0521739
- Nàng thầm nói khi nhìn thấy con người khốn khổ đó có món tóc chổi xể màu đỏ lã chã mồ hôi.	– szólt magában Emma, a szegény ördögöt nézve, kinek bozontos, vörös hajáról csurgott az izzadság.	0.287879
Bôvary tìm tiền ở đáy túi; và, không có vẻ hiểu tất cả cái gì là cái nhục cho mình chỉ nguyên ở sự có mặt của con người đứng đó, như lời trách mắng tiêu biểu về cái thói ngu xuẩn không sửa chữa được của mình, hắn nói, khi hắn nhận thấy trên lò sưởi những bông hoa tím của Lêông:	Bovary aprópénzt kotorászott elő az erszényéből; és semmi jelét nem adva annak, mintha tudná, hogy ennek az embernek már a puszta jelenléte is mily megalázó rá nézve, mintha nem értené meg, hogy ez az ember egy eleven szemrehányás, mely némán vádolja az ő gyógyíthatatlan ügyefogyottságát:	0.258545
-Này, em có một đóa hoa đẹp!	– Nini! ~~~ milyen szép bokrétád van!	-0.01875
-Vâng, - nàng thản nhiên đáp -đó là bó hoa em vừa mua... của một người đàn bà ăn xin.	– szólt, megpillantva a kandallón Léon ibolyáit.	0.0428571
Sáclơ cầm hoa, và áp cặp mắt đỏ ngầu nước mắt vào hoa, hắn nhẹ nhàng ngửi hoa.	– Igen – felelt Emma közönbösen – még ott vásároltam… egy koldúsasszonytól.	0.266667
Nàng vội giật những bông hoa ở tay hắn rồi đem cắm vào trong một cốc nước.	Károly kezébe vette a bokrétát, és vörösre kisírt szeméhez tartva, egy kissé megszagolta a még friss ibolyát.	0.221429
Ngày hôm sau, Bà Bôvary mẹ đến.	Emma kikapta a kezéből és betette egy pohár vízbe.	0.188571
Bà và con trai bà khóc nhiều.	Másnap megérkezett Károlynak az anyja.	0.22
Emma mượn cớ sai bảo người ở, tránh mặt.	Ő is, fia is, sokat sírtak.	0.024
Ngày hôm sau nữa, phải cùng nhau tính toán đến việc để tang.	Emma, azzal az ürügygyel, hogy tennivalói vannak a ház körül, eltűnt.	0.295455
Họ mang hộp đồ khâu ra ngồi bên bờ nước, dưới vòm cây.	A következő napon már gondoskodniok kellett a gyász külsőségeiről.	0.285938
Sáclơ nghĩ tới bố, và hắn ngạc nhiên cảm thấy rất thương mến con người đó mà từ trước đến nay hắn vẫn tưởng chỉ yêu đại khái.	Dobozaikat, varróeszközeiket kivitték a kertbe, s leültek a víz partjára, a sátor alá.	0.0578313
Bà Bôvary mẹ nhớ đến chồng.	Károly apjára gondolt.	0.156522
	Eddig azt hitte, hogy nem nagyon szereti az apját; csak most tudta meg, a nagy fájdalomból, melyet halálán érzett, hogy sokkal jobban szerette, mint gondolta.	-0.3
Bà đâm ra tiếc những ngày tồi tệ nhất xưa kia đang hiện ra trước mắt bà.	Olyan mély bánat, olyan igaz gyász volt a szivében, hogy ez egy kissé őt magát is meglepte.	0.292593
Tất cả đều xóa mờ dưới lòng thương tiếc tự nhiên một thói quen quá lâu dài; và, chốc chốc một giọt lệ lớn lại chảy xuống dọc mũi bà và đọng lại ở đó một lát, khi bà đẩy mũi kim khâu.	Az idősebb Bovaryné szintén a halottra gondolt. ~~~ A férjével töltött legrosszabb napokat is visszasírta; most ezek is csupa boldogságnak tűntek fel előtte, ahhoz képest, hogy milyen kétségbeeséssel teljes lelkiállapotba jutott.	-0.00357143
Emma thầm nghĩ mới chưa đầy bốn mươi tám giờ, họ đã sống bên nhau, xa cách thiên hạ, hoàn toàn trong một trạng thái mê mẩn, không đủ mắt mà ngắm nhìn nhau.	Minden rosszat elfelejtetett vele, minden rosszat eltörölt, egyszerre és örökre, az oly hosszú megszokásból fakadó fájdalmas érzés; és, mialatt tűje egyre járt, időnkint egy-egy nagy könnycsepp futott le az orrán, néha-néha megakadva egy pillanatra az orraczimpája körül.	0.142941
Nàng cố nắm lại những chi tiết nhỏ nhặt nhất của cái ngày đó trôi biến đi.	Emma arra gondolt, hogy még alig negyvennyolcz órája, együtt volt Léonnal, távol minden emberi szemtől, és a szerelemtől mámorosan néztek egymásra!… nem győzték egymást nézni!… Igyekezett gondolatába visszaidézni ennek az eltűnt napnak még a legkisebb részleteit is.	-0.293023
Nhưng sự có mặt của mẹ chồng và của chồng khiến nàng mất tự nhiên.	De napának és férjének a jelenléte meg-megzavarta.	0.132
Nàng muốn không nghe thấy gì, không trông thấy gì để khỏi trở ngại đến sự trầm tĩnh tưởng nhớ tới mối tình của nàng, dù nàng làm gì, nó cứ tiêu tan vì những cảm giác bên ngoài.	Szerette volna, ha semmit se kell hallania, és semmit se kell látnia, hogy semmi se zökkentse ki szerelmi emlékeibe való elmélyedéséből; de hiába erőködött, elmerültségéből minduntalan kibolygatta valami, és szerelmi emlékeit egyre jobban elhalványították az uj meg uj hatások, melyeket a külső világ dolgai tettek rá.	0.141624
Nàng tháo lần lót của chiếc áo dài, từng mảnh vải nhỏ vung vãi xung quanh nàng; Bà Bôvary mẹ không nhìn lên, lách tách chiếc kéo, Sáclơ đi giày vải thô, mặc chiếc áo rơđanhgôt cũ màu nâu dùng làm áo mặc trong nhà, ngồi đó, hai tay đút trong túi, miệng chẳng nói chẳng rằng; gần họ, con Béctơ, đeo tạp dề trắng, lấy chiếc xẻng của nó san cát trên các lối đi.	Egy ruhának a bélését fejtette föl, s körülötte erre is, arra is, szövetdarabok hevertek; az idősebb Bovaryné nem nézett fel a munkájáról s folyton nyikorogtatta ollóját; Károly posztó-papucsában és ócska, barna kabátjában, melyet most már csak otthon, pongyola gyanánt hordott, szótlanul üldögélt, két kezét a zsebeibe mélyesztve; mellettök Berta, a kinek ruháját fehér kötényke védte a szennytől, ide-oda szaladgált, s lapátjával a séta-út homokját kapargatta.	0.251562
Đột nhiên họ thấy Lơrơ, tay buôn vải, vào nhà qua phía cửa rào.	Egyszerre észrevették, hogy a kerítés tájékáról valaki a sátor felé közeledik; megismerték Lheureux urat, a ruhaszövet-árust.	0.0642857
Y đến xin giúp việc vì thấy gia đình có việc buồn.	Azért jött, hogy, tekintettel a szomorú körülményre, felajánlja szolgálatait.	0.182143
Emma cho biết, theo cảm nghĩ của nàng, có thể không cần phiền đến y. Tay lái buôn không chịu thua, y nói:	Emma azt felelte, hogy most semmire sincs szükségük.	0.265986
-Xin lỗi, tôi muốn được nói chuyện riêng.	De a kereskedőt ezzel még nem rázhatták le a nyakukról.	0.275
	– Ezerszer kérek bocsánatot – szólt – de nagyon szeretném, ha néhány pillanatig négyszemközt beszélhetnénk.	-0.3
Rồi y khe khẽ tiếp lời:	S halkan igy folytatta:	0.214286
-Về việc ấy..., ông biết?	– Arról a bizonyos ügyről volna egy pár szóm… hiszen tetszik tudni!	-0.0387097
Sáclơ đỏ mặt tía tai:	Károly olyan vörös lett, mint a pipacs, a haja gyökeréig.	-0.0230769
-A!	– Vagy úgy?	-0.375
Vâng..., quả vậy.	!… igen… csakugyan…	0.257143
Và, trong cơn bối rối, hắn quay về phía vợ:	És zavarában a feleségéhez fordult.	0.2
-Em có thể... được không, em yêu?	– Nem tehetnéd meg, kedvesem? ~~~ !…	-0.00857143
Nàng tỏ vẻ hiểu ý, vì nàng đứng dậy, còn Sáclơ nói với mẹ:	Ugy látszott, Emma megértette, hogy mért nem akar Károly a helyéből elmozdulni, mert fölkelt és elvezette Lheureux-t. Igy aztán Károly megnyugtathatta anyját:	-0.0478261
-Chẳng có gì đâu! ~~~ Chắc hẳn là việc vặt nào đó trong nhà đấy thôi.	– Semmi!… Alighanem valami csekélységről van szó… a háztartásra vonatkozó apró-cseprő ügyekről…	-0.0525974
Hắn chẳng muốn cho mẹ biết chuyện cái giấy vay nợ sợ mẹ mắng.	Nem akarta, hogy anyja megtudja a váltó-históriát; félt, hogy aggódni fog, s hogy nyugtalanságát az ő felvilágositásai aligha fogják eloszlatni.	0.025
Ngay lúc hai người vừa đứng riêng, Lơrơ liền bằng những lời nói khá rõ ràng mừng Emma về sự kế thừa, rồi trò chuyện đến những cái không đâu, đến những giàn cây ăn quả áp tường, đến mùa màng và đến sức khỏe của bản thân y, thường thường cứ cù nhày, khi ốm khi không.	Lheureux ur, mihelyt a beszélgetésnek már nem volt idegen hallgatója, s szabadon nyilatkozhatott, azzal kezdte, hogy igen érthető szavakkal, szinte leplezetlenül, szerencsét kivánt Emmának az örökséghez. ~~~ Azután össze-vissza fecsegett mindenféléről: a gyümölcsfákról, az aratásról, és a tulajdon egészségi állapotáról, mely bizony nem valami fényes, inkább csak: se jó, se rossz… de hát azért ő imigy-amúgy, lassacskán, mégis csak megvan valahogy.	-0.0403361
Quả thật, y chịu khó đầu tắt mặt tối, tuy chẳng phải chỉ cần có tí bơ phết bánh, bất chấp miệng tiếng người đời.	Persze sok a baja, és bár iszonyuan küzködik, bár úgy dolgozik, mint egy igavonó állat, bizony még annyira se vitte, akármit mond a világ, hogy egy kevés vajat kenhessen a száraz kenyerére.	0.209774
Emma cứ để y nói... Nàng cực kỳ buồn thảm từ hai hôm nay!	Emma nem bánta, hadd beszéljen.	0.47
- Thế là bà hoàn toàn hồi phục rồi!	Olyan rémségesen unatkozott már két nap óta!	0.27
	– És a nagyságos asszony már egészen jól van?	-0.3
- Y nói tiếp.	– folytatta Lheureux.	0.128571
	– Pedig bizony rosszúl volt, ugyancsak rosszúl!	-0.3
-Nói thực, tôi đã thấy ông chồng đáng thương của bà trong tình trạng tội nghiệp!	Mondhatom, egy párszor szép állapotban láttam a férjét! ~~~ Bizonyisten, megszántam szegényt!	-0.00166667
Thật là con người trung thực, dẫu rằng chúng tôi đã cùng có những mắc míu với nhau.	No, annyi bizonyos, hogy derék ember, ezt senki se tagadja, én se tagadom, pedig nekem volt vele egy kis kellemetlenségem.	0.251087
Nàng hỏi những mắc míu ấy là những mắc míu gì, vì Sáclơ đã giấu nàng việc tranh luận về những mặt hàng cung cấp.	Emma megkérdezte, hogy: minő kellemetlensége? ~~~ – mert Károly elhallgatta előtte, hogy nem akarta elfogadni azokat a holmikat, a melyeket nem ő rendelt meg.	-0.0188976
-Thì bà biết rõ đấy thôi!	– De hisz ön jól tudja!	0.208696
- Lơrơ nói.	– felelt Lheureux.	0.161538
- Đó là những chiếc hòm du lịch theo sở thích của bà.	– A miatt pörlekedtünk, mert vissza akarta küldeni, a mit ön rendelt meg, mikor egyszer nem tudom mi jutott eszébe, szóval az utazó táskát, meg a többit!…	-0.139655
Y đã kéo mũ sụp xuống mắt, vắt hai bàn tay ra sau lưng, nhoẻn miệng cười và huýt sáo nhẹ, y nhìn thẳng vào mặt nàng một cách khó chịu.	Lehúzta kalapját a szemére, s két kezét hátra dugva, mosolyogva, fütyölgetve, szemtelenül nézett Emma szemébe.	0.2
Hay y nghi ngờ điều gì?	Gyanít valamit?	0.13125
	Emmát mindenféle fajta rossz sejtelem szállotta meg, és elrémítette a kérdés, hogy vajon tud-e valamit s mit tudhat ez az ember?!	-0.3
Nàng chìm đắm trong mọi thứ lo sợ.	Lheureux végre ismét megszólalt:	0.245455
	– Hanem aztán kibékültünk, és most is azért jöttem, hogy egy olyan ajánlatot tegyek neki, a mely talán tetszésére lesz.	-0.3
Cuối cùng, tuy nhiên, y lại nói:	És elmondta, hogy szivesen megujítja a váltót, a melyet Bovary aláirt.	0.0176471
	Különben cselekedjék Bovary ur kedve szerint; de kár volna, ha a váltó valami alkalmatlanságot okozna neki, kivált éppen most, a mikor úgyis elég baja lesz az örökösödési eljárás kellemetlenségeivel; azért jobb, ha nem gyötri magát a váltó miatt.	-0.3
-Chúng tôi đã làm lành với nhau và tôi đến đề nghị với ông một cách thu xếp.	– És az volna a legjobb – folytatta – ha összes ügyeinek elrendezésével megbízna valakit; például: önt.	0.240698
Đó là gia hạn tấm phiếu mà Bôvary đã ký.	Ehhez nem kell egyéb, csak egy meghatalmazás.	0.271429
Ông nhà, vả lại, tùy ý hành động; ông nhà chẳng nên băn khoăn, nhất là bây giờ ông lại sắp gặp hàng loạt khó khăn.	Rá nézve is kényelmes volna ez, mert egy aláirással igen sok kényelmetlenségtől, gondtól, bajlódástól szabadulna meg, és önre nézve is, mert akkor sokkal simábban lehetne elintézni a mi apró ügyeinket!…	0.13937
-Và thậm chí tốt hơn là ông nhà nên để người nào gánh vác những việc ấy, bà chẳng hạn; với một giấy ủy quyền thì tiện, và bấy giờ chúng ta sẽ cùng nhau có những việc nhỏ...	Emma nem értette meg, hogy Lheureux mire czéloz; a kereskedő észrevette ezt, de nem fejtegette tovább, hogy mit akart mondani, hanem más tárgyra tért át.	0.179137
Nàng không hiểu. ~~~ Y lặng im.	Az üzletéről kezdett beszélni.	-0.00483871
Sau đó, chuyển sang chuyện buôn bán, Lơrơ tuyên bố nàng không thể từ chối không mua của y cái gì.	Kijelentette, hogy ő rá most igenis szükség van. ~~~ Ő nagysága nem lehet el a nélkül, hogy ne vásároljon tőle valamit.	-0.00865385
Y sẽ gửi đến nàng thứ hàng len mỏng màu đen, mười hai mét, đủ may một chiếc áo dài.	Mindenesetre el fog küldeni egy egész öltözetre való fekete bares-szövetet; tizenkét métert, annyi elég lesz.	0.26129
-Chiếc áo dài đó bà đang mặc kia kìa chỉ mặc ở trong nhà là tốt.	– Ez a fekete ruha jó itthon. ~~~ De ha látogatóba megy, akkor egy másik kell önnek.	-0.0084507
Bà cần phải có một chiếc áo khoác để dùng trong những cuộc thăm viếng.	Láttam én ezt mindjárt, a hogy beléptem; az első pillantásra.	0.19322
Tôi đã thấy thế, ngay từ lúc bước chân vào đây.	Olyan szemem van nekem, mint egy hiúznak.	0.154054
Tôi có con mắt của người dân Mỹ.	Nem küldte el a szövetet, maga hozta el.	0.283333
Y không gửi vải lại mà lại tự tay mang tới.	Aztán ujra eljött, mértéket venni; és megjelent többször is, más ürügyekkel.	0.11875
Rồi y đo vải, y kiếm nhiều cớ khác để tới, cố gắng mỗi lần tới tỏ ra hòa nhã, ân cần, phục tùng, như cách nói của Hôme và luôn luôn xui khéo Emma vài lời về việc ủy quyền. ~~~ Y chẳng nói đến phiếu nợ.	Mindannyiszor rajta volt, hogy minél kellemesebb legyen; szivesnek s minden szolgálatra késznek mutatkozott; valóságos hűbéresévé lett Emmának, mint Homais mondotta volna; és mindannyiszor elejtett egy-két szót, egy-két részletes tanácsot, a meghatalmazásra vonatkozólag.	-0.025
Nàng không nghĩ tới tờ giấy đó.	A váltóról nem szólt többé; Emma se gondolt rá.	0.218919
Vào đầu thời kỳ nàng dưỡng bệnh, Sáclơ đã kể qua cho nàng về nó; nhưng biết bao chuyện rối bời đã qua đầu óc nàng, nên nàng chẳng nhớ gì đến nó nữa.	Mikor lábbadozni kezdett, Károly beszélt neki erről valamit, de azóta annyi izgatottságon esett át, annyi minden fordult meg a fejében, hogy már nem is igen emlékezett rá.	0.27707
Vả lại, nàng tránh mở ra bất kỳ cuộc bàn cãi nào về quyền lợi.	Különben óvakodott attól, hogy a pénzdolgokhoz hozzászóljon; sőt minden tőle telhetőt megtett, hogy ezekről minél kevesebb szó essék.	0.0541667
Bà Bôvary mẹ ngạc nhiên và cho nàng thay đổi tính tình là do những ý thức về tôn giáo mà nàng đã tiêm nhiễm phải khi ốm đau.	Az idősebb Bovarynét igen meglepte ez a tartózkodás; és menye természetének megváltozását annak a vallásos felbuzdúlásnak tulajdonította, mely betegsége idején oly üdvös hatással volt rá.	0.184962
Nhưng bà vừa đi khỏi, Emma đã làm cho Sáclơ Bôvary phải lạ lùng trước đầu óc thực tế của nàng.	Hanem, mikor napa elutazott, Emma egyszerre más húrokat kezdett pengetni, és valósággal ámulatba ejtette Károlyt a józanságával és a gyakorlati érzékével.	0.318607
	Hogy meg kell tudni, mennyi a teher, – meg kell nézni a telekkönyvben, hogy az ingatlanon mennyi a zálogjog, – hogy mit adtak el a birtokból, – és nem áll-e az ingatlan egy része árverés alatt, – mennyi az adósság, – s hogy a birtokot a tehertől hogyan kellene tisztázni, – nem volna-e ajánlatos az ingatlant eladatni, bírói úton elárvereztetni, s a hitelezőkkel végképpen leszámolni stb.	-0.3
	Jogi kifejezéseket használt, csak úgy, találomra; nagy szavakkal dobálózott: "A rend!… a jövő!… a józan előrelátás!…" – és folyton hangsúlyozta, egy kissé ki is színezte és túlozta azokat a kellemetlenségeket, bajlódásokat, a melyekkel az örökség rendezése jár.	-0.3
Đã đến lúc cần phải đi thăm dò tin tức, kiểm tra lại các món cầm cố, xem xét nên làm một cuộc bán đấu giá hay một cuộc bán hạ giá.	Addig, addig, míg végre már alkalmasnak találta az időt arra, hogy előálljon a tervével, s megmutassa Károlynak egy általános meghatalmazásnak a mintáját.	0.293793
Nàng liều lĩnh viện ra những thuật ngữ chuyên môn thốt lên những lời lẽ đao to búa lớn về trật tự, về tương lai, về dự kiến, và liên tục phóng đại những nỗi khó khăn của sự kế thừa đến mức một hôm nàng đưa cho hắn xem tờ mẫu của một bản giấy cho phép chung để "quản lý và kinh doanh các nghề nghiệp, tiến hành mọi sự vay mượn, ký nhận và chịu trách nhiệm mọi giấy tờ, trang trải mọi khoản tiền v.v..."; Nàng đã lợi dụng được những bài học của Lơrơ.	A nyomtatványban benne volt, hogy: "a meghatalmazott elintézheti a meghatalmazónak minden ügyét, kölcsönöket vehet fel a meghatalmazó nevében, váltót írhat alá helyette, akár mint forgató, akár mint elfogadó, fizetést teljesíthet minden összegben, stb." Szóval, Lheureux leczkéi nem vesztek kárba.	0.0644366
Sáclơ ngây thơ hỏi nàng giấy ấy ở đâu ra?	Károly, gyerekes csodálkozással nézve feleségére, azt kérdezte, hogy kitől kapta ezt a papirost.	0.01875
-Do ông Guyômanh.	– Guillaumin urtól – felelt Emma.	0.0333333
Và, với vẻ bình tĩnh nhất đời, nàng nói thêm:	És, a legnagyobb hidegvérrel a világon, így folytatta:	0.3
- Em không tin cái đó lắm đâu.	– Nem nagyon bízom benne.	0.216
Các ông quản lý văn khế vẫn có tiếng tăm xấu thế!	Nem vagyok tisztában se ő vele, se az egész dologgal.	0.24375
Có lẽ phải hỏi ý kiến... Chúng ta chỉ quen có... Ờ!	A közjegyzőknek olyan rossz hírük van!	0.15
chẳng quen ai hết. ~~~ -Trừ phi Lêông... - Sáclơ đang suy nghĩ, đáp.	Tanácsot kellene kérni valakitől… De nem ismerünk senkit, csak… ó, senkit!	-0.0108696
Nhưng khó mà bàn tính với nhau bằng thư từ được.	– Csak Léont – szólt Károly, miután elgondolkozott.	0.288679
Thế là nàng tình nguyện đi làm việc ấy.	De az ilyesmit levelezés utján nehéz elintézni; mert félreértések történhetnek.	0.0666667
Hắn thoái từ. ~~~ Nàng cố nài.	Emma felajánlotta, hogy ő majd elutazik Rouenba.	-0.0545455
Một cuộc đột kích chăm lo cho nhau.	Károly megköszönte, s azt mondta, hogy azért bizony kár volna fárasztania magát.	-0.00789474
	Emma megmaradt ajánlata mellett, de Károly se engedett; mindegyik azt akarta, hogy ő legyen az előzékenyebb.	-0.3
Cuối cùng, nàng kêu lên bằng một giọng bướng bỉnh giả tạo:	Végre Emma, jól játszott makacskodással, így kiáltott fel, duzzogó hangon:	0.282609
-Không, cứ để em đi.	– Nem, kérlek, beszélhetsz akármit, én elmegyek.	-0.0125
-Em tốt quá!	– Milyen jó vagy te, édesem!	0
- Hắn vừa nói vừa hôn trán nàng.	– szólt Károly, és homlokon csókolta Emmát.	0.225
Ngay ngày hôm sau, nàng đáp chiếc xe Con Én đi Ruăng hỏi ý kiến Lêông: và nàng ở đó ba ngày.	Emma már másnap reggel beült a Fecskébe, hogy Rouenba utazzék, tanácsot kérni Léon urtól; és három napig maradt ott.	0.25625
III	III.	0.225
Đó là ba ngày đầy đủ thi vị, rực rỡ, một thời kỳ trăng mật thật sự.	Három, gyönyörüséggel teli, kedves, ragyogó napot éltek át, a melyek beillettek mézesheteknek.	0.255556
Họ ở khách sạn Bulônhơ, trên cảng.	A Boulogne fogadóban laktak, a kikötő közelében.	0.24878
Và họ sống ở đó, cửa bản khép lại, cửa to đóng kín, với hoa dưới đất và nước ngọt pha đá mà người ta mang đến cho họ từ sáng.	És az egész napot otthon töltötték, zárt ajtók és becsukott ablaktáblák mögött. ~~~ A padlót virággal szórták tele, s néha-néha egy kis jeges hűsítőt ittak, a melyet már reggel felhozattak. ~~~ Csak estefelé mentek ki.	-0.116935
Buổi chiều, họ thuê một con thuyền có mui và đi ăn trên một hòn đảo.	Ekkor beültek egy fedett bárkába s kihajókáztak a közeleső szigetek egyikére, a hol aztán megebédeltek.	0.205263
Vào giờ đó, người ta nghe thấy ven các công trường, vang lên tiếng vồ của thợ trét thuyền đập vào vỏ thuyền.	Abban az órában indultak el, mikor a hajógyár felől folyvást hallani, hogyan döngeti a tatarozó pőröly a hajók dongáit.	0.278947
Khói hắc ín thoát ra từ khoảng giữa các cây, và người ta thấy trên sông những giọt dầu mỡ lan rộng, nhấp nhô không đều dưới màu đỏ của mặt trời, như những tấm đồng đen xứ Flôrăngxơ đang nổi lên.	A fák között mindenfelé füstölgött-gőzölgött a kátrány; sok helyütt bele csurgott a folyóba is, mert a vizen itt-ott széles, sötét enyvszerű, imbolygó foltokat lehetett látni, a melyek, a mint az alkonyodó, biborszinü nap rájok vetette utolsó sugarait, uszkáló firenzei bronzlapokhoz hasonlítottak.	0.215247
Họ đi xuống giữa những chiếc thuyền đang đậu, mà những dây cáp dài bắt chéo chạm khẽ mui thuyền.	Kikötött bárkák közepett haladtak el, melyek hosszú, ferde horgony-kötelei imitt-amott egy pillanatra oda surlódtak a bárka fedeléhez.	0.248182
Những tiếng động của thành phố xa dần: tiếng xe bò, tiếng người nói ồn ào, tiếng chó sủa trên boong tàu.	A város zaja észrevétlenül távolodott; a kocsizörgés, az emberi lárma, a hajók fedélzetén mozgolódó kutyák csaholása lassankint elhangzott.	0.246154
Nàng cởi nút mũ và họ bước lên hòn đảo của họ.	Emma levette a kalapját, és kiszállottak a szigetre.	0.257143
Họ ngồi trong buồng thấp của một tiệm rượu có những lưới đen treo ở cửa.	Egy kis kocsma földszinti étkezőszobájában helyezkedtek el, melynek ajtaján fekete hálók függöttek.	0.254651
Họ ăn cá hương rán, kem và anh đào.	Kirántott tejhalat, azután tejszinhabos édességet és cseresnyét ettek.	0.0473684
Họ nằm trên cỏ; họ ôm hôn nhau ở chỗ khuất, dưới những cây bạch dương; và họ những muốn, như hai Rôbanhxông, sống mãi mãi ở nơi bé nhỏ này, đối với họ, trong niềm hạnh phúc của họ, dường như là nơi đẹp nhất trên trái đất.	Ebéd után kimentek és lefeküdtek a fűbe; a nyárfák alatt, a hol senki se látta őket, összecsókolóztak; és azt kivánták volna, hogy bár örökkön itt élhetnének, mint két Robinzon, ezen a kis helyen, melyet, boldogságukban, a föld leggyönyörűbb pontjának találtak.	0.297619
Đây không phải lần đầu tiên họ thấy cây cối, trời xanh, thảm cỏ, họ nghe nước chảy và gió thổi trong khóm lá; nhưng chắc chắn, họ chưa bao giờ thưởng ngoạn tất cả cái đó, dường như thiên nhiên trước đây chưa có, hay là thiên nhiên chỉ bắt đầu thấy đẹp từ khi dục vọng của họ được mãn nguyện.	Nem először láttak fákat, kék eget, pázsitot, nem először hallották a csöndesen folyó viz és a lombok közt fujdogáló szellő hangjait; de, úgy látszik, azelőtt soha se csodálták meg mindezt, mintha a természet csak azóta élne, vagy csak azóta vált volna széppé, mióta vágyaik kielégülést találtak.	0.24965
Đến đêm, họ lại đi.	Mikor beállott az éj, visszaindultak.	0.184615
Con thuyền men theo bờ đảo.	A bárka egy darabig a szigetek partja mellett haladt tova.	0.09
Họ ở trong khoang, cả hai khuất trong bóng tối, không nói năng gì.	Emma és Léon hátul maradtak, a homályban; most már nem beszéltek.	0.266129
Những mái chèo vuông khua vang giữa khoảng các cánh cửa sắt; và cái đó nổi lên trong im lặng như tiếng đập của máy đánh nhịp, còn ở phía sau thuyền, bánh lái lướt theo không ngắt quãng tiếng vỗ nhẹ êm của nó trong nước.	Az evezőlapátok ütem szerint zörögtek vas szegleteikben; zörgésük a mély csöndben úgy hangzott, mint a metronom jelzése; s ezalatt a víz, mely egyre pacskolta a dereglye hátulját, folytonosan hallatta, mindig ugyanabban az időközben ismétlődő, altatóan egyhangú, csendes pocsogását.	0.261088
Một lần, vầng trăng xuất hiện; họ không khỏi thốt nên lời khi thấy chị Hằng sầu muộn và rất nên thơ; thậm chí nàng còn cất tiếng hát nữa:	Egyszer, a felhők közül előbujt a hold. ~~~ Az ábrándozásnak ezt a kitünő alkalmát nem szalasztották el, s megilletődésük kifejezésére szép szólamokat kerestek.	-0.000961538
	A bolygót szelidfényűnek, mélabúsnak és nagyon költőinek találták.	-0.3
Một chiều, anh có nhớ chăng?	Emma még énekelt is: ~~~ Emlékszel-e a kedves estre,	-0.0346154
chúng ta bơi thuyền v.v...	A mikor könnyü csolnakon, stb.	0.277778
Tiếng hát du dương và nhỏ nhẹ của nàng mất hút trên sóng; và gió cuốn đi những tiếng ngân nga mà Lêông nghe thấy lướt qua, như những tiếng vỗ cánh, xung quanh mình.	Kellemes, lágy, gyönge hangja elveszett a hullámok felett; a szél magával vitte a hangfutamokat; Léon elmerengve hallgatta, mint hangzanak el; mintha körülötte könnyü szárnycsapás hallatszott volna, a mely tova tűnik.	0.253977
Nàng đứng phía trước mặt, dựa vào vách thuyền có ánh trăng rọi vào, qua một cửa bản để mở.	Emma, vele szemben, a dereglye falához támaszkodott A dereglye egyik ablaktáblája nyitva volt, s a hold besütött az ablakon.	0.277143
Chiếc áo dài đen của nàng, mà nếp vải xòe rộng ra như hình quạt, làm người nàng thon lại, cao hơn lên.	Emmát fekete ruhája, melynek redőzete alant legyezőformában szélesedett ki, nyulánkabbnak, nagyobbnak tüntette fel.	0.294545
Nàng ngẩng đầu, chắp hai bàn tay lại và đưa mắt ngước nhìn trời.	A fejét fölemelte, két kezét összekulcsolta, tekintetét az égre függesztette.	0.287838
Đôi khi, hình nàng hoàn toàn khuất hẳn trong bóng liễu; rồi bất thần lại hiện ra, như một ảo ảnh dưới ánh trăng.	Néha a fűzfák árnyéka egészen eltakarta Léon szeme elől; majd egyszerre ujra megjelent előtte, a hold fényében, mint egy látomás.	0.297581
Lêông ngồi bên cạnh nàng, bắt gặp dưới tay một dải băng lụa đỏ.	Léon, a ki Emma lábánál ült, a földön egy pipacsszinü selyemszalagot talált.	0.296
Người lái đò ngắm nghía nó và cuối cùng nói:	A csolnakos megnézte, és így szólt:	0.162857
-À, băng này có lẽ của một đám mà tôi đưa đi chơi hôm nọ.	– Tegnapról maradhatott itt, mert tegnap egy nagy társaságot sétáltattam meg a vizen.	0.226154
Họ đến đây, một đoàn người vui nhộn, vừa đàn ông vừa đàn bà, mang theo bánh ngọt, rượu sâm banh, kèn coónê, cả một sự huyên náo! ~~~ Nhất là có một tay, người cao và đẹp, mép để một ít ria, rất vui!	Igen víg banda volt; mókás emberek, egy egész csapat úr és hölgy, a kik süteményt, pezsgőt, trombitát hoztak magukkal, és mindenféle bolondságot, a mi a mulatsághoz hozzá tartozik!… Különösen egy volt köztük, egy nagy, szép ember… kis, fekete bajuszt visel… a ki nagyon mulatságos dolgokat csinált!	-0.0436364
Và họ nói như thế này: "Nào, kể cho chúng mình chuyện gì đi..., Ađônphơ... Đôđônphơ...", thì phải.	De mindig kérték is a többiek: "Beszélj még!… mondj még valamit, Adolf"… Adolf… vagy Rudolf… valahogy így hívták.	0.289091
Nàng rùng mình.	Emma összeborzongott.	0.211765
-Em khó chịu à?	– Valami bajod van?	0.264706
- Lêông vừa hỏi vừa tiến đến gần nàng.	– kérdezte Léon, közelebb huzódva hozzá.	0.272093
-Ờ! ~~~ Không sao.	– Nem… semmi!	-0.01875
Hẳn là khí lạnh ban đêm đó thôi.	Talán csak az éjszaka hűvössége… Egy kicsit fázom.	0.178378
-Và tay đó chắc là chẳng thiếu gì đàn bà, - người thủy thủ già nhẹ nhàng nói thêm, tưởng chừng ngỏ một nhã ý với người khách lạ.	– Annak szintén szerencséje lehet az asszonyoknál! ~~~ – folytatta mosolyogva a vén bárkás, valami kellemeteset akarván mondani a vendégének.	-0.0133333
Rồi nhổ nước bọt vào hai bàn tay, ông ta lại nắm lấy mái chèo.	Aztán a kezébe köpött s megint hozzá látott az evezéshez.	0.230357
Nhưng đến lúc phải xa nhau!	De végre is el kellett válni!	0.266667
Cuộc từ biệt thật là buồn.	Nagyon szomorúan búcsúzkodtak.	0.290625
Thư từ của Lêông phải gửi đến nhà mụ Rôlê; và nàng dặn dò anh ta quá rõ ràng về cách dùng hai phong bì đến nỗi anh ta rất thán phục cái xảo kế vì tình của nàng.	Emma arra kérte Léont, hogy Rolletnéhoz küldje a leveleit, és olyan pontosan elmagyarázta, miképpen tegye kettős borítékba, hogy Léon nem győzte eléggé csudálni: milyen fortélyossá tette Emmát a szerelem!	0.265714
- Như thế là anh cả quyết với em rằng mọi sự đều êm đẹp chứ?	– E szerint megnyugtathatsz a felől, hogy az irat rendben van?	0.219643
- Nàng hỏi anh ta trong cái hôn lần cuối.	– kérdezte Emma, mikor utóljára csókolóztak össze.	0.221429
	– Igen, igen, egészen rendben van!	-0.3
-Ừ, cố nhiên!	– felelt Léon.	0.28125
Nhưng sau đó, khi trở về một mình qua các phố, anh ta thầm nghĩ: Tại sao nàng lại quan tâm quá mức đến sự ủy quyền ấy như vậy?	– De mi az ördögöt akar – tünődött azután, a mikor, egyedül maradva, hazafelé ment az utczán – ezzel a meghatalmazással?!	0.254622
IV	IV.	0.2
Lêông, chẳng bao lâu tỏ vẻ trịch thượng với bạn bè, không nhập bọn với họ, và hoàn toàn lơ là các hồ sơ.	Léon ezután, ha a pajtásaival találkozott, olyan hangon beszélgetett velök, mely bizonyos felsőbbség-érzetet árult el; később elmaradt a társaságukból, és az iratcsomóit is elhanyagolta.	0.143697
Y chờ đợi thư của nàng; y đọc đi đọc lại các thư ấy.	Folyton várta, és aztán ujra meg ujra elolvasta Emma leveleit.	0.273684
Y viết thư cho nàng.	Ő is írt Emmának.	0.25
Y gợi lại hình nàng bằng tất cả sức mạnh của lòng ham muốn và của những kỷ niệm.	Szerette volna ujra látni Emmát; az emlékezés és a vágy minden erejével kivánta szeretőjét.	0.286517
Nỗi thèm khát gặp lại nàng, đáng lẽ giảm đi vì nàng vắng mặt, lại tăng lên đến mức một buổi sáng thứ bảy y chuồn khỏi phòng luật sư.	Sóvárgását a távollét nem csökkentette, hanem növelte; úgy, hogy egy szép napon, egy szombat délelőtt, már nem birt magával, s a legalkalmasabb pillanatban megszökött a hivatal-szobájából.	0.238816
Khi từ đỉnh dốc, y thấy trong thung lũng cái tháp chuông nhà thờ với ngọn cờ bằng sắt tây quay trước gió, y cảm thấy cái khoái trá xen lẫn lòng kiêu hạnh đắc	Mikor, a hegyoldal magaslatáról letekintve a völgybe, megpillantotta a falu tornyát, bádog-zászlójával, mely forgott a szélben, az a – diadalmaskodó hiúsággal és önző elérzékenyedéssel elegyes – gyönyörüség fogta el, a melyet a milliomosok érezhetnek, a mikor elmennek meglátogatni szülőföldjüket, a kis falut, a honnan kiindultak.	0.0385965
thắng và lòng thương xót vị kỷ của các nhà triệu phú thường có khi họ trở về thăm xóm làng.	Egy ideig ott kóborolt Emma háza körül.	-0.213158
Y lảng vảng quanh nhà nàng.	A konyhából világosság látszott.	0.237931
Trong bếp có ánh sáng Y rình bóng nàng sau rèm cửa.	Leste, nem pillanthatja-e meg Emma árnyékát a függönyök mögött?	0.230769
Chẳng có gì hiện ra cả.	Semmit se látott.	0.123529
Mụ Lơfrăngxoa, trông thấy y, la tướng lên; mụ thấy y "cao lên và mảnh đi", còn Actêmizơ, trái lại, thấy anh "khỏe ra và sạm lại".	Lefrançois mama, mikor ráismert, sikongatni kezdett; úgy találta, hogy "megnőtt és karcsúbb lett"; Artémise ellenben azt mondta, hogy "megerősödött és megbarnúlt."	0.261151
Y ăn trong phòng nhỏ như xưa, nhưng ngồi một mình, không có tay thu thuế.	A kis teremben ebédelt, mint hajdan; de egyedül, az adószedő nem volt ott.	0.264179
Binê mệt mỏi do đợi xe Con Én, đã dứt khoát ăn sớm hơn lên một tiếng đồng hồ, và bây giờ ông ta được ăn bữa chiều vào lúc năm giờ đúng, ông ta vẫn luôn kêu là chiếc xe bà già về muộn.	Binet ugyanis elunta, hogy mindennap megvárja a Fecskét; megkövetelte, hogy az ebéd már egy órával előbb készen legyen, s pontban öt órakor hozzá látott az evéshez; mindamellett gyakran kijelentette, hogy az elvénhedt szerszám mindig elkésik.	0.26601
Song Lêông quyết định đến gõ cửa nhà viên thầy thuốc.	Léon végre elszánta magát, s bekopogott az orvos kapuján.	0.256364
Bà ở trên buồng, mười lăm phút sau bà mới xuống.	Ő nagysága a szobájában volt, a honnan csak egy negyedóra multán jött le.	0.223636
Ông tỏ ra hoan hỉ được gặp lại y; nhưng suốt buổi tối hôm ấy và cả ngày hôm sau, y không nhúc nhích.	Bovary ur igen örült a szerencsének, de egész este nem mozdult el hazulról, és másnap sem, egész nap.	0.248387
Y gặp nàng, lúc nàng có một mình, vào buổi tối, rất khuya; ở phía sau vườn, trong ngõ; - trong ngõ, như với người tình trước kia!	Csak este, késő este, maradtak egyedül. ~~~ Emma a kert mögött, a kis utczában vált el tőle – a kis utczában, a hol a másiktól szokott elbúcsúzni!	-0.00222222
Trời có cơn dông và họ trò chuyện dưới một cái ô, qua ánh chớp.	Viharos idő volt, és egy esernyő alatt beszélgettek, a villámok fényénél.	0.295775
Cuộc chia tay trở nên khó lòng chịu đựng. ~~~ -Thà chết đi còn hơn!	Mind a kettőjük előtt elviselhetetlennek tűnt föl, hogy el kell válniok.	-0.00434783
- Emma nói. ~~~ Nàng vừa quằn quại trong cánh tay y vừa khóc.	– Inkább meghalok, mint hogy ez tovább is így tartson!	-0.009375
- Vĩnh biệt!...	– szólt Emma.	0.26
Vĩnh biệt!...	Sírva vonaglott szeretője karján.	-0.0375
Bao giờ em lại được gặp anh?	– Isten veled!… Isten veled!… Mikor látlak megint?	0.136364
Họ đi rồi lại quay trở lại để ôm hôn nhau nữa; và chính lúc này nàng hứa với y chẳng bao lâu nữa sẽ bằng bất cứ cách nào, nàng kiếm cơ hội thường xuyên gặp nhau tự do, ít ra mỗi tuần một lần, Emma dám chắc như thế.	!… ~~~ Léon visszatért, s ő előbbre ment, hogy még egyszer megcsókolhassák egymást; és ekkor Emma megigérte, hogy akárhogyan, alkalmat fog szerezni a találkozásra. ~~~ Módját fogja ejteni, hogy rendesen találkozhassanak, és teljes szabadságban, legalább egyszer hetenkint.	-0.105932
Vả lại, nàng chứa chan hy vọng.	Emma nem kételkedett ennek a lehetőségében.	0.231429
Tiền bạc sắp đến với nàng.	Tele volt reménységgel. ~~~ Most már pénze is lesz.	-0.0573529
Cho nên, nàng sắm cho buồng nàng một đôi rèm vàng sọc lớn, mà Lơrơ đã khoe là để giá rẻ cho nàng; nàng ước ao một tấm thảm, Lơrơ quả quyết rằng "cái đó phải đâu là việc quá khó khăn", y nhã nhặn hứa sẽ cung cấp cho nàng một tấm.	Ebben bízva, megvásárolt egy pár, széles sávú, sárga függönyt, melynek olcsóságát Lheureux ur bámulatosnak mondta; mindig egy perzsa szőnyegről álmodozott, és Lheureux, igen udvariasan, felajánlotta, hogy szerez neki egyet, mert hiszen "ez se kerül százezer frankba." Most már nem tudott meglenni Lheureux nélkül.	0.247619
Nàng không thể không cần đến những sự giúp đỡ của y. Hai mươi lần trong ngày, nàng cử người đi tìm y, và lập tức y đình công việc riêng của y lại, chẳng dám lẩm bẩm một lời.	Némelyik nap húszszor is elküldött érte; a kereskedő nyomban ott hagyta minden dolgát, és soha se panaszkodott, hogy ő nagysága kissé gyakran zavarja.	0.184286
Người ta càng không hiểu tại sao mụ Rôlê ngày nào cũng ăn sáng tại nhà nàng, và thậm chí lại còn có nhiều cuộc gặp gỡ riêng với nàng nữa.	Azt se értették Yonville lakói, hogy Rolletné miért reggelizik mindennap Bovaryné asszonynál, és miért látogat el hozzá néha délután is.	0.254545
Chính vào thời kỳ này, tức khoảng đầu mùa đông, nàng dường như mắc chứng mê sảng mãnh liệt âm nhạc.	Ebben az időben történt, vagyis a tél elején, hogy Emmának ujból nagy kedve támadt a zongorázáshoz.	0.236842
Một buổi tối, có Sáclơ ngồi nghe, nàng đánh đi đánh lại bốn lần liền một bài, và luôn bực bội, còn Sáclơ, không để ý tới tình trạng ở trong đó, lại kêu:	Egy este, mikor Károly boldogan hallgatta a játékát, négyszer is ujra kezdte ugyanazt a zenedarabot, és folyton boszankodott, mialatt Károly, a ki nem vette észre, hogy Emma hibásan játszik, egyre lelkesedett:	0.272414
- Hoan hô!... ~~~ Hay lắm!...	– Brávó!… nagyon szép!… Mért hagyod abba?	-0.105556
Em lầm rồi!	!… folytasd!	0.3
Cứ đánh đi mà! ~~~ -Ờ! ~~~ không!	– De tévedsz, hiszen gyalázatosan játszom!	-0.172
Dở quá! ~~~ Ngón tay em bị yếu đi rồi.	Mintha meg volnának bénulva az ujjaim!	-0.0166667
Hôm sau, hắn lại đề nghị nàng đánh một bài gì cho hắn nghe.	Másnap Károly kérte, hogy játszszék valamit; ha másért nem, az ő kedvéért.	0.263636
-Được, để làm vui lòng anh!	– Nem bánom, de igazán csak a te kedvedért!	0.215625
Và Sáclơ thú thực là nàng đã đánh sút đi chút ít.	Most már Károlynak is meg kellett vallania, hogy Emma sokat felejtett.	0.256364
Nàng nhầm biểu nhạc, lúng túng, rồi ngừng bặt:	Eltévesztette a hangjegy-rendszert, s bele zavarodott; majd hirtelen egészen abba hagyta, s így szólt:	0.0777778
-Ôi!	– Hiába, vége!	-0.25
Hỏng rồi!	Már nem tudok semmit.	0.138462
Em đến phải đi học; nhưng...	Ujra tanulnom kellene; de…	0.219231
Nàng cắn môi và nói thêm:	Ajkába harapott, és egy kis szünet után:	0.182143
-Hai mươi quan một bài, đắt quá.	– Húsz frank óránkint – folytatta – ez egy kicsit sok!	0.15
-Ừ, quả thật... hơi đắt..., - Sáclơ vừa nói vừa cười một cách ngốc nghếch.	– Igen… csakugyan… egy kicsit sok… – szólt Károly, röhögve.	0.193846
Nhưng anh thấy có lẽ người ta có thể mất ít hơn; vì có những nhạc sĩ không nổi tiếng mà thường khi lại giỏi hơn những bậc tài danh.	– Csakhogy, azt hiszem, olcsóbban is lehetne tanulni; vannak névtelen művészek, a kik néha többet érnek a híres mestereknél.	0.231356
-Anh tìm họ đi, - Emma nói.	– Hát keress ilyet! ~~~ – szólt Emma.	-0.05
Hôm sau, khi về nhà, hắn ngắm nàng bằng con mắt láu lỉnh, và cuối cùng, không thể nhịn được, hắn nói câu này:	Károly másnap, a mikor haza érkezett, ravaszkodó tekintettel nézett a feleségére, s aztán kibökte, hogy mit tartogat a begyében:	0.3
-Em đôi khi bướng bỉnh làm sao!	– Látod, milyen makacs vagy néha!	0.290909
Anh đã ở Bácfơse hôm nay.	Ma Barfeuchčres-ben voltam.	0.288889
Này nhé! ~~~ Bà Liêgia đã chứng thực với anh rằng ba cô con gái của bà ta, ở Hội Từ Thiện, học nhạc có năm hào một buổi, mà lại là của một bà giáo cừ khôi!	Nos, Liégeardné asszony igazat adott nekem, és bizonyságul elmondta, hogy az ő lányai, a kik az Irgalmasok kolostorában tanulnak, harmadfél frankot fizetnek egy zongora-leczkéért, pedig olyan hölgy tanítja őket, a kinek nagy híre van!	-0.041716
Nàng nhún vai, và chẳng mở đàn ra nữa.	Emma vállat vont, és nem nyitotta ki többé a zongoráját.	0.214286
Nhưng khi nàng đi qua gần nó (nếu có Bôvary ở đó), nàng thở dài: ~~~ -Ôi!	De ha elment mellette (s Bovary otthon volt), felsóhajtott:	-0.045283
Chiếc đàn pianô tội nghiệp.	– Szegény zongorám!	0.15
Và khi có người đến thăm nàng, nàng không quên nói với họ là nàng đã bỏ âm nhạc và bây giờ nàng không thể tiếp tục được vì những lý do bất đắc dĩ.	És ha látogatói érkeztek, soha se mulasztotta el megemlíteni, hogy elhanyagolta a zongoráját, mindent elfelejtett, és most már nem kezdheti ujra a tanulást, olyan okokból, a melyeket méltányolnia kell.	0.262048
Thế là khách ái ngại cho nàng.	Sajnálni kezdték.	0.0789474
Đáng tiếc!	Kár!	-0.1
Bà ta có tài đến thế! ~~~ Họ nói	mikor olyan szép tehetsége volt hozzá!	-0.00857143
chuyện ấy cả với Bôvary.	Bovarynak is szóltak erről.	0.266667
Họ làm hắn hổ thẹn và nhất là tay dược sĩ:	Szemrehányásokkal halmozták el, kivált a gyógyszerész:	0.264
Ông có lỗi!	– Rosszúl teszi!	0.214286
	– szólt – itt nincs helye a takarékosságnak!	-0.3
Không bao giờ nên bỏ mặc những năng lực thiên nhiên.	A természetadta tehetséget soha se szabad parlagon hevertetni.	0.3
Vả lại, ông bạn quý của tôi ơi, ông nên nghĩ rằng, để bà đi học, ông sẽ tiết kiệm được sau này khoản học âm nhạc của con gái ông!	Aztán, gondolja meg, kedves barátom, hogy azt a pénzt, a melyet ő nagysága a tanulásra fordít, ön tulajdonképpen csak félreteszi, mert ezzel megtakaritja azt az összeget, a melyet később gyermekének a zenei oktatására okvetetlenül kiadna.	0.146939
Tôi, tôi thấy rằng các bà mẹ phải tự mình dạy lấy con cái mình.	Az én elvem az, hogy az anya maga tanitsa gyermekét.	0.136957
Đó là một ý kiến của Ruxô, có lẽ còn hơi mới đấy; nhưng rồi sẽ đắc thắng, tôi chắc thế, như việc cho con bú và việc tiêm thuốc.	Ez különben Rousseaunak az eszméje, a mely, megengedem, ma még egy kissé ujnak, szokatlannak tetszik, de, bizonyos vagyok benne, hogy ez az eszme diadalmaskodni fog, a mint diadalmaskodott az az elv, hogy az anya maga szoptassa gyermekét, vagy a mint diadalmaskodott például a himlő elleni beoltás nevezetes eszméje.	0.0186207
Thế là một lần nữa, Sáclơ trở lại vấn đề pianô kia.	Károly tehát, engedve a sok nógatásnak, visszatért a zongora kérdésére.	0.256452
Emma chua xót đáp rằng tốt hơn là bán nó đi.	Emma, boszúsan, azt felelte, hogy az volna a legokosabb, ha a zongorát eladnák.	0.146809
Chiếc pianô tội nghiệp ấy, nó đã làm cho nàng thỏa mãn bao lần lòng kiêu hãnh của nàng, bây giờ mà trông thấy nó ra đi, thì đối với Bôvary, khác nào như sự tự diệt khôn tả một phần bản thân nàng.	Hogy elvigyék tőlük ezt a szegény zongorát, mely hiuságának már annyi örömet szerzett, mely házuknak a büszkesége volt! ~~~ – ettől a gondolattól Károly megriadt.	-0.0557692
Nếu em muốn..., - hắn nói, - thỉnh thoảng học một bài, thì cái đó, nói cho cùng, cũng chẳng phải là cực kỳ tốn kém.	Ugy rémlett neki, mintha Emma ezzel elveszítené énjének egy részét… mintha ezzel valami öngyilkosság-félét követne el.	0.279661
	– Ha akarnád… – szólt – időnkint egy-egy leczke, végre is, nem tenné tönkre az embert.	-0.3
-Nhưng đi học, - nàng đáp, - có liên tục mới có kết quả.	– Csakhogy egy-egy leczke – felelt Emma – nem ér semmit.	0.255556
Thế đấy, nàng đã làm ra như thế để được chồng cho phép lên tỉnh, mỗi tuần một lần, gặp tình nhân của nàng.	Egyfolytában, rendesen kell tanulni, ha az ember azt akarja, hogy az igyekezetének valami eredménye is legyen. ~~~ Igy csikarta ki férjének az engedelmét, hogy minden héten bemehessen a városba – a szeretőjéhez.	-0.0378788
Sau một tháng, người ta cũng lại thấy nàng đã có nhiều tiến bộ đáng kể.	És Yonvilleban egy hónap multán úgy találták, hogy Bovaryné máris igen sokat tanúlt.	0.3
V	V.	0.15
Hôm ấy là ngày thứ năm.	Emma csütörtökön járt be Rouenba.	0.211111
Nàng ngủ dậy, và nàng mặc quần áo lặng lẽ để khỏi làm Sáclơ thức giấc, hắn sẽ không khỏi trách nàng sửa soạn quá sớm.	Ilyenkor igen korán kelt fel, s nesztelenül öltözködött, hogy föl ne ébreszsze Károlyt, a ki bizonyosan megkérdezte volna, hogy mért készülődik már virradatkor, s mi teszi olyan izgatottá?	0.210219
Sau đó nàng hết đi dọc lại đi ngang; nàng đứng trước cửa sổ và nhìn ra quảng trường.	Azután le s fel járt a szobában; oda állott az ablakhoz, s lenézett a piaczra.	0.188571
Ánh sáng sớm mai luồn giữa các cột chợ, và bên nhà tay dược sĩ, mà các cửa bản còn đóng kín, phô trong màu nhạt của mặt trời mới mọc những chữ hoa trên biển hàng.	A vásárcsarnok oszlopai között már ott derengett a reggeli szürkület, és a gyógyszerész házán, melynek ablaktáblái még be voltak csukva, a hajnal gyönge világosságában is tisztán lehetett látni a czímtábla nagy betüit.	0.244693
Khi chiếc đồng hồ treo tường điểm bảy giờ mười lăm phút, nàng đi đến quán Sư Tử Vàng, ở đó Artêmizơ vừa ngáp vừa ra mở cửa cho nàng.	Mikor a falióra egy negyed nyolczat mutatott, elment az Arany oroszlánba, melynek kapuját Artémise ásítozva nyitotta ki.	0.189189
Chị ta bới hầu bà than vùi dưới tro. ~~~ Emma ở lại một mình trong bếp.	A szolgáló aztán a tűzhelyhez ment, előkotorta a hamu alól a parazsat, hogy ő nagysága ne fázzék, s Emma egyedül maradt a konyhában.	-0.096
Thỉnh thoảng, nàng bước ra ngoài.	Hébe-hóba kiment az udvarra.	0.192857
Ive đang thong thả đóng ngựa vào xe.	Hivert nem nagyon sietett a lovakat befogni; egyelőre inkább Lefrançois mamával tárgyalt.	-0.0631579
Gã ta vừa làm vừa nghe mụ Lơfrăngxoa, thò cái đầu đội mũ trùm bằng sợi qua lỗ cửa bán hàng, nhờ gã làm hết việc này việc nọ và dặn dò gã đủ thứ, giá phải một người nào khác thì đến rối óc.	A vendéglősné ugyanis, kidugva pamut-hálófőkötős fejét az ablaknyiláson, megbízásokat adott neki, s utasításait olyan magyarázatokkal kisérte, a melyekbe Hivert-en kívül mindenki bele zavarodott volna.	0.272589
Emma nện gót đôi giày cao cổ lên gạch lát ngoài sân.	Emma türelmetlenül verdeste czipője talpát az udvar kövezetére.	0.595833
Cuối cùng, sau khi gã đã ăn xong súp, khoác áo tơi, châm tẩu thuốc và cầm roi quất ngựa, gã mới ngồi một cách bình thản vào ghế trên xe.	Végül Hivert, miután megette a levesét, készülődni kezdett. ~~~ Magára rántotta kecskeszőrös fuvaros-bekecsét, meggyujtotta pipáját, kezébe vette ostorát, s nagy kényelmesen felkászolódott a bakra.	-0.0147727
Chiếc xe Con Én đi nước kiệu chậm, và suốt ba phần tư dặm đường, dừng hết chỗ này đến chỗ khác để lấy khách đứng rình bên đường, trước các rào chắn sân.	A Fecske igen lassú ügetéssel indult el, és mintegy három negyed mértföldnyi távolságban minduntalan megállapodott, hogy fölszedje azokat az utasokat, a kik az utszélen, a kerítések előtt várták a postakocsit.	0.268156
Những người đã báo xe hôm trước thì làm xe phải đợi; có vài người còn nằm trên giường nhà họ; Ive gọi, kêu; rủa, rồi từ chỗ ngồi bước xuống đến từng cửa nhà đập ầm ầm.	Azok, a kik helyeiket már tegnap lefoglalták, meg is várakoztatták a kocsit; sőt egypáran még az ágyukban voltak, mikor a Fecske megjelent a házuk előtt; Hivert bekiáltott az udvarba, később ordítozott, káromkodott; aztán leszállt a bakról, és öklével megdöngette a kaput.	0.213636
Gió lùa qua các cửa xép đã rạn nứt.	És ezalatt a szél be-besüvített a kocsi megrepedezett és itt-ott betört, apró ablakain.	-0.0225
Trong khi ấy, khách đã lên ngồi đầy bên chiếc ghế dài nhỏ, chiếc xe lăn bánh, những cây táo nối tiếp nhau thành hàng; và con đường, nằm giữa hai cái hào dài đầy nước vàng, cứ liên tục thu hẹp lại về phía chân trời.	Végre a Fecske négy padja megtelt utassal, s a kocsi gyorsabban gördült be a fasorba; egyik almafát a másik után hagyták el, s az út, mely két, piszkos vizzel teli, hosszú árok közt huzódott tova, a szemhatár szélén megszűkülve, beleveszett a mérhetetlenségbe.	0.293644
Emma thuộc con đường ấy từ đầu đến cuối; nàng biết rằng sau một đồng cỏ có một cái cột, rồi đến một cây du thụ, một vựa lúa hay một túp lều của người sửa đường; thậm chí, đôi khi, để tự gây cho mình những điều ngạc nhiên, nàng nhắm mắt lại.	Emma már jól ismerte ezt az utat, elejétől végig; tudta, hogy ez után a bozót után egy czölöp, majd egy szilfa, egy csűr s végül az útmester kalyibája következik; néha, hogy meglepetést szerezzen magának, egy darabig behunyta a szemét.	0.286927
Nhưng nàng không bao giờ mất cái cảm giác rõ rệt về khoảng cách phải qua.	De soha, egy pillanatig se veszítette el annak a tiszta tudatát, hogy mekkora távolságra jutottak, s mily messzeségen kell még áthaladniok.	0.12375
Cuối cùng, những ngôi nhà gạch sát lại nhau, đất vang lên dưới bánh xe, Con Én lướt khoảng giữa các vườn, ở đó người ta trông thấy, qua một hàng rào thưa, những bức tượng, một giàn nho, những cây thủy tùng được cắt xén và một cái đu.	De, nagysokára, közelebb jutottak a tégla-épületekhez; hallani lehetett, hogy a kerekek kövezett útra jutottak; a postakocsi kertek közé ért, a melyek rácsozatán keresztül, egy-egy tisztáson át, szobrokat, lugast, lampiónokat és hintát pillantottak meg.	0.275
	Aztán, egyszerre, olyan magaslatra kerültek, a honnan maguk előtt, úgyszólván a lábuknál, látták az egész várost.	-0.3
Rồi, thoáng một cái, thành phố đã hiện ra.	Mintha egy amfiteátrum fölött lettek volna, a melyen köd ül.	0.24375
Xuống dần như có bực từ dưới lên và chìm trong sương mù, nó tỏa rộng ra phía ngoài các cầu một cách hỗn độn.	A ködben a város ugy tünt fel, mint ha a hidakon túl határozatlan távolságban kiszélesednék.	0.184091
Tiếp theo, đồng ruộng mênh mông ngược lên dần theo một thế đơn điệu, cho đến lúc đụng tới cái chân trời mờ nhạt ở tít xa.	Mögötte síkság terült el, de odább lassan, egyenletesen emelkedett a talaj, egészen a nagymesszeségig, a hol a halvány égbolt alja mintha összeért volna a földdel, nem látni, hol.	0.242143
Như thế, nhìn từ trên xuống, toàn bộ phong cảnh có vẻ bất động như một bức họa; những con tàu thả neo dồn vào một góc; dòng sông uốn khúc ở chân	Igy, a magaslatról, az egész tájék oly mozdulatlannak látszott, mint egy festmény.	-0.0192308
các đồi xanh, và những hòn đảo, dài và dẹt, trông tựa những cá đen lớn dừng lại trên mặt nước.	A kikötött hajók mintha egymáson hevertek volna a tájkép egyik sarkában; a folyó zöld halmok lábánál kanyarodott hol jobbra, hol balra; és a hosszúkás szigetek nagy fekete halaknak tüntek fel, a melyek megakadtak a vizen.	0.0385321
Những ống khói nhà máy phun ra những chùm khói nâu rộng bay lên ở đằng đầu.	A gyárak kéményeiből barna füstfellegek kavarogtak ki, melyek fentebb eloszlottak a levegőbe.	0.278313
Người ta nghe thấy tiếng ù ù của các lò đúc với tiếng chuông lanh lảnh của các nhà thờ đứng sừng sững trong sương mù.	A távolból mormogás és hortyogás gyanánt hallatszott az érczöntő kohók zakatolása; és tisztán hallhatták a ködön keresztül meredő templomtornyok harangjainak a csengését.	0.210687
Cây cối ở các đại lộ, trụi cả lá làm thành những bụi màu tím giữa các nhà, và mái nhà bóng loáng nước mưa lấp lánh không đều, tùy theo khu phố cao hay thấp.	A körutak levéltelen fái mintha violásszinü bozótot alkottak volna a házak közepett; és az esőáztatta tetők fényeseknek vagy fakóbbaknak látszottak, a szerint, hogy a városrész, a melyből előbukkantak, minő magaslaton volt.	0.224561
Đôi khi, một làn gió cuốn mây về phía bờ biển Xanh Catơrin, như những làn sóng trên không trung lặng lẽ đập vào một bờ dốc.	Néha egy szélroham oda verte a felhőket a Szent Katalin-hegyhez, mintha a levegő hullámait űzné, melyek csöndben törnek meg a meredeken.	0.27619
Có một cái gì làm choáng váng, vì nàng đã thoát ra từ những sinh mệnh chất đống lại kia, và trái tim nàng căng ra quá mức tựa hồ như mười hai vạn linh hồn đang hồi hộp ở nơi đó đã đồng loạt gởi đến nàng làn hơi bốc lên của dục vọng mà nàng cho rằng họ đều có.	Emmára szédítően hatott az a gondolat, hogy e helyen annyi ember él együtt, s mikor a városba ért, szive dagadozni kezdett, mintha az a százhúszezer lény, a ki itt lélekzik, mind feléje árasztotta volna – és egyszerre – ama szenvedélyek lehét, a melyeket Emma a nagyvárosok lakóinak tulajdonított.	0.285818
Tình yêu của nàng lớn lên trước không gian và sôi động vì những tiếng rì rầm không rõ đang tăng lên.	A nagyobb tér láttára szerelme is megnövekedett, s a mindenféle zsivajra, mely felhatott hozzá, szivében egész zajgás támadt.	0.275455
Nàng trút chúng ra ngoài, ra các quảng trường, ra các chỗ đi chơi, ra các đường phố, và cái đô thị cổ xứ Noócmăngđi phơi bày trước mắt nàng như một thủ đô đồ sộ, như một thành Babylon mà nàng bước vào.	És szerelmét kiterjesztette mindarra, a mit gyönyörüséggel látott: a terekre, a parkokra, az utczákra; a régi normandiai székvároska végtelen világvárosnak tűnt fel előtte, egy Babylonnak, a hová, ime, bevonulhat.	0.268966
Nàng chống hai tay ngả người qua cửa sổ để hít làn gió nhẹ; ba con ngựa phóng nước đại. ~~~ Những hòn đá lao xao trong bùn, chiếc xe lắc la lắc lư, và Ive từ xa gọi những chiếc xe con trên đường, trong khi những tay tư sản đã nghỉ đêm ở Boa Guyôm ung dung xuống dốc trong chiếc xe nhà nhỏ của họ.	Mind a két kezével rátámaszkodott a kocsiablakra, s mély lélekzettel szívta magába a szellőt; a három ló vágtatott, a sárban heverő kövek csikorogtak a kerekek alatt, a postakocsi egyet-egyet zökkent és egy kissé imbolygott, Hivert már messziről rákiabált a szembejövő kocsisokra, – míg azok a roueni polgárok, a kik az éjszakát a Guillaume-ligetben töltötték, nyugodtan haladtak le a hegyoldalról, könnyü kocsijaikon.	-0.0399038
Người ta dừng lại trước rào chắn, Emma bỏ giày guốc ra, thay găng tay, sửa lại khăn quàng, và cách đó hai mươi bước, nàng xuống xe Con Én.	A sorompónál megállapodtak. ~~~ Emma levetette sárczipőjét, más keztyűt húzott, megigazította a sálját, és, vagy húsz lépéssel odább, leszállt a Fecskéről.	0.0557333
Thành phố lúc ấy đã thức dậy.	A város akkor kezdett ébredezni.	0.251613
Những người làm công đội mũ trùm kiểu Hy Lạp lau chùi mặt trước cửa hàng, và những người đàn bà cắp rổ bên hông chốc chốc lại rao vang ở các đầu phố.	A boltok ablakait házisipkás kereskedő-inasok tisztogatták, s az utczasarkokon minduntalan elrikkantotta magát, jó harsányan, egy-egy kofa, a ki nagy kosarat vonszolt a csípőjén.	0.292814
Nàng đi, mắt nhìn xuống đất, lướt qua các bức tường, và mỉm cười thích thú dưới chiếc mạng đen buông xuống.	Emma szemlesütve haladt előre, mindig a fal mellett, s elégedetten mosolygott, a sötét fátyol alatt, mely egészen elburkolta arczát.	0.295122
Sợ người ta trông thấy, nàng thường không đi theo con đường gần nhất.	Attól tartva, hogy ismerőssel találkozhatik, rendesen nem a legrövidebb utat választotta.	0.277215
Nàng đi sâu vào các ngõ hẻm tối tăm, khắp người đẫm mồ hôi, nàng đi tới phía dưới phố Quốc Gia gần máy nước.	A kis, sötét utczákban bujkálva ment előbbre, s olyan gyorsan járt, hogy mire kiért a Rue Nationale-ra, a szökőkúthoz: a homloka csupa izzadság volt.	0.2688
Đây là khu phố có rạp hát, tiệm rượu và gái điếm.	Ebben a városrészben van a szinház, itt vannak a vendéglők, a kocsmák, a mulatóhelyek, és itt sétál a legtöbb magános hölgy.	-0.0103448
Thường khi, một chiếc xe bò qua gần nàng mang một đồ trang trí sân khấu nào đó rung rinh.	Néha olyan szekér döczögött el mellette, a melyen szinházi díszleteket szállítottak.	0.264286
Những chàng trai đeo tạp dề đổ cát trên đá lát, khoảng giữa những cây xanh còn nhỏ.	Kötényes pinczérek homokot szórtak a kávéházak külső helyiségeinek kövezetére, a zöld fácskák közé.	0.26129
Người ta ngửi thấy mùi rượu ápxanh, mùi xìgà và mùi sò.	Mindenfelé abszent, szivar- és osztriga-szag terjengett.	0.25
Nàng rẽ sang một phố khác; nàng nhận ra y ở bộ tóc quăn xòa ra cả ngoài mũ.	Emma befordult egy utczába, és már messziről megismerte Léont, felbodorított hajáról, mely kilátszott a kalapja alól.	0.17625
Lêông tiếp tục đi trên vỉa hè.	Léon tovább ment a gyalogjárón.	0.2625
Nàng theo y đến tận khách sạn; y leo lên gác, y mở cửa, y vào... Họ ôm nhau chặt đến thế nào!	Emma követte, egészen a fogadóig. ~~~ Léon fölment, kinyitotta az ajtót, belépett… Mily ölelés!	-0.00967742
Rồi những lời nói, sau những cái hôn, cứ dồn dập.	Aztán, a csókok után, mind a kettőjük ajkáról áradt a szó.	0.294737
Họ kể cho nhau nghe những nỗi buồn trong tuần, những linh cảm, những lo ngại về các bức thư; nhưng giờ đây, họ đã quên hết, và họ nhìn nhau, mặt đối mặt, với những nụ cười khoái trá và những tiếng gọi âu yếm.	Elbeszélték egymásnak, milyen nehezen telt el a hét, micsoda sejtelmeik voltak, mennyit nyugtalankodtak, az egy kissé elkésett levelek miatt; de most már elfelejtik minden bajukat!… és boldogan néztek egymás szemébe, nevetve a gyönyörüségtől, a szerelem kedveskedő szavait suttogva.	0.260256
Cái giường thuộc loại to bằng gỗ đào hoa tâm, hình thuyền.	A szoba mélyén egy nagy, mennyezetes, függönynyel körülfogott, mahagónifa-ágy állott.	0.209091
Rèm che bằng thứ hàng tơ mỏng đỏ, từ trần nhà rủ xuống, thắt lại quá thấp gần đầu giường loe rộng; và không gì trên đời lại đẹp như mái tóc nâu và làn da trắng của nàng nổi bật trên cái màu đỏ xẫm đó, khi bằng một cử chỉ e thẹn, nàng vừa khép hai cánh tay để trần, vừa giấu mặt trong hai bàn tay.	A mennyezetről leomló vörös selyem függönyök alacsony boltozatot alkottak a terebélyes ágyfej körül; – és nem lehetett szebb látványt képzelni annál a szinhatásnál, a melylyel ebből a biborszinü környezetből Emma fekete haja és fehér bőre bontakozott ki, a mikor, a szemérem egy mozdulatával, két meztelen karját keblén összefonta, és kezével eltakarta az arczát.	0.284592
Gian phòng ấm áp, với tấm thảm kín đáo, những đồ trang hoàng vui mắt và làn ánh sáng ôn hòa của nó dường như thuận tiện hoàn toàn cho dục tình thầm kín.	A meleg szoba, puha, a lépések neszét felfogó szőnyegével, furcsa diszítményeivel és enyhe világosságával, mintha csak arra készült volna, hogy a boldog szerelem rejtekhelyéül szolgáljon.	0.272892
Những cột màn nhọn như mũi tên, những móc màn bằng đồng và những cục tròn lớn ở giá để củi đột nhiên sáng loáng, nếu mặt trời chiếu vào.	A nyílalakban végződő függönytartók, a rézfogasok és a tűzfogó vasmacska nagy gömbje egyszerre ragyogni kezdtek, mikor a nap besütött az ablakon.	0.261429
Trên lò sưởi, giữa những cây đèn nến, có hai chiếc vỏ ốc màu hồng mà người ta nghe thấy được tiếng động của biển khi áp chúng vào tai.	A kandalló párkányán, a karos gyertyatartók között, két nagy rózsaszinü kagylóhéj hevert; ha ezeket a füléhez tartotta az ember: valami zúgást hallott; azt lehetett volna mondani, hogy ezek a kagylóhéjak elhozták magukkal a tenger mormogását.	0.146053
Họ ưa biết mấy gian buồng ấm cúng tràn trề niềm vui mặc dầu vẻ lộng lẫy của nó đã hơi kém đi!	Mennyire szerették ezt a kellemes szobát, mely, noha hajdani fénye már ugyancsak megfakult, olyan barátságosnak tűnt fel!	0.283178
Họ bao giờ cũng vẫn thấy đồ đạc y nguyên tại chỗ, và đôi khi, lại còn thấy những chiếc trâm gài đầu nàng đã bỏ quên, thứ năm trước, dưới cái để đồng hồ.	Mindig ott találták a bútorokat a régi helyükön; néha Emma még a hajtűit is, a melyeket a mult csütörtökön elveszített, megtalálta, az állóóra talapzatán.	0.242384
Họ ăn sáng ở bên cạnh lò sưởi, trên một chiếc bàn xoay nhỏ khảm bằng gỗ tử đàn.	A tűzhely mellett reggeliztek, egy paliszander-fával burkolt, egylábú, kis kerekasztalon.	0.271765
Emma thái thức ăn, vừa đặt từng miếng vào đĩa của y vừa nói đủ mọi chuyện đú đởn; và nàng cười bằng tiếng cười sang sảng và lẳng lơ khi bọt rượu sâm banh tràn qua cái cốc mỏng manh xuống những chiếc nhẫn ở ngón tay nàng.	Emma szeletelte fel a húst, s miközben kirakta Léon tányérjára az ételdarabokat, mindenféle hízelkedést csacsogott összevissza; és ha a pezsgő habja, kifutván a kis pohárból, rálocscsant az ujjain lévő gyűrűkre, csengő és érzékies nevetőhangokat hallatott.	0.382124
Họ hoàn toàn đắm đuối trong cái sở hữu bản thân họ đến mức họ tưởng chừng đấy là nhà riêng của họ; và họ chắc chắn sống ở đấy cho tới khi chết, như đôi vợ chồng đời đời son trẻ.	Teljesen bele merültek abba a boldogító érzésbe, hogy egymásé lehetnek; annyira, hogy úgy képzelődtek, mintha otthon volnának, a maguk házában, mintha ezen a helyen élhetnének örökkön, mintha házastársak volnának, a kik mindig, örökre fiatalok maradnak.	0.256132
Họ gọi buồng của chúng ta, thảm của chúng ta, ghế tựa của chúng ta, thậm chí nàng còn gọi đôi giày vải mà Lêông tặng theo sở thích của nàng là đôi giày vải của em.	Igy beszéltek: a mi szobánk, a mi szőnyegünk, a mi karosszékeink… Emma különösen sokat emlegette az én papucsaimat, Léon ajándékát.	0.178125
Đó là đôi giày bằng satanh hồng, viền lông thiên nga.	Ezzel a rózsaszinü atlaszból készült és hattyúpehelylyel prémezett papucscsal Léon Emma egyik legelső kívánságát elégítette ki.	-0.0672414
Khi nàng ngồi vào lòng y, chân nàng chơi vơi trong không khí vì ngắn quá, và đôi giày xinh xắn, không có phần da bọc gót, chỉ bám vào ngón chân của bàn chân không bíttất.	Mikor Emma leült Léonnak a térdére: lába nem ért le a földre, hanem a levegőben himbálózott, s ilyenkor a csinos lábfedő, melynek nem volt sarka, levált Emma talpáról és csak úgy fityegett meztelen lábujjain.	0.271186
Y tận hưởng lần đầu tiên cái dịu dàng khôn tả của những người đàn bà thanh lịch.	Léon először élvezte azt a kifejezhetetlen gyönyörüséget, a melyet az asszonyok fényűzésének kecsességei nyujtanak annak, a ki egészen közelről érintkezik velök.	0.0893617
Chưa bao giờ y gặp cách nói năng duyên dáng ấy, cách ăn mặc giữ gìn ấy, cái ưu thế của một thiếu phụ trong trắng thơ ngây đang lim dim ngủ ấy. ~~~ Y tán dương cái tâm hồn nồng nhiệt của nàng và những đường viền đăngten ở váy nàng.	Még soha se volt kedvese, a ki ilyen finoman és kedvesen beszélt volna, a kinek az odaadása ennyi tartózkodással és szeméremmel párosult volna, a ki az elbágyadt ártatlanság ily gyönyörű viselkedésével engedte volna át magát.	-0.0277251
Vả lại, nàng chẳng phải là một phụ nữ thượng lưu, và một phụ nữ có chồng hay sao!	Csodálta Emma lelkének előkelőségét, rajongásait, föllengősségét, és szoknyájának a csipkéit.	0.280851
Cuối cùng nàng chẳng phải là một tình nhân thật sự hay sao?	Aztán Emma úriasszony volt, férjes asszony, szóval igazi szerető!	0.290476
Do tính tình thay đổi, hết bí ẩn lại vui cười, nhí nhảnh, trầm lặng, nôn nóng, thờ ơ, nàng làm cho y hồi	Fokozta gyönyörüségét Emma szeszélyessége, jó- vagy rosszkedvének kiszámíthatatlansága, hangulatainak sokfélesége.	0.281416
tưởng tới hàng nghìn ham muốn, khêu gợi lại những bản năng hay những ký ức mơ hồ.	Azzal, hogy Emma hol titkolózó, hol vidám, majd beszédes, majd szófukar, néha heveskedő, s máskor előkelően nyugodt volt: mindig uj meg uj vágyakat, érzéseket és megemlékezéseket ébresztett fel Léonban.	-0.0293478
Nàng là người tình của mọi cuốn tiểu thuyết, nhân vật chính của mọi vở kịch, cái nàng mơ hồ của mọi tập thơ.	Léon szemében Emma volt minden regénynek és minden drámának a hősnője, és Emma volt a verskötetek titokzatos Ő-je.	0.253211
Y lại tìm thấy trên vai nàng màu hổ phách của bức tranh Người cung phi đang tắm nàng có một thân hình thon của những bà chúa lâu đài phong kiến; nàng cũng giống như Người phụ nữ xanh xao xứ Bacxơlon, nhưng nàng ở trên mọi thiên thần!	Vállán megtalálta a fürdő odaliszk borostyánkőszinét; karcsú dereka a középkori dalosok imádottjaira, a várkastélyok urnőire emlékeztette; hasonlított egy kissé a barcelonai sápadt asszonyra is; de mindenekfölött Angyal volt!	0.261818
Thường khi, nhìn nàng, y tưởng như linh hồn mình thoát khỏi thể xác mình bay về phía nàng, tỏa ra như một làn sóng vòng quanh đầu nàng, rồi bị thu hút vào nước da trắng phau của bộ ngực nàng.	Néha, mialatt elnézte, úgy tetszett neki, mintha lelke kiáradna kedvese felé, hullámként borítaná el Emma fejének körvonalait, s aztán, engedve a vonzódásnak, leomolna fehér kebelére.	0.252273
Y ngồi xuống đất, trước mặt nàng; và hai khuỷu tay tì trên đầu gối, y ngắm nàng với một nụ cười, đầu óc y căng ra.	Leült a földre, Emma elé; és két könyökét kedvese térdén nyugtatva, mosolyogva nézett fel Emmára, eléje tartva a homlokát.	0.27479
Nàng ngả người về phía y và thì thầm như ngạt thở vì say sưa: ~~~ - Ồ!	Emma lehajolt hozzá, és a gyönyörüségtől kissé elfojtott hangon, mámorosan suttogta:	-0.018
Anh đừng động đậy!	– Ó, ne mozdulj!	0.158824
Đừng nói!	ne szólj!	0.21
Hãy nhìn em đi!	csak nézz! ~~~ Igy!	-0.009375
Từ đôi mắt anh tỏa ra cái gì êm dịu quá, làm cho em khoan khoái biết mấy!	Igy! ~~~ Valami nagyon édes árad ki a tekintetedből, a mi olyan, de olyan jól esik nekem!	0
Nàng gọi y là bé:	Gyereknek nevezte Léont.	0.221053
-Bé có yêu tôi không?	– Gyerek, szeretsz?	0.255
Và nàng chẳng nghe thấy y trả lời, vì cặp môi y đã gắn lên miệng nàng.	És nem várta meg a feleletet, mert ajkai akkor már ott voltak Léonnak a száján.	0.279167
Trên chiếc đồng hồ treo tường, có tượng thần Cuypiđông nhỏ bằng đồng đen, đang õng ẹo vòng hai cánh tay dưới một tràng hoa lá mạ vàng.	Az állóórán egy kis bronz Kupidó díszlett; karjait kikerekítve egy aranyozott fűzér felé lebbent, s olyan arczot vágott, mely nagyon bájos akart lenni.	0.280986
Họ cười giễu nó nhiều phen; nhưng khi phải chia tay, mọi sự đối với họ dường như đều nghiêm trang.	Ezen máskor sokat nevettek; de mikor el kellett válni, minden komolynak tűnt fel előttük.	0.193902
Đứng sừng sững trước mặt nhau, họ nhắc lại nhau:	Mozdulatlanul állottak egymással szemben és azt ismételgették:	0.27931
-Đến thứ năm!... ~~~ Đến thứ năm!	– Csütörtökön!… csütörtökön!	0
Đột nhiên nàng ôm đầu y vào hai tay, vừa hôn vội lên trán vừa thốt lên: "Vĩnh biệt!" ~~~ rồi lao xuống thang gác.	Végre Emma hirtelen megfogta Léon fejét mind a két kezével, s épp oly hirtelen megcsókolta a homlokát; majd felkiáltott: "Isten veled!" – és lefutott a lépcsőn.	-0.0390756
Nàng đến phố rạp hát, vào một cửa hàng thợ cạo, sửa sang lại mái tóc.	A fogadóból rendesen a szinház mellett lévő utczácskába ment, a szinházi fodrászhoz, hogy megigazíttassa a haját.	0.1875
Trời bắt đầu tối; người ta đốt đèn hơi trong cửa hàng.	Mire oda ért, már alkonyodott, s a boltban meggyujtották a gázt.	0.269492
Nàng nghe thấy tiếng chuông rạp hát gọi đào kép ra biểu diễn; và nàng trông thấy đi qua, trước cửa, những ~~~ người đàn ông mặt trắng và những người đàn bà vận quần áo tồi tàn vào cửa hậu trường.	Emma hallotta, hogy megszólalt a szinházi csöngettyű, mely a komédiásokat a szinfalak közé hívta, és látta, hogy szemben vele, odakünn, az utczán, borotvált arczú férfiak és választékos, de kissé kopott öltözetü hölgyek sietnek a szinpadra vezető kis kapu felé.	-0.0204545
Không khí nóng trong gian phòng quá thấp này, ở đó lò sưởi kêu vo vo giữa những bộ tóc giả và sáp bôi tóc.	A fodrász alacsony bolthelyiségében nagyon meleg volt; Emma közelében, parókák és hajkenőcsök közepett, egy kitüzesedett vaskályha mormolt.	0.236283
Mùi sáp uốn tóc, với những bàn tay vấy sáp đang loay hoay trên đầu nàng, chẳng mấy chốc làm nàng choáng váng, rồi nàng thiu thiu ngủ trong chiếc áo choàng.	A hajsütővas szaga, meg az a kövér kéz, mely a hajával babrált, elálmosította Emmát, és, fésülőköpenyében gubbaszkodva, egy kissé elszunnyadt.	0.253191
Nhiều lần anh thợ, trong khi sửa tóc cho nàng, mời nàng mua vé dự cuộc khiêu vũ hóa trang.	Néha a fodrász-legény, mialatt fésülte, megkérdezte tőle, nem parancsol-e jegyet az álarczos bálra?	0.287097
Rồi nàng lại ra đi!	Aztán haza kellett menni!	0.272727
Nàng đi ngược các phố; nàng đến quán Chữ Thập Đỏ; lấy lại đôi giày guốc mà buổi sáng nàng đã giấu dưới một chiếc ghế dài nhỏ, và nàng ngồi thu lu giữa đám khách đang sốt ruột.	Végig sietett az utczákon, megérkezett a Vörös keresztbe, oda ment a postakocsihoz, előkereste a felső czipőjét, melyet reggel az egyik pad alá dugott, és elhelyezkedett a már türelmetlenkedő utasok közé.	0.284375
Vài người bước xuống chân dốc.	Mikor a hegy lábához értek, az utasok nagy része kiszállott.	0.15
Nàng còn lại một mình trong xe.	Néha egy jó darabig egyedül maradt a kocsiban.	0.209091
Ở mỗi chỗ ngoặt, người ta dần dần nhìn thấy tất cả ánh đèn thành phố làm thành một làn hơi rộng lớn sáng chói trên các mái nhà lẫn lộn.	Minél több fordulóhelyet hagyott el a kocsi, annál jobban lehetett látni, az egyre emelkedettebb helyről, a város kivilágítását, mely széles fénypárát vetett az épület-tömegek fölé.	0.253247
Emma quỳ lên đệm ghế, và ngơ ngác nhìn vào đó.	Emma, a kocsipárnára térdelve, eltévedező tekintettel nézte ezt a szemkápráztató látványt.	0.0692308
Nàng nức nở, gọi Lêông, và gửi cho y những lời nồng thắm, và những cái hôn mất hút trong gió.	Majd csöndesen zokogni kezdett, Léont szólítgatta, gyöngéd szavakat rebegett hozzá és csókokat dobált neki, a melyek elhangzottak, elvesztek a szélben.	0.180583
Ở bên dốc, có một người khốn khó chống gậy đi lang thang, giữa đám xe cộ.	A hegyoldalban egy szegény ördög szaladgált a postakocsik között; botjára támaszkodva mindig ott csavargott, hogy alamizsnát könyörögjön a jövőmenő utasoktól.	0.0325301
Một mớ áo rách phủ vai gã, và một mũ lông hải ly cũ thủng, khum tròn như cái chậu, che khuất mặt gã, nhưng, khi gã bỏ mũ ra, gã để lộ ở chỗ mi mắt, hai lỗ mắt sâu hoắm hoàn toàn đẫm máu.	Válláról rongyok fityegtek le, és ócska, besüppedt, lyukas kalapja – melyet a lehajtott karima olyan alakúvá tett, a minő egy lefelé fordított mosdótál – félig eltakarta az arczát. ~~~ Néha azonban levette a kalapját, s ilyenkor látni lehetett, hogy nincsen szemhéja.	-0.0242775
Thịt xơ ra thành từng mảng đỏ; và từ đó chảy ra những chất lỏng đóng lại thành đường ghẻ xanh đến tận mũi, mà hai lỗ mũi đen hít vào giần giật.	A két véres szemgödör fedetlenül tátongott; a hús vörös czafatokban lógott le szeme környékéről; a sebből genny folyt ki, s ez a genny zöldes csomókban aludt meg az orrán, melynek fekete lyukai görcsösen rángatóztak, mintha folyton szaglálódnának.	0.166463
Muốn nói với ai, gã ngả đầu về phía sau và ngốc nghếch cười; bấy giờ, đôi đồng tử của gã, màu lơ nhạt, đảo liên hồi, ngước lên phía thái dương, trên bờ vết thương đỏ loét.	Mikor valakit megszólított, hülye nevetéssel vetette hátra a fejét; – és ilyenkor kékes szemefénye, mely szakadatlanul mozgott, forgott, fölvetődött halántéka felé, a nyílt seb széléhez.	0.272131
Gã vừa hát một bài hát ngắn vừa nhìn theo những chiếc xe:	Mialatt a kocsik után szaladgált, egy kis dalt énekelt:	0.229412
Thường khi ngày đẹp, Trời nồng Làm cho cô gái mơ mòng tình yêu	Olykor a nyári nap hevétől ~~~ Pezsegni kezd a lányka vére…	-0.0321429
Và trong cả phần ca còn lại, có chim chóc, có mặt trời, có lá cây.	És tovább is csak napsugárról, madárdalról, zöld lombokról volt szó a dalban.	0.274286
Đôi khi, gã đột nhiên hiện ra, đầu trần, phía sau Emma.	Fedetlen feje néha hirtelen bukkant fel Emma előtt.	0.217021
Nàng thét lên, rồi rút lui vào trong xe.	Emma ilyenkor úgy megijedt, hogy elsikította magát, és rémületében hátra huzódott.	-0.015
Ive đến đùa với gã.	Hivert aztán csúfolódni kezdett a koldussal.	0.0625
Y khuyên gã dựng một túp lều trọ ở chợ phiên Xanh Rômanh, hay là vừa cười hỏi người yêu của gã có mạnh khỏe không.	Biztatta, hogy mutogassa magát egy deszkabódéban, a saint-romaini vásáron, vagy nevetve azt kérdezte tőle, hogy mit csinál a babája.	0.290323
Thường thường, xe khởi hành khi cái mũ của gã, do một động tác bất thần, thò vào trong xe qua khung cửa nhỏ, còn gã bám bằng cánh tay kia vào bậc lên xuống ở khoảng giữa các bánh xe vấy bùn.	Máskor, menetközben, kalapját egyszerre csak bedugta a postakocsi csapóablakán, s ezalatt, másik karjával, a hágcsóba kapaszkodott, melyet a kocsikerekek tele dobáltak sárral.	0.23494
Tiếng gã, thoạt tiên yếu ớt và oe oe, rồi thành the thé.	Eleinte gyönge, nyafogó hangokat hallatott, de aztán panaszos síránkozásba csapott át, és hangja élessé vált.	0.065
Nó kéo dài trong đêm, như tiếng rên la ú ớ của một nỗi thống khổ mơ hồ; và qua tiếng nhạc ngựa, tiếng rì rầm của cây cối và tiếng ầm ầm của hòm xe rỗng, nó có cái gì xa xăm làm Emma kinh hãi.	Ez a vontatott, rémes hang úgy hallatszott az éjszakában, mint valami megmagyarázatlan, titokzatos nyomoruságnak fölismerhetetlenül különös jajveszéklése; túlsüvítette a fák zúgását, a kocsizörgést, a lovak csengőinek csilingelését; és Emmának úgy rémlett, mintha ez a rettenetes hang oly szörnyü messzeségből jönne, melynek a gondolata is borzalommal töltötte el.	0.0855072
Tiếng ấy lùa vào tận đáy lòng nàng như một cơn lốc trong vực thẳm, và lôi cuốn nàng giữa những khoảng không đượm mối sầu vô hạn.	Úgy hatott le ez a hang lelkének a mélyébe, a hogyan a forgószél az örvénybe; megrázta, megrendítette, s magával ragadta valami mondhatatlan, határtalan szomorúság roppant térségeire.	0.242857
Nhưng Ive, nhận ra cái gì nặng trĩu một bên xe, vươn roi quất mạnh vào người mù.	De Hivert, a ki észrevette, hogy a kocsi súlya megnövekedett, hátra vágta ostorát s egy párszor rácserdített a vakra.	0.219767
Đầu roi đập trúng các vết thương của gã, và gã vừa ngã xuống bùn vừa kêu rú lên.	Az ostorszíj végig csapott a véres seben, és a vak üvöltve fordult le a sárba.	0.220833
Rồi khách đi chiếc xe Con Én cuối cùng đều ngủ cả, người này há hốc miệng người kia tì cằm lên vai người ngồi bên, hay là luồn cánh tay qua chiếc dây da, người lắc lư đều đều theo xe; và ánh ngọn đèn đu đưa ở bên ngoài, trên mông ngựa, lọt vào trong xe qua những chiếc rèm cửa bằng vải chúc bâu màu sôcôla, đặt giữa bóng đỏ như máu lên trên tất cả những con người bất động ấy.	Ekközben a Fecske utasai sorra elszenderedtek. ~~~ Néhányan a szájukat kitátva, mások az állukat leeresztve aludtak; az egyik a szomszédja vállához támaszkodva szunyókált, a másik, karjával a kocsiszíjba kapaszkodva, horkolt, – és valamennyien ütemre himbálóztak, a szerint, a mint a kocsi mozgott.	-0.0736559
Emma ngao ngán, run lập cập trong bộ quần áo và cảm thấy chân nàng mỗi lúc mỗi lạnh, với cái chết trong tâm hồn.	A lámpás visszaverődő fénye, mely kívül az igáslovak hátulján rezgett, s a kocsi belsejébe a csokoládészinü karton függönyökön át hatolt be, vérszinü árnyékokat vetett ezekre a mozdulatlan emberekre.	0.11405
Sáclơ ở nhà, đang đợi nàng; chiếc xe Con Én luôn luôn về muộn vào ngày thứ năm.	Emma, a ki oda volt a szomorúságtól, dideregni majd vaczogni kezdett; a lába mindinkább fázott, végre egészen megdermedt, és lelkében a halált érezte.	0.113793
Cuối cùng, bà cũng đến nơi!	Károly, otthon, már nagyon várta.	0.290625
Bà có ôm hôn em bé cũng chỉ hôn gọi là.	Hogy a Fecske csütörtökön mindig elkésik!	0.3
Bữa ăn chiều chưa làm xong, chẳng can gì!	Végre megérkezett, s megjött a nagysága is!	0.285714
Bà miễn thứ cho người hầu gái.	Éppen csak hogy megcsókolta a kis lányt.	0.283333
Dường như bây giờ chị ta làm cái gì cũng được hết.	Az ebéd még nem volt készen, mindegy!	0.0942857
Thường khi chồng nàng, nhận thấy nàng xanh xao; hỏi xem nàng có ốm chút nào không.	A szakácsnénak mentegetőznie se kellett; talált számára az asszonya elég mentséget.	0.281707
-Không, - Emma nói.	Ugy találta, hogy ez a leány most már mindent megengedhet magának.	-0.363158
-Nhưng, - hắn đáp lại, - tối nay trông em thế nào ấy?	Emma sokszor olyan sápadtan érkezett haza, hogy férje megijedt.	0.289474
-Ồ! ~~~ Không sao!	– Nem vagy rosszul?	-0.00833333
Không sao!	– kérdezte.	0.218182
	– Nem – szólt Emma.	-0.3
	– De – aggodalmaskodott Károly – olyan furcsa vagy ma este?	-0.3
Thậm chí, có những ngày vừa về tới nhà, nàng đã lên ngay buồng nàng; và Juyxtanh, đang ở đó, khe khẽ bước lại khéo hầu nàng hơn cả một người hầu gái giỏi.	– Eh, semmi!… Mondom, hogy semmi bajom!… ~~~ Még az is megtörtént egypárszor, hogy mihelyt haza érkezett, mindjárt felment a szobájába; és Justin, a ki ilyenkor mindig ott lézengett, nesztelenül járt-kelt körülötte, ügyesebben, találékonyabban szolgálva ki Emmát, mint bármely kitünő komorna.	-0.0572254
Gã đặt bao diêm, cây đèn nến, một quyển sách, sắp chiếc áo chẽn của nàng, mở khăn trải giường ra.	Oda készítette Emmának a gyertyatartót, a gyufát, a hálóköntösét, a könyvet, a melyet olvasott, és megágyazott.	0.297273
-Thôi, - nàng nói, - tốt lắm, em đi đi!	– Jól van – szólt Emma – most már mehetsz.	0.2775
Vì gã cứ đứng đấy, hai tay buông thõng, và cặp mắt mở to, như bị ràng buộc bởi vô vàn sợi dây của một giấc chiêm bao đột ngột.	Mert Justin ott maradt, kezét lelógatva s szemét tágra nyitva, mintha az álmodozás számtalan apró, finom szálával, egyszerre csak lebilincselte volna.	0.297872
Ngày hôm sau thật ghê gớm, và những ngày tiếp theo lại càng không chịu nổi, vì nỗi Emma sốt ruột muốn nắm lại cái hạnh phúc của mình, - cái dục vọng thô bạo đang bốc lên rất mạnh bởi những hình ảnh quen thuộc, và đến ngày thứ bảy, nó bùng nổ hết sức khoái trá trong những cái hôn hít của Lêông.	A másnap mindig rettenetes volt; a következő napokat pedig szinte elviselhetetlenné tette az a folyvást növekedő türelmetlenség, melylyel Emma a boldogság óráit várta; – reszketve áhítozó, mohó, tüzes kivánság volt ez, melyet a gyönyörüség ismert képei egyre élesztettek, mindaddig, míg a hetedik napon már lánggal loboghatott Léon ölelő karjaiban.	0.350769
Còn y, y đã che giấu nhiệt tình của mình qua những bộc lộ của sự kinh ngạc và lòng biết ơn.	Az a szerelem pedig, a melyet Léon érzett, az imádásig határtalan csodálat, a hála és az elragadtatás sokszoros kifejezésében, s folytonos hangoztatásában nyilatkozott meg.	0.106061
Emma hưởng tình yêu ấy một cách kín đáo và đắm đuối, nàng dùng mọi thủ đoạn giảo hoạt khi âu yếm để gìn giữ nó, và nàng phần nào run sợ một ngày kia nó tiêu tan.	Emmát boldoggá tette ez a nagy gyöngédség és tökéletes odaadás; minden mesterkedéssel, a melyet a szerelem csak kitalálhat, rajta volt, hogy megőrizhesse Léon szerelmét; és reszketett egy kissé, hogy később mégis csak el fogja veszíteni. ~~~ Gyakran mondta Léonnak, szelid, bánatos hangon:	-0.0366667
Nhiều lúc nàng nói với y bằng một giọng dịu dàng nhưng não nuột. ~~~ - Ôi!	– Ah, tudom, hogy egyszer csak rám únsz és el fogsz hagyni!… meg fogsz házasodni!… te is csak úgy fogsz tenni, mint a többiek.	-0.0702532
Anh sẽ bỏ em, anh!...	Léon azt kérdezte:	0.252632
Anh sẽ lấy vợ!...	– Mint a többiek?	0.25
Anh sẽ như những người khác.	Miféle többiek?	0.0176471
Y hỏi:	– Hát a férfiak mind!	-0.225
-Những người khác là ai?	– felelt Emma.	0.04
-Là những người đàn ông, chứ gì nữa, - nàng đáp.	És a reménytelen epedés egy mozdulatával így folytatta:	0.288889
Rồi nàng vừa nói thêm vừa uể oải đẩy y ra:	– Mindnyájan gyalázatosak vagytok!	0.191667
-Tất cả các anh đều là những người đê tiện. ~~~ Một hôm, hai người đang triết lý với nhau về những cảnh vỡ mộng trên đời, nàng đã đi tới chỗ nói (để thực nghiệm lòng ghen tuông của y hay có lẽ chiều theo một nhu cầu thổ lộ tâm sự quá trớn) rằng xưa kia, trước y, nàng đã từng yêu một người, "Không như anh đâu!	Egyszer, mikor bölcselkedve beszélgettek arról a sok mindenféle kiábrándulásról, a melyeket e földön sorra meg kell érni, Emma (talán, hogy próbára tegye Léonnak a féltékenységét, vagy talán, mert a közlékenység és a bizalmaskodás szükségét érezve, nem tudta megállani, hogy el ne mondjon valamit a multjából) azzal lepte meg Léont, hogy egyszer már, régen, sokkal előbb, szeretett valakit, "nem úgy, mint téged!" – magyarázgatta sietve, s megesküdött a leánya életére, hogy semmi se történt.	-0.053913
", nàng vội nói lại như thế, lấy đời sống đứa con gái của nàng ra mà thề rằng chẳng có chuyện gì đã xảy ra cả.	Léon elhitte neki, hanem azért faggatni kezdte, hogy ki és mi volt az az ember, a kit szeretett?	0.148193
Chàng thanh niên tin nàng nhưng vẫn hỏi nàng để biết người ấy làm gì.	– Tengerész-tiszt volt, édesem; kapitány a tengerészetnél.	0.215
-Người ấy là đại tá hải quân, bạn ạ.	Ugy gondolkozott, hogy ezzel egyrészt elejét veszi minden kutatásnak, másrészt bizonyos magaslatra helyezkedik kedvese szemében.	-0.18913
Phải chăng nói thế là để ngăn chặn mọi sự tìm tòi, và đồng thời, là để tự đặt mình thật cao vì cái quyến rũ bịa đặt đó sử dụng ảnh hưởng của một người đàn ông bản chất ngổ ngáo và quen được trọng vọng?	Mert az csak dicsőségére válhatik, ugy-e, ha teljesen el tudott szédíteni egy olyan embert, a ki csak harczias természetü lehetett, s a ki hozzá lehetett szokva minden hódításhoz?!	0.166265
Viên luật sư tập sự ngay lúc bấy giờ cảm thấy địa vị thấp kém của mình; y thèm muốn những ngù vai, những huân chương, những danh vị.	A közjegyző-segéd szégyellni kezdte társadalmi helyzetének szerénységét; megkívánta a tiszti vállrojtot, az érdemkereszteket, a czímet és a rangot.	0.29589
Tất cả cái đó hẳn được nàng ưa thích; y ngờ ngợ thế qua những thói quen tốn kém của nàng.	Mindez bizonnyal igen tetszenék Emmának: legalább, hogy tetszenék, gyanította, abból a költekező hajlandóságból, a melyet már észrevett kedvesében.	0.169307
Tuy nhiên Emma thôi không nói đến nhiều cuồng vọng của nàng, như lòng thèm muốn một chiếc xe độc mã màu lam thắng ngựa Anh, do một tiểu đồng đi ủng có viền lật điều khiển, để đưa nàng tới Ruăng.	Pedig Emma különös kivánságainak nagy részét elhallgatta előtte. ~~~ Igy elhallgatta, hogy egy kékszinüre festett tilbury-re vágyódik, a melyet angol telivér röpítene, s a melyen mellette egy groom ülne, hajtókás csizmában: úgy járna be Rouenba.	-0.0103687
Chính Juyxtanh đã gợi cho nàng cái y muốn ấy khi gã van nài mượn gã về nhà làm bồi buồng; và ở mỗi cuộc hẹn hò, nếu sự thiếu thốn đó không làm giảm bớt cái thú khi đến, thì chắc chắn nó làm tăng nỗi chua cay lúc về.	Ezt a vágyat Justin keltette fel benne, a ki arra kérte, könyörögve, hogy vegye magához komornyiknak; és ha az, hogy meg kellett lennie e nélkül a fényüzés nélkül, nem is csökkentette örömét, a melyet a megérkezés perczében érzett, bizonyára növelte a hazaérkezés keserüségét.	0.262979
Lắm phen, khi họ cùng nói với nhau về Pari, nàng rốt cuộc lẩm bẩm: ~~~ -Ô!	Néha, ha Párisról beszélgettek, Emma felsóhajtott:	-0.0617647
Chúng ta được sống ở đó thì hay biết mấy!	– Milyen jó volna, hogy ha ott élhetnénk!	0.2325
- Chúng ta hiện nay chẳng đang sung sướng hay sao?	– Hát igy nem vagyunk boldogok?!	0.116129
-chàng trai vừa dịu dàng nói, vừa đưa tay lên vuốt mái tóc nàng.	– szólt szemrehányó hangon a fiatal ember, megsimogatva Emmának a haját.	0.295652
-Ừ, đúng đấy, - nàng nói, -em điên. ~~~ Anh ôm hôn em đi!	– Igazad van – felelt Emma – bolond vagyok; csókolj meg!	-0.0111111
Đối với chồng, nàng thật dễ thương hơn bao giờ hết, nàng làm kem với trái hồ trăn tử và đánh những điệu nhạc vanxơ sau bữa ăn chiều.	Férjéhez kedvesebb volt, mint valaha; pisztácziás tejszinhabot készitett neki és ebéd után számtalan keringőt játszott el a zongoráján, hogy férjének örömet szerezzen.	0.272
Vì vậy, hắn tự thấy mình là kẻ may mắn nhất đời, và Emma sống không lo lắng. ~~~ Một buổi tối, bất thần hắn hỏi nàng:	Károly ugy találta, hogy ő a legszerencsésebb halandó a világon, és Emma a legnagyobb nyugalomban élt, a mikor egy este Károly igy szólalt meg:	0.000458996
-Đúng cô Lăngpơrơ đã dạy em học có phải không?	– Lempereur kisasszony az, ugy-e, a ki zongoraleczkét ad neked?	0.277778
-Vâng.	– Igen.	0.2625
Sáclơ nói tiếp: ~~~ - Này, anh mới gặp cô ta ở nhà bà Liêgia.	– Nos, az imént találkoztam vele Liégeardné asszonynál – folytatta Károly.	-0.0285714
Anh nói với cô ta về em: cô ta không biết em.	– Beszéltem neki rólad, s ő azt mondta, hogy nem ismer.	0.26
Thật như một tiếng sét.	Ezek a szavak úgy hatottak, mint a villámcsapás.	0.117857
Thế nhưng nàng vẫn đáp bằng một vẻ tự nhiên:	Hanem azért Emma a természetesség hangján felelt: ~~~ – Ah!	-0.00849057
-À chắc hẳn cô ta quên mất tên em.	Ugy látszik, elfelejtette a nevemet!	0.273529
-Hay có lẽ ở Ruăng, - viên thầy thuốc nói, - có nhiều cô Lăngpơrơ là cô giáo dạy đàn pianô?	– De az is meglehet – szólt az orvos – hogy nem csak egy Lempereur kisasszony van Rouenban, a ki zongoraleczkéket ad, hanem kettő vagy több is.	0.212121
-Có thể!	– Az bizony meglehet!	0.0272727
Rồi nàng hăm hở nói thêm:	Aztán, hirtelen:	0.0882353
- Thế mà em có biên lai của cô ta đây này! ~~~ Anh xem đi.	– Várj, megmutatom az elismervényeit!… Gyere ide!… nézd…	-0.0163636
Và nàng ra bàn giấy, lục lọi tất cả các ngăn kéo, làm lẫn giấy này vào giấy nọ, và cuối cùng, ra vẻ mất tinh thần đến nỗi Sáclơ khuyên mãi nàng chẳng nên làm khổ mình đến thế vì những tờ biên lai khốn kiếp kia.	És az iróasztalához sietett, kinyitott minden fiókot, előszedte, ujra meg ujra átnézte, összehányta az összes papirjait, s végül úgy elveszítette a fejét, hogy Károly nem tudta nézni, s ujra meg ujra kérte, hogy ezek miatt a rongyos elismervények miatt ugyan soha se gyötörje magát. ~~~ – Ó, meglesznek! ~~~ – szólt Emma.	-0.112446
- Ờ, rồi em sẽ tìm thấy các biên lai ấy, -nàng nói.	– Addig nem nyugszom, míg meg nem találom ezeket az elismervényeket!	0.250909
Quả nhiên, ngay ngày tứ sáu sau, Sáclơ khi xỏ chân vào một chiếc bốt để trong buồng tối là nơi cất các áo của hắn, cảm thấy có một tờ giấy vướng giữa lần da ủng và bít tất, hắn cầm lấy đọc: (Nhận số tiền sáu mươi quan về ba tháng học và	És csakugyan, már a következő pénteken, Károly, a mint abban a sötét benyílóban, a hol a ruháit tartotta, más csizmát húzott a lábára, egyszerre érezte, hogy egy darab papiros került a csizmája bőre és a harisnyája közé.	0.216746
những thứ cung cấp lặt vặt.	Kivette a papirost, megnézte és ezt olvasta:	0.227273
	"Elismervény hatvanöt frankról, mely összeget három havi leczkéért és hangjegyek ára fejében felvettem.	-0.3
FÔLIXI LĂMPƠRƠ, giáo sư âm nhạc).	L’EMPEREUR FELICZIA, zenetanító."	0.283333
-Quái, sao lại ở trong bốt của anh?	– Hogy’ az ördögben került ez a csizmámba?	0.252632
-Chắc hẳn là, - nàng đáp, - nó rơi từ trên cái bìa cũ đựng hóa đơn bên rìa tấm ván.	– Alighanem abból az ócska skatulyából esett ki, a melyikbe a számlákat szoktuk tenni – felelt Emma.	0.286813
	– Ez a skatulya most éppen a polcz szélén van; könnyen kieshetett belőle.	-0.3
Từ lúc ấy, cuộc sống của nàng chỉ còn là một mớ dối trá, trong đó, như trong chiếc khăn trùm, nàng che giấu thật kín tình yêu của nàng.	Ettől fogva egész élete csak a hazugságok szövevénye volt, a melylyel, mint valami fátyollal körülburkolta a szerelmét, hogy elrejthesse mindenkinek a szeme elől.	0.291892
Đó là một nhu cầu, một chứng nghiện, một thú vui, đến mức, nếu nàng muốn nói hôm qua nàng đã qua dãy bên phải một phố, thì phải tin rằng nàng đã đi dãy bên trái của phố ấy.	A hazugság szükségévé, örömévé, szenvedélyévé vált, úgyannyira, hogy, ha véletlenül azt mondta: "tegnap végig mentem ennek vagy annak az utczának a jobboldalán", bizonyos lehetett benne az ember, hogy az utczának a baloldalán járt.	0.251309
Một buổi sáng, nàng vừa đi khỏi, theo thường lệ, ăn mặc khá nhẹ nhàng, thì bỗng trời đổ tuyết; và vì Sáclơ nhìn thời tiết qua cửa sổ, hắn thấy ông Buôcniziêng ngồi trong chiếc xe ngựa của ông Tuyvasơ đưa ông ta đi Ruăng.	Egy reggel, a mikor szokása szerint igen könnyedén öltözve indult el Rouenba, egyszerre csak havazni kezdett; Károly kinézett az ablakon, és a plébánost pillantotta meg Tuvache ur kocsijában.	0.184091
Hắn liền xuống giao cho ông thầy tu một chiếc khăn san lớn để ông ta chuyển cho bà ngay khi ông ta tới khách sạn Chữ Thập Đỏ.	Tudta, hogy a polgármester szintén Rouenba készül; azért lesietett, s megkérte a papot, hogy vigyen el Emmának egy meleg sált; mihelyt megérkezik a Vörös keresztbe, azonnal oda adhatja neki.	0.210448
Vừa đến nơi, ông Buôcniziêng đã hỏi vợ viên thầy thuốc hạt Yôngvin ở đâu. ~~~ Mụ chủ khách sạn đáp bà ta rất ít qua lại cửa hàng mụ.	Bournisien ur, Rouenba érve, nyomban megkérdezte, hogy hol van a yonvillei orvos felesége, de a vendéglősné azt felelte, hogy ő nem tudja, mert ő nagysága nem szokott nála megszállani.	-0.018
Cho nên chiều hôm đó, khi nhận ra Bà Bôvary trong chiếc xe Con Én, ông linh mục liền kể cho bà ta biết sự bối rối của ông ta nhưng chẳng tỏ ra quan tâm đến việc đó; vì ông ta chuyển sang việc ca ngợi một nhà truyền đạo khi ấy đang đạt được những kết quả đáng chú ý ở nhà thờ lớn, và tất cả các bà đổ xô đến để nghe.	Este azután, mikor a Fecskében találkozott Bovaryné asszonynyal, a plébános elmondta neki, hogy milyen bajban volt, de ugy látszott, nem tulajdonított az esetnek nagyobb fontosságot; annál kevésbbé, mert Emma áradozó szavakkal kezdte magasztalni a székesegyház uj szónokát, a kinek az egész város a csudájára járt, s a kiért különösen az asszonyok annyira lelkesedtek, hogy a mikor prédikált, a templomba alig lehetett bejutni.	0.256647
Không hề gì, nếu ông ta đã chẳng hỏi cho ra nhẽ, thì sau này, những người khác có thể tỏ ra ít kín đáo hơn.	De ha a pap nem is kívánt semmiféle magyarázatot: arra már nem lehetett számítani, hogy mindenki ilyen tapintatos lesz; későbben másoknak is feltünhetik a dolog, és lesznek, a kiknek a kiváncsisága nem fog egykönnyen megnyugodni.	0.0543103
Cho nên nàng xét rằng mỗi lần xuống xe nên vào khách sạn Chữ Thập Đỏ để cho những người dân lương thiện và tốt bụng ở trong làng, thấy nàng trên cầu thang, sẽ không nghi ngờ gì hết.	Azért Emma ezentúl, a hányszor csak bement Rouenba, mindannyiszor szobát nyittatott a Vörös keresztben; és ez hasznosnak bizonyult, mert a falujabeli derék emberek, a kik sokszor látták Emmát a Vörös kereszt lépcsőjén, nem gyanítottak semmit.	0.262687
Thế nhưng một hôm, Lơrơ gặp nàng ở khách sạn Bulônhơ ra, có Lêông khoác tay; và nàng đâm sợ, tưởng chừng y sẽ bép xép.	De mégis volt egy kellemetlen kalandja. ~~~ Egyszer, a mikor Léon karján lépett ki a Boulogne fogadó kapuján, Lheureux-vel találkozott.	-0.0097561
	Emma nagyon megijedt; azt képzelte, hogy Lheureux majd fecsegni fog.	-0.3
Y chẳng ngốc thế đâu.	Lheureux nem volt olyan ostoba.	0.276923
Nhưng, ba hôm sau, y vào buồng nàng, đóng cửa lại và nói:	Hanem három nappal később beállított Emmához, engedelem-kérés nélkül betette az ajtót, és így szólt:	0.09
-Tôi cần đến tiền.	– Pénzre volna szükségem.	0.25
Nàng tuyên bố không thể đưa cho y được.	Emma kijelentette, hogy nem tud pénzt adni.	0.253846
Y liền than vãn om sòm, và nhắc lại mọi chuyện mà y đã đối xử với nàng một cách niềm nở và chu đáo.	Lheureux siránkozni, nyögni, jajgatni kezdett, s felpanaszolta, hogy mennyi szívességgel volt irántuk.	0.259794
Quả thật trong hai giấy nợ mà Sáclơ ký nhận, cho tới nay Emma chỉ mới thanh toán được một.	És az igaz volt, hogy a két váltó közül, a melyet Károly aláírt, Emma mindeddig csak az egyiket fizette ki.	0.439796
Còn về cái giấy thứ nhì, tay lái buôn theo lời yêu cầu của nàng, đã thỏa thuận thay nó bằng hai cái khác, thậm chí y còn	A kereskedő ugyanis, Emma kérésére, beleegyezett, hogy a másodikat ne fizesse ki, hanem két, uj váltóval helyettesíthesse, sőt azóta belenyugodott abba is, hogy Emma ezt a két váltót is megujíthassa, meglehetősen messzeeső lejáratra. ~~~ Aztán ez még hagyján, de a számla!	-0.107812
gia hạn hai cái này được trao đổi trả trong một thời gian rất dài.	S Lheureux elővette a zsebéből a hitelbe szállított árúk hosszú jegyzékét.	0.291781
Rồi y rút từ túi ra một bản kê những hàng giao chưa trả tiền như rèm che cửa, thảm trải đất, vải bọc ghế tựa, nhiều áo dài và các đồ trang điểm lặt vặt, mà giá trị lên tới số tiền khoảng hai ngàn quan.	Emma tudniillik nem fizette ki: a függönyöket, a szőnyeget, a szövetet, melylyel a karosszékeit ujonnan behúzatta, nem fizetett ki továbbá több ruhát és egy sereg divatczikket, a mely különböző holmik ára összesen: mintegy kétezer frankot tett ki.	0.290625
Nàng cúi đầu, y lại nói:	Emma lecsüggesztette a fejét; a kereskedő folytatta:	0.0642857
-Nhưng, nếu bà không có tiền mặt, thì bà đã có tài sản.	– De, ha nincsen készpénze, van birtoka.	0.123077
Và y dẫn ra một túp lều tồi tàn ở Bácnơvin, gần Ôman, chẳng sinh lợi được là bao.	És emlékeztette rá, hogy van Barneville-ban, Aumale mellett, egy düledező viskója, mely nem sokat jövedelmez.	0.26044
Cái ấy xưa phụ thuộc vào một trang trại nhỏ, ông Bôvary bố đã bán đi, vì Lơrơ biết hết mọi thứ, cả tới diện tích tính bằng hécta, với tên những người hàng xóm.	Ez valamikor egy kis tanyához tartozott, a melyet még az idősb Bovary ur adott el – mert Lheureux mindent tudott, tudta, hogy az a föld hány hektárnyi volt, és tudta a szomszédok nevét.	0.270909
- Tôi, vào địa vị bà, - y nói, - tôi bán quách nó đi để trả nợ cho rảnh, mà tôi vẫn còn thừa tiền.	– Az ön helyében – szólt – túladnék ezen a keveset jövedelmező omladékon; az árából leráznám a nyakamról az adósságot, és még pénzem is maradna.	0.186792
Nàng cãi là khó có người mua; y tỏ hy vọng sẽ tìm được người mua; nhưng nàng hỏi làm thế nào để nàng có thể bán được.	Emma erre azt mondta, hogy nehéz vevőt találni; Lheureux biztatta, hogy ő majd talál; csakhogy – vitatkozott Emma – mégis bajos az ügy, mert hiszen ez a ház a férjéé; csak a férje rendelkezhetik vele, ő nem adhatja el.	0.153383
-Bà chẳng có giấy ủy quyền đấy ư?	– És a meghatalmazás?	0.0652174
- Y đáp.	– kérdezte a kereskedő.	-0.233333
	Ez a szó úgy hatott Emmára, mintha egyszerre friss levegő-áramlat érte volna az arczát.	-0.3
-Ông để lại cho tôi bản ghi nợ!	– Hagyja itt a számlát – szólt egy pár pillanatnyi gondolkozás után.	0.0333333
- Emma nói.	– Minek?	0.27
-Ô, chẳng cần!	– felelte Lheureux.	0.266667
- Lơrơ trả lời.	– Most még fölösleges a számlával foglalkoznunk.	-0.189474
Tuần sau, y lại đến và khoe rằng sau khi ra sức chạy vạy đã tìm ra được một ông Lănggơloa nào đó, từ	A következő héten ujra megjelent, és eldicsekedett vele, hogy sok szaladgálás és fáradozás után végre is talált valakit, a ki hajlandó az ingatlant megvenni.	0.2
lâu vẫn dòm ngó ngôi nhà ấy mà không cho biết, định trả bao nhiêu.	Kikutatta ugyanis, hogy egy Langlois nevü ember már régóta kacsintgat a barnevillei házra, de nem akarja megmondani, hogy milyen árt adna érte.	0.0583333
-Giá cả chẳng quản, - nàng thốt lên.	– Az ár nem határoz!	0.0142857
Trái lại, phải đợi thăm dò người có hứng mua nhà kia.	– kiáltott fel Emma. ~~~ Már hogyne határozna!	-0.0545455
Việc đó đòi hỏi một chuyến đi, và vì nàng không thể	Ellenkezőleg, meg kell egy kicsit várakoztatni ezt a kópét, és ki kell puhatolni, hogy mennyit lehet kicsikarni belőle!	0.055
đi được, y sẵn lòng đến tận nơi để hội đàm với Lănggơloa.	A dolog megéri azt a csekély fáradságot, a melybe az odautazás kerül, és minthogy ő nagysága nem utazhatik el, Lheureux felajánlotta, hogy ő majd elmegy Barnevilleba és beszél azzal a bizonyos Langlois-val.	-0.198592
Khi trở về, y cho biết người mua đặt giá bốn ngàn quan.	Visszajövet azt jelentette, hogy Langlois négyezer frankot kinál.	0.29
Nghe tin ấy, Emma tươi hẳn lên.	Emmát egészen földeritette ez az ujság.	0.245455
	– Köztünk szólva – jegyezte meg Lheureux – az ajánlat igen tisztességes; én legalább nagyon elfogadhatónak tartom.	-0.3
-Nói thực, - y nói thêm, - thế là được giá.	Emma, mihelyt a szerződést megkötötte, azonnal megkapta a vételár felét.	0.146809
Emma lĩnh ngay nửa số tiền ấy, và khi nàng tính chuyện thanh toán món nợ đã ghi, tay lái buôn liền bảo nàng:	Mikor aztán ki akarta egyenlíteni a tartozását, a kereskedő azt mondta neki:	0.122535
-Lấy danh dự mà nói, tôi thật khổ tâm trông thấy bà ngay một lúc bỏ ra một số tiền quan trọng như thế.	– Becsületemre mondom, rosszul esnék nekem, ha ezt a tekintélyes összeget, alig hogy megkapta, máris ki kellene vennem a kezéből, de talán lehet segiteni a dolgon.	0.200893
Bấy giờ nàng mới nhìn các tờ giấy bạc; và mơ màng tới không biết bao nhiêu cuộc hẹn hò hình dung trong hai ngàn quan kia, nàng líu tíu:	Emma a bankjegyekre pillantott; és arra gondolva, hogy ez a kétezer frank mily határtalanul sok szerelmi találkozóhoz adja meg a módot:	0.253279
-Thế nào!	– Mi az?	0.2
Thế nào!	!… Mit mond?	0.245455
- Ồ!	!… – dadogta.	-0.2
- Y vừa hóm hỉnh cười vừa nói, -người ta muốn ghi lên hóa đơn tất cả những gì mà chẳng được.	– Ó – folytatta a kereskedő nevetve, s ekközben csupa jóakaratnak látszott – a számlára sok mindent rá lehet írni!	0.285849
Tôi không biết các công việc nội trợ hay sao?	Elfér rajta többfajta dolog; rá írathat az ember mindent, a mit csak akar!	0.189796
	Mintha bizony nem tudnám, hogy mennyi csinyja-binja van az ügyes háztartásnak!… Előttem nem titok, hogyan szokták az effélét eligazitani, itt is, amott is!… Ismerem én a dörgést!	-0.3
Và y nhìn nàng chòng chọc, tay vẫn cầm hai tờ giấy dài mà y giúi qua các móng tay.	És merőn nézte Emmát, miközben két hosszu papirt forgatott az ujjai között.	0.258904
Cuối cùng y mở ví, y đặt trên bàn bốn tờ phiếu hạn kỳ, mỗi tờ một ngàn quan.	Végre elővette a tárczáját, kinyitotta, s aztán négy váltót tett le az asztalra.	0.265385
-Bà ký cho tôi những cái này, - y nói, - rồi bà giữ lấy tất.	Mindegyik váltó ezer frankról szólt. ~~~ – Irja alá ezeket – szólt – és tartsa meg a pénzt.	-0.039
Nàng tức giận kêu lên.	Emmát felháboritotta az ajánlat.	0.219231
- Nhưng, nếu tôi đưa cho bà chỗ tiền thừa, -Lơrơ tráo trở đáp lại, - thì chẳng phải là tôi đã giúp bà hay sao?	– De ha átadom a különbözetet – szólt szemtelenül Lheureux – akkor csak szolgálatot teszek önnek, mi?!	0.246535
Và y cầm bút viết ở cuối bản hóa đơn thanh toán: "Đã nhận của Bà Bôvary bốn ngàn quan"	Tollat vett elő s oda írta a számla aljára: "Fölvettem Bovaryné asszonytól négyezer frankot."	0.279775
- Có gì mà bà la, vì sáu tháng nữa bà sẽ lĩnh số tiền nhà người ta còn thiếu của bà, và tôi đã ghi hạn cuối cùng để thanh toán phiếu nợ của tôi là sau khi người ta trả bà số tiền ấy?	– Mi nyugtalanitja? ~~~ – folytatta. ~~~ – Egy félesztendő mulva megkapja a bódéja vételárának a hátrálékát, s az utolsó váltó csak akkor jár le, a mikor a pénzét már fölvette.	-0.132886
Emma có phần lúng túng về những con tính của y, và lỗ tai nàng cứ vù vù như thể những đống tiền vàng từ đáy túi lọt ra ngoài vang lên, trên sàn nhà, quanh nàng.	Emma egy kissé belezavarodott ebbe a számitgatásba, és a füle csengett, mintha sok-sok arany csengene körülötte, melyek, felnyitott zacskóikból kiömölve, szétszóródnak a padlón.	0.419675
Sau cùng Lơrơ giải thích rằng y có một người bạn thân tên là Vanhxa, chủ ngân hàng ở Ruăng, anh ta sẽ chiết khấu bốn cái phiếu đó, rồi y tự tay mình sẽ trao bà món tiền thừa so với số nợ thực sự.	Végre Lheureux elmagyarázta neki, hogy van neki egy barátja, bizonyos Vinçart, a ki bankár Rouenban, s ez a Vinçart be fogja váltani készpénzre a négy váltót, a minek utána, ő, Lheureux, azonnal át fogja adni a nagyságos asszonynak mindazt, a mi a tartozás levonása után a négyezer frankból még visszajár.	0.205634
Nhưng, đáng lẽ y phải đem lại hai ngàn quan thì y lại chỉ mang một ngàn tám trăm, vì anh bạn Vanhxa (theo lẽ công bằng) đã lấy trước hai trăm làm tiền trả hoa hồng và lãi chiết khấu.	De kétezer frank helyett csak ezernyolczszázat hozott, mert barátja, Vinçart (a mint ez őt méltányosságból is, és jogosan megillette) kétszáz frankot levont a négyezerből, közvetitési dij és leszámitolási jutalék fejében.	0.267358
Rồi hắn hững hờ đòi một giấy biên nhận.	Aztán, olyan hangon, mintha egyébként nem nagy súlyt helyezne rá, nyugtatványt kért.	0.104082
-Bà hiểu cho..., trong nghề buôn bán..., có khi... Và xin bà ghi thêm ngày tháng vào cho.	– Hiszen tetszik tudni… az üzleti dolgokban… néha megtörténik… És a keletet kérem, a keletet!	0.275862
	A teljesithető kivánságok egy egész tündérkertje nyilt meg Emma előtt.	-0.3
Một chân trời đầy những thú vui theo sở thích có thể thực hiện được liền mở ra trước Emma.	De volt benne annyi előrelátás, hogy háromezer frankot félre tett, s az első három váltót annak idején, mikor sorra lejártak, ezzel a háromezer frankkal fizette ki.	0.161538
Nàng cũng đủ khôn ngoan để dành một ngàn đồng tiền vàng để trả ba phiếu nợ đầu khi hết hạn; nhưng phiếu nợ thứ tư, tình cờ rơi vào trong nhà, một ngày thứ năm, và Sáclơ choáng váng, đành dằn lòng đợi vợ về để được giải thích.	A negyedik felszólítás azonban véletlenül egy csütörtöki napon érkezett meg s Károly kezébe került. ~~~ Károlyt lesujtotta ez a fölfedezés, hanem azért nem rohant el Lheureux-höz; megvárta, türelmesen, felesége hazaérkezését, s aztán magyarázatot kért tőle.	-0.0054
Nếu nàng đã không cho hắn biết gì về phiếu nợ ấy, là để tránh cho hắn những mối lo nghĩ về việc nhà; nàng ngồi vào lòng hắn, vuốt ve hắn, thủ thỉ với hắn, kể ra một thôi dài tất cả những gì cần thiết phải mua chịu.	Emma elmondta, hogy azért nem szólt erről a váltóról, mert meg akarta óvni Károlyt attól, hogy mikor fáradtan tér haza a betegeitől, otthon ilyen bosszantó ujságot kelljen hallania; leült Károly térdére, körülczirógatta, turbékolni kezdett, s aztán felsorolta, jó hosszadalmasan, hogy mennyi, okvetetlenül szükséges dolgot vásároltak hitelbe.	0.194628
Rút cục, hắn cũng thừa nhận rằng nhiều món như thế cũng chẳng phải là quá đắt.	– Végre is, el kell ismerned, hogy ahhoz képest, mi mindenfélét vettünk, a nélkül, hogy fizethettünk volna, ez nem is olyan sok!	0.210989
Sáclơ hết lẽ, chẳng bao lâu lại phải nhờ đến Lơrơ muôn thủa.	Károly, a ki nem tudott mit kieszelni, megint csak Lheureux-höz folyamodott, a ki nélkül már nem tudtak meglenni, s a ki fogadkozott, hogy eligazitja az ügyet, ha az orvos ur két váltót ír alá, a melyek közül az egyik hétszáz frankról szól és három hónap mulva jár le.	-0.4125
Y cam đoan sẽ thu xếp ổn thỏa mọi chuyện, nếu ông ký cho hắn hai phiếu nợ, mỗi phiếu bảy trăm quan, hạn trả trong vòng ba tháng.	Károly, hogy ne legyen pénz nélkül, a mikor ezt a hétszáz frankot ki kell fizetnie, mentegetőzéssel és ünnepies igéretekkel telt, könyörgő levelet írt az anyjának.	0.258394
Để đối phó với tình hình, hắn viết cho mẹ một bức thư rất bi ai.	Az öreg asszony nem felelt levélben; maga jött el.	0.117391
Không gửi thư trả lời, bà cụ đích thân đến, và khi Emma muốn biết hắn có rút được ở bà cụ ra cái gì không, thì hắn đáp: ~~~ -Có.	És mikor Emma megkérdezte Károlyt, hogy kaphat-e tőle valamit, Károly azt felelte:	0.0023976
Nhưng bà cụ hỏi xem hóa đơn.	– Igen, de látni akarja a számlát.	0.28125
Ngày hôm sau, mới mờ sáng, Emma đã chạy đến nhà Lơrơ yêu cầu y làm lại một bản ghi hàng khác không quá một ngàn quan; vì muốn đưa ra bản ghi bốn ngàn quan, phải nói rằng nàng đã trả được hai phần ba rồi, như thế là phải thú thực việc bán ngôi nhà kia, việc này đã được tay lái buôn điều khiển khéo léo và chỉ mãi sau này mới được biết thực sự.	Másnap, kora reggel, Emma elrohant Lheureuxhöz. ~~~ Arra kérte, hogy állítson ki neki más számlát, a mely ne haladja meg az ezer frankot; a négyezer frankos számlával nem állhatott elő, mert akkor meg kellett volna vallania, hogy a négyezer frank nagy részét már kifizette, következésképpen azt is, hogy eladta az ingatlant.	-0.0423469
Mặc dầu giá mỗi mặt hàng rất hạ, Bà Bôvary mẹ vẫn chẳng quên nhận thấy sự chi tiêu quá đáng.	Mert az adás-vétel dolgát Lheureux olyan ügyesen intézte el, hogy senki se tudott róla, és az, hogy ez az ügylet megtörtént, csak később derült ki.	0.212264
	Bár a számlán minden egyes áruczikk feltünően olcsó árban szerepelt, az idősebb Bovaryné elszörnyüködött rajta, hogy milyen sok pénzt szórnak el a fia házában, és ugy találta, hogy ily rettenetes költekezést csak gazdag emberek engedhetnek meg maguknak. ~~~ – Szőnyeg! ~~~ Minek az a szőnyeg?	-0.3
- Không thể bỏ qua được tấm thảm đi hay sao?	Mintha bizony szőnyeg nélkül nem lehetne el az ember!	0.3
Tại sao phải thay vải lót chiếc ghế bành?	És mirevaló volt ujra behuzatni a karosszékeket?	0.3
Thời tôi, trong nhà chỉ có độc một chiếc ghế dành cho người già cả - ít ra thì cũng là như thế ở nhà mẹ tôi, mà bà cụ là một người đàn bà lịch sự, tôi cam đoan với anh chị như vậy -Thiên hạ không phải ai cũng có thể giầu có được!	Az én időmben minden háznál csak egy karosszék volt, az idősebb emberek számára, – legalább az anyámnál így láttam, pedig az anyám, ha nem is volt sok karosszéke, becsületes asszony volt, azt mondhatom!… Nem lehet mindenki gazdag!… És nincs az a vagyon a világon, a melyik el ne fogyna, ha esztelenül pazarolják!	0.259843
	Én szégyellném, ha úgy elkényeztettem volna magamat, a hogyan a fiam és a menyem, a kik fiatalok!… Pedig hát én öreg vagyok, és már rászolgáltam egy kis kényelemre!… Tessék!… itt van!… "diszítés" és megint "diszítés".	-0.3
Chẳng có gia sản nào đứng vững được trước sự phí phạm!	Fenn az ernyő, nincsen kas!… Micsoda?	0.0416667
Lười chảy thây như anh chị thì tôi lấy làm xấu hổ!	!… bélésnek való selyem?	-0.0444444
Vậy mà tôi, tôi đã già rồi, tôi cần được chăm chút... Hãy nhìn kia kìa!	!… két frankjával!… mért selyem?… a bélésnek mindjárt selyemnek kell lennie?	0.3
thực là lắm đồ trang sức cầu kỳ, những thứ khoe mẽ lòe loẹt! ~~~ Thế nào, lấy lụa giá hai quan để lót áo!...	!… mintha bizony az indiai csalánszövet nem tenné meg!… éppen úgy!… sőt még jobban, mert ez tartósabb!… és megkapni egy fél frankért, sőt néha olcsóbban!…	-0.04375
trong khi chỉ vải mỏng mười xu, thậm chí tám xu, cũng hoàn toàn được việc!	Emma, a ki a kis divánján hátra dülve hallgatta ezt a prédikácziót, nem állhatta meg, hogy közbe ne szóljon.	0.230488
Emma ngả người trên chiếc ghế trường kỷ, đáp lại hết sức bình tĩnh:	Olyan nyugalommal szólalt meg, a minőre csak egyáltalán képes volt:	0.225
-Kìa, thưa bà, đủ rồi! ~~~ Đủ rồi!	– Ej, kérem, hagyja már abba!… hagyja már abba!…	-0.0375
Bà cụ cứ tiếp tục mắng nàng, tiên đoán hai vợ chồng nàng rút cục sẽ kết liễu đời họ ở nhà thương.	De az öreg asszony tovább leczkéztette, s azt jósolta, hogy mind a ketten a kórházban fognak meghalni.	0.229032
Vả chăng, ~~~ đó là lỗi của Bôvary.	Különben világos, hogy fia a hibás.	-0.0171429
Cũng may mà nó đã hứa hủy bỏ cái giấy ủy quyền kia...	Szerencsére szavát adta, hogy meg fogja semmisittetni azt az átkozott meghatalmazást…	0.19
-Thế nào?	– Hogyan?	0.272727
-À, nó đã thề với tôi như thế, - bà cụ nói tiếp.	– Igen, esküvel fogadta meg nekem – erősítette az öreg asszony.	0.261818
Emma mở của sổ gọi Sáclơ, và tội nghiệp cho hắn, hắn buộc phải thú nhận cái lời mẹ hắn bắt hắn nói ra.	Emma kinyitotta az ablakot, felhítta Károlyt, és a szegény ember kénytelen volt megvallani, hogy: igen, úgy van… Anyja csakugyan kicsikarta belőle azt az igéretet, hogy vissza fogja vonni a meghatalmazást.	0.242034
Emma chạy vội ra ngoài, rồi nhanh chóng trở vào, chìa ra đàng hoàng một tờ giấy to.	Emma eltünt, de nemsokára visszatért és a megsértett méltóság-érzet egy fenséges mozdulatával nyujtotta át napának az okiratot.	0.34053
-Cảm ơn chị, - bà cụ nói.	– Köszönöm – szólt az öreg asszony.	0.196552
Và bà cụ ném vào lửa tờ giấy ủy quyền.	És tűzbe dobta a meghatalmazást.	0.16875
Emma phá lên cười, một tiếng cười chói tai, the thé, ~~~ liên tục: nàng bị động kinh.	Emma fülsértően éles, görcsös kaczagásban tört ki, mely perczeken át szakadatlanul tartott: ideg-roham fogta el.	-0.00921053
-Ôi! ~~~ Trời!	– Ó, istenem!	0
- Sáclơ kêu thét lên.	– kiáltott fel Károly.	0.286957
- Thế này thì mẹ cũng trái rồi, mẹ!	– Eh, neked is mi jut eszedbe?	0.155556
Mẹ đến để gây chuyện với cô ấy!...	!… Azért jössz el hozzánk, hogy jeleneteket csinálj neki?	0.218182
Bà cụ nhún vai, nói: tất cả những cái ấy đều là điệu bộ.	!… ~~~ Anyja vállat vont, s nem titkolta el azt a véleményét, hogy mindez csak komédia.	-0.0134328
Nhưng Sáclơ, lần đầu tiên phát tức, bênh vợ, đến nỗi Bà Bôvary mẹ muốn bỏ đi.	De Károly ez egyszer fellázadt és olyan tüzesen kezdte védelmezni a feleségét, hogy az idősebb Bovaryné azonnal el akarta hagyni a házat.	0.181319
Bà cụ đi ngay ngày hôm sau, và khi ra đến ngưỡng cửa, vì hắn cố giữ bà cụ lại, bà cụ đáp:	Másnap csakugyan el is utazott, és a küszöbön, mikor Károly még folyvást kérlelte, hogy maradjon, igy szólt fiához:	0.27
- Không, không!	– Nem, nem!	0.2
Anh yêu cô ấy hơn tôi, mà như thế là phải, là đúng.	Te jobban szereted őt, mint engem; jól van, ez igy van rendén.	0.294545
Vả lại, mặc anh!	De annál rosszabb rád nézve!	0.18
	majd meglátod!… Isten áldjon meg!… Mert ne félj, mostanában nem jövök el még egyszer, hogy, a mint mondod, jeleneteket csináljak neki!	-0.3
	Károly mindamellett nagy zavarban volt Emmával szemben, mert Emma egy cseppet se titkolta, mennyire megharagudott rá, a miatt, hogy nem volt iránta elég bizalommal; és sok könyörgés kellett hozzá, míg rá bírta venni Emmát, hogy ez ujra elfogadja a meghatalmazást.	-0.3
	De Károly olyan nagy szánom-bánomot tanúsított, hogy Emma végre engedett, és megigérte, hogy elmegy Károlylyal a közjegyzőhöz.	-0.3
	Károly aztán Guillaumin ur előtt egy második meghatalmazást írt alá, mely szóról szóra úgy hangzott, mint az első.	-0.3
Rồi anh sẽ biết!... ~~~ Chúc anh khỏe!...	– Én ezt meg tudom érteni – szólt a közjegyző.	-0.0139535
vì tôi chẳng ở gần, như anh nói, để gây chuyện với cô ấy đâu.	– A tudomány embere nem bíbelődhetik aprócseprő, hétköznapi ügyekkel.	0.295775
Sáclơ không vì đó mà kém thẹn thùng đối với Emma, vì nàng chẳng giấu nỗi tức bực của nàng về chuyện hắn đã thiếu tin cậy nàng; hắn phải khẩn cầu mãi nàng mới bằng lòng nhận lại tờ giấy ủy quyền của hắn, thậm chí hắn còn đi cùng với nàng đến ông Guyômanh để làm cho nàng một tờ thứ hai, hoàn toàn y như tờ trước.	És Károly nagy lelki megkönnyebbülést érzett ennek az alattomos megjegyzésnek a hallatára. ~~~ Ugy találta, hogy ez őt szép szinben tünteti fel, és szivesen elhitte, hogy gyöngesége csak egy magasabb rendü elfoglaltság természetes következése.	-0.0802174
-Tôi hiểu điều đó, - viên quản lý văn khế nói, - một nhà khoa học không thể lúng túng trước chi tiết thực tiễn của cuộc sống.	Milyen féktelenül kicsapongó volt Emma a következő csütörtökön, mikor ismét Léonnal lehetett, a Boulogne falai közt, az ő szobájokban!	0.279389
Và Sáclơ cảm thấy nhẹ lòng vì lời nói xiểm nịnh ấy, nó khoác cho cái tính nhu nhược của hắn những vẻ đẹp dối trá bên ngoài của một mối bận tâm cao cả.	Nevetett, sírt, énekelt, tánczolt, italokat hozatott, czigarettázni akart; Léon ugy találta hogy egy kicsit bolondos, de gyönyörü, imádnivaló!	0.225547
Nàng sống phóng đãng biết bao, lúc ở trong buồng cùng với Lêông, vào ngày thứ năm sau, tại khách sạn!	Nem sejtette, hogy micsoda megrázkódtatás idézte elő Emmában azt az izgatottságot, melylyel oly mohón vetette rá magát az élvezetekre.	0.250909
Nàng cười, khóc, hát, nhảy, gọi mang kem nước pha rượu lên, muốn hút thuốc lá, y thấy nàng dường như điên cuồng, nhưng đáng yêu và đẹp quá.	Emma ingerlékenynyé, nyalánkká és kéjvágyóvá lett; s most már sokszor sétált Léonnal az utczán, magasan tartva a fejét, mert nem félt attól – mondta Léonnak – hogy rossz hírbe keveredik.	0.249677
Y không biết được sự phản ứng nào ở cả con người nàng càng ngày càng thúc đẩy nàng lao vào những lạc thú của cuộc đời.	Hanem azért néha megreszketett, ha egyszerre eszébe jutott, hogy hátha véletlenül Rudolffal találkozik?	0.187879
Nàng trở nên cáu kỉnh, tham lam và dâm dật; và nàng đi chơi với y ngoài phố ngang nhiên, chẳng sợ hại đến thanh danh mình như nàng nói.	!… Mert, bár örökre elváltak, úgy tetszett neki, mintha nem szabadult volna fel tökéletesen Rudolf uralma alól, mintha most is Rudolf volna ki számadásra vonhatja, a ki rendelkezhetik vele, s a kinek vak engedelmességgel tartozik.	0.153191
Tuy nhiên, lắm khi Emma giật mình khi đột ngột nghĩ đến gặp Rôđônphơ; vì nàng thấy rằng dẫu cả hai người đã xa cách nhau hẳn, nàng vẫn chưa thoát khỏi sự lệ thuộc vào chàng trai ấy.	Egy este nem tért vissza Yonvilleba. ~~~ Károly magánkivül volt az aggodalomtól, és a kis Berta, a ki nem akart a mamája nélkül lefeküdni, úgy zokogott, hogy azt lehetett hinni: no, mindjárt kiszakad a kis szive!	-0.00873016
Một buổi tối, nàng không về Yôngvin, Sáclơ luống cuống, và con bé Béctơ, không muốn ngủ xa mẹ, khóc nức nở đến vỡ ngực.	Justin jó messzire elcsatangolt az országúton, abban a reményben, hogy így hamarabb pillantja meg a kocsiját.	0.19604
Juyxtanh đi tìm hú họa trên đường cái.	Még Homais ur is ki-kiment az utczára, körülnézegetni: nem jön-e már?	0.132558
Ông Hôme cũng đã vì nó rời bỏ hiệu thuốc của ông.	Végre, mikor a tizenegy órát is elütötte, Károly már nem állhatta tovább.	0.221053
Cuối cùng, đến mười một giờ, không chịu được nữa, Sáclơ đóng ngựa vào chiếc xe con của mình, nhảy lên, quất ngựa; hắn tới quán Chữ Thập Đỏ vào khoảng hai giờ sáng.	Befogta a lovát, felugrott a kis kocsi bakjára, ostorozni kezdte az állatot, és reggeli két óra felé megérkezett a Vörös keresztbe.	0.132787
Không thấy ai.	Emma nem volt ott.	0.3
Hắn nghĩ rằng viên luật sư tập sự có lẽ đã gặp nàng; nhưng y ở đâu?	Károly arra gondolt, hogy Léon talán láthatta valahol; igen, de hol lakik Léon?	0.279452
Sáclơ may mắn nhớ ra địa chỉ của ông chủ y. Hắn chạy lại đấy.	Szerencsére, emlékezett rá, hogy hol lakik az a közjegyző, a kinél dolgozik. ~~~ Oda rohant.	-0.00208333
Trời bắt đầu sáng.	Már világosodni kezdett.	0.2875
Hắn nhận ra tấm biển ghi ngạch bậc ở trên một cái cửa; hắn gõ cửa.	Az egyik kapu fölött közjegyzői czimert pillantott meg; bekopogott.	0.239063
Có ai đấy, không mở cửa, vừa thét bảo hắn cái địa chỉ hắn hỏi, vừa chửi lấy chửi để những kẻ quấy rầy thiên hạ vào ban đêm.	Valaki, a nélkül, hogy kinyitotta volna a kaput, kikiáltotta neki a kivánt lakásczímet, czifra káromkodással és azzal a dühös megjegyzéssel egyetemben, hogy az ilyesmiért nem szokás késő éjszaka felzavarni az embert.	0.183673
Nhà ở của viên luật sư tập sự không có chuông, không có vồ gõ cửa, không có người gác cửa.	Annak a háznak, a melyben Léon lakott, nem volt se csöngettyűje, se kalapácsa, se kapusa.	0.222222
Sáclơ đấm mạnh vào mái hiên.	Károly az öklével verte előbb a kaput, majd az ablaktáblákat.	0.0794118
Một viên cảnh sát chợt đi qua; thế là hắn sợ và bỏ đi thẳng.	Hanem egyszerre észrevette, hogy egy rendőr közeledik feléje; megijedt, hogy csendháborítás czímén bajba kerülhet, s azért jobbnak látta, ha felhagy az ostrommal.	-0.0695652
- Mình điên thật, - hắn thầm nghĩ, - chắc ông Loócmô	– Őrült vagyok! ~~~ – szólt magában, mialatt tovább ment.	0
giữ nàng lại ăn bữa cơm chiều.	– Bizonyosan Lormeauxéknál van!	0.272727
Gia đình Loócmô không còn ở Ruăng nữa.	Lormeauxék rávették, hogy náluk maradjon ebédre.	0.25814
- Có lẽ nàng ở lại để chăm nom bà Đuybrơi. ~~~ À!	Addig marasztalták, míg lekésett a postakocsiról.	-0.003125
Bà Đuybrơi mất từ mười tháng nay!...	De a Lormeaux-család már nem lakott Rouenban.	0.3
Vậy ở đâu?	– Vagy talán Dubreuilnénél maradt?	-0.12
	!… Dubreuilné alighanem megint nagyon rosszúl lett, és ott maradt, hogy ápolja… Eh, hisz Dubreuilné már tíz hónapja meghalt!… De hát hol lehet?	-0.3
Hắn nảy ra một ý kiến.	Végre eszébe jutott valami.	0.3
Hắn vào một tiệm càphê hỏi mượn quyển danh bạ điện thoại và tìm nhanh tên cô Lămpơrơ ở nhà số 74 phố Rơnon đê Marôkiniê.	Bement egy kávéházba s megnézte a Czím- és lakás-jegyzéket. ~~~ Mindjárt rá talált a Lempereur kisasszony nevére: a Rue de la Renelle-des-Maroquiniers-ben lakott, a 74-ik szám alatt.	-0.0336957
Hắn vừa bước vào phố ấy thì bản thân Emma hiện ra ở đầu bên kia; hắn vừa nhảy xổ vào nàng, chứ không phải là ôm hôn nàng, vừa kêu lên:	Alig hogy befordult ebbe az utczába: megpillantotta Emmát az utcza másik végén; oda rohant, a karjai közé szorította, és összevissza csókolta.	0.26194
-Ai giữ em, hôm qua? ~~~ -Em ốm.	Csak azután kérdezte meg:	-0.03
-Ốm về bệnh gì?...	– Mért maradtál itt?	0.286364
ở đâu?...	– Rosszúl lettem.	0.161538
	– Mi bajod volt?… Hol lettél rosszúl?… Hogyan?…	-0.3
thế nào... Nàng đưa tay lên trán và đáp:	Emma megsimította a homlokát, és azt felelte:	0.293023
-Ở nhà cô Lămpơrơ.	– Lempereur kisasszonynál.	0.234783
-Anh chắc thế mà!	– Bizonyos voltam benne!	0.24
Anh đi đến đó.	Éppen oda indultam.	0.283333
- Ờ, chẳng phải vạ, - Emma nói.	– Ó, nem érdemes fölmenned!	0.248276
- Cô ta vừa ra khỏi nhà, nhưng từ nay về sau, anh cần bình tĩnh.	– szólt Emma. ~~~ – Különben is, már elment hazulról.	-0.0339623
Em không được tự do, anh hiểu chứ, nếu em biết chỉ về muộn một chút là anh đã hoảng lên như thế này.	És kérlek, légy valamivel nyugodtabb; ne essél mindjárt kétségbe, ha megesik, hogy lemaradok a postakocsiról, a mi máskor is megtörténhetik.	0.24375
Đó là một cách nàng tự cho phép mình để khỏi bận tâm trong những cuộc sổng nhà đi chơi của nàng.	Hiszen akkor valóságos rab vagyok, ha téged a legcsekélyebb késedelem is ily rettenetesen izgatottá tesz!	0.272449
Cho nên nàng đã tùy tiện lợi dụng nó một cách rộng rãi.	Ezzel valami engedelem-félét adott magának, hogy a jövőben ne igen zavartassa magát, ha véletlenül kedve támad elmaradni hazulról.	0
Khi nàng muốn gặp Lêông, nàng đi với bất kỳ cớ gì, và vì y không đợi nàng hôm ấy, nàng đến tận phòng làm việc của y tìm y.	Károly nem tudott mit felelni; Emma ezt beleegyezésnek tekintette, hogy: ám cselekedjék kénye-kedve szerint, s hamarjában ugyancsak felhasználta azt a szabadságot, a melyet maga utalt ki magának.	0.202222
	Ha eszébe jutott, hogy nem várja meg a csütörtököt, hanem hamarabb meglátogatja Léont: nem igen válogatta meg az ürügyet; akármilyen czim jó volt neki, hogy egyszerre csak fölkerekedjék és bemenjen a városba.	-0.3
Những lần đầu tiên thật là một niềm hạnh phúc lớn.	S minthogy Léon ilyenkor nem várta: Emma nem sokat gondolkozott, hanem elment Léonért a hivatalába.	0.152459
Nhưng chẳng bao lâu, y không giấu giếm sự thật nữa, đó là: ông chủ y phàn nàn rất nhiều về những sự quấy nhiễu ấy. ~~~ -Quái lạ!	Ez a kedves meglepetés először-másodszor nagyon boldoggá tette Léont; de később nem titkolta el, hogy a közjegyzőnek nagyon nem tetszenek ezek a látogatások, s hogy már értésére is adta, mennyire kellemetlennek találja, ha a segédeit minduntalan kizavarják a munkájukból a rokonok vagy más látogatók.	-0.147887
Vậy thì anh đi đi, - nàng nói.	– Eh, ne törődjél vele, csak gyere!	0.26129
	– szólt Emma.	-0.3
Thế là y chuồn.	És Léon elillant.	0.3
	Rábirta Léont, hogy tetőtől-talpig fekete ruhában járjon és kis, hegyes szakált növeszszen, mert azt akarta, hogy Léon XIII.	-0.3
Nàng muốn y mặc toàn đồ đen và để một nhúm râu	Lajosnak az arczképeihez hasonlítson.	0.162162
ở cằm giống như chân dung của vua Lu-i XIII.	Látni kivánta Léonnak a lakását, és kissé szegényesnek találta.	0.176087
Nàng muốn biết nơi y ở, nàng thấy nó tầm thường; y thẹn đỏ mặt, nàng không chú ý, rồi khuyên y mua những rèm che cửa như của nàng, và vì thấy y kêu tốn, nàng vừa nói vừa cười: ~~~ -À!	Léon erre a megjegyzésre elpirult; Emma nem figyelte meg szavai hatását, hanem tovább nézegette a szobát, és azt tanácsolta kedvesének, hogy vásároljon olyan függönyöket, a minők az ő ablakain vannak.	-0.00238095
À! ~~~ Anh trọng mấy đồng tiền vàng nhỏ của anh à!	Léon azt felelte, hogy az olyan függöny nagyon sokba kerül.	0
Mỗi lần Lêông phải kể cho nàng nghe y đã làm những gì từ cuộc hẹn hò trước.	– Ej, ej, úgy félted a kis tallérjaidat? ~~~ !… – szólt Emma nevetve.	-0.0454545
	Megkövetelte, hogy Léon minden egyes alkalommal elmondja, még pedig a legnagyobb részletességgel, hogy mit csinált azóta, hogy utólszor találkoztak.	-0.3
	Aztán verseket kért tőle; verseket, a melyeket Léon neki irjon; legalább egyetlenegy szerelmes verset róla, az ő tiszteletére.	-0.3
	De Léon képtelen volt a második sorra rímet találni, s végre is úgy segített magán, hogy az első albumból, a melybe bepillanthatott, egyszerüen lemásolt egy szonettet.	-0.3
Nàng đòi làm thơ, thơ tặng nàng, một bài thơ tình ca tụng nàng; chẳng bao giờ y có thể tìm được vần thơ cho câu thứ hai, thế là y đành phải chép một bài xon-nê trong một quyển sách ảnh.	Nem annyira hiuságból cselekedte ezt, mint inkább csak azért, hogy Emmának kedvében járjon. ~~~ Soha se vitatkozott azon, a mi Emmának véletlenül eszébe ötlött: Emma minden gondolata törvény volt előtte.	-0.00710526
Việc làm đó chẳng phải vì khoe khoang mà vì mục đích chiều lòng nàng.	Az ő izléséhez igazodott, s az ő akaratát leste; inkább ő volt Emma kedvese, mint Emma az övé.	0.256579
Y không bàn luận về các ý kiến của nàng: y chấp nhận tất cả mọi sở thích của nàng; y trở nên người tình của nàng thì đúng hơn nàng là người tình của y. Nàng có những lời nói dịu dàng với những cái hôn lôi cuốn tâm hồn y. Nàng đã học được ở đâu cái thói đồi bại ấy, nó hầu như vô tình vì nó sâu xa và lẩn kín?	Ennek az asszonynak a szerelmes szavai és a csókjai egészen magukkal ragadták Léon lelkét. ~~~ De hát hol szerezte Emma ezt a romlottságot, a mely olyan mély volt, s a melyet úgy el tudott rejteni, hogy szinte minden anyagiasság nélkül valónak látszott?!	-0.0756579
VI	VI.	0.2
Trong những chuyến đi thăm nàng, Lêông thường ăn bữa chiều tại nhà tay dược sĩ và tưởng mình buộc phải mời lại ông ta vì lịch thiệp.	Olyankor, ha Léon Yonvilleba utazott, Emmát meglátogatni, rendesen a gyógyszerésznél ebédelt.	0.108791
-Rất vui lòng! ~~~ - Ông Hôme đáp; vả lại, tôi cần phải luyện lại tinh thần một chút vì tôi đã trở thành ngu độn ở đây.	Kötelességének tartotta, hogy viszonzásul ő is meghívja Homais urat, s azért, udvariasságból, bizonyos nyomatékkal kérte, hogy legközelebb, ha Rouenba utazik, legyen az ő vendége.	-0.0458015
Chúng ta sẽ đi xem hát, ăn hiệu, chúng ta sẽ đú đởn.	– Nagyon szivesen – felelt a gyógyszerész.	0.202326
	– Úgyis ideje, hogy egy kicsit kiszellőztessem magamat, mert már egészen eldohosodom.	-0.3
-Ôi chà!	Helyes!	0.225
	Elmegyünk a szinházba, aztán valamelyik vendéglőbe, és kirugunk a hámból!	-0.3
Mình ơi!	– Ej, ej, édesem!	0.06
- Bà Hôme thì thầm một cách âu yếm vì bà khiếp sợ về những nguy hiểm mơ hồ mà chồng bà sắp sửa dấn thân vào.	– duruzsolt gyöngéden Homaisné asszony, és aggodalmasan csóválta a fejét, megrémülve azoktól a bizonytalan veszedelmektől, melyekbe férje bele akart rohanni.	0.220661
- Này, sao?	– Nos, mit?	0.272727
	Ugy találod, hogy még nem tettem eléggé tönkre az egészségemet?!	-0.3
Mình thấy sức khỏe tôi chưa suy lắm khi tôi sống giữa những hơi dược liệu bốc liên tục ư!	Vagy azt hiszed, hogy nekem nem szabad friss levegőt színom, csak a gyógyszerek folytonos kipárolgását?!	0.287629
Thế đấy, vả chăng tính nết đàn bà: họ ghen với khoa học, rồi lại phản đối không muốn nghe người ta đi tìm thú tiêu khiển chính đáng nhất.	Különben ilyenek az asszonyok! ~~~ Féltékenyek a tudományra, de ha az ember üdülést keres, akármilyen ártatlan szórakozásban: akkor is ellenkeznek! ~~~ Mindegy; azért számíthat rám.	-0.109929
Không hề chi, cứ tin ở tôi; một ngày kia, tôi sa vào Ruăng và chúng ta sẽ cùng nhau cho đồng tiền nhảy nhót.	A napokban, még nem tudom mikor, egyszerre csak betoppanok Rouenba, és legyen nyugodt, a nyakára hágunk egy pár rézgarasnak!	0.297321
Tay dược sĩ trước kia chẳng dùng cách nói như thế; nhưng bây giờ ông ta đâm nghiện cái kiểu vui nhộn lối thủ đô Pari mà ông thấy ý vị hơn cả, và như Bà Bôvary hàng xóm, ông tò mò hỏi viên luật sư tập sự về phong tục nơi kinh kỳ, thậm chí ông ta nói cả tiếng lóng để lòe... những người thị dân, nào là turne, bazar, chicard, chicandard, Breda Street, nào là Je me la casse thay cho: tôi đi đây.	A gyógyszerész azelőtt a világért se használt volna efféle kifejezéseket; de ujabban nagyon felkapta azt a hányaveti és mókázó beszédmódot, melyet Páris egy érdekes sajátságának tartott, s mely igen megtetszett neki; mint szomszédasszonya, Bovaryné, nagy érdeklődéssel kérdezősködött Léontól a fővárosi szokásokról, olyan szavakat keverve a beszédjébe, a melyek Páris körutjain keletkeztek, tehát kétségtelenné tették, hogy ő laboratóriumában élve se maradt el a világtól.	0.261858
	Ezt különben máskor is megtette, s oly sűrűn használta a fővárosi kocsmákban divatos szólásmódokat, hogy a jámbor yonvilleiak csak úgy hüledeztek.	-0.3
Thế là, một ngày thứ năm, Emma ngạc nhiên thấy trong nhà bếp quán Sư Tử Vàng ông Hôme mặc quần áo du lịch, nghĩa là ông ta khoác một chiếc măngtô cũ chưa thấy ông ta mặc bao giờ, một tay xách một chiếc valy, một tay cầm cái túi độn bông để ở chân cửa hiệu ông ta.	Szóval, egy csütörtökön, Emma, az Arany oroszlán konyhájában, nem csekély meglepetésére, Homais urral találkozott. ~~~ Homais ur úti öltözetben volt, vagyis: hátát egy ócska köpönyeg borította, a melyet Emma még nem ismert; egyik kezében a podgyászát, másik kezében pedig a gyógyszertár lábmelegítőjét czipelte.	-0.0100707
Ông ta không cho ai biết ý định, sợ làm công chúng lo lắng vì sự vắng mặt của mình.	Nem árulta el tervét senkinek, mert attól tartott, hogy távolléte nyugtalanítani fogja a közönséget.	0.276667
	Az a gondolat, hogy nemsokára ismét látni fogja azt a helyet, a hol fiatalságának évei annyi örömben teltek el, alighanem igen felizgatta, mert az egész úton folyton beszélt, a nélkül, hogy egy percznyi szünetet tartott volna.	-0.3
Cái ý nghĩ được thăm lại những nơi mình đã sống thời trẻ tuổi chắc hẳn làm ông ta nức lòng, vì suốt dọc đường ông ta đã nhảy vội từ trên xe xuống để đi lùng Lêông; và viên luật sư, mặc dầu hết sức khước từ, vẫn bị ông Hôme lôi đến tiêm càphê lớn Nócmăngđi; tới đó, ông ta đàng hoàng bước vào, không bỏ mũ ra, cho rằng để đầu trần tại một nơi công cộng là rất quê mùa.	Mikor megérkeztek, vígan lebbent le a kocsiról, s azonnal fölkereste Léont; és a közjegyzősegéd hiába védekezett, hiába hozakodott elő tízféle kifogással, el kellett mennie vele a Normandiához czímzett kávéház és vendéglő étkező termébe, a hová Homais nagy garral lépett be, a mellét kidüllesztve, s a kalapját fenn tartva a fején, mert azt vallotta, hogy nyilvános helyen csak falusi ember veszi le a kalapját.	0.271948
Emma đợi Lêông bốn mươi lăm phút.	Emma vagy háromnegyed óráig várta Léont.	0.713187
	Aztán elszaladt a hivatalába, s minthogy nem találta ott, találgatni kezdte, de nem tudta elképzelni, mi történhetett vele.	-0.3
Cuối cùng nàng chạy đến phòng làm việc của y, và miên man trong mọi điều phỏng đoán, buộc y là vô tâm và tự trách mình là nhu nhược, nàng sống cả buổi chiều áp trán vào cửa kính.	Gondolatában közönbösséggel, hidegséggel vádolta kedvesét, és minduntalan a szemére vetve magamagának, hogy az oktalanságig türelmes és rettenetesen gyönge, a délután első óráit azzal töltötte, hogy, homlokát az ablaküvegre nyomva, egyre leste: vajon nem jön-e már Léon?	0.195385
Lêông và Hôme đến hai giờ vẫn còn ngồi trước mặt nhau, ngay ở bàn ăn.	Léon és Homais még két órakor is a vendéglő asztalánál ültek.	0.222581
Căn phòng lớn đã hết khách; cái ống lò sưởi hình cây cọ xoe tròn trần nhà quét vôi trắng chùm lửa vàng của nó; và gần họ, đằng sau tấm kính, giữa nắng, một vòi nước nhỏ reo trong một cái bể bằng đá hoa, trong đó giữa cái xoong và măng tây, có ba con tôm hùm, cứng đờ nằm duỗi dài đến tận những con chim cun cút đặt nằm thành chồng bên thành bể.	A nagy étkező-terem kezdett kiürülni; s Léon, a kinek már zúgott a feje, szórakozottan nézegetett körül. ~~~ A kályha kürtőjének pálmafa alakja volt; aranyozással borított csövei kévék gyanánt hajoltak fel a mennyezetre.	-0.117299
Hôme khoan khoái. ~~~ Tuy ông ta ham xa hoa hơn là ăn ngon, chất rượu vang Pomma, lúc ấy, đã kích thích năng khiếu của ông ta một chút, và khi món trứng tráng ướp rượu rum hiện ra, ông ta trình bày những học thuyết vô luân về đàn bà.	Mellettük, a napsütötte üvegfal mögött, egy kis szökőkút csobogott márvány medenczéjében, melyben, tormalevelek és spárgák között, három ellankadt tengeri rák nyujtózkodott, több, egymásra halmozott, de egyformán oldalt fektetett fürj alatt.	0
Cái quyến rũ ông ta hơn mọi thứ là cái sang cái đẹp.	Homais nagy élvezettel szürcsölte a ritka alkalom gyönyörüségét.	0.252632
Ông ta sùng bái một cách ăn mặc thanh lịch trong một gian phòng thật đầy đủ tiện nghi, còn về những cái đẹp của cơ thể, ông ta không ghét miếng ngon.	Bár inkább a köröskörül látható fényüzés részegítette meg, mint a kitünő lakoma, azért a pomardi bor is megtette a magáét; mindenesetre felvillamozta egy kissé a képességeit, mert, mikor a rumos tojáslepényre került a sor, az asszonyokra terelte a társalgást és meglehetősen erkölcstelen elméletekkel állott elő.	0.0391304
Lêông ngắm nhìn chiếc đồng hồ treo trên tường một cách thất vọng.	Fejtegetései során megvallotta, hogy rá semmi sincs olyan nagy hatással, mint az asszonyi sikk.	0.261039
Tay dược sĩ vẫn uống, ăn, nói. ~~~ -Chắc ở Ruăng, - ông ta đột ngột nói, - anh nhịn khan lắm đấy nhỉ.	Ha pompás butorzatú teremben gyönyörü öltözetet lát, azonnal fölhevül; a mi pedig a testalkatot illeti: hát ő bizony nem veti meg a húst.	-0.0275229
Vả lại, những người tình của anh cũng chẳng xa.	Léon kétségbeesetten nézegette az órát.	0.214286
Và, y đỏ mặt, ông ta nói tiếp:	A gyógyszerész ivott, evett, beszélt.	0.273529
	– Azt hiszem – szólt egyszerre – hogy önnek e tekintetben itt nincs valami jó dolga, sőt Rouenban talán koplalnia kell… Egyébként szerelme tárgya elég közel lakik…	-0.3
-Thôi, nói thật đi nào.	És minthogy Léon elpirult:	0.3
Anh không chối là ở Yôngvin...?	– Ej, legyen őszinte! ~~~ – folytatta.	-0.0132353
	– Vagy talán tagadja, hogy azért jár Yonvilleba…?	-0.3
	A fiatal ember ki akart hebegni valamit, de nem jutott szóhoz.	-0.3
Chàng trai ấp úng.	– Bovarynéhoz?	0.247059
- Ở nhà Bà Bôvary, anh không ve vãn chút nào ư?...	Mert udvarol… vagy talán nem udvarol…?	0.215385
-Thế ve vãn ai?	– De hát kinek?	0.3
	– Bovaryné szobalányának!	-0.3
-Cô hầu gái!	Nem tréfált.	0.278571
Ông ta không nói đùa; nhưng Lêông, vì quá tự mãn, đã mất khôn ngoan nên y không thể kiềm chế mình được, đã la lên.	De Léonban a hiúság föléje kerekedett az óvatosságnak, s a jobbik gondolata ellenére, szinte önkéntelenül hevesen tiltakozott.	0.295082
Vả lại, y chỉ ưa những người đàn bà có mái tóc nâu.	Különben – jegyezte meg – ő csak a barnákat szereti.	0.259615
-Tôi đồng ý với anh, - tay dược sĩ nói - những người đàn bà có mái tóc nâu là những người đàn bà rất đa dâm.	– Tökéletesen igaza van! ~~~ – szólt a gyógyszerész. ~~~ – A barnákban több a tűz.	-0.226415
Và, ghé vào tai bạn, ông ta chỉ dẫn những triệu chứng để nhận ra một người đàn bà đa dâm.	És barátja füléhez hajolva, elmondta, hogy melyek azok a jelenségek, a melyekről meg lehet tudni: van-e tűz valamely asszonyban, vagy nincsen.	0.213861
Ông ta còn lao cả vào một cuộc nghị luận ra ngoài vấn đề nhân chủng học: gái Đức thì âu sầu, gái Pháp thì phóng đãng, gái Ý thì đa tình.	Aztán, egy kis kitéréssel, néprajzi fejtegetésekbe bocsátkozott: a német nő holdkóros, a franczia kicsapongó, az olasz szenvedélyes.	0.250781
-Thế còn phụ nữ da đen?	– És a néger nő?	0.15
- Viên luật sư tập sự hỏi.	– kérdezte a közjegyző-segéd.	0.280645
-Đó là một sở thích của nghệ sĩ, - Hôme nói.	– A művészi ízlés a néger nőt is méltányolja – felelt Homais.	0.222
- Bồi!	– Pinczér!	0.1125
hai lưng chén!	Két csésze fekete kávét!	0.08
-Chúng ta đi chứ?	– Megyünk?	0.161538
- Sốt ruột, Lêông cuối cùng nói.	– kérdezte végre Léon, elveszítve a türelmét.	0.210811
-Yes.	– Yes.	0.2
Nhưng ông ta muốn trước khi ra đi, gặp chủ quán ~~~ và nói mấy lời khen ngợi.	De előbb látni kivánta a vendéglőst, hogy kifejezhesse neki teljes megelégedését, és szerencsét kivánjon az üzletéhez.	-0.0666667
Bây giờ, chàng trai, để đi một mình, nói là có việc.	Mikor kiértek az utczára, a fiatal ember, hogy egyedül maradhasson, azt mondta, hogy neki most egy kis dolga van.	0.087931
-À! ~~~ Tôi đi hộ vệ anh!	– Jól van – szólt Homais.	-0.00576923
- Hôme nói.	– Elkisérem odáig!	0.075
Và ông ta vừa xuôi xuống các phố với y, vừa nói về bà vợ của ông, về các con ông, về tương lai của chúng và về cửa hàng dược phẩm của ông, rồi ông thuật lại xưa ~~~ kia nó lụn bại thế nào và ngày nay ông đã đưa nó lên mức hoàn thiện ra sao.	És mialatt egyik utczából a másikba mentek, még egyre beszélt: a feleségéről, a gyermekeiről, ezek jövőjéről és a gyógyszertáráról; elmondta, hogy ez hajdan milyen elhanyagolt állapotban volt, s hogy ő milyen tökéletességre emelte.	-0.0241071
Đến trước khách sạn Bulônhơ, Lêông đột ngột bỏ ông, lên cầu thang, và thấy người tình của mình đang ở trong tình trạng rất xúc động.	A mikor a Boulogne fogadóhoz értek, Léon hirtelen ott hagyta Homaist; felszaladt a lépcsőn, benyitott, és kedvesét nagy izgatottságban találta.	0.257463
Nghe đến tên tay dược sĩ, nàng nổi giận.	A gyógyszerész nevének hallatára Emma éktelen haragra gerjedt.	0.202174
Tuy nhiên, y viện ra nhiều lý do vững vàng; chẳng phải là lỗi ở y, nàng không biết ông Hôme hay sao? ~~~ Nàng lại có thể tin rằng y thích gần ông ta hơn ư?	Pedig Léon sok, igen elfogadható mentséggel állott elő: nem az ő hibája!… nem ismeri Homais urat?… csak nem képzeli, hogy szivesebben van a Homais ur társaságában, mint az övében?	-0.011465
Nhưng nàng quay ngoắt đi; y giữ nàng lại; và quỳ sụp xuống, y dang hai cánh tay ra ôm lấy người nàng, trong một tư thế ẻo lả đầy vẻ dâm ô và van lơn.	!… Emma elfordult; de Léon nem bocsátotta el; letérdelt eléje, körülölelte a derekát mind a két karjával; epedően símult hozzá; csupa esdeklés volt, és csupa vágy.	0.298089
Nàng đứng thẳng, nhìn y một cách nghiêm chỉnh và hầu như ghê sợ bằng cặp mắt nảy lửa.	Emma állva maradt; két nagy szeme lángolt; komoly, szinte fenyegető tekintettel nézte Léont.	0.262069
Rồi từng giọt lệ tuôn trào, những hàng mi hồng hạ xuống, nàng buông thõng hai tay, và Lêông nắm lấy đưa lên miệng vừa lúc một người bồi vào báo có người đang hỏi y.	Aztán szép szemét könnyek fátyolozták el; rózsaszínü szemehéja lecsukódott; oda engedte a kezét, és Léon csókkal borította – a mikor belépett egy szolga, s azt jelentette, hogy az az úr, a ki odalenn várakozik, már nagyon türelmetlen, és azt üzeni, hogy egy kis mondanivalója volna.	0.165574
-Anh trở lại ngay chứ?	– Visszajössz?	0.158824
- Nàng hỏi.	– kérdezte Emma.	0.184615
-Ừ.	– Igen.	0.15
	– De mikor?	-0.3
-Nhưng bao giờ?	– Mindjárt.	0.235714
-Một lát thôi.	– Csak fogás volt!	0.264706
-Đó là một thủ đoạn, - tay dược sĩ nói khi thấy Lêông.	– szólt a gyógyszerész, mikor Léon leért – nincsen semmi különös mondanivalóm.	0.208065
- Tôi đã muốn cắt đứt cuộc viếng thăm này, nó ra chiều trái ý anh.	De észrevettem, hogy ez a látogatás nagyon terhére van; és azt mondtam magamban: miért ne szabadítanám ki?!	0.189041
Chúng ta đi đến nhà Briđu uống một cốc garuyx đi.	Menjünk el Bridoux barátomhoz; megiszunk nála egy pohár fahéjas bort.	0.233333
Lêông thề rằng y phải trở lại phòng làm việc.	Léon esküdözött, hogy vissza kell mennie a hivatalába.	0.3
Thế là tay dược sĩ nói bông đùa về chuyện các giấy tờ, thủ tục tố tụng.	De a gyógyszerész kinevette, és tréfálkozni kezdett, hogy: hagyja azt az irkafirkát, a pörösködésre mindig ráér az ember!	0.182143
Anh hãy để Quygiax và Bactôn đấy một chút đã chết ai nào!	– Hagyja békén egy kis ideig a jogtudósokat, Cujast és Bartholust, meg a többit! ~~~ Az ördögbe is!	-0.0285714
Ai ngăn được anh?	Hát ki parancsol önnek?!	0.24
Anh hãy mạnh bạo lên!	Ne legyen olyan félénk!	0.286957
Chúng ta đi đến Briđu; anh sẽ thấy con chó của gã.	Menjünk Bridouxhoz; majd meglátja milyen nagyszerü kutyája van!	0.261111
Thực là hiếm có!	Soha se látott olyat!	0.3
Và, vì viên luật sư tập sự vẫn cưỡng lại, ông ta nói tiếp:	És minthogy Léon azt erősítgette, hogy okvetetlenül föl kell néznie a közjegyzőhöz:	0.228358
Tôi cũng cùng đến đó với anh.	– Jól van – szólt – akkor hát önnel megyek és… mit csináljak?… megvárom.	-0.0794118
Tôi sẽ đọc báo để đợi anh hoặc tôi sẽ xem vội vàng một quyển Pháp điển.	A mig dolgozik, én majd ujságot olvasok, vagy átlapozok egy törvénykönyvet.	0.245833
Lêông, choáng váng bởi cơn giận của Emma, bởi những lời nói huyên thuyên của ông Hôme và có lẽ bởi cả bữa ăn sáng nặng nề, đâm lưỡng lự và dường như bị sức quyến rũ của tay dược sĩ, ông ta đang nhắc đi nhắc lại:	Léon – a kit Emma kifakadásai, Homais fecsegése, de talán a reggeli alkalmával elfogyasztott italok is, egy kissé kábulttá tettek – határozatlanul bámult maga elé. ~~~ A gyógyszerész szinte rákényszeritette az akaratát azzal, hogy folyton ismételte:	-0.00255319
Chúng ta đi đến nhà Briđu, cách đây hai bước, ở phố Manpaluy.	– Eh, menjünk Bridouxhoz! ~~~ Két lépésnyire lakik, a Malpalu-utczában!	-0.00447761
Lúc bấy giờ, vì đớn hèn, vì ngu xuẩn, vì cái tình cảm không tốt lôi kéo người ta đến những hành động khả ố nhất, y đã để Hôme dẫn y đến nhà Briđu!	És Léon gyávaságból, ostobaságból, de főképpen annak a megmagyarázhatatlan érzésnek engedve, mely néha arra birja az embert, hogy éppen azt tegye, a mihez legkevesebb a kedve – csakugyan elcsábittatta magát Bridouxhoz.	0.228144
Họ tìm thấy Briđu ở trong một cái sân nhỏ đang trông coi ba người hầu trai hổn ha hổn hển quay bánh xe to của một chiếc máy chế nước Xen.	Bridouxt a pitvarban találták; három legényre vigyázott, a kik lihegve forgatták egy gép nagy kerekét.	0.145361
Hôme chỉ bảo họ; ông ta ôm hôn Briđu; họ uống "garuyx".	Homais már tudta, hogy mesterséges "seltersi viz"-et gyártanak.	0.3
	Mikor belépett, legelőbb is tanácscsal sietett a legények segitségére; aztán megölelte Bridouxt; a fahéjas bor előkerült, iddogálni kezdtek.	-0.3
Hai mươi lần Lêông bỏ đi; nhưng ông ta giơ tay ngăn y lại mà nói:	Léon húszszor is meg akart szökni, de Homais mindannyiszor megfogta a karját és visszaránczigálta a székére, így szólva hozzá:	0.0661765
- Lát nữa!	– Csak egy perczig várjon!	-0.05
Tôi sẽ đi.	én is megyek.	0.3
Chúng ta sẽ đến tòa báo Ngọn đèn Ruăng thăm các ông ấy.	Bepillantunk a Roueni Lámpás szerkesztőségébe; megnézzük, mit csinálnak a fiúk.	0.212903
Tôi sẽ giới thiệu anh với Tômaxanh.	Okvetetlenül be kell önt mutatnom Thomassinnak.	0.2625
Nhưng y đánh tháo được và chạy một mạch tới khách sạn.	Léon végre nagynehezen lerázta a nyakáról Homaist és a fogadóba rohant.	0.276562
Emma không còn ở đấy nữa.	Emma már nem volt ott.	0.65
	Csak nemrég ment el, felbőszülve, lázas izgatottságban, mélyen elkeseredve.	-0.3
Nàng vừa ra đi, tức bực.	Most már gyűlölte, utálta Léont.	0.235714
Bây giờ nàng căm ghét y. Nàng cho việc lời hẹn đó là một sự lăng nhục nàng, và nàng còn tìm hiểu lý do khác để xa lìa y: Y thiếu dũng khí, hèn yếu, tầm thường, nhu nhược hơn một người đàn bà, vả lại y keo kiệt và nhút nhát.	Hogy megszegte a szavát és elmaradt a légyottról: rettenetes sértésnek tűnt fel Emma előtt; de más okokat is talált, a melyek a mellett szóltak, hogy szakítson vele: Léon képtelen mindenre, a mi hősiességet, nagy lelket kíván; gyönge, köznapi, lágyabb egy asszonynál, aztán fösvény és kicsinyes.	0.253942
Rồi lúc nguôi đi, cuối cùng nàng nhận ra nàng chắc hẳn đã vu oan cho y. Nhưng việc bới xấu người mình yêu bao giờ cũng đẩy mình xa họ một chút.	Később, mikor lecsillapodott, átlátta, hogy igazságtalanul vádolta Léont. ~~~ De ha besározzuk a szeretteinket: ez egy kevéssé mindig elválaszt tőlük.	-0.0104167
Không nên đụng đến các tượng thánh: chất vàng mạ của ngôi tượng sẽ dính vào tay.	A bálványokhoz nem szabad hozzányúlni: az aranyozásukból valami ott marad a kezünkön.	0.263855
Họ đến lúc thường hay nói đến những chuyện không liên quan tới tình yêu của họ hơn; và trong những bức thư Emma gửi đến cho y, toàn chuyện hoa, thơ, trăng và sao, phương sách thơ ngây của một tình yêu suy yếu cố gắng làm cho nồng nàn lên bằng mọi viện trợ bên ngoài.	Ettől fogva gyakrabban beszéltek közönbös dolgokról, melyeknek semmi köze se volt a szerelmükhöz; és Emmának Léonhoz irt leveleiben sok szó volt a virágokról, versekről, a holdról és a csillagokról, – azokról a szalmaszálakról, a melyekbe az elgyöngült szenvedély gyermekes reménységgel kapaszkodik, mikor, hogy uj életerőt kapjon, külső segítséget keres, és mindent megpróbál, fűhöz-fához folyamodik.	0.192334
Nàng luôn luôn trông mong, vào chuyến đi sau, một niềm hạnh phúc sâu xa; rồi nàng tự thú nàng chẳng cảm thấy gì phi thường.	Emma folytonosan azzal biztatta magát, hogy a jövő találkozó idején nagyon, nagyon boldog lesz; de a találkozó után megvallotta magának, hogy nem érezett semmi különöset.	0.234091
Nỗi thất vọng ấy mau chóng bị xóa nhòa dưới một niềm hy vọng mới, và Emma trở lại với y rạo rực hơn, háo hức hơn.	Ezt a csalódást hamar feledtette az uj reménység, s Emma csak még sóvárabban, még inkább lángolva sietett kedveséhez.	0.415038
Nàng cởi quần áo ra một cách thô bạo, giật bỏ cái dải mỏng mảnh của chiếc áo nịt rít quanh hông nàng như con rắn nước trườn đi.	Szemérem nélkül vetkezett le, gyorsan szakgatva ki fűzőjéből a vékony szalagot, mely úgy zizegett csípője körül, mint egy kígyó, mely tova siklik a fűben.	0.28951
Nàng đi trên đầu ngón chân để trần để nhìn xem một lần nữa cửa đã đóng kỹ chưa, rồi chỉ bằng một động tác nàng đã để tụt tất cả quần áo xuống; và xanh nhợt, không nói, nghiêm trang nàng sà vào ngực y, với một cái rùng mình kéo dài.	Majd, mikor már a czipőjét és a harisnyáját is levetette, lábujjhegyen az ajtóhoz osont, megnézni, hogy bezárta-e, aztán egyetlen mozdulattal lebocsátott magáról minden ruhát; – és sápadtan, szótlanul, komolyan, oda omlott Léon mellére, hosszan megborzongva.	0.282996
Tuy nhiên, trên cái trán lã chã mồ hôi lạnh kia, trên cặp môi líu ríu kia, trong đôi mắt lơ láo kia, trong vòng tay ôm thật chặt kia, có cái gì là cùng cực, là mơ hồ và ảm đạm.	De volt valami ezen a homlokon, a melyen hideg verejték-cseppek gyöngyöztek, ezeken a szerelmi suttogást dadogó ajkakon, ebben a tévedező szemfényben, és volt valami karjainak ölelésében, a mi Léont megdöbbentette.	0.27033
Lêông tưởng như nó luồn vào giữa họ một cách tinh vi để ngăn cách họ.	Valami nagyon különös, valami megmagyarázhatatlan, valami ijesztő, sőt elrettentő.	0.288608
Y không dám hỏi nàng; nhưng nhận ra nàng có kinh nghiệm đến thế, y như thầm chắc nàng ắt đã trải qua đủ mọi những thử thách của đau khổ và sướng vui.	Léonnak úgy rémlett, hogy ez a kifejezhetetlen valami lassan, észrevétlenül, közéjök lopózott, közéjök férkőzött – és szétválasztja őket.	0.253846
	Nem merte kérdezgetni; de kiismervén Emmát, és látván, hogy kedvese milyen tapasztalt, arra a meggyőződésre jutott, hogy Emmának már keresztül kellett mennie a szenvedés minden megpróbáltatásán, és át kellett élnie a gyönyörűség minden izgalmát.	-0.3
Cái gì trước kia làm y hứng thú, bây giờ làm y có phần hoảng sợ.	A mi azelőtt elbájolta és elragadtatásba ejtette Léont, az most már egy kissé megrémítette, elijesztette.	0.167143
Vả lại, y bực tức về cái nhân cách của y càng ngày càng bị nàng chi phối mạnh mẽ.	Aztán fellázadt, hogy énjét, egyéniségét, minden akaratát napról-napra teljesebben és tökéletesebben fel kellett áldoznia Emma követelőzésének.	0.113333
Y giận Emma vì sự đắc thắng thường xuyên ấy.	Haragudott Emmára, a mért Emma mindig, állandóan, győzedelmeskedett rajta.	0.484615
Thậm chí, y còn cố gắng không âu yếm nàng nữa; rồi, nghe tiếng giày của nàng răng rắc, y cảm thấy y hèn yếu tựa như những người say rượu trông thấy rượu mùi mạnh.	Elhitette magával, hogy már nem szereti úgy, mint előbb; erőlködött, hogy ezután egyátalán nem fogja szeretni; de mihelyt meghallotta a czipője kopogását, azonnal elgyöngült, mint az iszákos a pálinka láttára.	0.268508
Thực ra, nàng không quên dành cho y mọi sự chăm sóc ân cần, từ việc tìm kiếm các món ăn đến cách trang sức quần áo.	Az igaz, hogy Emma sok figyelmességgel volt iránta; nyalánkságokat vásárolt neki; mindig kaczérul s Léon izlésére figyelve öltözködött, hogy el ne veszítse kedvese tetszését; és olyan édesen tudott Léonra nézni, olyan szerelmesen!	0.0653226
Từ Yôngvin, nàng mang trên bộ ngực những bông hoa hồng mà nàng ném vào mặt y, tỏ vẻ lo lắng tới sức khỏe của y, khuyên y điều này điều khác trong cách cư xử, và để giữ y hơn nữa với niềm hy vọng Trời có lẽ cũng lưu ý tới, nàng đeo vào cổ y một chiếc thẻ bài Thánh Mẫu.	Rózsákat hozott az ölében Yonvilleból, s a virágokat Léon arczába dobálta; sokszor adta jelét, hogy vigyáz Léonnak az egészségére, és hogy kedvesének legcsekélyebb baja is aggodalmakat okoz neki; tanácscsal látta el, mit tegyen, mit ne tegyen, hogyan viselkedjék; és, hogy még jobban lekösse – remélve, hogy az ég bele fog avatkozni az ő szerelmi ügyeibe – Léon nyakába egy kis érmet akasztott, melyen a Szent Szűz képe volt látható.	0.185324
Như một người mẹ đức hạnh, nàng hỏi về bạn bè của y. Nàng nói với y:	Megtudakolta, mint egy gondos anya, kikkel érintkezik; kik és miféle emberek a barátai.	0.3
- Đừng thăm hỏi họ, đừng đi đâu cả, chỉ nghĩ đến hai ta thôi; anh hãy yêu em!	És azt mondta neki: ~~~ – Ne járj közéjök, ne menj sehová, ne gondolj senkire magunkon kívül; csak engem szeress!	0
Nàng những muốn có thể giám sát cuộc sống của y và nàng nảy ra ý nghĩ cho người theo y ngoài phố. ~~~ Gần khách sạn, bao giờ cũng có một loại du đãng bám khách qua lại và bọn này chẳng từ chối đâu... Nhưng lòng tự kiêu của nàng không chịu. ~~~ -Ừ!	Szerette volna, ha pontosan értesülhet róla, hogyan él Léon, és eszébe ötlött, hogy kémet fogad fel, a ki kövesse és figyelje meg minden lépését… A vendéglő körül egy csavargó formájú ember lézengett, a ki meg-megszólitgatta az utasokat, hogy felajánlja szolgálatát; ez bizonyosan vállalkoznék rá… De büszkesége fellázadt.	-0.122656
Kệ xác, cho anh ấy lừa ta, cần gì!	– Eh, ha megcsal, lelke rajta! ~~~ Nem bánom!	-0.0121622
Ta có hám đâu?	Törődöm is én azzal!	0.1875
Một hôm hai người tạm biệt nhau sớm, và nàng qua đại lộ trở về có một mình, nàng nhìn thấy những bức tường tu viện của nàng; thế là nàng ngồi xuống một cái ghế dài dưới bóng những cây du thụ.	Egyszer, mikor korábban váltak el, mint rendesen, és Emma, a Vörös kereszt felé visszamenőben, egyedül haladt végig a körúton: tekintete véletlenül oda tévedt annak a kolostornak a falaira, a melyben nevelkedett; leült egy padra, a szilfák árnyékába, és elnézegette a kolostort.	0.238889
Cái thời ấy bình thản xiết bao!	Milyen csöndben, milyen nyugodtan élt akkor!	0.25
Nàng thèm khát biết mấy những tình cảm yêu đương khôn tả mà nàng cố hình dung theo sách.	És hogy vágyódott arra az ismeretlen, titokzatos, mondhatatlan szerelmi érzésre, a melyről csak a könyvekből tudott, s a melyeket olvasmányai után elképzelni igyekezett!	0.103125
Những tháng đầu của cuộc hôn nhân, những lúc cưỡi ngựa dạo chơi trong rừng, tay Tử tước nhảy vanxơ và Lagácđy ca hát, tất cả lại diễu qua mắt nàng... và Lêông đột ngột hiện ra, cũng xa xăm như những người khác. ~~~ -Tuy nhiên mình yêu y!	Férjhezmenetelének első hónapjai, sétalovaglásai az erdőben, a Vicomte, a ki keringőzött, Lagardy, a mint énekelt: mindez ujra elvonult szeme előtt… És Léon egyszerre ugyanolyan távolságban tűnt fel előtte, mint a többiek.	-0.015493
- Nàng tự nhủ.	– Pedig szeretem!	0.282353
Chẳng can chi!	– szólt magában.	0.22
Nàng không được sung sướng, chưa bao giờ được sung sướng cả.	Hanem azért nem volt boldog; nem volt boldog soha.	0.115909
Do đâu mà cuộc đời nàng không được đầy đủ như vậy, những cái nàng dựa vào lại mục nát đến thế?...	De hát mi okozta, hogy az élet soha se elégitette ki, – hogy mindaz, a mire valaha rá támaszkodott, egyszerre csak rohadni kezdett?	0.3
Nhưng, nếu có ở đâu đây một con người khỏe và đẹp, một bản chất dũng cảm, đầy nhiệt tình lẫn tao nhã, một trái tim thi sĩ dưới một hình thức thiên thần, đàn thất huyền căng dây đồng tấu lên trời những bản nhạc bi ai, thì tại sao, tình cờ, nàng chẳng tìm thấy con người ấy? ~~~ Ôi!	!… Nem lehetett volna, nem lehetne másképpen?! ~~~ Miért ne?! ~~~ Ha van valahol olyan ember, a ki erős és szép, bátor és nagylelkü, a ki csupa rajongás és csupa értelem, a kinek a szive olyan, mint egy nagy költőé, s a külseje mint az angyaloké, ha van valahol egy lant, melynek a húrja érczből valók, s mely nászdalát szivrehatóan, könnye fakasztva zengi az ég felé – miért ne találhatna rá?	-0.200977
Không thể có được!	Ó, mily lehetetlenség!	0.286957
Vả chăng, chẳng có cái gì đáng để tìm kiếm; mọi cái đều giả dối!	Különben semmi se érdemli meg hogy keressük; minden csupa hazugság!	0.239063
Mỗi nụ cười che giấu một cái ngáp chán chường, mỗi niềm vui che giấu một lời nguyền rủa, mỗi lạc thú che giấu một sự chán nản, và những chiếc hôn say sưa nhất cũng chỉ để lại trên môi mình sự thèm muốn một khoái lạc cao hơn không thực hiện được.	Minden mosoly mögött ott várakozik a megunás ásitozása; minden öröm egy átkot rejt magában; minden gyönyörüségre elteltség következik; és a legédesebb csókok után sem marad ajkainkon egyéb, mint egy nagyobb gyönyörüségnek olthatatlan vágya, mely nem teljesülhet, valóságra nem válhatik soha!	0.294604
Một tiếng loảng xoảng của kim loại kéo dài trong không trung và bốn tiếng chuông của tu viện vang lên.	Ércz kondulása rezgette meg a levegőt: a kolostor tornyában megszólalt a harang, négyszer egymásután.	0.262887
Bốn giờ!	Csak négy óra!	0.225
Thế mà nàng thấy như nàng ngồi đó, trên chiếc ghế dài đó, từ thuở nào.	És úgy tetszett neki, mintha egy örökkévalóság óta ülne ezen a padon.	0.242647
Nhưng vô vàn dục vọng có thể dồn đến trong một phút như một đám đông có thể tập trung trong một khoảng nhỏ.	De az érzések egész végtelensége bele fér egy perczbe, a mint kis téren elfér egy egész tömeg.	0.192135
Emma sống hoàn toàn mê mệt với những dục vọng của nàng. ~~~ Hơn cả một bà đại công tước, nàng không lo lắng gì về tiền nong.	Emmát egészen elfoglalták ezek az érzések; csak az érzéseinek élt, és úgy nem törődött a pénzzel, mint egy nagyherczegnő.	-0.0226891
Tuy nhiên, một lần, có một người đàn ông vẻ yếu ớt, mặt đỏ và đầu hói, bước vào nhà nàng, tuyên bố là được ông Vanhxa ở Ruăng cử đến.	Hanem egyszer egy nyomoruságos külsejü, rézvörös ábrázatú, kopasz ember jelentkezett nála, a ki azzal lépett be, hogy Vinçart ur küldi, Rouenból.	0.263571
Người này tháo ghim cài cái túi ngang của chiếc áo rơđanhgôt xanh dài của mình cắm lên tay áo và lễ phép chìa ra một tờ giấy.	Kihúzgálta a tűket, melyek hosszú, zöld kabátjának oldalzsebét elzárták; mindegyiket, sorra, oda tűzdelte a kabátja ujjára; s aztán, igen udvariasan, egy papirost nyujtott át Emmának.	0.20597
Đấy là phiếu nợ bảy trăm quan trả theo hạn kỳ do nàng ký, mà Lơrơ đã sang tên cho Vanhxa mặc dầu nàng hết sức phản đối.	Ez a papiros egy hétszáz frankos váltó volt, melyet Emma írt alá, s melyet Lheureux – bár Emma kikötötte, hogy a váltó nem kerülhet forgalomba – tovább adott Vinçartnak.	0.236364
Nàng cho người hầu gái chạy sang nhà Lơrơ.	Emma elküldte Lheureuxhöz a cselédjét.	0.238462
Y không đến.	Lheureux azt üzente, hogy nem jöhet el.	-0.12
Bấy giờ, người lạ mặt vẫn đứng, đưa cặp mắt ẩn dưới hàng lông mày rậm màu hung tò mò nhìn hết bên phải đến bên trái hỏi nàng một cách ngây thơ:	Erre az ismeretlen, a ki nem akart helyet foglalni, hanem mindeddig állva várakozott, s kiváncsian pislogatott jobbra-balra – a mit észrevétlenül tehetett, mert bozontos szőke szemöldökétől nem lehetett látni a szemejárását – ártatlan arczot vágva, azt kérdezte:	0.15
-Trả lời ông Vanhxa thế nào? ~~~ - Này!	– Mit vigyek feleletül Vinçart urnak?	-0.0121622
Emma đáp, - ông nói với ông ấy... rằng tôi không có... Để tuần sau... Ông ấy hãy đợi... Vâng đến tuần sau.	– Mondja meg neki – szólt Emma – hogy… most nincs… Hanem majd a jövő héten… Hogy várjon… igen, a jövő héten.	0.411344
Thế là con người hiền lành đó bỏ đi thẳng không nói một lời.	Az ismeretlen nem szólt egy kukkot se; nyugodtan elpályázott.	0.231579
Nhưng, hôm sau, vào buổi trưa, nàng nhận được một chứng thư cự tuyệt, thế là vừa trông thấy tờ giấy dán tem, trên đó một hàng chữ lớn trải ra trước mặt nhiều lần: "Trạng sư Harăng, mõ tòa ở Buysi", nàng sợ hãi đến nỗi nàng chạy hộc tốc đến nhà tay buôn vải.	Hanem Emma másnap délben egy váltó-óvást kapott, és a bélyeges papir, a melyen több helyütt nagy betűk jelezték, hogy "Hareng, buchy-i végrehajtó" küldötte, annyira megrémítette, hogy azonnal elrohant a divatáru-kereskedőhöz.	0.200917
Nàng thấy y đang buộc một gói hàng ở ngay cửa hàng.	A boltjában találta; éppen egy csomagot kötözgetett össze.	0.289286
-Tôi đây!	– Szolgája!	0.25
- Y nói, - tôi xin hầu bà.	– szólt.	-0.0818182
Lơrơ vẫn không bỏ công việc.	– Rögtön rendelkezésére állok; ebben a pillanatban.	0.132353
Y được một cô gái chừng mười ba tuổi, lưng hơi có bướu, giúp sức.	De azért nem zavartatta magát, hanem folytatta a munkáját.	0.185455
Y dùng cô ta vừa làm người trông nom cửa hàng vừa làm người nấu bếp.	Egy tizenhárom esztendős, kissé púpos leányka sürgölődött körülötte, a ki a segédje is volt, meg a szakácsnéja is.	0.153947
Rồi, nện đôi giày guốc chan chát xuống sàn cửa hàng, y leo trước đưa bà lên tầng gác thứ nhất và vào một buồng hẹp, trong có một chiếc bàn giấy lớn bằng gỗ thông trên đặt vài quyển sổ được chặn ngang bằng thanh sắt có khóa.	Aztán, faczipőjében végig kopogván a bolt padlóján, fölvezette ő nagyságát az első emelet egy szűk szobájába, a melynek nagy részét egy jókora fenyűfa-íróasztal foglalta el. ~~~ Az íróasztalnak középütt mélyedése volt, s ezt a mélyedést, keresztben, egy lakattal is ellátott vaspánt zárta el; itt őrizte Lheureux üzleti könyveit.	-0.0408
Sát tường, dưới những tấm vải in hoa, người ta thoáng thấy một két sắt, khuôn khổ to đến mức phải chứa đựng cái gì khác hơn là giấy tờ và tiền bạc.	A falnál, karton-minták alatt, egy nagy pénzes szekrény állott, melynek a terjedelmessége elárulta, hogy nem csupán pénzt, bankjegyet és értékpapirt tartalmaz. ~~~ És csakugyan Lheureux zálogtárgyakra is adott apró kölcsönöket.	-0.0167763
Lơrơ thực ra là người cầm đồ cho vay, và chính trong két đó hắn đã để cái dây chuyền bằng vàng của Bà Bôvary, với đôi hoa tai của lão Teliê đáng thương buộc phải bán đi để mua ở Canhcămpoa một cửa hàng tạp hóa sơ sài, ở đó lão chết mòn vì bệnh viêm niêm mạc, giữa những cây đèn nến không vàng bằng mặt lão.	Ide, ennek a pénzes szekrénynek az örvényébe vándorolt többek között Bovaryné arany láncza; és itt tartotta Lheureux azt a fülbevalót is, melyet a szegény Tellier apótól vett el, a ki, miután Lheureux elárvereztette mindenét, Quincampoixban egy kis szatócsboltot nyitott, a hol, tüdőbajával küzködve, keservesen élte le utolsó napjait, viaszgyertyái között, melyek nem voltak olyan sárgák, mint az arcza.	0.263824
Lơrơ vừa ngồi xuống ghế bành lớn độn rơm vừa nói:	Lheureux leült nagy, karos szalmaszékébe, s így szólalt meg:	0.289655
-Có chuyện gì lạ?	– Mi ujság?	0.115385
-Ông xem đây.	– Nézze!	0.190909
Và nàng đưa cho y tờ giấy.	És megmutatta Lheureuxnek az óvást.	0.237931
-Này!	– No, és aztán!	-0.128571
Tôi làm gì được?	Sajnálom, de nem tehetek róla!	0.185714
Thế là nàng nổi khùng, nhắc lại lời y hứa không cho lưu hành những phiếu nàng nợ; y thừa nhận điều đó.	Emma felindultan emlékeztette Lheureux-t arra az igéretére, hogy a váltókat nem adja ki a kezéből.	0.225
- Nhưng chính bản thân tôi bị bắt buộc làm như thế khi dao kề cổ tôi.	Lheureux nem tagadta, hogy szavát adta erre.	0.0375
-Thế bây giờ sự tình sẽ ra sao?	– Hiába, kénytelen voltam vele!	0.271875
- Nàng hỏi. ~~~ -Ồ!	A torkomon volt a kés.	0
Đơn giản lắm: một bản án của tòa, rồi đến tịch biên... chẳng làm gì được nữa!	– És most mi fog történni? ~~~ – kérdezte Emma.	-0.156522
Emma phải kìm mình để khỏi đánh y. Nàng dịu dàng hỏi y xem có cách nào làm yên lòng ông Vanhxa.	– Az fog történni, hogy a váltótörvényszék kimondja az itéletet és elrendeli a végrehajtást.	0.280645
-Ôi chà, vâng!	Hja, ez igen egyszerű!	0.20625
	Emma alig tudta megállani, hogy fel ne pofozza.	-0.3
Làm yên lòng Vanhxa; bà không biết ông ta đấy; ông ta hung dữ hơn một người Ả Rập.	De erőt vett magán, s szeliden azt kérdezte, hogy: nem volna-e mód Vinçart-t engedékenységre birni?	0.286517
	– Igen, majd mindjárt!	-0.3
Tuy nhiên ông Lơrơ cũng phải xen vào:	Engedékenységre birni, Vinçart-t!	0.265714
-Bà nghe đây!	Ön nem ismeri Vinçart-t!	0.12
Dường như từ xưa đến nay, tôi đã khá tốt với bà.	Vinçart vadabb és kegyetlenebb, mint egy beduin.	0.22
Và, mở một quyển sổ ra, y nói: ~~~ -Bà xem đây này!	Pedig hát mégis csak Lheureux ur segitheti ki ebből a bajból.	-0.00849057
Rồi, đưa ngón tay đi ngược lên trang giấy, y nói tiếp:	– Lássa – szólt a kereskedő – én azt hiszem, hogy már éppen eleget tettem önért.	0.19322
-Chúng ta xem nào... chúng ta xem nào... Ngày 3 tháng tám, hai trăm quan... Vào 17 tháng sáu, một trăm năm mươi... 23 tháng ba, bốn mươi sáu... Trong tháng tư...	Maga is el fogja ismerni, hogy mind mostanáig sok szivességgel voltam ön iránt… ~~~ És felnyitotta az egyik üzleti könyvet: ~~~ – Nézze!	-0.138053
Y ngừng lại như sợ làm điều gì dại dột.	Aztán ujját a lap aljáról mind feljebb csusztatva:	0.293617
-Và tôi chưa nói đến những phiếu nợ do ông nhà đã ký, một phiếu bảy trăm quan, một phiếu ba trăm!	– Lássuk csak… lássuk… Augusztus 3-ikán kétszáz frank… Június 17-ikén százötven… Márczius 23-ikán negyvenhat… Áprilisban…	0.224299
Còn những số tiền nhỏ mà bà lấy trước đem tính lãi, thì không kể hết được, người ta cứ lúng túng trong việc đó.	Abba hagyta, mintha attól tartana, hogy vigyázatlanságot követ el. ~~~ – És nem is szólok azokról a váltókról, a melyeket az orvos ur írt alá.	-0.0046875
Tôi không xen vào nữa!	Az is, az egyik hétszáz frank, a másik háromszáz.	0.0125
Nàng khóc, thậm chí nàng gọi y là "ông Lơrơ phúc đức của tôi".	A mi pedig az ön apró számla-tartozásait és a kamatokat illeti, annak nincs vége, abba bele lehet bolondulni.	0.169565
Nhưng y vẫn cứ đổ lỗi cho cái "tay ranh ma Vanhxa".	Szóval én nem tehetek többet, és most már nem avatkozhatom bele az ön ügyeibe!	0.178846
	Emma sírt, kedves, jó Lheureux urnak szólította a kereskedőt, de Lheureux folyton Vinçart-ra hivatkozott; mit tehet ő, mikor az a kutya Vinçart nem enged?	-0.3
Vả chăng y không có một xu, bây giờ chẳng ai trả tiền y cả, y đành khoanh tay chịu cho người ta bóc lột y, một chủ hiệu quèn như y không thể ứng trước được.	Különben, neki most nincs egy garasa se; senki se fizet neki; ha gyapja volna a hátán, azt is lenyirnák róla; egy olyan szegény boltos, mint ő, nem adhat nagy kölcsönöket…	0.275
Emma làm thinh; và Lơrơ nhấm ngòi bút, chắc hẳn lo ngại về sự im lặng của nàng, rồi y lại nói:	Bovaryné most már hallgatott; és Lheureux urat, a ki egy tollszárral piszkálgatta a szakálát, alighanem nyugtalanította ez a csend, mert így folytatta:	0.188235
-Ít ra, nếu một ngày nào đó tôi thu được vài món tiền... tôi sẽ có thể...	– Ha csak a napokban valamivel több pénzhez nem jutok… nem lehetetlen, hogy kifizetik egyik vagy másik követelésemet… akkor megtehetném…	0.117073
-Vả lại, ngay khi khoản tiền còn thiếu ở Bacnơvin...	– Annyival inkább megtehetné – szólt Emma – mert, mihelyt a barnevillei ház vételárának a hátrálékát megkapom…	0.0103448
-Thế nào?	– Hogyan?…	0.25
Và, được biết Lănggơloa chưa trả gì cả, y tỏ ra rất ngạc nhiên.	Az, hogy Langlois még nem fizetett, nagyon meglepte Lheureux-t. Aztán, mézes hangon:	0.283562
Rồi, bằng một giọng ngọt xớt, y nói:	– És mi volna a kivánsága?	0.122222
-Thôi chúng ta thỏa thuận với nhau, bà bảo sao?	Hogyan egyezzünk meg?	-0.114286
-Ờ! ~~~ Tùy ý ông!	– Ó, a hogy akarja!	0
Bấy giờ, y nhắm mắt lại để suy nghĩ, y viết ra vài con số và sau khi tuyên bố rằng y sẽ vất vả nhiều, việc thì hóc búa mà y lại phải tốn khá nhiều công của, y đọc	Lheureux lehunyta a szemét, mintha gondolkozni akarna; egy kicsit számolgatott, aztán, folyvást erősítgetve, hogy nagy bajt csinál magának, mert bizony nehezen fog menni a dolog, és őt most kimeríti ez az érvágás, négy váltót íratott alá Emmával.	0.208475
cho viết bốn phiếu nợ, mỗi cái hai trăm năm mươi quan, hạn trả cách nhau một tháng.	Mindegyik váltó kétszázötven frankról szólt; és egy-egy hónapi időközben járt le egyik a másik után.	0.263333
- Cốt là Vanhxa chịu nghe tôi!	– Csak Vinçart hallgasson a jó szóra!	0.241935
Vả lại, đã thỏa thuận rồi, tôi không lừng khừng đâu, tôi tròn như quả táo.	Különben, így vagy amúgy, mi ketten már megállapodtunk, s ezzel rendben van az ügy.	0.269231
	Nem szokásom, hogy csak szóval tartsak és bolondítgassak valakit; nem csinálok félig semmit, az üzletben nincs tréfa, s ha kimondtam, állom a szavamat.	-0.3
Sau đó, y lơ đãng chỉ cho nàng nhiều mặt hàng mới, nhưng không có mặt hàng nào, theo ý y, xứng đáng với nàng.	Azután megmutatott Emmának néhány ujonnan érkezett áruczikket, a melyek mintha csak úgy véletlenül kerültek volna a kezeügyébe.	0.27931
-Khi tôi nghĩ rằng đấy là một chiếc áo dài bảy xu một mét, và được chứng thực là bền màu!	És megjegyezte, hogy ezek közül az ő véleménye szerint egy se méltó ő nagyságához.	0.222222
	– Ha meggondolom, hogy ennek a ruhának méterje mindössze harminczöt fillér, és még azt bizonyitgatjuk, sőt kezességet vállalunk érte, a gyáros is, a kereskedő is, hogy a festése tartós!	-0.3
	De hát a közönség mindent elhisz, és ezt például nagyon vásárolják.	-0.3
Vậy mà họ tin đấy!	Persze, az ember nem bolond, hogy felvilágositsa őket!	-0.0521739
Không ai kể cho họ bây giờ nó thực sự ra sao, bà biết đấy - y muốn, qua cách thú nhận thái độ xỏ xiên của y đối với những người khác, y thuyết phục nàng hoàn toàn về lòng thành thực của y.	Képzelheti, hogy ezt már csak nem teszszük! ~~~ Megvallva a gazságot, melylyel mást csal meg, azt akarta bebizonyitani Emmának, hogy vele szemben becsületesen jár el.	-0.055
Rồi y lại gọi nàng lại để chỉ cho nàng hơn ba mét đăngten bằng chỉ tơ mà y vừa tìm ra mới rồi "trong một ngăn hàng đã bán".	Az ajtóból visszahívta, és három rőf sodrott selyemcsipkét mutatott neki, a melyet nemrég "egy feloszlatott üzletből" szerzett meg.	0.2784
-Đẹp không nào!	– Milyen szép, ugy-e?!	0.236842
- Lơrơ nói - bây giờ người ta dùng nó nhiều để phủ đầu ghế bành, đó là kiểu đang thịnh hành.	– dicsérte az áruját. ~~~ – Mostanában nagyon használják, a karosszékek párnájára, s a többi. ~~~ Ez a legujabb divat.	-0.111702
Và nhanh hơn một tay làm trò ảo thuật, y bọc chỗ đăngten đó bằng giấy lam rồi đặt gói hàng vào tay Emma.	És – gyorsabban, mint egy bűvész – becsomagolta a csipkét kék papirosba, s a csomagot oda csusztatta Emma kezébe.	0.283019
-Ít ra tôi phải biết... ?	– Legalább hadd tudjam…?	0.3
-À!	– Ó, erre ráérünk!	-0.6
Sau này sẽ hay, - y vừa đáp vừa quay gót đi.	– felelt Lheureux, és sarkon fordult.	0.225
	Emma még akkor este sürgetni kezdte és rá is vette Bovaryt, hogy írjon az anyjának.	-0.3
Ngay buổi tối hôm ấy, nàng giục Bôvary viết thư cho mẹ để bà cụ gửi thực nhanh cho họ tất cả khoản tiền còn thiếu của gia tài.	Ebben a levélben Károly arra kérte anyját, hogy az örökségnek azt a részét, a melyet még nem kapott meg, küldené el minél hamarább.	0.258871
Bà mẹ chồng trả lời là chẳng còn gì nữa: việc thanh toán đã kết thúc, và họ còn lại, ngoài Bácnơvin, sáu trăm livrơ thực lợi mà bà sẽ trả cho họ đúng mức.	Anyja azt felelte, hogy nincsen semmi elküldeni valója; a leszámolás megtörtént, s nekik, a barnevillei házon kívűl, hatszáz frank évi járadékuk maradt, a melyet annak idején pontosan át fog szolgáltatni.	0.267052
	Ekkor ő nagysága más módon kisérelte meg a pénzszerzést.	-0.3
	Számlát küldött két vagy három helyre, a hol Károly háziorvos volt, és minthogy a kisérlet jól ütött ki, nemsokára derüre-borura élt ezzel az eszközzel.	-0.3
Nàng liền gửi đơn thanh toán đến hai ba con bệnh, rồi chẳng bao lâu, nàng sử dụng rộng rãi cách ấy có kết quả.	Mindig ügyelt rá, hogy el ne felejtse utóiratban megjegyezni: "A háztartás gondjai kényszeritenek erre a lépésre; férjem nem tud róla.	0.287603
Bao giờ, nàng cũng thêm vào phần tái bút: "Xin đừng nói gì với chồng tôi, ông biết nhà tôi tự hào biết chừng nào... xin ông miễn thứ... Hầu ông..." Có vài bức thư kêu ca: nàng ngăn chặn lại.	Ne is méltóztassék említeni előtte… igen bántaná a büszkeségét… Bocsánatot kérek… Szolgálója…" Néhányan felszólaltak, és kijelentették, hogy a sürgetést nem találják helyénvalónak; de Emma ezeket a leveleket elfogta és megsemmisítette.	0.244118
Để có tiền, nàng xoay ra bán những găng cũ, những mũ cũ, đồ sắt cũ; và nàng mà cả một cách tham lam,	Hogy pénzt szerezzen, eladogatta a régi keztyüit, a régi kalapjait, s a konyha ócska vas-szerszámjait; és feltűnő kapzsisággal alkudozott, hogy minél többet nyerjen a holmijain: a paraszt-vér kiütött belőle.	0.0555556
máu gái quê của nàng thúc đẩy nàng kiếm lời. ~~~ Rồi, trong những cuộc ra tỉnh, nàng sẽ buôn đồ vặt, mà ông Lơrơ chẳng có những thứ đó, chắc hẳn sẽ lấy lại của nàng.	Aztán az jutott eszébe, hogy csereberélni, kereskedni fog egyébbel is; mikor bemegy a városba, elnéz a régiségkereskedőkhöz, a zsibárusokhoz, s megvásárol tőlük mindenféle lomot, a melyeket Lheureux, ha már pénzt nem kaphat, szivesen átvesz tőle, fizetés gyanánt, még pedig nagyobb értékben, mint a mennyiért ő vette.	-0.0906417
Nàng sắm cho nàng những bộ lông đà điểu, đồ sứ Trung Hoa và tủ đựng cốc chén; nàng vay tiền Fêlixitê, mụ Lơfrăngxoa, mụ chủ quán Chữ Thập Đỏ, nàng vay tất cả mọi người, bất cứ ở đâu.	Számított erre, és strucz-tollakat, kinai porczellánt és régi ládákat vásárolt; hogy nyakrafőre vásárolhasson, kölcsönöket kért Félicitétól, Lefrançoisnétól, a roueni fogadósnétól – a kié a Vörös kereszt volt – mindenkitől, mindenünnen, a honnan csak kaphatott.	0.224645
Với số tiền cuối cùng nàng nhận được từ Bácnơvin, nàng trả hai phiếu nợ, còn một ngàn năm trăm quan kia, nàng tiêu hết.	Abból a pénzből, a melyet Barnevilleból végre megkapott, kifizette az első két váltót; a többi ezerötszáz frankot elköltötte.	0.27561
Nàng lại vay nợ, và cứ thế mãi!	A másik két váltót megujította, és egyre jobban bele bonyolódott az adósságba!	-0.0416667
Lắm lúc, thực ra nàng có tính toán, nhưng nàng khám phá ra những điều quá quắt đến nỗi nàng không thể tin được.	Néha, az igaz, ki akarta számítani, hogy tulajdonképpen mennyivel is tartozik, de olyan elrémítő fölfedezésre jutott, hogy azt hitte: rosszúl számított.	0.246341
Nàng liền tính lại, chẳng mấy lúc nàng rối cả óc lên, nàng ngừng phắt mọi thứ tại đó và không nghĩ đến nữa.	Ujra kezdte a számítást, hamarosan bele zavarodott, abba hagyta, és nem gondolt rá többet.	0.157143
Cảnh nhà bây giờ thật buồn!	Bovaryék házában most már nagyon szomorú volt az élet.	0.118182
Người ta thấy từ trong đi ra những người cung cấp hàng với vẻ mặt hầm hầm.	A hitelezők egymásnak adták a kilincset és dühös ábrázattal kerültek ki a nagysága szobájából.	0.264706
Khăn mùsoa vứt bừa bãi trên bếp lò; và con bé Béctơ đi bíttất thủng, khiến bà Hôme bất bình.	A kimosott zsebkendők a tűzhelyen hányódtak, és a kis Berta, Homaisné méltó megbotránkozására, lyukas harisnyában járt.	0.252941
Nếu Sáclơ liều đưa ra một lời nhận xét e dè, thì nàng thô bạo trả lời rằng đó không phải lỗi ở nàng!	Ha Károly, félénken, egy-egy megjegyzést koczkáztatott meg, Emma, nyers hangon, azt felelte, hogy ez nem az ő hibája.	0.280556
Tai sao lại nóng nảy như vậy?	Miért ez a gorombaság, miért haragszik az egész világra, miért ilyen izgatott mindig?	-0.15
Hắn giải thích tất cả bằng cái bệnh thần kinh cũ của nàng; và tự trách mình đã coi tình trạng suy nhược của nàng là thói xấu, hắn tự đổ cho mình là ích kỷ, hắn muốn chạy đến ôm hôn nàng.	Károly nem lelt egyéb magyarázatot, csak Emma régi idegbaját, s aztán egyes-egyedül ezt okolta. ~~~ Szemrehányásokat tett magának, hogy felesége gyöngeségét, betegségét hibának tartotta, önzéssel vádolta magát, s oda szeretett volna menni hozzá, hogy összecsókolgassa.	-0.0351675
-Ồ!	– Nem!	0.2
Không, -hắn thầm nghĩ, - mình mà đến sẽ làm vợ mình khó chịu!	– szólt magában. ~~~ – Terhére volnék! ~~~ Hát nem bántotta.	-0.1725
Thế là hắn ngồi nguyên.	Ebéd után egyedül sétálgatott a kertben.	0.160714
Sau bữa ăn chiều, hắn đi dạo một mình trong vườn; hắn ôm con bé Béctơ vào lòng, và mở tờ báo Y Học ra, thử dạy nó tập đọc.	Néha térdére vette a kis Bertát, és hozzálátott, hogy majd megtanítja olvasni. ~~~ Kiterítette előtte az orvosi ujságját, és mutogatta neki a betűket.	-0.00661765
Đứa trẻ chưa học bao giờ, chẳng mấy lúc giương đôi mắt buồn rầu và kêu khóc.	De a gyermek, a ki még semmit se tanult, nagy szemeket meresztett rá; elszomorodott és sírni kezdett.	0.296629
Hắn liền dỗ nó; hắn đi lấy nước vào bình tưới để nó làm những con sông trên cát, hoặc bẻ gãy những cành thủy lạp để nó trồng cây trong những luống đất men vườn, việc đó phần nào làm hỏng khu vườn hoàn toàn chứa đầy cỏ dại; người ta đang nợ Lêtibuđoa bao ngày công!	Hogy megvigasztalja, az öntöző kannában vizet hozott neki, a melylyel a gyermek a homokban kis folyókat csinált, vagy fagyal vesszőket tört le neki, hogy fákat ültessen a veteményes ágyba, a mi már nem sokat ártott a kertnek, a melyet itt is, ott is fölvert a gaz; annyi napszámmal tartoztak Lestiboudoisnak!	0.272826
Rồi đứa bé thấy lạnh và hỏi mẹ.	Később a gyermek fázni kezdett, és az anyját követelte.	0.195
-Con gọi người hầu gái ấy, - Sáclơ nói.	– Hívjuk inkább Félicitét – szólt Károly.	0.293333
- Con ơi, con biết rõ mẹ con không muốn ai quấy rầy mình cả.	– Tudod, édesem, hogy a mamád nem szereti, ha zavarjuk.	0.229412
Mùa thu bắt đầu và lá cây đã rụng - cách đây hai năm, khi nàng ốm - Vậy bao giờ tất cả chuyện này chấm dứt!...	Őszre járt az idő és már hulldogáltak a falevelek, – mint két esztendővel ezelőtt, a mikor Emma beteg lett!	0.243564
Và hắn tiếp tục đi, hai tay sau lưng.	– Mikor fordul jobbra ez az állapot?!	0.265714
Nàng ở trong buồng nàng.	Mikor lesz már másképpen?!	0.3
Không ai lên đó cả.	– tünődött.	0.1875
	És tovább járkált, a két kezét hátul összekulcsoltan tartva, a dereka alatt.	-0.3
	Ő nagysága ezalatt nem mozdult ki a szobájából.	-0.3
Nàng ở đó suốt ngày, như ngây như dại, chẳng mặc gì mấy, và thỉnh thoảng lại đốt thứ hương tỏi kích thích thường dùng trong chốn thanh lâu mà nàng đã mua ở Ruăng trong cửa hàng của một người Angiêri.	Senkinek sem volt szabad felmennie hozzá. ~~~ Egész nap fenn maradt és majdnem egész nap kábultan heverészett az ágyán, öltözetlenül, mert éppen csak hogy volt rajta valami ruha. ~~~ Néha-néha meggyujtott egyet azok közül a füstölő golyócskák közül, a melyeket Rouenban egy algériai ember boltjában vásárolt; egyébként órákon át mintha csak aludt volna.	-0.131982
Ban đêm, để khỏi có bên cạnh mình cái người đàn ông nằm duỗi dài ra ngủ đó, cuối cùng nàng đã tống được hắn xuống tầng gác thứ hai bằng những cái nhăn nhó của nàng; và nàng đọc đến sáng những sách quá quắt trong đó những bức tranh hành lạc với những tư thế ghê gớm.	Hogy éjjel ne lássa maga mellett Károlyt, a ki úgy aludt, mint a bunda, elkezdett képeket vágni, panaszkodni, nyögni, és addig fintorgatta az orrát, mig végre csakugyan sikerült számüznie Károlyt a második emeletre; és ettől fogva Emma éjjelenkint, egészen reggelig, különös könyveket olvasott, a melyek orgiákat és véres jeleneteket irtak le.	0.281063
Thường khi bị hoảng sợ, nàng thốt lên một tiếng kêu, Sáclơ chạy tới.	Az utóbbiak egy párszor annyira felizgatták, hogy elsikította magát, s Károly ijedten szaladt le hozzá.	0.23625
-Ôi! ~~~ - Anh đi đi!	– Eh, menj innen!	-0.0176471
- Nàng bảo.	– szólt Emma boszúsan.	0.0461538
Hay có những lần khác, bị hun nóng mạnh hơn bởi ngọn lửa dục, mà cuộc ngoại tình khêu lên, hổn hển, kích động, dậm dật, nàng mở cửa sổ ra, hít không khí lạnh, xõa trước gió mớ tóc quá nặng, và nhìn các ngôi sao, ao ước những mối tình vương giả.	Máskor – mikor még erősebben égette az a titkos tűz, a melyet a házasságtörés folyton élesztgetett – fölhevülten s a kivánságtól reszketve, lihegve, ziháló kebellel, ki-kiugrott az ágyból, felnyitotta az ablakát, és mély lélekzettel szívta magába a hideg levegőt.	0.282422
	Föltekintett a csillagokra, s mialatt kibontott, nagy, nehéz haját összekúszálta a szél, mesés szerelmekről ábrándozott.	-0.3
Nàng nghĩ đến y, đến chàng Lêông.	Aztán ő rá gondolt, Léonra.	0.182143
Bây giờ nàng có thể đánh đổi tất cả để lấy độc một trong những cuộc hẹn hò làm cho nàng thỏa mãn kia.	Ilyenkor mindent a világon oda adott volna azoknak a találkozóknak egy órájáért, a melyek egy kissé lecsillapították, egy időre kielégítették.	0.246154
Đó là những ngày dạ hội của nàng. ~~~ Nàng muốn những ngày ấy rực rỡ!	Ünnepnap volt neki, mikor Léonnal találkozhatott, s azt akarta, hogy az ünnepnapjai fényesek legyenek.	-0.0303797
Và khi y không thể một mình trả mọi phí tổn, nàng đóng góp một cách rộng rãi, mà điều này hầu như lần nào cũng xảy ra.	Mikor aztán Léon már nem győzte a kiadásaikat, a többit Emma fizette, igen bőkezüen – s utóbb majdnem minden egyes alkalommal igy történt.	0.3
Y cố làm cho nàng hiểu hai người ở nơi khác cũng được thoải mái như thế, trong một khách sạn nào đó rẻ tiền hơn; nhưng nàng tìm lý do phản đối.	Léon meg akarta értetni vele, hogy másutt, a szerényebb és olcsóbb vendégfogadók valamelyikében, éppen olyan jól megvolnának, de Emma erről hallani se akart.	0.281879
Một hôm, nàng rút từ trong túi ra sáu chiếc thìa nhỏ bằng bạc mạ vàng (đó là quà mừng cưới của lão Ruôn), nhờ y mang hộ nàng đến ngay nhà cầm đồ; và Lêông nghe lời tuy rằng công việc ấy làm y khó chịu.	Egyszer, mihelyt megérkezett, hat kis, aranyozott ezüstkanalat vett elő a kézitáskájából (még Rouault apótól kapta nászajándékul), és arra kérte Léont, hogy vigye el ezeket azonnal a zálogházba. ~~~ Léon engedelmeskedett, de látszott rajta, hogy nem szivesen teljesíti Emma kívánságát.	-0.0255319
Y sợ hãi đến thanh danh của y.	Attól félt, hogy ez a lépése nem marad titokban, és ártalmára lehet.	-0.009375
Rồi, khi nghĩ tới chuyện đó, y thấy người tình của y có những hành động lạ lùng, và có lẽ người ta muốn y xa rời nàng không phải là sai.	Aztán, elgondolkozva a dologról, úgy találta, hogy kedvese kezd igen különösen viselkedni, és talán sok tekintetben igazuk van azoknak, a kik el akarják választani tőle.	0.281879
Thực thế, có một người nào đó đã gửi cho mẹ y một bức thư nặc danh dài để báo cho bà ta biết rằng y đang sống phóng đãng với một người đàn bà có chồng; thế là bà già hiền lành mường tượng thấy con ngoáo ộp muôn thuở của các gia đình, nghĩa là con người độc địa mơ hồ, con yêu phụ, con quái vật tàng ẩn trong đáy sâu của tình yêu, liền viết ngay thư cho trạng sư Đuybôcagiơ, người phụ trách y, ông ta thực hoàn hảo trong việc này.	Valaki nemrég Léon anyjának egy hosszú, névtelen levelet küldött, a melyben figyelmeztette, hogy Léon tönkre teszi magát egy férjes asszonynyal; a derék öreg asszony megijedt, és abban a hitben, hogy a családok örök rémképéről van szó, vagyis arról az ismeretlen, veszedelmes teremtésről, a szirénről, a szörnyről, a ki a szerelem mélységeiben lakik, s csodás igézettel, rejtelmes eszközökkel vonzza magához áldozatait, – azonnal írt Léon főnökének, Dubocage közjegyzőnek, hogy beszéljen fiának a lelkére.	0.292373
Ông ta giữ y suốt bốn nhăm phút nhằm cảnh tỉnh y, báo trước cho y cái vực thẳm.	Dubocage mester nagy lelkiismeretességgel teljesítette ezt a megbízást.	0.226087
Cuộc dan díu như vậy sau này sẽ làm hại đến việc lập nghiệp của y. Ông ta khẩn khoản yêu cầu y cắt đứt, và nếu y chẳng chịu hy sinh cho lợi ích của bản thân y, thì ít ra y cũng nên làm như vậy vì ông ta, Đuybôcagiơ!	Behívta Léont a szobájába, háromnegyed óra hosszat tárgyalt vele, rajta volt, hogy felnyissa a szemét, és megmutassa neki, milyen örvény szélére jutott. ~~~ Elmondta neki, hogy az ilyen viszonynak a hire nagyon sokat árt minden fiatal közjegyzőnek, és későbben, mikor már a maga szakállára kezd dolgozni, neki is ártani fog.	-0.0451965
Lêông cuối cùng đã thề không gặp lại Emma nữa; và rồi y tự trách không giữ lời hứa khi y xét tất cả những gì mà người đàn bà ấy có thể gây cho y bao phiền phức, bao lời ra tiếng vào, chưa kể những lời bông đùa các bạn y tuôn ra lúc buổi sáng quanh lò sưởi.	Könyörgött neki, hogy szakitsa meg a veszedelmes viszonyt, és ha már nem hajlandó erre az áldozatra a saját érdekében, tegye meg ezt legalább az ő kedvéért, tegye meg szivességből, tegye meg főnökének, neki, Dubocagenak!	0.197101
	Léon végre megigérte, hogy nem fog többé találkozni Emmával; és szemrehányásokat tett magának, hogy nem tartotta meg a szavát, mert minél gyakrabban gondolkozott a dologról, annál inkább tartott tőle, hogy ez az asszony még sok bajt okozhat neki, kiszámíthatatlan zavarokba sodorhatja, s bele bonyolíthatja mindenféle pletykába, nem is szólva arról a folytonos tréfálkozásról, élczelődésről, a melyet a pajtásai engedtek meg maguknak; ezek ugyanis reggelenkint, a kályha körül összegyülekezve, állandóan az ő viszonyát firtatták.	-0.3
Vả lại, y sắp trở thành người thư ký thứ nhất: đây là lúc phải đứng đắn.	Aztán nemsokára első-segéd, közjegyző-helyettes lesz: ideje, hogy komoly emberré váljék.	0.293103
Cho nên y bỏ thổi sáo, bỏ những tình cảm quá đáng, bỏ những tưởng tượng hão huyền - vì mọi anh tư sản, trong cái hăng hái của tuổi trẻ, dù chỉ một ngày, một phút, cũng tưởng chừng mình có khả năng mang những mối nhiệt tình rộng lớn làm được những sự việc cao cả.	Erre való tekintettel lemondott a fuvolázásról, a rajongásról, a képzelődésről – a mi nem is esett nagyon nehezére, mert voltaképpen igen közönséges ember volt; – de nincs az a nyárspolgár, a ki a fiatalkori fölhevülések idejében, legalább egy napig, egy óráig, egy perczig, ne képzelte volna azt, hogy ő a nagy, a kalandos vállalkozásokra született, és hogy végtelen szenvedelmek lakoznak benne.	0.220408
Kẻ chơi bời tầm thường nhất đã ước mơ những nữ chúa; mỗi viên quản lý văn khế mang trong mình tàn dư của một thi nhân.	A legközönségesebb kis szoknyavadász is szultánákról álmodott valamikor; és minden közjegyző egy költő roncsait hordja magában.	0.285827
Bây giờ y buồn nản khi Emma bất thần khóc nức nở trên ngực y; và trái tim y, như những người chỉ chịu đựng được một liều lượng âm nhạc nào đó, đã dịu đi vì hờ hững trước tiếng ồn ào của một tình yêu mà y không còn phân biệt được những cái tế nhị của nó nữa.	Most már unatkozott, sőt boszankodott, mikor Emma hirtelen ráborult és zokogni kezdett; és szive – mint azok az emberek, a kik a zenéből csak keveset tudnak elviselni, s a legszebb dallamokat se tudják sokáig hallgatni – közönbösen szendergett ennek a szerelemnek lármás zenéje mellett, melyben már csak zajt és hangzavart talált, – melynek a finomságait nem vette észre többé.	0.296102
Họ biết nhau quá rồi, nên không còn cảm thấy tình trạng kinh ngạc về sự chiếm hữu tình yêu làm tăng gấp trăm lần niềm vui sướng của nó.	Sokkal inkább ismerték egymást, semhogy részük lehetett volna az ölelkezés ama meglepetéseiben, a melyek a gyönyörüséget megszázszorozzák.	0.269343
Nàng cũng chán ngấy y như y mệt mỏi vì nàng.	Nem csak Léon kezdte unni Emmát; Emma is kijózanodott Léon iránt való nagy szerelméből.	0.0702128
Emma lại thấy trong ngoại tình mọi điều vô vị của hôn nhân.	A hogy mult az idő, Emma a házasságtörésben is megtalálta a házasság minden közönségességét.	0.397868
Nhưng làm thế nào để có thể giũ đi được?	De hogyan szabadulhatna ki ebből a szerelmi lekötöttségből?	0.244898
Nàng hoài công cảm thấy nhục về sự thấp hèn của một niềm hạnh phúc như vậy, nàng vẫn cứ bám lấy nó vì thói quen hay vì đồi bại; và mỗi ngày, nàng lại lao sâu vào đó hơn, làm khô cạn mọi hạnh phúc chỉ vì muốn nó lớn quá.	És aztán – bár az a gyönyörüség, a melyet az ilyen, már igazi szerelem nélkül való ölelkezésben találhatott, nagyon lealacsonyította önmaga előtt – kiábrándultságának és a megaláztatás érzésének ellenére is ragaszkodott ehhez a gyönyörüséghez, megszokásból vagy talán romlottságból; és napról-napra elkeseredettebben hajszolta a gyönyörüséget, minden örömét kimerítve azzal, hogy örömét igen nagynak óhajtotta, akarta.	0.082377
Nàng buộc tội Lêông vì những điều nàng hy vọng đã không toại được ý nàng, tựa hồ như y đã phản nàng; và thậm chí nàng còn mong chờ một tai họa đưa đến sự đoạn tuyệt giữa hai người vì lẽ nàng không có can đảm tự mình quyết định.	Hogy reménységei megcsalták: ezért Léont vádolta, mintha Léon rászedte volna, mintha árulást követett volna el ellene; és alattomban utóljára már azt kívánta, hogy bárcsak valami nagy, végzetes esemény sujtana le rájok, a mely szétválasztaná őket, minthogy neki nincs bátorsága hozzá, hogy elhatározza magát a szakításra.	0.242308
Nàng không vì thế mà ngừng viết cho y những bức thư tình, do cái ý niệm mà một người phụ nữ phải luôn viết thư cho người yêu của mình.	Hanem azért tovább is egyre írta a szerelmes leveleket Léonnak; úgy gondolkozott, hogy az asszony köteles a kedvesének írni, mindaddig, míg a viszonya tart.	0.28951
Nhưng khi viết, nàng cảm thấy một người đàn ông khác, một bóng ma tạo nên bởi những ký ức nồng nhiệt nhất của nàng, bởi những cuốn sách độc bản hay nhất của nàng, bởi những thèm khát mạnh mẽ nhất của nàng? ~~~ Và sau cùng, nó trở thành chân thực hết sức, dễ gần gũi đến nỗi nàng hồi hộp, bàng hoàng, tuy nhiên không thể tưởng tượng được ra nó một cách rõ nét, vì nó biến đi như một thiên thần, dưới cơ man đức tính của nó.	Csakhogy, míg írt, egy más emberre gondolt, egy álom-alakra, melyet képzelete alkotott: legédesebb emlékeiből, legszebb olvasmányaiból, legforróbb vágyaiból; és ez az álom-alak végül úgy megelevenedett, olyannyira megközelíthetővé vált, hogy, ha rá gondolt, az elragadtatástól gyorsabban kezdett dobogni a szíve, noha képzelete nem láthatta tisztán ezt a dicső alakot, mert képe, mint egy istené, a sok rá halmozott fényes tulajdonságtól elmosódott, bizonytalanná lett, – elveszett a sok ékesség alatt.	-0.00190275
Nó ở cái miền xanh lam có những thang lụa đu đưa bên những bao lơn, trong hương ngát của những bông hoa, dưới ánh trăng.	Ábrándképe abban a világban lakott, a hol mindig kék az ég, s a hol selyem-hágcsók himbálóznak az erkélyeken, kábító virágillat közepett, a teli hold fényében.	0.23622
Nàng cảm thấy nó gần nàng, nó sắp đến và nâng bổng toàn thân nàng lên trong một cái hôn. ~~~ Sau đó nàng ngã sấp xuống, đau đớn vì những mối hăm hở của thứ tình yêu mơ hồ đó làm nàng mệt nhọc hơn là những cuộc dâm loạn.	Néha ugy tetszett neki, mintha már a közelében volna; szinte várta, hogy még közelebb fog jönni, és el fogja ragadni magával, egészen, egyetlenegy csókban… Azután megtörten roskadt össze; mert ennek az álomlátó szerelemnek a fellobbanásai jobban kimerítették, kifárasztották, mint akár a nagy kicsapongások.	-0.0316116
Bây giờ nàng cảm thấy liên tục đau khắp mình mẩy.	Egy idő óta soha sem szűnő, nagy levertséget érzett egész testében: mintha minden tagja össze volna zúzva, mintha gondolkozni se volna képes.	-0.0947368
Thậm chí lắm khi Emma còn nhận được những trát của tòa án, thứ giấy dán tem mà nàng chỉ liếc qua.	Sokszor kapott bírói idézéseket, bélyeges papirosokat: alig pillantott rájok.	0.177632
Nàng muốn đừng sống nữa, hoặc ngủ liên miên.	Szeretett volna: nem élni tovább, vagy folytonosan aludni.	0.29434
Ngày hội giữa tuần chay, nàng không về Yôngvin; buổi tối nàng đi dự khiêu vũ hóa trang.	Böjtközépkor, az általános mulatozásnak azon a napján, melyet a böjt harmadik hetének csütörtökén Rouenban is meg szoktak ünnepelni, Emma nem ment haza Yonvilleba; este elment az álarczos bálba.	0.012766
Nàng vận một chiếc quần nhung và đi đôi bít tất đỏ, đeo một bộ tóc giả buộc ngược và chụp một cái mũ ống trên tai.	Bársony bugyogót és vörös harisnyát vett fel; s felkötött hajfonatú parókát és háromszögletű kalapot tett a fejére.	0.261207
Nàng nhảy suốt đêm, theo tiếng kèn trombon cuồng loạn; người ta quây vòng xung quanh nàng; và sáng ra, nàng thấy nàng ở hàng cột vây quanh rạp hát giữa năm sáu người bạn của Lêông đeo mặt nạ cải trang thành những cô gái giỡ hàng hay những tay thủy thủ rủ nhau đi ăn.	Egész éjjel ugrált, mialatt a trombiták dühösen harsogtak, recsegtek; olyan szilajon tánczolt, hogy a többiek körülállották és nézték; és reggel felé, a mikor egy kissé kijózanodott, a szinház oszlopos csarnokában találta magát, öt vagy hat álarczos ur és hölgy között, a kiken matróz-ruhát vagy munkásleány-öltözetet látott.	0.265141
Những tiệm cà phê quanh đấy đã đầy khách.	Az urak Léon czimborái voltak; a hölgyek ezek barátnői.	0.27551
Họ trông thấy trên cảng có một quán ăn vào loại tầm thường	Arról beszélgettek, hogy ideje volna elmenni valahová, vacsorálni vagy inkább reggelizni.	0.225
	A szomszédos kávéházak tele voltak néppel.	-0.3
nhất, người chủ mở cho họ vào một căn buồng nhỏ ở tầng gác thứ tư.	A kikötőre néző téren egy meglehetősen alacsony rangú vendéglőt pillantottak meg, melynek a gazdája kinyitott nekik egy kis szobát, a negyedik emeleten.	0.056962
Mấy anh đàn ông thì thào trong một góc, hẳn là họ bàn bạc việc chi tiền.	A férfiak a szoba egyik szögletében suttogtak, alkalmasint arról, hogy mit hozassanak és miképpen oszszák el a költséget.	0.167089
Họ gồm có một tên luật sư tập sự, hai sinh viên Y khoa và một thư ký hãng buôn: Ôi! ~~~ Cuộc giao du!	Volt köztük egy közjegyző-segéd meg egy kereskedelmi utazó; a másik kettő orvosnövendék volt: mily társaság Emmának!	-0.0174757
Còn mấy chị đàn bà, Emma nhận thấy, qua giọng nói của họ, chắc họ hầu hết thuộc hạng hạ lưu.	A mi a hölgyeket illeti, Emma igen hamar észrevette, a hangjok csengéséről, hogy csaknem valamennyien a legutolsó osztályból valók.	0.40514
Thế là nàng sợ, nàng lùi ghế lại và nhìn xuống đất.	Ettől megijedt; hátra tolta a székét és lesütötte a szemét.	0.294915
Người ta bắt đầu ăn.	A többiek enni kezdtek.	0.245455
Nàng không ăn; trán nàng hầm hập, mí mắt nàng ran ran và da nàng lạnh toát.	Emma nem evett; a homloka égett, a szemhéjában tüzes csípéseket érzett, a bőre mindenütt jéghideg volt.	0.219231
Nàng cảm thấy trong đầu nàng cái sàn nhảy vẫn còn nảy lên dưới hàng ngàn bàn chân đang nhảy theo nhịp điệu.	És mintha a fejében érezte volna a bálterem padlóját, mely egyre rengett a száz meg száz tánczoló, ugráló láb ütem szerint ismétlődő dobogása alatt.	0.24
Rồi, mùi rượu pha chế và khói thuốc xìgà làm nàng choáng váng.	Aztán a szivarfüsttel összeelegyedett puncs-szag elkábította.	0.266129
Nàng ngất đi; người ta khiêng nàng trước cửa sổ.	Elájult; az ablakhoz vitték.	0
Ngày bắt đầu rạng, và vệt lớn màu đỏ ối lan rộng trong nền trời nhợt nhạt ở phía Xanhtơ Catơrin.	A nap éppen fölkelőben volt; a Szent Katalin-hegy fölött egy nagy biborszinű folt terjengett a halvány égbolton.	0.282857
Mặt sông bàng bạc gợn lên trước gió; không một ai trên cầu, những chiếc đèn lồng kính ở đường đã tắt.	A folyó ólomszinü habjait fel-felborzolta a szél; a hidakon egy lelket se lehetett látni; az utczalámpák sorra kialudtak.	0.28125
Vào khoảng ấy, nàng hồi tỉnh lại và chợt nhớ đến Béctơ đang ngủ ở xa kia, trong buồng người hầu gái. ~~~ Nhưng một chiếc xe bò đầy những thanh sắt dài đi qua làm các tường nhà dội lên một thứ tiếng loảng xoảng chói tai.	Emma lassankint magához tért, és egyszerre eszébe jutott Berta, a ki most csöndesen alszik otthon, a cseléd szobájában, arra, messze!… De lenn, az utczán, egy társzekér haladt végig, mely tele volt rakva hosszú és keskeny, szalag-alakú vaslemezekkel; a mozgó súlytömeg megrezegtette a házak falait, és az összerázott fém süketítő zajjal koczogott tovább.	-0.056405
Nàng đột ngột lẩn tránh đi, trút bỏ bộ quần áo, báo với Lêông nàng phải về, và cuối cùng ở lại một mình tại khách sạn Bulônhơ.	Hirtelen észrevétlenül megszökött a társaságától; a Boulogneba érve, lerázta magáról a jelmezét, és Léonnak, a ki követte, azt mondta, hogy most már haza kell mennie.	0.269178
Mọi thứ, và ngay cả bản thân nàng nữa, đều làm cho nàng khó chịu.	Léon elment, s Emma végre egyedül maradt a fogadóban. ~~~ Utált mindent és mindenkit; magamagát is.	-0.0369863
Nàng những muốn thoát đi như một con chim, được tươi trẻ lại ở nơi nào đấy, xa lắm, trong những khoảng không tinh khiết.	Szeretett volna fölemelkedni a földről, elrepülni, a hogyan a madár elrepül, valahová messze, nagyon messze, fel a magasba, a szeplőtelen világürbe, a hol ujjá alakulhatna, a hol megifjodhatnék.	0.193985
Nàng đi ra, qua đại lộ quảng trường Côsoazơ và khu ngoại ô, đến tận một phố quang đãng ở cao hơn các vườn tược.	Kiment a fogadóból, keresztül vágott a körúton, áthaladt a Place Cauchoise-on, az egész külső városrészen, s végre egy olyan utczába ért, a mely már a szabadba visz, – a melyen túl kertek terülnek el.	0.155906
Nàng đi nhanh, gió lộng làm nàng bình tĩnh lại: và dần dần những bộ mặt của đám đông, những chiếc mặt nạ, những điệu nhạc đối vũ, những cây đèn nhiều ngọn, bữa ăn đêm, những người đàn bà ấy, tất cả đều biến mất như sương mù bị cuốn đi.	Gyorsan járt és a levegő lecsillapította; az alakok, a melyeket a tömegben látott, az álarczok, a négyes-figurák, a csillárok, a vacsora, és azok a rettenetes asszonyok lassankint eltüntek előle, mint a sűrű köd, mely lassan, lassan felszáll.	0.230357
Rồi trở lại quán Chữ Thập Đỏ, nàng lao mình xuống giường, trong căn buồng nhỏ tầng gác thứ hai, ở đó có những ảnh của tháp Néxtơ.	Aztán, visszatérve a Vörös keresztbe, a második emeletnek abba a kis szobájába, melynek falait a Neslei torony jeleneteit ábrázoló képek ékesítik, lefeküdt az ágyba.	0.27973
Đến bốn giờ chiều, Ive đánh thức nàng dậy.	Délután négy órakor Hivert bekopogtatott hozzá és felköltötte.	0.223529
Nàng vừa về đến nhà, Fêlixitê đã chỉ cho nàng, đằng sau chiếc đồng hồ treo tường, một tờ giấy xám.	Mikor haza ért, Félicité azzal fogadta, hogy a míg oda volt, egy iratot hoztak neki; egy szürke papirost, melyet ő a kandalló párkányán álló óra mögé dugott el.	0.211304
Nàng đọc:	Emma előkereste az iratot, és olvasni kezdte:	-0.369231
"Căn cứ vào tờ sao bản án, chấp hành lời tuyên án...".	"Megérkezvén a jelentés arról, hogy az itélet szabály szerint kézhez adatott, az itélet erejénél fogva…"	0.085
Án nào?	Micsoda itélet?	0.0666667
Hôm trước, quả thật người ta đã đưa đến đây một tờ giấy khác mà nàng không biết; cho nên nàng kinh ngạc về những chữ: "Chiểu theo nhà vua, pháp luật và công lý, ra lệnh cho Bà Bôvary...".	Egy nappal előbb csakugyan hoztak egy másik iratot is, a melyet még nem látott; azért igen meglepték ezek a sorok: ~~~ "… a király, a törvény és az igazságszolgáltatás nevében felszólítjuk Bovaryné asszonyt…"	-0.00532995
Thế là bỏ qua nhiều dòng, nàng thấy: "Hạn trong hai mươi bốn tiếng đồng hồ."	És, átugorva néhány sort, ezt pillantotta meg:	0.0266667
- Gì vậy? ~~~ "Phải trả số tiền tổng cộng tám ngàn quan."	"… hogy huszonnégy óra leforgása alatt, haladéktalanul…" – De hát mit?	-0.0241935
Và thậm chí, ở bên dưới còn ghi: "Bà sẽ bị buộc phải trả số tiền ấy bằng mọi đường pháp luật, và đặc biệt bằng sự thi hành bản án tịch biên các đồ đạc và vật dụng của bà".	"… fizessen ki összesen nyolczezer frank tőkét…" És alul ez volt olvasható: "… Kényszeríttetni fog minden törvényes eszközzel, nevezetesen azzal, hogy ingói és értéktárgyai lefoglaltatnak és zár alá vétetnek."	0.294089
Làm thế nào bây giờ?... ~~~ Hạn trong hai mươi bốn tiếng đồng hồ!	Mit csináljon?… Huszonnégy óra mulva már lefoglalják a bútorait… holnap!	-0.00416667
Ngày mai! ~~~ Lơrơ, nàng thầm nghĩ, y còn muốn làm nàng sợ nữa; vì nàng đoán ra ngay tất cả các thủ đoạn của y, mục đích những sự dễ dãi của y. Điều làm nàng vững tâm là món tiền đưa ra quá đáng.	Eh, Lheureux csak rá akar ijeszteni – reménykedett – hogy még nagyobb kötelezettség elvállalására bírhassa rá!… Mert most már egyszerre csak tisztán látta Lheureux mesterkedését, szivességeinek végső czélját.	-0.00288462
Tuy nhiên, cứ mua chịu mãi, vay mượn mãi, ký phiếu nợ mãi rồi tái hẹn trả mãi, tiền ghi trong phiếu nợ tăng lên theo kỳ hạn mới, nàng rút cục đã chuẩn bị cho Lơrơ một cái vốn mà y nóng lòng nóng ruột đợi chờ để đầu cơ.	Éppen az nyugtatta meg, a mi a legrémesebbnek tűnt fel: hogy tudniillik Lheureux ilyen óriási, ilyen lehetetlenül nagy összeget követel; ennyivel nem tartozhatik; Lheureux túlozza a követelését, hogy megrémítse.	0.233333
	Pedig azzal, hogy vásárolt és nem fizetett, kölcsön kért, váltókat írt alá, aztán többször is megujitotta ezeket a váltókat, a minek következtében az adósság minden lejárat alkalmával nagyobbra és nagyobbra fuvódott fel: végre is csinos tőkét gyüjtött össze Lheureux urnak, a ki már türelmetlenül várta ezt a tőkét, hogy elhelyezhesse másféle üzleteibe.	-0.3
Nàng đến nhà y bằng một vẻ ung dung.	Emma elment Lheureuxhöz.	0.1
	Ugy lépett be hozzá, mint a kit szemtelenségekkel nem lehet egykönnyen megzavarni, és nyugodtan szólitotta meg a kereskedőt:	-0.3
- Ông biết điều gì xảy ra với tôi rồi chứ?	– Tudja, ugy-e, hogy mi történt?	0.140625
Chắc đó là một trò đùa!	Remélem, az egész csak rossz tréfa!	0.248276
-Không.	– Nem.	0.2625
-Vì sao lại thế?	– Hogyhogy?	0.161538
Y thong thả quay đi và vừa khoanh tay lại vừa nói với nàng:	Lheureux lassan megfordult, és a karjait keresztbe téve, így szólt:	0.290164
- Bà trẻ của tôi ơi, bà nghĩ rằng cho đến cái ngày tận cùng thế giới, tôi vẫn làm người cung cấp hàng và người chủ ngân hàng không công của bà sao?	– Hát, lelkem, ön azt képzelte, hogy én majd időtlen időkig udvari szállítója és bankárja leszek, csak úgy, Isten nevében?! ~~~ Eh, teringettét, éppen ideje, hogy megkapjam a pénzemet! ~~~ Legyünk csak igazságosak!	-0.108075
Tôi phải thu vào những số tiền đã bỏ ra chứ, chúng ta hãy công bằng!	Emma felháborodott, és indulatosan vitatta, hogy ő nem tartozik annyival, a mennyit Lheureux követel.	0.228
Nàng phản đối y về món nợ. ~~~ -Ôi!	– Eh, kincsem, most már nem vitatkozunk azon, hogy mennyivel tartozik!	-0.0961538
Mặc! ~~~ Tòa án đã công nhận nó!	Annyival tartozik, a mennyit a bíróság megitélt!	-0.0514286
Đã có bản án!	Itélet van róla, érti?!	0.176471
Người ta đã thông báo cho bà!	Az itéletet közölték önnel!	0.28
Vả lại, không phải tôi, mà là Vanhxa.	Különben nem én pereltem önt, hanem Vinçart!	0.278049
-Thế ông không thể...? ~~~ -Ồ!	– Azért ön mégis megtehetné…	0
Chẳng làm gì được.	– Nem, semmit se tehetek.	0.3
-Nhưng mà... tuy nhiên..., chúng ta hãy bàn xem.	– De… nézze… azt el kell ismernie…	0.228947
Rồi nàng nói chuyện huyên thuyên; nàng không biết gì cả... đây là một điều kỳ dị...	Elmondott mindent, összefüggés nélkül, a mi csak eszébe jutott; hogy ő nem tudott semmiről… hogy az itélet őt meglepte…	0.233684
-Lỗi tại ai?	– Ki tehet róla?!	0.24
- Lơrơ vừa hỏi vừa mỉa mai chào nàng.	– szólt Lheureux, gúnyosan hajlongva.	0.268421
	– Persze, hogy nem tud semmiről!	-0.3
- Trong khi tôi, tôi làm ăn đầu tắt mặt tối như một thằng mọi, thì bà ôn lại thời son trẻ.	Világos! ~~~ A mig én fáradok, izzadok, és úgy dolgozom, mint egy néger, ő nagysága, bezzeg, éli világát!	0
-À! ~~~ Đừng có dạy đời!	– Eh, ne tartson nekem erkölcsi prédikácziót!	-0.087931
-Cái đó không bao giờ có hại, - y đáp.	– Nem árt az soha!	-0.0833333
Nàng khiếp nhược, nàng van nài y; và thậm chí nàng	– vágott vissza Lheureux.	-0.0230769
còn đặt đôi bàn tay xinh đẹp trắng muốt và thon dài của nàng lên đầu gối tay lái buôn.	Emma elvesztette a bátorságát, és könyörögni kezdett neki; annyira megalázkodott, hogy szép, fehér, hosszú kezével megsimogatta a kereskedő térdét.	0.142105
-Bà để tôi yên nào!	– Hagyjon békében, kérem!	0.234783
Người ta sẽ bảo là bà muốn quyến rũ tôi!	Mert még azt találom képzelni, hogy el akar szédíteni!	0.268085
-Ông là một kẻ khốn nạn!		-0.3
- Nàng la lên.	– Nyomorult!	0.3
Ối! ~~~ Ối!	– kiáltott fel Emma.	-0.0923077
	– Ön a legaljasabb ember… a legocsmányabb gazember, a kit…!	-0.3
Bà đối xử với tôi như thế đấy!	– Ej, ej, hogy tüzel egyszerre!	0.21
-Y vừa nói vừa cười.	– szólt Lheureux nevetve.	0.288
Tôi sẽ làm cho người ta biết ông là con người thế nào.	– Ó, de nem fogom eltitkolni, hogy kicsoda, micsoda ön!	0.247059
Tôi sẽ bảo chồng tôi...	Meg fogom mondani a férjemnek…	0.278571
-Này!	– Igen?	0.214286
Tôi, tôi sẽ chỉ cho chồng bà một cái gì!	No hát én meg majd mutatok valamit a férjének!	0.286047
Và Lơrơ rút ở két sắt ra tờ giấy biên nhận một ngàn	És Lheureux kivette pénzes szekrényéből azt az elismervényt, a melyet Emma akkor írt alá, a mikor Lheureux elhozta a Vinçart ezernyolczszáz frankját.	-0.111864
tám trăm quan mà nàng đã đưa cho y khi Vanhxa chiết khấu.	– Vagy azt hiszi – folytatta – hogy ez a szegény, jó ember nem fogja megérteni a dolgot, és nem fogja kitalálni, hogy ön őt egy kissé meglopta?	-0.0775862
Y nói thêm:	!…	-0.12
- Bà có tin rằng chồng bà không hiểu cái lối xoáy vặt của bà ư?	Emma úgy érezte, hogy a lába roskadozni kezd; ha egy nagy bunkóval ütik fejbe, nem lehetett volna kábultabb.	0.173913
Tội nghiệp cho con người đáng quý trọng ấy! ~~~ Nàng sụp xuống, đau hơn bị chùy nện.	Lheureux le s fel járt a szobában, az iróasztaltól az ablakig, s közben folyton azt ismételgette:	-0.00674157
Y vừa đi đi lại lại từ cửa sổ đến bàn giấy vừa nhắc nàng:	– Ó, majd megmutatom neki!… Én se fogok titkolózni, hanem igenis, megmutatom neki!…	0.247826
-À! ~~~ Tôi sẽ cho ông ta biết rõ... tôi sẽ cho ông ta biết	Aztán megállt Emma előtt, és, valamivel szelidebb hangon, így szólt:	-0.0177966
rõ... Rồi y đến gần nàng, y ngọt ngào nói:		-0.3
- Điều đó không vui vẻ gì, tôi biết; nhưng sau đó, không ai chết cả, và vì lẽ bà cũng chỉ còn cách ấy để trả tiền tôi thôi...	– Tudom, hogy egy kicsit kellemetlen a dolog… de, végre is, még senki se halt bele… és minthogy ez az egyetlen mód rá, hogy visszafizethesse a pénzemet…	0.293478
-Nhưng tôi lấy tiền ở đâu ra?	– De honnan vegyek pénzt?… honnan?	0.291176
- Emma vừa vặn cánh tay vừa nói:	!… – nyöszörgött Emma, a kezét tördelve.	0.211765
-Ối chà! ~~~ Khi người ta có nhiều bạn như bà!	– Eh, ha az embernek vannak barátjai, jó barátjai, mint önnek, akkor…!	-0.0581633
	És olyan átható, olyan rettenetes tekintettel nézett rá, hogy Emma egész testében megborzongott.	-0.3
Và y nhìn nàng một cách quá sắc sảo và quá dữ tợn đến nỗi nàng ớn đến tận ruột gan.	– Nézze – szólt, még egy utolsó kisérletet koczkáztatva meg – ha megigérem, hogy aláirok önnek…	0.29375
Tôi hứa với ông, - nàng nói, - tôi sẽ ký...	– Köszönöm, de már megelégeltem az ön aláirásait!	0.254348
Tôi ngán chữ ký của bà lắm rồi!	Éppen elég van nálam ezekből a becses aláirásokból!	0.178378
Tôi sẽ lại bán... ~~~ -Thôi đi!	– El fogok adni valamit, mindent eladok, a mi…	-0.0454545
-Y vừa nhún vai vừa nói, - bà chẳng còn ~~~ gì hết.	– Ugyan, kérem – szólt Lheureux vállat vonva – hiszen önnek már nincsen semmije!	-0.0778846
Rồi y kêu qua lỗ cửa nhìn xuống cửa hàng:	És az ajtón lévő kerek ablakocskához ment, a melyen át le lehetett szólni a boltba:	0.0978261
-Anmét!	– Anna!	0.3
Đừng quên ba mảnh vải thừa của số 14.	Ne felejtsd el a tizennégyes számú három mintát!	0.279545
Người hầu gái xuất hiện; Emma hiểu ra, liền hỏi "phải mất bao nhiêu tiền để ngăn lại mọi sự truy tố".	Anna feljött; Emma megértette a czélzást, és azt kérdezte: "Mennyi pénz kellene ahhoz, hogy a végrehajtást el lehessen halasztani?"	0.431897
-Chậm quá rồi!	– Már késő!	0.24
-Nhưng nếu tôi mang đến cho ông mấy nghìn quan, một phần tư số tiền, một phần ba, gần hết?	– De ha több ezer frankot hozok önnek, a követelése egy negyedét, egy harmadát, nagyobb részét?…	0.280851
-Ồ! ~~~ không, vô ích!	– Eh, most már hiába hozza!	-0.026087
Y khẽ đẩy nàng ra cầu thang.	És lassankint kiszorította a szobából, a lépcső felé.	0.0774194
-Tôi xin ông, ông Lơrơ ạ, vài ngày nữa thôi.	– Az Isten áldja meg, Lheureux ur, csak még egy pár napot engedjen!	0.21875
Nàng khóc nức nở.	Zokogott.	-0.03
-Thôi mà!	– Most meg már sír!	0.0545455
Khóc với lóc!	Éppen csak ez hiányzott!	0.15
-Ông làm tôi tuyệt vọng!	– Ön a kétségbeesésbe kerget engem!	0.203571
- Ngay thế cũng kệ bà!	– Mert én azzal sokat törődöm!	0.2
- Y vừa nói vừa đóng cửa lại.	– szólt Lheureux és becsukta az ajtót.	0.264706
VII	VII.	0.225
Hôm sau, nàng thản nhiên khi trạng sư Harăng, mõ tòa cùng với hai nhân chứng, đến nhà nàng để lập biên bản tịch biên gia sản.	Emma másnap nyugodtan, sőt egykedvüen fogadta Hareng mestert, a végrehajtót, a ki két tanúval jelent meg nála, hogy lefoglalja az ingóit és megszerkeszsze a végrehajtásról szóló jegyzőkönyvet.	0.191111
Họ bắt đầu từ phòng làm việc của Bôvary và không ghi chiếc sọ não tướng học được coi là đồ nghề; nhưng ở trong bếp, họ đếm từng loại đĩa, nồi, ghế, đèn, và ở trong buồng ngủ của nàng, họ đếm tất cả các đồ vặt vãnh để trên giá.	A foglalást Bovary rendelő-szobájában kezdték meg, és a frenologiai fejmintát nem irták fel, mert az élethivatás gyakorlatához szükséges eszköznek tekintették; hanem a konyhában megszámlálták a tálakat, a fazekakat, a székeket, a gyertyatartókat, és Emma hálószobájában megszámlálták a csecsebecse-állvány összes apróságait.	0.239326
Họ xem xét những chiếc áo dài, những bộ quần áo lót, gian buồng rửa mặt; và cuộc sống của nàng đến tận những xó xỉnh thầm kín nhất, như một xác chết mà người ta mổ để khám nghiệm, đã được phơi bày trọn vẹn trước mắt ba người đàn ông ấy.	Megnézegették a ruháit, szemügyre vették a fehérneműit, felkutatták a benyílót, a hol öltözködni szokott; feltakarták életét, és életének minden titkos rejtekét, mint a hogy egy hullát takarnak fel, mikor hozzá fognak a bonczolásához, és ezt az egész hosszában feltárt életet minden részében hosszasan vizsgálgatta a három ember hideg tekintete.	0.237591
Trạng sư Harăng, mặc một chiếc áo đen mỏng có khuy cài, đeo cavát trắng, chốc chốc lại nhắc:	Hareng mester, a ki begombolt szűk, fekete kabátban, – nadrágkötővel ellátott, s a czipője talpához erősen leszorított pantallóban, – fehér-nyakkendősen sürgött-forgott a lakásban, időnkint kissé gépiesen ismételgette ezt az udvariasságot:	-0.0873786
-Bà cho phép, thưa bà? ~~~ Bà cho phép?	– Megengedi, nagyságos asszonyom?… Ha a nagyságos asszony megengedi!…	-0.133784
Lắm lúc, ông ta thốt lên:	Néha fel-felkiáltott:	0.234783
-Xinh quá!... ~~~ Đẹp quá!	– Á, milyen csinos ez!… Ez igazán szép!… mondhatom, gyönyörű!	-0.211111
Rồi ông ta lại viết, chấm ngòi bút vào lọ mực bằng sừng mà ông ta cầm bên tay trái.	Aztán, bemártván tollát a szaru-tintatartóba, melyet a balkezében tartott, ujra irni kezdett.	0.293258
Khi họ đã làm xong các phòng ở, họ leo lên gác thượng.	Mikor a lakást végigjárták, fölmentek a padlásra.	0.246
Nàng để ở đó một bàn giấy nhỏ trong đựng những bức thư của Rôđônphơ.	Egy álló-iróasztalt találtak ott. ~~~ Ennek a fiókjában tartotta Emma Rudolf leveleit.	-0.00555556
Phải mở cái bàn giấy ấy.	Ki kellett nyitnia a fiókot.	0.253846
- A! ~~~ thư từ!	– Ó, itt levelek vannak!	-0.09
- Trạng sư Harăng nói với một nụ cười kín đáo.	– szólt Hareng mester, olyan mosolygással, mely tapintatot és tartózkodást akart kifejezni.	0.111111
- Nhưng, bà cho phép! ~~~ Vì tôi phải xem trong hộp có đựng gì khác không.	– De bocsánatot kérek!… Mert meg kell győződnöm róla, nincsen-e a fiókban valami egyéb is.	-0.0304054
Và ông ta lật nghiêng các tờ giấy một cách nhẹ nhàng như để cho những đồng tiền giấu ở đó rơi ra.	És könnyedén meghajlította a levélcsomót, mintha azt várná, hogy majd aranyak hullanak ki belőle.	0.248936
Thế là nàng nổi giận khi thấy cái bàn tay thô kệch kia, với những ngón đỏ và mềm như những con sên, đặt trên những trang thư đã làm trái tim nàng hồi hộp.	Emma alig tudta elfojtani felháborodását, mikor látta, hogy ez a kövér, vörös ujjú kéz, mely olyan lágy volt, mint egy csigának a húsa, rá tapad azokra a papirlapokra, a melyek szívét annyiszor dobogtatták meg, a melyeket egykor annyi csókkal borított!	0.181437
Cuối cùng họ ra đi!	Végre elmentek!	0.1875
Fêlixitê trở về.	Félicité visszajött.	0.271429
Nàng đã cho chị ta đứng rình để đánh lạc hướng Bôvary; và nàng cùng Fêlixitê sốt sắng dọn dẹp ngay tầng gác thượng cho người canh đồ tịch biên, người này hứa sẽ ngồi yên ở đó.	Emma ugyanis lesbe állította, hogy, ha Bovary véletlenül korábban jön vissza a betegeitől és hazafelé tart, valami ürügygyel távolítsa el. ~~~ A végrehajtó a lefoglalt holmik őréűl egy törvényszolgát hagyott a házban.	-0.00445545
	Emma, Félicité segítségével, rábirta ezt az embert, hogy menjen fel a padlásra; a szolga megigérte, hogy nem fog kimozdulni onnan.	-0.3
	Alig hogy elbujtatták az őrt, Károly hazaérkezett.	-0.3
Nàng thấy Sáclơ, buổi tối hôm ấy, có vẻ đăm chiêu.	Egész este rosszkedvű volt, mint a kit valami gond bánt.	0.252941
Emma dò xét hắn bằng cái nhìn đầy lo sợ, tưởng như thấy trong những nếp nhăn trên mặt hắn những lời tố cáo.	Emma, félszemmel, aggodalmasan nézegetett rá; úgy rémlett neki, mintha arcza redőiben csupa vádat látna.	0.237
Rồi, khi nàng đưa mắt nhìn lên chiếc lò sưởi được lót bằng những cái giá Trung Quốc che hơi nóng, nhìn lên những bức rèm cửa rộng lớn, nhìn lên những chiếc ghế bành, nhìn lên cuối cùng tất cả những gì đã làm dịu cuộc đời cay đắng của nàng, thì nàng chợt thấy hối hận, hay đúng hơn một nỗi luyến tiếc mênh mông kích thích dục vọng, chứ không thủ tiêu dục vọng.	Aztán, mikor tekintete odatévedt a kandalló melegét felfogó kínai ernyőre, a széles függönyökre, a kényelmes karosszékekre, szóval azokra a dolgokra, a melyek életének keserűségét egy kissé megenyhítették, lelkifurdalás vagy inkább végtelen bánat fogta el, a mely szenvedélyességét nem fojtotta el, hanem, ellenkezően, csak még inkább izgatta. ~~~ Károly nem ügyelt rá.	-0.0207627
Sáclơ điềm tĩnh nhóm lửa lại, đặt hai chân lên giá để củi.	A kandallóhoz ült, s békésen kapargálta a tüzet, két lábát a tűzfogó vasmacskán pihentetve.	0.204348
Có một lúc người canh đồ tịch biên, chắc hẳn chán nản ở trong cái nơi trú ẩn của mình, khẽ động đậy.	Egyszerre valami nesz támadt odafenn; az őr alighanem nagyon unatkozott a rejtekében, és egy kissé mozgolódni kezdett.	0.277982
-Có ai đi trên kia?	– Mintha valaki járkálna odafenn – szólt Károly.	-0.189474
- Sáclơ hỏi.	– Nem!	0.0375
-Không!	– felelt Emma.	0.1
- Nàng đáp, - đấy là gió lay cái cửa trổ trên mái để ngỏ.	– Az egyik padlásablak nyitva maradt; azt mozgatja a szél.	0.244444
Hôm sau là ngày chủ nhật.	Másnap Emma bement Rouenba, hogy bekopogtasson minden bankárhoz, a kiről egyátalán tudott.	-0.310714
Nàng đi Ruăng nhằm gặp tất cả những người chủ nhà băng mà nàng biết tên.	Éppen vasárnap volt: az egyik bankár falura ment, a másik elutazott.	0.204762
Họ đều về quê hoặc đi xa.	Emmát ez nem riasztotta el, s később csakugyan otthon talált egy pár pénzes embert.	-0.145161
Nàng không nản, và nàng đều hỏi vay tiền những người nàng gặp được, nàng quả quyết là nàng cần đến tiền, nàng sẽ trả.	Elmondta nekik, hogy mekkora összegre van szüksége; bizonyitgatta, hogy okvetetlenül szüksége van rá, és hogy vissza fogja fizetni.	0.263415
Vài người cười nhạo nàng; tất cả đều từ chối.	Néhányan a szemébe nevettek; mindannyian tagadó feleletet adtak.	0.27931
Lúc hai giờ, nàng chạy đến Lêông, gõ cửa nhà y. Không ai ra mở.	Két óra tájban Léonhoz szaladt, s bezörgetett a kapuján.	0.229091
Mãi sau y mới xuất hiện.	Nem nyitották ki.	0.123529
-Ai dẫn em đến đây?	Végre megjelent Léon.	0.286364
-Việc đó làm phiền anh à?	– Valami baj van, hogy ide jöttél?	0.258621
	– kérdezte.	-0.3
-Không..., nhưng...	– Ugy látszik, zavarlak!	0.242857
Và y thú thật rằng chủ nhà không thích người trọ tiếp "đàn bà".	– Nem… de… ~~~ És megvallotta, hogy a háziúr nem szereti, ha "asszonyok" járnak a házba.	-0.00882353
-Em có điều muốn nói với anh, - nàng nói lại.	– Beszédem van veled – szólt Emma.	0.18
Y liền với lấy chiếc chìa khóa.	Léon erre már előkotorászta a kulcsát és ki akarta nyitni a kaput.	0.0833333
Nàng ngăn y lại.	Emma megfogta a karját.	0.233333
-Ồ!	– Ó, nem itt!	-0.1
không, đến đằng kia, chỗ của chúng ta.	Jöjj el a szobánkba.	-0.06
Và họ đi đến buồng họ, ở khách sạn Bulônhơ.	És elmentek "haza", a Boulogne fogadóba.	0.181579
Khi tới nơi, nàng uống một cốc nước to.	Mikor megérkeztek, Emma felhajtott egy pohár vizet.	0.28
Mặt mũi nàng rất nhợt nhạt.	Nagyon sápadt volt.	0.0789474
Nàng bảo y:	Igy szólalt meg:	0.230769
-Lêông, anh giúp em một việc.	– Léon, én egy nagy szivességet kérek tőled.	0.178125
Và, lắc người y bằng hai bàn tay nắm chặt, nàng nói thêm:	Megfogta, összeszorította és hevesen megrázta Léonnak mind a két kezét; s folytatta, a mibe bele kezdett:	0.125806
-Anh nghe đây, em cần tám ngàn quan!	– Hallod-e, nekem nyolczezer frankra van szükségem!	0.183333
-Em điên đấy à!	– Megőrültél?	0.283333
-Chưa đâu!	– Még nem.	0.275
Và nàng lập tức kể lại chuyện tịch biên gia sản, nàng trình bày cho y rõ tình cảnh nguy nan của nàng; Sáclơ không biết gì cả; bà mẹ chồng thì ghét nàng, bố Ruôn lại chẳng làm gì được, nhưng y, Lêông, y hãy chạy mọi nơi để kiếm ra số tiền cần thiết ấy...	És elbeszélvén, hogy mindenüket lefoglalták, feltárta előtte nyomorúságát egész meztelenségében; elmondta, hogy milyen rettenetes a helyzete, mert Károlynak sejtelme sincs semmiről, a napa gyűlöli, utálja őt, s Rouault apó oly szűkös viszonyok közt él, hogy nem segíthet rajta; nincs más választás, Léonnak kell benyargalnia a várost, hogy előteremtse ezt az okvetetlenül szükséges összeget…	0.193165
-Em muốn thế nào...?	– De mit képzelsz?	0.236842
	!… Hogyan kivánhatod, hogy ekkora összeget…?	-0.3
-Anh hèn nhát làm sao!	– Ó, milyen gyáva vagy!	0.272727
- Nàng thốt lên.	– kiáltott fel Emma.	0.25
Thế là y nói năng một cách ngu xuẩn:	Léon ezt az ostobaságot koczkáztatta meg:	0.292308
-Em tự thêu dệt tai họa.	– Bizonyos vagyok benne, hogy a baj nem olyan nagy, a milyennek hiszed.	-0.0888889
Có lẽ với một ngàn ê quy, thằng cha ấy sẽ dịu đi.	Meg vagyok győződve, hogy vagy háromezer frankkal le lehet csillapítani a hiteleződ étvágyát.	0.117857
Càng là một lý do để thử chạy chọt; không thể không kiếm ra được ba ngàn quan.	Egy okkal több, hogy mindent megkiséreljenek; lehetetlen, hogy ne tudnának háromezer frankot felhajszolni.	0.258621
Vả chăng, Lêông có thể ký phiếu nợ thay nàng. ~~~ -Đi!	Annyival inkább számíthatnak erre, mert hiszen Léon kezességet vállal érte…	-0.0465517
thử xem!	– Eredj!	0.3
phải thế!		-0.3
chạy đi!...	próbáld meg!	0.3
Ờ! ~~~ cố lên!	meg kell lennie!	-0.01
cố lên! ~~~ em sẽ rất yêu anh?	siess!… Ó, tégy meg mindent!… kisértsd meg, a mit csak lehet!… Nagyon foglak szeretni!…	-0.266129
Y ra đi, một tiếng đồng hồ sau, y trở về và nghiêm trang nói:	Léon elment, egy óra multán visszatért, és ünnepies arczot vágva, igy szólt:	0.258462
-Anh đã đến nhà ba người... vô ích!	– Három helyen is voltam… mindenütt hiába!	0.27
Rồi hai người đối diện nhau ở hai bên lò sưởi, bất động và câm lặng.	Aztán egy darabig szótlanul és mozdulatlanul ültek egymással szemben, a kandallótól jobb- és baloldalt.	0.22875
Emma vừa nhún vai vừa dậm chân.	Emma a vállát vonogatta, és a lábával idegesen dobolt a padlón.	0.445588
Y nghe thấy nàng thì thầm:	Léon hallotta, hogy azt dünnyögi:	0.246429
- Nếu em ở địa vị anh thì em, em sẽ kiếm ra được số tiền ấy lắm!	– Ha a te helyedben volnék, én tudnám, hogy hol keressem a pénzt!	0.23
Ở đâu vậy?	– Hát hol keresnéd?	0.18
Ở phòng làm việc của anh!	– A hivatalodban!	0.116667
Và nàng nhìn y.	És ránézett Léonra.	0.1875
Một ý nghĩ liều lĩnh và đen tối toát ra từ cặp mắt nẩy lửa của nàng, và hàng mi khép lại một cách dâm dật và khuyến khích đến nỗi chàng trai cảm thấy mình mềm yếu đi dưới cái ý nghĩ thâm trầm của người đàn bà ấy đang thúc đẩy y phạm một tội ác.	Lángbaborúlt szemefényéből pokoli merészség sugárzott; szemhéjai össze-összehuzódtak, és a tekintet, mely közülök kilopózott, buja, csábító és biztató volt; – s a fiatal ember megdöbbent, mert érezte, hogy gyengülni kezd a néma akarat igézete alatt. ~~~ Ez az asszony bűntettre akarja rábirni, s ő ingadozik!	-0.012
Lúc bấy giờ y sợ hãi, và để tránh mọi điều diễn giải, y vừa vỗ trán vừa kêu lên:	Megijedt, s hogy ne kelljen felelnie a rettenetes ötletre, hogy elejét vegye minden vitának, a homlokára ütött és igy kiáltott fel:	0.212903
- Môren chắc sẽ về đêm nay!	– Most jut eszembe, hogy Morel még ma éjjel hazaérkezik!	0.0870968
Cậu ta sẽ không từ chối anh đâu, anh hy vọng (đó là một trong những người bạn thân của y, con một nhà buôn giàu sụ), và (y nói thêm) anh sẽ mang cho em cái ấy ngày mai.	(Morel, egy nagyon gazdag kereskedő fia, Léon egyik legjobb barátja volt.) ~~~ Remélem, teljesíteni fogja a kérésemet, s ha kisegít a bajból, akkor holnap elhozom a pénzt.	-0.0183871
Emma không tỏ vẻ hoan nghênh cái hy vọng ấy một cách vui sướng như y tưởng.	Ugy látszott, hogy Emma nem fogadja ezt a reménységet olyan nagy örömmel, mint képzelte.	0.496296
Nàng nghi y đã nói dối ư?	Gyanította talán, hogy Léon hazudik?	0.2
Y đỏ mặt nói tiếp:	Léon pirulva folytatta:	0.3
- Tuy nhiên, nếu đến ba giờ em không thấy anh, thì đừng đợi anh nữa, em thân yêu.	– De ha három óráig nem jövök el, akkor ne várj rám tovább, kedvesem!	0.214925
Anh phải đi đây, tha lỗi cho anh.	Bocsáss meg, de most már el kell mennem.	0.282353
Tạm biệt!	Isten veled!	0.275
	Megszorította Emma kezét, de Emma nem viszonozta a szorítást: keze elernyedten pihent a Léonéban.	-0.3
Y nắm tay nàng, nhưng y thấy nó hoàn toàn không còn sinh khí.	Elveszítette minden erejét: nem érzett semmit, már érezni se tudott.	0.280328
	Négy órát harangoztak.	-0.3
Emma không còn có một cảm giác nào cả.	Emma fölkelt, hogy visszainduljon Yonvilleba.	0.792857
Bốn giờ điểm; và nàng đứng dậy để trở về Yôngvin như một người máy làm theo sự thúc đẩy của thói quen.	A megszokás erejének engedve, úgy mozdult meg, mint egy automata.	0
Trời đẹp; đó là một trong những ngày tháng ba trong sáng và oi bức; mặt trời rực rỡ trên một bầu trời hoàn toàn trắng xóa.	Szép idő volt; olyan csipősen hideg, tiszta, szép idő, a milyeneket csak márcziusban látni, a mikor a teljesen fehér égbolton vakítóan fénylik a nap tányérja.	0.268889
Nhiều người dân Ruăng, ăn mặc đẹp đẽ, dạo chơi với một vẻ sung sướng.	Az utczákon nagy tömeg hullámzott; a vasárnapi ruháikba öltözött roueniak seregesen sétáltak erre-arra, s a város tele volt megelégedést kifejező, örömtől sugárzó arczokkal.	-0.0107143
Nàng tới quảng trường Pácvi.	Emma a Templomtérre ért.	0.175
Sau buổi kinh vãn khóa, người ta đi ra; đám đông ùa ra từ ba cửa lớn như một dòng sông lớn chảy qua nhịp cầu, và, viên giám sát giáo đường đứng giữa bất động hơn cả một tảng đá.	A vecsernye éppen akkor ért véget; a tömeg úgy ömlött ki a székesegyház három nagykapuján, mint a hogy a folyó ömlik ki egy nagy híd három íve alól, és középütt, a főkapu előtt, a díszbe öltözött templomőr olyan mozdulatlanul állott, mint egy szikla.	0.239394
Lúc bấy giờ, nàng nhớ lại cái ngày mà, rất lo lắng và đầy hy vọng, nàng bước vào cái gian lớn ở giữa nhà thờ trải dài ra trước mặt nàng, không sâu bằng mối tình yêu của nàng; và nàng cứ tiếp tục vừa đi vừa khóc dưới tấm khăn trùm đầu, choáng váng, chệch choạng, gần ngã.	Emmának eszébe jutott az a nap, a mikor aggodalmasan, de reménységgel telve lépett be ebbe a templomba, melynek nagy hajója nem tűnt fel előtte olyan mélynek, mint a milyen mély volt a szerelme; és, mialatt fátyola alatt könny hullott a szeméből, tovább ment, elkábulva, elszédülve, ingadozó léptekkel, annyira elgyöngülten, hogy azt hitte, mindjárt elájul.	0.273267
-Tránh! ~~~ - Một tiếng thét từ một chiếc cổng lớn đang mở vang lên.	– Hó!… – kiáltott valaki egy kocsikapu mögül, mely éppen akkor tárult fel.	-0.00202703
Nàng dừng lại để cho một con ngựa đen vượt qua, vừa đi vừa dậm chân trước trong đôi càng xe độc mã do một con người phong nhã vận áo lông chồn điều khiển.	Emma megállott, és közvetetlenül előtte egy fekete ló haladt el, mely toporzékolva indult ki az utczára s egy tilburyt húzott magával; a tilburyn egy czobolyprémes bekecsű úriember ült, a ki a lovat maga hajtotta.	0.259884
Ai vậy?	Ki ez az úriember?	0.0333333
Nàng biết người đó... Chiếc xe lao đi và mất hút.	Emma ismerte, vagy legalább már látta valahol… A ló neki iramodott, vágtatni kezdett, és a kocsi eltűnt.	0.0654545
Thì chính là ông ta, vị Tử Tước!	De hisz ez ő volt, a Vicomte!	0.156
Nàng quay ngoắt đi; đường phố vắng tanh.	Emma körülnézett; az utczán nem járt senki.	0.27907
Và nàng quá đau đớn, quá buồn phiền đến nỗi nàng phải dựa vào một bức tường để khỏi ngã.	És egyszerre olyan végtelen szomorúságot, elcsüggedtséget, lankadtságot érzett, hogy roskadozni kezdett, és a falhoz kellett támaszkodnia, hogy el ne essék.	0.178302
	Aztán arra gondolt, hogy talán tévedett.	-0.3
Rồi nàng nghĩ nàng đã nhầm.	Nem tudta bizonyosan – de mindegy!	0.3
	Annyi bizonyos, hogy minden elhagyta.	-0.3
Vả chăng, nàng chẳng biết gì về cái đó cả.	Az is, a mi benne volt, az is, a mi kivüle volt; minden.	0.273913
	Ugy érezte, hogy menthetetlenül elveszett, hogy egy feneketlen örvényben gurúl, egyre lejebb és lejebb… és szinte öröm fogta el, mikor, a Vörös keresztbe érve, a derék Homaist pillantotta meg.	-0.3
Tất cả, bên trong lẫn bên ngoài bản thân nàng ruồng bỏ nàng.	Homais azt nézte, hogyan teszik fel a Fecskére gyógyszerekkel telt, nagy ládáját.	0.255224
Nàng tự cảm thấy mình cùng đường lạc lối, lăn đi hú họa trong những vực thẳm khôn tả; và khi đến Quán Chữ Thập Đỏ, nàng gần như vui mừng thấy ông Hôme tốt bụng đang trông cho người ta xếp lên chiếc xe Con Én một cái hộp lớn đầy dược liệu; ông ta cầm ở tay, trong một chiếc khăn quàng cổ, sáu tấm bánh cho bà vợ ông ta.	Nála is volt egy kis csomag: egy kendőben hat darab normandiai pogácsát vitt haza a feleségének. ~~~ Homaisné nagyon szerette ezeket a turbán-alakú, kemény, kis süteményeket, a melyeket böjtben szokás enni, megsózott vajjal. ~~~ A normandiai pogácsa a középkor eledeleinek utolsó, ránk maradt példánya; talán még a keresztes hadjárat idejéből származó eleség.	-0.141532
Bà Hôme rất thích những chiếc bánh nhỏ và chắc ấy nặn theo hình khăn quấn đầu mà người ta ăn với bơ mặn trong dịp tuần chay: di tích cuối cùng của thức ăn gôtich có lẽ có từ thuở Thập tự quân mà xưa kia những người dân Noócmăng lực lưỡng nhét đầy bụng, tưởng chừng nhìn thấy trên bàn, dưới ánh đuốc vàng, những đầu giặc Xarazanh để ăn nghiến ngấu, giữa khoảng những bình rượu quế và những đống thịt đồ sộ.	Régente ezzel laktak jól a hatalmas termetü, kemény izmú normannok, a kik, ha a sárga szurokfáklyák világa mellett asztalhoz ültek, a füszeres borral telt kupák és a mindenféle sertéshús óriási halmai között szerették ott látni a sok turbán-alakú pogácsát is, a melyekben szaraczén-fejeket láttak, s a melyeket e látomásnak megfelelő rengeteg étvágygyal emésztettek meg. ~~~ A gyógyszerész felesége úgy ette ezt a pogácsát, mint a normannok, vagyis: hősiesen; pedig ezt a süteményt ugyancsak meg kell rágni, és Homaisné nem dicsekedhetett valami jó fogakkal.	-0.0194384
Vợ tay dược sĩ nhai bánh rau ráu một cách hùng dũng như họ, mặc dầu bộ răng bà ta đáng ghét; cho nên, tất cả những lần ông Hôme đi lên tỉnh, ông không quên mang bánh ấy về cho bà, bánh bao giờ cũng lấy ở nhà làm bánh lớn ở phố Mátxacrơ.	Azért Homais ur, a hányszor csak bement a városba, mindannyiszor vásárolt néhány pogácsát a feleségének, és mindig a Rue Massacre-ban, attól a péktől, a ki ezt az elemózsiát nagyban készíti.	0.180663
-Rất sung sướng được gặp bà! ~~~ - Ông ta vừa nói vừa đưa tay đỡ Emma lên chiếc xe Con Én.	– Nagyon örülök, hogy szerencsém van – szólt Homais, fölsegítve Emmát a Fecskébe.	-0.023494
Rồi ông ta treo bánh vào dải chiếc túi lưới, và ngồi, đầu trần, đôi tay khoanh lại, trong một dáng điệu trầm tư kiểu Napôlêông.	Aztán rá akasztotta a pogácsával telt kendőt a csomagtartó háló egyik szijjára, s maga is leült, hajadon fővel maradva és a karjait keresztbe téve.	0.291304
Nhưng khi người mù, như thường lệ, hiện ra ở chân dốc, ông ta thốt lên:	Egy darabig nem szólt, s ezalatt magatartása olyan volt, mint az elgondolkozó Napoleoné.	0.292405
-Tôi không hiểu sao nhà chức trách lại vẫn dung túng những lối làm ăn có tội này?	Hanem, mikor a lejtősség aljára értek, és a vak ember, szokása szerint, megjelent, Homais felkiáltott:	0.272727
Người ta lẽ ra phải bắt giữ những kẻ khốn khổ này, buộc họ làm công việc gì mới được!	– Nem értem, hogyan engedheti meg a hatóság, hogy valaki ilyen szégyenletes módon keresse meg a kenyerét!	0.287755
Sự tiến bộ, tôi lấy danh dự mà nói, đi chậm như rùa!	Ezeket a szerencsétleneket be kellene zárni, hogy rá lehessen őket fogni valamelyes munkára!	0.162712
Chúng ta đang còn lặn ngụp giữa cảnh man rợ!	A Haladás, becsületszavamra, úgy mászik előre, mint a tekenősbéka; és a féllábunkkal még folyvást a barbárság sarában gázolunk!	-0.177551
Gã mù giơ chiếc mũ ra, mũ rập rờn ở bờ cửa xe như chỗ lùng thùng của tấm giấy phủ tường bị tuột đinh.	A Vak bedugta a kalapját, s ez úgy rázkodott a kocsiajtó szélén, mint ha a kárpitozásnak, melynek a szögei kihullottak, azon a helyen valami kidudorodása volna.	0.222414
- Đấy là, - tay dược sĩ nói, - một trạng thái của bệnh tràng nhạc.	– Ezt az embert – szólt a gyógyszerész – a görvélyesség tette nyomorékká.	0.287671
Và, tuy rằng ông ta biết kẻ khốn khổ ấy, ông ta lại làm như mới trông thấy gã lần đầu tiên, xì xào những tiếng giác mạc, giác mạc mờ đục, bạch mạc, sắc mặt, rồi hỏi gã bằng một giọng nhân từ.	És bár ismerte a szegény ördögöt, úgy tett, mintha most látná először. ~~~ Előhozakodott a tudományos kifejezéseivel; bele keverte magyarázataiba ezeket a szavakat: szaruhártya, cornea opaca, szklerotika, facies, aztán, atyáskodó hangon, azt kérdezte a Vaktól:	-0.0191781
-Này anh bạn, anh bị cái tật ghê sợ này đã lâu chưa?	– Mondd, barátom, régóta szenvedsz már ebben a borzasztó nyavalyában?	0.236842
Đáng lẽ say sưa ở tiệm rượu, anh nên sống theo một chế độ thì tốt hơn.	Látod, jobban tennéd, ha a helyett, hogy a kocsmában részegeskedel, inkább gyógyíttatnád magad!	0.259259
Ông ta khuyên gã nên uống vang ngon, bia ngon, nên ăn thịt quay ngon.	Azt tanácsolta neki, hogy csak jó bort, jó sört igyék, és főképpen pecsenyével, jól megsütött pecsenyével táplálkozzék.	0.0545455
Gã mù vẫn hát; vả chăng, gã có vẻ hầu như ngốc nghếch.	A Vak ezalatt tovább énekelt; ugy látszott, hogy, egyéb nyomoruságán kívül, egy kissé hülye is.	0.154839
Cuối cùng, Hôme mở ví ra.	Végre Homais ur kinyitotta az erszényét.	0.182143
-Này, đây là một xu, anh trả lại tôi hai đồng xèng; và đừng quên những lời tôi dặn, anh sẽ thấy dễ chịu.	– Nesze, itt van egy ötfilléres, adj vissza belőle három fillért: és ne felejtsd el, a mit mondtam; meglátod, javadra fog válni.	0.297436
Ive dám cả tiếng tỏ ra phần nào hoài nghi về hiệu lực của những lời dặn ấy.	Hivert, illő tisztelettel, kifejezni bátorkodott azt a nézetét, hogy nem hiszi, mintha ezek a tanácsok valaha hathatósaknak bizonyulnának.	0.15
Nhưng tay dược sĩ, cam đoan rằng ông sẽ chữa được gã kia khỏi bằng thứ thuốc mỡ do ông chế ra, và ông cho gã biết địa chỉ của ông:	De a gyógyszerész kijelentette, hogy ezt az embert ő maga is meg tudná gyógyítani, egy gyuladás-ellenes kenőcscsel, mely a saját találmánya.	0.270455
- Ông Hôme, gần khu chợ, được khá nhiều người biết.	Azért közölte a Vakkal a czímét:	0.0545455
- Này! ~~~ - Ive nói, - thay tiền công ấy, cậu làm trò cho chúng tôi xem đi.	– Homais ur, Yonvilleban, a vásárcsarnok mellett; mindenki ismeri.	-0.00238095
	– Hanem most már – szólt Hivert – háláld meg, hogy az uraság ennyi jósággal van irányodban, és mutasd meg, hogy milyen komédiát tudsz.	-0.3
Gã mù khuỵu chân xuống, và vừa nghiêng ngả cái đầu vừa đảo tròn đôi mắt xanh nhạt và thè lưỡi, gã lấy hai tay xoa bụng, thốt ra một tiếng sủa ồm ồm như một con chó đói.	A Vak letérdepelt, hátra vetette a fejét, s vadúl forgatva zöldes szemét, kiöltötte a nyelvét; aztán mind a két kezével dörzsölni kezdte a gyomrát, és ekközben valami tompa vonítást hallatott: a kiéheztetett kutyák vonítanak így.	0.250532
Emma kinh tởm, ném qua vai gã một đồng năm quan.	Emmát elfogta az undor; s a vállán keresztül – mert nem akart arra fordulni – egy öt frankos pénzdarabot dobott oda a koldusnak.	-0.116327
Đó là tất cả tài sản của nàng.	Ez volt az egész vagyona.	0.117391
Nàng tưởng ném tiền đi như thế là cao thượng.	Szépnek találta, hogy az utolsó pénzét így hajítja el.	0.288462
Chiếc xe đã đi.	A kocsi ujra elindult, de Homais urnak még eszébe jutott valami.	-0.35
Ông Hôme bỗng nhiên ngả người ra ngoài khung cửa thét lên:	Hirtelen elhatározással kihajolt a kocsi ablakán, és ezt kiáltotta a Vaknak:	0.257143
-Đừng dùng chất bột và chất sữa!	– Tésztát és tejes ételt ne egyél!	0.266667
Mặc áo len và hơ chỗ đau vào khói hạt đỗ tùng!	Gyapjú-inget kell hordani, és a beteg testrészt a boróka-bogyó füstjével kell ápolgatni!	0.103846
Cảnh tượng những vật quen thuộc dần dần diễn qua mắt Emma làm nàng quên đi nỗi đau khổ hiện tại.	Emma, mialatt szeme előtt rendre elvonultak az ismerős képek, egy kissé elszórakozott; a régóta megszokott környezet látása egy-egy pillanatra elfeledtette vele a még uj fájdalmat.	0.134862
Một cái mệt mỏi không chịu được đè nặng người nàng và nàng trở nên ngây dại..., chán nản, hầu như không có sinh lực, lúc về đến nhà.	Aztán szinte elviselhetetlen fáradtságot érzett, és mire haza ért, végképpen elernyedt. ~~~ A gondolkozása eltompult; félig-meddig aludt.	-0.0240458
-Đến đâu hay đến đó!	– Hát jöjjön, a mi jön!	0.276
- Nàng tự nhủ.	– szólt magában.	0.264706
Mà rồi, ai biết được?	És, ki tudja?	-0.0230769
Từ lúc này qua lúc khác, sao lại chẳng có thể xảy ra một sự kiện gì phi thường.	Miért ne történhetnék, talán még ma, akármelyik pillanatban, valami váratlan esemény?	0.292941
Thậm chí có thể chết.	Még Lheureux is meghalhat addig!	0.253846
Vào hồi chín giờ sáng, nàng bị đánh thức dậy bởi tiếng nói ồn ào tại quảng trường.	Másnap reggel, úgy kilencz óra tájban, arra ébredt, hogy a piacz felől nagy zaj hallatszott.	0.257647
Người ta tụ tập xung quanh khu chợ để đọc một tờ ápphích lớn dán vào một cái cột, và nàng thấy Juyxtanh leo lên một cái trụ xé tờ ápphích.	A vásárcsarnok tájékán összecsoportosultak az emberek egy czölöp körül, melyre valami hirdetést ragasztottak ki. ~~~ Mikor Emma kinézett az ablakon, Justin felugrott egy sarokkőre és leszakította a hirdetést.	-0.0418831
Nhưng vừa lúc ấy, tay tuần phiên tóm lấy cổ tay gã.	De ebben a pillanatban megjelent a mezőőr, s nyakon csípte Justint.	0.273214
	Homais ur kiszaladt a gyógyszertárból, és Lefrançois mama, a ki a tömeg közepén állott, olyan heves mozdulatokat tett, a melyek elárulták, hogy hosszú előadást tart és igen izgatottan beszél.	-0.3
Ông Hôme ra khỏi cửa hàng, và mụ Lơfrăngxoa, giữa đám đông, có vẻ đang bàn tán.	Félicité berohant a szobába. ~~~ – Nagyságos asszony!	-0.103846
- Thưa bà!	Nagyságos asszony!	0.0818182
Thưa bà!	– kiáltozott.	0.12
- Fêlixitê vừa kêu lên vừa bước vào nhà, - thực là một điều ghê gớm!	– Nézze csak ezt a gyalázatosságot!	-0.05
Và cô gái đáng thương, xúc động, giơ ra cho nàng một tờ giấy vàng mà cô ta vừa bóc ở cửa ra.	És a szegény leány, a ki reszketett a felindulástól, egy sárga papirost nyujtott át, a melyet a kapuról tépett le.	0.285
Emma đọc rất nhanh, thấy tất cả đồ đạc của nàng bị đem ra phát mại.	Emma csak rá pillantott a papirosra, és már látta, hogy mi van benne: az, hogy minden bútora eladó.	0.438496
Thế là hai người nhìn nhau im lặng.	Aztán szótlanul nézték egymást.	0.264706
Họ, cô ở và bà chủ, chẳng có điều gì giấu giếm nhau.	Nekik, kettőjöknek, a szolgálónak és az urnőnek, már régen nem volt titkuk egymás előtt.	0.177049
Cuối cùng, Fêlixitê thở dài:	Végre Félicité, egy nagyot sóhajtva, így szólt:	0.163636
Nếu con là bà, thưa bà, con sẽ đến nhà ông Guyômanh.	– Ha a nagyságos asszonynak volnék, azonnal elmennék Guillaumin urhoz.	0.241071
-Em tin thế à?	– Azt hiszed?…	0.26
Và câu hỏi ấy có nghĩa:	Ez a kérdés azt akarta mondani:	0.277778
Em biết nhà ấy qua người hầu, thế thì chủ nhà ấy đôi khi có nói đến ta không?	– Neked, a ki ismered a közjegyző házát, mert jó ismeretségben vagy a szolgájával, tudnod kell, hogy a gazdája néha talán mondott rólam egyetmást? ~~~ !…	-0.0924419
-Vâng, bà đi đi, được việc đấy.	– Igen, menjen oda! ~~~ Mindenesetre jó lesz, ha oda megy!	-0.0387097
Nàng mặc quần áo vào, vận chiếc áo dài đen và đội chiếc mũ có hạt huyền; và để cho người ta khỏi trông thấy nàng (vẫn còn rất đông người trên quảng trường), nàng đi ra phía ngoài làng, qua con đường nhỏ bên bờ nước.	Emma felöltözött; a fekete ruháját vette fel, meg a fekete gyöngyökkel diszített kalapját; és, hogy ne lássák meg (a piaczon még most is tolongtak az emberek), megkerülve a falut, a folyó mellett lévő gyalogösvényen indult meg. ~~~ Elfúlva érkezett meg a közjegyző rácsos kapuja elé.	-0.0136364
Nàng thở hồng hộc đến trước hàng rào sắt nhà viên quản lý văn khế; bầu trời tối đen và tuyết rơi lất phất.	Az ég borús volt, s egy kissé havazott. ~~~ A csöngetésre Théodore, vörös mellényében, megjelent a verandán.	-0.0305825
Nghe tiếng chuông, Têôđo, mặc gilê đỏ xuất hiện trên thềm; gã ta mở cửa cho nàng thân mật như mở cho một người quen, và đưa nàng vào phòng ăn.	Nagy készséggel sietett kinyitni a kaput; igen udvariasan, mondhatni: barátságosan üdvözölte, mint jóismerőst, és bevezette az ebédlőbe.	0.24812
Một chiếc lò sưởi rộng bằng sứ đang kêu vo vo dưới một cây xương rồng choán đầy cái hõm tường, và trong những chiếc khung gỗ đen, trên nền giấy gỗ sồi phủ tường, có tranh Exmêranđa của Xtơben, với tranh Puytipha của Sôpanh.	A tágas, világos teremben egy széles porczellánkályha zúgott, dorombolt, egy hatalmas kaktusz alatt, mely a fülkét egészen betöltötte. ~~~ A tölgyfa-burkolatot utánzó kárpítpapirt fekete keretű képek élénkítették; ott lehetett látni Steuben Esmeraldáját, és Schopin Putipharját.	-0.0139113
Bàn ăn đã dọn sẵn, hai chiếc đèn cồn bằng bạc, quả nắm cửa bằng pha lê, sàn nhà và đồ đạc, tất cả đều bóng loáng, rất sạch, kiểu Anh; cửa kính được trang hoàng, ở mỗi góc, bằng thủy tinh màu.	A terített asztalon két ezüst gyorsforraló állott; az ajtókat kilincs helyett kristály-gomb nyitotta ki; a viaszszal fényesített padló és a bútorok fénylettek, ragyogtak; minden egyes bútordarabon aggodalmasan gondos tisztaság és angolos kényelemszeretet látszott; az ablaktáblákat, mindegyik sarkukon, szines üvegek diszítették.	0.169863
-Đây là một phòng ăn mà ta cần phải có một như thế, - Emma thầm nghĩ.	– Ilyen ebédlő kellene nekem! ~~~ – gondolta Emma.	-0.084375
Viên quản lý văn khế bước vào, một tay giữ khít vào người chiếc áo dài mặc trong nhà có thêu cành lá, một tay nhấc ra rồi lại đặt vội lên đầu cái mũ vải bằng nhung màu hạt dẻ để lệch một cách hợm đời về bên phải, ở đó ba chòm tóc mượn màu hung bắt nguồn từ phía sau, vòng quanh cái sọ hói của ông ta, xõa ngọn xuống.	A közjegyző belépett; balkarjával testéhez szorította pongyoláját, melyre apró pálmalevelek voltak hímezve, jobbkezével pedig üdvözletül lekapta, de mindjárt vissza is tette a fejére gesztenyeszinű bársony sapkáját, melyet, hetykén, kissé félre csapva szokott viselni, fejének a jobboldalán, a hol a nyakszirtjéről, kopaszságának eltakarására, fölfelé fésült három szőke hajtincs kibujt a sapka alól, s azt a hitet kelthette, mintha a sapka alatt hajzat rejtőznék.	0.219658
Sau khi đã mời khách ngồi, ông ta vừa ăn vừa khẩn khoản xin lỗi khách vì thất lễ.	Kérte Emmát, hogy foglaljon helyet, s leült reggelizni, hosszasan mentegetőzve, hogy kénytelen ezt az udvariatlanságot elkövetni, annyi az elfoglaltsága.	0.114607
-Thưa ông, - nàng nói, - tôi xin ông...	– Egy nagy kéréssel jövök – szólt Emma.	0.268421
-Gì thế, thưa bà?	– Mit parancsol, nagyságos asszony?	0.075
Tôi nghe.	Hallgatom.	0.27
Nàng liền trình bày với ông ta cảnh ngộ của nàng.	Emma bele fogott annak elbeszélésébe, hogy micsoda helyzetbe jutott.	0.250909
	Guillaumin mester nagyon jól ismerte Emma helyzetét, Lheureuxvel való titkos üzleti összeköttetése révén.	-0.3
	A közjegyzőhöz sokan fordultak jelzálog-kölcsönért; Lheureuxnél mindig megtalálta az ehhez szükséges tőkét; s a közbenjárásból Guillaumin mester is szép hasznot húzott.	-0.3
Trạng sư Guyômanh đã biết nàng vì ông ta đã kết giao bí mật với tay lái buôn vải mà ông ta hằng lấy từ nơi y vốn để cho vay nợ có đồ thế như thiên hạ vẫn yêu cầu ông ta cho ký kết.	Tehát jól tudta (sőt jobban tudta, mint Emma), hogy Emma váltói micsoda kalandokon mentek keresztül, kiknek a kezén fordultak meg, hogyan növekedtek fel és hogyan szaporodtak meg, a mint mult az idő.	0.273184
Vậy, ông ta đã biết (và biết rõ hơn cả nàng) câu chuyện dài dòng về những tấm phiếu nợ ấy, thoạt tiên nhỏ nhặt thôi, lấy những tên linh tinh làm người chịu trách nhiệm, cách nhau qua những kỳ hạn dài và đổi mới liên tục cho đến cái ngày mà thu thập tất cả các cự tuyệt chứng thư, tay lái buôn vải đã nhờ bạn là Vanhxa đứng tên riêng để làm những cuộc truy tố cần thiết vì y không muốn mang tiếng tàn ác với những người đồng hương.	Tudta, hogy ezek a váltók eleinte csak kis összegekről szóltak, s úgy voltak kiállítva, hogy az adósnak a fizetésre hosszabb haladékot engedtek; tudta továbbá, hogy mikor a váltók lejártak, Emma csak úgy halaszthatta el a fizetést, hogy egyre több váltót kellett aláirnia, egyre rövidebb határidőre és egyre nagyobb összegekről; tudta végül, hogy Lheureux egy szép napon összeszedte a sok óvást, és megkérte barátját, Vinçart-t, hogy ez a maga nevében perelje a váltókat, mert Lheureux szeretett volna polgártársai között úgy szerepelni, mintha ő csak a becsületes közbenjáró lett volna, s mintha Vinçart volna az, a ki rendelkezik. ~~~ Mért nézzék őt tigrisnek?!	-0.0354603
Nàng xen vào chuyện kể những lời phản kháng Lơrơ, những lời mà viên quản lý văn khế chốc chốc đáp lại bằng một ngôn ngữ vô nghĩa.	Emma, mialatt elbeszélte a váltók történetét, többször hevesen kikelt Lheureux ellen; ezekre a kifakadásokra a közjegyző időnkint egy pár semmitmondó szóval felelt.	0.27551
Ăn món sườn và uống nước chè, ông ta hạ cằm vào chiếc cavát màu thiên thanh gài hai chiếc ghim kim cương nối liền nhau bằng một sợi dây chuyền vàng, và ông ta cười nụ bằng một nụ cười lạ lùng, một cách hời hợt và khả nghi.	Miközben megevett egy bordaszeletet és megitta a teáját, állát leeresztette égszinkék nyakkendőjére, melybe két – arany lánczocskával összekötött – gyémánt tű volt szúrva, és sajátságosan mosolygott, édeskésen, de egy kicsit gyanúsan, úgy, hogy nem lehetett kitalálni, vajon jót jelent-e ez a mosolygás, vagy rosszat?	0.221633
Nhưng, thấy chân nàng ẩm ướt, ông ta nói:	Észrevette, hogy Emmának a czipője nedves, és így szólt hozzá:	0.202174
	– De hát jöjjön közelebb a kályhához, és tegye rá a lábát!… feljebb!… tegye csak rá a porczellánra!…	-0.3
-Mời bà ngồi gần bên lò sưởi... cao hơn nữa..., vào thành sứ ấy.	Emma félt, hogy sáros czipőjével bepiszkítja a fehér porczellánt.	0.263077
Nàng sợ làm bẩn sứ.	A közjegyző az udvarlás hangján biztatta:	0.0875
Viên quản lý văn khế lại nói bằng một giọng trai lơ:	– A szép dolgok nem tehetnek kárt semmiben.	0.168293
-Những vật đẹp không làm bẩn gì cả.	Emma el akarta érzékenyíteni a közjegyzőt, és maga érzékenyedett el.	0.125581
Thế là nàng cố làm ông ta xúc động, và bản thân nàng cũng xúc động, nàng đi đến chỗ kể cho ông ta nghe cả cảnh eo hẹp trong gia đình, những mối bất hòa và những nhu cầu của nàng.	Azzal kezdte, hogy mindig szűkös viszonyok között éltek, s aztán elmondta, hogy mennyi zaklatottságot kellett kiállania és mily sok igazi szükséglet kielégítéséről kellett lemondania.	0.272881
Ông ta hiểu cái đó: một người đàn bà xinh đẹp mà!	A közjegyző mindezt meg tudta érteni: világos, hogy egy szép és előkelő asszonynak sok mindenre van szüksége!… És mialatt tovább evett, lassankint egészen szembe fordult Emmával, és olyan közel huzódott hozzá, hogy térde néha meg-megérintette a csinos kis czipellőt, melyet Emma a kályha egyik sarkához támasztott, úgy, hogy a czipő nedves és gőzölgő talpa elhajoljon a tiszta porczellántól.	-0.6
Và không ngừng ăn, ông ta quay hẳn về phía nàng, gần đến nỗi đầu gối ông ta sát vào đôi giày cao cổ của nàng mà đế dựa vào lò sưởi đang vừa bốc hơi vừa cong lại.	Hanem, mikor Emma előállott vele, hogy neki háromezer franknyi kölcsönre van szüksége, és hogy ezt tőle kéri: a közjegyző összeszorította ajkait, és sopánkodni kezdett.	0.266667
Nhưng, khi nàng hỏi ông ta nghìn đồng tiền vàng, ông ta bậm môi lại, rồi tuyên bố rất lấy làm khổ tâm là trước đây đã không được quản lý gia sản của nàng, vì có trăm cách rất thuận tiện, ngay cả đối với một người đàn bà, để làm cho tiền của mình sinh lợi.	Nagyon sajnálja – kezdte – hogy ő nagysága nem bízta rá vagyoni ügyeinek intézését; ezt annak idején meg kellett volna tennie, mert hiszen száz meg száz, kényelmesnél kényelmesebb mód kinálkozik, ha valaki azt óhajtja, hogy a pénze szépen gyümölcsözzék, – még abban az esetben is, ha ez a valaki hölgy, a ki nem szeret az effélével bajlódni.	0.26446
Người ta có thể, như trong những mỏ than bùn ở Gruyméxnin hoặc ở vùng đất đai miền Havrơ, liều làm, một cách hầu như chắc chắn, những cuộc đầu cơ rất lợi; và ông ta để cho nàng tự giày vò mình khi nghĩ đến những món tiền kếch xù mà lẽ ra nàng nhất định kiếm được.	Igy módot nyujthatott volna ő nagyságának, hogy részt vegyen akár abban a vállalkozásban, a mely a grumesnil-i tőzeg-lápokat aknázta ki, akár amabban a másikban, a mely összevásárolta Havre környékén az összes telkeket, – akár mind a kettőben, – a mi, úgyszólván minden koczkáztatás nélkül, nagyon szép nyereséget hozott volna.	0.280743
Ông ta lại nói: ~~~ -Vì lẽ gì mà bà chẳng đến nhà tôi?	Emma hirtelenében elképzelte, hogy milyen mesés összegeket szerezhetett volna, – mérgelődött, hogy a kitünő alkalmat elszalasztotta, – és Guillaumin mester csak ezt akarta.	-0.276724
-Tôi cũng chẳng biết nữa, - nàng đáp. ~~~ -Tại sao, hử?.	– De hát mi az oka – folytatta – hogy soha se fordult hozzám?	-0.00789474
Vậy ra tôi làm bà sợ lắm à?	– Magam sem tudom – felelt Emma.	0.3
Chính tôi, trái lại, mới phải than phiền.	– Miért került el, mondja?… Olyan ijesztő alak vagyok én?	0.228261
Chúng ta có được quen biết nhau mấy đâu!	Lássa, nekem nagy okom volna panaszkodni!	0.244737
Tuy nhiên tôi rất tận tụy với bà; tôi mong rằng không nghi ngờ gì nữa.	Évek multak el, a mióta egymás közelében lakunk, és éppen csak hogy ismerjük egymást!	0.276316
Ông ta giơ tay ra nắm lấy tay nàng, hăm hăm hở hở hôn nó, rồi giữ nó trên đầu gối mình; và ông ta vừa nhẹ nhàng đùa giỡn với những ngón tay nàng, vừa kể cho nàng nghe nghìn điều êm dịu.	Pedig én a legnagyobb hódolattal, a legteljesebb odaadással viseltetem ön iránt!… remélem, most már nem kételkedik benne?	0.0853448
Giọng nói nhạt nhẽo của ông ta rủ rỉ như một dòng suối đang chảy; một tia sáng vọt từ con ngươi ông ra qua cặp kính lóng lánh và hai bàn tay ông tiến vào ống tay áo Emma để xoa nắn cánh tay nàng.	Megfogta Emma kezét, csókot nyomott rá – olyan mohósággal, mely elárulta a falánkságát – aztán ott tartotta a szép kezet a térdén; és mialatt gyöngéden simogatta Emma ujjait, egy sereg ízetlen kedveskedéssel hozakodott elő.	0.372544
Nàng cảm thấy một hơi thở hổn hển phả vào má nàng.	Unalmas hangja folyvást susogott, és udvarlása olyan egyhangú volt, mint egy patak csörgedezése.	0.137288
	Szemüvegén ott tükröződött a szikra, mely szemebogarából kipattogott, és keze Emma kézcsuklójáról feljebb csúszott, hogy megtapogathassa a szép asszony karját.	-0.3
Cái gã đàn ông này làm nàng khó chịu một cách kinh khủng.	Emma érezte, hogy arczát lihegő lélekzetnek a szele csapja meg.	0.284746
Nàng đứng phắt dậy và nói với ông ta:	Rettenetesen terhére volt ez az ember.	0.231429
-Thưa ông, tôi đang đợi!	Felszökött a helyéről és így szólt:	0.192857
- Đợi gì cơ?	– Nos, várom!	0.3
- Viên quản lý văn khế đột nhiên tái mặt nói.	– Mit? ~~~ – kérdezte a közjegyző, a ki egyszerre elfehéredett.	-0.00294118
-Đợi số tiền ấy.	– A pénzt!	0.025
-Nhưng...	– De…	0.233333
Rồi, ngả theo sự thèm muốn đột khởi quá mạnh, ông ta nói:	Csakhogy a vágy, mely megrohanta, hatalmasabb volt akaratánál, s kitört belőle a megadás:	0.212308
-Ồ, vâng!...	– Jól van, oda adom!…	0.14
Ông ta lết đầu gối đến bên nàng, không đếm xỉa tới chiếc áo choàng mặc trong phòng của mình.	Térden kúszott Emma felé, nem törődve vele, hogy beszennyezi szép, hímzett pongyoláját.	0.233721
-Tôi van bà hãy ở lại!	– Ne huzódjék el tőlem!… Szánjon meg!… Hisz látja, hogy imádom!	-0.192
Tôi yêu bà!	És átkarolta Emma derekát.	-0.0230769
Ông ôm ngang thắt lưng nàng, mặt Bà Bôvary nhanh chóng bừng đỏ.	Bovaryné arczát hirtelen biborpirosság öntötte el. ~~~ Kirántotta magát az ölelésből s hátra huzódott.	-0.05
Nàng vừa lùi lại với một dáng điệu dữ dội vừa thét lên:	Az arcza eltorzult, a szeme szikrázott, és így kiáltott fel:	0.246429
- Thưa ông: Ông đã lợi dụng một cách vô liêm sỉ cảnh ngộ khốn đốn của tôi!	– Ön szemtelenül kihasználja az én szerencsétlen helyzetemet!	0.183871
Tôi đáng ái ngại nhưng chẳng bán mình!	De ön téved, mert én sajnálnivaló vagyok, de nem vagyok eladó!	0.188372
Và nàng đi ra.	És kiment.	0.190909
Viên quản lý văn khế rất đỗi kinh ngạc, mắt đăm đăm nhìn vào đôi giày vải thêu đẹp của mình.	A közjegyző annyira elámult, hogy tekintetét ott felejtette szép, himzett papucsán.	0.19875
Đó là một tặng phẩm của người yêu.	Ezt a papucsot szerelmi zálogul kapta egyik imádottjától.	0.216279
Nó cuối cùng đã an ủi ông ta.	Sikereinek emléke végre is megvigasztalta.	0.215625
Vả lại, ông ta nghĩ rằng một hành động liều lĩnh như thế sẽ lôi kéo ông ta đi quá xa. ~~~ "Đồ khốn nạn!	Aztán arra gondolt, hogy az efféle kalandok egy kissé messzire ragadhatják az embert, s azért talán jobb, hogy így történt.	-0.00132743
Đồ đểu giả! ~~~ Thật là đê tiện!" ~~~ Nàng thầm nói khi nàng rảo bước trốn đi dưới hàng cây hoàn diệp liễu bên đường.	– A nyomorult!… a pimasz!… micsoda alávalóság!… – dühöngött magában Emma, mialatt ideges sietséggel haladt tova a fasor rezgőnyárfái között.	-0.126087
Mối thất vọng vì việc làm không kết quả càng làm tăng cơn tức giận về cái tiết tháo của nàng bị xúc phạm; nàng tưởng như ông Trời ráo riết hành hạ nàng, và do đó nàng nâng cao lòng kiêu hãnh của nàng, nàng chưa bao giờ thấy nàng tự tôn trọng bản thân nàng đến thế mà cũng coi khinh người khác đến thế.	A csalódás, a keserűség, a bosszuság, hogy hiába alázta meg magát, könyörgésének nem volt foganatja: még nagyobbá tette szemérem-érzetének felháborodását. ~~~ Ugy rémlett neki, hogy az emberek összeesküdtek ellene, s hogy a Gondviselés is kegyetlenül üldözi; és a lesujtottság érzete csak növelte kevélységét. ~~~ Soha se tisztelte ennyire magamagát, és soha se vetette meg ennyire az egész világot.	-0.109967
Có một cái gì hiếu chiến lôi cuốn nàng.	Valami harczias hajlandóság ejtette lázba; a boszúállás szomjuságát érezte.	0.0866667
Nàng những muốn nện bọn đàn ông, nhổ vào mặt chúng, nghiền nát hết chúng; và nàng tiếp tục đi nhanh về phía trước, tái nhợt, run rẩy, điên dại, nàng đưa đôi mắt đẫm lệ lùng sục chân trời trống rỗng, và nàng dường như khoái chí với mối căm hờn đang làm nàng nghẹt thở.	Szerette volna megverni az embereket, szeretett volna az arczukba köpni, szerette volna izzé-porrá törni mindnyájokat. ~~~ És tovább sietett, rohant, sápadtan, reszketve, felbőszülten, síró szemmel nézegetve a nagy messzeségbe, és valami gyönyörűségfélét találva az embergyűlöletben, a mely fojtogatta.	-0.0067474
Khi nàng trông thấy ngôi nhà của mình, nàng bỗng tê tái.	Mikor megpillantotta a házukat, mintha zsibbadtság és dermedtség fogta volna el.	0.225
Nàng không thể tiến lên được nữa nhưng nàng vẫn phải tiến; vả lại, trốn đi đâu?	Ugy érezte, hogy nem tud arrafelé menni, és tudta, hogy mégis csak oda kell mennie.	0.218919
Fêlixitê đợi nàng ở cửa.	Aztán, hova menekülhetne, hova?	0.3
-Được chứ ạ?	Félicité a kapuban várta.	0.189474
-Không ăn thua!	– Nos? ~~~ – Semmi!	-0.028125
- Emma nói.	– szólt Emma.	0.190909
Và trong mười lăm phút, cả hai đều xét đến từng ~~~ con người khác nhau ở Yôngvin có thể sẵn sàng cứu giúp nàng.	És, vagy egy negyedóráig, mind a ketten azon tanakodtak, ki lehetne az, Yonville lakói közül, a kinek módjában volna, és a ki talán hajlandó volna segíteni rajta?	-0.0331967
Nhưng, mỗi lần Fêlixitê gọi tên ai, Emma lại đáp:	De a hányszor Félicité megnevezett valakit, Emma mindannyiszor így szólt:	0.490909
-Có thể thế được ư!	– Nem tehet semmit.	0.189474
Họ chẳng muốn đâu!	Vagy: ~~~ – Nem teszi meg.	-0.00652174
-Mà ông nhà lại sắp về!	– Pedig az úr mindjárt haza jön!	0.257143
-Ta biết rõ điều đó... Thôi để ta ngồi một mình.	– Tudom… Hagyj magamra. ~~~ Mindent megkisérlett.	-0.025
Nàng đã thử mọi cách.	Most már nincs mit csinálnia.	0.276923
Nhưng bây giờ, chẳng còn làm gì được nữa; và khi nào Sáclơ về, nàng sẽ bảo hắn:	Nem tehet egyebet, csak azt, hogy, mikor a férje haza jön, oda áll eléje és azt mondja neki:	0.262963
- Anh rút lui đi.	– Menj el innen.	0.3
Chiếc thảm mà anh vừa bước lên đó, không phải của chúng ta nữa.	Nincs itt már semmi kereseted. ~~~ Ez a szőnyeg, a melyen jársz, már nem a mienk.	-0.00428571
Ở nhà anh, anh không còn có lấy một đồ đạc, một chiếc ghim, một cọng rơm, và chính em đã làm anh khuynh gia bại sản, con người đáng thương ạ!	Abból, a mid volt, nem maradt meg egyetlenegy bútordarabod.	-0.255556
Thế là hắn sẽ òa lên khóc nức nở và hắn sẽ khóc nhiều rồi cuối cùng, khi cơn kinh ngạc đã qua đi, hắn sẽ tha thứ.	Nem maradt meg egy gombostű, nem maradt meg egy szalmaszál. ~~~ És én tettelek tönkre, szegény ember!	-0.0576923
Nàng vừa nghiến răng vừa lẩm bẩm:	Aztán zokogásra fakad.	0.0782609
	Károly is sírni fog, talán sokáig fog sírni, és végezetűl, mikor már túl lesz a meglepetésen, meg fog bocsátani.	-0.3
-Phải, hắn sẽ tha thứ cho ta, hắn dù có bạc triệu biếu ta, cũng chưa đủ để ta tha thứ cho cái việc hắn đã quen biết ta... Không khi nào!	– Igen – szólt magában, és a fogát csikorgatta – meg fog bocsátani!… Meg fog bocsátani nekem, ő, a kinek egy millióért se bocsátanám meg, hogy elvett feleségűl!… Soha!	0.262759
Không khi nào!	soha!	-0.15
Cái ý nghĩ Bôvary ở cái thế hơn nàng khiến nàng tức bực.	Az a gondolat, hogy férje valami felsőbbségbe jutott vele szemben, hogy most már meg kell alázkodnia Bovary előtt: kétségbeejtette.	0.0190476
Rồi, dù nàng thú thực hay không thú thực, chốc nữa, lát nữa, mai đây, hắn cũng sẽ biết cái tai họa; vậy là phải chờ đợi cái cảnh khủng khiếp ấy và phải chịu ép mình dưới tấm lòng đại lượng của hắn.	Pedig akár vall, akár nem vall, Bovary előbb vagy utóbb, egy pár percz mulva, még ma, vagy legkésőbb holnap, mégis csak meg fogja tudni, okvetetlenül meg fogja tudni, micsoda rettenetes csapás sujtott le rájok; tehát mindenesetre el kell szenvednie ezt a borzasztó jelenetet, és el kell viselnie Bovary nagylelküségének a súlyát.	0.203524
Nàng muốn trở lại nhà Lơrơ: ích gì?	Azon gondolkozott, hogy hátha még egyszer elmenne Lheureuxhöz?! ~~~ Minek?	-0.0695122
Viết thư cho bố: muộn quá rồi!	Bizonyos, hogy hiába könyörögne neki!	0.274286
Và có lẽ bây giờ nàng hối rằng đã không nhượng bộ người kia thì vừa lúc đó nàng nghe thấy tiếng chân ngựa ngoài lối đi.	Vagy hátha írna az apjának?! ~~~ De hiszen aligha tudna segíteni rajta, s még ha tudna is, ez a segítség már nagyon későn érkeznék.	-0.01875
Chính là hắn, hắn mở cửa hàng rào, hắn trắng nhợt hơn cả bức tường bằng thạch cao.	És talán most már bánni kezdte, hogy meg nem hallgatta azt a nyomorultat… a mikor egyszerre csak lódobogást hallott a fasor felől.	0.228125
Nhảy xổ ra cầu thang, nàng thoát vội qua lối quảng trường; và vợ tay thị trưởng, đang trò chuyện trước mặt nhà thờ với Lêtibuđoa, trông thấy nàng vào nhà tay thu thuế.	Ő volt!… Kinyitotta a kerítés ajtaját, és arcza fehér volt, mint a fal… Emma lerohant a lépcsőn és kiszökött a piaczra; a polgármester felesége, a ki a templom előtt Lestiboudois-val beszélgetett, látta, hogy az adószedő lakásába fut.	0.236413
Bà ta chạy đi nói sự việc đó với bà Carông.	Tuvachené Caronnéhoz sietett és elmondta neki, hogy mit látott.	0.232653
Hai bà này leo lên gác thượng và nấp sau quần áo phơi trên các sào, đứng ở một chỗ thuận tiện để nhìn được khắp trong phòng nhà Binê.	A két hölgy felment a padlásra; és, elrejtőzve a póznákra kiteregetett fehérnemű mögé, úgy helyezkedtek el, hogy jól láthattak, mi történik Binet szobájában.	0.287838
Ông ta, một mình trong gác xép, đang lấy gỗ làm giả một thứ đồ ngà khó tả, gồm có hình lưỡi liềm, hình cầu, lồng cái nọ vào cái kia tất cả thẳng như một kỳ đài nhọn kiểu Ai Cập mà chẳng dùng để làm gì cả; và ông ta đang bắt đầu làm bộ phận cuối cùng, sắp đạt mục đích!	Binet egyedül volt padlásszobájában. ~~~ Elefántcsont-utánzatot készített fából, s ama le nem írható elefántcsont-holmik egyikét másolta le, a melyeket félholdakból és egymásba vájt golyókból állítanak össze, – a melyek egészükben obeliszket alkotnak, – s a melyek nem használhatók semmire. ~~~ Már az utolsó darabon dolgozott; közel volt munkája befejezéséhez.	-0.102295
Trong cái xưởng tranh tối tranh sáng, làn bụi nâu bay lên từ cái dụng cụ của ông ta như một chùm tia lửa dưới móng sắt của một con ngựa đang phi: hai chiếc bánh xe quay kêu vo ve; Binê mỉm cười, cái cằm hạ xuống, lỗ mũi mở ra, và cuối cùng hình như say sưa trong một niềm vui sướng trọn vẹn chắc hẳn chỉ thuộc về những công việc tầm thường làm vui trí tuệ bằng những cái khó khăn dễ dàng và thỏa mãn nó bằng một thành tựu mà ngoài nó ra không có gì để ước mơ. ~~~ -À!	A műhely félhomályában a sárgás por úgy röpködött szerszámja körül, mint a hogy a szikrák sziporkáznak egy vágtató lónak a patkói alól; a két kerék forgott, berregett; Binet mosolygott. ~~~ Állát lehajtotta a mellére, az orrlyukai kitágultak, s látszott rajta, hogy egészen bele merült abba a tökéletes boldogságba, a melyet alkalmasint csak a kicsinyes foglalkozások adnak meg, mert, minden nehézségüket könnyü lévén legyőzni, állandóan gyönyörködtetik az értelmet, s folytonos kielégülést nyujtanak, minduntalan megvalósítva valamit, a min a képzelem nem emelkedik túl.	-0.164819
Chị ta kia kìa!	– Á, itt van már!	0.2625
- Bà Tuyvasơ nói.	– szólt Tuvachené.	0.25
Nhưng, vì cái máy tiện, hai bà không thể nghe được nàng nói gì.	Caronné is megpillantotta Bovarynét; de az esztergályozás zajától lehetetlen volt meghallaniok, hogy mit mond Binetnek.	0.105882
Rốt cuộc họ tưởng như nghe thấy tiếng quan, và bà Tuyvasơ thì thào:	Végre a hölgyek megértettek egy szót; tisztán hallották, mind a ketten, hogy Bovaryné ezt a szót ejtette ki: frank.	0.17027
	És Tuvache mama azt susogta Caronnénak:	-0.3
-Chị ta van xin ông ấy được nộp thuế chậm.	– Halasztást kér tőle az adófizetésre.	0.241463
-Dáng chừng thế!	– Ugy látszik!	0.225
- Bà kia đáp.	– suttogta a másik.	0.171429
Họ trông nàng hết đi dọc lại đi ngang, xem xét những vòng treo khăn mặt, những cây đèn nến, những núm tay vịn cầu thang ở gần các bức tường, còn Binê thì vuốt râu cằm đắc chí.	Látták, hogy Bovaryné le s fel jár a szobában, megnézegeti a falra függesztett asztalkendő-gyűrűket, gyertyatartókat, és azokat a gombokat, a melyeket Binet a lépcső-karfák díszéűl készített, – aztán látták azt is, hogy ezalatt Binet elégedetten simogatta a szakálát.	0.197409
-Chị ta đến đặt làm cái gì chăng?	– Vagy azért ment volna hozzá, hogy megrendeljen nála valamit?!	0.138462
- Bà Tuyvasơ nói.	– tünődött Tuvachené.	0.166667
-Nhưng ông ta có bán gì đâu!	– De hiszen Binet nem ad el semmit!	0.29
- Bà hàng xóm biện bác.	– felelt a szomszédasszony.	0.264
Tay thu thuế có vẻ lắng nghe, mắt thao láo, như thể ông ta không hiểu.	Az adószedő kimeresztette a szemét, s úgy hallgatta Bovarynét, mintha nem értené, a mit mond.	0.242466
Nàng tiếp tục nói bằng một vẻ dịu dàng, van nài.	Bovaryné még egyre beszélt, s ugy látszott, mintha gyöngéden, rimánkodva szólna hozzá, mintha könyörögne neki.	0.00545455
Nàng tiến lại gần; ngực nàng phập phồng; hai người không nói nữa.	Közelebb ment Binethez; a keble hullámzott; már nem beszéltek.	0.218644
-Có phải chị ta gạ gẫm ông ta không?	– El akarja csábítani?	0.1
- Bà Tuyvasơ nói.	– szólt Tuvachené.	0.25
Binê đỏ mặt tía tai.	Binet vörös volt, a haja gyökeréig.	0.1625
Nàng cầm tay ông ta.	És Bovaryné egyszerre csak megfogta az adószedő kezét.	-0.157143
-A! ~~~ Quá lắm!	– Á, ez már mégis sok!	-0.065625
Và chắc hẳn nàng đề xuất với ông ta một điều gì khả ố; vì tay thu thuế - tuy nhiên, ông ta là người can ~~~ đảm, đã từng chiến đấu ở Baoxen và ở Lutxen, tham dự chiến tranh Pháp quốc, và thậm chí đã được đề nghị tặng thưởng huân chương - bất thần, như trông thấy một con rắn, vừa lùi rất xa vừa thét lên: ~~~ -Thưa bà!	És bizonyára valami gyalázatosságra akarta rábirni; mert az adószedő – pedig nem olyan ember volt, a ki megijed az árnyékától, mert részt vett a nagy hadjáratban, s a bautzen-i és lutzen-i csatákban olyan jól viselte magát, hogy a kitüntetésre ajánlottak közé került – egyszerre, mintha kígyót pillantott volna meg, hátra ugrott és így kiáltott fel:	-0.102128
Bà nghĩ đến điều đó ư?...	– De mit képzel, csak nem gondolja…?!	0.253125
- Người ta phải lấy roi quật hạng đàn bà ấy!	– Az ilyen asszonyokat meg kellene korbácsolni!	0.26
-Bà Tuyvasơ nói.	– szólt Tuvachené.	0.25
-Chị ta đâu rồi?	– De hát hová lett?	0.3
- Bà Carông hỏi.	– kérdezte Caronné.	0.233333
Vì nàng đã biến mất khi các bà nói vậy; rồi thấy nàng đi dọc Phố Lớn, và rẽ sang tay phải như để đến nghĩa địa, các bà miên man phỏng đoán.	Mert Bovaryné ezalatt eltűnt. ~~~ Nemsokára ismét megpillantották. ~~~ Látták, hogy kiszalad a Főutczára, és aztán jobbra fordul, mintha a temetőbe akarna menni.	-0.13
Khi đi tới nhà người vú, nàng nói:	És nem győzték találgatni, mit keres arra, s mi érte utól.	0.165789
- Bà mẹ Rôlê, tôi chết ngạt mất!	- Rolletné!	0.65
Cởi cho tôi đôi dây giày.	– szólt Emma, a mikor benyitott a dajkához.	0.160714
Nàng ngã xuống giường; nàng khóc nức nở.	– Fűzzön ki, mert megfúlok!… ~~~ Ledőlt az ágyra; zokogott.	-0.0382979
Mụ Rôlê lấy một cái váy ngắn đắp cho nàng và đứng ngay bên cạnh nàng.	Rolletné egy szoknyát borított rá, és egy darabig mellette maradt, az ágy közelében állva.	0.26962
Rồi, vì nàng không trả lời, mụ đi ra, lấy chiếc guồng quay và bắt đầu kéo sợi lanh.	De mikor látta, hogy hiába kérdezősködik, mert semmiféle kérdésére nem kap feleletet, eloldalgott az ágytól, leült a rokkájához s fonni kezdte a lent.	0.13871
-Ồ!	– Ó, hagyja abba!	-0.3
Có im đi không!	– szólt Emma.	0.28
	A rokka-pergés megijesztette.	-0.3
- Nàng lẩm bẩm, tưởng như nghe thấy tiếng máy tiện của Binê.	Ugy rémlett neki, mintha még most is az esztergályozás hangjait hallaná.	0.3
-Ai làm bà ta bực mình?	– Mi baja lehet?!	0.176471
- Người vú em thầm hỏi.	– tanakodott magában a dajka.	0.277778
-Tại sao bà ta lại đến đây?	– És miért jött ide?!	0.182609
Nàng đã chạy lại đấy vì bị thúc đẩy bởi một mối kinh hãi xua đuổi nàng ra khỏi nhà nàng.	Azért rohant oda, mert valami rémület-féle űzte, a mely elhajtotta hazulról.	0.184932
Nằm ngửa, không động đậy, và đôi mắt đăm đăm, nàng phân biệt mơ hồ các đồ vật mặc dầu nàng hết sức chăm chú vào đó với một sự cố chấp ngu ngốc.	Mozdulatlanul feküdt a hátán; a szemét nyitva tartotta, de azért alig tudta megkülönböztetni a tárgyakat, bár az eszelősök állhatatosságával irányozta rájok figyelmét.	0.290909
Nàng ngắm những bức tường tróc ra từng mảng, hai thanh củi cháy dở chụm vào nhau bốc khói, và một con nhện chân dài đang đi ở phía trên đầu nàng trong cái khe chiếc xà nhỏ.	Elnézte a felpattogzott fal repedéseit, a kályhában vöröslő két tüzes üszköt, melyek lassankint elfüstölögtek, és azt a nagy pókot, mely éppen a feje fölött mászott, a gerenda hasadékában.	0.29837
Cuối cùng, nàng tập hợp các ý nghĩ của nàng.	Végre sikerült összeszednie a gondolatait.	0.242857
Nàng nhớ lại... Một ngày, cùng với Lêông... Ôi! ~~~ Xa quá rồi... Mặt trời lấp lánh trên con sông và những bông hoa bút thảo tỏa hương... Thế là bị lôi cuốn trong những hồi ức, như trong một dòng thác đang sôi sục, nàng chẳng bao lâu nhớ lại được ngày hôm qua.	Emlékezni kezdett… Egyszer, Léonnal… Ó, milyen rég volt az!… Napfény ragyogott a folyón, s a klemátiszok illatoztak… Emlékei egy sebesen bugyogó hegyi patak rohanó gyorsaságával ragadták tova, s egy pár pillanat multán eszébe jutott, a mire ma még nem gondolt: a tegnap.	-0.0147059
-Mấy giờ rồi?	– Hány óra?	0.214286
- Nàng hỏi.	– kérdezte.	0.276923
Mụ Rôlê đi ra, giơ các ngón tay của bàn tay phải về phía bầu trời sáng hơn cả rồi thong thả bước vào nói:	Rolletné kiment, jobbkezének ujjait fölemelte arrafelé, a hol az ég a legvilágosabb volt, aztán lassan visszament, és így szólt:	0.284348
-Ba giờ đến nơi rồi.	– Mindjárt három óra.	0.2875
-À! ~~~ Cảm ơn!	– Ó, köszönöm!	-0.028125
Cảm ơn!	köszönöm!	0.21
Vì y sắp đến.	Mert Léon mindjárt jön!	0.176471
Chắc chắn như thế!	Ó, bizonyos volt benne, hogy eljön!	0.169565
Có lẽ y đã kiếm được tiền.	Okvetetlenül talált pénzt!	0.235714
Nhưng có lẽ y đến đằng ấy, không ngờ nàng lại ở đây; và nàng sai người vú em chạy đến nhà nàng để đưa y về đây.	Talán már itt is van, csakhogy oda ment, nem is gyanítva, hogy ő hol rejtőzik! ~~~ – Rolletné! ~~~ Arra kérte, hogy szaladjon el a lakására, és Léont hívja el ide.	-0.151765
-Quàng lên!	– Siessen!	0.275
-Thưa bà quý mến, tôi đi đây!	– De hiszen megyek, nagyságos asszony, megyek!	0.2
Tôi đi đây!	megyek!	0.075
Lúc này, nàng ngạc nhiên là đã không nghĩ đến y trước hết; hôm qua, y đã hứa, y sẽ không sai lời; và nàng đã thấy mình ở nhà Lơrơ rồi, bày lên bàn giấy của tay ấy ba tờ giấy bạc.	Most már csodálkozott, hogy nem gondolt rá, mindjárt eleinte; tegnap megigérte, hogy eljön, bizonyára meg is fogja tartani a szavát. ~~~ És már szinte látta magát, a mint Lheureux iróasztalára leteszi a három ezres bankjegyet.	-0.00923077
Rồi phải bịa ra một chuyện để giải thích mọi sự cho Bôvary.	Aztán valami mesét kell kitalálni, mely Bovaryt elámítsa és megnyugtassa.	0.291304
Chuyện gì nào?	De mit?	-0.128571
Tuy nhiên, người vú em đi lâu quá mà không trở về.	Míg ezen törte a fejét, az idő mult, s a dajka nem jött vissza.	0.288889
Nhưng, vì không có đồng hồ trong căn nhà tranh, Emma sợ mình có lẽ đã phóng đại độ dài của thời gian.	De minthogy óra nem volt a viskóban, Emma azzal vigasztalta magát, hogy csak azért találja az időt hosszúnak, mert türelmetlenül várakozik.	0.385012
Nàng liền bước một đi dạo quanh vườn, nàng đi vào con đường nhỏ, dọc theo hàng rào, rồi đùng đùng quay trở lại, hy vọng mụ vú đã về bằng con đường khác.	Lement a kertbe, és, lassú léptekkel, sétálgatni kezdett; aztán kiment az útra; a sövény mellett járkálva, megindult a falu felé, majd visszaszaladt, abban a reményben, hogy Rolletné talán más úton tért vissza.	0.256647
Cuối cùng, mỏi mệt vì chờ đợi, lòng đầy ngờ vực đã xua đi, nàng không còn biết mình ở đây đã từ một thế kỷ hay mới trong một phút, nàng ngồi vào một xó nhà và nhắm mắt lại, bịt chặt hai tai.	Végre bele fáradt a várakozásba; rossz sejtelmek kezdték gyötörni, a melyeket ki akart verni a fejéből; nem tudta többé, mióta van itt: egy örökkévalóság vagy csak egy percz óta?	0.218343
Bức rào cọt kẹt: nàng nhảy xô ra; nàng chưa kịp nói, thì mụ Rôlê đã bảo:	!… – s leülve egy sarokba, behunyta a szemét és bedugta a fülét.	0.203226
-Không có ai ở nhà bà cả!	De így is meghallotta a kerítés-ajtó nyikorgását.	0.0642857
-Thế nào?	Felugrott.	0.272727
	Mielőtt megszólalhatott, Rolletné már jelentette:	-0.3
	– Senki se kereste!	-0.3
-Ồ!	– Hogyan?	0.05
Không có ai; Mà ông nhà thì đang khóc.	– Nem, senki se volt ott.	0.0913043
Ông gọi bà.	És az úr sír.	0.3
	Kétségbe van esve, mert nem tudja, hova lett a nagysága.	-0.3
Người ta đi tìm bà.	Mindenütt keresik.	0.252632
Emma không đáp gì.	Emma nem felelt.	0.95
Nàng vừa thở hổn hển vừa đảo mắt nhìn quanh, còn người đàn bà quê mùa, kinh sợ về bộ mặt nàng đã lùi lại theo bản năng, vì tưởng nàng điên.	Lihegett, és úgy forgatta a szemét, hogy a parasztasszony megrémült, s önkéntelenül elhuzódott tőle, mert azt hitte, hogy megőrült.	0.221429
Đột nhiên, nàng vỗ tay lên trán, thét lên một tiếng, vì cái ký ức về Rôđônphơ như một tia chớp lớn trong một đêm tối mò đã đi qua tâm hồn nàng.	Emma egyszerre a homlokára csapott és felsikoltott, mert eszébe jutott: Rudolf!… s első kedvesének emléke úgy járta át a lelkét, mint egy nagy villámlás a sötét éjszakát.	0.292453
Y tốt thế, ý nhị thế, hào hiệp thế!	Rudolf oly jó volt, oly gyöngéd, oly nagylelkü!	0.278571
Và vả lại, nếu y do dự không giúp nàng việc ấy, nàng sẽ biết buộc y bằng cách gợi lại trong một chớp mắt mối tình của hai người đã tan vỡ.	És, ha haboznék, hogy megtegye-e neki ezt a szolgálatot, elég lesz, ha csak egy szempillantással emlékezteti régi szerelmükre – és nem fog vonakodni többé.	0.281507
Nàng liền đi đến La Huysét, không thấy mình sẽ dấn thân vào cái điều vừa mới đây đã làm mình hết sức phẫn nộ, và cũng chẳng chút nào ngờ đến việc bán mình đó.	Megindult tehát La Huchette felé, nem gondolva arra, hogy önként rohan bele abba, a mit az imént még megaláztatásnak tekintett, s hogy most maga fogja kínálni azt az alkut, mely egy pár órával ezelőtt annyira felbőszítette, – nem is gyanítva, hogy áruba akarja bocsátani magát.	0.256772
VIII	VIII.	0.24
Nàng vừa đi vừa tự hỏi: "Mình sẽ nói gì đây? ~~~ Mình sẽ mở đầu như thế nào?"	Azt kérdezgette magától, mialatt tova sietett: "Mit mondjak neki?	-0.0259615
và, càng tiến lên nàng càng nhận ra những bụi rậm, những cây cối, những cây trên đồi, tòa lâu đài ở đầu kia.	Mivel kezdjem?" És a mint előbbre ment, megismerte a cserjéket, a fákat, a halmon a magyalt, és végül a kastélyt.	0.24466
Nàng lại tìm thấy nàng trong những cảm giác của mối tình đầu, và trái tim tội nghiệp của nàng bị o ép đã nở ra một cách tình tứ ở trong đó.	Ujra fölébredtek benne azok az érzések, a melyeket első szerelme keltett életre, és szegény, szorongatott szive ismét szerelmesen dagadt, ismét szabadon kezdett emelkedni, dobogni.	0.272727
Một làn gió ấm phả vào mặt nàng; tuyết tan ra, rơi từng giọt từ những mầm non xuống cỏ.	Langyos szél fujt az arczába; az olvadozó hó cseppenkint hullott le a rügyekről a fűbe.	0.237037
Nàng vào, như xưa kia, bằng cái cửa nhỏ phía vườn, rồi đi tới sân chính, viền quanh bởi hai hàng bồ đề um tùm.	A park kis ajtaján osont be, mint régente; aztán a kastélyudvarba ért, melyet kettős hársfasor fogott körül.	0.247059
Những cây ấy vừa rít lên vừa đu đưa những cành dài.	A hatalmas, vén hársfák zizegve himbálták hosszú ágaikat.	0.294828
Tất cả những con chó ở trong cũi đều sủa lên; tiếng chúng vang dậy mà chẳng có ai ra.	A kutyaólban a kutyák, valamennyien, ugattak, de akármilyen nagy lármát csaptak, s akármennyire fölverte hangjok az udvar csendjét, a házból nem jött ki senki.	0.117391
Nàng leo lên chiếc cầu thang rộng thẳng tắp, có lan can gỗ, dẫn tới hành lang lát đá đầy bụi, dọc theo đó mở ra nhiều căn buồng nối tiếp nhau thành dãy như trong các tu viện hay các hàng quán.	Emma fölment a fakorláttal határolt, széles nagylépcsőn, s egy folyosóra ért, melynek a kőlapjai meglehetősen porosak voltak; erről a folyosóról sorjában egymás mellett álló ajtókon át lehetett bejutni a szobákba, mint a kolostorokban és a vendéglőkben.	0.242365
Buồng của y ở đằng đầu, tận cuối, bên trái.	Rudolf szobája a folyosó végén volt; balra, a legutolsó ajtón kellett bemenni hozzá.	0.14717
Khi nàng vừa đặt những ngón tay lên ổ khóa, đột nhiên nàng kiệt sức.	Emmát, mikor kezét rátette a kilincsre, hirtelen elhagyta az ereje.	0.227419
Nàng sợ y không có trong đó, nàng hầu như mong thế, và điều ấy tuy nhiên lại là niềm hy vọng độc nhất của nàng, cái cơ hội cuối cùng giúp nàng thoát hiểm.	Félt, hogy Rudolfot nem találja itthon, és szinte kivánta ezt; pedig hát ez volt az utolsó reménysége, az egyetlen, a mi még megmentheti.	0.1968
Nàng ngẫm nghĩ một phút, rồi lấy lại can đảm vì nghĩ đến sự cần thiết trước mắt, nàng bước vào.	Egy perczig még habozott, de összeszedte minden erejét, és bátorságot meritve a végső szükség érzetéből, belépett.	0.297345
Y đang ngồi hút một tẩu thuốc trước lò sưởi, hai chân gác lên khung lò.	Rudolf a tűzhely mellett ült, két lábát a kandalló alsó párkányán pihentetve.	0.296104
-Kìa!	Pipázott.	0.128571
Bà đấy à!	– Nini!	0.166667
- Y vừa nói vừa đứng phắt dậy.	ön az! ~~~ – szólt hirtelen fölkelve.	0
-Vâng, tôi đây!... ~~~ Anh Rôđônphơ, tôi xin anh mách bảo cho tôi một điều.	– Igen, én vagyok!… szeretnék, Rudolf, tanácsot kérni öntől.	-0.0157895
Và mặc dầu nàng cố gắng, nàng vẫn không sao nói được nên lời.	És akárhogy erőködött, többet nem tudott mondani.	0.174
-Bà không thay đổi, bà vẫn xinh đẹp!	– Nem változott meg, most is olyan bájos, mint azelőtt!	0.219512
- Ờ!	– Ó!	0.25
- Nàng đáp lại chua chát, - đó là cái sắc đẹp đáng khinh, anh bạn ạ, vì anh đã miệt thị nó.	– felelt Emma keserűen – az én bájaim nagyon szegényesek, mert hiszen, ha nem úgy volna, akkor ön, barátom, nem vetett volna meg és nem hagyott volna el!	0.178788
Thế là y bắt đầu giải thích thái độ của y, tự bào chữa cho mình bằng những lời lẽ mơ hồ, vì y không thể bịa ra được gì hơn nữa.	Rudolf hozzáfogott, hogy kimagyarázza a viselkedését. ~~~ Általánosságban és bizonytalan kifejezésekkel mentegetőzött, mert hamarjában nem talált jobb mentséget.	-0.0134483
Nàng đã buông thả mình trước những lời nói của y, hơn nữa trước giọng nói của y và trước vẻ người y đến nỗi nàng giả vờ tin, hay có lẽ tin thật, vào duyên cớ hai người đã đoạn tuyệt nhau; đó là một điều bí mật mà danh dự và thậm chí cả cuộc đời của một con người thứ ba phụ thuộc vào.	Emmát megejtették a szavai, de még inkább a hangja, és az, hogy ujra látta Rudolfot; olyannyira, hogy úgy tett, mintha elhinné, vagy talán el is hitte, hogy mért kellett elszakadniok. ~~~ Rudolf tudniillik azt erősítgette, hogy őt a szakításra egy titok birta rá, egy titok, a melyet még most se fedhet fel, s a melytől egy harmadik ember becsülete, sőt élete függött.	-0.00277778
- Không can gì! ~~~ - Nàng vừa buồn rầu nhìn y vừa	– Akármi volt az oka, hogy el kellett válnunk – szólt Emma, szomoruan nézve Rudolfra – annyi bizonyos, hogy nagyon sokat szenvedtem!	-0.216
nói, tôi đã quá đau khổ!	Rudolf bölcselkedő hangon felelt:	0.246429
Y đáp lại bằng một giọng triết lý:	– Lássa, ilyen az élet! ~~~ – És ön?	-0.0208333
-Cuộc sống là như thế!	– folytatta Emma.	0.15
-Ít ra, - Emma tiếp lời, - nó có tốt lành cho anh không kể từ khi đôi ta xa cách? ~~~ -Ồ!	– Önnek legalább, ha már nekem boldogtalanul kellett élnem… önnek jó élete volt azóta, hogy elváltunk?	-0.0241379
Không tốt... không xấu.	– Ó, se jó… se rossz.	0.247826
- Có lẽ chúng ta không bao giờ rời bỏ nhau thì hơn.	– Talán önnek is jobb lett volna, ha soha se kell elhagynunk egymást.	0.243396
-Phải..., có lẽ!	– Igen… talán!	0.266667
-Anh tin thế chứ?	– Azt hiszed?	0.192857
- Nàng vừa nói vừa bước lại gần y.	– szólt Emma, közelebb menve Rudolfhoz.	0.292308
Và nàng thở dài:	És felsóhajtott.	0.283333
-Rôđônphơ ơi!	– Ó Rudolf!	0.184615
Nếu anh biết!... ~~~ em đã quá yêu anh!	Ha tudnád!… Nagyon szerettelek!	-0.0328125
Thế là nàng đã nắm lấy tay y, và hai người đứng một lát trong cảnh từng ngón tay bện chặt lại với nhau,	Megfogta Rudolf kezét, az ujjaik összefonódtak, és egy darabig így maradtak, – mint a legelső napon, mikor a Mezőgazdák gyűlését nézték!	0.252632
- như cái ngày đầu tiên ở đại hội nông nghiệp!	Rudolfban feltámadt a büszkeség; nem akart elérzékenyedni.	0.277778
Bằng một cử chỉ tự kiêu, y dẫy dụa chống lại cơn xúc động.		-0.3
Nhưng, gục vào ngực y, nàng nói:	Hanem Emma ráborult és így szólt:	0.281818
-Vì lẽ gì anh muốn em sống không có anh?	– Hogyan kívánhattad, hogy nélküled éljek?!	0.271429
Người ta không thể từ bỏ được hạnh phúc!	A boldogságtól nem lehet elszokni!	0.145455
Em đã thất vọng!	Kétségbe voltam esve!	0.27
Em đã tưởng chết!	Azt hittem, hogy bele halok!	0.259091
Em sẽ kể cho anh nghe tất cả chuyện đó, anh sẽ thấy.	Majd elmondom, mennyire oda voltam!… nem is képzeled!… És te… te menekültél előlem!…	0.147368
Còn anh, anh đã trốn em...	Mert Rudolf csakugyan vigyázott rá, hogy soha se találkozzék Emmával.	-0.133333
Vì, từ ba năm nay, y đã đang tâm lẩn tránh nàng; do cái tính hèn nhát tự nhiên, nó là đặc tính của phái khỏe; và Emma tiếp tục, bằng những cái dũi đầu dễ thương âu yếm y hơn cả một cô gái đa tình!	Három év óta nemcsak hogy gondosan kerülte, egy kissé bujkált is előle – ama természetes gyávaságból, mely az erősebbik nemet jellemzi.	0.113077
-Anh yêu những kẻ khác, anh thú thực đi.	S Emmából most már megeredt a szó.	0.209091
Ồ! ~~~ Em hiểu họ mà!	Panaszkodva, duzzogva, szégyenlősen folytatta.	-0.15
Em tha thứ cho họ; anh đã quyến rũ họ, như anh đã quyến rũ em.	A feje kedvesen mozgott Rudolf szeme előtt; hízelkedett, dorombolt, mint egy szerelmes macska:	0.207692
Anh là một người đàn ông, anh!	– Másokat szeretsz, valld meg!	0.26
Anh có đủ mọi thứ để làm cho người ta thương yêu anh.	Ó, én meg tudom érteni, és nem vádolom őket!	0.181395
Thôi chúng ta sẽ làm lại từ đầu nhé, phải không, anh?	Elcsábítottad őket, a mint elcsábítottál engem!	0.238776
Chúng ta sẽ yêu nhau!	Te, te férfi vagy!	0.211765
	És minden megvan benned, a mi szeretni, imádni való!	-0.3
Này, em cười, em sung sướng!...	De ujra magadhoz ölelsz, ugy-e?	0.248276
Anh nói đi nào!	Ujra szeretni fogjuk egymást!	0.075
	Nézd, nevetek, boldog vagyok!… beszélj hát!	-0.3
Và trông nàng thật là tuyệt, với cặp mắt có lệ rung rinh như nước dâng trong một đài hoa xanh biếc.	És elragadó volt a nevető tekintetével, a melyben egy könnycsepp rezgett, mint a hogy a vihar egy esőcseppje rezeg a kék virágkehelyben.	0.252336
Y kéo nàng vào lòng, và lấy lưng bàn tay vuốt ve mái tóc mượt của nàng, trên đó, trong ánh hoàng hôn, lóng lánh một tia nắng cuối cùng như mũi tên vàng.	Rudolf a térdére vonta, s megsimogatta síma, fénylő hajfonatát, melyen, az alkonyat világosságában, arany nyílként tükröződött a nap egy utolsó sugara.	0.27973
Nàng ngẩng mặt lên; cuối cùng y chúm môi hôn lên mí mắt nàng một cách thật dịu dàng.	Emma egy kissé lesütötte a homlokát; s Rudolf végre, gyöngéden, az ajkai hegyével, megcsókolta Emma lehunyt szemét. ~~~ – De te sirtál!	-0.0293478
Nàng òa lên nức nở.	– szólt. ~~~ – Miért?	0
Rôđônphơ tưởng đó là tình yêu của nàng bột phát rồi thấy nàng im lặng.	Emma zokogni kezdett. ~~~ Rudolf ezt a szerelem kitörésének vélte, s minthogy Emma nem felelt, azt képzelte, hogy szeméremből hallgat.	-0.0347561
Y coi đó là niềm e lệ cuối cùng và thế là y thốt lên:	Megilletődött és igy kiáltott fel:	0.111429
- Ôi! ~~~ Tha thứ cho anh!	– Ó, bocsáss meg nekem!	-0.00652174
Em là người độc nhất anh ưa.	Te vagy az egyetlen, a kit szeretek.	0.280645
Anh đã ngu dại và độc ác!	Ostoba és hitvány voltam!	0.252
Anh yêu em, anh yêu em mãi mãi!	Szeretlek és mindig foglak szeretni!… Mi bajod?	0.134483
Em làm sao?	Mondd hát!	0.3
em nói đi nào!	Letérdelt előtte.	0.22
Y quỳ xuống. ~~~ -Này!...	– Hát elmondom!… Tönkrementem, Rudolf!	-0.0865385
Em bị phá sản rồi, Rôđônphơ ạ! ~~~ Anh cho em vay ba ngàn quan!	Elvesztem, ha nem adsz kölcsön háromezer frankot!	-0.0355263
Nhưng... nhưng... - Y vừa nói vừa từ từ đứng lên, còn nét mặt y nghiêm hẳn lại.	– De… de… – szólt Rudolf, lassankint fölegyenesedve, mialatt arcza elkomolyodott.	0.281707
Anh biết, - nàng nhanh chóng tiếp lời, - chồng em đã đặt tất cả gia sản vào tay một viên quản lý văn khế; ông ta đã trốn đi mất, vợ chồng em đã vay mượn; khách hàng lại không trả tiền.	– Tudod – folytatta Emma sebesen – a férjem minden vagyonát egy közjegyzőnél helyezte el, és a közjegyző megszökött.	0.0782609
Vả lại, sự thanh toán chưa xong; mai kia vợ chồng em mới có tiền.	Kölcsönöket vettünk fel; a betegei nem fizettek.	0.159574
	Különben azóta örököltünk, de az örökségünkhöz még nem juthattunk hozzá, mert a leszámolás csak ezután fog megtörténni; később megint lesz pénzünk.	-0.3
Nhưng hôm nay, thiếu ba ngàn quan, người ta sẽ tịch biên tài sản của vợ chồng em; ngay bây giờ, thậm chí ngay lúc này; và tin ở tình bạn của anh, em đến đây.	De ma, mert nem tudunk háromezer frankot fizetni, lefoglalják mindenünket; még ma, talán már egy óra mulva; számitottam a barátságodra, biztam benne, hogy meg fogsz menteni, s hozzád rohantam.	0.281928
-A!	– Á!	0.075
- Rôđônphơ đột nhiên tái hẳn mặt, y thầm nghĩ	– gondolta Rudolf, a ki egyszerre nagyon sápadt lett – hát ezért jött!	0.220755
thế ra vì đó mà nàng đến.	Aztán nyugodtan szólalt meg:	0.278571
Cuối cùng, bằng một vẻ rất bình tĩnh, y nói: ~~~ -Tôi không có, thưa quý bà.	– Csakhogy, kedves asszonyom, nekem nincs háromezer frankom.	-0.021
Y không nói dối.	Nem hazudott.	0.184615
Y mà có, chắc chắn y cho liền, dẫu rằng làm những việc tốt đẹp như thế thường chẳng thú vị gì: hỏi tiền là điều vô vị nhất và thất sách nhất trong ~~~ lúc mọi cơn lốc đang thổi xoáy vào tình yêu.	Ha véletlenül van nála ennyi pénz, bizonnyal oda adta volna, bár nem valami kellemes dolog, ha az embernek ilyen szép cselekedetet kell elkövetnie; mert ama sokféle szélroham közűl, mely a szerelmet érheti, egy se olyan fagyasztó, és egy se tép ki annyi gyökeret, mint a pénzkérés.	-0.0269585
Thoạt tiên, nàng lặng đi mấy phút nhìn y.	Emma egy pár pillanatig némán nézte Rudolfot.	0.293182
-Anh không có!	– Neked nincs!	0.3
Rồi nàng nhắc đi nhắc lại nhiều lần:	És többször is ismételte: ~~~ – Neked nincs!…	-0.00681818
Anh không có!...	Aztán igy folytatta:	0.247059
Đáng lẽ em phải tránh cho em cái nhục cuối cùng này.	– Akkor hát jobb lett volna, ha megkimélem magamat attól, hogy még ezt a szégyent is ki kelljen állanom!	0.0910714
Anh chưa bao giờ yêu em cả!	Akkor hát, te engem soha se szerettél!	0.225
Anh chẳng hơn gì những kẻ khác!	És te se vagy különb, mint a többiek!	0.3
Nàng tự phản mình, nàng tự hại mình.	Elárulta magát; most már elveszett.	0.24
Rôđônphơ ngắt lời nàng, quả quyết rằng chính bản thân y cũng đang "túng". ~~~ À!	Rudolf, Emmának a szavába vágva, azt erősitgette, hogy véletlenül éppen most, ő is "pénzzavarban" van.	-0.0170455
Em ái ngại cho anh!	– Sajnállak!	0.22
- Emma nói.	– szólt Emma.	0.190909
Phải, rất đỗi ái ngại!...	– Nagyon sajnállak!	0.142857
Và nàng ngừng cặp mắt trên một khẩu súng ngắn khảm bạc đang lấp lánh trên giá vũ khí:	Tekintete egy ezüsttel kivert vontcsövű puskán akadt meg, mely a fegyvergyüjtemény egy szembetünő helyén ragyogott.	0.253125
-Nhưng, khi người ta nghèo đến thế, người ta không để bạc vào báng súng!	– De, ha az ember ennyire szegény, nem tart ezüst agyú puskákat!	0.195
Người ta không mua một cái đồng hồ khảm xà cừ!	Nem vásárol teknősbékahéj-foglalatú órát!	0.255319
- Nàng vừa tiếp tục nói vừa chỉ vào chiếc đồng hồ treo tường Bulơ - chẳng mua còi bạc mạ vàng cùng roi quất ngựa! ~~~ - Nàng sờ vào đó -Chẳng mua những đồ trang sức cho đồng hồ bỏ túi. ~~~ Ồ!	– folytatta, a Boulle-féle szép, állóórára mutatva – nem gyüjt arany gombú korbácsokat, meg olyan vesszőket és ostorokat, a melyeknek a fogója ezüstből van – sorra a kezébe vette és ellökdöste valamennyit – és nem hord drágaköves haszontalanságokat az óralánczán!	-0.127723
Anh chẳng hiểu cái gì!	Ó, semmije se hiányzik!	0.273913
Đến cả một cái khay đặt rượu mùi để trong buồng anh; vì anh yêu quý cái thân anh, anh sống thoải mái, anh có một tòa lâu đài, những trang trại, những rừng cây; anh săn đuổi thú, anh du ngoạn Pari... Ồ, chỉ cần những cái này thôi, - nàng vừa thét lên vừa cầm những chiếc khuy tay áo sơmi của y để trên lò sưởi, - chỉ cần một chút vật nhỏ nhất trong những cái vớ vẩn này thôi, người ta cũng có thể lấy nó làm ra tiền được!...	A likőr-iváshoz egész fölszerelése van a szobájában!… Mert szereted magadat, jól élsz, van kastélyod, vannak tanyáid, erdőid; hajtóvadászatokra jársz, el-ellátogatsz Párisba!… Eh!… ha nem volna egyebed – fakadt ki, és fölvette a kandalló párkányáról Rudolf egyik kézelő-gombját – csak egy-két apró értéktárgyad… egy-két olyan semmiség, a milyen ez itt… s a milyen van itt egész halommal… még ezeket is pénzzé lehetne tenni!… Ó, nem akarom!… a világért se!… csak tartsd meg magadnak!	0.288865
Ồ, em không thèm những cái ấy đâu! ~~~ Anh giữ lấy.	És úgy csapta a falhoz a kettős gombot, hogy az összekötő arany lánczocska elszakadt.	-0.0681818
Và nàng ném ra thật xa hai chiếc khuy áo khiến sợi dây vàng đứt ra khi va vào tường. ~~~ -Nhưng em, em có thể cho anh tất cả, em có thể bán tất cả, em có thể tự tay em làm lụng, em có thể đi ăn xin trên các nẻo đường, để được một nụ cười, một cái nhìn, để được nghe anh nói: "cảm ơn!".	– Pedig én oda adtam volna neked mindenemet, eladtam volna mindent, dolgoztam volna érted rogyásig, koldultam volna neked az utczasarkon, egy mosolyodért, egy tekintetedért, azért, hogy azt mondd: "Köszönöm!" És te, te nyugodtan ülsz itt a karosszékedben, mintha még nem gyötörtél volna meg eléggé, mintha még nem szenvedtem volna eleget miattad!	-0.00690789
Thế mà anh ngồi đó bình thản trong cái ghế bành của anh, dường như anh chưa từng làm em khá đau khổ?	De hát tudod-e, hogy nélküled szerencsésen, békében élhettem volna?!	0.127941
Không có anh, anh biết rõ không, em có thể sống sung sướng!!	Mi kényszeritett rá, hogy megzavard a nyugalmamat?	0.197872
Ai xui anh làm việc đó?	Fogadásból tetted?	0.24
Phải chăng đó là một sự ước hẹn nếu thua cuộc thì phải trả tiền vạ?		-0.3
Tuy nhiên, anh đã yêu em, anh bảo thế... Và ngay vừa rồi nữa... Ôi! ~~~ Chẳng thà anh đuổi em đi còn hơn!	Pedig egykor szerettél, vagy legalább azt mondtad… És még az imént is… Ó, inkább kergettél volna el!	-0.0154639
Bàn tay em hãy còn nóng vì những chiếc hôn của anh, và kia là cái chỗ, trên thảm, anh thề dưới đầu gối em một tình yêu đến ngàn đời.	A kezem még ég a csókjaidtól, és meg tudom mutatni, hogy a szőnyegnek ezen a helyén térdepeltél, mikor az előbb azt fogadtad, hogy mindig fogsz szeretni!	0.289209
Anh đã làm em tin vào đó: trong hai năm trời, anh đã lôi cuốn em vào giấc mơ huy hoàng nhất và êm ái nhất!... ~~~ Hừ! ~~~ Những dự định đi xa của đôi ta, anh còn nhớ chứ? ~~~ Ôi! ~~~ bức thư của anh, bức thư của anh!	Hittem neked, mert hiszen nem felejthettem el, hogy a mikor elszéditettél, elkábitottál, két éven át a leggyönyörübb, a legédesebb álomban ringatóztam!… Mondd, emlékszel-e, hogy el akartunk utazni messzire?	-0.219661
Nó đã xé lòng em!	Ó, a leveled, a leveled!	0.252632
Thế rồi khi em trở lại với anh, với anh, anh đang giàu có, sung sướng, tự do để khẩn cầu một sự cứu giúp mà vô luận người nào cũng sẵn lòng làm, em van xin và mang tới anh cả mối tình thắm thiết của em, thì anh xua đuổi em, vì rằng điều đó làm cho anh sẽ mất ba ngàn quan!	összezúzta a szivemet!… És aztán, mikor visszajövök hozzá… hozzá, a ki gazdag, boldog, szabad!… hogy egy olyan segitséget könyörögjek tőle, a melyet akárki megadna nekem… a mikor esdekelve közeledem feléje, és úgy, mint régen, szerelemmel tele: ő visszataszít, mert ez háromezer frankjába kerülne!	0.3
- Tôi không có số tiền ấy!	– De ha nincsen!	0.0375
- Rôđônphơ đáp lại với vẻ bình thản hoàn toàn, như chiếc khiên, để giấu giếm những cơn giận dữ, mà y cam chịu.	– felelt Rudolf, azzal a tökéletes nyugalommal, melyet pajzsként szokott használni az elfojtott harag.	0.20625
Nàng đi ra.	Emma kiment.	0.3
Tường nhà rung chuyển, trần nhà tựa hồ muốn đè bẹp nàng; và nàng lại qua lối đi dài, vấp vào đống lá khô mà gió đã làm cho tan tác.	Ugy rémlett neki, hogy a falak ingadoznak, és hogy a mennyezet mindjárt rászakad. ~~~ Végig sietett a hosszú fasoron, meg-megbotolva egy-egy csomó száraz falevélben, a melyeket a szél összesepert, majd szétszórt.	-0.03
Sau cùng, nàng bước đến cái hồ cắm chông ngay trước bức rào sắt; nàng bị ổ khóa làm gãy móng tay, vì nàng quá hấp tấp mở nó.	Végre megérkezett a rács előtt lévő árokhoz; úgy sietett kinyitni a rácskerítés kis ajtajának a zárát, hogy a körmei bele törtek.	0.271429
Rồi, mới xa đó được trăm bước, nàng phải đứng dừng lại vì hết hơi, muốn ngã.	Vagy száz lépéssel tovább meg kellett állapodnia; elfúlt, és a lába ólomnehézzé vált.	0.27907
Và vào lúc đó, nàng quay đầu lại thoáng nhìn một lần nữa tòa lâu đài trơ trơ, với những vườn tược, ba cái sân, và tất cả các cửa sổ mặt trước.	Megfordult, és még egyszer végig jártatta tekintetét a közönbös, részvéttelen, csöndes kastélyon, aztán a parkon, a kerteken, a három udvaron, és a homlokzat összes ablakain.	0.292638
Nàng vô cùng sững sờ và nàng chỉ còn có ý thức về bản thân mình qua tiếng đập của các mạch máu, nàng tưởng chừng nghe thấy nó phát ra như một bản nhạc ầm ĩ đang tràn ngập đồng quê.	A kábultságból, mely erőt vett rajta, nem ocsúdott fel; csak annyit tudott magáról, hogy vére szilajon kering ereiben. ~~~ Azt hitte, ütőerei úgy kalapálnak, hogy süketítő zenével töltik meg a mezőt.	-0.0112299
Đất dưới chân nàng, như nhuyễn hơn nước; và những luống cày, đối với nàng, dường như những làn sóng mênh mông màu nâu đang rập rờn.	Lába alatt a talajt puhábbnak érezte a víznél, és a barázdák roppant barna hullámoknak tűntek fel előtte, melyek zajognak, szétömlenek, megtörnek.	0.280851
Tất cả cái gì đã có trong đầu óc nàng đều đồng loạt thoát ra rất nhanh từ những hồi tưởng, những ý nghĩ như hàng ngàn mảnh pháo hoa.	A mi emlék és gondolat volt a fejében: egyszerre mind szétröppent, mint egy rakéta ezer meg ezer apró részecskéje.	0.181132
Nàng thấy cha nàng, phòng giấy của Lơrơ, buồng của họ ở xa kia, một phong cảnh khác.	Látta az apját, Lheureux irószobáját, a rejtekhelyet, a hol Léonnal titokban találkozott, és más képeket, egyszerre.	0.234783
Nàng phát điên; nàng hoảng sợ, và cố nhiên, nàng đi tới trấn tĩnh lại được, một cách hỗn độn; vì nàng chẳng nhớ ra cái nguyên nhân của tình trạng ghê gớm của nàng, nghĩa là vấn đề tiền.	Érezte, hogy az őrület fogja el, megrémült, és kétségbeesetten igyekezett összeszedni gondolatait; ez valamennyire sikerült is neki, de tisztán gondolkozni nem tudott többé, mert arra már nem emlékezett, hogy mi juttatta ebbe a borzasztó állapotba: a pénzkérdés eltűnt előle.	0.228571
Nàng chỉ đau khổ về tình yêu của nàng, và nhớ đến đó, nàng cảm thấy linh hồn nàng rời bỏ nàng, như những kẻ bị thương, lúc hấp hối, cảm thấy cuộc sống mất đi do vết thương đổ máu.	Csak szerelmében szenvedett, és érezte, hogy lelke elhagyja e miatt, hogy bele hal abba a fájó érzésbe, melyet ez az emlék okoz neki, – mint a haldokló sebesült érzi, hogy az élet vérző sebén át költözik ki belőle.	0.28794
Đêm xuống, quạ bay ra.	Az éj leszállt; varjak repkedtek.	0.216
Nàng đột ngột tưởng chừng những quả bóng nhỏ màu lửa nổ trong không khí như những viên đạn vừa nổ tung ra vừa bẹp dí xuống, rồi quay, quay tít, để tản đi trong tuyết, giữa những cành cây.	Egyszerre úgy rémlett neki, hogy felrobbanó és szerteszét hulló golyókhoz hasonló tűzszinü buborékok gyuladnak ki a levegőben, a melyek forognak, forognak, s aztán a fák ágai közt lehullanak a hóba, a hol elolvadnak.	0.289604
Giữa mỗi quả bóng ấy, mắt Rôđônphơ hiện ra.	Mindegyiknek a közepében Rudolf arcza jelent meg előtte.	0.3
Chúng tăng lên, và lại gần, rồi thâm nhập nàng; tất cả biến mất.	Egyre több és több tűzszinü buborék villant fel előtte; mind közelebb és közelebb jutottak hozzá, már-már ráhullottak, aztán minden eltűnt.	0.0445946
Nàng nhận ra những ánh sáng của các nhà đang từ xa rọi chiếu trong sương mù.	S aztán ráismert a házakban égő sok apró világosságra, a melyek a messzeségből keresztül ragyogtak a ködön.	0.215854
Bây giờ, hoàn cảnh của nàng, như một vực thẳm lại hiện ra.	Ekkor már tisztán látta helyzetét: az örvényt, mely előtte tátongott.	0.291045
Nàng hổn hển thở đến vỡ ngực.	Ugy lihegett, hogy majd szétszakadt a melle.	0.284211
Rồi, trong một cơn bốc của cái hào khí làm cho nàng hầu như vui sướng, nàng chạy xuống bờ dốc, vượt qua tấm ván ngăn bò, con đường nhỏ, lối đi, khu chợ, rồi đến trước cửa hàng dược phẩm.	Aztán valami hősiesség gerjedt fel benne, mely szinte vidámmá tette; futva ment le a dombról, a folyóhoz érve, áthaladt a pallón, a kis ösvényről bekanyarodott a fasorba, a vásárcsarnoknál keresztül vágott a piaczon, és végre megérkezett a gyógyszertárhoz.	0.254502
Không có ai.	A gyógyszertárban nem látott senkit.	-0.230769
Nàng sắp bước vào; nhưng nghe thấy tiếng chuông, người ta có thể ra; và luồn qua hàng rào, nín hơi thở sờ mó các bức tường, nàng tiến lên tận ngưỡng cửa nhà bếp, trong đó, một ngọn đèn nến đặt trên lò đang cháy.	Már-már bement; de ha belép, az ajtó csilingelni kezd, s akkor valaki kisiet a boltba; azért az utczaajtón osont be, visszafojtotta a lélekzetét, s a fal mellett, tapogatózva haladt előre. ~~~ Igy ért el a konyha küszöbére.	-0.0253731
Juyxtanh, mặc áo sơmi không đang bưng một đĩa đồ ăn.	A konyha világos volt; a kályha fölött egy kis lámpás égett.	0.3
À!	Justint pillantotta meg, a ki, ingujjban, egy tálat vitt be a szobába.	-0.6
Họ đang ăn.	– Ebédelnek!	0.278571
Ta hãy đợi.	Várjunk.	0.18
Juyxtanh trở lại.	Justin visszajött.	0.284211
Nàng gõ vào một ô cửa kính.	Emma megkopogtatta az ajtó üvegét.	0.270968
Gã ta đi ra.	Justin kinézett.	0.175
- Chìa khóa!	– A kulcsot!	0.3
Chìa khóa ở buồng trên, trong có những...	a felső kamaráét, a hol…	0.0807692
-Thế nào!	– Hogyan!	0.272727
Và gã nhìn nàng hoàn toàn ngạc nhiên vì sắc mặt nhợt nhạt của nàng trở thành màu trắng nổi lên nền đen của đêm tối.	Justin rá bámult Emma sápadt arczára, mely az éjszaka feketeségében hófehérnek tűnt fel.	0.151724
Gã thấy đẹp lạ lùng, và đường bệ như một bóng ma; không hiểu nàng muốn gì, gã linh cảm thấy việc gì ghê gớm.	Ugy tetszett neki, hogy még soha se látta Emmát ily csodálatosan szépnek; olyan fenséges volt, mint egy jelenés.	0.241748
Nhưng nàng lại hăng hái nói khe khẽ, bằng một giọng dịu dàng, khiến người ta phải nghe theo:	Nem értette meg, hogy Emma mit akar, de sejtette, hogy valami rettentő dolgot forgat a fejében.	0.242857
-Tôi muốn cái chìa khóa đó!	Emma susogva, s olyan kedves, elandalító hangon folytatta, hogy ez a hang Justint megigézte:	-0.203226
Hãy đưa nó cho tôi.	– Akarom! ~~~ Add ide!	-0.0075
Vì bức vách mỏng người ta nghe thấy tiếng đĩa lách cách trên những chiếc đĩa trong phòng ăn.	A vékony falon át, mely az ebédlőt a konyhától elválasztotta, hallani lehetett, hogy odaát szaporán zörögnek a tányérokon a kések és a villák.	0.193069
Nàng bảo nàng cần phải giết những con chuột làm nàng mất ngủ.	Emma ezalatt azt susogta, hogy patkányméregre van szüksége, mert a patkányoktól már nem tud aludni.	0.201429
-Tôi cần phải báo cho ông biết.	– Szólnom kellene az úrnak!	0.225
-Đừng!	– rebegte Justin.	0.06
Hãy ở lại đây!	– Nem, maradj!	0.22
Rồi, bằng một vẻ thờ ơ, nàng nói tiếp:	Aztán, egykedvüséget tettető hangon:	0.236842
-À! ~~~ Chẳng đáng phiền, tôi sẽ nói với ông chiều nay.	– Eh, minek szólnál neki?! ~~~ Majd megmondom neki én magam!	-0.152778
Nào, soi đèn lên cho tôi!	Gyere és világíts!	0.21
Nàng bước vào hành lang dẫn tới phòng thí nghiệm.	Végig sietett a folyosón, a honnan a gyógyszertárba lehetett jutni, és benyitott a laboratóriumba.	0.0981818
Trên bức tường đó treo một cái chìa khóa dán chữ Buồng tạp liệu.	A falon egy kulcs függött, a melyhez felirattal ellátott jelzőtáblácska volt hozzá kötözve; a felirat ez volt: Kafarnaum.	0.137838
-Juyxtanh!	– Justin!	0.3
- Tay dược sĩ sốt ruột quát gọi.	– kiabált a gyógyszerész, a ki már türelmetlenül várta inasát.	0.0810811
	– Menjünk fel!	-0.3
-Chúng ta lên đi!	– suttogta Emma.	0.282353
Thế là gã theo nàng.	És Justin követte.	0.252632
	A kulcs megfordult a zárban, és Emma egyenesen a harmadik polczhoz ment.	-0.3
Cái chìa khóa quay trong ổ, và nàng đi thẳng tới cái giá thứ ba để đồ vật vì trí nhớ của nàng hướng dẫn đúng, nàng cầm cái bình màu lam, mở nút ra, thọc tay vào và, lấy ra một thứ bột trắng, nàng ăn liền.	Jól emlékezett: csakugyan ott találta a kékszinü, nagy üvegedényt. ~~~ Kirántotta belőle a dugót, bele dugta kezét a széles nyilásba, aztán, a kezét fehér porral tele húzta vissza, s a fehér port betömte a szájába. ~~~ Justin felorditott, és rávetette magát Emmára, hogy visszarántsa a kezét.	-0.108252
-Dừng lại!	– Hallgass!	0.276923
- Gã vừa kêu lên vừa sấn lại nàng.	valaki ide jöhet és…	0.0681818
-Im đi! ~~~ Người ta đến... Gã ta thất vọng, muốn gọi.	De Justin, kétségbeesésében, segitségért akart kiabálni.	0
-Đừng nói gì cả, mọi sự rơi lên đầu chủ mày!	– Egy szót se szólj senkinek, mert tönkre teszed a gazdádat!	0.283333
Rồi nàng quay ra về, đột nhiên lòng nàng dịu lại, và hầu như bình tĩnh vì đã làm xong một nhiệm vụ.	Aztán visszaindult, hirtelen lecsillapulva, majdnem derülten, mint a ki kötelességet teljesitett.	0.244565
Khi Sáclơ bàng hoàng trước cái tin bị tịch biên tài sản, về tới nhà, thì Emma vừa đi khỏi.	Mikor Károly – megtudván, hogy mindenüket lefoglalták – megdöbbenésében, rémületében haza rohant, Emmát már nem találta otthon.	0.209091
Hắn kêu la, khóc lóc, ngất đi, nhưng nàng không trở lại.	Kiáltozni kezdett utána, kereste, sírt, rosszúl lett, de Emma csak nem jött vissza.	0.221311
Nàng ở đâu mới được chứ?	Hol lehet? ~~~ Elküldte Félicitét Homaishoz, Tuvache urhoz, Lheureuxhöz, az Arany oroszlánba, mindenüvé.	-0.25
Hắn cho Fêlixitê đến nhà Hôme, nhà Tuyvasơ; nhà Lơrơ, đến quán Sư Tử Vàng, đến khắp nơi, và trong từng lúc lo âu, hắn thấy uy tín của hắn bị tiêu ma, tài sản khánh kiệt, tương lai của Béctơ tan vỡ!	És ha az aggodalom egy-egy pillanatra nyugtot engedett neki, akkor arra kellett gondolnia, hogy: elveszitette a vagyonkáját, a közbecsülést, az emberek bizalmát, s hogy Berta jövőjének vége!… Miért?… Nem találhatta ki és nem tudhatta meg… nem tudhatott meg semmit!	0.255349
Do nguyên nhân nào?...	Esti hat óráig várt.	0.271429
	De tovább nem tudott otthon maradni, s azt képzelve, hogy Emma csak Rouenba mehetett, kisietett az országútra, elment egy félmértföldnyi távolságra, nem találkozott senkivel, az úton is várakozott egy darabig, és aztán visszatért, haza.	-0.3
không một lời đáp lại!	Emma már otthon volt.	0.18
Hắn đợi đến tận sáu giờ chiều.	– Mi történt?… Miért?… Magyarázd meg!…	0.255
Cuối cùng, không chịu được nữa, và tưởng nàng đã đi Ruăng, hắn men theo đường cái, đi được nửa dặm, không gặp ai, đợi mãi rồi quay trở về.	Emma iróasztalánál ült és egy levelet fejezett be, följegyezve, hogy melyik napon és melyik órában írta. ~~~ Aztán lassan lepecsételte a levelet, és ünnepies hangon így szólt:	-0.0046875
Nàng đã về.	– Holnap majd elolvashatod!	0.06
-Có chuyện gì thế...?	De addig, kérlek, ne kérdezz tőlem semmit!… Éppen semmit!	-0.072
Tại sao!...	– De…	0.166667
Nói cho anh biết chứ?...	– Ó, kérlek, ne bánts!	0.275
Nàng ngồi vào bàn giấy và viết một bức thư rồi thong thả dán lại ghi thêm ngày giờ.		-0.3
Rồi, bằng một giọng nghiêm chỉnh, nàng nói:	És, úgy, a hogy volt, lefeküdt az ágyára.	0.225
- Mai anh sẽ đọc thư ấy; từ đây đến đó, đừng hỏi em một lời nào!...		-0.3
Không, không một lời nào! ~~~ -Nhưng...	Hanyatt feküdt és behunyta a szemét.	-0.0257143
-Ồ! ~~~ Để em yên!	Nemsokára elszunnyadt.	-0.0225
Và nàng nằm dài xuống giường.		-0.3
Một vị chát mà nàng cảm thấy trong miệng nàng đánh thức nàng dậy.	Valami nagyon fanyar ízt érzett a szájában, s ez fölverte szendergéséből.	0.291667
Nàng thoáng thấy Sáclơ, nàng lại nhắm mắt lại.	Megpillantotta Károlyt, és ujra lehunyta a szempilláit.	0.29434
Nàng tự theo dõi nàng một cách tẩn mẩn để xem mình có đau không.	Kiváncsian kémlelte magát: vajon nem szenved-e?	0.143478
Nhưng không! ~~~ Chưa có gì cả.	De nem, még semmit se érzett!	-0.0277778
Nàng nghe thấy tiếng đồng hồ đập, tiếng lửa cháy, và Sáclơ đứng gần chỗ nàng nằm, đang thở.	Hallotta az óra ütését, a kandallóban égő tűz mormolását, és ágya mellett, meg néha ágya fölött, Károly lélekzetét.	0.272222
	– Ugy látszik, nem nagy dolog meghalni!	-0.3
-À!	– gondolta.	-0.18
cái chết, thực ra chẳng có gì!	– Elalszom, és mindennek vége!	0.270968
Nàng thầm nghĩ: mình sẽ ngủ đi và thế là hết!	Megivott egy korty vizet és a fal felé fordult.	0.228571
Nàng uống một ngụm nước và quay mặt vào tường.	Hanem tovább is érezte azt a borzasztó tinta-ízt.	0.248936
Cái vị mực chát ghê gớm tiếp tục. ~~~ -Em khát!...	– Szomjas vagyok!… ó, rettenetesen szomjas vagyok!	-0.012
Ôi! ~~~ Em khát lắm! ~~~ - Nàng thở dài.	– sóhajtotta, egy pár pillanat mulva.	-0.115625
- Em làm sao thế?	– De hát mi bajod?!	0.264706
- Sáclơ vừa hỏi vừa đưa cho nàng cốc nước.	– kérdezte Károly, egy pohár vizet tartva eléje.	0.2875
-Không sao cả!...	– Semmi!… Nyisd ki az ablakot!… megfúlok!	-0.0789474
Mở cửa sổ ra... em ngạt!	Hirtelen iszonyú émelygés fogta el.	0.225
Và nàng bị một cơn nôn đột ngột đến nỗi nàng suýt nữa chẳng kịp rút chiếc mùsoa dưới gối.	Alig maradt annyi ideje, hogy a zsebkendőt kihúzhassa a párnája alól.	0.110769
Nàng gay gắt nói:	– Vidd ki!	0.0818182
-Mang nó đi!	– szólt sietve.	0.207692
Vứt nó đi!	– Dobd el!	0.245455
Hắn hỏi nàng; nàng không đáp.	Károly faggatni kezdte; Emma nem felelt.	0.273529
Nàng nằm im, sợ rằng chỉ một chút xúc động là làm nàng nôn.	Mozdulatlan maradt, mert attól félt, hogy a legkisebb mozdulatra azonnal hányni fog.	0.255224
Trong lúc ấy, nàng cảm thấy khí lạnh vô tình leo từ chân nàng lên đến tới tim nàng. ~~~ -A!	Ekközben érezte, hogy a lába jéghideg lett, és hogy ez a jéghidegség gyorsan terjed a szive felé.	0
thế là bắt đầu rồi đấy!	– Ahá, már kezdődik!	0.182609
- Nàng lẩm bẩm.	– dünnyögte érthetetlenül.	0.0833333
-Em nói gì vậy?	– Mit mondasz?	0.26
Nàng xoay đầu nàng bằng một cử chỉ dịu dàng, đầy lo lắng, và hai hàm răng nàng há ra liên tục dường như lưỡi nàng mang một cái gì nặng lắm.	Emma csöndesen rázta a fejét, s alig észrevehető mozdulata azt mondta, hogy nem szólhat, mert nagyon aggódik, hogy, ha beszél, ujra elfogja az émelygés.	0.27
	Ezalatt, és később is, folytonosan ki-kinyitotta a száját, állát mindannyiszor lecsüngesztve, mintha valami nagyon nehéz tárgy volna a nyelvén.	-0.3
Đến tám giờ, những cơn nôn lại tiếp diễn.	Nyolcz órakor ujra hányni kezdett.	0.145455
Sáclơ quan sát thấy ở đáy chậu có một thứ sạn sỏi trắng bám vào thành sứ.	Károly, az edény alján, fövenyszemekhez hasonló fehér port vett észre, mely, alant és oldalt, oda tapadt a porczellánhoz.	0.197647
-Lạ thật!	– Ez nagyon különös!	0.0692308
Kỳ thật!	Ez érthetetlen!	0.2
- Hắn nhắc đi nhắc lại.	– ismételte többször.	0.264
	Most Emma is megszólalt, erős, tisztán érthető hangon:	-0.3
Nhưng nàng nói thật to:	– Nem, nem! ~~~ Tévedsz!	-0.0130435
-Không, anh nhầm đấy!	Mindenesetre tévedsz!	0.259091
Bấy giờ, nhẹ nhàng và gần như vuốt ve nàng, hắn đưa tay lên chỗ dạ dày nàng.	Károly ekkor, nagyon gyöngéden, és inkább csak simogató mozdulattal, rátette kezét felesége gyomrára.	0.247059
Nàng rú lên.	Emma iszonyatosan felsikoltott.	-0.0428571
Hắn hoảng sợ lùi lại.	Károly megrettenve kapta vissza a kezét.	0.177778
Rồi nàng bắt đầu rên rỉ, thoạt tiên còn khẽ.	Emma most már nyögni kezdett; eleinte csak gyöngén.	0.27551
Nàng rùng mình mạnh, đôi vai nàng rung lên, và mặt nàng nhợt nhạt hơn cả vải trải giường mà các ngón tay co quặp của nàng thọc sâu vào.	Rázóhideg fogta el. ~~~ A válla folyton rángatózott, és arcza fehérebb lett, mint a vászon, melyet ujjai görcsösen kapargáltak, mardostak.	-0.0184615
Mạch nàng, không đều, bây giờ hầu như không còn cảm giác.	Egyenetlen, el-elmaradozó érverését már alig lehetett érezni.	0.285484
Những giọt nước rỉ ra trên khuôn mặt xanh nhạt của nàng tựa hồ đọng lại trong một thứ hơi kim loại bốc lên.	Elkékült arczából, melyet mintha megdermesztett volna valamely fém-gőznek a kipárolgása, verejtékcseppek szivárogtak ki.	0.292437
Răng nàng lập cập, mắt nàng giương to nhìn quanh một cách mơ hồ, và hỏi gì nàng cũng chỉ đáp lại bằng cách lắc đầu, thậm chí nàng còn mỉm cười hai hay ba lần.	A fogai vaczogtak; két szép szeme megnagyobbodott, tágra nyílt, s bizonytalan tekintete el-eltévedezett; minden kérdésre azzal felelt, hogy csöndesen rázta a fejét; még mosolygott is kétszer vagy háromszor.	0.267241
Dần dần, nàng rên to hơn.	És egyre jobban nyöszörgött.	0.278571
Một tiếng ú ớ phát ra; nàng bảo nàng đã dễ chịu hơn và chốc nữa nàng sẽ ngồi dậy.	Egyszerre egy rettenetes, tompa hang szakadt fel a melléből; aztán azt mondta, hogy jobban van, és hogy nemsokára fel fog kelni.	0.23617
Nhưng người nàng bỗng co giật, nàng la lên:	De görcsök fogták el, s kínjában felkiáltott:	0.293478
-Ối trời ơi, đau quá!	– Ó, istenem, de hisz ez irtóztató!	0.18
Hắn quỳ xuống bên giường nàng.	Károly letérdepelt az ágya elé.	0.253125
- Em nói đi!	– Szólj!	0.272727
Em đã ăn gì?	Mit ettél?	0.218182
Trả lời anh đi, nhân danh Chúa!	Felelj, az isten szerelméért!	0.258621
Và hắn nhìn nàng bằng đôi mắt yêu thương mà nàng chưa bao giờ từng thấy.		-0.3
- Này, kia... ~~~ kia!...	Felelj hát, édes lelkem!	-0.0136364
- Nàng nói bằng một giọng lả đi.	És olyan szerelemmel nézett rá, a milyet Emma még nem látott soha.	0.105405
Hắn nhảy chồm tới bàn giấy, xé bì thư và đọc rất to!	– Nos hát, ott… ott!… – szólt elhaló hangon.	0.21875
Đừng buộc tội ai... Hắn ngừng lại, đưa tay lên mắt, rồi lại đọc lại.	Károly az iróasztalhoz rohant, feltörte a levél pecsétjét és fenhangon olvasta: Ne vádoljanak senkit… Azt hitte, nem jól lát; kezét a szeme elé tartotta, és még egyszer elolvasta.	-0.0182927
-Sao thế này! ~~~ Cứu tôi với!	– Jóságos isten!… Segítség!	-0.0046875
Cứu tôi!	Segítség!	0.272727
Và hắn chỉ có thể lặp đi lặp lại được mấy tiếng: "Bị đầu độc! ~~~ Bị đầu độc!"	És nem volt egyébre képes, csak a jajongásra; kábultan ismételgette: "Megmérgezte magát!… megmérgezte magát!" Félicité elrohant Homaisért, a ki, mialatt átszaladt, a piaczon kiabálva visszhangozta ezeket a rettentő szavakat.	-0.175758
Fêlixitê chạy sang nhà Hôme, ông này ra quảng trường kêu lên; mụ Lơfrăngxoa, ở quán Sư ~~~ Tử Vàng nghe thấy; vài người đứng dậy báo tin cho hàng xóm, và suốt đêm cả thôn xóm thức giấc.	Lefrançoisné, az Arany oroszlán-ban meghallotta Homais kiabálását; néhányan fölkeltek az asztaltól, s átfutottak a szomszédjaikhoz, elmondani, mi történt; s az egész falu ébren maradt ezen az éjszakán.	-0.00463918
Hốt hoảng, ấp úng, suýt ngã, Sáclơ loanh quanh trong buồng.	Károly magánkivül, roskadozva támolygott a szobában, és érthetetlen szavakat hebegett.	0.195238
Hắn hết va vào đồ đạc, lại rứt tóc, và tay dược sĩ chưa bao giờ ngờ tới cái cảnh tượng đáng sợ đến thế có thể có.	Neki ment a bútoroknak, a haját tépte; s a gyógyszerész még soha se látott ilyen rémes látványt; nem hitte volna, hogy a fájdalom ilyen őrjöngésre is képes.	0.273134
Ông ta trở về nhà viết thư cho ông Canivê và cho bác sĩ Larivie.	Haza ment, hogy levelet irjon Canivet urnak és Larivičre tanárnak.	0.280328
Ông ta rối trí, thảo bản nháp hơn mười lăm lần.	De elveszitette a fejét; s tizenötször is ujra kezdte a két levelet.	0.255556
Hipôlyt đi Nớpsaten, và Juyxtanh thúc con ngựa của Bôvary mạnh đến mức phải quăng nó ở dốc Boa Guyom vì chân nó bị bầm máu gần quỵ.	Az egyik levéllel Hippolyte ment el Neufchâtelbe, a másikat Justin vitte el, a ki úgy agyon hajszolta Bovarynak a lovát, hogy ez megrokkant és kidőlt.	0.279851
Sáclơ giở cuốn tự điển Y Học ra xem; hắn chẳng trông thấy gì, các dòng chữ cứ nhảy múa lên.	Az inaszakadt és félig döglött állatot Justinnek ott kellett hagynia azon a hegyoldalon, a hol a Guillaume-liget terül el.	0.276699
	Károly reszketve lapozgatta orvosi könyveit; de nem tudott olvasni: a betük tánczoltak a szeme előtt.	-0.3
- Hãy bình tĩnh!	– Nyugalom!	0.207692
- Tay dược sĩ nói.	– szólt a gyógyszerész.	0.21
-Chỉ cần dùng một thứ thuốc giải độc mạnh nào đó.	– Hiszen csak arról van szó, hogy valami hatalmas ellenmérget adjunk be, és minden jól lesz.	0.181967
Thuốc độc gì thế?	Micsoda mérget vett be?	0.286364
Sáclơ giơ cái thư ra.	Károly a levélre mutatott.	0.26087
	Homais elolvasta.	-0.3
Đó là chất thạch tín.	Tehát arzenikumot vett be.	0.288
-Này! ~~~ - Hôme tiếp lời, - cần phải đem phân tích.	– Nos – folytatta a gyógyszerész – akkor hát meg kellene ejteni a vegyelemzést.	-0.0638889
Vì ông ta biết rằng, trong mọi trường hợp đầu độc, phải phân tích; còn Sáclơ, không hiểu, đáp:	Mert tudta, hogy a mérgezések eseteiben vegyelemzést szoktak csinálni. ~~~ Károly, a ki nem értette, hogy Homais mit mond, azt felelte neki:	-0.0236111
-À! ~~~ Ông làm đi!	– Igen, tegyen meg mindent, mindent!	-0.118421
Ông làm đi!	Mentse meg!…	0.276923
Ông cứu nhà tôi...	Aztán, visszatérve Emmához, leroskadt melléje a földre.	-0.185714
Rồi, trở lại gần nàng, hắn ngồi thụp xuống đất, trên tấm thảm và gục đầu vào thành giường khóc nức nở.	A szőnyegen térdepelve, oda támasztotta fejét az ágy széléhez, és zokogott.	0.101351
-Anh đừng khóc!	– Ne sírj!	0.15
- Nàng bảo hắn.	– szólt Emma.	0.24
- Chẳng bao lâu nữa, em sẽ không còn làm khổ anh!	– Nemsokára már nem kínozlak többé!	0.197368
-Tại sao? ~~~ Ai buộc em?	– Miért, miért tetted ezt?	-0.01875
Nàng đáp:	Emma azt felelte:	0.2
-Cần phải thế, anh yêu dấu của em.	– Meg kellett tennem, barátom.	0.21
- Em không sung sướng à?	– Nem voltál boldog?	0.242857
Có phải là lỗi tại anh không?	Istenem, nem tehetek róla!	0.204
Tuy nhiên, anh đã làm tất cả mọi điều anh có thể!	Hisz én megtettem mindent, a mi tőlem telt!	0.176923
-Ừ..., thực đấy... anh tốt, anh!	– Igen… ez igaz… te, te jó vagy!	0.263636
Nàng thong thả lùa tay vào mái tóc hắn.	Bemélyesztette kezét Károlynak a hajába, és lassan símogatta.	0.153659
	Az édes érzés, melyet ez a szeretetet kifejező, gyöngéd mozdulat okozott, teljessé tette Károly kétségbeesését; úgy érezte, hogy megszakad a szíve, arra az iszonyú gondolatra, hogy el kell veszítenie Emmát, és éppen akkor, a mikor több szeretetet tanúsít iránta, mint valaha!	-0.3
Cái cảm giác êm dịu ấy càng làm tăng thêm nỗi buồn của hắn.	És nem tudott kitalálni semmit!	-0.08
Hắn cảm thấy cả con người hắn sụp đổ và thất vọng trước ý nghĩ nhất thiết phải mất nàng, trong khi nàng trái lại, bộc lộ với hắn tình yêu hơn bao giờ hết; và hắn không tìm thấy gì; hắn không biết; hắn không dám; tính khẩn cấp của một quyết định tức khắc hoàn toàn làm hắn mất tinh thần.	Nem tudott, nem mert megkisérelni semmit, mert hiszen, ha nem a legjobbat próbálja meg, ez végzetes lehet!… És annak sürgős szüksége, hogy azonnal elhatározza magát és azonnal cselekedjék, tökéletessé tette fejvesztettségét.	0.146512
Nàng thầm nghĩ nàng đã giũ sạch mọi sự phản bội; mọi cái ti tiện và vô vàn thèm muốn dằn vặt nàng.	Tehát vége – gondolta Emma – a sok hazugságnak és árulásnak, a sok alacsonyságnak, csunyaságnak, és vége a számtalanul sok és sokféle vágynak, kívánságnak, melyek folytonosan gyötörték!	0.102703
Bây giờ, nàng chẳng căm ghét ai; một buổi hoàng hôn hỗn độn sập xuống tư duy nàng, và trong mọi tiếng động của trái đất, Emma chỉ còn nghe thấy tiếng trái tim đáng thương từng hồi rên rỉ dịu dàng và mơ hồ như dư âm của một khúc nhạc hòa tấu xa dần.	Most már nem gyűlölt senkit; zavaros homály szállott le gondolkozására, és a föld zsivajából, a temérdek mindenféle hangból, nem hallott egyebet, csak ennek a mellette kínlódó szegény szívnek szakadozott siránkozását, mely olyan szeliden panaszkodott s már olyan messziről hangzónak tűnt fel előtte, mintha utolsó rezgése volna egy szimfóniának, mely a távolban elhangzik. ~~~ – Hozzátok be a kis lányomat!	-0.0437956
- Dẫn con bé vào đây cho tôi, - nàng vừa chống người lên khuỷu tay vừa nói.	– szólalt meg Emma, miközben fölemelkedett, és a könyökére támaszkodott.	0.275676
-Em không thấy đau nữa phải không?	– Nem vagy rosszabbúl, ugy-e?	0.206897
- Sáclơ hỏi.	– kérdezte Károly.	0.18
-Không!	– Nem, nem!	0.2
Không! ~~~ Đứa trẻ được người hầu gái bồng đến, nó mặc một chiếc áo ngủ dài để thò ra ngoài hai bàn chân không	Félicité a karján hozta be a kis lányt, úgy, a hogy az ágyban feküdt, hosszú éjjeli ingecskéjében, mely alól kis lába meztelenül csüngött ki.	-0.0107143
bíttất, vẻ mặt nghiêm chỉnh và hầu như còn ngái ngủ.	A gyermek nagyon komoly volt, és mintha álmából még nem ébredt volna fel egészen.	0.22623
Nó ngơ ngác nhìn gian buồng bừa bộn, và nó chớp mắt vì bị chói bởi ánh những ngọn đèn nến đang cháy trên đồ đạc.	Csudálkozva nézte a szobát, a melyben minden csupa rendetlenség volt, és le-lehunyta a szemét, mert a különböző bútordarabokon égő lámpák és gyertyák elvakították.	0.222656
	Ez a nagy kivilágítás, úgy látszik, ujév és böjtközép reggelét juttatta eszébe.	-0.3
Những ngọn đèn ấy chắc hẳn làm nó nhớ lại những buổi sáng đầu năm, hay ngày hội giữa tuần chay, khi nó được người ta đánh thức dậy sớm như thế, dưới ánh đèn nến, để đến bên giường mẹ nhận quà mở hàng, vì nó hỏi:	Ilyenkor ugyanis korán reggel, a mikor még gyertyát kellett gyujtani, felköltötték és anyja ágyába vitték, hogy a szokásos ünnepiességgel adják oda neki azokat az apró ajándékokat, a melyek e két ünnep hagyományaihoz tartoznak. ~~~ Azt hihette, hogy ilyen ünnepi reggelre virradt, mert így szólt:	-0.0169355
-Thế mẹ đâu?	– Hát hol vannak a játékok, mama?	0.0176471
Và, vì mọi người lặng im, nó nói:	És minthogy senki se felelt:	0.161538
-Mà em không thấy đôi giày nhỏ của em!	– De hiszen nem látom a czipőmet!	0.20625
Fêlixitê bế nghiêng con bé xuống giường, trong khi con bé vẫn nhìn về phía lò sưởi.	Félicité az ágy felé fordította, de a gyermek csak a kandalló környékét nézegette.	0.266667
-Có phải bà vú đã lấy giày đi rồi à?	– Talán a dada vitte el?	0.0521739
- Nó hỏi.	– kérdezte.	0.218182
Thế là, nghe nói đến cái tên ấy, cái tên làm bà nhớ lại những cuộc ngoại tình và những mối tai họa của mình, Bà Bôvary quay đầu đi như bị lợm vì một thứ thuốc độc khác mạnh hơn trào lên miệng.	És Bovaryné a "dada" szóra, mely házasságtöréseire és szerencsétlenségére emlékeztette, hirtelen félre fordult, mintha egy másik méregtől undorodott volna meg, mely erősebb volt, mint az, a melyiknek az ízét a szájában érezte.	0.295814
Béctơ, trong lúc ấy, đã được đặt ngồi trên giường.	Bertát ekközben Félicité az ágyra ültette.	0.177273
-Ồ! ~~~ Mẹ, mắt mẹ to quá!	– Ó, mama, milyen nagy a szemed!	-0.00517241
Mẹ xanh thế!	Milyen sápadt vagy!	0.22
Mẹ đổ mồ hôi nhiều thế!...	Hogy’ izzadsz!…	0.0631579
Mẹ nó nhìn nó.	Anyja csak nézte.	0.3
-Em sợ!	– Félek!	0.233333
- Con bé vừa nói vừa lùi lại.	– szólt a kis lány, és hátra huzódott.	0.234375
Emma cầm bàn tay nó để hôn; nó giãy giụa.	Emma megfogta a kezecskéjét, hogy megcsókolja; a gyermek védekezett.	0.466667
- Thôi!	– Elég volt!	0.075
Mang nó đi!	Vidd ki!	0.15
	– fakadt ki Károly, a ki a hálófülkében állott, és zokogott.	-0.3
- Sáclơ đang nức nở phía trong buồng, la lên.	Aztán mintha egy kis enyhülés állott volna be.	0.272727
Rồi những triệu chứng ngừng lại một lát; nàng có vẻ ít bị vật vã hơn; và cứ mỗi lời nói không đâu, mỗi hơi thở trên lồng ngực nàng êm hơn một chút, hắn lại hy vọng.	A kétségbeejtő tünetek nem jelentkeztek ujra, s Emma valamivel nyugodtabbnak látszott. ~~~ Néha egy pár szót ejtett ki; olykor, néhány pillanatig, egy kissé könnyebben lélekzett.	-0.0179641
Cuối cùng, khi Canivê bước vào, hắn vừa lao vào giữa hai cánh tay ông ta vừa khóc.	Károly, a hányszor egy-egy ilyes biztató jelenséget vett észre, ujra meg ujra reménykedni kezdett.	0.27907
	Végre, mikor Canivet megérkezett, sírva borúlt a doktor nyakába.	-0.3
- Ôi!	– Eljött!	0
	Az isten áldja meg!	-0.3
Ông đấy ư!	Köszönöm!	0.276923
Cảm ơn!	Ön oly jó!	0.27
Ông tốt lắm!	Már jobban van!	0.28
Nhưng mọi sự đã khá hơn.	Nézze! ~~~ Ugy-e, már jobban van?!	-0.0103448
Kìa ông trông xem nhà tôi...	A kolléga ur éppenséggel nem volt ezen a véleményen.	0.0827586
Người bạn đồng nghiệp không đồng ý chút nào, về ý kiến của hắn, và như chính ông ta nói, phải quả quyết làm, ông truyền cho uống thuốc mửa để tẩy sạch hẳn dạ dày. ~~~ Chẳng bao lâu nàng nôn ra máu.	És – mint ő maga mondta – nem sokat hímezett-hámozott, hanem hánytatót rendelt, hogy tökéletesen kitisztítsa a gyomrot.	-0.0918103
Đôi môi nàng càng mím chặt lại.	Beadták a szert, és Emma nemsokára vért hányt.	0.225
Chân tay nàng co quắp lại, thân thể nàng đầy chấm nâu, và mạch nàng chuội đi dưới những ngón tay như sợi chỉ căng, như một dây đàn sắp đứt.	Ajkai erősen összehuzódtak, görcs rángatta a tagjait, testét barna foltok lepték el, és ütőere megfeszült czérnaszálhoz volt hasonló, vagy hárfa húrjához, mely mindjárt elszakad.	0.265385
Rồi nàng thét lên kinh khủng.	Aztán jajgatni kezdett, borzasztóan.	0.2625
Nàng nguyền rủa thuốc độc, chửi bới nó, van nó mau lên, và bằng hai cánh tay cứng nhắc nàng gạt tất cả những gì mà Sáclơ, hấp hối hơn cả nàng, cố gắng đưa nàng uống.	Átkozta a mérget, szidta, hogy mért nem öli meg már, rimánkodott a halálért, és megmerevedett karjával mindent eltolt magától, a mit Károly, a ki maga is haldoklott, meg akart itatni vele.	0.277326
Hắn đứng, mùsoa trên môi, thở khò khè, khóc lóc, nghẹn ngào bởi những cơn nức nở rung động toàn thân, hắn; Fêlixitê chạy lăng xăng trong buồng; Hôme đứng sững, thở dài; và ông Canivê, vốn vẫn bình tĩnh, bắt đầu cảm thấy bối rối.	A szegény ember ott állott az ágy mellett, zsebkendőjével eltakarva a száját, hörögve, sírva; és a zokogás úgy fojtogatta, hogy egész testében reszketett. ~~~ Félicité ide-oda szaladgált a szobában; Homais, mozdulatlanul, nagyokat sóhajtott; és Canivet úr, bár magatartásának biztonságát és rendíthetetlen felsőbbség-érzetét nem veszítette el, kezdett egy kissé megzavarodni.	-0.0302817
-Quái!... ~~~ thế mà... bà ta đã được tẩy rồi, và chính khi nguyên nhân hết...	– Az ördögbe is!… pedig hát… a gyomor ki van tisztítva, és, mihelyt megszűnik az ok…	0
- Kết quả phải hết, - Hôme nói - hiển nhiên là thế.	– Meg kell szűnnie az okozatnak is! ~~~ – szólt Homais.	-0.0147059
-Nhưng hãy cứu lấy nhà tôi!	– Ez világos! ~~~ – Mentse meg!	-0.005
	Mentse meg!	-0.3
- Bôvary kêu lên.	– esdeklett Bovary.	0.266667
Cho nên, Canivê chẳng nghe tay dược sĩ liền đưa ra cái giả thiết: "Có lẽ là một thời kỳ kịch phát tốt lành của căn bệnh", Canivê sắp dùng thuốc giải độc khác thì nghe thấy tiếng roi quất ngựa; tất cả các cửa kính rung lên, và một xe ngựa hòm nhà trạm do ba con ngựa dính bùn đến tận tai ra sức kéo đi, lao vọt tới góc chợ.	Azért, nem hallgatva a gyógyszerészre, a ki azt a föltevést koczkáztatta meg, hogy: "Ez a paroxizmus talán olyan válság, melyet nyomon követ a szerencsés fordulat" – Canivet éppen teriákot akart beadni, azt a szert, melyet minden méreg ellen használni szoktak, a mikor egyszerre csak ostorpattogás hallatszott. ~~~ Az összes ablaktáblák megremegtek, és a vásárcsarnok felől szélsebesen törtetett előre egy négyüléses, zárt posta-hintó, melyet három, fülig sáros ló úgy ragadt magával, a hogy a szügyük csak bírta.	-0.0338028
Đó là bác sĩ Larivie.	Larivière tanár érkezett meg.	0.208696
Một ông khách hiện ra cũng không gây được nhiều xúc động hơn thế.	Egy isten megjelenése nem okozhatott volna nagyobb felindulást.	0.218644
Bôvary giơ tay lên, Canivê ngừng bặt và Hôme trật chiếc mũ trùm kiểu Hy Lạp ra ngay trước khi bác sĩ bước vào.	Bovary két kezét az ég felé emelgette, Canivet nem folytatta, a mit az előbb mondani akart, és Homais lekapta a házisipkáját, mielőtt a tanár belépett.	0.241026
	Larivičre tanár az orvosi tudománynak még ahhoz a nagy iskolájához tartozott, a melyet Bichat alapított, ahhoz a már kihalt nemzedékhez, melynek jelesei filozófusok és igazi gyógyítók voltak, a kik lángolóan szerették hivatásukat, s a kik e hivatás gyakorlatában épp annyi éleselméjüséget tanusítottak, mint a mennyi rajongást.	-0.3
Ông ta thuộc trường phái phẫu thuật lớn được Bisa đào tạo, thuộc vào cái thế hệ, nay đã mất, của những nhà thực tiễn triết gia yêu nghề mình bằng một mối cuồng nhiệt; hành nghề một cách phấn khởi và minh mẫn!	Minden lélek reszketett a kórházban, mikor Larivičre tanár megharagudott, és tanítványai annyira bálványozták, hogy, mikor a maguk szakálára kezdtek dolgozni, a legjelentéktelenebb külsőségeit is utánozták.	0.24802
Trong bệnh viện của ông, tất cả đều run lên khi ông nổi giận và các học trò ông tôn kính ông đến mức, vừa bắt đầu lập nghiệp đã cố gắng bắt chước ông hết sức; cho nên ở những thành phố xung quanh, người ta lại thấy ở họ chiếc áo choàng dài lót len của ông và chiếc áo đen rộng của ông mà các cửa tay không cài khuy trùm một chút lên những bàn tay mũm mĩm của ông; những bàn tay rất đẹp không bao giờ đeo găng như để được mau chóng hơn thọc vào các nỗi khổ đau.	A Rouenhoz közeleső városokban, s általában az egész környéken, számtalan példányban lehetett viszontlátni, a régi tanítványokon, Larivière tanár merinógyapjuból készült, hosszú, vattázott felöltőjét, és bő frakkját, melynek kigombolt ujj-hajtókája egy kissé elfedte húsos kezét, azt a szép kezet, a melyen soha se volt keztyü, talán azért, hogy mindig készen legyen minél hamarább bele hatolni a nyomoruságba.	0.218593
Coi khinh các huân chương, các chức tước và các học vị, niềm nở, rộng rãi, hiền hậu, thân thương với người nghèo và thực hành đạo đức mà chẳng tin vào đó, ông hầu như được coi là một vị thánh nếu không vì cái trí tuệ sắc sảo của ông khiến người ta sợ ông như sợ một con quỷ.	Érdemjelekre, czimekre, akadémiai tagságokra nem vágyódott, s minden efféle hívságot lenézett; vendéglátó, bőkezü és jószivü volt; a szegényeket nem csupán segítette, hanem a mellett atyai módra bánt velök; és erényes életet élt, bár nem hitt az erényben.	0.226506
Con mắt của ông, sắc hơn dao mổ, rọi thẳng vào tâm hồn người ta và phanh phui mọi dối trá qua những biện bác và e lệ.	Szentnek tartották volna, ha nem oly nagyeszű; de minthogy elméjének élességével számolni kellett, féltek tőle, mint egy démontól.	0.3
Và ông cứ sống như thế, đầy vẻ oai nghiêm hiền hậu phát sinh từ ý thức về tài cao, của lắm và bốn mươi năm làm ăn cần cù, trong sạch.	Tekintete épp olyan metsző volt, mint bonczoló kése; lehatolt a lélek mélyére, és ízekre szedett minden hazugságot, akármivel takargatta is ezt az álszemérem és a szinlelés.	0.267568
	Így haladt végig az életen, jólelküen, türelmesen, és azzal a kicsinyelhetetlen méltósággal, melyet csak a nagy tehetség, a függetlenséget biztosító vagyon, a negyvenéves munkásság és a kifogástalan élet ritka öntudata adhat meg.	-0.3
Vừa bước vào cửa, ông đã cau mày khi nhìn thấy bộ mặt nhợt nhạt như xác chết của Emma nằm ngửa; miệng há.	Mikor, a küszöbre érve, megpillantotta Emmát, a kinek az arcza már olyan volt, mint a halottaké, s a ki mozdulatlanul feküdt a hátán, a száját nyitva tartva: Larivičre önkéntelenül összeránczolta a szemöldökét.	0.0957983
Rồi ông vừa ra vẻ lắng nghe Canivê nói vừa đặt ngón tay trỏ dưới lỗ mũi vừa nhắc đi nhắc lại:	Aztán, mialatt úgy tett, mint ha Canivet jelentését hallgatná, mutatóujját Emma orra alá tartotta, és csak azt mondta:	0.288785
-Được, được.	– Jól van, jól van.	0.3
Nhưng ông ta cử động chậm chạp đôi vai.	De, abban a hitben, hogy csak Canivet látja, lassan vállat vont.	0.22
	Bovary észrevette ezt az alig észrevehető mozdulatot: egymásra néztek.	-0.3
Bôvary ngắm ông; họ nhìn nhau; và con người ấy, tuy đã từng quen thuộc với đau khổ là thế, cũng không thể ngăn một ~~~ giọt nước mắt rơi xuống ngực áo mình.	És ez az ember, a ki már annyi fájdalmat látott, s ugyancsak hozzá szokott a mindenféle fajta nyomorúság látásához, nem tudta visszatartani a meghatottság egy könnyét, mely egyszerre csak oda hullott csipkés ingfodrára.	-0.0289474
Ông muốn kéo Canivê sang phòng bên.	Kihívta Canivet-t a másik szobába.	0.273529
Sáclơ đi theo.	Károly utána ment.	0.24375
- Nhà tôi đau lắm phải không?	– Nagyon rosszúl van, ugy-e?	0.257143
Giá chườm hạt cải được?	Hátha mustártapaszszal tennénk kisérletet?	0.1875
Tôi chẳng biết có phải thế không!	Vagy mit tudom én mivel!	0.0681818
Vậy ông hãy kiếm thứ gì cho nhà tôi đi, ông đã từng cứu nhiều người!	Találjon ki valamit, hisz ön már annyi embert mentett meg!	0.158491
Sáclơ dang hai cánh tay ôm lấy người ông, và hắn ngắm ông một cách hốt hoảng, van xin, gần như ngất đi trên ngực ông.	Károly körülkarolta mesterét mind a két karjával, és olyan rémülten, olyan könyörgéssel teli tekintettel nézett rá!… aztán, félig ájultan, ráborult a vállára.	0.219048
-Này, anh chàng đáng thương ơi, can đảm lên!	– Szegény fiam, szedd össze a bátorságodat!	0.272727
Chả còn làm gì được nữa.	Itt már nincs mit csinálnunk!	0.267857
Và bác sĩ Larivie quay đi.	És Larivičre elfordult.	0.275
-Ông đi à?	– Elmegy?	0.272727
-Tôi sẽ trở lại.	– Majd visszajövök.	0.285714
Ông ta đi ra như để căn dặn người đánh xe trạm một điều gì.	Kiment, és úgy tett, mintha csak a postakocsist keresné, hogy valami rendeletet adjon neki, és azután még visszajönne.	0.119118
Cùng ra với ông ta có ông Canivê, ông này cũng không muốn trông thấy Emma chết trong tay mình.	Canivet követte. ~~~ A neufchâteli orvos se óhajtotta, hogy Emma az ő két keze közt haljon meg.	0.0373134
Tay dược sĩ theo kịp hai ông vào lúc tới quảng trường.	A gyógyszerész a piaczon utólérte őket.	0.15
Bản chất của y là không thể xa rời những người nổi tiếng được.	Hiába, olyan volt a természete, hogy nem tudott elválni a híres emberektől.	0.278571
Do đó y khẩn khoản, ông Larivie ban cho y cái hân hạnh đặc biệt là nhận lời ăn cơm với y. Chim bồ câu ở quán Sư Tử Vàng, tất cả sườn ở hàng thịt, kem ở nhà Tuyvasơ, trứng ở nhà Lêtibuđoa đều được lấy nhanh về, và chính tay dược sĩ đích thân giúp việc sửa soạn, còn bà Hôme thì vừa thắt dải áo chẽn của mình vừa nói:	Azért kérve kérte Larivičre professzor urat, részesítse őt egy igen nagy kitüntetésben, és tisztelje meg nagybecsü látogatásával az ő szerény hajlékát, nem utasítván vissza egy kis reggelit, már a milyen tőle kitelik. ~~~ Nosza, hamar elküldtek valakit az Arany oroszlánba galambért, Tuvachehoz tejszinhabért, Lestiboudoishoz tojásért, és annyi bordaszeletet hozattak a mészárszékből, a mennyi ott egyátalán kapható volt.	-0.0228448
-Xin ông tha lỗi cho, thưa ông; vì ở cái vùng khốn khổ của chúng tôi khi mà không được báo từ hôm trước thì...	A gyógyszerész ki-kiszaladt a konyhába, segíteni; és Homaisné asszony, pongyolájának a zsinórját huzgálva, így mentegetőzött:	0.282353
	– Az urak meg fognak bocsátani, de ebben a szerencsétlen kis fészekben, ha az ember nem tudja már előtte való nap…	-0.3
-Lấy cốc có chân!	– A talpas poharakat!!!	0.271429
- Hôme khẽ nhắc.	– suttogta Homais.	0.3
-Ít ra, nếu chúng tôi ở tỉnh, chúng tôi còn cái may mắn kiếm được chân giò nhồi thịt.	– Városban az ember mindig tud segíteni magán, mert ha más nincs, elküld a henteshez, sonkáért, felvágottért…	0.262105
-Thôi mình!... ~~~ Xin mời bác sĩ vào bàn!	– Hallgass!… Igen tisztelt uraim, tálalva van!	-0.0142857
Sau những miếng đầu tiên, ông Hôme xét thấy cần cung cấp vài chi tiết về cái tai họa:	Mikor a vendégek lenyelték az első pár falatot, Homais jónak látta elmondani a szomorú eset egyes részleteit:	0.270968
-Chúng tôi thoạt tiên cảm thấy trạng thái khô ráo ở yết hầu, rồi những cơn đau quặn ở bụng trên, xổ mạnh, hôn mê.	– Először nagy szárazságot éreztünk a garatban, aztán tűrhetetlen fájdalmak léptek fel a gyomortájékban, majd superpurgatio, és aztán álomkórság.	0.25814
-Vậy bà ta đã tự đầu độc mình như thế nào?	– De hát hogyan mérgezte meg magát?	0.162857
- Thưa bác sĩ tôi không biết và thậm chí tôi cũng chẳng rõ bà ấy đã có thể kiếm được ở đâu cái chất thạch tín ấy.	– Nem tudom, tanár ur, sőt azt se tudom, hogy honnan szerezhette az arzenikumot.	0.0625
Juyxtanh, bấy giờ đang bưng một chồng đĩa, bỗng run lên bần bật.	Justint, a ki éppen egy tányér-oszlopot hozott be az ebédlőbe, reszketés fogta el.	0.279167
-Mày làm sao thế?	– Mi bajod?	0.125
- Tay dược sĩ hỏi.	– kérdezte a gyógyszerész.	0.185714
Chàng trẻ tuổi, nghe thấy câu ấy, đánh rơi tất cả xuống đất đánh xoảng một tiếng.	A fiú erre a kérdésre úgy megijedt, hogy elejtette terhét, és a sok tányér nagy robajjal zuhant le a földre.	0.290625
- Đồ ngu!	– Ostoba szamár!	0.109091
- Hôme la lên, - đồ hậu đậu!	– dühöngött Homais.	0.182609
Đồ bị thịt!	– Hogy’ lehetsz ilyen ügyetlen!	0.0176471
Đồ lừa bỏ đi!	Te mulya, te állat!	0.283333
Nhưng đột nhiên tự kiềm chế được mình, y nói:	De aztán eszébe jutott, hogy uralkodnia kellene magán, s Larivičrehez fordulva, így folytatta:	0.111111
- Tôi muốn, thưa bác sĩ định làm thử một cuộc phân tích, và thứ nhất, tôi đã nhẹ nhàng đút vào một cái ống...	– Nem késlekedtem, tanár ur, hanem azonnal hozzá láttam, hogy megejtsem a vegyelemzést, és primo, nagy vigyázattal bevezettem egy tubusba…	0.280488
-Tốt hơn là ông đút ngón tay ông vào cổ họng bà ấy, - nhà giải phẫu nói.	– Többet ért volna – szólt a tanár – ha ledugta volna az ujjait a szegény asszony torkába.	0.273418
	A kolléga ur hallgatott. ~~~ Mielőtt asztalhoz ültek, négyszemközt egy kis leczkét kapott a tanártól, a ki nagyon kereken mondta el azt a véleményét, hogy Canivet ur meglehetősen rosszkor rendelte azt a hánytatót.	-0.3
Người bạn đồng nghiệp của bác sĩ vẫn im lặng, vì ban nãy riêng ông ta đã nhận được một lời chỉ trích mạnh mẽ về liều thuốc giải độc đến nỗi ông ta, cái ông Canivê khôn khéo, vênh váo và nhiều lời là thế trong dịp chữa cái chân khoèo, hôm nay lại rất khiêm tốn; ông ta mỉm cười không ngớt, bằng một vẻ tán thành.	És a derék Canivet, a ki oly felsőbbségtől sugárzó, és önérzetes, oly nagyhangú és bőszavú volt, mikor Hippolyte lábát megvizsgálta: ez egyszer leszállt a paripájáról, és úgy szerénykedett, hogy alig lehetett ráismerni. ~~~ Most már nem volt beszédes; egy árva szót se szólt, folytonosan mosolygott, s ha a tanár valamit mondott, sűrű fejbólintgatással fejezte ki, hogy csatlakozik a nézetéhez.	-0.0103152
Hôme hoan hỉ trong niềm kiêu hãnh được làm chủ tiệc, và cái ý nghĩ làm cho Bôvary đau đớn góp phần một cách mơ hồ vào cái thích thú của y, do một vài sự liên hệ ích kỷ tới cho bản thân y. Rồi sự có mặt của bác sĩ làm cho y phấn khởi.	Homais-n meglátszott, milyen boldoggá teszi, hogy előkelő férfiakat láthat vendégül, s az, hogy Bovaryt olyan szomorú helyzetben tudta, nem csökkentette örömét, sőt mintha némiképpen fokozta volna, mert kettejök helyzetének roppant különbsége jólesett önzésének. ~~~ A tanár társasága valósággal lázba ejtette.	-0.00298805
	Kitálalta egész műveltségét, elmondta mindazt, a mit a mérgekről tudott, összevissza beszélt a kőrisbogár, az upász-fa, a manzanilla-fa és a vipera-méreg hatásáról; túltett magamagán.	-0.3
Y phô bày mớ kiến thức của y, y kể lộn xộn những bọ ban miêu, cây xuy, cây lê độc, rắn lục...	– Sőt azt is olvastam, professzor ur, hogy voltak esetek, a midőn egyes embereket megmérgezett és villámként ölt meg a nagyon gyorsan és tulságosan füstölt hurka!	0.160194
-Và thậm chí tôi còn đọc thấy nhiều người bị trúng độc, thưa bác sĩ, y như bị sét đánh chết tươi vì ăn những khúc dồi lợn hun khói quá nhiều!	Legalább ezt írja, egy gyönyörü értekezésben, a gyógyszertan tudományának egyik büszkesége, mestereink egyike, a nagyhirű Cadet de Gassicourt!	0.256835
Ít ra thì chuyện đó đã được kể trong một bản báo cáo rất hay soạn ra bởi một trong những nhà dược học cự phách, một ông thầy của chúng ta, ông Cađê đơ Gaxicua trứ danh!	Homaisné asszony ujra megjelent, s egy kávéfőző készüléket hozott magával, ama kissé lenge, forralókészülékek egyikét, a melyeken a kávét tartó, mozgatható üvegedény erre-arra ing egy hajlott sárgaréz cső alatt, s a melyekhez, a forralásra, borszesz-lángot kell használni.	0.174194
Bà Hôme lại ra, mang theo một trong những bộ máy xộc xệch đốt nóng lên bằng tinh rượu vang vì Hôme quyết pha ngay trên bàn ăn thứ cà phê tự tay y đã rang lấy, đã nghiền lấy, pha chế lấy.	Homais ugyanis nem tudta megtagadni magától azt az örömet, hogy az asztalnál készíthesse el a kávét, melyet maga pörkölt, maga darált meg, maga kevert. ~~~ – Parancsol saccharumot, professzor ur?	-0.0141667
-Saccharum bác sĩ, - y vừa nói vừa đưa đường ra.	– szólt, czukorral kinálva a tanárt.	0.178378
Rồi y cho gọi tất cả các con y xuống, tò mò muốn biết ý kiến của nhà phẫu thuật về thể tạng của chúng.	Aztán lehivatta összes gyermekeit, bemutatta őket a tanárnak, s megkérdezte, mit szól a testalkatukhoz.	0.24433
	Végre Larivičre ur menni készült, de Homaisné félre szólította, s arra kérte, világosítsa fel őt, nem találja-e Homais egészségi állapotát nyugtalanítónak?	-0.3
Cuối cùng ông Larivie sắp đi thì bà Hôme xin ông khám sức khỏe cho chồng.	Férje tudniillik ebéd után mindig elalszik, s ő tudja, hogy ettől a vér megsűrűsödik és az agyban vértódulások támadhatnak.	0.132468
Chồng bà bị trệ má, vì cứ buổi tối, ăn xong là đi ngủ liền. ~~~ -Ồ!	– Félek – magyarázta el aggodalmait Homaisné – hogy férjem fejében vérbőség van.	-0.016
Chẳng phải vấn đề tình dục làm trở ngại ông ta đâu.	– Legyen nyugodt – szólt a tanár – nincs az ő fejében semmi.	0.289831
Và, mỉm cười một chút về lối chơi chữ không ai nhận thấy đó, bác sĩ mở cửa bước ra.	Ez a gonosz megjegyzés Homaisnét teljesen megnyugtatta, s Larivičre, a ki egy kissé elmosolyodott, kinyitotta az ajtót.	0.262887
Nhưng cửa hàng dược phẩm đầy người, và ông khó nhọc lắm mới có thể thoát được tay Tuyvasơ đang lo sợ bị chứng viêm phổi vì bà ta quen thói khạc vào đống tro; rồi ông Binê đôi khi thấy cồn cào ruột gan và bà Carông thấy da lấm tấm ngứa; Lơrơ chóng mặt; Lêtibuđoa bị phong thấp; bà Lơfrăngxoa hay ợ chua.	De a gyógyszertár tele volt emberrel, a kik mind a híres tudóst várták. ~~~ És a tanár csak nagynehezen tudott megszabadulni: mindenekelőtt Tuvache urtól, a ki attól tartott, hogy feleségének tüdőgyuladása van, mert egy idő óta mindig a hamuba köp, aztán Binettől, a ki farkasétvágyról panaszkodott, Caronnétól, a ki valami csipkedést és szúrásokat érzett a testében, Lheureuxtől, a kinek szédülései voltak, Lestiboudoistól, a kit a csúz bántott, és Lefrançoisnétól, a ki azt panaszolta, hogy mindig savanyú a gyomra.	-0.0389728
Cuối cùng ba con ngựa phóng đi, và nói chung người ta thấy ông đã chẳng tỏ ra khoan nhã.	Végre beülhetett a kocsiba; a három ló megindult, és mindenki úgy találta, hogy a tanár ur egy cseppet sem mutatkozott szivesnek.	0.215217
Sự chú ý của công chúng bị giãn đi khi Buôcnidiêng xuất hiện, ông ta mang dầu thánh đi qua khu chợ.	De a közfigyelem csakhamar másfelé fordult, mert a vásárcsarnok felől megjelent Bournisien, a haldoklók szentségével.	0.274038
Hôme, dường như phải làm theo phương châm hành động của y, so sánh cha cố với bầy quạ kéo đến do hơi người chết; cứ trông thấy một giáo sĩ là riêng y đã thấy khó chịu vì áo thụng làm y nghĩ tới vải liệm, và y ghét cay ghét đắng cái kia một phần cũng vì hoảng sợ cái này.	Homais, elveihez képest, megjegyezte, hogy a csuhások olyanok, mint a hollók, a halálszagra azonnal megjelennek; mindig igen kellemetlenül érintette, ha papot látott, mert a reverenda a szemfödélre emlékeztette; s utálta az egyiket, mert irtózott a másiktól.	0.229412
Tuy nhiên, không lùi bước cái mà y gọi là sứ mệnh của y, y trở lại nhà Bôvary cùng với Canivê, mà ông Larivie, trước khi đi đã hết lời dặn là phải làm việc ấy; và thậm chí, nếu vợ y không khuyên bảo y thì có lẽ y còn mang theo cả hai đứa con trai sang nữa để làm cho chúng làm quen với những trường hợp nghiêm trọng, để cho chuyện đó là một bài học, một cái gương, một bức tranh trang nghiêm sau này ghi khắc mãi vào trong tiềm thức của chúng.	Mindazáltal nem riadt vissza attól, a mit a hivatásához tartozó kötelességek egyikének mondott, s visszatért Bovaryhoz, Canivet társaságában, a kinek Larivičre, elutazása előtt, lelkére kötötte, hogy Bovaryt ne hagyja magára a legnehezebb órában. ~~~ Sőt Homais, ha a felesége nem ellenkezik olyan határozottan, magával vitte volna a két fiát is, hogy ezek idejekorán hozzá szokjanak azokhoz a komoly dolgokhoz, melyek az idegeket próbára teszik, s hogy az a komoran ünnepies kép, a melyet látni fognak, leczkéül, például szolgáljon nekik, a mely később is megmarad a fejökben.	-0.0200637
Gian buồng, khi họ bước vào, đầy một vẻ trang nghiêm bi thảm.	A szoba, mikor beléptek, csakugyan tele volt komor, gyászos ünnepiességgel.	0.286765
Trên bàn khâu vá phủ khăn trắng; năm hay sáu nắm bông nhỏ bày trong một cái khay bạc, bên cạnh một cây thánh giá to, giữa khoảng hai ngọn đèn nến đang cháy.	A fehér asztalkendővel leborított kis dolgozó-asztalon egy ezüst tálczát, s ezen öt vagy hat darab gyapot-gömböcskét lehetett látni; odább nagy feszület állott, két gyertyatartó között, a melyekben hosszú gyertyák égtek.	0.213253
Emma gục cằm xuống ngực, mở rất to đôi mắt, và lết hai bàn tay tội nghiệp trên vải giường, với cái cử chỉ ghê gớm và dịu dàng của những người hấp hối có vẻ đã muốn phủ lên mình chiếc khăn liệm.	Emma állát mellére csüngesztve és szemhéjait rettenetesen kinyitva feküdt ágyán: s szegény keze nehézkesen tapogatózott a vászon takarón, a haldoklóknak azzal a lassú, iszonyú mozdulatával, a melylyel mintha már a szemfödelet keresnék, hogy eltakarják magukat örökre.	0.333784
Thân hình nhợt nhạt tựa hồ một bức tượng và cặp mắt đỏ như than, Sáclơ không khóc, đứng ở chân giường trước mặt nàng, còn cha cố, quỳ một gối, lầm rầm trong miệng.	Károly, vele szemben, az ágy lábánál állott, fehéren, mint egy szobor; a szeme vörös volt, mint két tüzes üszök; már nem sirt. ~~~ A pap, féllábbal térdepelve, halkan mormolta a haldoklók imádságát.	-0.00159574
Nàng chậm chạp quay mặt đi và bừng lên một niềm vui sướng khi đột ngột thấy chiếc khăn choàng màu tím của cha cố, chắc hẳn nàng đã tìm thấy giữa tình trạng khuây nguôi bất thường cái khoái trá đã mất của những hứng khởi thần bí đầu tiên của nàng cùng với những ảo ảnh về niềm hạnh phúc vĩnh cửu vừa nhóm lên.	Emma lassan arra forditotta a fejét, és mikor megpillantotta a violaszinü stólát, mintha örömsugár villant volna át az arczán; valami nagy megkönnyebbülést érezhetett, melyben ismét föllelte a vallásos rajongása idején érzett s már rég elveszített égi gyönyörüséget; és talán ebben a megkönnyebbülésben már megkezdődtek az örök boldogság látomásai.	0.29386
Cha cố đứng dậy lấy cây thánh giá; thế là nàng vươn cổ ra như một người nào đó đang khát, và nàng áp môi mình vào Người Chúa, nàng đặt vào đó bằng tất cả chút lực tàn cái hôn yêu đương nồng nàn nhất mà nàng chưa từng tặng ai, sau đó cha cố đọc kinh Giải thoát và kinh Sám hối, nhúng ngón tay cái bên phải vào dầu và bắt đầu làm lễ xức dầu thánh: thoạt tiên vào cặp mắt đã từng quá thèm khát mọi thứ xa hoa trên trần thế, và sau đó vào đôi lỗ mũi đã từng ham thích những hơi nồng ấm và những hương vị ái ân, vào cái miệng đã từng mở ra để nói những lời dối trá, đã từng than vãn vì kiêu hãnh và đã từng rầu rĩ trong cuộc sống dâm ô, vào hai bàn tay đã từng khoái chí với những cuộc tiếp xúc êm ái, và cuối cùng, vào hai bàn chân xưa kia đã từng quá nhanh nhẹn chạy theo sự thỏa mãn dục vọng và bây giờ không còn đi được nữa.	A pap fölemelkedett és kezébe vette a feszületet; ekkor Emma előrenyujtotta a nyakát, mintha szomjuhoznék, és, rátapasztva ajkait az Isten-Ember testére, a benne elhaló életnek minden erejével a legnagyobb, a legforróbb szerelmi csókot lehelte rá, a melyet valaha adott. ~~~ Azután a pap elmondta a Misereatur és az Indulgentiam szavait, majd bemártotta jobbkezének hüvelykujját a szentelt olajba és megkezdte az utolsó kenetet: megérintette, először a szemén, mely annyira kívánt minden földi pompát; aztán az orrán, mely úgy áhitozta a langyos szellő és a szerelmes csók lehét; aztán a száján, mely oly sokszor nyilt hazugságra, mely a kevélység sóhajait hallatta, s a kéj hangjait nyögdicsélte a paráznaságban; aztán a kezén, mely az édes érintkezésben annyi gyönyörüséget talált, és végül a talpán, a mely oly gyors volt egykor, a mikor Emma rohant, hogy kielégíthesse a vágyát, s a mely most már nem fog járni többé.	-0.0084408
Cha cố lau ngón tay, ném vào lửa những viên bông tẩm dầu, rồi trở lại ngồi bên cạnh người hấp hối để bảo nàng bây giờ phải gắn những nỗi đau thương của mình với những nỗi đau thương của Chúa Giêsu và phải thả mình vào lòng từ bi của Chúa.	A pap megszárította ujjait, bedobta a tűzbe az olajba mártott gyapot-darabkákat, és leült a haldokló mellé. ~~~ Aztán elmondta neki a lelki vigasztalás igéit: hogy szenvedései most már hozzá fognak járulni Jézus Krisztus szenvedéseihez, és hogy bizza rá magát az isteni irgalmasságra.	-0.00226415
Khuyến khích xong, cha cố thử đặt vào tay nàng một cây nến thánh, biểu tượng của những ánh hào quang của thiên thần mà nàng chốc nữa sẽ được đắm mình trong đó.	Befejezvén a szavait, megkisérlette, hogy a kezébe ad egy szentelt gyertyát, jelképéül az örök fényességnek, mely nemsokára körülsugározza.	0.21087
Emma, yếu quá, không thể khép được ngón tay, và cây nến, nếu không có ông Buốcnidiêng, sẽ rơi xuống đất.	Emma már annyira elgyöngült, hogy nem tudta összefogni az ujjait, és a gyertya, ha Bournisien nincs ott, leesett volna a földre.	0.294783
Tuy nhiên, nàng cũng không nhợt nhạt lắm, và nàng có một vẻ mặt bình thản tựa hồ lễ thánh đã chữa cho nàng khỏi bệnh.	Hanem már nem volt olyan sápadt, mint előbb, és arczának kifejezése földerült, mintha a szentség meggyógyította volna.	0.255263
Cha cố không quên nhận xét điều đó, thậm chí ông ta còn giải thích cho Bôvary rằng Chúa đôi khi kéo dài cuộc sống của con người nếu Chúa thấy điều đó thích hợp; và Sáclơ nhớ lại cái ngày mà, cũng sắp chết như thế, nàng đã thụ lễ Ban thánh thể.	A pap észrevette ezt és megfigyelését közölte Bovaryval; biztatásul még azt is elmondta neki, hogy az Úr néha meghosszabbítja a haldoklók életét, mikor ezt lelki üdvösségökre nézve kívánatosnak itéli; és Károlynak eszébe jutott az a nap, a mikor Emma hasonlóképpen közel volt a halálhoz és fölvette a haldoklók szentségét.	0.25539
- Có lẽ không đến nỗi phải thất vọng, hắn thầm nghĩ.	– Talán még nem kell kétségbeesni – gondolta.	0.204255
Quả thật, nàng nhìn khắp xung quanh, chậm chạp, như một người nào đó vừa tỉnh mộng, rồi, bằng một giọng nói rõ ràng, nàng đòi chiếc gương của nàng, và nàng nghiêng mặt trên đó ít lâu, cho đến lúc giọt lệ to lớn từ ~~~ đôi mắt nàng chảy xuống.	És csakugyan, mintha nem hiába reménykedett volna: Emma körülnézegetett, lassan, mint a ki hosszú és mély álomból ébred fel; aztán, tisztán érthető hangon, a tükrét kívánta, és egy darabig úgy maradt, a tükre fölé hajolva, a mig egyszerre csak nagy könnycseppek hullottak alá a szeméből.	-0.00166667
Thế là nàng vừa ngả đầu ra vừa thở dài và lại rơi xuống gối.	Ekkor, egy nagyot sóhajtva, hátradőlt és visszahanyatlott a párnájára.	0.295714
Ngực nàng lập tức phập phồng thở gấp.	Mindjárt ezután nagyon sebesen kezdett lihegni.	0.293333
Lưỡi thè hoàn toàn ra ngoài miệng; mắt nàng vừa đảo đi đảo lại vừa nhợt đi như hai bóng đèn tàn lụi, tưởng nàng đã chết rồi, nếu không thấy xương sườn chuyển động một cách đáng sợ vì một hơi thở dữ dội, tựa hồ như linh hồn đang chồm lên để siêu thoát.	A nyelve egészen kinyúlt a szájából; két nagy szeme egyre forgott, s egyszerre elhomályosúlt, mint két kialvó lámpagolyó, úgy hogy már halottnak lehetett volna hinni, ha a melle, melyben tombolt a lélekzet, nem jár fel s alá olyan rettenetes sebességgel; de ez úgy rázkodott, mintha a lélek szökellő ugrásokkal akart volna kiszabadulni belőle.	0.272069
Fêlixitê quỳ xuống trước cây thánh giá, và chính tay dược sĩ cũng khuỵu chân xuống một chút, còn ông Canivê thì mơ hồ nhìn xuống quảng trường.	Félicité letérdepelt a feszület előtt, és maga a gyógyszerész is meghajlította egy kissé a térdét, mig Canivet ur tekintete kinn tévedezett, a piaczon.	0.268531
Buốcnidiêng lại ngồi cầu kinh, mặt nghiêng xuống thành giường, với cái áo thụng đen dài lê thê phía sau ông ta trong gian phòng.	Bournisien ujra imádkozni kezdett, arczával az ágy széle felé fordulva; térdeplő alakja mögött a fekete reverenda hosszan eltakarta a szőnyeget.	0.3
Sáclơ quỳ ở phía bên kia, hai tay duỗi thẳng về phía Emma.	Károly az ágy másik oldalán térdelt, kitárva két karját Emma felé.	0.280645
Hắn đã cầm lấy bàn tay nàng và siết chặt, giật mình theo nhịp đập của trái tim nàng đập như theo tiếng dội của một vật hư hỏng đang sụp đổ.	Aztán megfogta és szorongatni kezdte Emma kezét, meg-megreszketve felesége szivének minden dobbanására, mintha a haldokló érütésében egy düledező és már-már összeomló rom ingadozását érezte volna.	0.232075
Tiếng khò khè càng mạnh, cha cố càng gấp tụng kinh: tiếng tụng kinh hòa lẫn với tiếng nức nở nghẹn ngào của Bôvary, và đôi khi tất cả dường như biến mất trong tiếng lầm rầm không rõ của những vần La Tinh vang lên như tiếng chuông báo tử.	Minél rémesebben hörgött Emma, a pap annál gyorsabban és hangosabban mondta az ima szavait; a könyörgés hangjai összevegyültek Bovary el-elfojtott, majd ujra meg ujra kitörő zokogásával; néha nem hallatszott egyéb, csak a latin szavak tompa mormolása, mely úgy hangzott, mint a lélekharang kongása.	0.279231
Đột nhiên, người ta nghe thấy trên vỉa hè tiếng guốc thô nện với tiếng gậy khua; và một âm thanh rung lên, một giọng khàn khàn hát rằng:	Egyszerre, az utczáról, a gyalogjáró felől, valami zaj hallatszott: egy durva faczipő kopogása meg egy bot zörgése. ~~~ Aztán egy hang szólalt meg, egy rekedt, érdes hang, a mely énekelt: ~~~ Olykor a nyári nap hevétől	-0.114765
Thường thường cái nóng nực của một ngày đẹp trời Làm cho một cô gái nhỏ mơ tới tình yêu.	Pezsegni kezd a lányka vére… ~~~ Emma fölemelkedett, mint egy holttest, melyet villamos áram rángat meg.	-0.009375
Emma ngồi nhỏm dậy như một xác chết mà người ta cho điện giật, tóc xổ ra, mắt bất động, miệng há hốc.	Szétbomlott haja összekúszálódott; szeme nagyra nyílt, maga elé meredt, és tátott szájjal hallgatta az éneket:	0.277778
Để thu nhặt mau lẹ	Az aratók közt forgolódott,	0.218182
Những bông lúa mà lưỡi liềm đã hái,		-0.3
Nanét của tôi khom mình xuống	S mig fürgén szedte a kalászt,	0.268966
Cái luống cày cho những bông lúa ấy	Nanett egy kissé meghajolt…	0.182143
-Người mù!	– A vak ember!	0.3
- Nàng thét lên.	– kiáltott fel Emma.	0.229412
Và Emma cười, một cái cười hung dữ điên dại, tuyệt vọng, tưởng chừng như nàng nhìn thấy bộ mặt cực xấu của con người khốn khổ, dựng lên trong bóng tối ngàn đời dường như nạt nộ.	És kaczagásba tört ki, rettenetes, őrjöngő, kétségbeesett kaczagásba. ~~~ Azt képzelte, hogy maga előtt látja az iszonyatos arczú nyomorultat, a kinek alakja szörnyű rémlátomásként meredt fel előtte az örök sötétségben.	-0.0065534
Gió thổi mạnh hôm ấy, Thế là cái váy ngắn tung bay!	De fujt a szél e szép napon, ~~~ S a kurta szoknya fölrepült!	-0.00849057
Một cơn co giật lật nàng nằm xuống đệm.	Görcsroham fogta el, mely visszavetette a párnájára.	0.274468
Mọi người xô lại.	Mindnyájan közelebb mentek.	0.234783
Nàng không còn sống nữa.	Már nem élt.	-0.0461538
IX	IX.	0.2
Sau cái chết của một người, bao giờ cũng có một tình trạng sững sờ biểu lộ vì khó lòng mà hiểu được cái hư vô chợt đến và khó lòng mà chịu tin vào đó.	Mikor valaki meghal: azok, a kik a legközelebb állottak a halotthoz, az első pillanatban valami kábultságot, valami ámulattal és hitetlenséggel elegyes megdöbbenést éreznek, – olyan nehéz megérteni, hogy az, a kit szerettünk, semmivé vált, és olyan nehéz beletörődni, hogy ezt mégis csak el kell hinni.	0.102353
Nhưng, dù sao khi nhìn thấy nàng đã bất động, Sáclơ vừa nhào vào nàng vừa la lên:	Károly se hitte, mindjárt az első pillanatban, hogy Emma meghalt, de aztán, látván a mozdulatlanságát, rávetette magát, és jajgatni, kiáltozni kezdett:	0.109091
-Vĩnh biệt!	– Isten veled!	0.278571
Vĩnh biệt!	Isten veled!	0.275
Hôme và Canivê lôi hắn ra khỏi gian buồng.	Homais és Canivet oda mentek hozzá és gyöngéd erőszakkal kivitték a szobából.	0.0933333
-Ông hãy nguôi đi!	– Uralkodnia kell magán!	0.225
Vâng, - hắn vừa giãy giụa vừa nói, -tôi sẽ biết điều, tôi không làm gì trái.	– Igen – szólt, hogy megszabaduljon tőlük – igyekszem összeszedni magamat… igérem, hogy nem csinálok semmi őrültséget.	0.176471
Nhưng để mặc tôi!	De hagyjanak! ~~~ látni akarom!	-0.0409091
Tôi muốn nhìn mặt nàng!	hiszen a feleségem! ~~~ És sírt.	-0.0166667
Nàng là vợ tôi!	– Csak sírjon!	0.2625
Và hắn khóc.	– szólt a gyógyszerész.	0.08
Ông cứ khóc đi, - tay dược sĩ lại nói -ông cứ thuận theo lẽ tự nhiên, cái đó sẽ làm cho ông bớt đau khổ.	– A természetnek szabad folyást kell engedni! ~~~ Sírja ki magát, ez meg fogja könnyíteni!	-0.0535714
Trở thành mềm yếu hơn một đứa trẻ con, Sáclơ để người ta dẫn mình xuống căn phòng dưới nhà, và Hôme, ngay sau đó trở về nhà y.	Károly, a ki gyöngébb lett egy gyermeknél, engedett a rábeszélésnek, s lement az ebédlőbe. ~~~ Homais végre haza mehetett.	-0.0368421
Ra đến quảng trường, y bắt gặp người mù, gã ta cố lên đến tận Yôngvin với hy vọng được thứ thuốc mỡ trị viêm, thấy ai qua lại cũng hỏi thăm nhà tay dược sĩ.	A piaczon a Vakkal találkozott, a ki megszólította. ~~~ A Vak a gyuladás-ellenes kenőcs reményében vánszorgott el Yonvilleig, s minden járókelőtől megkérdezte, hogy hol van a gyógyszertár.	-0.000847458
- Nào! ~~~ Được!	– Éppen csak ez hiányzott!	-0.075
Làm như tôi chẳng có công việc gì khác cần hơn! ~~~ Chà!	– mérgelődött Homais. ~~~ – Mintha nem volna egyéb bajom!	-0.161538
Thôi kệ, lúc khác anh hãy trở lại!	Eh, most nem érek rá, gyere el máskor!	0.274286
Và y bước vội vào trong cửa hiệu.	És berohant a gyógyszertárba.	0.22
Y phải viết hai bức thư, phải pha chế một liều thuốc an thần cho Bôvary, phải tìm mọi cách nói dối có thể che giấu được sự đầu độc và viết nó thành bài đăng báo NgọnĐèn, đó là chưa kể những người đang đợi y để được biết tin tức; và khi tất cả những người dân Yôngvin đã được nghe câu chuyện của y về chất thạch tín mà nàng lầm tưởng là đường khi làm kem vani, Hôme, một lần nữa, lại sang nhà Bôvary.	Sokat kellett hamarjában elvégeznie, mert ezek a tennivalók várták: először is, megírni két levelet, aztán csillapitó szert készíteni Bovarynak, majd kieszelni valami hazugságot, mely az öngyilkosságot véletlen szerencsétlenségnek tüntesse fel, és végül ezt a hazugságot megírni egy czikkelyben a Lámpásnak. ~~~ Mindehhez ráadásul sokan várakoztak rá, a kik tőle akarták megtudni, hogy mi történt, és miért, hogyan történt? ~~~ Mikor aztán Yonville lakói sorra megtudták, hogy Bovaryné vaniliás tejszinhabot készített, és tévedésből czukor helyett arzenikumot tett bele – Homais ujra átment Bovaryhoz. ~~~ Egyedül találta, mert Canivet ur, pár perczczel előbb, haza utazott.	-0.158519
Y thấy Sáclơ ngồi một mình trong chiếc ghế bành gần cửa sổ và ngắm nghía những viên gạch lát phòng bằng cặp mắt dại hẳn đi.	Egy karosszékben ült, az ablak mellett, és kifejezéstelen tekintettel bámult az ebédlő kövezetére, a hogy az eszelősök szoktak nézni.	0.271875
Bây giờ, - tay dược sĩ nói, - ông cần phải tự mình ấn định giờ làm lễ.	– Önnek kellene meghatároznia – szólt a gyógyszerész – hogy mikor, mely órában történjék a szertartás?	0.20625
-Sao?	– Miért?	0.05
Lễ gì?	Miféle szertartás?	-0.0666667
Rồi, bằng một giọng ấp úng và sợ hãi, hắn nói: ~~~ Ồ!	Aztán, mikor megértette, a rémület hangján azt hebegte:	-0.00277778
không, có phải thế không?	– Ó, nem!… Ugy-e, hogy nem?	0.289286
Không, tôi muốn giữ nàng.	!… Nem! ~~~ Itt akarom tartani!	-0.00535714
Hôme làm vẻ bình thản lấy một chiếc bình trên kệ để tưới những cây phong lữ thảo.	Homais, illendőségből, hallgatott s fölvett az edényszekrényről egy vizes üveget és öntözgetni kezdte a gerániumokat.	0.233684
-À!... ~~~ Cảm ơn, - Sáclơ nói, - ông tốt quá!	– Ó, köszönöm – szólt Károly – ön nagyon jó hozzám!…	-0.0414894
Nhưng hắn không nói được hết, hắn nghẹn ngào vì cái cử chỉ của tay dược sĩ đã gợi lại cho hắn rất nhiều kỷ niệm.	De nem fejezhette be, a mit mondani akart; a könnyek elfojtották a szavait.	0
Thế là, để khuây khỏa hắn, Hôme thấy nên nói một	Az, hogy a gyógyszerész a virágokkal foglalatoskodott, számtalan emléket ébresztett fel benne.	0.126316
chút về nghề làm vườn; cây cối cần được ẩm ướt.	Homais, hogy szórakoztassa, beszélgetést akart kezdeni, a virágokról, a kertészkedésről: bizony, a növénynek szüksége van a nedvességre!	-0.0590164
Sáclơ cúi đầu ra vẻ đồng tình.	Károly bólintott egyet, hogy úgy van.	0.291667
- Vả chăng, những ngày đẹp trời bây giờ sắp trở lại.	– Különben nemsokára megint szép napok lesznek.	0.2125
-À! ~~~ - Bôvary thốt lên.	– Ó!… – sóhajtott Bovary.	-0.0230769
	A gyógyszerész már nem tudta, mit mondjon.	-0.3
Tay dược sĩ, cạn ý, quay ra vén nhẹ nhàng những chiếc rèm nhỏ che cửa kính.	Egy kissé félre tolta az egyik ablaktábla függönyét, és kinézett az utczára.	0.276
-Này, ông Tuyvasơ đi qua kia kìa.	– Nini, Tuvache ur ment el erre!	0.258621
Sáclơ nhắc lại như một cái máy:	Károly gépiesen ismételte:	0.203571
-Ông Tuyvasơ đi qua.	– Tuvache ur ment el erre?	0.257143
Hôme không dám tiếp tục nói với hắn việc tang ma; chính cha cố giải quyết được vấn đề đó.	Homais a temetés kérdését nem merte még egyszer szóvá tenni; a papnak kellett erre a feladatra vállalkoznia.	0.294059
Sáclơ vào trong buồng làm việc, hắn đóng cửa lại rồi cầm một cái bút, và sau một thời gian khóc nức nở, hắn viết:	Bournisien ur végre rábírta Károlyt, hogy ne ellenkezzék.	-0.0857143
Tôi muốn người ta chôn nàng trong chiếc áo cưới cùng với đôi giày trắng, một vòng hoa.	Károly ekkor bezárkozott a rendelő szobájába, tollat fogott a kezébe, és, miután egy darabig zokogott, ezt írta fel egy papirosra:	0.217895
Người ta sẽ trải mỏng tóc nàng trên vai nàng; ba lần áo quan, một bằnggỗ sồi, một bằng gỗ đào hoa tâm, một bằng chì.	"Azt akarom, hogy a nászruhájában temessék el, fehér czipőben, koszorúval a fején.	0.1125
Đừng ai nói gì với tôi cả, tôi sẽ có nghị lực.	A haját fésüljék ki, és maradjon úgy, a vállán.	0.2625
Người ta sẽ phủ lên nàng cả một tấm nhung lớn màu xanh lá cây.	Három koporsó legyen, tölgyfából, mahagóni fából és ólomból.	0.281538
Tôi muốn như vậy.	Ne szóljanak hozzám, erős leszek.	0.128571
	Borítsanak rá legfelül zöld bársony takarót.	-0.3
Xin cứ làm như thế.	Igy akarom. ~~~ Tegyék meg."	-0.0204545
Những ông kia rất ngạc nhiên về những ý kiến viển vông của Bôvary, và lập tức, tay dược sĩ đến bảo hắn:	Bournisien és Homais egy kissé megütődtek Bovary regényes kívánságain, és a gyógyszerész mindjárt meg is mondta neki:	0.286842
- Tấm nhung ấy, đối với tôi, hình như là thừa.	– Azt hiszem, ez a bársony nagyon fölösleges.	0.245455
Vả lại, tổn phí...	Aztán meg olyan sokba kerül…	0.221739
-Việc đó có liên quan gì đến ông?	– Mi köze hozzá, hogy mennyibe kerül?!	0.3
-Sáclơ kêu âm lên.	– kiáltott fel Károly.	0.257143
- Mặc tôi!	– Hagyjon békében!	0.075
Ông không thương nàng!	Ön nem szerette őt!	0.205263
Ông đi đi!	Menjen el, kérem; hagyjon magamra!	-0.2
Cha cố nắm lấy cánh tay hắn dìu hắn đi dạo một vòng quanh vườn.	A pap karon fogta, és levitte, egy kissé járkálni, a kertbe.	0.212727
Ông ta thuyết về tính hư ảo của mọi vật trên trần thế.	Közben a földi dolgok hiábavalóságáról kezdett beszélni.	0.279661
Chúa Trời rất quảng đại, rất nhân đức, người ta phải hoàn toàn phục tùng mệnh lệnh của Người, thậm chí phải tạ ơn Người nữa.	Azután Isten mindenhatóságáról és végtelen jóságáról. ~~~ Hogy zúgolódás nélkűl kell alávetnünk magunkat rendeléseinek; és hogy mindazt, a mit rendel, hálával kell fogadnunk.	-0.0263514
Sáclơ tung ra những lời báng bổ:	Károly istenkáromlásban tört ki:	0.282353
-Tôi ghét cay ghét đắng cái ông Chúa Trời của Cha!	– Én gyűlölöm az ön Istenét!	0.09375
-Tinh thần chống đối còn có trong con người của ông, - cha cố thở dài.	– Önből még most is a lázadás szelleme beszél!	0.114894
Bôvary đã xa hắn.	– sóhajtott fel a pap.	0.27
	Bovary nem hallgatott rá tovább; ott hagyta, és elment messzebbre.	-0.3
Hăn đi bước dài, theo dọc tường, gần giàn cây, và hắn nghiến răng, hắn nhìn thẳng lên trời ra vẻ nguyền rủa; nhưng không một tàu lá động vì thế.	Aztán egy darabig nagy léptekkel járt fel s alá, a fal mellett, a gyümölcsös közelében. ~~~ Kínjában a fogait csikorgatta; majd felnézegetett az égre, és pillantása átkot szórt. ~~~ De hiába: átkaira egy falevél se mozdult. ~~~ Permetezni kezdett.	-0.152315
Một cơn mưa nhỏ rơi xuống.	Károly ezzel nem sokat törődött.	0.280645
Sáclơ, ngực để trần, rút cục lạnh run; hắn trở vào ngồi trong nhà bếp.	Tovább is úgy járkált, a hogyan eddig: meglehetősen fedetlenül, mert a nyakán minden ruhát felgombolt.	0.240741
Vào lúc sáu giờ, người ta nghe thấy tiếng sắt loảng xoảng trên quảng trường: đó là một chiếc xe Con Én đang từ nơi khác tới và hắn ngồi áp trán vào cửa kính để nhìn hành khách lần lượt xuống xe.	De egy kis idő multán már didergett; bement a konyhába s leült a tűzhely mellé. ~~~ Hat órakor, a Piacz felől kocsizörgés hallatszott: a Fecske érkezett meg.	-0.0765734
Fêlixitê trải cho hắn một cái đệm trong phòng khách, hắn nằm vật lên trên và thiếp đi.	Károly, homlokát az ablak üvegére támasztva, elnézte, hogyan szállnak ki a kocsiból az utasok, egyik a másik után.	0.2625
Tuy là nhà triết học, Hôme vẫn kính trọng những người chết.	Félicité lehozott az emeletről egy matráczot, és leterítette a szalón padlójára.	0.247059
Cho nên, chẳng giận anh chàng Sáclơ đáng thương, y trở lại vào buổi tối để thức canh thi hài, y mang theo ba cuốn sách và một cái cặp để ghi chép.	Károly rá dőlt a hevenyészett ágyra, és elaludt. ~~~ Homais ur, a bölcselet terén vallott elveinek ellenére, minden tiszteletet megadott a holtaknak.	-0.019708
Ông Buốcnidiêng cũng ở đây, và hai cây nến to thắp ở đầu giường mà người ta kéo ra khỏi gian buồng ngủ.	Azért – minthogy nem vette zokon a szegény Károly nyerseségét – este ujra megjelent Bovary házában, hogy a halott mellett virraszszon.	0.274138
Tay dược sĩ không chịu được trạng thái yên lặng, chẳng mấy lúc bày tỏ vài lời than phiền về "người thiếu phụ xấu số" đó!	Három könyvet hozott magával, meg egy füzetet, a melybe jegyzeteket akart írni. ~~~ Bournisien ur már ott volt.	-0.0615
Và cha cố đáp bây giờ chỉ còn nên cầu nguyện cho nàng mà thôi.	A hálófülkéből kihúzott ágy fejénél két nagy gyertya égett.	0.27619
	A gyógyszerész, a kire a mély csend kissé nyomasztóan hatott, nemsokára megszólalt; azzal kezdte, hogy mennyire sajnálja ezt a "szerencsétlen fiatal asszony"-t. A pap azt felelte, hogy most már nem lehet egyebet tenni érte, csak: imádkozni a lelki üdvéért.	-0.3
-Tuy nhiên, -Hôme lại nói, - chỉ một trong hai điều: hoặc bà ta chết rong trường hợp Chúa gia ân (như lời Giáo Hội) thế thì bà ta chẳng cần gì đến chúng ta cầu nguyện; hoặc bà ta mất đi mà vẫn không hề ăn năn tội lỗi (đó là ngôn ngữ nhà tu thì phải), thế thì...	– De, kérem – szólt Homais, örülve, hogy bele köthet a pap szavaiba – ennek nincs értelme, mert: vagy – vagy. ~~~ Vagy a kegyelem állapotában halt meg (hogy az Egyház kifejezésével éljek), és akkor nincs rá szüksége, hogy imádkozzunk érte; vagy pedig bűnbánat nélkül halt meg (azt hiszem, ez az egyházi kifejezés), és akkor…	-0.0128114
Buốcnidiêng vừa ngắt lời y, vừa cục cằn đáp rằng không phải vì thế mà kém cầu nguyện.	Bournisien közbevágott, és, kissé ingerülten, azt felelte, hogy: azért mégis imádkozni kell.	0.266667
-Nhưng, - tay dược sĩ cãi, - vì lẽ Chúa Trời biết hết mọi nhu cầu của chúng ta, thì cầu nguyện có lợi ích gì?	– De – vitatkozott a gyógyszerész – minthogy Isten úgyis jól ismeri minden szükségünket: mire jó, mirevaló az imádság?	0.3
- Chết nỗi!	– Hogy mirevaló az imádság?!	-0.0428571
- Cha cố la lên, - lời cầu nguyện!	– kiáltott fel a plébános.	0.214286
Ông không phải người theo đạo Gia Tô à?	– Hogyan? ~~~ Hát ön nem keresztény?	-0.0385714
-Cha tha lỗi!	– Bocsánatot kérek!	0.128571
- Hôme nói.	– szólt Homais.	0.175
- Tôi ngưỡng mộ đạo Gia Tô.	– Én tisztelem, csodálom, bámulom a kereszténységet!	0.09375
Trước hết nó đã giải phóng những người nô lệ, đưa vào xã hội loài người một nền luân lý...	A kereszténység először is felszabadította a rabszolgákat, aztán olyan erkölcstant adott a világnak…	0.279
-Vấn đề không phải ở chỗ đó!	– Eh, nem erről van szó!	0.1375
Tất cả các sách kinh...	Minden szöveg megegyezik abban…	0.230769
-Ồ! ~~~ Ồ!	– Ó, ó!	-0.03
Về các sách kinh, thì Cha hãy mở lịch sử ra mà xem; ai cũng biết các sách kinh ấy đã bị bọn Jêzuýt xuyên tạc rồi.	a mi ezeket a szövegeket illeti, forgassa csak a történelem lapjait! ~~~ A történelemből tudjuk, hogy ezeket a szövegeket a jezsuiták meghamisították!	-0.022314
Sáclơ bước vào và tiến về phía cái giường, hắn kéo chậm chạp các rèm che lên.	Károly lépett be a szobába. ~~~ Egyenesen a halott felé ment, és lassan szétvonta az ágy függönyeit.	-0.00852273
Emma nằm ngả đầu về phía vai phải.	Emma feje a jobb válla felé volt dülve.	0.6
Kẽ miệng nàng hé ra, làm thành một hố đen ở phần dưới mặt, hai ngón tay cái bẻ quặp vào lòng bàn tay; một thứ bụi trắng rải rác trên lông mi nàng, và mắt nàng bắt đầu biến đi trong một màu xanh lơ nhầy nhụa tựa hồ một làn vải mỏng, như thể nhện đã chăng tơ trên đó.	Nyitott szájának a szöglete fekete lyuknak tünt fel arcza alsó részén; a két hüvelykujja úgy maradt, a hogy’ a végső vonaglás pillanatában volt: behajlitva a tenyerébe; a szempilláit valami finom fehér por lepte el; és szeme már kezdett eltűnni abban az enyvszerü elhomályosulásban, mely valami igen vékony buroknak látszott – mintha a pókok hálót szőttek volna körülötte.	0.238567
Tấm vải liệm lõm xuống từ ngực đến đầu gối rồi lại nhô lên ở đầu ngón chân; và Sáclơ thấy như có những khối lượng vô biên, một sức nặng khổng lồ đè lên người nàng.	A lepel, mely testét boritotta, a mellétől a térdéig besüppedt, és a lábujjai hegyénél ismét kimagasodott. ~~~ És Károlynak úgy rémlett, mintha valami végtelen tömegü, láthatatlan anyag, mintha valami rettenetes súly nehezednék le Rá.	-0.0215385
Đồng hồ nhà thờ điểm hai giờ.	A templom órája két órát ütött.	0.273529
Người ta nghe thấy tiếng ì ầm của dòng sông chảy trong đêm tối, dưới chân nền đất cao.	A mély csöndben tisztán lehetett hallani, hogyan zúg, morajlik a folyó, melynek habjai sebesen ömlöttek tova a sötétben, lenn, a kert alatt.	0.205102
Ông Buốcnidiêng, thỉnh thoảng sổ mũi ầm ĩ; và Hôme đưa ngòi bút sột soạt trên giấy.	Bournisien ur, időnkint, harsogva fujta ki az orrát, Homais pedig a tollát nyikorgatta a papiron. ~~~ – Menjen le, kedves barátom!	-0.0137931
-Thôi nào, ông bạn thân mến!	– szólt a gyógyszerész Károlyhoz.	0.2625
- Y nói, - ông hãy lui đi chỗ khác, cảnh tượng này làm cho ông ta đau buồn!	– Menjen le! ~~~ Ez a látvány megfosztja önt minden erejétől!	-0.0465517
Sáclơ vừa đi khỏi, tay dược sĩ và cha cố lại bắt đầu tranh luận.	Mikor aztán Károly lement, a gyógyszerész és a pap tovább vitatkoztak. ~~~ – Olvassa Voltairet!	-0.0156716
Người này nói:	– szólt az egyik.	0.3
- Ông hãy đọc Vônte!	– Olvassa Holbach bárót!	0.26087
Ông hãy đọc Đônbách, ông hãy đọc Bách khoa toàn thư!	Olvassa az Encziklopédiát! ~~~ – Olvassa a Portugál zsidók leveleit!	-0.0152542
Người kia tiếp lời:	– szólt a másik.	0.2
-Ông hãy đọc những Bức thư của một số người Do Thái, Bồ Đào Nha!	– Olvassa A kereszténység bizonyságait, melyet Nicolas, nyugalmazott tanácsos írt!	0.276
Ông hãy đọc Đạo lý của Thiên Chúa giáo do Nicôla, nguyên thẩm phán, viết!	Fölhevültek, bele vörösödtek, s mind a ketten egyszerre beszéltek, nem hallgatva egymásra.	0.277778
	– Hogy’ lehet ilyen vakmerő dolgokat állítani!	-0.3
	– kiáltott fel Bournisien, megbotránkozva Homais szavain.	-0.3
Họ nổi nóng lên, họ đỏ mặt tía tai, họ cùng nói một lúc, không ai nghe ai; Buốcnidiêng tức giận về sự táo gan như vậy; Hôme lạ lùng về sự ngu ngốc đến thế; và họ sắp sửa đi đến chỗ chửi nhau thì Sáclơ bất thần lại bước vào.	– Hogy’ lehet valaki ennyire korlátolt! ~~~ – álmélkodott Homais. ~~~ És már közel voltak hozzá, hogy sértegetni kezdjék egymást, a mikor Károly, egyszerre, ujra megjelent.	-0.207377
Một mã lực đã lôi kéo hắn.	Valami varázslat mindig a halotthoz vonzotta.	0.20625
Hắn liên tiếp lao lên cầu thang.	És ujra meg ujra felment a lépcsőn.	0.281818
Hắn đứng trước mặt nàng để nhìn nàng dễ hơn, và hắn đắm mình trong sự chiêm ngưỡng đó, nó không còn đau đớn nữa vì nó đã lắng sâu.	Szembe helyezkedett vele, hogy jobban lássa, és egészen elmerült Emma nézésébe. ~~~ De ez a szemlélődés, mióta elmélyedt benne, már nem volt oly fájdalmas, mint előbb.	-0.00493421
Hắn nhớ lại những câu chuyện về bệnh bại liệt toàn thân, những phép màu của khoa thôi miên; và hắn nghĩ thầm cứ tập trung cao độ, hắn có lẽ sẽ làm được việc cải tử hồi sinh nàng.	Eszébe jutott mindaz, a mit a megmerevedés, a dermedtség különös eseteiről és a magnetizmus csodáiról olvasott; és arra gondolt, hogy minden akaraterejének megfeszitésével és Rá irányitásával talán életre tudná kelteni halálos álmából.	0.258621
Thậm chí một lần, hắn cúi xuống nàng, và hắn khe khẽ kêu lên: "Emma!	Egyszer föléje is hajolt, és suttogni kezdett hozzá: "Emma!	0.498214
Emma!". ~~~ Hơi thở của hắn quá mạnh, làm ngọn nến rung lên và tạt vào tường.	Emma!" S a lélekzet oly erővel tört ki ajkai közül, hogy megreszkettette a falnál lévő viaszgyertyák lángját.	-0.0375
Mờ sáng, Bà Bôvary mẹ tới; Sáclơ, khi hôn bà, lại giàn giụa nước mắt.	Virradatkor megérkezett az idősb Bovaryné. ~~~ Károly, mikor megölelte anyját, ujra zokogni kezdett.	-0.028481
Bà thử làm như tay dược sĩ là đưa ra với hắn vài lời nhận xét về những chi phí cho đám tang.	Mint a gyógyszerész, az idősb Bovaryné is sokallta a temetés költségeit, s nem állhatta meg, hogy erre vonatkozó nézeteit fiával ne közölje.	0.201
Hắn nổi giận quá mạnh đến nỗi bà phải làm thinh, và thậm chí hắn còn nhờ bà lên ngay tỉnh để mua sắm các thứ cần thiết.	De Károly olyan indulatosan felelt, hogy az öreg asszony elhallgatott, sőt magára vállalta, hogy azonnal bemegy a városba, és megvásárol mindent, a mit fia akar.	0.275735
Suốt buổi chiều, còn lại có một mình Sáclơ; người ta đã dẫn con bé Béctơ sang nhà bà Hôme; Fêlixitê ở trên gác, trong buồng, với mụ Lơfrăngxoa.	Károly egész délután egyedül maradt; Bertát átvitték Homaisnéhoz; s Félicité fenn volt Emma szobájában, Lefrançoisnéval. ~~~ Este látogatók érkeztek.	-0.0090604
Buổi tối, hắn tiếp khách, hắn đứng dậy bắt tay họ mà không nói được nên lời, rồi khách ngồi xuống bên nhau quây thành nửa vòng tròn lớn trước cửa lò sưởi.	Ha valaki belépett, Károly fölkelt, kezet fogott az uj vendéggel, de szólni nem tudott hozzá; s a látogató helyet foglalt a többiek mellett, a kik a kandalló előtt már jókora félkörben ültek.	0.298305
Cúi thấp mặt và bắt chân chữ ngũ, họ vừa nhúc nhích đôi chân vừa thỉnh thoảng thở dài một cách não nề, và mỗi người mỗi bi thương một cách quá đáng; tuy nhiên họ đua nhau ngồi lại.	Mindnyájan szótlanul bámultak maguk elé, a fejöket lecsüngesztve; néhányan, a térdeiket összekulcsolva, a lábukat lógázták; egyik-másik időnkint nagyokat sóhajtott. ~~~ Valamennyien rettenetesen unatkoztak, de mindegyik azt várta, hogy másvalaki legyen az első, a ki elmegy.	-0.0347561
Hôme trở lại vào lúc chín giờ (người ta chỉ trông thấy có y trên quảng trường từ hai hôm nay), mang theo một lô băng phiến, cánh kiến trắng và lá thơm.	Kilencz óra tájban visszajött Homais (két nap óta minduntalan a Piaczon lehetett látni, a mint hol haza szaladt, hol meg Bovaryhoz), s nagy mennyiségü kámfort, benjoét és mindenféle illatszert hozott magával.	0.244444
Y mang cả một bình đầy Clo để khử uế khí.	Azonkivül egy klórmészszel telt edényt, hogy kipusztítsa a miazmákat.	0.175
Lúc đó, người hầu gái, mụ Lơfrăngxoa và Bà Bôvary mẹ đi đi lại lại quanh Emma khi đã mặc xong quần áo cho nàng; và họ hạ tấm trướng dài cứng phủ lên mình nàng cho đến tận đôi giày bằng satanh của nàng.	Ebben a pillanatban Félicité, Lefrançoisné és az idősebb Bovaryné Emma körül forgolódtak; éppen elkészültek a felöltöztetésével. ~~~ Eligazították rajta a hosszú, merev fátyolt, mely egészen letakarta, az atlasz-czipőjéig, s Félicité zokogni kezdett.	-0.0148181
Fêlixitê khóc nức nở: ~~~ - Ôi!	– Ó, szegény, jó asszonyom!	-0.0173077
Bà chủ đáng thương của tôi!	Szegény, jó asszonyom!	0.169565
Bà chủ đáng thương của tôi!	– Nézze!	-0.3
- Trông bà ta, - mụ chủ quán vừa thở dài vừa nói,	– szólt sóhajtva a fogadósné – milyen szép még most is!	0.283019
-vẫn còn xinh đẹp biết bao!		-0.3
Người ta cứ tưởng như là chốc nữa bà ta sẽ dậy.	Az ember azt hinné, hogy mindjárt fel fog kelni.	0.209302
Rồi họ cúi xuống để đội cho nàng vòng hoa.	És föléje hajoltak, hogy a fejére tegyék a koszorúját.	0.269388
Họ nâng đầu nàng lên một chút, và thế là một dòng nước đen trào ra từ miệng nàng như một cơn nôn.	Föl kellett emelni egy kissé a fejét, és ekkor valami fekete folyadék ömlött ki a szájából, bőven, mintha hányt volna.	0.291743
-Ôi! ~~~ Trời!	– Ó, istenem, a ruha!	-0.06
Cái áo dài, cẩn thận đấy!	vigyázzon a ruhára!	0.135
- Mụ Lơfrăngxoa kêu ầm lên.	– kiáltott fel Lefrançoisné.	0.3
-Giúp chúng tôi một tay đi ông!	– Segítsen hát!	0.05
- Mụ nói với tay dược sĩ.	– folytatta a gyógyszerészhez fordulva.	0.186207
- Phải chăng ngẫu nhiên ông sợ?	– Vagy talán fél?	0.0473684
-Tôi mà sợ?	– Én, félni?	0.278571
- Tay dược sĩ nhún vai đáp.	– felelt a gyógyszerész, vállat vonva.	0.196552
- À phải!	– Mi jut eszébe?	0.136364
Tôi đã thấy lắm cảnh như thế ở Bệnh viện trung ương, khi tôi học dược!	Másféle dolgokat láttam én a kórházban, mikor a gyógyszerészetet tanultam!	0.267568
Chúng tôi uống rượu ngay trong gian nhà mổ!	A bonczoló-teremben, a holttestek között, puncsot készítettünk és vígan iddogáltunk!	0.0456522
Cái hư vô không làm khiếp đảm được một triết gia; và hơn nữa, tôi thường nói thế, tôi có ý định tặng cái xác của tôi cho bệnh viện để giúp ích sau này cho khoa học.	A megsemmisülés nem rémíti meg a filozófust; sőt én odáig megyek, hogy, mint már többször említettem, testemet valamelyik kórháznak fogom hagyományozni, mert a halálban is szolgálatára akarok lenni a Tudománynak.	0.265385
Khi đến, cha cố hỏi luôn ông nhà ra sao; và khi nghe tay dược sĩ đáp lời, cha cố nói tiếp:	A plébános, mikor megérkezett, azt kérdezte, hogy jobban van-e már Bovary ur, s a gyógyszerésznek arra a feleletére, hogy: bizony csak egyformán van az, szegény, így folytatta: ~~~ – Hja, persze, a seb még nagyon friss!	-0.108511
-Tai nạn, ông hiểu chứ, vừa mới xảy ra!	– Könnyü Bournisien urnak! ~~~ – szólt Homais.	-0.00333333
Thế là, Hôme mừng cha cố không bị như mọi người mất một người bạn đường yêu quý; từ đó đổ ra cuộc tranh cuộc về sự độc thân của các cha cố.	– Önt nem érheti az a csapás, mely bennünket mindnyájunkat érhet, és nem is sejtheti, mi az, ha az ember az élettársát veszíti el, a kit szeret!… ~~~ És ez természetesen kitünő alkalom volt áttérni a papi nőtlenség kérdésére.	-0.0322222
-Vì, - tay dược sĩ nói, - một người đàn ông không cần đến đàn bà là một sự không tự nhiên!	– Mondhat akármit – szólt a gyógyszerész – az nem természetes, hogy egy férfi nők nélkül legyen meg.	0.290909
Người ta đã thấy những tội ác...	Vétkeket követtek el…	0.1125
-Thôi đi, đồ lếu!	– De, lánczhordtát!	0.3
- Cha cố la lên, -vì lẽ gì ông muốn một kẻ vướng vào chuyện hôn nhân lại có thể giữ được cái bí mật của việc xưng tội chẳng hạn?	– kiáltott fel a pap – hogyan őrizze meg egy olyan ember, a kinek felesége van, példának okáért, a gyóntatószék titkát?! ~~~ Homais erre megtámadta a gyónás intézményét, s egyebek közt azt bizonygatta, hogy a gyónás szükségtelen.	-0.0400862
Hôme đả kích việc xưng tội.	Bournisien vitatta, hogy szükséges, s hosszasan fejtegette, mennyire javára válik a közerkölcsnek.	-0.254545
Còn Buốcnidiêng thì bảo vệ; Cha cố nói dài dòng về những sự hối cải mà nó dẫn tới, ông ta kể nhiều chuyện kẻ trộm đột ngột trở thành lương thiện.	Apró történeteket beszélt el, a melyek mind azt tanusították, hogy a gyónásnak csodákat köszönhet az emberiség. ~~~ Megrögzött tolvajok egyszerre becsületes emberekké váltak, miután egyszer meggyóntak.	-0.0241071
Nhiều binh sĩ, bước tới gần phòng giải tội, gã cảm thấy sáng mắt ra.	Durva, lelketlen katonáknak a gyóntató szavaira egyszerre mintha hályog esett volna le a szeméről.	0.246154
Ông Phribua, có một thượng thư...	Volt Fribourg, svájczi kantonban egy kormánytanácsos…	0.162162
Người bạn của ông đã ngủ.	Társa már aludt.	0.0176471
Ông thấy có phần ngột ngạt trong cái không khí quá nặng nề của gian buồng nên ông mở cửa sổ, việc đó làm tay dược sĩ tỉnh dậy.	Bournisient fojtogatni kezdte a szoba tűrhetetlenül fülledt levegője, s kinyitotta az ablakot. ~~~ Az ablaknyitás zörejére a gyógyszerész felébredt.	-0.00214286
-Nào, hãy hút một điếu thuốc lá!	A pap megkínálta tubákkal.	0.177778
- cha cố bảo y.	– Szippantson egyet!	0.20625
-Bằng lòng đi, cái đó khuây khỏa.	– szólt. ~~~ – Ez felfrissíti az embert.	-0.00394737
Có tiếng chó sủa kéo dài liên tiếp ở xa, nơi nào đấy.	Valahonnan messziről folytonos kutyaugatás hallatszott.	0.266667
-Cha có nghe thấy tiếng một con chó tru lên không?	– Hallja ön, hogy milyen rémesen vonít valahol egy kutya?	0.282353
-Tay dược sĩ nói.	– kérdezte a gyógyszerész.	0.165
- Người ta bảo chúng ngửi thấy hơi người chết, - cha cố trả lời.	– Azt mondják – felelt a pap – hogy a kutyák megérzik a halottat. ~~~ Különben a méhekről is ezt beszélik.	-0.0266129
- Đó như những con ong; nó bay khỏi tổ khi có người chết.	Már sokszor hallottam, hogy kirepülnek a méhkasból, ha halott van a házban.	0.255738
Hôme không có nhận xét gì về những thành kiến đó, vì y lại thiếp đi.	Homais nem felelhetett csípősen ezekre a babonás hiedelmekre, mert ujra elaludt.	0.291892
	Bournisien ur, a ki erősebb testalkotásu volt, egy darabig még buzgón olvasta breviáriumát, hangtalanul mozgatva ajkait; de aztán ő is elálmosodott.	-0.3
Ông Buốcnidiêng, cường tráng hơn, tiếp tục mấp máy rất khẽ đôi môi thêm một lát, rồi bất giác, ông ta hạ chiếc cằm xuống, buông cuốn sách to đen ra và bắt đầu ngáy.	Nem vette észre, hogy már az álom környékezi, s tovább olvasott. ~~~ Lassankint elszenderedett: álla leereszkedett a mellére; a vastag, fekete kötésü könyv kiesett a kezéből; és hortyogni kezdett.	-0.000819672
	Szemben ültek egymással, a hasukat kidüllesztve.	-0.3
Họ ngồi đối diện nhau, bụng ưỡn ra phía trước, mặt húp híp, vẻ quàu quạu, sau bao mối bất hòa, rút cục lại gặp nhau, trong một cái nhược điểm chung của con người; và họ không nhúc nhích hơn cái xác chết bên cạnh họ có vẻ đang ngủ.	Az arczuk puffadt volt, s arczuk kifejezése savanyú. ~~~ Annyi egyenetlenség után végre megegyezésre jutottak ugyanabban az emberi gyöngeségben, és épp oly mozdulatlanok voltak, mint a közelökben lévő halott, a ki mintha csak aludt volna. ~~~ Károly, a ki zajtalanúl lépett be, nem költötte fel őket.	-0.113778
Sáclơ, khi vào, hắn đánh thức họ dậy.	Látni akarta Emmát még egyszer, utóljára.	0.285714
Đây là lần cuối cùng, hắn đến để vĩnh biệt nàng.	El akart tőle búcsúzni, ha már el kell válniok örökre.	0.266038
Cỏ thơm vẫn còn bốc khói, và những làn hơi màu lam nhạt cuốn ra tới bờ cửa sổ hòa lẫn với sương mù từ ngoài bay vào.	Az illatszerek még füstölögtek, és kifelé kavargó kékes páráik az ablaknyílásnál összekeveredtek a szobába behatoló köddel.	0.292857
Bầu trời có vài ngôi sao, và đêm khuya êm dịu.	Az égen itt-ott egy pár csillag látszott; az éj langyos volt.	0.264
Sáp nến nhỏ từng giọt lớn xuống khăn trải giường.	A vastag gyertyák megolvadt viasza kövér cseppekben folyt alá s néha lefutott a fehér ágyterítőre.	0.13
Sáclơ nhìn nến cháy, làm mỏi đôi mắt trước tia sáng của ngọn lửa vàng.	Károly bele bámult a ragyogó sárga lángba, s nem gondolt rá, hogy megfájul a szeme.	0.284416
Những đường vân rung rinh trên chiếc áo dài bằng satanh trắng như ánh trăng sáng.	Az atlasz-ruhán, mely fehér volt, mint a holdvilág, fényfoltok reszkettek.	0.227143
Emma biến đi ở bên dưới; và hắn tưởng như nàng, lan tỏa ra ngoài bản thân nàng, đang mơ hồ hòa vào trong mọi vật xung quanh, trong im lặng, trong đêm tối, trong làn gió thổi qua, trong hương thơm ẩm ướt bốc lên.	Emma eltűnt alatta; és Károlynak úgy tetszett, mintha Emma lassankint eloszlanék, elszóródnék, mintha csöndesen, észrevehetetlenül, átömlenék, átsugárzódnék a köröskörül lévő dolgokba, a csöndbe, az éjszakába, a szélbe, mely tova vonúl, és a nedves párákba, melyek felszállanak a földről.	0.289085
Rồi đột nhiên, hắn thấy nàng trong vườn ở Tôxtơ, trên chiếc ghế dài, giáp hàng rào gai, hay là ở Ruăng, ngoài phố, trên cái ngưỡng cửa nhà, trong sân trại Béctô.	Aztán, egyszerre, látta, a mint Emma a tostesi kertben, a padon ült, a tüskebokrok mellett, – vagy Rouenban, az utczán, – majd a házuk küszöbén, – és a bertauxi tanya udvarán.	0.274233
Hắn còn nghe thấy tiếng cười của bọn con trai đang vui vẻ nhảy múa dưới những cây táo; gian buồng tràn đầy hương thơm của mái tóc nàng, và chiếc áo dài của nàng rung rinh trong cánh tay với tiếng nổ của tia lửa.	Ugy tűnt fel neki, mintha még hallaná a víg legények nevetését, a kik az almafák alatt tánczoltak, az esküvője napján. ~~~ Szobájuk megtelt Emma hajának illatával; és mikor körülkarolta Emma ruháját, a habos, fényes, fehér ruha ugy suhogott, mintha szikrák sisteregtek volna le róla.	-0.0244493
Chiếc áo dài ấy chính là cái này!	Ez a ruha volt az!	-0.14
Cứ thế, hắn nhớ lại liên miên những niềm hạnh phúc đã qua, dáng điệu của nàng, cử chỉ của nàng, giọng nói của nàng.	Sokáig állott így, sorra visszaidézve emlékezetébe a sok eltűnt boldogságot, Emma alakját, testtartását, mozdulatait, és hangjának a csengését.	0.279699
Sau mối thất vọng này lại đến mối thất vọng khác và luôn luôn không dứt như sóng triều tràn dâng.	Egyik kétségbeejtő érzés után a másik áradt rá, folyton, kiapadhatatlanul, mint a hogy a habok áradnak dagálykor.	0.3
Hắn có một sự tò mò ghê gớm: thong thả, bằng đầu ngón tay, hắn vừa hồi hộp vừa nâng tấm vải liệm nàng lên.	Egy rettenetes kiváncsiság támadt fel benne: lassan, az ujjai hegyével, minden tagjában reszketve, fölemelte Emma fátyolát.	0.287179
Nhưng hắn khinh khủng thét lên một tiếng khiến hai người kia thức dậy.	A rémület kiáltása tört ki belőle, és ez a borzasztó hang fölébresztette a másik két embert.	0.253846
Họ lôi hắn xuống căn phòng nhà dưới.	Erőszakkal kellett elvinni onnan; levonszolták az ebédlőbe.	0.195349
Rồi Fêlixitê đến nói rằng hắn đòi lấy tóc.	Később Félicité jött fel, s azt jelentette, hogy az úr hajfürtöt kér.	0.207692
-Cắt lấy!	– Vágjon le neki!	0.184615
- Tay dược sĩ đáp.	– szólt a gyógyszerész.	0.228571
Và, vì người hầu gái không dám, y tự mình tiến đến, chiếc kéo trên tay.	És, minthogy Félicité nem merte ezt megtenni, ő maga ment a halotthoz, ollóval a kezében.	0.288608
Y run quá mạnh đến nỗi y chọc vào da thái dương nhiều chỗ.	Annyira reszketett, hogy a halántékon több helyütt bele szúrt a bőrbe.	0.285938
Cuối cùng, kiên quyết chống mọi cảm xúc, Hôme cắt hú họa hai hay ba nhát làm thành những vệt trắng trong bộ tóc đen đẹp ấy.	Végre, meggondolva, hogy akárhogyan, de le kell győznie izgatottságát, találomra bele vágott a hajba s lenyesett két vagy három fürtöt, ott, a hol érte, – úgy, hogy ollója fehér foltokat hagyott a szép fekete hajban.	0.153333
	Azután a pap tovább olvasta imádságos könyvét, s a gyógyszerész írni kezdett.	-0.3
Tay dược sĩ và cha cố lại tiếp tục vùi đầu vào công việc của mình, chốc chốc họ lại ngủ, họ tố cáo lẫn nhau ~~~ mỗi lần thức giấc.	Közben el-elszundikáltak; hol az egyik, hol meg a másik – és ezt, mikor valamelyikük felébredt, mindig szemére lobbantották egymásnak.	-0.00483871
Bấy giờ Buốcnidiêng vẩy nước thánh vào gian buồng và Hôme rắc một ít Clo trên mặt đất.	Bournisien ur néha szenteltvizet hintett szét a szobában, Homais pedig egy kis klórmészt szórt el a padlón.	0.3
Fêlixitê chú ý đặt cho họ, trên chiếc tủ ngăn, một chai rượu mạnh, một miếng phómát và một chiếc bánh sữa to.	Félicitének gondja volt rá, hogy, ha megéheznek és megszomjaznak, találjanak egy kevés enni- és innivalót: a fiókos szekrényre egy nagy darab kenyeret, sajtot és egy üveg pálinkát készített ki nekik.	0.145161
Cho nên, vào khoảng bốn giờ sáng, tay dược sĩ không chịu được nữa, thở dài:	És reggeli négy óra felé a gyógyszerész, a ki már nem bírta tovább, így sóhajtott fel:	0.289157
-Nói thực, tôi sẵn lòng tự bồi dưỡng!	– Én rám bizony, megvallom, rám férne ez a frissítő szer!	0.226667
Cha cố không phải để mời; ông ta ra ngoài đọc kinh rồi trở lại; sau đó hai người ăn uống vừa cười một chút, chẳng biết tại sao, kích động bởi niềm vui mơ hồ chợt đến sau những cơn buồn; và tới ly cuối cùng, cha cố vừa vỗ vai tay dược sĩ vừa nói:	A pap nem sokáig kérette magát; elment misét mondani, visszajött; aztán leültek, ettek, ittak és koczintottak. ~~~ Egy kissé nevettek is, maguk se tudták: miért, annak az ok nélkül való vidámságnak a hatása alatt, mely a hosszas szomorkodás után szokta elfogni az embert. ~~~ Mikor az utolsó pohár pálinkára került a sor, Bournisien ur a vállára ütött a gyógyszerésznek, és így szólt hozzá:	-0.106641
-Chúng ta rút cục cũng hiểu nhau thôi!	– Majd meglátja, mi még megértjük egymást!	0.27
Ở tầng dưới, trong phòng đợi, họ gặp những người thợ đến.	Hazamenet, lenn, a folyosón, a munkásokkal találkoztak, a kik a koporsókat hozták.	0.279167
Thế là, trong hai tiếng đồng hồ, phải chịu cái khổ hạnh nghe tiếng búa vang trên các tấm ván.	És Károlynak ki kellett állnia azt a kínszenvedést, hogy két órán át hallgassa a kalapács kopácsolását.	0.3
Rồi người ta đặt nàng vào chiếc quan tài bằng gỗ sồi lồng trong hai chiếc quan tài khác; nhưng vì cổ áo rộng quá, phải lấy len của một cái đệm nhét vào các khe hở.	Időközben Emmát levitték az udvarra a már leszögezett tölgyfakoporsóban, a melyet aztán bele helyeztek a másik kettőbe, de minthogy ezek tulságosan szélesek voltak, a közöket ki kellett tömni matrácz-béléssel.	0.261236
Cuối cùng, khi ba cái nắp đã được bào nhẵn, đóng đinh, gắn chốt, người ta đặt chiếc quan tài ra cửa trước; người ta mở toang cửa nhà, và những người dân ở Yôngvin bắt đầu ùa đến.	Végre mikor már mind a három koporsófödelet meggyalulták, leráspolyozták, leszögezték és összeforrasztották: a hármas koporsót rátették a ravatalra, melyet a kapuban állítottak fel, kinyitották a kapunak mind a két szárnyát, és a yonville-iak özönleni kezdtek.	0.227941
Lão Ruôn tới.	Rouault apó megérkezett.	0.13125
Lão chết ngất trên quảng trường khi thấy tấm màn đen.	Mikor a piaczra ért s megpillantotta a fekete posztót: az öreg ember elájult.	0.255738
X	X.	0.15
Lão chỉ nhận được thư của tay dược sĩ ba mươi sáu ~~~ giờ sau tai biến; và, vì xét đến sự nhạy cảm của lão, Hôme đã thảo thư ấy bằng một cách mà lão không thể nào mà biết việc dứt khoát ra sao.	Mire Rouault apó megkapta a gyógyszerész levelét, a gyászeset után már harminczhat óra mult el; és Homais, tekintettel az apa érzékenységére, olyan kíméletesen fogalmazta meg a levelet, hogy abból ugyan lehetetlen volt kiokosodni.	-0.00140845
Thoạt tiên, lão ngã xuống như bị trúng phong.	Az öreg ember az első pillanatban úgy elszédült, mintha a guta ütötte volna meg.	0.140816
Sau đó, lão hiểu là nàng chưa chết.	Aztán, még egyszer átolvasta a homályos tartalmú iratot, s azt betüzte ki belőle, hogy Emma még nem halt meg.	-0.169231
Nhưng nàng có thể chết... Cuối cùng, lão mặc chiếc áo bờlu, lấy mũ, đeo đinh thúc ngựa vào giày và phóng như bay; và suốt dọc đường, lão Ruôn hồi hộp, đầy mối lo âu.	Még nem halt meg, de minden perczben meghalhat… Végre felvette az uj zubbonyát, előkereste a kalapját, sarkantyút kötött a csizmájára, felült a hátas lovára, s megindult, olyan sebesen, a hogy a lovacska csak bírta.	0.27377
Thậm chí một lần, lão buộc phải xuống ngựa.	Lihegve vágtatott tova, és az egész úton kínzó aggodalmak gyötörték.	0.201923
Lão chẳng còn trông thấy gì nữa, lão nghe thấy tiếng người nói xung quanh lão, lão cảm thấy mình hóa điên.	Egyszer le is kellett szállnia a lóról. ~~~ Nem látta az utat; mindenfelől hangokat hallott; azt hitte, hogy megőrül.	-0.0127358
Ngày đã rạng.	A nap fölkelt.	0.235714
Lão thấy ba con gà mái đen ngủ trên một cây; lão giật thót mình, hoảng sợ vì cái điềm gở ấy.	Három fekete tyúkot pillantott meg, melyek egy fán aludtak; remegés fogta el, ez a rossz előjel nagyon megrémítette.	0.285294
Thế là lão hứa với đức thánh Đồng trinh là lão sẽ dâng ba chiếc áo lễ cho nhà thờ, và lão sẽ đi chân không từ nghĩa địa Béctô đến nhà thờ Vátxôngvin.	Könyörögni kezdett a Szent Szűzhöz, s megfogadta, hogy három misemondó ruhát csináltat a templomnak, és mezítláb zarándokol el a bertauxi temetőtől a vassonville-i kápolnáig.	0.298214
Lão vừa vào Marôm vừa gọi những người ở quán ăn, lấy vai thúc cửa nhảy tới bao lúa mạch, đổ vào máng ngựa ăn một chai rượu táo ngọt, rồi lại nhảy lên ngựa phóng đến làm tóe lửa cả bốn móng sắt.	Marommeba érve, bekiáltott a kocsmába, s minthogy nem jöttek mindjárt ajtót nyitni, bedöntötte az ajtót a vállával; oda rohant a zabos zsákhoz, bele öntött a csöbörbe egy üveg édes almabort, megetette és megitatta a lovát, aztán ujra felült rá, s a lovacska ugy nyargalt, hogy folyvást szikráztak a patkói.	0.213122
	Rouault apót ekközben hol egy kis reménykedés szállotta meg, hol megint rossz sejtelmek gyötörték.	-0.3
Lão thầm nghĩ người ta chắc hẳn sẽ cứu được nàng; các người thầy thuốc sẽ tìm ra thuốc, nhất định như vậy.	Biztatta magát, hogy Emmát okvetetlenül meg fogják menteni; az orvosok majd csak kitalálják, hogy micsoda orvosság kell neki, ez bizonyos.	0.297619
Lão nhớ lại tất cả các cách chữa kỳ diệu mà người ta đã kể cho lão nghe.	Minden csodálatos gyógyulás eszébe jutott, a melyről valaha hallott.	0.227273
Rồi lão thấy nàng hiện ra, nàng đã chết.	Majd holtan látta Emmát maga előtt.	0.194118
Nàng ở kia, trước mắt lão, nằm ngửa, giữa đường cái.	Ott feküdt, előtte, az út közepén, szépen kiterítve.	0.243396
Lão giật dây cương và ảo ảnh biến mất.	Megrántotta a kantárszíjat, és a látomás eltűnt.	0.273913
Đến Canhcămpoa, để lấy can đảm, lão uống ba cốc càphê liền.	Quincampoixban felhajtott három csésze fekete kávét, egyiket a másik után, hogy egy kis bátorságra tegyen szert.	0.145714
Lão nghĩ người ta đã đề nhầm tên khi viết thư.	Arra gondolt, hogy a levél talán nem is neki szól; csak eltévesztették a czímet.	0.181132
Lão tìm lại bức thư trong túi, cảm thấy nó ở đó, nhưng không dám mở nó ra.	Keresgélni kezdte a levelet a zsebében; érezte, hogy ott van, de nem merte elővenni és még egyszer elolvasni.	0.233333
Lão đi tới chỗ cho rằng có lẽ đây là một trò đùa, một sự trả thù của người nào đó, một hành động ngông cuồng của người say rượu nhè nhẹ và vả chăng, nếu nàng chết, mọi người phải biết chứ?	Aztán az jutott eszébe, hogy ez a levél talán csak rossz tréfa; gyalázatos, rossz tréfa; valami gazember fel akarja ültetni, hogy boszút álljon rajta; a kocsmázó betyárok gyakran követnek el ilyen pimasz csínyeket. ~~~ Végre is, ha Emma meghalt volna, csak másképpen tudatnák vele?!	-0.0174242
Nhưng không!	De nem!	0
Nông thôn không có vẻ gì lạ: bầu trời xanh lam, cây cối đu đưa; một đàn cừu đi qua.	A mező éppen olyan volt, mint máskor; a kék égen egy felhő se látszott; a fák csöndesen hajladoztak; egy birkanyáj jött vele szembe.	0.197802
Lão thấy xóm làng; người ta thấy lão rạp người trên ngựa mà phóng, lão quất mạnh roi ngựa, và từ đai ngựa, máu nhỏ giọt xuống.	Megpillantotta a falut; közelebb jutott; elérte. ~~~ És az emberek látták, hogyan siet tova, előre hajolva és folyton verve a lovát, melynek a hevederéről egy-egy vércsepp futott le.	-0.0253521
	Mikor aztán, később, magához tért, sírva borult Bovary nyakába:	-0.3
Khi lão đã hồi tỉnh lại, lão ngã vào đôi cánh tay Bôvary mà khóc rưng rức.	– Az én édes leányom!… Emma!… Gyermekem!… Mondja el, mi történt?…	0.261972
- Con gái bố! ~~~ Emma!	A másik zokogva felelt:	-0.00714286
Con tôi ơi!		-0.3
Anh nói cho tôi rõ...?	– Nem tudom, nem tudom!	0.3
Và hắn nức nở đáp lại:	Valami szörnyű átok sujt bennünket!	0.227586
- Con không biết; con không biết!	A gyógyszerész szétválasztotta őket.	0.255882
Đây là một sự bất hạnh!	– Ne beszéljenek most erről!	0.289655
Tay dược sĩ ngăn hai người ra.	Csak még inkább felizgatnák magukat a borzasztó részletekkel.	0.0545455
-Những chi tiết ghê gớm ấy không có lợi gì cả.	Én majd elmondok Rouault urnak mindent.	0.158333
Tôi sẽ trình bày cho cụ rõ.	De most szedjék össze minden bátorságukat!	0.18
Khách đang đến kia kìa.	Uralkodjanak magukon!	0.228571
Cần phải chững chạc chứ!	Már jönnek az emberek.	0.177273
Cần phải kiên quyết chứ!	Férfiasan kell viselkedniök!	0.289655
Anh chàng đáng thương muốn tỏ ra mình đúng, và hắn lặp đi lặp lại nhiều lần:	Bovary, szegény, rajta volt, hogy férfinak mutatkozzék, és egyre azt ismételgette:	0.265385
-Vâng..., phải can đảm! ~~~ -Này!	– Igen… szedjük össze a bátorságunkat!	-0.03
-Ông già thốt lên, - tôi sẽ can đảm, dù sét nổ ngang tai!	– Hát nekem lesz bátorságom, a ki áldója van!… – kiáltott fel az öreg ember.	0.22
Tôi sẽ đưa nó đến nơi đến chốn.	– Mert én ki akarom kisérni az én kedves, jó gyermekemet végig!…	0.1275
Tiếng chuông vang rền.	A harang megszólalt.	0.225
Mọi việc đã sẵn sàng.	Minden készen volt.	0.173684
Phải lên đường.	Meg kellett indulni.	0.268421
Và, ngồi bên cạnh nhau trong chỗ hát kinh, họ thấy trước mặt họ qua lại liên tục ba người hát kinh đang tụng kinh.	A templomban Károlyt és Rouault apót az oltár közelében lévő karzat egyik padjára ültették, egymás mellé.	0.245192
Chiếc kèn hình rắn được thổi lên hết sức to.		-0.3
Ông Buốcnidiêng, mặc đại lễ hát the thé; ông ta vái khám thờ, giơ cao bàn tay, duỗi thẳng cánh tay.	A három kántor el-elvonult mellettök, majd visszatért mögéjök; éneküket a rézkígyó zenéje kisérte.	0.288119
Lêtibuđoa đi lại trong nhà thờ với thanh nan bằng răng cá voi; gần chiếc bàn để kinh, cỗ áo quan đặt giữa bốn hàng nến.	Bournisien ur, a ki teljes díszben volt, messzecsengő hangon énekelt; térdet hajtott a szentségtartó előtt, fölemelte a kezét, kitárta a két karját.	0.276923
Sáclơ muốn đứng dậy tắt nến đi.	Lestiboudois, gyertyagyujtó rudjával, le s fel járt a templomban.	0.1425
Tuy nhiên, hắn vẫn cố cổ vũ hắn bằng lòng tin, lao mình vào niềm hy vọng một cuộc sống mai sau, ở đó hắn sẽ gặp lại nàng.	A koporsót a karzat közelében helyezték el, s mind a négy oldalán egy-egy sor viaszgyertyával fogták körül.	0.205882
Hắn tưởng như nàng đã đi chơi xa, rất xa, từ lâu lắm.	Károly szerette volna eloltani ezeket a gyertyalángokat.	0.260377
Nhưng, khi hắn sực nghĩ nàng đang nằm ngay dưới kia, và thế là hết, người ta đem chôn nàng xuống đất, thì hắn nổi lên trong lòng một cơn điên dữ dội, đen tối, tuyệt vọng.	De aztán imádkozni próbált; nagyon óhajtotta, hogy megszállja az áhítat, mert vígasztalást keresett abban a reménységben, hogy a jövő életben viszontlátja Emmát.	0.243038
	El akarta hitetni magával, hogy Emma nem halt meg, csak elutazott… messzire, nagyon messzire!… úgy, hogy sokáig, nagyon sokáig nem láthatja!… Hanem mikor arra gondolt, hogy Emma ott van, a templom kövezetén, abban a ládában, hogy nemsokára bele teszik a földbe, és hogy mindennek vége: vad, esztelen, kétségbeesett dühre gerjedt.	-0.3
Đôi khi hắn tưởng không cảm thấy gì nữa; và hắn vừa tận hưởng cái lắng dịu của nỗi đau khổ ấy vừa tự trách mình là một người khốn khổ.	Néha meg azt hitte, hogy már nem érez semmit; fájdalmának ez a pillanatnyi enyhülése jól esett neki, de szemrehányásokat tett magának, hogy ilyen önző, ilyen hitvány, ilyen nyomorult tud lenni.	0.264375
Người ta nghe trên đá lát như có tiếng chan chát của một chiếc gậy bịt sắt gõ xuống đều đều.	Egyszerre mintha egy vasburkolatú bot kopogott volna végig a templom kőlapjain.	0.164384
Tiếng đó từ phía trong cùng dội tới và ngừng bặt trong những gian bên của giáo đường.	Ez a kopogás először a templomajtónál, aztán egyre közelebbről hallatszott, s végre, az egyik oldalhajó közelében, elnémult.	0.21875
Một người đàn ông mặc áo vét thô màu nâu sẫm quỳ xuống một cách khó nhọc.	A hol a kopogás elhallgatott, egy ember állott meg, a ki durva barna zekében állított be a templomba, s a ki, mihelyt megjelent, letérdepelt, jókora kínlódás után.	0.0741176
Đó là Hipôlýt, người làm công của quán Sư Tử Vàng.	Hippolyte volt, az Arany oroszlán szolgája.	0.17561
Gã ta đã lắp chiếc chân giả mới.	Erre az alkalomra az ünnepi lábát vette fel.	0.276316
Một người hát kinh đi vòng gian giữa giáo đường để quyên tiền, và những đồng xu to, hết đồng này đến đồng khác, loảng xoảng trong cái khay bạc.	Az egyik kántor körüljárt a templomban, egy ezüst tálczával, melybe egymásután potyogott a sok kétgarasos, nagyokat csendülve.	0.201639
-Ông quyên mau lên chứ! ~~~ Tôi đau khổ, tôi!	– Siessenek, mert nem állom ki sokáig!	-0.0364865
- Bôvary vừa kêu ầm lên vừa giận dữ ném cho anh ta một đồng năm quan.	– kiáltott fel Bovary, s haragosan dobott oda neki egy ötfrankos pénzdarabot.	0.291667
Người hát kinh cảm ơn hắn bằng một cái vái dài.	A kántor mély meghajlással fejezte ki köszönetét.	0.276
Người ta hát, người ta quỳ xuống, người ta đứng lên, cứ thế không thôi!	Aztán megint énekeltek, letérdepeltek, fölkeltek, ujra meg ujra… "Soha sem lesz már vége?	0.285366
Hắn nhớ lại một lần, trong những ngày đầu lúc mới cưới nhau, hắn và nàng đã cùng nhau đi dự lễ misa, và họ đã ngồi phía bên kia, bên phải, sát tường.	!…" – tombolt magában Károly. ~~~ Eszébe jutott, hogy egyszer Emmával volt itt; régen, kevéssel azután, hogy Yonvilleba kerültek… A másik oldalon ültek, a bejárattól jobbra, ott, a fal mellett!	-0.0134731
Chuông lại đổ liên hồi.	A harang ujra megszólalt.	0.2375
Ghế xô nhộn nhịp.	A felkászolódó emberek ide-oda tologatták a székeket.	-0.122727
Những người phu khiêng vác luồn ba cái đòn xuống dưới cỗ áo quan, và mọi người ra khỏi nhà thờ.	A halottvivők három rudat csusztattak a koporsó alá, s mindenki kiment a templomból.	0.188462
Juyxtanh bấy giờ xuất hiện trên ngưỡng cửa hàng dược phẩm.	Justin ebben a pillanatban jelent meg a gyógyszertár küszöbén.	0.255
Gã ta quay vào đột ngột, mặt tái mét, người lảo đảo.	Hirtelen visszahuzódott; sápadtan, támolyogva.	0.210638
Người ta đứng ở các cửa sổ để nhìn đám ma đi qua.	Az ablakok megteltek kiváncsiakkal, a kik látni akarták a menetet.	0.284483
Sáclơ, đi trước, ưỡn ngực ra.	Károly, elül haladva, kiegyenesítette a derekát.	0.2
	Bátornak akart látszani; körültekingetett s fejhajtással köszöntötte azokat, a kik a mellékutczákból vagy a főutcza kapuiból jövet csatlakoztak a menethez.	-0.3
Hắn làm ra vẻ mạnh bạo và gật chào những người từ các ngõ hẻm và từ các cửa	A koporsót hat ember vitte: jobbról is, balról is három-három.	0.152542
lớn, xếp hàng vào đám đông.	Nagyon lassan és egy kissé lihegve haladtak előre.	0.172727
Sáu người đàn ông, mỗi bên ba, ngắn bước và có phần nào thở hổn hển.	A papok, a kántorok és a két ministráló gyermek a De profundist énekelték; és hangjuk, mely zengzetes váltakozással emelkedett vagy mélyedt alá, elhallatszott a mezőre.	0.0075
Các cha cố, các người hát kinh và hai đứa trẻ ban đồng ca đọc kinh Giải tội cho người chết; và giọng họ vang lên trên đồng quê, ngân trầm bổng.	Néha, mikor uj ösvényre tértek, s jobbra vagy balra kanyarodtak: egy-egy perczre eltüntek szem elől; de a nagy ezüst kereszt ilyenkor is mindig kilátszott a fák közül.	0.290196
Đôi khi, họ mất hút ở những chỗ đường ngoặt; nhưng cây thánh giá lớn bằng bạc vẫn vươn cao giữa lùm cây cối.	Az asszonyok leeresztett csuklyájú, egészen fekete gyászköpönyegben követték az énekeseket, s égő viaszgyertyát tartottak a kezökben.	0.2832
Những người đàn bà đi theo, mình phủ áo choàng đen có mũ bẻ gập ra đằng sau; họ cầm ở tay một cây nến to đang cháy, và Sáclơ tự cảm thấy mình yếu đi trước cảnh không ngớt nhắc đi nhắc lại những lời kinh cầu nguyện và đưa đi đưa lại những cây đèn nến, trong cái mùi nhạt nhẽo của sáp đốt và áo thầy tu.	Károly már ájuldozott; ez a sok énekszó és sok gyertyaláng ugyanazoknak a hangoknak és ugyanannak a rezgő fényességnek folytonos ismétlődése s mindehhez a tömjénátjárta papi ruhák és a viasz émelyítő szaga – valósággal beteggé tette. ~~~ Rosszúl lett, s már alig bírt járni.	-0.0414773
Một làn gió mát thổi qua, lúa mạch và cây cải dầu xanh mơn mởn, từng giọt sương nhỏ rung rinh trên các rào gai bên đường.	De odább friss szellő lengedezett; a rozs és a repcze zöldelt; s az utszélen tova huzódó tüskebokor-sövényen harmatcseppek rezegtek.	0.2856
Đủ mọi tiếng động vui vẻ tràn ngập chân trời: tiếng xe bò lăn lộc cộc ở xa trên hằn bánh cũ, tiếng gà trống gáy liên hồi hay tiếng một con ngựa non mà người ta thấy lồng chạy dưới những cây táo.	Messzebbről mindenféle vidám zaj hallatszott: a kocsiúton szekér döczögött és ostor pattogott; másutt egy lármás kakas kergette a tyúkokat; odább egy elszabadult csikó dobogott, az almafák alá rugtatva.	0.262694
Bầu trời trong xanh điểm những vệt mây hồng; những ngọn đèn màu lam nhạt còn tỏa ánh trong những lều tranh phủ đầy hoa diên vĩ; Sáclơ đi qua, nhận ra các sân quen. ~~~ Hắn nhớ lại những buổi sáng như sáng nay, sau khi thăm một người ốm nào đó, hắn từ cái sân đó bước ra và trở về với nàng.	A világoskék égbolton halványrózsaszinü bárányfelhők uszkáltak; az íriszlepte kunyhókra kékes füst verődött le; Károly, menetközben, ráismert hol az egyik, hol a másik udvarra; és eszébe jutottak azok a napok, a mikor itt vagy ott, ugyanilyen kora reggeli órában, beteget látogatott meg, és azután visszatért Emmához.	-0.0049505
Tấm vải đen, điểm lệ trắng, chốc chốc lại bay tung lên để lộ chiếc quan tài.	Az ezüstös díszítésü fekete posztólepel időnkint fel-fellebbent, s ilyenkor látni lehetett a koporsót.	0.255682
Những người phu khiêng vác đi chậm lại vì mệt mỏi, và cỗ áo quan tiến lên từng hồi liên tiếp, như một con tàu chòng chành theo từng đợt sóng.	Az elfáradt halottvivők egyre lassabban mentek, s a koporsót tartó gyászpad meg-megrándulva haladt előre, mint egy dereglye, mely minden hullámra meginog.	0.274825
Đã tới nơi.	Megérkeztek a temetőbe.	0.12
Những người phu khiêng vác tiếp tục đi xuống tận phía dưới, tới một chỗ trong thảm cỏ ở đó có cái huyệt đã được đào.	A halottvivők tovább mentek, addig a helyig, a hol a fűben a sír már meg volt ásva.	0.0405405
Mọi người xếp hàng chung quanh; và trong khi cha cố nói, đất đỏ chất trên bờ huyệt, liên tục trôi khẽ xuống các góc.	Körülállottak a sírt; és mialatt a plébános beszélt, a sír szélére kivetett vörösesbarna föld a szegletekről folytonosan, nesztelenül omladozott vissza, le a mélybe.	0.222656
Rồi, khi bốn sợi dây đã đặt ra, người ta đẩy chiếc quan tài lên trên.	Aztán elhelyezték a négy kötelet, és ezeken lebocsátották a koporsót a sírba.	0.292105
Sáclơ nhìn nó xuống đất.	Károly nézte, hogyan száll alá Emma.	0.24
Nó xuống mãi mãi.	Lassan szállott alá, mélyebbre, mindig mélyebbre.	-0.135
Cuối cùng, hắn nghe thấy "bịch" một tiếng; những sợi dây rít khi kéo lên.	Végre valami tompa hangot lehetett hallani; a koporsó egy dobbanással oda ütközött a sírfenékhez.	0.255556
Thế rồi, Buốcnidiêng cầm lấy cái mai mà Lêtibuđoa đưa cho; bằng tay trái, ông ta xúc mạnh một xẻng đất to, đồng thời bằng tay phải ông ta vẩy nước phép.	A kötelek nyikorogva huzódtak fel. ~~~ Ekkor Bournisien átvette az ásót, melyet Lestiboudois oda nyujtott neki, s míg jobbkezével tovább hintette a sírra a szenteltvizet, balkezének egy erőben teljes mozdulatával, az ásóról egy jó lapátnyi földet dobott a koporsóra.	-0.0390533
Gỗ của cỗ áo, bị sỏi chạm vào, vang lên một tiếng dữ dội như tiếng vang nơi vĩnh cửu.	És a koporsó fája, a mint a kövecses föld megütötte, azt a borzasztó dübörgést hallatta, a mely mintha az örökkévalóságból hangoznék felénk.	0.170103
Cha cố đưa cây ngù để rẩy nước thánh cho người đứng bên cạnh, đó là Hôme.	A plébános átadta a szenteltvíz-hintőt szomszédjának.	0.139286
Hôme trịnh trọng vẩy rồi đưa cho Sáclơ, hắn sụp ngồi xuống đất vừa vốc nước thánh đầy tay để ném vừa la lên: "Vĩnh biệt!"		-0.3
Hắn gửi cho nàng những cái hôn.	Homais állott mellette.	0.143478
Hắn lê ra huyệt để được chôn mình trong đó cùng với nàng.	A gyógyszerész komoly ábrázatot vágva rázta meg az eszközt, melyből a szenteltvíz permetezett, aztán Károly felé nyujtotta.	0.0545455
Người ta vực hắn đi; và chẳng bao lâu hắn bình tâm lại, có lẽ hắn cảm thấy như mọi người niềm thỏa mãn mơ hồ vì chuyện đã xong.	De Károly térdre ereszkedett a földön, s teli marokkal szórta rá a földet Emmára, folyton kiáltozva: "Isten veled!	0.193458
Lão Ruôn, khi trở về ung dung hút một tẩu thuốc.	Isten veled!" Csókokat küldött neki; és bele akart ugrani a sírba, hogy eltemetkezzék vele.	0.109615
Hôme, trong thâm tâm, cho thế là không được chỉnh.	Elvitték onnan. ~~~ És nemsokára lecsillapodott.	-0.0293478
Thậm chí, y còn nhận thấy ông Binê đã vắng mặt, Tuyvasơ đã chuồn ngay từ sau buổi lễ ở nhà thờ, và Têôđo, người hầu của viên quản lý văn khế, đã mặc một chiếc áo màu xanh lơ "như thể không sao tìm ra được một chiếc áo màu đen, vì mặc áo màu đen là tục lệ kia mà!".	Talán ő is érezte, csak úgy, mint a többiek, azt a megkönnyebbülést, mely akkor támad, mikor az ember túlesik valamin, a mi nagyon fájdalmas.	-0.0761538
Để truyền đi các nhận xét của mình, y đã đi từ nhóm này qua nhóm khác.	Rouault apó, visszamenet, rágyujtott, és csöndesen szítta a pipáját – a min Homais, bensejében, igen megbotránkozott.	0.155844
	Észrevette azt is, hogy Binet ur nem jelent meg a gyászszertartáson, hogy Tuvache a mise után "megszökött", és hogy Théodore, a közjegyző szolgája, kék kabátot vett fel, "mintha bizony nem találhatna az ember egy fekete kabátot, ha már ez a szokás, kutyateringettét!" És hogy másokkal is közölje a megfigyeléseit, egyik csoporttól a másikhoz ment.	-0.3
Người ta xót xa về cái chết của Emma, nhất là Lơrơ, y đã không quên đến đưa đám nàng. ~~~ -	Mindenütt sajnálkoztak Emmán, kivált Lheureux, a ki a világért se mulasztotta volna el a temetésen való megjelenést.	-0.0183673
Người đàn bà bé nhỏ đáng thương ấy!	– Szegény kis asszonyka!	0.072
Đau đớn cho chồng bà biết chừng nào!	Milyen rettenetes csapás ez a férjére!	0.259459
Tay dược sĩ tiếp lời:	A gyógyszerész azt felelte:	0.288462
- ~~~ Không có tôi, các ông các bà biết rõ chứ, có lẽ ông ta đã đi tới chỗ tự sát bi thảm!	– Annyit mondhatok, hogy, ha én nem vagyok ott, végzetes dologra ragadtatta volna magát; szerencsére ott voltam.	-0.0126316
-Một con người tốt như thế!	– Bizony kár ezért a kedves teremtésért!	0.227273
Thứ bảy vừa qua tôi còn gặp bà ta trong cửa hiệu của tôi.	– szólt Lheureux. ~~~ – Olyan áldott jó lélek volt!	-0.039
-Tôi đã không được lúc nào rảnh.	És ha meggondolom, hogy a mult szombaton még ott járt a boltomban!	0.146154
- Hôme mói, - để chuẩn bị vài lời nói trước mộ bà ấy.	– Szerettem volna – jegyezte meg Homais – egy pár szót mondani a sirján, de, sajnos, nem készülhettem el a beszédemmel, nem maradt rá időm!	-0.0290323
Về nhà, Sáclơ cởi áo ra, và lão Ruôn là lại chiếc áo khoác ngoài mới của mình.	Haza érve, Károly átöltözött, és Rouault apó ujra fölvette a kék zubbonyát.	0.260526
Nó mới, mà vì thế, khi đi đường, lão đã lau mắt bằng các tay của nó, khiến nó thôi màu ra trên mặt lão; và những vệt nước mắt đã vẽ thành đường trên lớp bụi làm bẩn áo.	A zubbony uj volt, és minthogy Rouault apó útközben sokszor megtörülgette könnyes szemét az uj ruha ujjának a szélével: a festékből egy kevés ott maradt az öreg ember arczán, a ruha ujjaszéle pedig szinét vesztette; a könnyek nyoma egész vonalakat alkotott abban a porrétegben, mely a zubbonyt beszennyezte.	0.154737
Bà Bôvary mẹ cũng đang có mặt ở đấy.	Az idősebb Bovaryné velök volt.	0.183871
Cả ba người đều im lặng.	Mind a hárman hallgattak.	0.225
Cuối cùng, ông lão thở dài nói:	Végre az öreg ember így szólalt meg:	0.3
-Anh bạn ạ, anh có nhớ rằng tôi đã đến Tôxtơ một lần khi anh vừa bỏ người vợ đầu?	– Emlékszik-e még, barátom, hogy egyszer, Tostes-ban, meglátogattam önt?!	0.205479
Tôi đã an ủi anh hồi ấy!	Akkor történt ez, a mikor a boldogult első feleségét veszítette el; azért mentem önhöz, hogy vígasztaljam!	-0.492857
Tôi biết phải nói gì; nhưng bây giờ thì...	Akkor tudtam, hogy mit mondjak; de most…!	0.228947
Rồi, qua một tiếng rền rĩ kéo dài nâng cả bộ ngực lão lên; lão than thở: ~~~ - ~~~ Ôi!	Olyan nagyot sóhajtott, hogy az egész mellkasa megmozdult, és így folytatta:	-0.112676
Đối với tôi thế là hết, anh thấy chứ!	– Mert nekem most már végem van!	0.164516
Tôi đã thấy nhà tôi bỏ đi..., rồi con trai tôi..., và hôm nay thế là đến lượt con gái tôi!	Elment a feleségem… azután elment a fiam… és most már elment a leányom is!	0.190141
Lão muốn về ngay Béctô, lão bảo lão không thể ngủ được trong cái nhà này, thậm chí lão còn từ chối cả việc gặp đứa cháu gái của lão.	Aztán kijelentette, hogy még ma visszamegy Bertauxba, mert ebben a házban nem tudna aludni. ~~~ Még az unokáját se akarta látni.	-0.0456522
Lão vừa nói vừa vỗ tay vào đùi:	– Hogy még jobban fájjon a szívem?	0.282353
- ~~~ Không!	!… Nem, nem!	-0.0272727
Không! ~~~ Nhìn thấy nó tôi càng thêm đau lòng!	Úgyis elég szomorú vagyok!	-0.0666667
Nhưng anh sẽ hôn nó hộ tôi!	Hanem csókolja meg sokszor, helyettem is!	0.22
Vĩnh biệt!... ~~~ Anh là một chàng trai tốt!	Isten áldja meg, édes fiam!… Ön igazán nagyon derék ember!	-0.04
Mà tôi, không bao giờ tôi quên việc đó đâu, đừng sợ!	És soha se fogom elfelejteni, hogy ezt meggyógyította!… – folytatta, a czombjára ütve.	0.18
Anh sẽ nhận được con gà mái tây của anh mãi mãi.	– Ne féljen! ~~~ A pulykáját mindig meg fogja kapni!	-0.015625
Nhưng, khi lên tới đỉnh dốc, lão quay đầu lại, như xưa kia lão đã quay lúc lão chia tay nàng trên con đường Xanh Victo.	De mikor a domb magaslatára ért, visszafordult, mint a hogy, valaha régen, visszafordult a saint-victori úton, azután, hogy el kellett válnia Emmától.	0.263415
Nhiều cửa sổ trong làng rực sáng dưới tia nắng xiên khoai của mặt trời đang lặn trên đồng cỏ.	A nap már lemenőben volt; még ott világított a rét fölött, de már közeledett a látóhatár széléhez.	0.27551
Lão để bàn tay lên trước mắt, lão nhìn thấy ở chân trời một khoảng đất có tường bao quanh, trong đó, cây cối đó đây, mọc thành những cụm đen giữa những tảng đá trắng, rồi lão tiếp tục lên đường, cho ngựa đi nước kiệu nhỏ vì nó què.	Ferde sugarai mintha tűzbe borították volna a falu ablakait. ~~~ Rouault apó a szeme fölé tartotta a kezét, és a messzeségben egy kőfallal bekerített térséget pillantott meg, a hol a fák kis fekete bokrétáknak tűntek fel a fehér kövek között.	-0.0274554
Buổi tối, mặc dầu mệt mỏi, Sáclơ và mẹ ngồi nói chuyện với nhau rất lâu.	Aztán folytatta utját, csöndesen poroszkálva, mert a lova sántított.	0.219403
Họ nói chuyện ngày trước và nói chuyện mai sau.	Károly és anyja, bár meglehetősen el voltak törődve, késő éjszakáig fenmaradtak.	0.132692
Bà ta sẽ đến ở Yôngvin, bà ta sẽ trông nom nhà cửa, hai mẹ con không xa rời nhau nữa.	Elbeszélgettek a multról, és arról, hogy miképpen fognak élni ezentúl.	0.213043
Bà ta khéo léo và ngọt ngào, mừng thầm đã lấy lại được tình thương yêu đã mất đi từ bao nhiêu năm rồi.	Elhatározták, hogy anyja Yonvilleba jön lakni; ő fogja vezetni Károly háztartását; most már nem hagyják el egymást.	0.286486
	Az öreg asszony nagy leleményességet tanusított anyai gyöngédségének a kifejezésében; elhalmozta Károlyt a beczézgető szeretet minden figyelmességével, kedvességével, és titokban örült, hogy végre visszaszerezheti azt a szeretetet, a melyet annyi éven át nem találhatott meg!	-0.3
Đã nửa đêm.	Éjfélt ütött.	0.28125
Xóm làng, như thường lệ, im lặng, và Sáclơ còn thức, vẫn nghĩ đến nàng.	A falun mély csöndesség ült, mint máskor; Károly még ébren volt s folyton Emmára gondolt.	0.285185
Rôđônphơ, để giải khuây, suốt ngày đi săn ở trong rừng, y đang ngủ yên tĩnh trong lâu đài của y; và Lêông, xa kia, cũng đang ngon giấc.	Rudolf, a ki, hogy szórakozzék, egész nap az erdőt járta, nyugodtan aludt kastélyában; és Léon is aludt, amarra, messzebb.	0.221053
Có một người khác, giờ này, không ngủ.	De volt még más is, a ki nem aludt, ebben az órában.	0.293333
Trên huyệt, khoảng giữa những cây tùng, có một thiếu niên quỳ khóc, và ngực cậu ta tan nát vì nức nở, hổn hển trong bóng tối, nghẹn ngào một mối tiếc thương vô hạn, êm đềm hơn mặt trăng và khó dò hơn đêm tối.	A síron, a fenyűfák között, egy gyermek sírt, térden állva, és melle, mely majdnem megszakadt a zokogástól, zihált a sötétségben, mintha végtelen bánat nehezednék rá; végtelen bánat, mely csöndes, mint a hold, és kifürkészhetetlen, mint az éj.	0.297414
Bỗng có tiếng rào sắt kêu răng rắc.	Egyszerre megcsörrent a rácsajtó.	0.238235
Đó là Lêtibuđoa; gã ta đến tìm cái mai bỏ quên lúc nãy.	Lestiboudois jelent meg, hogy megkeresse az ásóját, a melyet reggel itt felejtett.	0.225
Gã ta nhận thấy Juyxtanh leo tường, và thế là gã ta biết rõ sự thể thế nào về tên gian phi vào ăn trộm khoai tây của mình.	Látta, hogy valaki leugrik a temető kőfal-kerítéséről, s ráismert Justinre. ~~~ Végre megtudta, hogy ki az a gazember, a ki minduntalan megdézsmálja a burgonyáját.	-0.027907
XI	XI.	0.2
Ngày hôm sau, Sáclơ cho con về nhà.	Károly, másnap, haza hozatta Bertát.	0.3
Nó hỏi mẹ ~~~ nó.	A kis lány kérdezősködött, hogy hol van a mamája.	-0.228947
Người ta bảo mẹ nó đi vắng, mẹ nó sẽ mang đồ chơi về cho nó.	Azt felelték, hogy elutazott, és hogy majd szép játékokat hoz neki.	0.271429
Béctơ nhắc đến chuyện đó nhiều lần; rồi lâu dần, nó không nghĩ đến nữa.	Berta még többször is beszélt a mamájáról; aztán, a mint mult az idő, nem gondolt rá többé.	0.293023
Cái vui của đứa bé làm Bôvary chua xót, và hắn cứ phải chịu đựng những lời an ủi không thể chịu được của tay dược sĩ.	Bovarynak fájt, hogy gyermeke ily gondtalanul vídám; a mellett el kellett viselnie azt is, hogy a gyógyszerész folyton terhére volt kiállhatatlan vigasztalásával.	0.264444
Chuyện tiền nong chẳng bao lâu lại trở lại, Lơrơ lại kích tên bạn Vanhxa của y, và Sáclơ phải ký kết những món tiền quá quắt; vì không bao giờ Sáclơ bằng lòng để bán đi một tí gì trong những đồ đạc của nàng.	A pénzbajok, kis idő multán, ujra jelentkeztek. ~~~ Lheureux ur ismét szerepeltetni kezdte és végre engedékenységre bírta barátját, Vinçart-t, és Károly óriási összegeket írt alá, mert hallani se akart róla, hogy elárverezzék azokat a bútorokat, a melyeket Emma keze érintett.	-0.0111628
Mẹ hắn bực mình với hắn về vấn đề đó.	Anyját ez a makacskodás fellázította.	0.213158
	De Károly is megharagudott; talán még jobban, mint ő. Az öreg asszonyt elkeserítette, hogy Károly ennyire megváltozott; és ott hagyta fia házát.	-0.3
Hắn bực mình mạnh mẽ hơn bà.	Ekközben mindenki rajta volt, hogy kiaknázza a helyzetet.	0.132353
Tâm tính hắn thay đổi hoàn toàn.	Lempereur kisasszony hat hónapi leczkepénzt követelt, bár Emma egyetlenegy leczkét se kapott tőle.	-0.175
	(Az elismervény, a melyet Emma mutatott Bovarynak, nem mondott igazat: ezzel a pénzzel Emma csak a hallgatást alkudta ki Lempereur kisasszonytól.)	-0.3
	A könyvkölcsönző azt erősítette, hogy Emma már három év óta, adós maradt a könyvhasználat dijával; és Rolletné is jelentkezett egy kis követeléssel.	-0.3
	Elmondta, hogy vagy húsz levélért ő fizette ki a nagysága helyett a postadíjat, s mikor Károly felvilágosítást kivánt arról, hogy miféle levelekről van szó, Rolletné, kiméletesen, csak ennyit mondott:	-0.3
Bà ta bỏ nhà ra đi.	– Azt már nem tudom, kérem.	0.195
Thế rồi ai nấy đều tìm cách lợi dụng.	Alighanem ügyvédekkel levelezett, vagy kereskedőkkel.	0.246667
Cô Lămpơrơ đòi sáu tháng tiền học, tuy Emma chẳng học bài nào bao giờ (mặc dầu nàng đã cho Bôvary xem cái hóa đơn đã thanh toán này): đó là một quy ước giữa hai người; người cho thuê sách đòi ba năm tiền thuê; mụ Rôlê đòi tiền công hai mươi lần đưa thư; và, vì Sáclơ đòi giải thích, mụ có nhã ý đáp lại:	Károly, mikor egy-egy adósságot kifizetett, mindig azt hitte, hogy: most már nincs több. ~~~ De folytonosan uj és uj követelésekkel rohanták meg. ~~~ Szorultságában nem talált más mentőeszközt, mint: behajtani a régi követeléseit, s azok előtt, a kikről azt hitte, hogy a látogatásaiért már hosszabb idő óta tartoznak, szóvá tette a dolgot.	-0.14206
- A! ~~~ Tôi chẳng biết gì cả!	Megmutatták neki a felesége leveleit.	-0.0241935
Đó là công việc của bà nhà.	Bocsánatot kellett kérnie.	0.244444
Cứ mỗi món nợ trả xong, Sáclơ tưởng rằng thế là hết.	Félicité most már Emma ruháiban járt; nem kapta meg mindet: Károly egy pár ruhát megtartott emlékül.	0.142857
Nhưng rồi những món nợ khác lại chợt đến liên miên.	S néha bezárkozott Emma öltözőjébe, hogy elnézze az ereklyéit.	0.285
Hắn đòi những món tiền khám bệnh người ta còn chịu lại.	A cselédleány olyan alakú volt, mint Emma.	0.1125
Người nào người nấy giơ cho hắn xem những bức thư mà vợ hắn đã gửi họ.	Néha, mikor kiment a szobából, s Károly utána nézett, a szegény embernek egy-egy pillanatra úgy tetszett, mintha a feleségét látná.	0.148193
Thế là hắn phải xin lỗi.	Ilyenkor rákiáltott a leányra:	0.27931
Fêlixitê bây giờ mặc những chiếc áo dài của Bà chủ; không phải là tất cả, vì hắn đã giữ lại vài chiếc, và hắn tự giam mình trong buồng rửa mặt của nàng để ngắm nhìn những chiếc áo đó; người hầu gái tầm vóc gần như người nàng; lắm khi Sáclơ nhìn phía sau chị ta đột ngột lầm tưởng nàng và hắn kêu ầm lên:		-0.3
-Ôi!	– Várj!	0.1
Em ở lại! ~~~ Em ở lại!	Maradj így egy kicsit!	-0.0285714
Nhưng, đến kỳ lễ Thánh Giáng, chị ta bị Têôđo quyến rũ, đã trốn khỏi Yôngvin, đồng thời lấy trộm tất cả những gì còn lại ở tủ quần áo của nàng.	De, pünköstkor, Félicité szó nélkül megugrott Yonvilleból – Théodore szöktette meg – és ellopta mindazt, a mi Emma ruhatárából még megmaradt.	0.240426
Chính vào thời kỳ này, bà góa Đuypuy hân hạnh báo cho hắn "hôn lễ của Lêông Đuypuy, con trai bà, quản lý văn khế ở Yvơtô, với cô Lêôcađi Lơbớp, ở Bôngđơvin".	Ugyanebben az időtájban Özvegy Dupuisné asszony tisztelettel jelentette Bovary urnak, hogy fia: "Dupuis Léon ur, yvetoti közjegyző, Bondevilleban házasságra lépett Leboeuf Léocadie kisasszonynyal." Károly, üdvözlő levelében, többek közt ezt írta az özvegynek:	0.173143
Sáclơ, trong lời chúc mừng gửi cho bà ta, đã viết câu này: "Thương hại cho nhà tôi mà còn sống sẽ sung sướng biết bao!".	"Mennyire örült volna szegény feleségem ennek a szép frigynek!"	-0.0344262
Một hôm đi vơ vẩn trong nhà, hắn leo lên đến tận tầng gác thượng, hắn cảm thấy dưới chiếc giày vải của hắn có một viên giấy mỏng.	Egyszer, a mikor Károly, czéltalanul bolyongva a lakásán, fölnézett a padlásra: alig hogy belépett, egy kis papir-gombolyagot talált a földön, a papucsa alatt.	0.297987
Hắn mở ra đọc: "Can đảm lên, Emma! ~~~ Can đảm lên! ~~~ Anh không muốn làm khổ đời em".	Feltünt neki a papir finomsága; kibontotta és ezt olvasta: "Bátorság, Emma, bátorság!	-0.149091
Đó là bức thư của Rôđônphơ, rơi xuống đất, giữa những chiếc hòm, nằm ở đấy và vừa bị gió lọt qua cửa	Nem akarom szerencsétlenné tenni egész életére…" Rudolf levele volt, melyet Emma, még akkor, régen, a ládák közé ejtett.	0.289744
trổ trên mái nhà đẩy ra phía cửa ra vào.	Sokáig rejtőzött itt, de utóbb a szél, mely be-besüvített a padlásablakon, kisodorta rejtekéből az ajtó felé.	-0.129545
Thế là Sáclơ đứng lặng hẳn đi, miệng há hốc ở chính ngay cái chỗ mà xưa kia, còn tái xanh hơn hắn, Emma thất vọng, đã muốn chết.	És Károly elámulva, mozdulatlanul állott ugyanazon a helyen, a hol egykor Emma még nála is sápadtabban meredt erre a levélre, hogy aztán, kétségbeesésében a halált keresse.	0.368858
Sau đó, hắn phát hiện ra một chữ R nhỏ ở cuối trang hai.	Végre Károly egy R. betüt fedezett fel a második oldal alján.	0.278947
Thế là thế nào?	Ki irhatta ezt a levelet?	0.252632
Hắn nhớ lại việc Rôđônphơ năng đi lại, việc y đột nhiên biến mất và cái vẻ miễn cưỡng của y khi gặp hắn hai hay ba lần sau đó.	Eszébe jutott, hogy Rudolf egy időben milyen sokat járt hozzájok, aztán milyen hirtelen tünt el, és milyen kényszeredetten beszélgetett vele, mikor, jóval később, kétszer vagy háromszor, találkoztak.	0.203497
Nhưng cái giọng kính cẩn của bức thư làm cho hắn bị lừa.	De a levél tiszteletet kifejező hangja tévedésbe ejtette.	0.250909
-Có lẽ họ đã yêu nhau một cách lý tưởng, -hắn tự nhủ.	Igy képzelődött: ~~~ – Talán plátói szerelemmel voltak egymás iránt.	-0.0142857
Vả lại, Sáclơ không thuộc hạng người đi sâu vào mọi vấn đề; hắn thoái lui trước những chứng cớ, và lòng ghen tuông mơ hồ của hắn tiêu tan trong nỗi buồn mênh mông.	Különben Károly nem tartozott azok közé az emberek közé, a kik azonnal a végére járnak valaminek, ha ez nyugtalanítja őket, mert addig nem nyughatnak, mig le nem látnak a dolgok mélyére.	0.280814
	Visszariadt attól, hogy bizonyitékokat keressen, és a bizonytalan féltékenység, mely egy pillanatra feltámadt benne, elveszett fájdalmának végtelenségében.	-0.3
Hắn thầm nghĩ, người ta phải yêu quý nàng.	Világos, hogy sokan imádták, hiszen lehetetlen volt nem imádni!	0.225
Tất cả những người đàn ông chắc chắn, đã ham muốn nàng.	– gondolta. ~~~ – Olyan szép volt, hogy minden férfinak meg kellett kívánnia!	-0.0159091
Vì thế hắn thấy nàng càng đẹp hơn; và hắn sinh ra thèm khát có nàng thường xuyên, cái thèm khát dữ dội làm hứng khởi mối tuyệt vọng của hắn, cái thèm khát không có giới hạn vì bây giờ nó không thể thực hiện được.	Erre a gondolatra Emma csak még szebbnek tűnt fel előtte, és utána való folytonos, örökös vágyódása csak még lázasabbá vált. ~~~ Ennek a tomboló kívánságnak, mely lángra lobbantotta kétségbeesését, nem voltak szünetei, s nem volt határa, mert hisz vágya most már nem valósulhatott meg.	-0.0214286
Để làm vừa lòng nàng, tựa hồ như nàng vẫn còn sống, hắn chấp nhận những sở thích của nàng, những ý kiến của nàng, hắn sắm cho mình những đôi bốt da bóng, hắn dùng cavát trắng.	Mintha Emma még élne, s mintha tetszeni akart volna neki, mindenben ahhoz igazodott, a mit Emma valaha mondott; magáévá tette Emma izlését, gondolkozását.	0.18169
Hắn bôi sáp vào râu mép. ~~~ Hắn ký những tờ phiếu nợ như nàng.	Lakkcsizmát vásárolt és fehér nyakkendőt kezdett hordani.	-0.0284483
Nàng đã làm hư hỏng hắn ngay cả khi nàng đã nằm dưới mộ.	Illatszeres fényesítővel ápolta a bajuszát; és váltókat írt alá, mint ő. Emma megrontotta férjét a síron tulról.	0.0830769
Hắn buộc phải bán dần đồ đạc từng cái một, sau đó hắn bán mọi thứ trong phòng khách.	Eladta, darabonkint, az egész ezüstnemüjét; aztán eladta, mert kénytelen volt vele, a szalón bútorait is.	0.293878
Tất cả các căn phòng xơ xác đi; nhưng gian buồng, gian buồng của nàng, thì vẫn còn y nguyên như xưa.	Lassankint minden szoba kiürült; de egy szoba, az Ő szobája, úgy maradt, a hogy volt.	0.190909
Cứ ăn cơm tối xong là Sáclơ lại lên đó.	Károly ebéd után, ebben a szobában szokott tartózkodni.	0.24
Hắn đẩy cái bàn tròn ra trước lò sưởi và hắn kéo chiếc ghế bành của nàng lại gần.	A kerek asztalt a tűzhely elé tolta; oda húzta az asztalhoz az Ő karosszékét, s leült ezzel a karosszékkel szemben.	0.268421
Hắn ngồi phía trước.	Az aranyozott gyertyatartók egyikében egy szál gyertya égett.	-0.0807692
Một cây nến cắm trên một trong những giá đèn mạ vàng được thắp lên.	Berta mellette üldögélt, s szines krétáival ujságpapirra nyomott képeket színezett ki.	0.277215
	Fájt a szegény embernek, mikor látta, hogy a kis lánya milyen elhanyagolt kis teremtés, milyen rosszúl öltöztetik szegénykét!	-0.3
	A fűzős czipőcskéjéből hiányzott a fűzőzsinór; a ruhája ujján egy nagy szakadás látszott, mely egészen a derekáig huzódott.	-0.3
Béctơ, bên cạnh hắn, tô màu những bức ảnh.	Meglátszott rajta, hogy a gazdasszony ugyan nem sokat törődik vele.	0.228
Hắn, người đàn ông đáng thương ấy, đau khổ khi thấy con gái mình ăn mặc tiều tụy đến thế, đôi giày ống thì không dây và lỗ xỏ tay áo bờlu rách từ nách đến tận hông vì người đàn bà giúp việc chẳng chăm lo gì đến.	Pedig olyan kedves és csinos volt, olyan jó kis gyermek, és fejecskéje olyan bájosan hajolt a játéka fölé, míg nagy, szőke haja szabadon omlott le rózsás arczocskájára – hogy Károlyt, mikor így, maga mellett látta, végtelenül édes érzés szállotta meg; nagy gyönyörűség járta át szívét, de gyönyörűségébe keserűség vegyült, a minőt olyankor érez az ember, ha ama, rosszúl készített édes borok egyikét issza, a melyeken megérezni a gyanta ízét.	0.06625
	Összeragasztgatta, kijavította a játékszereit; keménypapirból figurákat vagdalt ki neki; és összevarrta bábuinak fölrepedt hasát.	-0.3
Nhưng con bé rất dịu hiền, rất kháu khỉnh, và cái đầu nhỏ của nó nghiêng nghiêng rất duyên dáng để xõa xuống cặp má hồng bộ tóc hung vàng sum suê đến mức một niềm khoan khoái vô tận tràn ngập lòng hắn, niềm thích thú hòa lẫn đắng cay như những thứ vang nấu hỏng có mùi nhựa.	Aztán, ha tekintete rá tévedt Emma munka-kosarára, egy-egy pántlikára, mely régóta ott hányódott-vetődött a munka-kosárban, vagy akár csak egy gombostűre, mely az asztal hasadékába esett és ott maradt: elmerengett, és arcza olyan szomorú volt, hogy a kis lánya is elszomorodott. ~~~ Most már senki se járt hozzájok.	-0.00511945
Hắn chắp lại các đồ chơi cho nó, làm những con rối bằng bìa cứng hay khâu lại cái bụng búp bê bị rách cho nó.	Justin elmenekült Rouenba, a hol fűszeres-inasnak állott be, és a gyógyszerész gyermekei egyre ritkábban néztek át a kis Bertához.	0.289916
Rồi, nếu mắt hắn bắt gặp cái hộp đồ khâu, một mảnh băng rơi vãi hoặc thậm chí cả một chiếc ghim lọt vào kẽ bàn, hắn liền đâm ra mơ mộng, và hắn có vẻ rầu rĩ đến nỗi con bé cũng trở thành rầu rĩ như hắn.	Homais ur nem nagyon ragaszkodott ahhoz, hogy a régi jó barátság továbbra is fenmaradjon, mert a két családfő társadalmi helyzete, és ehhez képest egymáshoz való viszonyuk is, nagyon megváltozott.	0.219672
Bây giờ chẳng ai đến thăm hai cha con; vì Juyxtanh đã trốn đi Ruăng làm công cho một hàng bán thực phẩm, và những đứa con của tay dược sĩ càng ngày càng ít chơi với con bé, Hôme, trước sự khác nhau về địa vị xã hội, chẳng muốn để tình thân thiện kéo dài.	A Vak, a kit Homais a kenőcsével nem tudott meggyógyítani, visszatért a Guillaume-liget magaslatára, s tovább koldulva, mindenkinek elmondta, hogy a gyógyszerész hiába kisérletezett vele, a híres orvosság nem használt.	0.195588
Người mù, mà y đã chẳng thể chữa khỏi bằng thứ thuốc mỡ của y, đã trở lại dốc Boa Guyôm, ở đó đã thuật lại cho hành khách cái mưu toan không đâu của tay dược sĩ, đến mức Hôme, mỗi lần ra tỉnh, phải đứng nấp sau bức rèm che cửa chiếc xe Con Én để tránh mặt gã ta.	Annyit beszélt erről, azoknak az utasoknak, a kik szóbaálltak vele, hogy Homais, ha bement a városba, elbujt a Fecske függönyei mögé, csak azért, hogy a Vakkal ne kelljen találkoznia. ~~~ Gyűlölte ezt az embert, és minden áron meg akart szabadulni tőle, már csak a jó hírneve érdekében is.	-0.0171103
Y ghét cay ghét đắng gã ta; và, vì lợi ích tiếng tăm của chính bản thân y, y rất muốn trừ khử gã ta đi, y dựng lên một cuộc tấn công ngầm chống gã ta, nó bóc trần cái đầu óc thâm độc của y và cái lòng háo danh cực kỳ gian ác của y. Thế là suốt sáu tháng liền, người ta có thể đọc trên tờ Ngọn đèn Ruăng những bài tiểu phẩm viết kiểu như sau:	Azért rejtett ágyútelepről kezdett lövöldözni rá, olyan furfanggal, mely teljesen fölfedte, hogy meddig terjed az értelme, s hogy milyen gonosz tud lenni a hiusága. ~~~ Hat hónapon át a Roueni Lámpásnak minden számában megjelent egy-egy, ilyenformán hangzó czikkecske:	-0.072
"Tất cả những người nào đi về các vùng phì nhiêu xứ Picácđi chắc hẳn đều nhận thấy, trên dốc Boa Guyôm, một kẻ khốn nạn mang một vết thương dữ dội ở mặt.	"A ki gyakrabban utazik Picardia termékeny vidékére, bizonnyal észrevette, hogy a Guillaume-liget magaslatán egy megnyomorodott ember állja el az utat, egy koldús, a kinek arczát borzasztó seb ékteleníti el.	0.279888
Kẻ đó rầy rà họ, quấy nhiễu họ và thu một thứ thuế thực sự vào các hành khách.	Annyira alkalmatlankodik, hogy alig lehet megszabadulni tőle; üldözi az embereket és valóságos adót vet ki az utasokra.	0.234066
Chúng ta phải chăng còn ở trong những thời trung cổ quái gở mà các kẻ du thủ du thực được phép phơi bày tại các nơi công cộng bệnh hủi và bệnh tràng nhạc mang từ những cuộc viễn chinh thập tự trở về?".	De, kérdjük, nem vagyunk-e még túl a középkor ama szörnyű századain, a mikor a csavargók és a kóbor koldusok a nyilvános helyeken is szabadon tárhatták fel a bélpoklosság sebeit, és a görvélyokozta fekélyeket, a melyeket a keresztes háborúkból hoztak magukkal?"	0.266216
"Hay là:	Vagy:	0.15
Tuy đã có luật pháp chống tệ du thủ du thực, những vùng xung quanh các thành phố lớn của chúng ta vẫn tiếp tục bị bọn người khố rách áo ôm quấy nhiễu.	"Bár törvény tiltja a csavargást, nagyvárosaink külső részeit és egész környékét, a közbiztonság nagy kárára, koldúsbandák lepik el, a melyek hihetetlen módon háborgatják és zaklatják a közönséget.	0.240361
Người ta thấy có những kẻ đi lại riêng lẻ, và, có lẽ, không phải là những kẻ ít nguy hiểm hơn cả.	E bandák egyes tagjai néha magánosan működnek, és talán nem csalódunk, ha azt állítjuk, hogy ezek nem mondhatók a legkevésbbé veszedelmeseknek.	0.226364
Các ngài nghị viên thành phố của chúng ta nghĩ gì?".	Meddig kell még várnunk, míg elüljáróink cselekedetre határozzák el magukat?"	0.1875
Rồi Hôme bịa ra những mẩu chuyện:	Néha híreket koholt és egész történeteket talált ki:	0.192308
"Hôm qua, trên dốc Boa Guyôm, một con ngựa hay sợ bóng...". ~~~ Và tiếp theo là bài tường thuật một tai nạn sinh ra bởi sự có mặt của một người mù.	"Tegnap, a Guillaume-liget magaslatán, egy ijedős ló…" S aztán hosszú elbeszélés következett, melyből az tűnt ki, hogy a Vak hirtelen megjelenése valami balesetet okozott.	-0.00576923
Y viết rất giỏi đến nỗi người ta bắt giam gã kia.	Addig s addig, míg a Vakot letartóztatták.	0.18
Nhưng rồi người ta lại thả ra.	Hanem aztán szabadon eresztették.	0.281818
Gã ta lại bắt đầu nói, và Hôme cũng lại bắt đầu viết.	A Vak ujra kezdte a fecsegést, és Homais is ujra kezdte a támadást.	0.285
Đó là một cuộc đấu tranh.	Ez már élethalál-harcz volt.	0.27931
	Végre Homais győzedelmeskedett; ellenségét becsukták, örök időkre, egy menedékházba.	-0.3
Hôme đắc thắng!	Ez a siker megtermette gyümölcsét: Homais vérszemet kapott.	-0.255
Vì kẻ thù của y bị án cấm cố chung thân trong một viện cứu tế.	És attól fogva, ha a megyében egy kutyát elgázoltak, egy csürt felgyujtottak, vagy egy asszonyt megvertek: azonnal lármát csapott.	0.0814286
Kết quả ấy làm y mạnh bạo hơn; và từ đó, trong quận không có một con chó bị chẹt xe, một kho thóc bị cháy, một người đàn bà bị đánh đập nào mà y không báo cho công chúng biết ngay, lòng yêu tiến bộ và lòng căm ghét các cha cố thường bao giờ cũng hướng dẫn y. Y đem các trường tiểu học ra so sánh với các thầy tu cơ đốc giáo để gây thiệt hại cho những người này, y nhắc tới vụ Xanh Bactêlêmi nhận một số tiền trợ cấp trăm quan phát cho nhà thờ, rồi tố cáo những sự lạm dụng và tung ra những lời giễu cợt.	Közzé tette az esetet a lapjában, s olyan megjegyzéseket fűzött hozzá, a melyeket a Haladás szeretete és a papok iránt való gyűlölet sugallt. ~~~ Összehasonlította az állami népiskolákat a papok iskoláival, emezek rovására, – ha valaki száz frankot adott templomépítésre, előhozakodott a Szent Bertalan-éjszakával, – mindenütt visszaéléseket szaglászott és gazságok után kutatott, – gyanúsításokkal és följelentésekkel állott elő, – ötleteket röpített világgá.	-0.0313187
Đó là thứ ngôn ngữ của y. Hôme đả phá; y trở thành nguy hiểm.	"Ötleteket röpíteni világgá" – ez volt a kedves kifejezése, s a kedves foglalkozása.	0.238235
Nhưng y bị ngạt thở trong phạm vi chật hẹp của báo chí, và chẳng bao lâu, y thấy cần phải viết sách, viết tác phẩm!	Aknákat kezdett ásni; veszedelmessé vált. ~~~ Hanem a hirlapírás határai között nem talált elég levegőt; fulladozott ebben a szűk körben.	-0.00714286
	Érezte, hogy neki könyvet kell írnia; egy nagy munkával kell meglepnie a világot.	-0.3
Thế là y soạn một cuốn Thống kê đại cương về tổng Yôngvin kèm theo những nhận xét về khí hậu, và môn thống kê đẩy y tới môn triết học.	És megírta könyvét, melynek ezt a czímet adta: A yonvillei járás általános statisztikája, függelékül néhány klimatologiai megfigyeléssel. ~~~ A statisztika a bölcselethez vezette.	-0.0163043
Y quan tâm đến những vấn đề lớn: vấn đề xã hội, vấn đề giáo hóa các tầng lớp nghèo, nghề nuôi cá, cao su, đường sắt v.v... Y đi tới chỗ hổ thẹn vì làm một anh tư sản.	Különösen a nagy kérdések vonzották; de tollát mindenféle tárgy foglalkoztatta: a társadalmi probléma, az alacsonyabb néposztály erkölcsiségének emelése, a haltenyésztés, a kaucsukgyártás, a vasutak kérdése stb.	0.264894
Y làm ra vẻ có tính chất nghệ sĩ, y hút thuốc lá!	Kezdte szégyellni, hogy csak közönséges polgár.	0.275
Y sắm cho mình hai pho tượng nhỏ đẹp Pôngpađua để trang hoàng phòng khách của y. ~~~ Y chẳng bỏ nghề bào chế; trái lại, y tìm cách nắm được tình hình các cuộc phát minh.	Ugy akart viselkedni, mint az írók és művészek; hozzászokott a dohányzáshoz, és két, Pompadour ízlése szerint alkotott, sikk szobrocskát vásárolt, hogy díszesebbé tegye a szalónját.	-0.00254237
Y theo dõi cuộc biến động lớn của thị trường sôcôla.	A gyógyszerészkedéssel nem hagyott fel; sőt inkább, ezen a téren is lépést tartott a korral.	0.179032
Y là người đầu tiên đã đưa đến vùng Xen hạ chất sôca và chất rơvalăngxia.	Az uj találmányok mindig bizton számithattak az ő figyelmére és odaadására.	0.255405
Y nhiệt tình ngưỡng mộ những dây chuyền thủy điện Puynvécmasơ; bản thân y cũng đeo một cái; và buổi tối, khi y cởi chiếc áo gilê bằng nỉ ra, bà Hôme bị lóa mắt hoàn toàn trước cái hình trôn ốc bằng vàng che lấp người y, và bà cảm thấy nhiệt tình tăng lên gấp bội đối với người đàn ông ấy bị trói buộc hơn là một dân Xytơ và huy hoàng như một đạo sĩ.	Abban a nagy mozgalomban, mely a csokoládé használatát egy-két év alatt terjesztette el Francziaországban, s rövid időn tökéletessé tette a csokoládégyártást, Homais tevékeny részt vett.	-0.0430939
Y có những ý kiến hay về cái mộ của Emma.	Ő volt az első, a ki Seine-Inférieure megyébe cho-ca-t és revalentia-t hozatott.	0.1
Thoạt tiên y đề nghị một đoạn cột có trướng phủ, sau đến một cái tháp, rồi đến một ngôi đền Vexta, một kiểu nhà tròn... hoặc là "một đống di tích đổ nát".	Aztán a Pulvermacher-féle hydro-elektrikus lánczok ragadták meg lelkesedését; maga is hordott ilyet; és, esténkint, mikor levetette flanell mellényét, Homaisnét valósággal elkápráztatta ez a csigavonalú, aranyozott fém, mely alatt férje szinte eltűnt.	0.198333
Và, trong mọi đề án, Hôme không chịu bỏ cây thùy liễu mà y coi như là cái tượng trưng nhất thiết của nỗi buồn.	Hitvesi érzelmei mindig lángra lobbantak annak láttára, hogy ez az ember olyan meglánczolt, mint egy szittya, és olyan csillogó, mint egy mágus.	0.27541
Sáclơ và y cùng đến Ruăng để xem những ngôi mộ tại nhà một người thầu mồ mả.	Emma síremlékének a terve is élénken foglalkoztatta Homaist, és erre nézve nem fogyott ki a szebbnél szebb ötletekből.	0.226667
	Először csonka oszlopot ajánlott, melyet redőzetesen aláfutó lepel fog körül, azután gúlát, majd Veszta-templomot, végül oszlopos, kerek épületet… vagy pedig egy "rom-halmaz"-t. És egyik tervéből se hiányzott a szomorú fűz, mert abban a véleményben volt, hogy a bánatnak nem lehet más jelképe.	-0.3
	Elutazott Károlylyal Rouenba, mintákat nézni egy sírkőkereskedőnél, – és hogy szakértő is legyen velök, magukkal vittek egy Vaufrylard nevü festőt, a ki Bridouxnak a barátjai közé tartozott, s a ki, mialatt Károly a mintákat nézegette, folyton szójátékokat faragott.	-0.3
Đi theo họ, có một họa sĩ tên là Vôfryla, bạn của Bridu, luôn mồm nói cợt.	Károly megszemlélt vagy száz rajzot, azután költségvetést kért, és, mikor ezt megkapta, másodszor is elutazott Rouenba.	0.174074
Cuối cùng, sau khi đã xem hàng trăm bức vẽ, đã đòi một bản kê khai giá cả và đã đến Ruăng lần thứ hai, Sáclơ quyết định xây một cái lăng, mà hai mặt chính có hình "một ông thần cầm một bó đuốc tắt".	Hosszas habozás után arra határozta magát, hogy mauzóleumot építtet, melynek mind a két homlokzatán "géniusz látható, kialudt fáklyával a kezében."	0.139583
Còn về lời ghi chú, Hôme không thấy gì hay bằng: Sta viator rồi y dừng lại đó; y đào sâu trí tưởng tượng; y nhắc đi nhắc lại liên tục: Sta viator... Cuối cùng, y tìm ra: amabilem conjugem calcas!	A mi a felirást illeti, Homais ugy találta, hogy nincs szebb, mint a: Sta viator; és sokáig nem is tudott egyebet kisütni; hiába erőtette meg a képzeletét, más nem jutott eszébe; folytonosan ismételgette: Sta viator… Végre kigyulladt az esze: amabilem conjugem calcas!	0.594456
lời ghi chú này được chấp nhận.	Emezt aztán Bovary elfogadta.	0.192857
Một điều lạ lùng là Bôvary luôn luôn nghĩ đến Emma mà lại quên mất nàng; và hắn thất vọng khi cảm thấy cái hình ảnh ấy thoát khỏi ký ức giữa những cố gắng của hắn để giữ nó lại.	Különös, hogy Bovary, bár folytonosan csak a feleségére gondolt: lassankint mégis felejteni kezdte Emmát.	-0.00594059
Tuy nhiên, đêm đêm hắn vẫn mơ thấy nàng.	Kétségbeesetten vette észre, hogy Emma képe eltünik emlékezetéből, noha mindent elkövet, hogy szive ezt a képet megőrizze.	-0.169565
Bao giờ cũng một giấc mơ ấy: hắn bước lại gần nàng, nhưng khi hắn vừa ôm được nàng, nàng rữa nát trong đôi cánh tay hắn.	Pedig minden éjjel róla álmodott; és mindig ugyanazt álmodta: viszontlátta Emmát, oda rohant hozzá, de mikor megölelte, Emma porrá vált karjai között.	0.282222
Người ta thấy hắn, trong một tuần lễ, cứ tối đến là bước vào nhà thờ.	Egy hétig esténkint eljárt a templomba.	-0.0552632
Ông Buốcnidiêng cũng tới thăm hắn đến hai ba lần, rồi bỏ rơi hắn.	E jó hajlandóság láttára Bournisien ur kétszer vagy háromszor meglátogatta, de aztán elmaradt; nyilván arra a meggyőződésre jutott, hogy fáradozása hiábavaló.	-0.024
Vả lại, người già đâm ra cố chấp, cuồng tín, Hôme nói thế; ông ta thóa mạ tinh thần thời đại và cứ mười lăm ngày một lần, khi thuyết giáo, không quên kể đến cái chuyện hấp hối của Vônte, ông này khi sắp chết đã ăn phân của mình, như mọi người đều biết.	Különben a plébános – Homais szerint – a vakbuzgóságig türelmetlenné vált; minduntalan a század iránya ellen mennydörgött; és minden második héten felemlegette a prédikácziójában Voltaire haldoklását; mert Voltaire, utolsó perczeiben, felfalta az exkrementumait, a mint ezt mindenki tudja.	0.293571
Mặc dầu sống tiết kiệm, Bôvary còn lâu mới trang trải hết nợ cũ.	Bovary, bár felesége halála óta nagyon takarékosan élt, nem igen tudta törleszteni régi adósságait.	0.206757
Lơrơ không chịu tái hạn một phiếu nợ nào cả. ~~~ Việc tịch biên trở nên cấp thiết.	Lheureux kijelentette, hogy nem ad több halasztást, s nem megy bele a váltók megujításába.	-0.0158824
Bây giờ hắn mới cầu cứu đến mẹ.	Károlyt megint a végre hajtás fenyegette.	0.2925
Bà cụ bằng lòng cho hắn lấy tài sản của bà để cầm đi mà thế nợ, nhưng đồng thời viết tới hắn đủ ~~~ Sta viator... amabilem conjugem calcas!	Szorultságában ismét anyjához folyamodott, a ki beleegyezett, hogy Károly jelzálog-kölcsönt vehessen fel az ő birtokára, de levelében hevesen kifakadt Emma ellen, és súlyos vádakkal illette a halottat.	-0.0375
(tiếng La Tinh): Khách qua đường hãy dừng lại... anh đạp dưới chân một người vợ mến yêu!	Azt irta továbbá, hogy áldozatának elismeréséűl, Károly, hálából, küldje el neki azt a sált, a melyet Félicité véletlenül nem tudott ellopni.	0.187129
lời trách móc Emma; và để đền bù sự hy sinh của mình, bà cụ đòi một chiếc khăn trùm đầu không bị Fêlixitê lấy trộm.	Károly azt felelte, hogy nem adja oda a sált. ~~~ Összezördültek.	-0.1775
Sáclơ từ chối, hai mẹ con lại giận nhau.	A kibékülésre anyja tette meg az első lépést.	0.3
Để làm lành, bà cụ đã bước trước bằng việc đề nghị hắn cho con bé về ở với mình để giúp đỡ mình trong việc cửa việc nhà.	Azt ajánlotta Károlynak, hogy magához veszi Bertát; jól esnék neki, ha a kis lány felviditaná az ő szomoru hajlékát.	0.21
Sáclơ thỏa thuận.	Károly igent mondott.	0.285714
Nhưng, đến lúc đưa con bé đi, hắn mất hết can đảm.	De mikor el kellett volna utazni, cserben hagyta a bátorsága.	0.283636
Thế là mọi mối liên hệ giữa hai mẹ con rốt cuộc bị cắt đứt hoàn toàn.	Az öreg asszony ezt nem tudta megbocsátani; most már szakitott a fiával, tökéletesen, végképpen.	0.259259
Lòng nhớ thương vợ của hắn càng phai nhạt đi, thì lòng yêu con của hắn lại càng da diết. ~~~ Tuy nhiên, con bé làm hắn lo lắng và đôi khi nó ho và có những vầng đỏ trên gò má.	Károly, mikor lassankint elhagyták az emlékei és utóljára elhagyta az anyja is, már csak Bertában találhatott egy kis vigasztalást.	-0.0417526
Trước mặt hắn, bày ra cái cảnh sung túc và hể hả của gia đình tay dược sĩ mà mọi sự trên đời đều góp phần làm thỏa mãn.	Minél kevesebb szeretetben volt része, annál aggodalmasabban ragaszkodott ehhez a kis teremtéshez, a kit mindig oly forrón szeretett, s a ki most már egyetlen öröme maradt!	0.255882
Napôlêông giúp việc y ở phòng thí nghiệm.	De a gyermek egyre jobban nyugtalanitotta.	0.228947
Atali đan cho y một cái mũ trùm kiểu Hy Lạp.	Sokat köhögött, és orczácskáin piros foltok látszottak.	0.22
Iêcma cắt những khoanh giấy tròn để đậy mứt, và Fơrăngklanh đọc một mạch toàn bộ bản cửu chương.	Velök szemben a gyógyszerész családja csupa virágzás volt; háza a jókedv és megelégedés tanyája.	0.24375
Y là người cha sung sướng nhất, con người may mắn nhất.	Homaisnak minden sikerült; gyermekei is megfeleltek várakozásának.	0.280328
	Napoleon a laboratóriumban segitett neki, Athalie paszománttal szegte be az uj házisipkáját, Irma kerekre vagdalta ki a befőttes üvegek bekötözéséhez szükséges papirt, és Franklin egy szuszra elmondta és bebizonyitotta Pythagoras tantételét.	-0.3
	Azt képzelte volna az ember, hogy a gyógyszerész a legboldogabb apa és a legszerencsésebb halandó az egész világon.	-0.3
Nhầm!	Tévedés!	0.1875
Một tham vọng ngấm ngầm đang cắn rứt y. Hôme thèm muốn chiếc huân chương.	Homais szivében a becsvágy rágódott: a becsületrend csillagkeresztje után áhitozott, és hiába áhitozott!	0.223171
Y chẳng thiếu gì danh nghĩa:	Pedig jogczime volt hozzá bőven.	0.29
1- đã tỏ ra tận tụy vô hạn trong thời gian bệnh tả phát sinh.	Ő maga igy sorolta fel ezeket a jogczimeket:	0.0923077
2- đã tự bỏ tiền túi ra xuất bản nhiều tác phẩm có công ích, như là... (và y nhắc lại bản báo cáo của y nhan đề: Về rượu táo, cách chế tạo nó và hiệu lực của nó; cộng thêm những nhận xét về con bọ len đã gửi Viện hàn lâm; cuốn sách của y về khoa thống kê, và cho đến cả luận án dược sĩ của y); không kể là hội viên của nhiều hội khoa học.	1ş A kolera idején határtalan önfeláldozással tüntettem ki magamat; 2ş saját költségemen tettem közzé több közhasznu könyvet, nevezetesen… (és hivatkozott munkáira, melyek közül elsőnek emlitette Az almabor; készitése és hatásai czimü hires értekezését; aztán megemlitette a szőlőtetüről irt füzetét, melyet az akadémiának is megküldött, statisztikáját, és végül a gyógyszerészeti vizsgálata alkalmával irásbeli dolgozatnak készült értekezést); nem is beszélve arról, hogy tagja vagyok több tudós társaságnak (csak egynek volt tagja).	0.1768
	– Ha másért nem – kiáltott fel, élczre fordítva a dolgot – már csak azért is meg kellene kapnom, hogy, ha tűzvész támad, másképpen szerepeljek, mint a többiek!	-0.3
(Y chỉ là hội viên của một hội thôi).	Szomjuságában közeledni kezdett a Hatalomhoz.	0.286047
Cuối cùng, y vừa la lên vừa xoay mình một vòng, mà chỉ tính đến việc được tiếng trong các vụ hỏa hoạn cũng đủ!	A választások idején titokban nagy szolgálatokat tett a megyefőnök urnak.	0.071831
Bấy giờ, Hôme đã ngả về phía chính quyền.	Eladta magát, – a lealacsonyodásig oda adta magát, a kitüntetés reményében.	0.140816
Y giúp ngầm ông quận trưởng nhiều việc lớn trong các cuộc bầu cử.	Még azt is megtette, hogy folyamodással járult az uralkodó elé, és esedezett, hogy szolgáltasson neki igazságot.	0.176
Rút cuộc y tự bán mình, tự bán rẻ danh dự.	Könyörgő iratában jó királyunknak nevezte az uralkodót, és IV.	0.197872
Thậm chí y còn đệ lên nhà vua đơn xin đền bù công trạng cho y, y gọi nhà vua là Đức minh quân của chúng tôi và so sánh nhà vua với Hăngri IV.	Henrikhez hasonlította. ~~~ Reggel alig tudta megvárni az ujságot.	-0.204098
Và, mỗi buổi sáng, tay dược sĩ lại lao mình vào tờ báo để tìm ở đó có tin tặng thưởng y không: tin đó vẫn biệt tăm.	Mikor megérkezett, neki esett, abban a reménységben, hogy talán már benne találja a kitüntetését. ~~~ De a kitüntetés késett, egyre késett.	-0.0046875
Cuối cùng, không chịu được nữa, y cho dựng trong vườn của y một tấm thảm cỏ hình ngôi sao huân chương với hai nhánh nhỏ xoắn từ trên đỉnh xuống để bắt chước dải băng.	Végre nem birta tovább, s hogy forró óhajtásának tárgya legalább a szeme előtt legyen: kertjében úgy nyiratta körül a pázsítot, hogy a gyep csillagkeresztet ábrázolt, és e fölött két kis egymásba csavarodó gyepes tér az érdemrend szalagját utánozta.	0.221053
Y vừa khoanh tay dạo bước chung quanh, vừa ngẫm nghĩ về sự u mê của chính quyền và sự bội bạc của người đời. ~~~ g	Aztán, összefonva a két karját, körül sétálta ezt az emlékeztető jelt, és sokáig elmélázott azon, hogy mily tehetetlen a kormány, s mily hálátlan az egész világ.	-0.0372
Hăngri IV (Henri IV): một nhà vua Pháp được tiếng là nhân từ. ~~~ Do lòng tôn trọng, hay do một thứ nhục cảm khiến hắn lần chần trong việc tìm tòi của mình, Sáclơ chưa mở cái ngăn bí mật của một bàn giấy bằng gỗ tử đàn mà Emma thường dùng.	Károly – talán kegyeletből, vagy talán mert fázott egy kissé attól a gondolattól, hogy gyorsabb nyomozással hamar megtudhatja azt, a mit nem igen mert kutatni – annak a paliszander iróasztalnak, a melyet Emma rendesen használt, a titkos fiókját sokáig nem nyitotta ki.	-0.00369171
Cuối cùng, một hôm, hắn ngồi trước nó, vặn chìa khóa và ấn lò xo.	Egyszer, végre, leült az iróasztal elé, megfordította a kulcsot a zárban, és megnyomta a rugót.	0.235135
Tất cả thư từ của Lêông đều ở đó.	Léonnak minden levele ott volt.	0.144828
Lần này thì không còn nghi ngờ gì nữa!	Most már nem lehetett kétsége!	0.18
	Mohón olvasta el valamennyit, aztán felkutatott minden zugot, minden bútordarabot, minden fiókot, – még több levelet keresett, a szekrények mögött, a fal mellett is, zokogva, üvöltözve, magánkivül, őrűlten.	-0.3
Nức nở, la thét, hoang mang, điên dại.	Valamelyik sarokban egy elrejtett, nagyobb dobozt talált.	0.212195
Hắn ngấu nghiến đến tận bức thư cuối cùng, lục lọi khắp xó xỉnh, đồ đạc, ô kéo, sau các bức tường, hắn tìm thấy một cái hộp, lấy chân dậm vỡ nó.	Berugta az oldalát: Rudolf arczképe esett ki belőle, egy csomó szerelmes levél közül, melyek szerte szóródtak. ~~~ Ettől fogva a yonvilleiak nem győztek eléggé álmélkodni Bovary furcsa viselkedésén.	-0.0149123
Chân dung Rôđônphơ hiển nhiên lộ ra trước mặt hắn; giữa những bức thư tình bị xáo lộn.	Mintha elveszítette volna minden bátorságát: hirtelen egészen összeesett.	0.189041
Người ta ngạc nhiên về sự nản lòng của hắn.	Elhanyagolta a külsejét, elhanyagolta a dolgait, emberkerülő lett.	0.230769
Hắn không ra ngoài nữa, không tiếp ai nữa, khước từ cả việc đi thăm bệnh nhân.	Nem ment sehová, nem bocsátott be magához senkit, a betegeihez se akart eljárni.	0.238356
Thế là người ta cho là hắn ở kín trong nhà để uống rượu.	Azt mondták róla: azért zárkozik be, hogy igyék.	0.185106
Tuy nhiên, đôi lần, một kẻ tò mò nào đó nghển cổ nhìn qua bức rào của khu vườn thì kinh ngạc thấy người đàn ông này, râu dài, áo quần bẩn thỉu, vẻ hung tợn, đang vừa đi vừa khóc rống lên.	Néha egy-egy kiváncsi, lábujjhegyre állva, bepislantott a sövény fölött a kertbe, és szeme-szája elállott a csodálkozástól. ~~~ Egy hosszú szakállú, szennyes ruháju, vad tekintetű embert pillantott meg, a ki fel s alá járkált a kertben, s ekközben hangosan sirt.	-0.028125
Vào một buổi chiều hè, hắn mang con bé đi theo hắn, và hắn dẫn nó ra nghĩa địa.	A nyári hónapokban Bovary minden este kiment a temetőbe, s minden este magával vitte a kis leányát is.	0.27907
Hai bố con trở về lúc trời đã tối mịt, trên quảng trường chỉ còn chiếc cửa trổ trên mái nhà của Binê là sáng.	Csak akkor jöttek vissza, mikor már egészen besötétedett, s mikor már a piaczon sehol se égett világosság, csak éppen a Binet padlásablakában.	0.275806
	Hanem a gyönyörűség, melyet fájdalmában talált, nem elégítette ki, mert nem volt körülötte senki, a kinek elmondhatta volna, legalább azt, hogy mennyire szenved.	-0.3
Nhưng cái ý vị của nỗi đau khổ của hắn không được trọn vẹn, vì xung quanh hắn không có ai để mà chia xẻ.	S minthogy nem lehetett más választása: Lefrançois mamához kezdett járogatni, csak azért, hogy beszélhessen Róla.	0.277982
Và hắn đến thăm mụ Lơfrăngxoa để có thể nói chuyện về nàng, nhưng mụ chủ quán chỉ nghe hắn có nửa bên tai, mụ cũng có như hắn những nỗi buồn, vì Lơrơ vừa mở quán Những người được yêu chuộng của nền Thương nghiệp, và Ive, có nhiều tiếng tăm về những công việc ủy thác, đòi hỏi tăng lương và dọa sẽ ký hợp đồng với "nơi nào trả lương cao hơn".	De a fogadósné csak félfüllel hallgatott rá; neki magának is nagy bajai voltak. ~~~ Mert Lheureux végre csakugyan belefogott abba a vállalkozásba, melyet oly régen tervelt, és Lefrançoisnénak, a kinek az uj postakocsi nagy kárt okozott, ezen felül még Hivert-rel is meggyűlt a baja. ~~~ Hivert ugyanis, a ki azon a réven, hogy minden megbizást ügyesen végzett el, az egész környéken nagy hirnévnek örvendett, felhasználta a kedvező alkalmat; bérfölemelést követelt, és azzal fenyegetőzött, hogy, ha ezt nem kapja meg, átszegődik a versenytárshoz.	-0.109487
Một hôm, Sáclơ đi chợ Ácgơi để bán ngựa, - tài sản cuối cùng, - thì gặp Rôđônphơ.	Nem sokkal utóbb, Bovary elment az argueili vásárra, hogy eladja a lovát, – ez volt az utolsó vagyona, – s ott Rudolffal találkozott.	0.210638
Họ tái mặt khi trông thấy nhau.	Mind a ketten elsáppadtak, mikor megpillantották egymást.	0.114706
Rôđônphơ trước đây chỉ gửi thiếp đến chia buồn thôi, thoạt tiên líu ríu vài lời xin lỗi rồi bạo lên và thậm chí cả gan mời hắn ra quán uống một chai bia (bấy giờ vào tháng tám).	Rudolf, a ki, részvéte jeléül, csak egy névjegyet küldött Károlynak, valami mentséget hebegett, de aztán neki bátorodott, és végül oly tökéletesen visszaszerezte a hidegvérét, hogy meghívta Károlyt (nagyon meleg volt; a találkozás augusztus havában történt): térjenek be a vendéglőbe, egy-két pohár sörre.	0.151515
Tì khuỷu tay trước mặt hắn, y vừa nhai điếu xì gà vừa nói chuyện, còn Sáclơ đắm đuối trong mơ mộng trước cái bộ mặt kia mà nàng đã yêu.	Károly elment vele. ~~~ Rudolf, Károlylyal szemben, az asztalra könyökölt, szivarozott és beszélt. ~~~ Károly elmélázva nézte ezt az arczot, mely Emmában szerelmet keltett.	-0.109286
Hắn dường như được thấy lại một cái gì của nàng.	Úgy tetszett neki, mintha viszontlátna Emmából valamit.	0.266667
Đó là một sự kỳ lạ.	Valami csodásat látott ezen az arczon.	0.184615
Hắn những muốn được là con người kia.	Szerette volna: ha ő ez az ember.	0.134483
Y tiếp tục nói chuyện về trồng trọt, súc vật, phân bón, dùng những lời lẽ tẻ nhạt để bịt tất cả các kẽ hở qua đó có thể luồn một điều ám chỉ vào.	Amaz tovább beszélt: a mezőgazdaságról, a szarvasmarhákról, a hizlalásra szánt takarmányról.	0.0542553
Sáclơ không nghe y; Rôđônphơ nhận thấy thế, và hắn quan sát trên sắc mặt đổi thay của y, những hồi tưởng đang diễn qua.	Óvatosan került minden olyan szót, mely elvezethette volna a beszélgetést ezektől a közönbös dolgoktól; ügyesen suhant át minden olyan helyen, a hová valami czélzást lehetett volna csusztatni; a mondatok ilyen közeit útszéli szólamokkal tömte ki.	0.0744361
Bộ mặt ấy đỏ lên dần dần, cái mũi phập phồng, cặp môi rung động, thậm chí có một lúc Sáclơ lòng đầy mối giận âm thầm, đăm đăm nhìn Rôđônphơ.	Károly nem hallgatott rá; Rudolf észrevette ezt. ~~~ Erről az arczról, mely nem tudott szinlelni, világosan leolvashatta, hogy micsoda emlékek ébrednek fel a szerencsétlen emberben.	0
Y, trong cơn kinh hãi ngừng lời.	Károly arcza lassankint kipirult; az orrlyukai mozogni kezdtek; ajkait néha remegés fogta el.	-0.172727
	És volt egy pillanat, a mikor Károly, sötét dühvel tele, oly merőn szegezte szemét Rudolfra, hogy ez megriadt és elhallgatott.	-0.3
Nhưng chẳng bao lâu, vẫn cái vẻ mệt mỏi bi thảm ấy lại hiện lên mặt Sáclơ.	De egy pár pillanat multán ismét csak az látszott az arczán, a mi az imént: valami halálos fáradság.	0.271765
-Tôi không thù ghét ông, - hắn nói.	– Nem haragszom önre – szólt.	0.241935
Rôđônphơ ngồi câm lặng.	Rudolf elnémult a bámulattól.	0.3
Còn Sáclơ, hai tay ôm đầu tiếp tục nói như hết hơi với một giọng cam chịu những niềm đau khổ khôn cùng:	És Károly, eltakarva fejét a két kezével, azon a fénytelenné vált hangon, a melyen a végtelen fájdalom tökéletes lemondása szólal meg, ismételte:	0.234783
-Không, tôi không thù ghét ông nữa!	– Nem, már nem haragszom önre!	0.22
Hắn lại còn nói thêm một lời to tát, lời nói độc nhất mà hắn chưa từng nói đến bao giờ:	Aztán egy nagy szót mondott, először életében:	-0.0382979
-Đó là lỗi ở định mệnh!	– Senkit se hibáztatok, csak a végzetet!	0.222581
Rôđônphơ, kẻ đã dẫn dắt cái định mệnh ấy, nhận thấy hắn, người trong hoàn cảnh này, rất nhu nhược, thậm chí khôi hài nữa, và hơi thèm.	Rudolf, a ki valamikor vezetője volt ennek a végzetnek, több méltóságérzetet várt attól az embertől, a ki olyan helyzetben van, mint Bovary úr; és úgy találta, hogy Bovary úr túlságosan türelmes, meglehetősen nevetséges, sőt egy kissé hitvány is.	0.151923
Hôm sau, Sáclơ ra ngồi trên chiếc ghế dài dưới vòm cây.	Másnap Károly lement a kertbe, s beült a sátor alá, a padra.	0.267273
Ánh sáng lọt qua chiếc rèm mắt cáo; những tàu lá nho in bóng trên cát, hoa nhài tỏa hương, bầu trời xanh lam, những con bọ ban miêu vo ve quanh những cây huệ nở hoa, và Sáclơ tức thở như một chàng trai dưới những làn sóng yêu đương mơ hồ làm căng trái tim đau buồn của hắn.	A vadszőllővel befuttatott rácsozaton keresztül sugárzott a nap, s a szőlőlevelek árnyéka lerajzolódott a homokra. ~~~ A jázmin illatozott, az ég kék volt, a virágzó liliomok körül kőrisbogarak zümmögtek. ~~~ És Károly alig tudott lélekzeni.	-0.146429
Đến bảy giờ, con bé Béctơ, suốt buổi chiều không thấy bố, ra tìm hắn vào ăn cơm.	Úgy volt, mint egy egészen ifjú ember; olthatatlan szerelmi kívánságok árasztották el bánatos szivét.	0.273626
Đầu hắn ngả vào tường, mắt nhắm nghiền, miệng há hốc, và hai tay cầm một mớ tóc đen dài.	Hét órakor a kis Berta, a ki már egész délután nem látta az apját, lejött érte és ebédelni hítta.	0.270968
	Apja ugy ült, hogy feje, hátra dőlve, a sátor rácsozatán pihent; a szeme behunyva, a szája nyitva volt; és egy hosszu fekete hajfürtöt tartott a kezében.	-0.3
-Ba ơi, vào đi!	– Papa, gyere már!	0.24375
- Con bé gọi.	– szólt a kis lány.	0.171429
	Azt hitte, hogy apja játszani akar.	-0.3
Và, tưởng bố muốn nô đùa, con bé đẩy nhẹ hắn.	Közelebb ment, és, enyelegve, egy kissé megránczigálta.	0.3
Hắn ngã xuống đất.	Apja lezuhant a földre.	0.272727
Hắn đã chết.	Már halott volt.	0.28125
Ba mươi sáu giờ sau, theo yêu cầu của tay dược sĩ, ông Canivê chạy đến.	Harminczhat órával később, a gyógyszerész kérésére, Canivet ur megérkezett.	0.3
Ông này mổ hắn ra nhưng không thấy gì cả.	Felbonczolta a holttestet és nem talált semmit.	0.286364
Khi mọi thứ đã bán hết, còn lại mười hai quan bảy mươi lăm dùng làm tiền lộ phí cho cô Bôvary về nhà bà nội.	Miután mindent eladtak, és a vételárból minden adósságot kifizettek: tizenkét frank és hetvenöt fillér maradt meg, a mely összegből éppen kitelt a kis Bovary kisasszony utiköltsége.	0.163866
Bà cụ cũng mất ngay năm ấy; lão Ruôn bị tê liệt, thành ra phải nhờ một bà cô trông nom đứa bé.	A kis Bovary kisasszonyt a nagyanyjához vitték. ~~~ A jó öreg asszony még abban az esztendőben meghalt.	-0.016129
Bà này nghèo nên đã gửi nó đến một nhà máy sợi để cứu sống.	Minthogy Rouault apót megütötte a szél, egy távoli rokon vette magához a kis lányt.	0.270423
	Ez a nagynéni maga is szegény, s Bertának egy gyapotfonóban kell dolgoznia, hogy megkeresse a kenyerét.	-0.3
Từ khi Bôvary mất, ba ông thầy thuốc kế tiếp nhau ở Yôngvin mà không làm ăn được, vì Hôme đã tức khắc đánh bại họ.	Bovary halála után három orvos próbált szerencsét Yonvilleban, de egyik se tudott zöld ágra vergődni, mert Homais ur kezdettől fogva nagy rést ütött a keresetükön.	0.239535
Khách của y dồn dập, nhà chức trách kiêng nể y và dư luận công chúng bảo vệ y.	Most már az egész környék Homais urhoz fordul orvosi tanácsért; a hatóság kiméli, a közvélemény pártolja.	0.232941
Y vừa được tặng huân chương Danh Dự.	Éppen most kapta meg a becsületrendet.	0.241667
