ĐỎ VÀ ĐEN (Tập 1)	Vörös és fekete	0.229412
CHƯƠNG I	I.	-0.4
MỘT THÀNH PHỐ NHỎ	EGY KIS VÁROS.	0.128571
Put thousands together	Put thousands together	2.55
Less bad	Less bad,	1.2625
But the cage less gay.	But the cage less gay.	2.8
HOBBES	Hobbes.	0.257143
Thành phố nhỏ Verrières có thể coi là một trong những thành phố xinh đẹp nhất của xứ Franche-Comté .	Verrières egyike Franche-Comté legcsinosabb kisvárosainak.	1.03621
Những ngôi nhà trắng mái nhọn lợp ngói đỏ, rải trên sườn của một ngọn đồi có những chùm dẻ gai khỏe khoắn làm dốc nổi bật lên tất cả những đường uốn lượn khúc khuỷu dù là nhỏ bé nhất.	Piros cseréppel fedett, csúcsos tetejű fehér házai egy domb oldalán terűlnek el, melynek szelíd hajlásait terebélyes vadgesztenyefák csoportjai szegik be.	0.157143
Dòng sông Doubs chảy cách vài trăm pied dưới những thành lũy xưa kia do người Tây Ban Nha xây đắp nên và bây giờ đã điêu tàn.	A Doubs néhány száz lépésnyire ömlik a város erődítménye alatt, melyet valamikor a spanyolok építettek, de a mely most már romokban hever.	0.428145
Verrières được che về phía bắc bởi một rặng núi cao, đó là một chi nhánh của dãy Jura .	Északról Verrières-t magas hegyláncz védi, a Jura egyik kiágazása.	0.468182
Những ngọn lởm chởm của rặng Verra phủ tuyết ngay từ những ngày chớm lạnh của tháng mười.	A hogy’ az első októberi hidegek beköszöntenek, a Verra szaggatott vonalú magaslatait már elborítja a hó.	0.46756
Một dòng suối từ trên núi trút xuống, trải xuyên qua Verrières trước khi đổ vào sông Doubs, và làm chuyến động một số lớn những máy xẻ gỗ, đó là một công nghiệp rất đơn giản, đem lại một đời sống khá sung túc cho phần lớn dân cư có tính cách thôn dân nhiều hơn là thị dân.	A hegyekről rohanó patak zúdúl alá, mely mielőtt beleveti magát a Doubs-ba, átszeli Verrières-t és nagyszámú fűrészmalmot tart működésben; ez nagyon egyszerű fajtája az iparnak, mely bizonyos jólétet biztosít a lakosság inkább paraszt, semmint a polgári osztályhoz számítható nagyobb részének.	0.283217
Tuy vậy, cái thành phố nhỏ đó được trù phú không phải là nhờ những máy xẻ gỗ.	Mindamellett a város nem a fűrészmalmoktól nyerte gazdagságát.	0.164516
Chính là nhờ nghề chế tạo vải hoa in, gọi là vải hoa Mulhouse , mà mọi người được xung túc, khiến cho từ khi Napoléon bị diệt vong, mặt ngoài của hầu hết các ngôi nhà ở Verrières đã được xây đắp lại.	Az úgynevezett mulhouse-i kékfestő-gyártmányoknak köszönhető az általános jómód, mely Napoleon bukása óta szinte valamennyi háznak megújította a homlokzatát.	0.183019
Vừa bước chân vào thành phố, người ta đã bị choáng óc vì tiếng náo động của một cái máy rầm rĩ và trông bề ngoài có vẻ gớm ghiếc.	Alig lép be az ember a városba, elkábúl egy zajos és látszatra rettenetes gépezetnek a lármájától.	0.132632
Hai chục cái búa nặng nề và rơi xuống rầm rầm làm rung chuyển cả mặt đường, được nhấc lên bởi một bánh xe mà dòng suối làm cho chuyển động.	Egy kerék, melyet a patak vize hajt, húsz súlyos kalapácsot emel a magasba, a melyek oly dördűléssel hullanak vissza, hogy beléreszket a föld.	0.233077
Một chiếc búa đó chế tạo ra hàng ngày không biết cơ man nào là đinh.	Minden egyes kalapács naponta egy csomó ezer szeget ver ki.	0.181132
Có những cô gái xinh tươi đưa vào cho những chiếc búa khổng lồ ấy nên những mẩu sắt nhỏ, chỉ thoắt cái đã biến thành đinh.	Virgoncz és csinos fiatal leányok helyezik az óriási kalapácsok alá a kis vasdarabokat, melyek egy szempillantás alatt szegekké változnak át.	0.288722
Công việc ấy, bề ngoài trông có vẻ vất vả lắm, là một trong những công việc làm ngạc nhiên nhất khách du lịch lần đầu tiên bước chân vào miền rừng núi ngăn cách nước Pháp với xứ Helvétie .	Ez a látszólag oly kemény munka egyike azoknak a dolgoknak, a melyek leginkább meglepik az utast, a ki először jár a hegyekben, melyek Francziaországot elválasztják Helvétiától.	0.218675
Nếu, khi bước vào Verrières, người du khách hỏi cái xưởng chế tạo đinh đẹp mắt kia, nó làm inh tai những người đi lên dốc phố lớn, là của ai, thì người ta trả lời với một giọng ề à: À!	Ha belépve Verrières-be, az utas megkérdi, kié ez a szeggyártó, mely megsiketűléssel fenyegeti az embereket, a kik a fő-utczán járnak, vontatott hangon felelik neki: - Hát a polgármester úré!	0.253073
Của ông Thị trưởng đấy mà. ~~~ Hễ người du khách dừng chân lại chốc lát trong cái phố lớn của Verrières ấy, nó chạy ngược dốc từ bờ sông Doubs lên tới đỉnh đồi, thì có thể cược một trăm ăn một là khách sẽ trông thấy xuất hiện một người đàn ông cao lớn có vẻ bận rộn và oai vệ lắm.	Ha az utas néhány perczre megáll a verrières-i főutczán, mely a Doubs partjától a dombtető felé emelkedik, százat tehet egy ellen, hogy meg fog pillantani egy elfoglaltnak látszó és tekintélyes ábrázatú magas termetű embert.	-0.0104604
Trông thấy người đó, tất cả mọi người đều vội ngả mũ chào.	Láttára mindenki sietve emeli meg kalapját.	0.0785714
Ông ta tóc hoa râm, bận y phục màu xám.	Haja szürkébe vegyűlő; ruhája szürke.	0.3
Ông đeo nhiều huân chương, trán ông rộng lớn, mũi mỏ diều, và nói chung khuôn mặt ông không phải là không đều đặn, mới thoạt nhìn, người ta lại còn thấy rằng khuôn mặt đó kết hợp được cái vẻ đường bệ của vị thị trưởng vùng quê với một thứ mỹ miều còn có thể thấy được ở cái tuổi bốn tám, năm mươi.	Több rendjelnek a tulajdonosa, homloka magas, orrának vágása a saséra emlékeztet és egészben az arcza nincs hiányával bizonyos szabályosságnak, sőt az első pillantásra úgy látszik, hogy a polgármesteri méltóságosság egyesűl rajta azzal a könnyedséggel, a mi még összefér a negyvennyolcz vagy ötven esztendővel.	0.251839
Nhưng chả mấy chốc, người du khách của Paris đã thấy khó chịu vì một cái vẻ tự mãn tự phụ hòa lẫn với một cái gì tuồng như thiển cận và ngu đần.	Csakhamar azonban a párisi utas megütközve észleli az önelégűltség és a magával elteltség kifejezését ez arczon, vegyűlve valami korlátoltsággal és az ötletekre való képesség fogyatékosságával.	0.247273
Nghĩa là người ta cảm thấy rằng tài trí của con người đó chỉ giới hạn ở chỗ có ai nợ y cái gì thì y đòi cho thật đúng kỳ hạn, còn y nợ ai thì y trả hết sức chậm chạp lươn khươn.	Megérzi, ennek az embernek a tehetsége arra szorítkozik, hogy pontosan behajtsa, a mi neki jár, de maga minél később fizesse, a mivel tartozik.	0.139535
Đấy, Ông de Rênal, thị trưởng Verrières, là như vậy.	Így fest a verrières-i polgármester, de Rênal úr.	0.564583
Sau khi đã đi ngang qua phố bằng một bước đi trịnh trọng, ông đi vào tòa thị chính và con mắt người du khách không trông thấy ông nữa.	Miután lassú léptekkel áthaladt az utczán, belép a polgármesteri hivatalba és eltűnik az utas szeme elől.	0.172277
Nhưng đi quá lên trăm bước nữa, nếu du khách tiếp tục du ngoạn, khách sẽ trông thấy một ngôi nhà vẻ ngoài khá đẹp, và xuyên qua một hàng rào sắt ăn liền vào ngôi nhà, có những thửa vườn tráng lệ.	Ha azonban ez folytatja sétáját, száz lépéssel odább egy eléggé tetszetős külsejű házat vesz észre, a hozzátartozó vasrács mögött pedig remek kertet.	0.164189
Bên kia khu vườn là một đường chân trời vạch nên cảnh ngoạn mục.	A messzeségben a burgundiai halmok zárják be a látóhatárt, oly gyönyörűségére a szemnek, hogy különbet nem is kívánhat.	0.128
Phong cảnh đó làm cho người du khách lãng quên cái không khí tanh hôi của những chuyện tài lợi nhỏ nhen đã bắt đầu làm cho khách ngạt thở.	Ez a kilátás elfelejteti az utassal az apró pénzérdekektől megfertőzött légkört, a melyben már fuldokolni kezdett.	0.197297
Khách được người ta cho biết rằng ngôi nhà đó là của ông de Rênal.	Megtudja, hogy a ház de Rênal úré.	0.302273
Ông thị trưởng Verrières, nhờ tiền lãi về xưởng chế tạo đinh to tát của ông, mà có được ngôi nhà đẹp bằng đá khối đó, hiện đương hoàn thành xây dựng.	A verrières-i polgármester a szeg-gyártással elért haszonnak köszönheti ezt a faragott kövekből való szép épületet, melyet most fejeztek be.	0.216176
Người ta bảo rằng gia đình ông dòng dõi Tây Ban Nha, gốc gác cổ kính và cứ theo lời người ta nói, thì đã lập nghiệp ở xứ này từ lâu trước cuộc chinh phục của Louis XIV.	Azt mondják, hogy családja spanyol eredetű, régi és állítólag jóval XIV. ~~~ Lajos foglalása előtt telepedett le a vidéken.	-0.0846154
Từ 1815 ông lấy cái việc là một nhà công nghiệp làm xấu hổ: 1845 đã đưa ông lên làm thị trưởng Verrières.	1815 óta szégyenli, hogy iparral foglalkozik; 1815-ben lett Verrières polgármestere.	0.433977
Những bức tường bậc thang chắn giữ cho các khoảnh của khu vườn tráng lệ kia, tầng tầng bậc bậc xuống tận bờ sông Doubs, cũng là phần thưởng của cái khoa tài giỏi của ông de Rênal trong nghề buôn sắt.	A bástyaszerű falak, melyek támasztékáúl szolgálnak a nagyszerű kert egyes részeinek, a hogy’ terraszról-terraszra lépcsőzetesen ereszkedik alá egész a Doubs-ig, szintén de Rênal úrnak a vaskereskedésben való jártasságát jutalmazzák.	0.485
Bạn đừng nên chờ đợi được trông thấy ở nước Pháp những khu vườn kỳ thú bao quanh các thành phố công nghệ của nước Đức, như Allemagne, Leipsick, Francfort, Nuremberg... Ở Franche-Comté, người ta càng xây nhiều tường, càng chồng chất nhiều những khối đá tua tủa chung quanh dinh cơ của người ta, thì người ta càng được thiên hạ trọng vọng.	Ne várják, hogy Francziaországban oly festői kerteket találjanak, mint a milyenek Németország iparos városait: Lipcsét, Frankfurtot, Nürnberget stb. ~~~ környezik. ~~~ Franche-Comté-ban minél több falat építtet az ember, minél inkább meghasogatja birtokát egymás hegyébe rakott kövek seregével, annál jobban kivívja szomszédai tiszteletét.	-0.206077
Những thửa vườn của ông de Rênal, chi chít những tường, lại còn được thiên hạ thán phục vì ông đã tậu đắt như vàng một số những khoảnh đất của khu vườn đó.	De Rênal úr kertjét, a mellett, hogy tele van falakkal, még azért is csodálják, hogy egypár kis területet, a mely beléje tartozik, aranynyal mért föl.	0.207194
Chẳng hạn, cái máy xẻ gỗ, mà vị trí đặc biệt trên bờ sông Doubs đã làm cho bạn phải chú ý khi bước chân vào Verrières, và ở đó bạn đã để ý nhận thấy cái tên Sorel, viết bằng chữ đại tự trên một tấm ván dựng chót vót trên mái nhà; cái máy xẻ đó, sáu năm trước đây, đặt ở khoảnh đất trên đó hiện nay người ta đương cất bức tường của tầng thứ tư của khu vườn nhà ông de Rênal.	Így példáúl az a fűrészmalom, melynek a Doubs partján való különös elhelyeződése legelsőbben ötlik szemébe a látogatónak, a ki Verrières-be jön és a melynek tetején egy hosszú deszkán óriási betűkkel olvasható ez a név: SOREL - hat év előtt még ott állott, a hol most de Rênal úr kertjében a negyedik terrasz fala emelkedik.	0.29513
Mặc dầu kiêu hãnh, ông thị trưởng đã phải cậy cục nhiều lần với lão Sorel, một lão thôn dân hắc búa và ương ngạnh, ông đã phải xỉa ra cho lão những đồng louis vàng đẹp nõn để được lão chịu di chuyển nhà máy của lão đi nơi khác.	Minden büszkesége ellenére a polgármester úrnak ugyancsak sok utánjárásába került, a míg levehette lábáról az öreg Sorel-t, ezt a rideg, nyakas parasztot; sok szép aranyat kellett leolvasnia neki, a míg rábírta, hogy máshova helyezze át műhelyét.	0.273191
Còn cái dòng suối công cộng nó làm chạy máy cưa, thì ông de Rênal, nhờ có thế lực ở Paris, đã xin được phép khơi cho nó chảy đi hướng khác.	A mi a köztulajdonban levő vízágat illeti, mely a malmot hajtotta, de Rênal úr befolyásának sikerült kivívnia Párisban, hogy azt más mederbe vezették.	0.405986
Ông đã được cái đặc ân đó sau cuộc tuyển cử năm 182...	Ezt a kegyet az 182*-iki választások után nyerte el.	0.2
Ông đã đổi cho lão Sorel, bốn sào ăn một, ở cách năm trăm bước về phía dưới, trên bờ sông Doubs.	Egy hold helyett négy holdat adott Sorel-nek, ötszáz lépéssel odább a Doubs mentén.	0.193671
Và mặc dầu vị trí này còn lợi hơn rất nhiều cho nghề buôn bán gỗ thông xẻ ván của lão, nhưng ông cụ Sorel, như người ta gọi lão từ khi lão phát tài, đã biết mánh khóe lợi dụng sự nôn nóng và thói sính làm sở hữu chủ của ông láng giềng, đã kiếm được món tiền 6.000 quan.	És bár ez a hely sokkal előnyösebb volt a fenyődeszkákkal való kereskedésre, Sorel apó - a hogy’ azóta nevezték, a mióta meggazdagodott - mégis módját ejtette, hogy a türelmetlenségből és a birtoklási rögeszmé-ből, mely szomszédját hevítette, még hatezer francot csiholjon ki.	0.266165
Quả đáng tội, cuộc điều đình ấy đã bị những người đầu óc tốt ở vùng đó chê trách.	Igaz, hogy a környék egyes emberei élesen bírálgatták ezt az adás-vételt.	0.179167
Có một lần, hôm đó là ngày chủ nhật cách đây bốn năm, ông de Rênal, bận trang phục thị trưởng ở nhà thờ về, trông thấy từ xa lão Sorel với ba đứa con trai của lão đi chung quanh, lão nhìn ông mà tủm tỉm cười.	Egyízben, négy év előtt, egy vasárnapi napon de Rênal úr, épp mikor polgármesteri egyenruhájában a templomból jött, megpillantotta, a mint az öreg Sorel, a ki három fiával álldogált, messziről mosolyogva néz reá.	0.356919
Nụ cười đó đã rọi một tia sáng chết người vào tâm hồn ông thị trưởng, từ lúc đó ông nghĩ rằng đáng lẽ ông có thể đổi chác được rẻ hơn.	Ez a mosoly kellemetlen világosságot gyújtott a polgármester úr lelkében; azóta azt hiszi, hogy olcsóbb áron is nyélbeüthette volna a vásárt.	0.242222
Muốn được thiên hạ trọng vọng ở Verrières, điều chủ yếu là tuy xây cất rất nhiều tường, nhưng không được xây dựng theo một cái đề án nào đó du nhập từ nước Ý sang, do những bọn thợ nề cứ đến mùa xuân là đi xuyên qua những đường hẻm núi Jura để lên Paris.	Ha az ember Verrières-ben tekintélyre akar szert tenni, fődolog, hogy sok falat építtessen ugyan, de semmiesetre se fogadjon el valami olaszországi tervet, a milyet azok a kőművesek hoznak magukkal, kik tavaszszal átkelnek a Jura szorosain, hogy Párisba menjenek.	0.308569
Một việc làm cách tân như vậy sẽ khiến cho kẻ xây dựng dại dột đời đời mang tiếng là đầu óc xấu, và kẻ đó sẽ vĩnh viễn mất giá trị bên cạnh những người thức giả và ôn hòa, họ ban phát sự trọng vọng ở Franche-Comté.	Az ily újítás örök időkre a könnyelműség hírébe keverné a meggondolatlan építkezőt és mindenkorra veszve volna ama bölcs és mérsékletes emberek szemében, a kik Franche-Comté-ban a megbecsűlést osztogatják.	0.236765
Trong thực tế, những người thức giả đó thi hành ở xứ này một cái quyền chuyên chế phiền hà nhất, chính vì cái danh từ bỉ ổi đó mà sự lưu trú ở các thành phố nhỏ thật không sao kham nổi đối với ai đã sống trong cái nước cộng hòa lớn gọi là Paris kia.	Valójában, ezek a bölcs férfiak ott a legborzasztóbb zsarnokságot gyakorolják és ez a csúnya szó az oka, hogy a kisvárosokban való élet elviselhetetlen azoknak, a kik abban a nagy köztársaságban éltek, melynek Páris a neve.	0.200481
Sự áp chế của dư luận, mà dư luận nào có ra gì?	A közvélemény - és még mily közvélemény!	0.230233
Dù là ở những thành phố nhỏ nước Pháp hay ở Hợp-Chủng-Quốc Châu Mỹ, thì cũng thô bạo chẳng kém gì nhau.	- kényuralma Francziaország kisvárosaiban épp oly buta dolog, mint az amerikai Egyesült-Államokban.	0.227368
CHƯƠNG II	II.	-0.225
MỘT ÔNG THỊ TRƯỞNG	EGY POLGÁRMESTER.	0.2
Oai quyền!		-0.3
Thưa ngài, không có nghĩa gì à?	És a tekintély, uram, a tekintély!	0.3
Nó có nghĩa là những kẻ ngu dại phải kính nể, con trẻ phải ngẩn ngơ, thán phục, kẻ giàu có phải thèm muốn, người thức giả phải khinh bỉ.	Az ostobák tisztelete, a gyermekek bámészkodása, a gazdagok irígykedése, a bölcs megvetése - mindez semmi?!	0.15
BARNAVE	Barnave.	0.2625
Thật may mắn cho tiếng tăm của ông de Rênal trong chức nghiệp quan cai trị, là cần thiết phải có một cái tường chắn dài mênh mông cho con đường dạo chơi công cộng đi men theo chân đồi, cao hơn mặt sông Doubs một trăm pied.	De Rênal úr közigazgatási tekintélyének szerencséjére szükségessé vált egy nagy fal megépítése, támasztékáúl a városi sétánynak, mely száz lépésnyire a Doubs fölött húzódik a domboldalon.	0.467039
Nhờ ở vị trí tuyệt vời đó mà đi trên con đường kia người ta được thưởng ngoạn một phong cảnh kỳ thú vào bậc nhất của nước Pháp.	Gyönyörű fekvése miatt Francziaországnak egyik legfestőibb kilátása nyílik innen, csakhogy az eső minden tavaszszal föláztatta a talajt, tócsákat vájt benne és járhatatlanná tette.	0.246
Nhưng, cứ mỗi mùa xuân, nước mưa lại cày mặt đường, xẻ thành những rãnh sâu và làm cho đường không đi lại được.		-0.3
Điều bất tiện đó, mà tất cả mọi người đều cảm thấy, đặt ông de Rênal vào sự cần thiết may mắn phải bất tử hóa công cuộc cai trị của ông bằng một bức tường cao hai chục pied và dài khoảng ba bốn chục toise .	Ez a kellemetlenség, a mit mindenek éreztek, abba a szerencsés kényszerűségbe juttatta de Rênal urat, hogy hivataloskodásának egy húsz láb magas és harmincz vagy negyven öl hosszú fallal örökítse meg az emlékét.	0.430818
Bức lan can của cái tường đó, ông de Rênal đã vì nó mà phải ba lần đi Paris, vì ông bộ trưởng Nội vụ trước đây hai khóa đã ra mặt là kẻ tử thù của con đường dạo chơi ở Verrières.	E fal, mely miatt de Rênal úrnak háromszor kellett Párisba utaznia, mert a mostanit megelőző belügyminiszter halálos ellensége volt a verrières-i sétánynak, már három lábnyira emelkedik a föld színe fölé.	0.488933
Bức lan can của cái tường đó hiện nay vượt cao bốn pied trên mặt đất.		-0.3
Và như để đương đầu với tất cả các ông bộ trưởng hiện tại cũng như quá khứ, lúc này người ta đương lát nó bằng đá khối.	És mintegy daczoló szándékkal az összes volt és leendő miniszterekkel szemben, most sietve faragott kőkoczkákkal borítják.	0.242017
Biết bao lần, mơ tưởng đến những cuộc khiêu vũ của Paris vừa rời bỏ hôm trước, và ngực tì lên những khối đá màu xám đẹp phơn phớt xanh lam, tôi đã dõi mắt nhìn xuống lưu vực sông Doubs!	Hányszor nem álltam az alig pár napja odahagyott párisi bálokra gondolva, nekitámaszkodva e kékes árnyalatú, szép szürke színű nagy köveknek, mialatt tekintetem belemélyedt a Doubs völgyébe!	0.260656
Bên kia, trên tả ngạn, vòng vèo năm sáu thung lũng, trong lòng thung lũng trông thấy rất rõ những dòng suối nhỏ.	Túlnan, a jobbparton, öt vagy hat völgy kígyózik, a melyek fenekén a szem egész tisztán látja a kis csermelyeket.	0.265714
Sau khi chảy hết thác này đến thác nọ, ta trông thấy chúng nó đổ vào sông Doubs.	Miután zuhatagról-zuhatagra szaladtak, látni, a mint beleszakadnak a Doubs-ba.	0.251351
Trong vùng núi này mặt trời rất nóng, khi đứng bóng, giấc mơ màng của du khách được che chở trên con đường cao đó bởi những cây phong tráng lệ.	A nap nagyon forrón süt a hegyek között; mikor legjobban tüzel is, az utas álmodozása védelmet talál a hatalmas platánok lombsátora alatt.	0.237209
Những cây đó lớn rất nhanh và chùm lá sum suê của nó phơn phớt màu lam, đó là nhờ ở chất đất đào mà ông thị trưởng đã cho đắp phía sau bức tường chắn mênh mông của ông, vì mặc dầu sự phản đối của hội đồng thành phố, ông đã mở rộng con đường du ngoạn hơn sáu pied (dù ông thuộc phái bảo hoàng và tôi thuộc phái tự do, tôi cũng khen ông về điểm đó) , vì vậy cho nên theo ý kiến của ông và của ông Valenod, vị giám đốc sung sướng của viện tế bần ở Verrières, con đường cao này có thể so sánh được với nền cao Saint-Germain-en-Laye .	Gyors növésüket és kékes árnyalatú gyönyörű zöldjüket annak a földnek köszönhetik, a mit a polgármester úr a nagy támasztó fal mögé hordatott, és mivel, noha a városi tanács ellene nyilatkozott, hat lábnyival kiszélesítette a sétányt, a miért (jóllehet ő reakcionárius, én pedig liberális vagyok) dicsérem is, és igazat kell adni úgy ő neki, mint Valenod úrnak, a verrières-i szegényház szerencsés igazgatójának, hogy a terrasz kiállhatja az összehasonlítást a laye-i Saint-Germain-félével.	0.231013
Về phần tôi thì tôi chỉ thấy có mỗi một điều đáng trách ở con Đường Dạo Trung Thành đó, cái danh từ chính thức này, người ta đọc thấy ở mười lăm, hai mươi chỗ, trên những tấm biển bằng đá hoa, đã đem lại cho ông de Rênal thêm một huân chương nữa; điều mà tôi muốn trách con Đường Dạo Trung Thành đó, là cái cách thô bạo mà nhà chức trách đã cho xén và gọt nhẵn thín những cây phong khỏe khoắn kia.	A magam részéről csak egy kifogással illethetem a "Hűség útjá"-t, mert tizenöt-húsz helyen is olvashatjuk a sétány e hivatalos nevét, márványtáblákon, a melyekért de Rênal úr külön érdemjelet kapott.	0.124615
Đầu thấp lè tè, tròn và dẹt, giống như loài rau cỏ tầm thường nhất.	Rossz néven veszem a Hűség útjától a barbárságot, a mivel a hatóság megnyesi, szinte tövig nyírja a terebélyes platánokat.	0.142308
Đáng lẽ để cho chúng có những hình dáng tráng lệ như những cây phong người ta thấy ở nước Anh, có phải hay biết bao nhiêu.	A helyett, hogy alacsony, kerek és lelapított koronájukkal a legközönségesebb cserepes növényekhez hasonlítanának, oly nagyszerűekké kellene fejlődniök, a milyeneket Angliában lát az ember.	0.184962
Nhưng ý muốn của ông thị trưởng thật là chuyên chế và cứ mỗi năm hai lần, tất cả những cây cối thuộc quyền sở hữu của thị xã đều bị cắt xén không chút thương tình.	Ám a polgármester úr akarata nem tűr ellenkezést és évente kétszer könyörtelenül megnyirbáltatja a község tulajdonában levő fákat.	0.167176
Những người theo phái tự do của địa phương cho rằng, nhưng họ nói quá đấy thôi, bàn tay gã coi vườn của nhà nước đã trở nên nghiêm khắc hơn nhiều, từ khi ông trợ tế Maslon có thói quen chiếm thủ những sản phẩm của cuộc cắt xén.	A környékbeli liberálisok azt állítják, némi túlzással azonban, hogy a mióta Maslon vikárius úr haza szokta takarítani a nyírás eredményét, a hivatalos kertész jóval nagyobb szigorúsággal kezeli az ollót, mint azelőtt.	0.335731
Nhà tu sĩ trẻ tuổi đó được phái từ Besancon đến, cách đây mấy năm, để theo dõi cha Chélan và một vài cha xứ quanh vùng.	Ezt a fiatal papot néhány év előtt küldték ide, azzal a föladattal, hogy ellenőrizze Chélan abbét és a környék egynémely plébánosát.	0.436364
Một thiếu tá quân y già của đạo quân chinh phạt Ý về trí sĩ ở Verrières, và hồi còn sinh thời, theo lời ông thị trưởng, vừa thuộc phái Jacobins lại vừa có khuynh hướng phò Bonaparte, có một hôm dám phàn nàn với ông về sự cắt hại chu kỳ những cây cối đẹp kia.	Egy öreg tábori sebész, a ki az olaszországi hadseregben töltött szolgálati évei után Verrières-be vonúlt vissza és a ki, a polgármester úr szava szerint, egy személyben jakobinus és bonapartista volt, elég bátor volt, hogy egyízben szót emeljen e szép fák rendszeresen ismétlődő megcsonkítása ellen.	0.296809
— Tôi thích bóng mát, ông de Rênal trả lời với cái giọng kẻ cả đúng mức độ vừa phải khi nói năng với một ông bác sĩ quân y trưởng có Bắc Đẩu Bội Tinh, tôi thích bóng mát, tôi cho xén cây cối của tôi để cho có bóng mát, và tôi không quan niệm rằng một cái cây con có tác dụng gì khác, trừ phi nó sinh lơi nhuận, như cây hồ đào ích lợi kia chẳng hạn.	- Én az árnyékot szeretem, - felelt de Rênal úr, hangjában a kevélységnek azzal az árnyalatával, mely illendő, ha az ember egy sebészszel beszél, a ki a becsületrend lovagja; - az árnyékot szeretem, azért nyesetem meg fáimat, hogy árnyékot adjanak és nem látom be, mi más rendeltetése volna a fának, hacsak, mint a hasznos diófa, valami jövedelmet nem hajt.	0.355963
Ấy đó, cái danh từ to tát nó quyết định hết thảy ở Verrières: Sinh Lợi Nhuận. ~~~ Cứ riêng nó, đủ tiêu biểu cho nếp nghĩ thông thường của hơn ba phần tư dân Verrières.	Ime, a döntő szó, melynek Verrières-ben minden alá van rendelve: jövedelmet hajtani; ez maga kifejezi a lakosság több, mint háromnegyed részének állandó gondolatát.	-0.0238854
Sinh lợi nhuận là cái lý lẽ nó quyết định hết thảy trong cái thành phố nhỏ bề ngoài có vẻ rất xinh đẹp kia.	Jövedelmet hajt - ez az érv irányít mindent ebben a kis városban, mely oly csinosnak tünt fel.	0.176471
Người khách mới đến, bị quyến rũ vì cái vẻ đẹp của những thung lũng tươi mát và sâu thẳm vây bọc quanh mình, lúc đầu tưởng rằng cư dân ở đây yêu thích cái đẹp, vả lại họ hay nói luôn đến vẻ đẹp của xứ sở họ, người ta không thể chối cãi rằng họ không coi trọng vẻ đẹp đó, nhưng chỉ là vẻ đẹp đó thu hút được một số khách đem tiền đến làm giàu cho các ông chủ quán, cái đó, nhờ bộ máy thuế quan, sinh lợi nhuận cho thành phố.	Az idegen, a kit elbájol az üde és mélyen elnyúló völgyek szépsége, melyek körülveszik, eleinte azt képzeli, hogy a lakosok fogékonyak a szép iránt; nagyon is sokszor említik a vidék szépségét: tagadhatatlan, hogy igen büszkék reá; de csak azért, mert odavonz egynéhány idegent, a kiknek a pénze meggazdagítja a vendéglősöket, a mi azután az adózás során jövedelmet hajt a városnak.	0.198615
Một ngày thu đẹp trời, Ông de Rênal khoác tay vợ dạo chơi trên Đường Dạo Trung Thành.	Egy szép őszi napon de Rênal úr a Hűség útján sétált, karján vezetve nejét.	0.628
Vừa lắng nghe chồng nói chuyện ra vẻ nghiêm trọng, bà de Rênal vừa để mắt lo ngại dõi theo mọi cử chỉ của ba thằng con nhỏ.	A mellett, hogy figyelemmel hallgatta férjét, a ki fontos arczkifejezéssel beszélt, de Rênal-né pillantása nyugtalanul követte három kis fiú mozdulatait.	0.420635
Thằng lớn nhất, trạc mười một tuổi, hay mon men đến gần bức lan can và ra dáng muốn trèo lên.	A legidősebb, a ki tizenegy éves lehetett, nagyon gyakran közeledett a falhoz és úgy látszott, hogy kedve volna fölhágni reá.	0.258824
Một giọng nói dịu dàng gọi tên Adolphe và thằng bé liền bỏ cái dự định táo bạo của nó.	Egy nyájas hang ilyenkor az Adolf nevet mondta és a gyermek lemondott nagyratörő tervéről.	0.246429
Bà de Rênal trông ra vẻ một người đàn bà đã ba mươi tuổi nhưng còn khá xinh đẹp.	De Rênal-né harmincz éves, de még elég csinos asszonynak látszott.	0.460227
— Có thể rồi hắn sẽ phải hối hận, cái con người quý hóa của Paris kia.	- Még megbánhatja az a párisi uracska!	-0.0666667
Ông de Rênal nói có vẻ tức giận, và gò má lại càng tái nhợt hơn lúc thường.	- szólt de Rênal úr, sértődött hangon és még a rendesnél is haloványabb arczczal.	0.68481
Dễ thường tôi không có vài người bạn thân thiết ở trong triều đấy hẳn...	- Van néhány barátom a...	-0.42
Nhưng, mặc dù tôi muốn nói chuyện với bạn về tỉnh lẻ trong hai trăm trang giấy, tôi cũng sẽ không dã man bắt bạn phải chịu đựng cái dài dòng văn tự và những rào đón khôn khéo của một câu chuyện đối thoại ở tỉnh lẻ.	Azonban, noha kétszáz lapon át a vidéki életről fogok szólni, nem vagyok oly barbár, hogy az olvasót megkínozzam a vidéki beszédmód hosszadalmasságával és körültekintő óvatosságával.	0.20221
Cái con người quý hóa của Paris kia, mà ông thị trưởng Verrières hết sức thù ghét, chẳng phải ai khác hơn là ông Appert , vừa hai hôm trước, đã tìm được cách len lỏi không những vào nhà đề lao và viện tế bần của Verrières, mà cả vào bệnh viện mà ông thị trưởng và những nhà nghiệp chủ quan trọng nhất của địa phương quản lý công không.	Az a fiatal párisi úr, a ki a verrières-i polgármesternek oly ellenszenves, nem más, mint Appert úr, a ki két nap előtt be tudott jutni nemcsak a verrières-i börtönbe és a szegényházba, hanem a kórházba is, melynek kormányzását a polgármester és a környékbeli gazdagabb urak ingyen végezték.	0.25512
— Nhưng mà, bà de Rênal rụt rè nói, cái con người của Paris kia có thể làm gì hại ông được?	- De hát - szólt félénken de Rênal-né - mit árthat neked ez a párisi úr, miután a legszigorúbb becsületességgel kezeled a szegények jószágát?	0.318314
Ông vẫn quản lý tài sản của người nghèo một cách hết sức thẳng thắn phân minh kia mà.	- Csak azért jött, hogy gáncsolni valót leljen és azután czikkeket írjon a liberális ujságokba.	0.283516
— Hắn đến đây chỉ cốt để gieo lời chê trách, rồi hắn lại cho đăng bài trên các báo của phái tự do cho mà xem.		-0.3
— Thì ông có đọc những báo đó bao giờ đâu, hở ông.	- Hisz azokat úgy sem olvasod.	-0.0555556
— Nhưng người ta cứ đem những bài báo Jacobins đó mà nói đến tai chúng ta, tất cả những cái đó làm cho ta phân tâm và ngăn cản chúng ta làm điều thiện.	- De beszélnek róluk az embernek; ez elvon bennünket dolgainktól és megakadályoz a jó cselekedetekben.	0.09375
về phần tôi thì tôi sẽ không bao giờ tha thứ cho ông cha xứ.	A mi engem illet, sohasem fogok megbocsátani a plébánosnak.	0.250909
CHƯƠNG III	III.	-0.12
TÀI SẢN CỦA NGƯỜI NGHÈO	A SZEGÉNYEK JÓSZÁGA.	0.204545
Một cha xứ có đạo đức và không chạy vạy mưu mô, là một vị Phúc Thần cho thôn xã.	Az erényes és ármány nélkül való lelkész valóságos gondviselése a falunak.	0.240789
FLEURY	Fleury.	0.257143
Cần phải biết rằng cha xứ ở Verrières, một ông già tám mươi tuổi, nhưng nhờ khí hậu lạnh gắt của miền núi này mà có một sức khang kiện và một tính khí rắn rỏi đanh thép, có quyền đến thăm bất cứ lúc nào nhà đề lao, bệnh viện và cả viện tế bần nữa.	Tudnivaló, hogy a verrières-i plébános, egy nyolczvan éves aggastyán, a kit azonban a hegyi levegő vasegészséggel és vas-jellemmel ajándékozott meg, föl volt jogosítva, hogy bármikor beléphet a börtönbe, a kórházba, sőt a szegényházba is.	0.231878
Ông Appert, được giới thiệu từ Paris với cha xứ, đã khôn ngoan đến một thành phố nhỏ thóc mách đúng vào lúc sáu giờ sáng.	Épp reggeli hat óra volt, mikor Appert úr, a ki Párisból a plébánoshoz hozott ajánlatot, megérkezett az érdekes kis városba.	0.253846
Ông liền đến ngay nhà xứ.	Egyenesen a plébániára ment.	0.289655
Đọc bức thư của hầu tước de La Mole, nguyên lão nghị viện nước Pháp, và là nhà nghiệp chủ giàu nhất xứ, cha xứ Chélan ngồi trầm ngâm suy nghĩ.	Chélan abbé, miután elolvasta a levelet, melyet de La Mole marquis, Francziaország pair-je és a környék leggazdagabb földbirtokosa írt neki, gondolatokba mélyedten nézett maga elé.	0.623224
Mình già nua tuổi tác và được nhân dân ở đây yêu mến, ông tự lẩm bẩm một mình, họ chả dám đâu!	- Öreg vagyok és híveim szeretnek, - szólt végre halk hangon, mintegy önmagához beszélve, - nem lesz bátorságuk!	0.291509
Ông bèn quay ngay lại phía con người của Paris, đôi mắt ông, mặc dầu tuổi tác, sáng ngời ánh lửa thiêng liêng, biểu lộ niềm vui thích được làm một hành vi tốt đẹp hơn nguy hiểm.	- Ezzel gyorsan a párisi úr felé fordult, reáemelve szemét, melyben idős kora ellenére is ott ragyogott a szent tűz, a mi valamely nemes, de kissé veszedelmes tettre való elhatározás örömének a jele.	0.281967
— Thưa ông, ông hãy đi với tôi, trước mặt viên cai ngục và nhất là trước mặt những viên giám thị viện tế bần, xin ông đừng tỏ lộ một tí ý kiến gì về những điều trông thấy.	- Jőjjön, uram; de a porkoláb, különösen pedig a szegényházi felügyelők jelenlétében semmiféle megjegyzést se tegyen arra, a mit látni fogunk.	0.171739
Ông Appert hiểu ngay rằng đây là một con người có khí tiết. ~~~ Ông bèn đi theo ông cha xứ đáng tôn kính thăm nhà đề lao, bệnh viện và viện tế bần; hỏi rất nhiều câu và mặc dầu những câu trả lời kỳ dị, ông không dám tỏ một tí gì là vẻ chê trách cả.	- Appert úr megértette, hogy derék emberrel van dolga; követte a tiszteletreméltó lelkészt, megnézte a börtönt, a kórházat, a szegény-hajlékot, tett számos kérdést, de a legkülönösebb feleletek sem csalták ki belőle a legcsekélyebb kifogást se.	-0.0211165
Cuộc tham quan đó lâu hàng mấy tiếng đồng hồ.	A körút több óra hosszat tartott.	0.127273
Ông cha xứ mời ông Appert ăn cơm trưa, ông này nói thác rằng còn bận viết thư từ, ông ta không muốn làm rầy rà nhiều hơn nữa cho ông bạn đồng hành hào hiệp.	A plébános meghívta Appert urat, hogy ebédeljen nála, de ő kimentette magát, hogy leveleket kell írnia: nem akarta nemes kalauzát még rosszabb hírbe keverni.	0.374795
Khoảng ba giờ chiều, hai vị đó đi xem xét nốt viện tế bần, và sau đó trở lại đề lao.	Három óra felé folytatták a szegényház megtekintését, azután visszamentek a börtönhez.	0.276136
Đến đây, thấy ngay ở cổng vào viên cai ngục, một thứ người khổng lồ cao sáu pied và chân vòng kiềng, cái mặt đê tiện của hắn đã trở nên gớm guốc vì kinh khủng. ~~~ — À!	A kapuban ott találták a tömlöcztartót, egy hat láb magas, görbelábú óriást; nemtelen arcza undorító kifejezést öltött a réműlettől.	-0.0514925
Thưa ông, hắn vừa chợt trông thấy ông cha xứ đã vội nói ngay, ông này cùng đi với ông, có phải là ông Appert không?	- Ah, plébános úr, - szólt, mihelyt meglátta, - ez az úr nem Appert úr?	0.219808
— Có quan hệ gì?	- Miért?	-0.0333333
Cha xứ nói.	- kérdezte a lelkész.	0.115385
— Là vì từ hôm qua tôi nhận được lệnh hết sức rành mạch do ông tỉnh trưởng cho một viên cảnh binh đưa đến, viên cảnh binh này phải phi ngựa suốt đêm, là không được cho ông Appert vào nhà đề lao.	- Mert tegnap egy lovasfutár, a kinek az egész éjszakát át kellett vágtatnia, szigorú parancsot hozott a préfet úrtól, hogy ne ereszszem be Appert urat a börtönbe.	0.277143
— Ông Noiroud ạ, cha xứ nói, tôi tuyên bố với ông rằng ông khách này, cùng đi với tôi đây, chính là ông Appert.	- Vegye tudomásúl, Noiroud úr, - felelt a pap, ez az utas, a ki velem van, Appert úr.	0.272963
Ông có thừa nhận điều này hay không, là tôi có quyền vào thăm đề lao bất cứ lúc nào, ngày cũng như đêm, và muốn dắt ai đi theo tùy ý?	Elismeri-e, hogy jogom van a nappal vagy az éjjel bármely órájában belépnem a börtönbe, annak a kiséretében, a kivel nekem tetszik?	0.248361
— Vâng, thưa cha xứ, viên cai ngục nói nhỏ giọng và cúi đầu như một con chó sợ đòn mà dằn lòng phải tuân lệnh.	- Igen, plébános úr, - szólt a tömlöcztartó csöndesebb hangon és lehajtva fejét, mint a buldog, melyet a bot félelme kelletlen engedelmességre kényszerít.	0.238525
Nhưng, thưa cha xứ, tôi có vợ con, nếu tôi bị phát giác thì người ta sẽ cắt chức tôi, tôi chỉ trông vào có việc làm này để sống.	- Csakhogy, plébános úr, én feleséges és gyermekes ember vagyok és ha följelentenek, elcsapnak, pedig én az állásomból élek.	0.2475
— Nếu tôi mất việc của tôi, thì tôi cũng phiền lòng lắm chứ, cha xứ nhân hậu đáp, bằng một giọng mỗi lúc một xúc động thêm.	- Én is sajnálnám elveszíteni az enyémet, - jegyezte meg meghatott hangon a plébános.	0.0675
— Khác nhau lắm!	- Oh, az nagy különbség!	0.221053
Viên cai ngục vội đáp, cha xứ ạ, cha, thì ai cũng biết là cha có 800 livre tiền niên kim, có của nổi chắc chắn...	- vágott közbe gyorsan a tömlöcztartó. ~~~ - Mindenki tudja, hogy a plébános úrnak 800 livre évjáradéka van, biztos és független vagyona...	1.08049
Trên đây là những việc được người ta bàn tán, nói ngoa thêm bằng hai chục cách khác nhau, từ hai ngày hôm nay làm khởi động tất cả những mối hằn thù của cái thành phố nhỏ Verrières.	Ime, ezek azok a tények, melyek húszfélekép kommentálva és túlzottan kiszínezve, két nap óta forrongásban tartották a kis Verrières város összes gyűlölködő szenvedélyeit.	0.246746
Trong lúc này đây, những sự việc đó đang làm đề tài cho cuộc thảo luận nhỏ của ông de Rênal với vợ.	Ezúttal is ezek szolgáltatták a tárgyat ahhoz a beszélgetéshez, a mit de Rênal úr a feleségével folytatott.	0.603922
Sáng hôm nay, có ông Valenod giám đốc viện tế bần đi theo, ông ta đã đến nhà ông cha xứ để tỏ cho ông này biết nỗi bất bình hết sức của ông.	Reggel a polgármester úr Valenod úrral, a szegényház igazgatójával ott járt a plébánosnál, hogy kifejezze irányában élénk rosszalását.	0.415673
Ông Chélan, vốn chẳng có ai đỡ đần, cảm thấy tất cả tầm quan trọng của những lời lẽ của hai người kia.	Chélan úr nem számíthatott senkinek a védelmére; érezte tehát szavaik egész jelentőségét.	0.207692
— Thế thì, thưa ngài!	- Nos hát, jól van, uraim.	0.2875
Tôi sẽ là cha xứ thứ ba, tám chục tuổi đầu, bị cất chức ở vùng này.	Én leszek a környéken a harmadik plébános, a kit nyolczvan éves korában elmozdítanak állásából.	0.234615
Tôi ở đây đã được năm mươi sáu năm, tôi đã rửa tội cho hầu hết các cư dân của thành phố, hồi tôi mới đến chỉ là một cái thị trấn.	Ötvenhat év óta vagyok itt; jóformán én kereszteltem meg minden lakosát ennek a városnak, mely kis helység volt még csak, a mikor ide jöttem.	0.249231
Hàng ngày tôi làm phép cưới cho bọn trẻ, mà ngày xưa tôi đã làm phép cưới cho ông nội họ.	Naponta esketek oly fiatal párokat, a kiknek nagyszülőit én adtam össze.	0.167647
Verrières là gia đình của tôi, nhưng tôi tự nhủ, khi trông thấy ông khách này: "Con người này từ Paris tới, sự thật có thể là một người theo phái tự do, họ nhan nhản cả đấy mà; nhưng ông ta có thể làm hại gì cho những người nghèo và những tù nhân của chúng ta?"	Verrières-t úgy tekintem, mintha családom volna; mégis, mikor megláttam az idegent, így szóltam magamban: - Lehet, hogy ez a párisi ember a liberálisok közé tartozik, a kik, sajnos, nagyon is számosan vannak; de mi rosszat tehet szegényeinknek és a raboknak?	0.239744
Những lời trách móc của ông de Rênal, và nhất là của ông Valenod, giám đốc viện tế bần, mỗi lúc một gay gắt thêm.	Mikor pedig de Rênal úrnak, különösen azonban Valenod úrnak, a szegényház igazgatójának szemrehányásai mind hevesebbekké váltak, az agg plébános így folytatta:	0.359564
— Thế thì, thưa các ngài!	- Ám jó, uraim, mozdítsanak el!	0.289655
Các ngài cứ xin cất chức tôi đi, ông cha xứ già kêu lên, giọng run run.	- kiáltott föl remegő hangon.	-0.165517
Nhưng tôi sẽ vẫn ở xứ này.	- Azért mégis itt fogok lakni.	0.257143
Ai cũng biết rằng bốn mươi tám năm trước đây, tôi được kế thừa một thửa ruộng có lợi nhuận là 800 livre.	Tudják, hogy negyvennyolcz évvel ezelőtt egy darab földet örököltem, a mi nyolczszáz livre-t jövedelmez; ebből fogok élni.	0.294915
Tôi sẽ sống bằng số lợi tức đó. ~~~ Trong chức vụ của tôi, tôi không để ra được đồng nào, các ngài ạ, và có lẽ chính vì thế mà tôi không sợ hãi lắm khi người ta nói đến chuyện làm cho tôi mất chức.	Állásom javadalmából én, uraim, mitsem takarítok meg és talán ez az oka, hogy nem rettenek meg az elvesztésétől.	-0.102336
Ông de Rênal vốn rất hòa thuận với vợ, nhưng không biết trả lời thế nào cho cái ý kiến mà bà ta rụt rè nhắc lại: "Cái nhà ông ở Paris kia có thể làm hại gì cho bọn tù nhân?" Ông ta sắp phát cáu hẳn hoi thì vừa lúc đó bà ta kêu lên một tiếng.	De Rênal úr igen jó egyetértésben élt a feleségével; de mert nem tudott válaszolni az ellenvetésre, melyet az félénken ismételt, hogy: - Mi rosszat tehetne ez a párisi úr a raboknak?	0.328571
Thằng con trai thứ hai của bà vừa mới leo lên lan can bức tường của con đường cao, và nó chạy trên đó, mặc dầu bức tường này cao hơn hai mươi pied trên thửa ruộng nhỏ phía bên kia.	- már azon a ponton volt, hogy komolyan megharagudjék, mikor az asszony fölkiáltott. ~~~ A kisebbik fiú fölmászott a falra és ott szaladt, holott a túloldalon húsz lábnyi mélység tátongott.	-0.0163793
Sợ làm đứa con sợ hãi và làm nó ngã xuống, nên bà de Rênal không dám nói gì với ai cả.	Attól félve, hogy megijeszti a fiát és lebukik a falról: de Rênal-né nem merte szólítani.	0.462794
Sau cùng đứa bé, đương cười thích chí về hành vi anh hùng của mình, nhìn mẹ, thấy mẹ tái xanh tái xám, nó bèn nhảy xuống mặt đường và chạy lại với bà.	Végre a gyermek, a kit mulattatott bátor csínytevése, anyjára nézett és látva, hogy mennyire elsápadt, a sétányra ugrott és hozzá szaladt.	0.218182
Cu cậu bị mắng một trận nên thân.	Szigorú dorgálást kapott.	0.166667
Sự việc nhỏ đó làm đổi chiều câu chuyện.	Ez a kis epizód megváltoztatta a beszélgetés menetét.	0.288
— Tôi nhất quyết đón về nhà ta anh Sorel, con trai lão thợ xẻ, ông de Rênal nói, hắn sẽ trông nom lũ trẻ, chúng đã bắt đầu nghịch ngợm quá, chúng mình không coi xuể nữa.	- Okvetlenül fölfogadom Sorelt, a deszkakereskedő fiát - mondta de Rênal úr; - ő majd felügyel a gyermekekre, a kik kezdenek már nagyon rakonczátlanok lenni.	0.453686
Hắn là một thầy tu trẻ, giỏi tiếng La tinh và sẽ làm cho lũ trẻ tiến bộ, vì hắn tính tình cương nghị, ông cha xứ bảo thế.	Ez a Sorel fiatal pap, vagy valami ilyesféle, jó latinista, a kitől a gyermekek tanulni fognak. ~~~ A plébános azt mondja, hogy szilárd jellemü fiatal ember.	-0.00559701
Tôi sẽ cho hắn 300 quan và cơm nuôi.	Háromszáz francot fogok majd neki adni és ellátást.	0.194595
Trước kia tôi vẫn có vài điều ngờ vực về đạo đức của hắn, vì hắn là con cưng của lão thiếu tá quân y có Bắc Đẩu Bội Tinh, lão này đã đến ở trọ nhà cha con Sorel, lấy cớ là có họ hàng.	Erkölcsi tekintetben ugyan kissé gyanús előttem, mert hogy ő volt a kedvencze annak a becsületrendes vén sebésznek, a ki azzal az ürügygyel, hogy rokonságban van velök, Sorel-ékhoz szállásolta magát.	0.269681
Cái lão ấy rất có thể tựu trung chỉ là một thám tử của bọn tự do, lão nói rằng khí hậu miền núi chúng ta có tác dụng tốt đối với bệnh suyễn của lão, nhưng chả có gì là bằng chứng.	Valójában azonban úgy lehet, a liberálisok titkos ügynöke volt; azt mondta, hogy a hegyi levegő jó hatással van az asthmája ellen; de hát ez nincs bebizonyítva.	0.190541
Lão đã tham gia tất cả các chiến dịch của Buonaparté ở Ý và thậm chí nghe nói rằng hồi trước lão đã ký khống để ủng hộ đế chế .	Résztvett Buonaparte olaszországi hadjárataiban, sőt, azt mondják, annak idején a császárság ellen szavazott.	0.190654
Cái lão tự do phái đó dạy tiếng La tinh cho cậu Sorel, và đã để lại cho cậu này bao nhiêu là sách mà lão đã đem theo đến.	A Sorel-gyereket ez a liberális tanította latinra és neki hagyományozta azt a csomó könyvet, a mit magával hozott.	0.234286
Vì thế cho nên đáng lẽ chẳng bao giờ tôi nghĩ đến chuyện mời anh con trai lão thợ mộc đến trông nom lũ con của chúng mình, nhưng ông cha xứ, đúng cái hôm trước khi xảy ra câu chuyện làm cho tôi với ông ta quyết tuyệt với nhau, ông có bảo tôi rằng anh chàng Sorel này học thần học đã ba năm nay, với ý định vào chủng viện, vậy anh ta không phải là phái tự do, và anh ta biết tiếng La tinh.	Nem is gondoltam volna reá soha, hogy a fiút gyermekeink mellé fogadjam; de a paptól, épp az előtt való nap, hogy végleg összevesztünk, azt hallottam, hogy a fiatal Sorel három év óta theologiát tanul és az a szándéka, hogy szemináriumba megy; tehát még sem liberális, de latinista.	0.190407
Cuộc thu xếp này có lợi về nhiều mặt, ông de Rênal nói tiếp và nhìn vợ với một vẻ bí mật, gã Valenod rất hãnh diện về hai con ngựa Normand đẹp mà hắn nói mua cho xe ngựa của hắn.	- E megoldás még más szempontból is előnyös, - folytatta de Rênal úr, diplomata arczkifejezéssel nézve nejére. ~~~ - Az a Valenod, a mióta megvan a két új normandiai parádés-lova, már azt sem tudja, hova legyen a kevélységtől.	0.0435535
Nhưng hắn không có gia sư cho lũ con của hắn.	Csakhogy az ő gyermekeinek nincs nevelőjük.	0.264286
— Hắn rất có thể hớt mất của ta cậu gia sư này.	- Még elhalászhatja előlünk Sorelt.	0.141667
— Vậy mình tán thành dự kiến của tôi chứ?	- Tehát helyesled szándékomat?	0.125806
Ông de Rênal nói, vừa tủm tỉm cười để cảm ơn vợ về cái ý kiến rất hay của bà ta vừa rồi.	- kérdezte de Rênal úr, mosolylyal mondva köszönetet feleségének a kitünő megjegyzésért.	0.717718
Thôi, thế là quyết định.	- Jó! ~~~ Így fog történni.	-0.0230769
— Ô, trời ơi!	- Istenem!	0.09
Mình quyết định công việc nhanh chóng quá, mình ạ.	kedves barátom, mily gyorsan tudod te magadat elhatározni!	0.288889
— Là vì tôi, tôi có tính cương nghị, ông cha xứ đã thấy rõ đấy.	- Mert bennem van jellem, a miről a plébános is meggyőződhetett.	0.24
Chả nên giấu diếm gì, ở đây bọn tự do đầy rẫy khắp chung quanh ta.	Ne áltassuk magunkat: körülöttünk hemzsegnek a liberálisok.	0.225
Tất cả những bọn buôn vải kia ghen với tôi lắm, tôi biết chắc chắn, hai ba đứa đã trở nên giàu sụ!	Ezek a kékfestők mind irígykednek reám, e felől teljesen biztos vágyok. ~~~ Néhányuk kezd meggazdagodni; nos hát!	-0.00707547
Thế thì tôi chỉ thích cho họ trông thấy lũ con của ông de Rênal đi dạo chơi có gia sư của chúng dẫn dắt.	azt akarom, hogy lássák, a mint de Rênal úr gyermekeit a nevelőjük viszi sétálni.	0.567532
Cái đó sẽ làm cho thiên hạ phải kính nể.	Ez imponálni fog.	-0.211765
Ông nội tôi thường kể lại rằng, hồi còn trẻ, cụ có một gia sư.	Nagyapám gyakran beszélt róla, hogy gyermekkorában neki is volt nevelője.	0.287143
Bất quá tôi chỉ tốn một trăm écu , nhưng số tiền đó phải coi như là một món chi tiêu cần thiết để giữ cho đúng địa vị của chúng mình.	Lehet, hogy száz aranyomba fog kerülni; de ezt úgy kell vennünk, mint rangunk érdekében köteles áldozatot.	0.15
Sự quyết định đột ngột đó làm cho bà de Rênal phải trầm ngâm suy nghĩ.	Ez a hirtelen elhatározás mélázóvá tette de Rênal-nét.	0.510119
Bà ta là một người đàn bà tầm vóc cao, thân hình cân đối, đã từng là hoa khôi của địa phương, như lời người ta thường nói nhiều ở miền rừng núi này.	Magas termetű, jól fejlett nő volt, a környék szépe, a hogy’ a hegyek között mondják.	-0.00722892
Bà có một cái vẻ giản dị và dáng đi trẻ trung, đối với con mắt của một dân Paris thì cái duyên dáng ngây thơ đó đầy vẻ hồn nhiên và nồng nàn đằm thắm, có thể đi đến chỗ gợi những ý nghĩ khoái lạc êm ái.	Párisi szemmel nézve, volt mozdulataiban valami keresetlenség és fiatalság, valami naiv kellem, tele ártatlansággal és élénkséggel, a mely szinte a gyöngéd kéj eszméjét ébresztette föl az emberben.	0.24
Nếu bà de Rênal được biết cái kiểu người ta hâm mộ mình như thế, thì chắc bà lấy làm thẹn thùng lắm.	Ha tudta volna, hogy ilyen benyomást kelt: de Rênal-né bizonyára nagyon szégyelte volna magát.	0.411364
Tâm hồn con người đó chưa hề nhiễm thói duyên dáng, điệu bộ.	Ebbe a lélekbe soha bemenetelt nem talált se a kaczérkodás, se a szenvelgés.	0.3
Ông Valenod, giám đốc giàu có của viện tế bần, nghe đâu đã có tán tỉnh ve vãn bà ta, nhưng không ăn thua gì, điều đó đã làm cho đức hạnh của bà chói rọi hẳn lên, vì cái nhà ông Valenod này, một gã thanh niên tầm vóc cao lớn, sức lực, mặt đỏ gay và hai chòm râu má rậm đen, thuộc vào cái hạng người thô bỉ, trâng tráo và ồn ào, mà ở tỉnh lẻ người ta gọi là những người đàn ông đẹp.	Úgy beszélték, hogy Valenod úr, a szegényház gazdag igazgatója udvarolt neki, de siker nélkül, a mi nagy elismerést szerzett az erényének, mert ez a Valenod úr, egy jól megtermett, széles vállú, piros arczú és tömött fekete barkójú fiatal ember, azok közé a durva, szilaj és lármás alakok közé tartozott, a kiket a vidéken szép embereknek mondanak.	0.269809
Bà de Rênal, tính tình rất e lệ và tính khí bề ngoài có vẻ rất là thất thường, thấy chướng nhất là ông Valenod luôn luôn cử động và tiếng nói cứ oang oang như lệnh vỡ.	De Rênal-nét, a ki félénk és bizonytalannak látszó természet volt, különösen Valenod úr örök izgékonysága és harsogó beszéde riasztotta vissza.	0.361607
Vì xa lánh những cái mà ở Verrières người ta gọi là cuộc vui, nên bà có tiếng là rất kiêu hãnh về dòng dõi của mình.	Mert hogy távol tartotta magát attól, a mit Verrières-ben mulatságnak neveznek, abban a hírben állott, hogy nagyon büszke a származására.	0.288
Bà chẳng hề nghĩ đến điều đó, nhưng rất lấy làm hài lòng thấy những dân thành phố bớt lui tới nhà mình.	Ez eszébe se jutott; de azért megelégedésére szolgált, hogy csak ritkán jöttek hozzá látogatók.	0.223404
Chúng ta sẽ không giấu diếm rằng đối với con mắt các bà vợ của họ, bà là người ngu dại, bởi vì, chẳng có một tí thủ đoạn nào đối với chồng, bà bỏ qua những cơ hội tốt đẹp nhất để đòi chồng sắm cho mình những cái mũ đẹp của Paris hoặc của Besancon.	Az igazat megvallva, az odavaló asszonyok butának tartották, mert semmiféle ravaszsághoz nem értett férjével szemben és fölhasználatlanúl hagyta elmúlni a legjobb alkalmakat, a helyett, hogy szép párisi vagy besançoni kalapokat vétetett volna magának.	0.242017
Quý hồ người ta để mặc cho bà một mình tha thẩn trong khu vườn đẹp của bà là bà chẳng bao giờ phàn nàn gì cả.	Ha csak egyedül bolyonghat szép kertjében, már meg volt elégedve.	0.0145161
Đó là một tâm hồn chất phác, cũng chưa hề bao giờ lên đến mức phê phán chồng và tự thú rằng ông ta làm cho bà buồn chán.	Naiv lélek volt, a ki sohasem emelkedett odáig, hogy itéletet formáljon férjéről és bevallja magának, hogy úntatja.	0.24
Bà không tự nhủ thành lời, nhưng cho rằng giữa vợ với chồng chẳng còn có những mối quan hệ nào êm đềm hơn nữa.	A nélkül, hogy számot adott volna magának róla, úgy vélte, hogy férj és feleség között nem is lehetnek gyöngédebb kötelékek.	0.292623
Bà yêu thích nhất ông de Rênal là khi ông nói với bà về những dự kiến của ông về con cái, ông định cho đứa này theo nghề quan võ, đứa kia làm quan văn, đứa nọ làm tu sĩ .	Különösen akkor szerette de Rênal urat, mikor ez a gyermekeire vonatkozó terveit fejtegette; az egyiket a katonai, a másikat a birói, a harmadikat az egyházi pályára szánta.	0.474663
Nói tóm lại, bà thấy ông de Rênal, so với tất cả những người đàn ông mà bà quen biết, còn ít buồn chán hơn nhiều.	Végeredményben úgy találta, hogy de Rênal úr sokkal kevésbbé unalmas ember, mint a többi, a kit ismer.	0.379167
Ý kiến nhận xét về chồng như vậy cũng là phải chăng.	Ez a hitvesi ítélet nem volt ok nélkül való.	0.171429
Ông thị trưởng Verrières được tiếng là thông minh và nhất là tao nhã, nhờ ở nửa tá những câu bông lông thừa hưởng của một ông chú.	A verrières-i polgármester elmés, főleg azonban jó modorú ember hírében állott, hála vagy egy féltuczat tréfás történetnek, a mit egy nagybátyjától örökölt.	0.279592
Ông đại úy già de Rênal, trước cách mạng, phục vụ trong trung đoàn lục quân của Ngài quận công d’Orléans , và khi ông lên Paris, ông ta được lui tới các phòng khách của vị hoàng thân đó.	Az öreg de Rênal kapitány a forradalom előtt az orleansi herczeg gyalogezredében szolgált és ha Párisba ment, bejáratos volt a herczeg szalonjába.	0.289258
Ông ta được gặp ở đó bà de Montesson, bà de Genlis nổi tiếng, ông Ducrest , người sáng tạo khu Hoàng Cung.	Ott találkozott de Montesson asszonynyal, a híres de Genlis asszonynyal, Ducret-vel, a Palais-Royal megalkotójával.	0.891589
Những nhân vật đó luôn luôn tái hiện trong những mẩu chuyện kể của ông de Rênal.	Ezek a személyek vajmi sokszor szerepeltek de Rênal úr adomáiban.	0.435022
Nhưng dần dần sự nhớ lại những chuyện khó kể đó trở nên một việc làm vất vả đối với ông, nên ít lâu nay, ông chỉ nhắc lại những chuyện kể có liên quan đến phủ d’Orléans trong những dịp quan trọng thôi.	Lassanként azonban fáradságossá vált számára a visszaemlékezés ezekre az oly nehezen elmondható dolgokra és egy idő óta már csak ünnepélyes alkalmakkor ismételte az orleansi házzal kapcsolatos adomákat.	0.247959
Ngoài ra, vì ông vốn rất lễ độ, trừ khi nói đến chuyện tiền tài, nên ông được người ta coi, và như vậy cũng có lý, là nhân vật quý phái nhất ở Verrières.	Mivelhogy egyébként, kivéve ha pénzről volt szó, igen udvarias volt, méltán történt, hogy őt tartották Verrières legfőurasabb emberének. ~~~ IV.	-0.0321429
CHƯƠNG IV	APA ÉS FIÚ.	0.272727
MỘT NGƯỜI BỐ VÀ MỘT NGƯỜI CON		-0.3
E sarà mia colpa	E sara mia colpa,	1.5
Se cosi è?	Se cosi è?	2.55
MACHIAVELLI	Macchiavelli.	0.25
Vợ mình quả thật là thông minh!	- A feleségem határozottan okos asszony!	0.274286
Ông thị trưởng Verrières nghĩ bụng như vậy hồi sáu giờ sáng hôm sau lúc đi xuống xưởng của của lão Sorel.	- szólt másnap reggel hat órakor a verrières-i polgármester, a hogy Sorel apó fűrésztelepe felé ballagott.	0.252475
Mặc dầu mình đã có nói với bà ấy, để giữ cái thế bề trên của mình, nhưng thật mình chưa hề nghĩ ra rằng nếu mình không mời cậu bé thầy dòng Sorel kia, nghe nói giỏi La tinh ghê lắm, thì lão giám đốc viện tế bần, con người đầu óc không để yên lúc nào, rất có thể lão cũng có ý nghĩ như mình và hớt mất của mình không biết chừng.	- Ámbár engem is a nekem járó elsőség megóvása vezetett, mégsem gondoltam reá, hogy ha nem fogadom föl ezt a kis Sorel abbét, a ki állítólag úgy beszél latinul, mint egy angyal, a szegényház igazgatója, ez a nyughatatlan fráter, ugyanerre a gondolatra juthat és elcsípheti őt előlem.	0.251854
Như vậy, hắn sẽ nói đến người gia sư của con hắn với một giọng tự phụ đến thế nào!	Micsoda önteltséggel beszélne azután gyermekei nevelőjéről!...	0.143077
Anh chàng gia sư này, một khi về với mình, rồi có sẽ đi tu nữa không nhỉ?	De vajon, ha nevelő lesz nálam, fölveszi-e a reverendát?	0.158491
Ông de Rênal đương mải mê với nỗi nghi hoặc đó, thì trông thấy từ xa một người nhà quê, người cao gần sáu pied, ngay từ lúc tờ mờ sáng, đã có vẻ như đương mải đo đạc những cây gỗ để ở dọc bờ sông Doubs, trên con xuồng kéo thuyền.	De Rênal úr ezen a kérdésen töprenkedett, mikor messziről egy parasztot pillantott meg, egy közel hat láb magas embert, a ki, úgy látszott, kora reggel óta azzal szorgoskodik, hogy a fahasábok hosszát mérecskélje, melyek a Doubs partján, a vásárosok útján hevertek.	0.358014
Người nhà quê đó hình như không thích lắm khi trông thấy ông thị trưởng lại gần, vì những cây gỗ của y làm nghẽn cả đường đi, và để ở chỗ đó là phạm luật vi cảnh.	A paraszton meglátszott, hogy nem örül valami nagyon a polgármester úr jövetelének, mert a fahasábok elrekesztették az utat és tilalmas helyen voltak lerakva.	0.218367
Lão Sorel, vì chính là lão ta, rất ngạc nhiên và còn hài lòng hơn nữa khi thấy lời đề nghị lạ lùng của ông de Rênal về thằng con của mình.	Sorel apót, mert ő volt, nagyon meglepte, de még inkább kellemesen érintette de Rênal úr különös ajánlata, a mit Julien fiára vonatkozólag tett.	0.523529
Tuy vậy lão vẫn làm ra bộ nghe ông ta với một vẻ buồn rầu trái ý và thờ ơ không thiết, như những dân miền núi này vẫn thường khéo che đậy cái láu lỉnh của họ.	Mindazonáltal arczán a szomorkodó elégedetlenségnek és a közömbösségnek azzal a kifejezésével hallgatta, a mivel a hegylakók oly jól tudják palástolni ravaszságukat.	0.277914
Vốn là dân nô lệ trong thời Tây Ban Nha thống trị, họ vẫn còn giữ cái nét mặt đó của người nông dân Ai Cập.	Rabszolgasorban élve a spanyol uralom alatt, mindmáig megőrizték az egyiptomi fellah e vonását.	0.203333
Lời đáp của lão Sorel đầu tiên chỉ là đọc một tràng dài tất cả những câu sáo ngữ cung kính mà lão thuộc lòng.	Sorel válasza eleinte nem állott másból, mint hogy hosszan fölsorolta a tiszteletnyilvánítás ama formuláit, melyeket jól tudott.	0.466667
Trong khi lão lặp lại những lời hão huyền đó, với một nụ cười gượng gạo làm tăng thêm cái vẻ giả dối và gần như gian xảo vốn dĩ của nét mặt lão, trong khi ấy thì đầu óc linh hoạt của lão nhà quê tìm cách khám phá xem vì lý do gì mà một con người quan trọng như thế kia đến phải đi mời thằng con ăn hại của lão về nhà họ.	A míg azonban, félszeg mosolylyal, mely még inkább kiélezte arczkifejezésének hamisságát, hogy azt ne mondjuk: eredendő hunczutságát - ez üres szavakat ismételgette: a vén paraszt élénk elméje váltig azon erőlködött, hogy kitalálja, mi lehet az oka, hogy egy ilyen tekintélyes ember magához akarja fogadni az ő mihaszna fiát.	0.255882
Lão thì hết sức bất mãn về thằng Julien, thế mà ông de Rênal vì thằng ấy mà đến trả với lão một số lương bổng bất ngờ là 300 quan một năm, với cơm nuôi và cả mặc nữa.	Semmiképp sem volt megelégedve Julien-nel és egészen váratlan haszon volt neki, a mit de Rênal úr ajánlott: évente háromszáz franc, ellátással és ruházattal.	0.478477
Khoản yêu sách sau cùng này, mà lão Sorel khéo tài tình đưa ra đột ngột, đã được ông de Rênal chấp thuận cũng đột ngột như vậy.	Sorel apó eléggé szemes volt, hogy ez utóbbi föltételt állítsa az előtérbe és de Rênal úr hamarosan reá is hagyta.	0.646753
Sự đòi hỏi đó làm ông thị trưởng chú ý. Lão Sorel mà không mừng rơn và mãn nguyện về chuyện đề nghị của mình, như đáng lẽ cứ đằng thằng ra lão phải mừng, phải mãn nguyện mới đúng, thì rõ ràng, ông nghĩ bụng là về phía khác có người đã dạm hỏi lão rồi, người đó là ai, nếu không phải là thằng cha Valenod?	Ez a kikötés azonban szeget ütött a polgármester fejébe. ~~~ - Minthogy Sorel nincs elragadtatva ajánlatomtól, holott természet szerint így kellene lennie: világos - így szólt magában, - hogy más oldalról is tettek neki ajánlatot. ~~~ De ki tehette volna, ha csak nem Valenod?	-0.138741
Ông de Rênal thúc giục lão Sorel kết ước ngay đi, nhưng vô hiệu, lão nhà quê giảo quyệt cứ nhất định thoái thác, lão bảo rằng lão còn muốn hỏi ý kiến thằng con, làm như ở tỉnh lẻ, một người bố giàu có lại còn phải hỏi ý kiến một đứa con không có của cải gì, nếu không phải chỉ là hình thức lấy lệ.	De Rênal úr hiába sürgette Sorelt, hogy kössék meg nyomban a szerződést; a csökönyös vén paraszt makacsul vonakodott ettől; előbb - mondá - megkérdi a fiát, mintha a vidéken az, hogy egy gazdag apa kikérje a fia véleményét, a kinek nincs semmije, nem volna csupán csak formaság.	0.273784
Một cái xưởng máy cưa chạy bằng nước gồm có một lớp nhà cầu ở bên một dòng suối.	A fűrészmalom egy pajtából áll, mely valamely patak mellett fekszik.	0.156923
Mái nhà được đỡ bằng một bộ rui kèo bắc lên trên bốn cái cột lớn bằng gỗ.	A tetőt mestergerenda tartja, a mely négy nagy faoszloppal van megtámasztva.	0.222857
Cao tám đến mười pied, ở giữa nhà cầu, người ta thấy một lưỡi cưa đưa lên đưa xuống, trong khi một bộ máy rất đơn giản đẩy một cây gỗ vào lưỡi cưa đó.	A pajta közepén nyolcz-tíz lábnyi magasságban egy fűrész mozog föl és le, míg egy egyszerü gépezet a fatömböket a fűrész elé tolja.	0.189844
Một cái bánh xe, mà dòng suối làm cho chuyển động, làm chạy hai bộ máy kia, bộ máy đẩy lưỡi cưa lên xuống, và bộ máy đẩy từ cây gỗ tới lưỡi cưa xẻ cây gỗ ra thành ván.	Egy kerék, melyet a patak hajt, tartja működésben a kettős gépezetet: a fűrészt, mely föl és lefelé jár és azt, a mely a fatömböket lassanként a fűrészhez tolja hogy ez deszkákat szeljen belőlük.	0.296757
Đến gần xưởng máy, lão Sorel cất tiếng oang oang gọi Julien, không thấy ai trả lời.	Műhelye felé tartva, Sorel apró dörgő hangon szólította Julien-t; nem felelt senki.	0.489519
Lão chỉ trông thấy hai thằng con lớn, vóc người lực lưỡng, tay cầm búa rìu nặng trịch, đương đẽo cho vuông vắn những cây gỗ thông, sắp đưa vào máy cưa.	Csak idősebb fiait látta, a kik valódi óriások voltak és a kik súlyos fejszével négyszögletesre vágták a fenyőtörzseket, melyeket azután a malomba szállítanak.	0.270968
Chúng còn mải mê đẽo cho thật đúng vết mực đen kẻ trên cây gỗ, mỗi nhát rìu của chúng tách ra được những mảnh to tướng.	Figyelmüket teljesen lefoglalta, hogy pontosan kövessék a fára rajzolt fekete vonalat; szekerczéjük minden csapása óriási háncsot választott le.	0.293382
Chúng không nghe thấy tiếng bố.	Nem hallották apjukat.	0.122727
Lão ta tiến đến nhà cầu, khi bước vào, lão tìm không thấy thằng Julien ở vị trí đáng lẽ phải có nó, tức là bên cạnh cái cưa.	Ez haladt a pajta irányában; de a hogy belépett, hiába kereste Julient azon a helyen, a hol lennie kellett volna, a fűrész mellett.	0.243103
Lão trông thấy hắn ở tận trên năm sáu pied cao hơn lưỡi cưa, ngồi cưỡi ngựa trên một cái dầm nhà.	Öt vagy hat lépéssel följebb, ott ült lovaglómódon a tetőzet egyik gerendáján.	0.180769
Đáng lẽ phải chăm chú trông coi sự hoạt động của tất cả bộ máy, thì Julien lại đương đọc sách.	A helyett, hogy figyelmesen ügyelt volna a fűrész munkájára, Julien olvasott.	0.397945
Lão Sorel không ghét gì hơn; họa chăng lão còn có thể tha thứ cho Julien về chuyện tầm vóc mỏng manh, không thích hợp với những công việc nặng nề, và khác xa tầm vóc những thằng anh, nhưng cái thói hay đọc sách là lão ghét cay ghét độc, vì chính bản thân lão không biết chữ.	Az öreg Sorel semmiért se haragudott annyira, mint ezért; talán meg tudta volna bocsátani Juliennek, hogy gyönge testalkotású, nem alkalmas a terhesebb munkára és hogy oly más, mint idősebb fivérei; de ez az olvasási szenvedély gyűlöletes volt előtte: ő maga nem tudott olvasni.	0.328338
Lão gọi Julien đến vài ba lần nữa mà vô hiệu. ~~~ Chàng thanh niên không nghe thấy tiếng gọi kinh khủng của bố vì mải chăm chú vào quyển sách nhiều hơn là vì tiếng ầm ầm của máy cưa.	Kétszer vagy háromszor hiába szólította Julien-t. A fiatal ember úgy el volt merűlve könyvébe, hogy sokkal inkább ettől, semmint a fűrész lármájától nem hallotta meg apja rettenetes hangját.	-0.0115385
Sau cùng, mặc dù tuổi tác, người bố nhảy thoắt lên cây gỗ đặt vào máy cưa và từ đó nhảy lên tấm xà ngang.	Végre is az öreg, élemedett kora ellenére, könnyedén felugrott a fűrészmalomban levő fára és innen a keresztgerendára, mely a tetőzetet tartotta.	0.24958
Một cái bốp rất phũ phàng làm cho quyển sách Julien đương cầm tay bay vút xuống suối, một cái bốp thứ hai cũng phũ phàng như thế, đập vào đầu, như kiểu chụp mũ, làm cho anh chàng mất thăng bằng.	Egy heves ütésre Julien könyve leröpült a vízbe; egy második, hasonlóan erős ütésre, mely a fején érte, a fiú elvesztette az egyensúlyt.	0.249519
Anh ta sắp ngã từ trên cao xuống mười hai, mười lăm pied dưới thấp, vào giữa đám những đòn bẩy của máy đương chạy, đến gãy nát người ta mất, nhưng người bố với tay trái ra giữ anh lại lúc anh đương loạng choạng.	Majdhogy leesett a tizenkét vagy tizenöt lábnyi magasságból, be a kerék lapátai közé, melyek összetörték volna; de az apja balkézzel fölfogta estében.	0.109655
— Thế nào, đồ biếng nhác!	- Mi az, te lusta!	-0.04
Ra mày vẫn cứ đọc những sách chết toi của mày, trong lúc mày phải ngồi coi máy cưa à?	Hát folyton ezeket az átkozott könyveket fogod olvasni, a helyett, hogy a fűrészre vigyáznál?	0.286364
Muốn đọc thì để đến tối, khi mày đến tiêu phí thì giờ ở nhà ông cha Xứ, tha hồ.	Este olvass, a mikor a papnál lopod az időt, - akkor bánom is én!	0.115789
Mặc dầu bị cái bốp mạnh làm choáng óc, và máu me đầm đìa, Julien cũng men lại gần chỗ ngồi chính thức của mình, cạnh lưỡi cưa.	Julien elkábúlva az ütéstől és megvérezve, odament a kijelölt helyre, a fűrész mellé.	0.313109
Anh rưng rưng nước mắt, vì đau thể xác ít hơn là vì mất quyển sách yêu quý.	Szeme könynyel volt tele, nem annyira a testi fájdalomtól, mint inkább a miatt, hogy elvesztette könyvét, melyet imádott.	0.190244
"Xuống đây, đồ súc vật, để tao nói chuyện".	- Gyere le, te barom!	-0.266667
Tiếng máy ầm ầm lại lần nữa làm cho Julien không nghe thấy tiếng truyền lệnh kia.	- A gép zakatolásától Julien ismét nem hallotta a parancsot.	0.404306
Người bố đã tụt xuống rồi, không muốn mất công lại trèo lên bộ máy nữa, bèn đi tìm cái sào dài dùng để khều trái hồ đào , đập vào vai anh.	Apja, a ki ekközben már lemászott, fölkapott egy hosszú dióverő rudat és vállon ütötte vele.	0.08
Julien vừa xuống tới đất thì lão Sorel đã xô anh phũ phàng về phía trước, và đẩy về nhà.	A hogy Julien lent volt a földön, az öreg Sorel durván czibált egyet rajta és előre lódította a lakóház felé.	0.573593
Ông ấy sắp làm gì mình đây, có Trời biết, chàng thanh niên nghĩ bụng.	- Isten tudja, mit akar velem! ~~~ - szólt magában a fiatal ember.	-0.0535714
Khi đi qua, anh buồn rầu nhìn dòng suối mà quyển sách của anh vừa rơi xuống, đó là quyển sách anh yêu hơn cả, quyển Hồi ký Sainte-Hélène .	Menőben szomorú pillantást vetett a patakra, a mely elragadta könyvét; legkedvesebb olvasmánya volt, a Szent Ilonai emlék.	0.213158
Má anh đỏ bừng, và hai mắt cúi gằm xuống.	Arcza kipirúlt és szemét lesütötte.	0.218919
Anh ta là một chàng thanh niên nhỏ nhắn, khoảng mười tám mười chín tuổi, vẻ ngoài yếu ớt, nét mặt không đều đặn nhưng thanh tú, và mũi mỏ diều.	Tizennyolcz-tizenkilencz éves suhancz volt, látszatra gyönge szervezet, szabálytalan, de finom arczvonásokkal, sasorral.	0.182609
Đôi mắt to đen lánh, những lúc yên lặng biểu hiện sự suy nghĩ và lòng nồng nhiệt, lúc này đây đương long lên một vẻ căm hờn hết sức dữ dội.	Nagy fekete szemei, melyekben nyugodt pillanataiban, gondolkodó erő és lelkesedés látszott, most a legvadabb gyűlölettől égtek.	0.213934
Tóc màu hạt dẻ sẫm, mọc rất thấp, làm cho anh có một cái trán bé tí, và những lúc nổi giận, có một vẻ mặt dữ tợn.	Sötét gesztenyeszín haja, mely mélyen benőtte a koponyáját, csak keskeny homlokot hagyott szabadon és ha mérges volt, gonosz kifejezést adott arczának.	0.264844
Trong vô vàn các loại tướng mạo, có lẽ không có tướng mạo nào có một vẻ đặc biệt rõ rệt hơn.	Az emberi ábrázat számtalan sokfélesége között talán egy sincs, melynek szembeszökőbb volna a jellege, mint ennek.	0.291589
Một thân hình thon thả và cân đối biểu hiện vẻ nhẹ nhàng hơn là sức mạnh.	Karcsú és arányos termete inkább könnyedséget, semmint erőt mutatott.	0.234783
Ngay từ thời thơ ấu, cái vẻ cực kỳ ưu tư và nước da xanh lợt của anh đã làm cho bố anh có ý nghĩ rằng anh sẽ không sống được, hay có sống chăng thì cũng là một gánh nặng cho gia đình.	Elmélkedő arczkifejezése és nagy sápadtsága miatt apja elejétől fogva azt hitte, hogy nem él sokáig, vagy ha életben marad, csak terhére lesz családjának.	0.197959
Bị tất cả mọi người trong nhà khinh rẻ, anh thù ghét cả hai anh và bố, trong các cuộc chơi ngày Chủ Nhật, trên quảng trường công cộng, bao giờ anh cũng bị đánh bại.	Merthogy mindenki megvetette a házban: gyűlölte testvéreit és az apját; a játékokban, melyek vasárnaponként a piaczon folytak, őt mindig elverték.	0.218571
Gần đây chưa đầy một năm, khuôn mặt xinh đẹp của anh bắt đầu gây cho anh được vài mối cảm tình trong đám các cô gái.	Még nem volt egy éve, hogy csinos alakja miatt a fiatal leányok barátságosabban kezdtek szólni hozzá.	0.181915
Bị tất cả mọi người khinh, cho là con người yếu đuối, Julien yêu quý ông thiếu tá quân y già nọ một hôm đã dám nói với ông thị trưởng về vấn đề những cây phong.	Gyönge testalkata miatt megvetés lévén a része mindenkitől: Julien bálványozta az öreg tábori-sebészt, a ki egyízben szóvá merte tenni a platánok dolgát a polgármester előtt.	0.395858
Ông bác sĩ này đôi khi trả cho lão Sorel tiền công nhật của cậu con và dạy cho anh ta tiếng La tinh và lịch sử, nghĩa là cái phần mà ông biết về lịch sử, tức là chiến dịch 1796 ở Ý. Khi chết, ông đã di tặng anh tấm huân chương Bắc Đẩu Bội Tinh của ông, những món tiền chưa lĩnh của lương quân nhân hưu trí và ba bốn chục quyển sách, quyển quý nhất vừa mới nhảy xuống dòng suối công cộng mà thế lực ông thị trưởng đã khơi dòng đổi hướng.	Ez a sebész néhanapján megtette az öreg Sorel-nek, hogy foglalkozott a fiával. ~~~ Latinra tanította, meg történelemre, már a mennyit ő tudott belőle, az 1796-iki olasz hadjárat történetére. ~~~ Mikor meghalt, neki hagyományozta a becsületrend keresztjét, nyugdíjának még esedékes részét és könyveit, vagy harmincz-negyven kötetet, a melyek legbecsesebbike most a de Rênal úr kedvéért más mederbe vezetett köz-patak vizébe esett.	-0.144985
Vừa bước chân vào đến nhà, Julien thấy bàn tay lực lưỡng của bố chặn vai anh lại, anh run bắn người lên, chờ đợi một trận đòn.	A hogy’ beléptek a házba, Julient az apja csontos markával vállon ragadta; a fiú remegett és már előre érezte a pofonokat.	0.221053
— Mày hãy trả lời tao cho thật thà, giọng nói ác nghiệt của lão nhà quê thét vào tai anh, trong khi bàn tay lão xoay lật anh lại khác nào bàn tay một đứa trẻ xoay lật một chú lính bằng chì.	- Ne hazudj! ~~~ - rivalt reá durva hangján a vén paraszt, miközben magafelé fordította Julient, mint a hogy’ egy gyermek megfordít egy ólomkatonát.	-0.0661765
Đôi mắt to đen lánh và đầy nước mắt của Julien thấy phải đối diện với đôi mắt nhỏ màu xám và độc ác của lão thợ mộc già, lão có vẻ như muốn soi mói vào đáy tâm hồn anh.	Julien könnyben úszó nagy fekete szemei összenéztek a vén ács apró szürke szemeivel, a melyek mintha a lelke fenekén akartak volna olvasni. ~~~ V.	-0.00803842
CHƯƠNG V	ALKUDOZÁS.	0.24
MỘT CUỘC THƯƠNG LƯỢNG		-0.3
Cuartando restituit rem.	Cunctando restituit rem.	1.8
ENNIUS	Ennius.	0.257143
— Mày hãy trả lời tao cho thật thà, nếu mày có thể thật thà được, thằng chó mọt sách kia, do từ đâu mà mày quen biết bà de Rênal, mày đã nói chuyện với bà ấy bao giờ?	- Ne hazudj, ha ugyan tudsz igazat mondani, kutyafülű! ~~~ Honnan ismered de Rênal-nét?	-0.198077
— Tôi chưa bao giờ nói chuyện với bà ấy cả, Julien trả lời, tôi chỉ trông thấy bà ấy ở nhà thờ thôi.	Mikor beszéltél vele? ~~~ - Sohasem beszéltem vele, - felelt Julien, - és nem is láttam máshol, csak a templomban.	-0.0178218
— Nhưng ý hẳn mày đã nhìn bà ấy chứ gì, thằng mặt dày kia?	- De meregetted reá a szemedet, úgy-e, arczátlan kölyke?!	0.233333
— Không bao giờ.	- Soha!	-0.214286
Bố cũng biết là ở nhà thờ tôi chỉ nhìn thấy có Chúa mà thôi, Julien nói thêm với một vẻ giảo quyệt, theo anh nghĩ, cốt để tránh bị đòn trở lại.	A templomban csak Istent látom, - tette hozzá Julien kissé képmutató arczczal, úgy vélve, hogy ez nagyon alkalmas a rúgások elkerűlésére.	0.367133
— Nhưng hẳn là phải có chuyện ngầm gì đây, lão nhà quê tinh quái đáp lại, và lão im lặng một lát, nhưng hỏi mày thì tao cũng chả biết được gì, đồ giảo quyệt chết toi.	- Pedig itt lappang valami, - vágott vissza az agyafúrt paraszt és egy perczig hallgatott. ~~~ - Csakhogy tőled nem fogom megtudni, gaz képmutató!	-0.0651163
Dẫu sao, thì tao cũng sắp thoát nợ với mày rồi, và như vậy thì càng hay cho cái máy cưa của tao.	A fő azonban, hogy megszabadulok tőled, ez csak hasznára lesz a munkának.	0.152239
Mày đã lấy lòng được ông cha xứ hay một người nào đó chả biết, họ đã kiếm cho mày được một chỗ làm tốt.	A plébános úr vagy más valaki szólt az érdekedben és jó állást szerzett a számodra.	0.144444
Đi mà gói ghém quần áo đi, để tao dắt mày đến nhà ông de Rênal, đến đó mày sẽ làm gia sư cho lũ con của ông ấy.	Szedelőzz össze, eljössz velem de Rênal úrhoz, a hol nevelő lész a gyermekek mellett. ~~~ - És mit kapok?	0.025
— Như vậy tôi sẽ được những gì?	- Ruhát, ellátást és háromszáz franc fizetést.	0.24
— Cơm ăn, áo mặc và ba trăm quan tiền công.	- Nem akarok cseléd lenni. ~~~ - Állat!	-0.0529412
— Tôi không muốn làm thằng ở.	Ki mondja, hogy cseléd légy?	0.211111
— Đồ súc vật, ai bảo mày làm thằng ở, dễ thường tao chịu để cho con tao đi ở à?	Hát én talán beleegyezném, hogy a fiam cseléd legyen?	0.0705882
— Nhưng, tôi sẽ ăn với ai?	- De kikkel fogok étkezni?	0.225
Câu hỏi đó làm cho lão Sorel tưng hửng, lão cảm thấy rằng nếu nói năng gì thì lão có thể lỡ lời nói hớ, lão bèn nổi đóa lên với Julien, chửi rủa anh thậm tệ, mắng anh là đồ tham ăn tham uống, và rời anh để đi hỏi ý kiến những thằng con khác.	Ez a kérdés kihozta sodrából az öreg Sorel-t: érezte, hogy ha többet mond, még valami ostobaságot talál elkövetni. ~~~ Dühösen rátámadt Julienre, elhalmozta káromkodásokkal, szidta, hogy milyen torkos, azután otthagyta, hogy többi fiával tanácskozzék.	-0.014375
Ngay một lát sau đó, Julien trông thấy những đứa kia, mỗi đứa đang tì vào chiếc rìu và đương bàn bạc với nhau.	Julien csakhamar megpillantotta őket, a mint fejszéjük nyelére támaszkodva tanakodtak.	0.435378
Sau khi đã nhìn chúng hồi lâu, thấy rằng không thể đoán biết được gì hết, Julien đi đến ngồi phía bên kia của máy cưa, để tránh khỏi bị chúng bắt chẹt.	Miután sokáig nézte őket és meggyőződött, hogy mitsem hallhat beszédükből, Julien a fűrész túlsó oldalára ment, nehogy meglephessék.	0.374436
Anh muốn nghĩ ngợi về cái tin báo bất ngờ thay đổi số phận của anh, nhưng anh tự cảm thấy không thể nào khôn ngoan cẩn thận được, trí tưởng tượng của anh hoàn toàn còn bận hình dung những cái anh sẽ được trông thấy trong ngôi nhà đẹp của ông de Rênal.	Fontolóra akarta venni ezt a váratlan esetet, a mi megváltoztatta sorsát, de képtelennek érezte magát, hogy valami okosat gondoljon ki; képzelme tele volt, hogy mi mindent látna de Rênal úr szép házában.	0.248128
Phải từ bỏ tất cả những cái đó thôi, anh nghĩ thầm, chứ không chịu cái nước phải cùng ăn với bọn người ở. Bố mình sẽ có ý định bắt ép mình đấy, thà chết còn hơn.	- Inkább lemondok az egészről, - így szólt magában, - semhogy a cselédekkel egyem.	-0.132468
Mình có mười lăm quan tám xu tiền để dành, đêm nay mình trốn đi, chỉ hai ngày, đi những đường tắt không sợ gặp bọn lính tuần cảnh, là mình tới Besancon, đến đó, mình đăng lính, và nếu cần, đi sang Thụy Sĩ.	Apám majd kényszeríteni akar; inkább a halált. ~~~ Van tizenöt franc és nyolcz sous megtakarított pénzem, még az éjjel megszököm.	-0.126829
Nhưng thế thì mình hết cả tiến thân, hết cả tham vọng, hết mong cái nghề tu sĩ nó dẫn tới tất cả mọi địa vị.	Két nap alatt a hegyi ösvényeken, a hol nem kell a zsandároktól tartanom, eljutok Besançon-ba, ott beállok katonának és ha kell, átszököm Svájczba.	0.26371
Cho rằng phải cùng ăn với bọn người ở là điều kinh tởm, ý nghĩ đó không phải do bản tính tự nhiên của Julien.	Csakhogy ezzel vége az előmenetelnek, vége a szép papi pályának, melyen mindent el lehet érni.	0.184091
Để đạt tới giàu sang, đáng lẽ anh còn có thể làm những việc cực lòng hơn nhiều.	Ez az irtózás a cselédekkel való étkezéstől Julien-nél nem volt természetében gyökeredző dolog; hogy előrejusson, még sokkal kínosabb megpróbáltatásokat is el tudott volna szenvedni.	0.0131868
Anh học được cái nết kiêng kỵ đó trong sách Những lời thú tội của Rousseau .	Idegenkedését Rousseau Vallomásai-ból merítette.	0.7
Đó là quyển sách duy nhất nhờ nó mà trí tưởng tượng của anh hình dung cuộc đời.	Ez volt az egyedüli könyv, a mely szerint a világról való fogalmait megalkotta.	0.230137
Tập kỷ yếu của Đại Quân Đoàn và quyển Hồi ký Sainte-Hélène bổ sung thêm cho đầy đủ bộ kinh Coran của anh.	A nagy-hadsereg hadiparancsai és a Szent-Ilonai emlék egészítették ki Kórán-ját.	0.15375
Anh có thể vì ba tác phẩm đó mà sẵn sàng hy sinh tính mạng.	Megölette volna magát e három könyvért.	0.135
Anh không bao giờ tin ở một tác phẩm nào khác.	Soha másban nem hitt, csak ezekben.	0.140625
Theo một câu nói của ông thiếu tá quân y già, thì anh coi tất cả các sách khác trên đời là nói dối, và do những kẻ gian giảo viết ra để tiến thân.	Az öreg sebész kijelentése után indulva, a többi könyvet úgy tekintette, mint hazugságokat, melyeket gazficzkók írtak, hogy előléptetésben részesűljenek.	0.290066
Với một tâm hồn nồng nhiệt, Julien có một thứ trí nhớ kinh dị, rất nhiều khi đi đôi với sự ngu dại.	Julien-ben tüzes lélekkel az a csodálatos emlékezőtehetség párosult, mely olyan gyakran jár együtt a butasággal.	0.291743
Để được lòng ông cụ cha xứ Chélan, mà anh thấy rõ là số phận tương lai của anh tùy thuộc vào ông cụ ấy, anh đã học thuộc lòng tất cả bộ Tân Ước bằng tiếng La tinh; anh cũng thuộc lòng cả bộ sách nói về Giáo Hoàng của ông de Maistre , và anh chả tin gì bộ sách này cũng chả tin gì bộ sách kia.	Hogy megnyerje az öreg Chélan abbé vonzalmát, a kiről tudta, hogy sokat tehet jövendője érdekében, betanulta latin nyelven az egész új-testamentumot. ~~~ Tudta de Maistre-nek a pápáról szóló könyvét is és épp oly kevéssé hitt az egyikben, mint a másikban.	-0.0464435
Như có một sự đồng tình thỏa thuận giữa hai bên, hai bố con Sorel tránh nói chuyện với nhau ngày hôm đó.	Mintha összebeszéltek volna, Sorel és fia e napon nem szóltak többé egymáshoz.	0.382769
Sâm sẩm tối, Julien đi học thần học ở nhà ông cha xứ, nhưng anh cho rằng đừng nên nói gì với ông về lời đề nghị lạ lùng mà người ta đã ngỏ với bố anh thì khôn hơn.	Estefelé Julien elment a paphoz theologiai leczkére, de nem tartotta helyesnek, hogy megemlítse előtte a különös ajánlatot, a mit apjának tettek.	0.331919
Biết đâu không phải là một cái cạm bẫy gì đấy, anh nghĩ bụng, phải làm ra bộ đã quên chuyện ấy đi rồi.	- Hátha csak csapda az egész, - mondta magában; - úgy teszek, mintha elfeledtem volna.	0.144156
Sáng sớm hôm sau, ông de Rênal cho gọi lão Sorel.		-0.3
Sau khi đã để cho ông ta phải chờ đợi một hai tiếng đồng hồ, lão mới tự dẫn đến, và ngay từ ngoài cửa lão đã nói hàng trăm câu xin lỗi xen vào hàng trăm lễ chào kính cẩn.	De Rênal úr másnap korán reggel hivatta az öreg Sorel-t, a ki miután egy vagy két óráig váratott magára, el is jött, már az ajtóban kezdve a bocsánatkéréseket, miközben folyton hajlongott.	0.283051
Vặn vẹo đủ điều, rồi lão Sorel được biết rằng con trai lão sẽ ăn với ông bà chủ nhà, và những ngày có khách khứa, thì ăn một mình trong một buồng riêng với lũ trẻ.	Nagy csomó kifogás föltálalásának árán Sorel végre kitudta, hogy fia a ház urával és úrnőjével fog étkezni, ha pedig vendégek lesznek, szobájában egyedül, a gyermekekkel.	0.386642
Càng thấy ông thị trưởng thực sự vồ vập, lão Sorel lại càng sẵn lòng kiếm chuyện, vả chăng lão vẫn còn đầy lòng ngờ vực và ngạc nhiên.	Abban a mértékben támasztva mind újabb és újabb nehézségeket, a mennyire észrevette, hogy a polgármester úrnak nagyon a szívén fekszik a dolog, de meg különben is telve gyanakodással és csodálkozással: Sorel látni akarta, hogy melyik lesz fiának a szobája.	0.230519
Lão bèn xin được xem gian phòng mà con lão sẽ ngủ.	Csinosan bútorozott, tágas helyiség volt, a melybe már hordták be a gyermekek ágyait.	0.14717
Đó là một gian rộng lớn, đồ đạc rất tinh tươm, nhưng người ta đã khiêng sang đó những cái giường của ba đứa trẻ.	Ez a szemle új ötletet keltett a vén parasztban.	-0.286364
Việc đó là một tia ánh sáng cho lão nhà quê, lão bèn vững giọng đòi ngay cho xem bộ áo mà người ta sẽ cho con lão mặc.	Most már arról akar megbizonyosodni, hogy milyen ruhát kap a fia.	-0.0254237
Ông de Rênal mở bàn giấy và lấy ra một trăm quan.	De Rênal úr kihúzta íróasztalának a fiókját és kivett száz francot.	0.457692
— Với số tiền này, con ông sẽ đi tới nhà ông Durand hàng bán len dạ, và cắt một bộ quần áo đen.	- Ezzel a pénzzel a fia el fog menni Durand-hoz, a szabóhoz és vesz egy teljes fekete öltönyt.	0.220482
— Dù khi tôi có nói con tôi ra khỏi nhà ngài, lão nhà quê nói, chợt quên cả mọi hình thức kính cẩn, thì bộ áo đen đó vẫn là của nó chứ?	- És ha hazaveszem innen a fiamat, - szólt a vén paraszt, a ki egyszerre megfeledkezett az alázatos beszédmódról, - a ruha az övé marad?	0.240984
— Cố nhiên.	- Teljesen az övé.	0.24
— À vâng! ~~~ Lão Sorel nói với một giọng ề à, vậy ta chỉ còn thỏa thuận với nhau về một điều nữa thôi, số tiền mà ngài sẽ cho nó.	- Úgy hát, - szólt Sorel vontatott hangon, - már csak egy dologban kell megegyeznünk: mit fizet neki?	0.010614
— Thế nào!	- Hogyan!	0.133333
Ông de Rênal tức mình kêu lên, chúng ta đã thỏa thuận từ hôm qua rồi mà, tôi cho anh ấy ba trăm quan, tôi tưởng thế là nhiều rồi, có lẽ nhiều quá rồi.	- kiáltott föl de Rênal úr megbotránykozva, - hisz ebben már tegnap megegyeztünk. ~~~ Kap háromszáz francot.	0.0525974
— Hôm qua ngài có đề nghị số tiền đó, tôi không chối cãi, lão Sorel nói, giọng càng chậm rãi hơn và bằng một cố gắng thần tình chỉ những ai không hiểu biết người nhà quê xứ Franche-Comté mới lấy làm ngạc nhiên.	Azt hiszem, ez elég sok pénz, sőt talán túlságosan sok. ~~~ - Igaz, ön ennyit ajánlott, - felelt az öreg Sorel, még halkabbra fogva a hangját.	-0.124219
Lão nói thêm, mắt nhìn tròng trọc vào ông de Rênal: Chúng tôi được trả hơn thế, ở nơi khác.	És mintegy valami lángelméjű sugallatra, a mely nem fogja meglepni azokat, a kik ismerik a franche-comtéi parasztokat, mereven de Rênal úrra szegezve szemét, hozzátette: - Találunk jobb helyet is.	0.205857
Nghe thấy mấy lời đó, nét mặt ông thị trưởng bỗng bối rối hẳn lên.	A polgármester arcza elváltozott e szavakra.	0.0357143
Nhưng ông trấn tĩnh lại, và sau một cuộc chuyện trò khôn khéo dài hai tiếng đồng hồ, trong đó không một lời nào nói vu vơ, cái tinh ranh của lão nhà quê thắng cái tinh ranh của ông nhà giàu, vốn không cần tinh ranh để sống.	De csakhamar magához tért és most hosszú két óráig tartó körmönfont alkudozás indult meg, a melyben egy szó sem esett véletlenűl és a melyben a paraszt ravaszsága győzött a gazdag emberé fölött, a kinek nincs arra szüksége, hogy megélhessen.	0.290789
Tất cả mọi khoản phiền tạp cần để quy định cuộc đời mới của Julien được ấn định rõ ràng, không những lương của anh được quy định là bốn trăm quan, nhưng còn phải trả trước, ngày mùng một mỗi tháng.	A legutolsó részletig megtárgyaltak mindent, hogy hogy’ lesz, mint lesz Julien új élete és Sorelnek nemcsak azt sikerült kivívnia, hogy négyszáz franc lesz az évi fizetése, hanem azt is, hogy a havi részleteket előre fogja kapni.	0.352645
— Thì đây! ~~~ Tôi sẽ đưa cho anh ấy hăm nhăm quan, ông de Rênal nói.	- Nos jó, harminczöt francot mindjárt adok is neki, - mondá de Rênal úr.	0.184286
— Để cho nó chẵn con số, một người giàu có có vẻ hào phóng như ngài thị trưởng của chúng tôi, lão nhà quê nói bằng một giọng vuốt ve, có thể đi tới hăm sáu quan chứ.	- Csak nem fogunk páratlan számban beszélni! ~~~ Az olyan gazdag és nagylelkű úr, mint a mi polgármester urunk, - szólt a paraszt hízelkedve, - megad harminczhat francot is.	-0.0282468
— Được, ông de Rênal nói, nhưng ta hãy chấm dứt đi thôi.	- Nem bánom, - felelt de Rênal úr, - de végezzünk.	0.695652
Lần này thì cơn tức giận khiến ông có giọng cương quyết.	A harag hirtelen határozottá tette a hangját.	0.146512
Lão nhà quê thấy rằng nên thôi đừng lấn bước nữa.	A paraszt megértette, hogy meg kell állania követeléseiben.	0.289474
Thế là, đến lượt ông de Rênal tiến tới.	Most azonban de Rênal úron volt a sor, hogy előnyöket csikarjon ki.	0.810638
Không đời nào ông chịu đưa số tiền hăm sáu quan của tháng đầu cho lão Sorel, lão này thì rất sốt sắng để nhận thay con.	Semmiképp sem volt reábírható, hogy az első hónapra járó harminczhat francot átadja az öreg Sorel-nek, a ki nagyban erőlködött, hogy fölvehesse a pénzt fia számára.	0.238168
Ông de Rênal chợt nghĩ rằng thế nào ông cũng phải kể lại cho vợ nghe cái vai trò ông đã đóng trong tất cả cuộc thương lượng này.	De Rênal úrnak ugyanis eszébe jutott, hogy majd el kell mondania a feleségének, micsoda szerepet játszott az alkudozásban.	0.386213
— Ông hãy trả lại tôi món tiền một trăm quan mà tôi đã đưa ông, ông nói có vẻ bực mình, ông Durand còn nợ tôi ít nhiều.	- Adja vissza a száz francot, a mit adtam. ~~~ Durand tartozik nekem.	-0.186207
Tôi sẽ đi cùng với con ông để cắt tấm hàng dạ đen.	Majd magam megyek a fiával, hogy megrendeljük a ruhát.	0.252
Sau hành vi cứng cỏi đó, lão Sorel khôn ngoan rút lui trở về những sáo ngữ cung kính, như vậy mất đến mười lăm phút đồng hồ.	Erre a hatásos föllépésre Sorel ravaszúl visszatért az alázkodó szólásmódokhoz, a mi újabb jó negyedórát vett igénybe.	0.42381
Sau cùng, thấy rằng dứt khoát không còn kiếm chác gì được nữa, lão cáo lui.	Végül, látva, hogy már nem lehet többet elérnie, eltávozott.	0.185
Lễ kính chào cuối cùng của lão kết thúc bằng một câu:	Utolsó meghajlását a következő szavakkal végezte:	0.241176
— Để tôi bảo con tôi nó vào dinh hầu ngài.	- Megmondom fiamnak, hogy jőjjön a kastélyba.	0.272093
Các dân bản hạt của ông thị trưởng gọi nhà riêng của ông như vậy, khi họ muốn làm ông đẹp lòng.	A polgármester úr alattvalói így szokták nevezni házát, ha nagyon a kedvében akartak járni.	0.228409
Khi trở về xưởng máy, lão Sorel tìm kiếm thằng con mà không thấy.	Hazaérkezve, Sorel hiába kereste fiát.	0.539474
Đề phòng cơ sự có thể xảy ra, Julien đã ra đi hồi nửa đêm.	Julien ugyanis, gyanuperrel élve a bekövetkezendők iránt, még az éjszaka eltávozott.	0.477273
Anh có ý muốn cất giấu vào một nơi chắc chắn các sách vở và tấm huân chương Bắc Đẩu Bội Tinh của anh.	Biztonságba akarta helyezni könyveit és a becsületrend keresztjét.	0.0738462
Anh đã chuyển tất cả đến nhà một người buôn gỗ trẻ tuổi, bạn anh, tên là Fouqué, nhà ở trên rặng núi cao chót vót bên cạnh Verrières.	Elvitte őket egy fiatal fakereskedőhöz, valami Fouqué nevű barátjához, a ki fönt lakott a Verrières fölött magasló hegyek között.	0.247619
Khi anh trở về đến nhà: - Thằng biếng nhác chết toi kia, người bố nói với anh, chả biết rồi mày sẽ có đủ liêm sỉ để trả lại tiền cơm của mày mà tao ứng ra đã bao nhiêu năm nay không!	- Isten a megmondhatója, lusta kölyök, - így fogadta az apja, a mikor visszajött, - lesz-e benned valaha elég becsület, hogy visszafizesd, a mit annyi év óta reád költöttem.	0.320253
Đi lấy quần áo giẻ rách của mày, rồi xéo đến nhà ông thị trưởng đi.	Szedd össze a rongyaidat és eredj a polgármester úrhoz.	0.144231
Julien ngạc nhiên, rằng không bị đòn, vội vã đi cho mau.	Julien nem győzve a csodálkozást, hogy nem kap verést, sietett távozni.	0.515
Nhưng vừa đi khỏi mắt người bố ghê gớm, anh lại chậm bước lại.	Alig ért azonban túl szörnyeteg apjának a látóvonalán, meglassította lépteit.	0.288
Anh cho rằng, dừng chân lại một lát ở nhà thờ, có lẽ có lợi cho trò giảo quyệt của anh.	Úgy gondolta, hogy ha kissé betér a templomba, ez jól fog egyezni képmutatásával.	0.225974
Ý nghĩ đó làm cho bạn ngạc nhiên ư?	Ez a szó: képmutatás - meglepi önöket?	0.292105
Trước khi đi đến ý nghĩ kinh người đó, tâm hồn anh chàng nhà quê trẻ tuổi đã phải qua nhiều chặng đường lắm.	A parasztfiú lelke ugyancsak nagy utat tett meg, a míg eljutott e szörnyű szóhoz.	0.0972973
Ngay từ hồi còn thơ ấu, trông thấy một vài người kị binh của trung đoàn 642 mặc áo choàng dài màu trắng, và đầu đội mũ có tua đen dài, từ bên Ý trở về, và Julien thấy buộc ở cửa sổ có chấn song của người bố, anh đã say mê nghề võ bị đến điên người.	Julien még kis gyermek volt, mikor a 6-ik dragonyos-ezred néhány, hosszú fehérköpönyeges és lófarkas sisakú katonájának láttára, a kik akkor tértek vissza Olaszországból és a kik apja házának ablakrácsához kötötték lovaikat, égő vágy támadt benne a katonai pálya iránt.	0.35789
Về sau anh lắng nghe vui sướng những chuyện của ông cụ thiếu tá quân y kể về các trận cầu Lodi, d’Arcole, de Rivoli . ~~~ Anh để ý nhận thấy những tia mắt bừng bừng nảy lửa của ông già rọi vào tấm huân chương.	Később elragadtatással hallgatta a vén tábori-sebészt, mikor a lodi-i, az arcole-i, a rivoli-i csatáról beszélt neki és megjegyezte, hogy az aggastyán mily lángoló pillantásokat vet keresztjére.	-0.0332432
Nhưng khi Julien mười bốn tuổi, người ta bắt đầu xây ở Verrières một ngôi nhà thờ, có thể gọi là tráng lệ đối với một thành phố nhỏ như vậy.	Mikor azonban Julien a tizennegyedik évében volt, Verrières-ben hozzáfogtak egy templom építéséhez, a melyet ily kisvároshoz mérten nagyszerűnek lehetett mondani.	0.431244
Nhất là có bốn cái cột bằng đá hoa, Julien trông thấy phải chú ý, bốn cái cột đó trở nên nổi tiếng ở địa phương, do mối tử thù mà nó gây ra giữa ông thẩm phán tạp tụng với ông trợ tế trẻ tuổi, được phái từ Besencon tới, người ta cho rằng để làm do thám cho thánh hội .	Julient különösen négy márványoszlop ejtette álmélkodásba; ez oszlopok híresekké is váltak a vidéken a halálos gyűlölet miatt, melyet a békebíró és a Besançon-ból küldött fiatal vikárius között támasztottak, a kiről úgy tartották, hogy a congregatio kémje.	0.24685
Ông thẩm phán tạp tụng suýt nữa thì mất chức, ít ra dư luận chung cho là như vậy.	A békebíró majdhogy állását nem vesztette, legalább általánosan ez volt a vélemény.	0.285714
Ông há chẳng đã cả gan dám có chuyện xích mích với một vị giáo sĩ hầu như cứ mười lăm ngày một lần đi Besencon, ở đó, nghe nói ông ta được gặp đức cha giám mục?	Mert hogy’ is ne? ~~~ Ellenkezni merészelt egy pappal, a ki majdnem minden második héten megfordult Besançon-ban, a hol, hír szerint, bejárata volt a kegyelmes püspökhöz.	-0.0221154
Đương lúc có cuộc xích mích ấy, ông thẩm phán tạp tụng, cha một gia đình đông con, tuyên nhiều bản án có vẻ bất công, tất cả các án quyết đó đều quy tội cho những người cư dân đọc báo Người lập hiến .	Ilyen körülmények között a békebíró, a ki sokgyermekes családapa volt, néhány oly ítéletet mondott, a melyek igazságtalanoknak látszottak; mindegyikükkel olyan lakosokat marasztalt el, a kik a Constitutionel-t járatták.	0.278673
Sự nông ngoan thắng thế.	A jó ügy hívei diadalmaskodtak.	0.267857
Đành rằng đây chỉ là những món tiền từ ba đến năm quan, nhưng có một người bán đinh, cha đỡ đầu của Julien, phải nộp một khoản tiền phạt cỏn con đó.	Igaz, hogy csak három vagy öt francnyi összegekről van szó; de e kis büntetések egyikét egy szegkovácsnak, Julien valami rokonának is le kellett fizetnie.	0.240845
Trong cơn tức giận, người đó kêu lên: "Sự đổi thay gớm thật!	Ez az ember haragjában így kiáltott föl: - Hogy’ megváltozott a világ!	0.291176
thế mà, từ hơn hai chục năm nay, ông thẩm phán tạp tụng vẫn được coi là một người hết sức chính trực đấy!".	Pedig ezt a bírót húsz éven át mindenki becsületes embernek ismerte! ~~~ - A tábori sebész már nem élt.	-0.0457895
Hồi đó, ông thiếu tá quân y, bạn của Julien đã qua đời.	Ettől fogva Julien nem beszélt Napoleonról.	0.585714
Bỗng nhiên, Julien thôi không nói đến Napoléon nữa, anh tuyên bố ý định muốn làm giáo sĩ, và người ta luôn luôn thấy anh, trong xưởng cưa của bố, mải miết học thuộc lòng một quyển Kinh thánh bằng tiếng La tinh mà ông cha xứ đã cho anh mượn.	Kijelentette, hogy pap lesz és naphosszat azzal töltötte az időt apja fűrészmalmában, hogy könyv nélkül tanult egy latin bibliát, a mit a plébánostól kapott kölcsön.	0.110127
Ông già hiền hậu này, thán phục những tiến bộ của anh, dành những buổi tối trọn vẹn để dạy anh thần học.	Ez a derék öreg, a ki nagy örömmel látta, mily gyorsan halad, egész estéket töltött vele, hogy a theologiai tudományokra oktassa.	0.2975
Trước mặt ông, Julien chỉ biểu lộ những tình cảm ngoan đạo.	Julien csupa ájtatosságnak mutatta magát előtte.	0.597321
Ai mà đoán được rằng cái bộ mặt con gái đó, rất xanh xao và rất dịu dàng, lại che giấu cái quyết tâm không gì lay chuyển nổi là thà chịu muôn ngàn cái chết còn hơn là không đạt tới giàu sang!	Ki sejthette volna, hogy ez a sápadt és szelíd, leányos külső rendíthetetlen elhatározást takar: inkább szenvedjen ezer halált, mint hogy föl ne kapjon a szerencsére.	0.201923
Đối với Julien, đạt tới giàu sang, là trước hết phải ra khỏi Verrières, anh thù ghét quê hương của anh.	Szerencse alatt Julien először is azt értette, hogy ott hagyhassa Verrières-t; gyűlölte szülőföldjét.	0.261
Tất cả những điều anh trông thấy ở đó làm cho đầu óc anh giá lạnh.	Minden, a mit ott látott, fagyasztólag hatott képzelmére.	0.185455
Ngay từ hồi còn thơ ấu, anh đã có những lúc cuồng nhiệt.	Kora gyermekségétől fogva voltak elragadtatott perczei.	0.25
Khi đó, anh mơ màng khoái trá một ngày kia anh sẽ được giới thiệu với những người đàn bà đẹp của Paris, anh sẽ biết cách làm họ phải chú ý bằng một hành động oanh liệt.	Gyönyörrel gondolta el, hogy valamikor majd megismerkedhetik a párisi szép asszonyokkal; valami hősi tettel magára fogja vonni a figyelmüket.	0.169466
Lẽ nào anh lại không được một người trong bọn đó yêu anh, như Bonaparte, khi còn hàn vi, đã được yêu bởi phu nhân de Beauharnais hiển hách?	Miért ne lehetne, hogy egyikök belészeret, mint a hogy’ Bonaparte-ot, a szegény tisztet, megszerette a ragyogó de Beauharnais asszony?	0.541935
Đã từ bao nhiêu năm trời, Julien không có một giờ phút nào trong đời sống của anh mà không tự nhủ rằng Bonaparte, một gã trung úy vô danh và nghèo xác, đã làm nên sự nghiệp bá chủ hoàn cầu nhờ thanh gươm của mình.	Évek óta nem volt Juliennek talán egyetlen órája sem, a melyben ne ismételte volna magában, hogy Bonaparte, a kopott és vagyontalan hadnagy, kardjával az egész világ urává tette magát.	0.3
Ý nghĩ đó an ủi anh về những nỗi khổ cực mà anh cho là lớn lắm và tăng gấp bội niềm vui của anh, khi nào anh được vui.	Ez a gondolat megenyhítette szenvedéseit, a melyeket nagyoknak vélt, és megkettőzte jókedvét, ha öröme volt.	0.233654
Việc xây dựng ngôi nhà thờ và những án quyết của ông thẩm phán tạp tụng bỗng làm anh bừng sáng, anh chợt có một ý kiến làm anh như điên như cuồng trong mấy tuần lễ, và sau cùng xâm chiếm anh với tất cả sức mạnh vô địch của cái ý kiến đầu tiên mà một tâm hồn cuồng nhiệt tưởng là đã phát minh ra.	A templom-építés és a békebíró ítéletei egyszerre világosságot gyújtottak benne. ~~~ A gondolat, mely most agyában megfogant, az első hetekben szinte megőrjítette, majd pedig teljes erejével az első eszmének, a miről egy szenvedélyes lélek azt hiszi, hogy ő fedezte föl, egészen a hatalmába kerítette.	-0.0221053
Khi Bonaparte nổi tiếng, nước Pháp đương lo sợ bị ngoại xâm, tài thao lược khi đó là cần thiết và được hâm mộ.	"Mikor Bonaparte feltűnt, Francziaország megszállástól tartott; a katonai érdem szükséges és időszerű volt.	0.463818
Ngày nay, người ta thấy những giáo sĩ bốn mươi tuổi có một nghìn quan lương bổng, nghĩa là ba lần hơn các trung tướng của Napoléon.	Ma lát az ember papokat, a kiknek negyven éves korukban százezer franc a jövedelmük, vagyis háromszor annyi, mint Napoleon híres tábornokainak.	0.277273
Những giáo sĩ đó cần phải có những người phụ tá.	Szükségük van munkatársakra.	0.0387097
Đấy, ông thẩm phán tạp tụng kia, đầu óc tốt như thế, từ trước đến nay chính trực như thế, tuổi tác như thế, mà đi làm phí cả danh giá của mình vì sợ mất lòng một anh trợ tế trẻ ba mươi tuổi.	Ime, ez a bíró, a ki oly eszes ember és a ki mindeddig oly becsületes volt, öregségére megbecsteleníti magát, mert attól fél, hogy magára vonja egy harmincz esztendős, fiatal vikárius haragját.	0.239665
Phải làm giáo sĩ mới được".	Papnak kell lenni."	0.0333333
Có một lần, giữa niềm kính tin mới, hồi đó Julien học thần học được hai năm, anh bị lộ chân tướng vì một cuộc bùng cháy bất thình lình của ngọn lửa nung nấu tâm hồn anh.	Kegyeskedő pályáján egyízben, mikor Julien már két év óta foglalkozott theologiai tanulmányokkal, a lelkét sorvasztó tűz egy hirtelen fellángolása árulójává lett.	0.384512
Chuyện xảy ra ở nhà ông Chélan, trong một bữa tiệc mời các giáo sĩ, ông cha xứ hiền hậu đã giới thiệu anh là một thần đồng, bỗng nhiên anh lại đi ca tụng Napoléon một cách cuồng nhiệt.	Chélan úrnál történt; egy papi ebéden, mikor a derék plébános úgy mutatta be, mint a gyors tanulás csodáját, az esett meg vele, hogy szenvedélyesen dicsérte Napoleont.	0.214557
Anh phải buộc cánh tay phải vào ngực, nói rằng bị sai khớp xương cánh tay khi vần một cây gỗ thông, và trong hai tháng trời cứ đeo cánh tay trong cái thế khó chịu đó.	Jobbkarját a melléhez kötötte, azt mondta, hogy egy fenyőtörzs arrább lökésénél kificzamította és két hónapon át ebben a kényelmetlen helyzetben hordta.	0.25
Sau cuộc chinh phạt khổ nhục này, anh tự tha tội cho anh.	E kínos bűnhődés után megbocsátott magának.	0.215217
Đó, chàng thanh niên mười chín tuổi, nhưng vẻ ngoài yếu ớt, người ta chỉ đoán cho mười bảy tuổi là cùng, tay ôm một cái bọc nhỏ, bước vào ngôi nhà thờ tráng lệ của Verrières, là con người như vậy.	Ime, ilyen volt az a vékonydongájú tizennyolcz éves fiatal ember, a ki alig látszott csak tizenhét esztendősnek is és a ki hóna alatt kis batyuval belépett a remek verrières-i templomba.	0.211243
Anh thấy nhà thờ tối tăm và vắng vẻ.	Komor csöndesség fogadta.	0.115385
Nhân dịp một cuộc khánh tiết, tất cả các cửa sổ của ngôi nhà đều đã được căng vải màu huyết dụ. ~~~ Thành ra ánh nắng chiếu vào gây nên một biến thái ánh sáng chói lọi, có tính cách hết sức uy nghi và hết sức tôn nghiêm.	Valami ünnep okából az ablakok karmazsin-szövettel voltak beaggatva; a hogy’ a nap sugarai keresztülverődtek, vakító volt a világosság, lebűvölő és földfelettinek látszó.	-0.0480469
Julien giật mình.	Julien megremegett.	1.3
Một mình, trong nhà thờ, anh đến ngồi vào chiếc ghế dài trông có vẻ đẹp nhất.	Egyedül lévén a templomban, a legszebb padba telepedett.	0.101887
Trên ghế có huy hiệu của ông de Rênal.	De Rênal úr czímere volt rajta.	0.19
Trên chiếc ghế quỳ để cầu nguyện, Julien thấy có một mảnh giấy in, trải ra đấy như để cho người ta đọc.	A térdeplőn Julien egy darab nyomtatott papirt vett észre, kiterítve, mintha olvasásra volna odakészítve.	0.44
Anh để mắt vào đó thì thấy những chữ:	Reávetette a szemét és látta:	0.15
" Chi tiết về cuộc hành hình và những giây phút cuối cùng của Louis Jenrel , thụ hình ở Besancon, ngày..."	"Részletek Jenrel Lajos kivégzéséről és utolsó pillanatairól. ~~~ Kivégeztetett Besançonban, 18..."	0.0796875
Mảnh giấy đã rách, ở mặt sau, đọc thấy hai tiếng đầu của một dòng chữ, hai tiếng đó là: Bước đầu.	A papir el volt hasítva. ~~~ A másik oldalán egy sor első két szavát lehetett olvasni, a következőket: "Az első lépés."	-0.00818182
"Có thể là ai đã để mảnh giấy này ở đây thế nhỉ?"	- Ki tehette ide ezt a papirost?	-0.0666667
Julien nói.	- mondá Julien.	0.225
Người bất hạnh tội nghiệp kia, anh thở dài nói thêm, tên của y cùng vần với tên mình, và anh vò nhàu mảnh giấy.	- Szegény szerencsétlen! ~~~ - tette hozzá sóhajtva. ~~~ - A neve úgy végződik, mint az enyém... és összegyűrte a papirt.	-0.142353
Khi đi ra, Julien tưởng trông thấy máu ở bên cạnh chậu nước thánh, đó là nước thánh mà người ta đã làm vung vãi ra, ánh phản chiếu của những tấm màn đỏ che cửa sổ làm cho nó có vẻ như là máu.	Kimenőben Juliennek úgy tetszett, hogy vért lát a szenteltvíz-tartó mellett. ~~~ Szenteltvíz volt, a mit kiloccsantottak: az ablakokat függönyöző piros szövet visszfénye okozta, hogy úgy látszott, mintha vér volna.	-0.00519802
Sau cùng, Julien lấy làm xấu hổ vì nỗi kinh sợ thầm kín của mình.	Julien végül is szégyenkezett titkos megréműlése miatt.	0.594643
"Chẳng lẽ ta lại là một đứa hèn nhát ư!	- Gyáva volnék?	-0.2625
Anh tự nhủ, cầm võ khí xông lên!"	- kérdé magától. ~~~ - Fegyverre!	-0.0234375
 ~~~ Khẩu hiệu đó, thường luôn luôn được nhắc lại trong những chuyện kể chiến trận của ông cụ thiếu tá quân y, đối với Julien là một khẩu hiệu hùng dũng.	Ez a kiáltás, mely a vén sebész csatatörténeteiben oly sokszor ismétlődött, Julien előtt a hősiességet jelentette.	0.00921744
Anh đứng dậy và rảo bước đến nhà de Rênal.	Fölkelt és sebesen de Rênal úr háza felé tartott.	0.5875
Mặc dầu những quyết tâm tốt đẹp ấy, khi anh trông thấy ngôi nhà kia cách anh hai chục bước, anh bỗng bị một cơn e sợ rụt rè không sao cưỡng nổi.	Minden szilárd eltökéltsége mellett is azonban, mikor már csak husz lépésnyire volt a háztól, valami legyőzhetetlen félénkség fogta el.	0.238168
Tấm hàng rào sắt để ngỏ, trông có vẻ tráng lệ, mà anh phải bước vào trong đó.	A vasrácsos kapu, mely nagyszerűnek tűnt föl neki, tárva volt. ~~~ Be kellett lépni rajta.	-0.0109756
Julien không phải là người duy nhất mà trái tim bị rối loạn vì chuyện anh ta đến ngôi nhà đó.	Julien nem volt az egyetlen, a kinek szívét e házba való megérkezése izgatottságba hozta.	0.439286
Vốn tính rụt rè e lệ, bà de Rênal cũng đương xao xuyến nghĩ về cái người lạ kia, sắp sửa do chức vụ mà cứ luôn luôn có mặt giữa bà với các con bà.	De Rênal-né végzetes félénkségét megriasztotta a gondolat, hogy ez az idegen, hivatásának megfelelően, ezentúl mindig közte és gyermekei között lesz.	0.271233
Bà vẫn quen có những đứa con ngủ trong phòng mình.	Megszokta, hogy fiai az ő szobájában aludjanak.	0.24
Buổi sáng hôm đó, bà đã khóc rất nhiều khi trông thấy khiêng những giường nhỏ của chúng sang gian phòng cho người gia sư.	Reggel ugyancsak sűrűn hullottak a könnyei, mikor látta, hogy kis ágyaikat átviszik a nevelő szobájába.	0.20303
Bà xin chồng cho đem cái giường của thằng Stanislas-Xavier, thằng con bé nhất, trở lại phòng bà, nhưng không được.	Hasztalan kérte férjét, hogy Stanislaus-Xavier, a legfiatalabbik ágya az ő szobájában maradhasson.	0.208421
Tính kiều nhược của phụ nữ được đưa lên cực điểm ở bà de Rênal.	Az asszonyi érzékenység de Rênal-néban a legszélsőbb fokig volt kifejlődve.	0.560727
Bà tưởng tượng ra hình dung khó chịu nhất của một con người thô lỗ và đầu bù tóc rối, có nhiệm vụ mắng mỏ con bà, chỉ vì một lẽ hắn biết tiếng La tinh, một thứ tiếng man rợ vì nó mà người ta sẽ đòn vọt những thằng con của bà.	Szörnyen ellenszenves képet alkotott magának egy bárdolatlan és kóczos alakról, a kinek az a hivatása, hogy lekorholja a gyermekeit, még pedig csak azért, mert ért a latinhoz, egy barbár nyelvhez, a mi miatt fiai virgácsot kapnak.	0.235407
CHƯƠNG VI	VI.	-0.225
BUỒN CHÁN	AZ UNALOM.	0.24
Non so pìu cosa son,	Non so piu cosa son	1.7625
Cosa facio.	Cosa facio.	2.3
MOZART (Figaro)	Mozart (Figaro).	0.28
Với dáng diệu linh hoạt và uyển chuyển tự nhiên của bà khi xa con mắt bọn đàn ông, bà de Rênal đương bước ra, qua khung cửa bức bàn của phòng khách mở ra vườn, thì bà chợt trông thấy, gần cổng vào, khuôn mặt một anh nhà quê trẻ tuổi, gần như còn là con nít, sắc mặt tái mét; và vừa mới khóc xong.	De Rênal-né élénken és a - ha távol volt az emberek pillantásától - neki természetes kellemmel kilépett a szalon üveges-ajtaján, mely a kertre szolgált, mikor a ház kapujánál egy fiatal, majdnem még gyermek és fölötte halvány parasztsuhanczot pillantott meg, a ki ott sírdogált.	0.233333
Anh ta mặc sơ mi trắng muốt và cắp dưới nách một cái áo vét rất sạch sẽ tinh tươm bằng len tuyết xoăn màu tím.	Tiszta fehér ing volt rajta és a hóna alatt egy tisztára kefélt, ibolyaszínű kötött ujjas.	0.181395
Nước da của cậu bé nhà quê đó rất trắng, đôi mắt rất dịu dàng, đến nỗi trí óc hơi mơ mộng của bà de Rênal lúc đầu nghĩ rằng có thể đó là một cô gái mặc giả trai, đến cầu xin ông thị trưởng một ân huệ gì đây.	A parasztfiú arczszíne oly fehér volt, szemei oly szelídek, hogy de Rênal-né kissé regényes képzelmével először azt hitte, hogy valami férfiruhába bújtatott fiatal leány, a ki valami segedelmet kér a polgármester úrtól.	0.349282
Bà đem lòng thương hại con người tội nghiệp đó, đứng dừng chân ở cổng vào, và chắc hẳn là không dám đưa tay lên đến dây chuông.	Megszánta a szegény teremtést, a ki ott állt a kapunál és a kiről nyilván látszott, hogy nincs bátorsága kezét a csöngettyűig emelni.	0.259843
Bà de Rênal lại gần, trong lòng tạm khuây chốc lát nỗi phiền muộn chua xót vì chuyện người gia sư sẽ đến nhà mình, Julien, ngoảnh mặt về phía cổng, không trông thấy bà bước tới.	De Rênal-né, egy perczre feledve a keserű bánatot, a mivel a nevelő fölfogadása töltötte el, közeledett feléje. ~~~ Julien, a ki a kapu felé volt fordulva, nem vette észre, hogy jön.	-0.0262048
Anh giật mình khi một giọng nói dịu dàng nói gần sát tai anh:	Megremegett, mikor egészen a füle mellett megszólalt egy gyöngéd hang:	0.285938
— Cậu muốn hỏi gì ở đây, cậu em?	- Mit keres, gyermekem?	0.0285714
Julien vội quay lại, và sửng sốt vì khóe mắt nhìn đầy vẻ duyên dáng ân cần của bà de Rênal, anh quên bớt đôi phần nỗi rụt rè. ~~~ Chả mấy chốc, kinh ngạc vì sắc đẹp của bà, anh quên tất cả, ngay cả chuyện anh đến đây làm gì, anh cũng quên phứt.	Julien élénken visszafordult és megigézve de Rênal-né jóságos tekintetétől, részben levetkezte félénkségét, majd pedig, elámulva szépségén, megfeledkezett mindenről, még arról is, hogy mit csinál.	0.0558696
Bà de Rênal đã nhắc lại câu hỏi của bà.	De Rênal-né ismételte kérdését.	0.214286
— Thưa bà, tôi đến để làm gia sư, sau cùng anh nói với bà, và thẹn thùng vì nước mắt ứa ra, anh chùi lấy chùi để.	- A nevelői állás miatt jöttem, - szólt végre, roppant szégyelve könnyeit, melyeket sebtében törülgetett arczáról.	0.270796
Bà de Rênal sững sờ cả người. ~~~ Hai người đứng gần sát nhau mà nhìn nhau.	De Rênal-né mintegy megnémúltan állt; szemtől-szembe nézték egymást.	-0.0211268
Julien chưa bao giờ thấy một con người ăn mặc sang trọng như thế và nhất là một người đàn bà có một nước da lộng lẫy như thế, ăn nói dịu dàng với anh.	Julien még sohasem látott senkit is, a ki ily szépen lett volna felöltözve, különösen pedig nem asszonyt, a kinek arcza ily elbájoló és a ki ily szelíd hangon szólt hozzá.	0.377666
Bà de Rênal nhìn những giọt nước mắt to tướng đọng lại trên đôi gò má lúc đầu tái mét đến thế và bây giờ ửng hồng đến thế của anh chàng nhà quê trẻ tuổi kia.	De Rênal-né a nagy könnycseppeket nézte, melyek a parasztfiú azelőtt oly halovány, most pedig oly kipirult arczán peregtek.	0.130435
Bỗng chốc bà bật cười, với tất cả nỗi vui sướng của một cô gái trẻ, bà tự chế nhạo mình và không thể hình dung được tất cả niềm sung sướng của mình.	Azután nevetni kezdett féktelen vídámsággal, mint egy fiatal leány; önmagát kaczagta és alig tudott hinni szerencséjében.	0.157627
Thì ra, người gia sư mà lúc trước bà cứ hình dung như một gã thày tu bẩn thỉu và ăn mặc lôi thôi lốc thốc, rồi sẽ đến để mắng mỏ và đòn vọt các đứa con bà, người gia sư đó là đây!	Hát ez volna a nevelő, a kiről azt képzelte, hogy mosdatlan és rosszúl öltözött pap és a ki azért jön, hogy szidja és ütlegelje gyermekeit!	0.133846
— Thế nào, thưa ông , cuối cùng bà nói với anh, ông biết tiếng La tinh à?	- Hogyan, uram! ~~~ - szólt hozzá végül, - ön tud latinul?	-0.0721154
Tiếng gọi bằng ông khiến cho Julien rất đỗi kinh ngạc, nên anh đứng ngẫm nghĩ một lát.	Az "uram" szó annyira meglepte Julient, hogy egy pillanatra gondolkodóba esett.	0.2
— Thưa bà, vâng, anh nói ngượng ngùng nhút nhát.	- Igen, asszonyom, - szólt félénken.	0.154286
Bà de Rênal vui sướng quá, đến nỗi dám nói với Julien:	De Rênal-né oly boldog volt, hogy meg merte kérdezni Julientől:	0.3
— Ông sẽ không mắng mỏ quá những đứa trẻ tội nghiệp đó chứ?	- Nem fogja nagyon megszidni a szegény gyermekeket? ~~~ - Én?	-0.0566038
— Tôi, mắng mỏ chúng, Julien ngạc nhiên nói, tại làm sao kia ạ?	Megszidni őket? ~~~ - felelt Julien csodálkozva.	0.0722222
— Có phải không, ông nhỉ, bà nói thêm sau một lát im lặng ngắn và bằng một giọng mỗi lúc một thêm xúc động, ông sẽ hiền từ với chúng nhé, ông hứa với tôi chứ?	- És miért? ~~~ - Nemde, uram, - folytatta de Rênal-né kis szünet után és a mindinkább növekedő megindulás hangján, - jó lesz hozzájuk, megigéri?	-0.0463235
Được nghe gọi bằng ông lần nữa, gọi rất nghiêm trang đứng đắn, và lại do một bà ăn mặc sang trọng như thế, thật là trên tất cả mọi dự đoán của Julien, trong tất cả những mơ mộng viển vông của thời thơ ấu, anh vẫn nghĩ bụng rằng chỉ khi nào anh có một bộ quân phục đẹp, thì một bà sang trọng mới thèm nói chuyện với anh thôi.	Hogy egy ily szépruhás hölgy ismét uram-nak szólítja, még pedig egészen komolyan, az túltett Julien minden számításán; ifjúságának valamennyi légvárában úgy volt, hogy egy előkelő hölgy sem fog a vele való beszédig leereszkedni, csak ha majd szép egyenruha lesz rajta.	0.175781
Về phần bà de Rênal, thì bà bị hoàn toàn huyễn hoặc bởi nước da đẹp, đôi mắt đen to của Julien và bộ tóc xinh đẹp của anh, nó uốn xoăn hơn lúc bình thường, bởi vì anh vừa nhúng đầu vào bể nước của vòi nước công cộng cho mát.	De Rênal-nét viszont teljesen megcsalta várakozásában Julien finom arczszíne, nagy fekete szeme, szép haja, mely göndörebb volt, mint rendesen, mert hogy felüdűljön, megmártotta fejét a városi kút medenczéjében.	0.335468
Bà rất vui mừng thấy cái vẻ rụt rè e lệ của con gái ở người gia sư nghiệp chướng, mà bà cứ hết sức lo sợ cho lũ con bà là sẽ nghiêm khắc và có vẻ mặt dữ tợn.	Nagy örömére, mintha valami félénk képű ifjú leány volna ez a veszedelmes nevelő, a kinek durvaságától és bárdolatlan modorától annyira féltette gyermekeit.	0.259091
Đối với tâm hồn rất hiền hòa của bà de Rênal, sự tương phản giữa những nỗi lo ngại của bà với điều mắt thấy, là một biến cố lớn lao.	Az oly nyugalmas léleknek, mint de Rênal-né, aggodalmainak és a látottaknak ellentéte nagy esemény volt.	0.31301
Cuối cùng, bà hết cơn kinh ngạc, trở lại bình thường.	Végre magához tért meglepetéséből.	0.118421
Bà lấy làm lạ thấy mình đứng như thế này ở cổng nhà mình với chàng thanh niên hầu như chỉ mặc có sơ mi trần kia, và lại đứng gần chàng quá.	Csodálkozott, hogy miként állhat háza ajtajában ezzel a majdnem ingre vetkőzött fiatal emberrel és ily közel hozzá.	0.177273
— Ta hãy vào nhà đi, ông ạ, bà nói với anh, có vẻ khá lúng túng.	- Lépjen be, uram, - szólt meglehetősen zavarodottan.	0.192
Trong đời bà de Rênal, chưa bao giờ có một cảm giác thuần túy vui thích để làm bà xúc động sâu xa như thế, chưa bao giờ có một sự hiện hình ưu mỹ đến thế, kế tiếp cho những nỗi e ngại lo lắng hơn thế.	Soha még de Rênal-néval meg nem történt, hogy egy tisztán kellemes érzése ily mélységes lehetett; soha nyugtalanítóbb aggodalmaira még nem következett kedvesebb valóság.	0.32439
Vậy là những đứa trẻ xinh đẹp kia, được bà chăm sóc nâng niu hết mực, sẽ không rơi vào tay một thầy tu bẩn thỉu và gắt gỏng.	Szép kis gyermekei tehát, a kiket annyira dédelgetett, nem esnek egy piszkos és dörmögő pap kezébe.	0.148387
Vừa vào tới phòng hiên, bà quay lại phía Julien đương rụt rè đi theo bà.	A hogy’ beléptek az előcsarnokba, visszafordult Julien felé, a ki élénken követte.	0.519081
Vẻ mặt ngỡ ngàng của anh khi trông thấy một tòa nhà đẹp đến thế, lại là một nét duyên dáng thêm đối với mắt của bà de Rênal.	Az ily szép ház láttán való csodálkozása újabb kellem volt rajta de Rênal-né szemében.	0.302353
Bà tuy mắt trông thấy mà lòng vẫn chưa tin, nhất là bà vẫn tưởng rằng một người gia sư phải mặc một cái áo dài đen kia.	Alig tudott hinni szemeinek; mindig úgy képzelte, hogy a nevelőnek fekete ruhában kellene lennie.	0.158427
— Nhưng, có thực không, thưa ông, bà lại dừng chân nói với anh, và lo sợ chết người là bị lầm, vì lòng tin tưởng của bà làm cho bà sung sướng quá, ông biết tiếng La tinh thực à?	- De hát igaz, uram, - szólt hozzá, újból megállva és halálosan rettegve a csalódástól, oly boldoggá tette a hiedelme, - hogy ön tud latinul?	0.162595
Những lời đó xúc phạm sĩ diện của Julien và làm tan bầu không khí mê ly trong đó anh được sống từ mười lăm phút đồng hồ vừa qua.	E szavak sértették Julien kevélységét és megtörték a varázst, mely egy negyedóra óta fogva tartotta.	0.349745
— Thưa bà, vâng, anh cố lấy vẻ lạnh lùng nói với bà, tôi biết tiếng La tinh cũng bằng ông cha xứ, và thậm chí đôi khi ông còn nhã ý bảo rằng hơn ông nữa.	- Igen, asszonyom, - felelt, iparkodva, hogy fagyos arczot öltsön. ~~~ - Épp oly jól tudok latinul, mint a plébános úr, sőt ő néhányszor kegyes volt azt mondani, hogy még jobban.	-0.0046875
Bà de Rênal thấy Julien có vẻ mặt rất hung dữ, anh ta đã đứng dừng lại cách bà hai bước.	De Rênal-né gonosz kifejezést talált Julien arczán; két lépésnyire állott tőle.	0.49
Bà lại gần và nói thủ thỉ:	Odalépett hozzá és halk hangon mondá:	0.253125
— Có phải không nhỉ, những ngày đầu, ông sẽ không đánh đòn lũ con tôi, dù chúng có không thuộc bài đi nữa, ông nhé.	- Ugyebár, az első napokban nem fogja megverni gyermekeimet, még ha nem tudják is a leczkéjüket?	0.167045
Giọng nói rất dịu dàng và hầu như van xin của một bà đẹp đến thế kia, bỗng làm cho Julien quên cả bổn phận đối với cái danh tiếng giỏi La tinh của mình.	Egy ily szép hölgynek szelid és majdnem könyörgő hangja egyszerre elfelejttette Julien-nel, hogy mivel tartozik latin tudománya tekintélyének.	0.228889
Mặt bà de Rênal gần sát mặt anh, anh ngửi thấy mùi thơm y phục mùa hè của một người đàn bà, điều rất mới lạ đối với một anh nhà quê nghèo khổ.	De Rênal-né szorosan mellette állott, érezte egy asszony nyári ruhájának - egy szegény paraszt előtt oly csodálatos - illatát.	0.2
Julien mặt đỏ bừng và thở dài nói bằng một giọng yếu ớt:	Julien elpirult a füle tövéig és sóhajtva, akadozó hangon szólt:	0.55368
— Bà đừng lo ngại gì, thưa bà, tôi sẽ vâng lời bà về mọi chuyện.	- Ne féljen, asszonyom. ~~~ Mindenben parancsára leszek.	-0.0676471
Mãi đến lúc đó, khi nỗi lo lắng cho lũ con đã hoàn toàn tiêu tan, bà de Rênal mới chú ý đến dung nhan tuyệt đẹp của Julien.	De Rênal-nénak csak most, a mikor gyermekei miatt érzett nyugtalansága teljesen eloszlott, tűnt föl Julien rendkívüli szépsége.	0.282787
Những nét mặt có hình dáng gần như của con gái, và cái ngượng ngập lúng túng của anh không có vẻ gì là đáng cười, đối với một người đàn bà bản thân cũng cực kỳ e lệ rụt rè.	Vonásainak majdnem nőies lágysága és zavarodott arczkifejezése nem látszott nevetségesnek egy oly asszony előtt, a ki maga is igen félénk volt.	0.166667
Cái vẻ hùng dũng mà người ta thường thấy là cần thiết cho cái đẹp của đàn ông, có lẽ lại làm cho bà sợ.	Az erőteljes kifejezés, a mit általában szükségesnek tartanak a férfi-szépséghez, megfélemlítette volna.	0.265714
— Ông bao nhiêu tuổi, thưa ông?	- Hány éves ön?	-0.0375
Bà nói với Julien.	- kérdé Julientől.	0.3
— Sắp sửa mười chín tuổi ạ.	- Tizennyolcz leszek.	0.06
— Thằng con lớn của tôi mười một tuổi, bà de Rênal hoàn toàn vững dạ tiếp lời, đối với ông nó sẽ gần như là một người bạn, ông sẽ lấy lời lẽ mà bảo ban nó.	- A legidősebb fiam tizenegy éves, - folytatta de Rênal-né egészen megnyugodva; - majdnem pajtások lehetnének és ön eszén fogja tartani.	0.311167
Có một lần, bố nó định đánh nó, thằng bé ốm cho cả một tuần lễ, ấy chỉ là mới đánh khẽ một cái thôi đấy!	Egyszer az apja meg akarta verni; a gyermek egy egész hétig beteg lett tőle, pedig csak kis legyintés volt az egész.	0.232353
"Thật chẳng bù với mình", Julien nghĩ.	- Mily különbség! ~~~ - gondolá Julien.	-0.0202703
Ngay hôm qua đấy thôi, bố mình còn đánh mình.	- Engem az apám még tegnap is megvert.	0.167647
Những người giàu kia thật là sung sướng!	Mily boldogok a gazdagok!	0
Bà de Rênal đã tiến đến cái độ nhận xét những biến thái tinh vi nhất trong nội tâm của chàng gia sư; bà thấy nét mặt buồn rầu kia, tưởng là sự rụt rè e lệ, và có ý muốn làm cho anh bạo dạn lên.	De Rênal-né már ott tartott, hogy a legcsekélyebb árnyalatokban is kövesse, a mi a nevelő lelkében történik. ~~~ A szomorúság e föltámadását félénkségnek vette és bátorítani akarta Julient. ~~~ - Hogy’ hívják önt, uram?	-0.11413
— Tên ông là gì, thưa ông, bà nói với một giọng và một vẻ ân ưu mà Julien cảm thấy tất cả nỗi mê ly nhưng không nhận thức được là thế nào.	- kérdé tőle oly hangsúlyozással és oly bájjal, a minek Julien egész varázsát érezte, a nélkül, hogy számot tudott volna adni magának róla.	0.377985
— Thưa bà, tên tôi là Julien Sorel; tôi run sợ khi lần đầu tiên trong đời tôi vào một nhà lạ, tôi cần được sự che chở của bà và được bà tha thứ cho rất nhiều điều những buổi ban đầu.	- Sorel Julien a nevem, asszonyom; remegve lépek életemben most először idegen házba; szükségem van az ön pártfogására és hogy sokat megbocsásson az első napokban.	0.31993
Tôi không hề được đi học ở nhà trường, vì tôi nghèo quá; tôi chưa hề được nói chuyện với ai khác ngoài ông anh họ tôi là thiếu tá quân y, có Bắc Đẩu Bội Tinh, và ông cha xứ Chélan.	Sohasem jártam iskolába, ehhez nagyon is szegény voltam; sohasem beszéltem más emberekkel, mint egy rokonommal, a ki tábori fősebész és a becsületrend lovagja volt és Chélan plébános úrral.	0.266292
Ông này sẽ chứng nhận tốt cho tôi với bà.	Ő tanúskodhatik mellettem.	0.0777778
Các anh ruột tôi luôn luôn đánh đập tôi, bà đừng tin lời họ nếu họ nói xấu tôi với bà. ~~~ Thưa bà, xin và hãy tha thứ cho tôi mọi điều lầm lỗi, tôi không bao giờ có ý định xấu.	Fivéreim folyton vertek; ne higyjen nekik, ha rosszat mondanak rólam; bocsássa meg hibáimat, asszonyom, soha sem fog rossz szándék vezetni.	-0.0443878
Trong khi nói dài một mạch như vậy, Julien vững dạ dần, anh ngắm nghía bà de Rênal.	E hosszú beszéd alatt Julien visszanyerte nyugodtságát; de Rênal-nét vizsgálta.	0.810839
Cái duyên hoàn toàn, nó có hiệu năng như vậy, khi là bẩm tính tự nhiên sẵn có, và nhất là khi con người được nó tô điểm không nghĩ đến sự làm duyên, Julien vốn rất sành về sắc đẹp phụ nữ lúc đó có thể thề rằng bà ta chỉ mới hai mươi tuổi.	Ilyen hatást tesz a tökéletes kellem, ha természetes tulajdonsága valakinek és különösen, ha az illető, a kit ékesít, nem gondol reá, hogy kimutassa. ~~~ Julien, a ki jól értett a női szépséghez, e pillanatban megesküdött volna, hogy de Rênal-né nem több, mint húsz éves.	-0.00770751
Anh nảy ngay ra ý nghĩ táo bạo là hôn tay bà ta.	Hirtelen az a merész gondolata támadt, hogy megcsókolja a kezét.	0.217021
Rồi anh lại sợ cái ý nghĩ đó của anh ngay; một lát sau anh tự nhủ: Mình thật là hèn nhát nếu không thực hiện một hành động có thể có lợi cho mình, và làm giảm bớt lòng khinh bỉ mà người đàn bà đẹp này chắc hẳn có đối với một anh thợ nghèo vừa rứt ra khỏi máy cưa.	Nyomban reá megijedt e gondolattól; a következő pillanatban így szólt magában: - Gyávaság volna részemről, ha meg nem cselekednék egy dolgot, a mi hasznomra lehet és kisebbítheti a megvetést, a mely alkalmasint megvan ebben a szép hölgyben egy szegény munkás iránt, a ki most jön a fűrész mellől.	0.281387
Có lẽ Julien hơi được khuyến khích bởi anh đẹp trai, điều mà từ sáu tháng nay anh được nghe mấy cô gái nhắc đi nhắc lại ngày Chủ Nhật.	- Egy kevéssé talán a csinos fiú elnevezés is bátorította Julient, a mit egy félév óta vasárnaponkint néhány fiatal leánytól hallott.	0.251163
Trong khi anh có những cuộc tranh đấu tư tưởng đó, thì bà de Rênal nói với anh vài ba lời dặn dò về cách bắt đầu công việc với lũ trẻ.	A míg e belső tusával volt elfoglalva, de Rênal-né néhány tájékoztató szót szólt hozzá, hogy miként bánjék a gyermekekkel.	0.388017
Sự cố nén lòng của Julien làm cho anh lại tái mét; anh nói, với một vẻ gượng ép:	Az erőszak, melylyel Julien magát legyűrte, arczát ismét sápadttá tette; elváltozott hangon mondta:	0.483251
— Thưa bà, tôi sẽ không bao giờ đánh đập các con bà; tôi xin thề trước Chúa.	- Sohasem fogom megverni gyermekeit, asszonyom; erre Isten előtt esküszöm.	0.234783
Và trong khi nói những lời đó, anh dám cầm bàn tay bà de Rênal và đưa lên môi.	- E szavakat mondva, meg merte fogni és ajkához emelte de Rênal-né kezét.	0.456077
Bà ngạc nhiên về cử chỉ đó, và suy nghĩ lấy làm chướng.	E mozdulat meglepte a hölgyet és elméje közvetítésével megütközött rajta.	0.248437
Hôm đó trời nóng bức cánh tay bà hoàn toàn để trần dưới tấm khăn quàng, và động tác của Julien, khi đưa bàn tay lên môi, đã làm cho cánh tay đó hoàn toàn trơ trật ra.	Mert hogy nagyon meleg volt, karja egészen meztelen volt a fátyolkendő alatt és Julien mozdulatára, a hogy’ ajkaihoz emelte, teljesen födetlenné vált.	0.220714
Sau một vài giây lát, bà tự trách mình, bà thấy rằng mình đã không phẫn nộ kịp thời.	Néhány pillanat múltával de Rênal-né belsejében szemrehányásokat tett magának; úgy vélte, hogy fölháborodása nem volt elég rögtönös.	0.165957
Ông de Rênal nghe thấy tiếng nói chuyện, từ buồng giấy bước ra; cũng lấy dáng bệ vệ và nhân từ như khi ông làm phép cưới ở tòa thị chính, ông nói với Julien:	Beszédet hallva, de Rênal úr kijött az irodájából; ugyanazzal a méltóságos és atyai arczkifejezéssel, a melylyel a polgármesteri hivatalban az esketéseket szokta végezni, így szólt Julienhez:	0.499415
— Chủ yếu là tôi phải nói chuyện với ông trước khi bọn trẻ trông thấy ông.	- Beszélnem kell önnel, mielőtt a gyermekek meglátják.	0.113208
Ông đưa Julien vào một gian phòng và giữ vợ lại khi bà này muốn lánh đi để họ được một mình.	Bevezette Julient egy szobába és ott marasztotta feleségét is, a ki magukra akarta hagyni őket.	0.241379
Cửa đóng lại rồi, ông de Rênal trịnh trọng ngồi xuống.	Az ajtó bezárult és de Rênal úr nagy komolysággal leült.	0.801818
— Ông cha xứ có nói với tôi rằng ông là một người lương hảo, mọi người ở đây sẽ đối xử với ông một cách quý trọng, và nếu tôi được hài lòng, tôi sẽ giúp đỡ ông sau này gây dựng lấy một chức nghiệp cỏn con.	- A plébános úr úgy nyilatkozott, hogy ön jóravaló ember, itt mindenki tisztelettel fog önnel bánni és ha meg leszek elégedve, később majd abban is segítségére leszek, hogy valamihez kezdhessen.	0.207692
Tôi muốn rằng từ nay ông đừng gặp họ mạc bạn bè gì nữa, lời ăn tiếng nói của họ không thể thích hợp với các con tôi được.	Rokonaival és barátaival azonban nem szabad többé közlekednie; az a társaság nem illik gyermekeimhez.	0.159375
Đây là ba mươi sáu quan cho tháng đầu; nhưng tôi yêu cầu ông phải hứa là không được cho ông cụ nhà ông một xu nào về món tiền này.	Itt van az első hónapra harminczhat franc; de meg kell fogadnia, hogy ebből a pénzből egy garast sem ad az apjának.	0.185294
Ông de Rênal vẫn tức lão già, trong việc này, đã tinh ranh hơn ông.	De Rênal úr haragudott az öregre, a ki ebben az ügyletben ravaszabb volt, mint ő.	0.470109
— Bây giờ, thưa ông, vì theo lệnh của tôi tất cả mọi người ở đây sẽ gọi ông bằng ông, và ông sẽ thấy rằng vào một nhà tử tế có lợi như thế nào; bây giờ, thưa ông, không nên để cho lũ trẻ trông thấy ông mặc áo ngắn.	- Most pedig, uram, mert megparancsoltam, hogy itt mindenki urazza önt és ebből is fogja érezni, mily jó, ha előkelő házba jut az ember; most pedig, uram, nem való, hogy a gyermekek ingujjban lássák meg.	0.197238
Bọn người nhà chúng nó đã trông thấy ông ấy chưa?	A cselédek látták?	-0.255
Ông de Rênal nói với vợ.	- kérdé de Rênal úr nejétől.	1.12381
— Chưa, mình ạ, bà trả lời, vẻ trầm ngâm.	- Nem, barátom, - felelt de Rênal-né, gondolatokba mélyedt arczczal.	0.208163
— Thế thì tốt.	- Annál jobb.	0.161538
Ông hãy mặc cái này vào, ông nói với chàng thanh niên ngơ ngác, và đưa cho anh một cái áo redingote của ông.	Öltse magára addig ezt, - szólt a meglepett fiatal emberhez, a maga kabátjai közül nyújtva át neki egyet.	0.256701
Bây giờ ta đi đến ông Durand, nhà hàng len dạ.	- És most gyerünk Durand-hoz, a posztókereskedőhöz.	0.287755
Hơn một giờ sau, khi ông de Rênal trở về với chàng gia sư, quần áo đen tuyền, ông thấy vợ vẫn ngồi y nguyên chỗ cũ.	Mikor több mint egy óra múlva de Rênal úr a talpig feketébe öltözött új nevelővel visszatért, feleségét még ugyanazon a helyen találta ülve.	0.520968
Bà thấy sự có mặt của Julien làm cho bà yên tâm, vì khi ngắm nghía anh, bà quên nỗi sợ anh.	Julien jelenléte megnyugtatólag hatott reá; a míg vizsgálóan nézte, elfelejtette, hogy fél tőle.	0.511094
Julien thì không nghĩ đến bà, mặc dầu anh vẫn nghi ngờ số mệnh và người đời, tâm hồn anh lúc này chỉ là tâm hồn một đứa trẻ thơ, anh tưởng chừng như đã sống bao nhiêu tháng kể từ lúc, mới cách đây ba giờ, anh run sợ trong nhà thờ.	Julien nem törődött vele; a sors és az emberek iránt való minden gyanakodása ellenére, lelke e pillanatban tisztára egy gyermeké volt; úgy tetszett neki, mintha esztendőket élt volna át a pillanat óta, a mikor, három órával előbb, reszketve állt a templomban.	0.355179
Anh nhận thấy vẻ lạnh lùng của bà de Rênal, anh hiểu rằng bà ta tức giận về việc anh đã dám hôn tay bà.	Észrevette de Rênal-né jeges arczkifejezését, megértette, hogy haragszik, a miért meg merte csókolni a kezét.	0.470357
Nhưng cái tư tưởng kiêu hãnh do được mặc vào người những quần áo khác xa với những quần áo anh vẫn mặc quen xưa nay làm cho anh rất phớn phở, và anh rất muốn giấu nỗi vui mừng, cho nên mọi cử chỉ của anh đều có cái gì cộc lốc và điên dại.	A büszkeség érzése azonban, a mit a megszokottaktól oly különböző ruha viselése keltett benne, annyira elbódította és oly nagyon igyekezett leplezni örömét, hogy minden mozdúlatának valami vad és eszeveszett jellege volt.	0.227488
Bà de Rênal ngắm nhìn anh với con mắt ngạc nhiên.	De Rênal-né csodálkozó pillantással szemlélte.	0.281633
— Phải trang nghiêm vào ông ạ, ông de Rênal bảo anh, nếu ông muốn được các con tôi và bọn người nhà của tôi kính trọng.	- Komolyság, uram, - szólt hozzá de Rênal úr, - ha azt akarja, hogy gyermekeim és a háznép tiszteljék.	0.481915
— Thưa ông, Julien trả lời, tôi mặc những quần áo mới này hãy còn thấy ngượng nghịu; tôi là một anh nhà quê nghèo chỉ mặc toàn áo ngắn từ trước đến nay thôi; xin phép ông để tôi rút lui về buồng riêng.	- Uram - felelt Julien - feszélyezve érzem magamat ebben az új ruhában; szegény paraszt lévén, mindig mellényben jártam; ha megengedi, szobámba megyek.	0.249286
— Mình thấy cái của mới tậu này thế nào?	- Mit szólsz hozzá?	-0.157895
Ông de Rênal hỏi vợ.	- kérdé de Rênal úr a feleségétől.	1.13043
Hầu như có bản năng xui khiến, mà chắc chắn bà không nhận thức rõ, bà de Rênal che giấu sự thật với chồng.	De Rênal-né szinte ösztönszerűleg, a nélkül azonban, hogy erről számot adott volna magának, eltitkolta az igazat.	0.277982
— Tôi không được vui mừng bằng ông về cậu bé nhà quê đó, ông cứ ân cần vồn vã thế, rồi sẽ làm cho hắn trở thành láo xược, và không đầy một tháng, ông sẽ bắt buộc phải tống cổ hắn đi cho mà xem.	- Nem vagyok annyira elragadtatva ettől a kis paraszttól, mint te; udvariasságoddal szemtelenné fogod tenni és egy hónap múlva kénytelen léssz elbocsátani. ~~~ - Nos, el fogjuk bocsátani.	-0.0429825
— Thì ta sẽ tống cổ đi chứ sao, bất quá chỉ tốn kém vào đấy khoảng một trăm quan, nhưng thành phố Verrières sẽ được quen mắt thấy con cái ông de Rênal có một gia sư.	Száz francba fog kerülni és Verrières hozzá lesz szokva, hogy de Rênal úr gyermekeinek nevelőjük van.	0.566912
Mục tiêu đó sẽ không đạt được nếu tôi cứ để cho Julien mặc quần áo thợ thuyền.	Ezt a czélt nem érhettem volna el, ha Julient meghagyom paraszt-ruhájában.	0.191304
Khi đuổi hắn đi, cố nhiên tôi sẽ giữ lại bộ quần áo dài đen mà tôi vừa mới cắt ở cửa hàng len dạ.	Magától értetődik, hogy ha elbocsátom, az öltözet, a mit a posztósnál rendeltem neki, itt marad.	0.234783
Hắn sẽ chỉ còn bộ áo may sẵn tôi vừa mới mua ở hiệu thợ may, và vừa đắp vào người hắn thôi.	Csak azt viheti magával, a mit készen találtam a szabónál és a mibe belebújtattam.	0.187013
Một giờ đồng hồ Julien ở trong phòng riêng, bà de Rênal thấy chỉ là một khoảnh khắc.	Az az óra, a mit Julien a szobájában töltött, de Rênal-nénak mintha csak egy percz lett volna.	0.605426
Lũ trẻ, được báo tin có gia sư mới đến, xúm xít hỏi mẹ không ngớt lời.	A gyermekeik, a kiknek megmondták, hogy itt az új nevelő, kérdésekkel ostromolták anyjukat.	0.281481
Sau cùng, Julien hiện ra.	Végre megjelent Julien.	0.273913
Anh đã thành một người khác hẳn.	Ez egy más ember volt.	0.03
Bảo rằng anh có vẻ trang nghiêm thì không được đúng; anh là sự trang nghiêm hiện thân.	Azt mondani róla, hogy komoly volt, kevés lenne; a megtestesűlt komolyság volt.	0.217808
Anh được giới thiệu với bọn trẻ, và nói chuyện với chúng bằng một thái độ làm cho chính ông de Rênal cũng phải ngạc nhiên.	Bemutatták a gyermekeknek és ő oly hangon szólt hozzájuk, a mely még magát de Rênal urat is csodálkozásba ejtette.	0.515888
— Các cậu ạ, anh nói với chúng khi kết thúc lời diễn từ, tôi đến đây để dạy các cậu học tiếng La tinh.	- Azért vagyok itt, uraim, - fejezte be beszédét, - hogy önöket latinra tanítsam.	0.132
Các cậu biết thế nào là đọc thuộc lòng một bài học.	Tudják, hogy mi az: fölmondani a leczkét.	0.130769
Đây là quyển Thánh kinh, anh vừa nói vừa chỉ cho chúng một quyển sách nhỏ in - 32, đóng bìa màu đen.	Itt van a szent biblia, - mondá egy kis harminczkettedrétű, feketébe kötött könyvet mutatva nekik.	0.445109
Đặc biệt là chuyện Đức Chúa Jésus-Christ, đó là phần gọi là Tân Ước.	- Ez tulajdonképpen a mi urunk Jézus Krisztus története, a bibliának az a része, a mit új-szövetségnek neveznek.	0.211111
Tôi sẽ cho các cậu đọc thuộc lòng luôn, bây giờ các cậu hãy bắt tôi đọc bài của tôi đi nào.	Én gyakran fogom önökkel fölmondatni a leczkéjüket, mondassák föl most velem az enyémet.	0.240698
Adolphe, thằng lớn nhất, đã cầm lấy quyển sách.	- Adolf, a ki a legidősebb volt a gyermekek között, elvette a könyvet.	0.256364
— Cậu hãy mở bất cứ trang nào, Julien nói tiếp, và cho tôi biết tiếng đầu của một đoạn xuống dòng.	- Üsse föl bárhol, - folytatá Julien - és mondja meg a versszak első szavát.	0.3075
Tôi sẽ đọc thuộc lòng quyển thánh thư, phép tắc ăn ở của tất cả chúng ta, cho đến khi nào cậu bảo tôi dừng lại.	Kívülről fogom elmondani a szent könyvet, mindnyájunk cselekedeteinek vezérfonalát, a míg csak meg nem állít.	0.243396
Adolphe mở quyển sách, đọc một tiếng, và Julien đọc tất cả trang một cách dễ dàng như thể anh nói tiếng Pháp vậy.	Adolf kinyitotta a könyvet, elolvasott egy szót és Julien fölmondta az egész oldalt, oly könnyűséggel, mintha anyanyelvén beszélt volna.	0.442857
Ông de Rênal nhìn vợ có vẻ đắc thắng.	De Rênal úr diadalmas pillantást vetett nejére.	0.65407
Thấy bố mẹ ngạc nhiên, lũ trẻ cũng trố mắt ra.	A gyermekek, látva szülőik csodálkozását, tágra nyitották szemüket.	0.211111
Một tên người nhà đến cửa phòng khách, Julien vẫn tiếp tục nói tiếng La tinh.	Egy szolga a szalon ajtajához jött, Julien tovább beszélt latinul.	0.456598
Tên người nhà lúc đầu đứng lặng yên, rồi sau biến mất.	A szolga először mintegy megmerevedve állt, azután eltűnt.	0.257895
Chỉ chốc lát, chị hầu phòng của bà chủ và chị đầu bếp kéo đến gần cửa; lúc đó Adolphe đã mở quyển sách đến tám chỗ, và lần nào Julien cũng đọc thuộc lòng một cách dễ dàng như nhau.	Csakhamar megjelent az ajtónál de Rênal-né komornája és a szakácsnő; Adolf akkorra már nyolcz helyen ütötte föl a könyvet és Julien mindannyiszor egyenlő könnyűséggel mondta el a szöveget.	0.362012
— Ồ, lạy Chúa!	- Istenem, teremtőm!	0.284211
Ông thầy tu bé nhỏ xinh quá, chị đầu bếp, một cô gái xởi lởi và rất sùng đạo, nói to lên.	be helyes egy kis pap, - szólt hangosan a szakácsnő, a ki nagyon vallásos nő volt.	0.189041
Lòng tự ái của ông de Rênal đâm ra băn khoăn; không nghĩ gì đến chuyện thẩm sát chàng gia sư, ông còn mải tìm trong trí nhớ vài tiếng La tinh; sau cùng ông đọc được một câu thơ của Horace .	De Rênal úr hiúsága nyugtalankodni kezdett; távolról sem gondolt arra, hogy vizsgáztassa a nevelőt, hanem azzal volt elfoglalva, hogy emlékezetében néhány latin szó után kutasson; végre sikerült kihoznia Horatius egy verssorát.	0.369629
Về tiếng La tinh, Julien chỉ biết có quyển Kinh Thánh của anh thôi.	Julien nem tudott egyebet latinul, csak a bibliát.	0.466667
Anh cau mày trả lời:	Szemöldökét összevonva, így felelt:	0.0818182
— Thánh chức mà tôi chủ định theo đòi, đã cấm tôi đọc một nhà thơ phàm tục như vậy.	- A szent hivatás, melyre magamat szántam, tiltja, hogy egy ily világi költőt olvassak.	0.23625
Ông de Rênal liền đọc một số khá nhiều những câu thơ bảo là của Horace.	De Rênal úr most egy csomó állítólagos horatiusi verssort idézett.	0.503497
Ông cắt nghĩa cho các con ông nghe thơ Horace là thế nào; nhưng lũ trẻ, đương thán phục mê tơi, không để ý gì đến những điều ông nói.	Elmagyarázta gyermekeinek, hogy ki volt Horatius, de az ámúló gyermekek nem hallgattak reá.	0.0917647
Chúng nhìn Julien.	Julient nézték.	0.264706
Bọn người nhà vẫn đứng ở cửa, nên Julien thấy cần phải kéo dài cuộc thử thách: ~~~ — Cậu Stanislas-Xavier, anh nói với đứa trẻ bé nhất, cũng phải chỉ cho tôi một đoạn trong Kinh Thánh chứ.	A cselédek még mindig ott álltak az ajtónál, Julien úgy vélte, hogy folytatni kell a próbát: - Stanislas-Xavier úr is mutasson egy helyet a szent könyvből, - szólt a legfiatalabb gyermekhez.	-0.0293103
Cậu bé Stanislas, rất hãnh diện, đọc bập bẹ tiếng thứ nhất của một đoạn xuống dòng, và Julien liền đọc tất cả trang.	A kis Stanislas nagy büszkén valahogy elolvasta egy versszak első szavát és Julien elmondta az egész oldalt.	0.357576
Để cho sự đắc thắng của ông de Rênal được đầy đủ trọn vẹn, trong khi Julien đương đọc, thì ông Valenod, người chủ của những con ngựa normand đẹp, và ông Charcot de Maugiron, quận trưởng sở tại bước vào.	Hogy semmi hiánya se legyen de Rênal úr diadalának, a míg Julien kivülről mondta a latin szöveget, belépett Valenod úr, a szép parádéslovak tulajdonosa és Charcot de Maugiron úr, a kerület al-préfetje.	0.690716
Cảnh huống đó làm cho Julien tranh thủ được cái danh hiệu là ông; ngay cả đến bọn người nhà cũng không dám từ chối anh cái danh hiệu đó.	Ez a jelenet újabb megurazáshoz juttatta Julien-t; még a cselédek sem merték e czímzést megtagadni tőle.	0.143878
Tối hôm đó, tất cả Verrières đổ xô đến nhà ông de Rênal để xem của lạ.	Este egész Verrières odaözönlött de Rênal úrhoz, hogy lássák a csodát.	1.00352
Julien ứng đáp mọi người với một vẻ nghiêm trầm khiến người ta không dám lần khần.	Julien mindenkinek komor arczczal válaszolt, a mi nem engedte meg a közeledést.	0.430769
Thanh danh của anh lan đi rất nhanh chóng trong thành phố, đến nỗi ít ngày sau, ông de Rênal, sợ người ta cướp mất anh đi, đề nghị anh ký một bản hợp đồng hai năm.	Híre oly gyorsan terjedt a városban, hogy néhány nap múlva de Rênal úr, attól tartva, hogy elviszik tőle, két évre való szerződést ajánlott neki.	0.343913
— Không, thưa ông, Julien lạnh lùng trả lời, ví thử ông muốn đuổi tôi đi, tôi vẫn cứ bắt buộc phải đi.	- Nem, uram, - felelt hidegen Julien, - ha ön el akarna küldeni, nekem mennem kellene.	0.12973
Một bản hợp đồng ràng buộc tôi mà không bắt buộc gì ông hết, là không bình đẳng, tôi từ chối.	Az oly szerződés, mely engem leköt, de önt semmire sem kötelezi, nem igazságos, - nem fogadom el.	0.231818
Julien khéo xử sự đến nỗi, sau khi anh đến nhà này chưa đầy một tháng, chính ông de Rênal cũng phải kính nể anh.	Julien oly jól tudta intézni dolgait, hogy belépése óta egy hónap sem múlt még el és maga de Rênal úr is tisztelte.	0.651682
Vì ông cha xứ đã bất hòa với các ông de Rênal và Valenod, nên không ai có thể tiết lộ mối cuồng nhiệt cũ của Julien đối với Napoléon, hễ cứ nói đến Napoléon là anh tỏ ra vẻ kinh tởm.	Minthogy a plébános haragban volt de Rênal és Valenod urakkal, senki sem árulhatta el, hogy Julien egykor mily rajongással viseltetett Napoleon iránt; ő maga csak az irtózat kifejezésével beszélt róla.	0.572581
CHƯƠNG VII	VII.	-0.12
THANH KHÍ TƯƠNG ĐỒNG	LELKI ROKONSÁGOK.	0.2
Họ chỉ biết xúc động trái tim người bằng cách làm cho nó tê tái	Csak úgy tudnak a szívhez férkőzni, hogy sebet ütnek rajta.	0.219643
MỘT TÁC GIẢ HIỆN ĐẠI	Modern szerző.	0.06
Lũ trẻ yêu quý anh, nhưng anh không yêu chúng; tâm tư của anh còn ở những đâu đâu.	A gyermekek bálványozták, ő csöppet sem szerette őket; gondolatai másutt jártak.	0.26962
Những đứa trẻ có muốn làm gì, anh cũng không bao giờ nổi nóng.	Bármit műveltek is légyen ez apróságok, a legkevésbbé sem háborgatta türelmét.	0.256522
Lạnh lùng, công bằng, thản nhiên, nhưng tuy vậy được yêu mến, vì anh đến nhà này có thể nói là khiến cho sự buồn chán phải ra đi, anh là một gia sư tốt.	Hogy hideg, pártatlan, szenvtelen volt és e mellett mégis szerették, mert ottléte mintegy kiűzte az unalmat a házból, jó nevelő vált belőle.	0.225
Về phần anh, anh chỉ cảm thấy thù ghét và kinh tởm cái xã hội thượng lưu mà anh được dự vào, nói thật ra là ở cuối bàn, có lẽ vì thế mà anh thù ghét và kinh tởm.	A mi őt illeti, csak gyűlöletet és irtózatot érzett az úri társaság iránt, a melyben helyet kapott, igaz, hogy csak az asztal végén, a mi talán megmagyarázza a gyűlöletet és az irtózatot.	0.3
Có những bữa tiệc long trọng, trong đó anh khó lòng lắm mới nén được mối căm thù của anh đối với tất cả những cái chung quanh anh.	Volt néhány ünnepi ebéd, a mikor csak nagy erőfeszítéssel tudta visszafojtani gyűlöletét mindaz iránt, a mi körülvette.	0.233333
Chẳng hạn một ngày lễ Saint-Louis, ông Valenod cầm đầu cuộc đàm luận ở nhà ông de Rênal, Julien suýt nữa thì không nén được mình; anh bỏ chạy ra vườn, lấy cớ là đi thăm nom lũ trẻ.	Egy Szent Lajos-napon, a mikor Valenod úr ott koczkázott de Rênal úrral, Julien majd hogy el nem árulta magát; azzal az ürügygyel, hogy a gyermekekhez megy, kimenekült a kertbe.	0.528302
Họ ca tụng sự liêm khiết mới ghê chứ!	- Hogy’ dicsőítik a tisztességet! ~~~ - kiáltott föl.	-0.0272727
Anh kêu lên; tưởng chừng như đó là một cái đạo đức duy nhất! ~~~ Vậy mà họ trọng vọng biết bao một người rõ ràng đã làm giàu gấp đôi gấp ba lần, từ khi hắn quản lý tài sản của người nghèo!	- Azt mondaná az ember, hogy ez az egyetlen erény; és mégis mily tekintélyben, mily aljas tiszteletben részesül egy ember, a kiről mindenki tudja, hogy a mióta a szegény-alapot kezeli, megduplázta, vagy megháromszorozta a vagyonát.	-0.0014218
Ta có thể cuộc rằng hắn kiếm lợi cả về những món tiền dành cho những trẻ con vô thừa nhận, những đứa trẻ nghèo khổ mà nỗi khổ cực còn thiêng liêng hơn nỗi khổ cực của những người khác! ~~~ Chà!	Fogadni mernék, hogy még abból is zsebel, a mi a talált gyermekeket illeti, azokat a szerencsétleneket, a kiknek nyomora még szentebb, mint a többieké!	-0.0821168
những quân tàn ác!	Szörnyetegek!	0.18
Những quân tàn ác!	Szörnyetegek!	0.18
Chính ta đây nữa, ta cũng là một đứa trẻ vô thừa nhận, bị bỏ, các anh và cả nhà thù ghét.	És magam is, a ki apám, testvéreim, egész családom gyűlöletének vagyok a tárgya: én is mintegy a talált gyermekek közé tartozom.	0.230303
Mấy hôm trước ngày lễ Saint-Louis, Julien đương đi dạo chơi một mình và đọc kinh cầu nguyện, trong một khu rừng nhỏ, gọi là Vọng đài, cao chót vót bên trên con Đường Dạo Trung Thành, đã cố tìm cách lánh mặt hai thằng anh ruột, mà anh trông thấy từ xa đi tới theo một con đường mòn hẻo lánh, nhưng không lánh kịp.	Néhány nappal Szent Lajos-ünnepe előtt Julien, a mint egyedül és breviáriumát olvasgatva egy kis erdőben sétált, melyet Belvedère-nek neveznek és a mely a Hűség útja fölött terűl el, nem tudta kikerülni két fivérét, a kiket egy magányos ösvényen már messziről közeledni látott.	0.222472
Những tên thợ xẻ thô bỉ kia trông thấy bộ áo dài đen óng ả, cái vẻ cực kỳ sạch sẽ tinh tươm của thằng em, và vẻ khinh bỉ thật thà của anh đối với chúng, bèn nổi cơn ghen tức đến nỗi chúng đánh anh bất tỉnh nhân sự và máu me đầm đìa.	Testvérük szép fekete ruhája, kiválóan csinos megjelenése és a leplezetlen megvetés, a mit irántuk érzett, annyira fölingerelte e durva munkások irígységét, hogy megverték, úgy, hogy ájultan és vérezve maradt a földön.	0.232075
Bà de Rênal, đương dạo chơi với ông Valenod và ông quận trưởng, ngẫu nhiên đi tới khu rừng nhỏ; bà trông thấy Julien nằm sóng soài trên mặt đất, tưởng là anh đã chết.	De Rênal-né, a ki Valenod úrral és az alprefét-vel sétált, véletlenül a kis erdőbe tévedt; látta, hogy Julien a földön fekszik és azt hitte, meghalt.	0.441408
Bà xúc động đến nỗi làm cho ông Valenod phải ghen.	Megrendűlése oly nagy volt, hogy Valenod úrban féltékenységet keltett.	0.523636
Ông này lo sớm quá, Julien thấy bà de Rênal tuyệt đẹp, nhưng anh thù ghét bà vì sắc đẹp đó; đây là mối chướng ngại đầu tiên, suýt nữa thì chặn đứng bước đường sự nghiệp của anh.	E vészjelzés korai volt. ~~~ Julien nagyon szépnek találta de Rênal-nét, de gyűlölte szépsége miatt; ez volt az első zátony, a melyen szerencséje majdnem megfeneklett.	0.0615594
Anh nói chuyện với bà ít hết sức, để làm cho bà quên sự bồng bột hôm đầu đã xui anh hôn tay bà.	A lehető legritkábban beszélt vele, hogy elfeledtesse az önmegfeledkezést, a melylyel az első nap megcsókolta a kezét.	0.279808
Élisa, chị hầu phòng của bà de Rênal, đâm ra phải lòng chàng gia sư trẻ tuổi, chị luôn luôn nói chuyện đến anh với bà chủ.	Elisa, de Rênal-né komornája nem mulasztotta el, hogy beleszeressen a fiatal nevelőbe; gyakran beszélt róla úrnőjének.	0.423373
Tình yêu của chị Élisa làm cho Julien bị một tên đầy tớ trai căm thù.	Elisa kisasszony szerelme az egyik inas gyűlöletét eredményezte Julien iránt.	0.568673
Một hôm, anh nghe thấy tên đó nói với Élisa: Cô không muốn nói chuyện với tôi nữa, từ khi cái anh gia sư bẩn thỉu cáu ghét ấy vào nhà này.	Egyízben hallotta, a mint ez az ember így szólt Elisa-hoz: - A mióta ez a piszok nevelő itt van, alig szólsz hozzám.	0.171845
Julien bị nhiếc móc như thế quả là oan uổng; nhưng, vì bản năng của một kẻ đẹp trai, anh chăm sóc con người anh gấp bội.	- Julien nem érdemelte meg ezt a becsmérelést; de, a csinos fiú ösztönszerü hiúságának megfelelően, ettől fogva kétszeres gondot fordított külsejére.	0.402012
Ông ta rêu rao lên rằng chải chuốt diêm dúa đến thế, là không hợp với một anh thầy tu trẻ tuổi.	Valenod úr gyűlölete is megkétszereződött. ~~~ Nyíltan hangoztatta, hogy ennyi kaczérság nem illik egy fiatal abbéhoz.	-0.0114286
Y phục của Julien quả là y phục thầy tu, chỉ còn thiếu có bộ pháp y nữa thôi.	A reverenda hiján ugyanis ez volt Julien viselete.	0.38
Bà de Rênal nhận xét thấy anh hay nói chuyện với chị Élisa hơn lúc trước; bà được biết rằng nguyên nhân những cuộc chuyện trò đó là tình trạng thiếu thốn của tủ áo rất lèo tèo của Julien.	De Rênal-né észrevette, hogy Julien a rendesnél gyakrabban beszél Elisával; kitudta, hogy ez értekezleteket gyér ruhatárának a szűkössége okozza.	0.157447
Anh có rất ít quần áo lót mình, nên bắt buộc phải đưa đi giặt ngoài luôn luôn, và chính vì những việc giúp lặt vặt đó mà anh phải cầu đến chị Élisa.	Oly kevés fehérneműje volt, hogy gyakran a házon kívül kellett mosatnia és erre nézve volt Elisa a szolgálatjára.	0.137383
Sự nghèo nàn cực độ ấy, mà bà de Rênal không hề ngờ tới, làm cho bà động tâm; bà có ý muốn biếu anh một vài thứ, nhưng không dám; sự nén lòng đó là mối khổ tâm thứ nhất mà Julien gây cho bà.	Ez a nagy szegénység, a melyet nem is sejtett, meghatotta de Rênal-nét; szerette volna megajándékozni, de nem merte; ez a belső ellenkezés volt az első kínos érzés, a mit Julien okozott neki.	0.422859
Từ trước đến đó, tên tuổi của Julien và nỗi vui trong trẻo và hoàn toàn trí óc, là đồng nghĩa đối với bà.	Addig Julien neve egyértelmű volt számára valami tiszta és teljesen szellemi gyönyörrel.	0.410769
Băn khoăn vì nghĩ đến nỗi nghèo của Julien, bà de Rênal nói với chồng chuyện biếu anh một món quần áo lót mình:	Julien szegénységének tudatától izgatva, de Rênal-né szólt a férjének, hogy ajándékozza meg fehérneművel.	0.480952
— Bà lầm to rồi!	- Micsoda badarság!	0.284211
Ông trả lời.	- felelt de Rênal úr.	0.225
Thế nào!	- Mit?	0.05
Biếu xén một người mà chúng ta được hoàn toàn mãn ý, và giúp việc chúng ta tốt ư?	Ajándék egy olyan embernek, a kivel tökéletesen meg vagyunk elégedve és a ki jól szolgál bennünket?	0.286667
Chỉ khi nào hắn chểnh mảng thì ta mới phải khích lệ chứ.	Ennek akkor volna értelme, ha hanyag lenne és serkenteni kellene a buzgalmát.	0.271875
Cái cách nhìn đó lúc này làm cho bà de Rênal lấy làm xấu hổ; trước khi Julien đến nhà, có lẽ bà không để ý. Không bao giờ trông thấy y cực kỳ tinh tươm, tuy rất đơn giản, của anh thầy tu trẻ tuổi, mà bà không tự hỏi: Anh chàng tội nghiệp kia, chả biết làm thế nào mà tinh tươm được như thế kia nhỉ?	Ez a fölfogás megalázólag hatott de Rênal-néra; Julien belépése előtt semmi különöset sem talált volna benne. ~~~ Ettől fogva nem láthatta a fiatal abbé - egyébként igen egyszerű - öltözékének rendkivüli tisztaságát, a nélkül, hogy így ne szólt volna magában: - Szegény fiú! ~~~ Miként képes erre?	-0.121509
Dần dần, bà thương hại cả những thiếu thốn của Julien, chứ không lấy làm chướng.	Lassanként, a helyett, hogy megütközésre bírta volna, részvétet keltett benne mindez, a minek Julien hiányával volt.	0.245745
Bà de Rênal thuộc vào loại đàn bà tỉnh lẻ mà người ta rất có thể cho là ngu dại, trong mười lăm ngày đầu tiên được gặp.	De Rênal-né ama vidéki asszonyok közé tartozott, a kiket az ismeretség első két hetében igen könnyen ostobáknak tart az ember.	0.262185
Bà chả có một chút kinh nghiệm gì về đời sống, và chẳng buồn nói năng gì.	Mitsem tudott az életről és nem vágyott, hogy beszélhessen.	0.163158
Bẩm sinh có một tâm hồn u nhã và kiêu kỳ, cái bản năng hạnh phúc tự nhiên của tất cả muôn loài làm cho nhiều khi bà không để ý một tí gì đến mọi hành động của những con người thô bỉ mà sự tình cờ đã ném bà vào giữa đám họ.	Gyöngéd és tartózkodó lélek lakozván benne, a boldogságnak minden élő lénynyel közös ösztöne arra vitte, hogy általában ne törődjék vele, mit csinálnak azok a durva teremtések, a kik közé a véletlen vetette.	0.230198
Nếu bà được học hành đôi chút, thì chắc thế nào cái tính tình tự nhiên và trí thông minh linh lợi của bà cũng được nổi trội. ~~~ Nhưng vì là kẻ được thừa kế gia tài, bà đã được nuôi nấng ở bên cạnh các bà phước thờ kính say mê Hội Thánh tâm chúa Jésus , họ căm thù kịch liệt những người Pháp nào ghét dòng Jésuites .	Ha csak valamelyes nevelésben részesül is vala, kitűnt volna kedélyével és szellemének éberségével; de mint gazdag örökösnőt, apáczák nevelték, a kik szenvedélyes imádói voltak Jézus szent szívének és heves gyűlölettel viseltettek a francziák - a jezsuiták ez ellenségei - iránt.	-0.0424632
Bà de Rênal có đủ lương tri để quên nhanh chóng, cho là vô nghĩa lý, tất cả những điều học được ở nhà tu kín nhưng bà chẳng có gì để thay thế vào đó, và rút cục là chẳng biết gì hết.	De Rênal-né elég eszes volt, hogy hamarosan elfeledje, mint képtelenségeket, a mit a zárdában tanult; de helyökbe nem juttatott semmit és végeredményben nem tudott semmit.	0.334253
Những lời nịnh nọt mà bà được nghe quá sớm vì là kẻ kế thừa một gia tài lớn và một khuynh hướng nhất quyết sùng đạo say mê đã làm cho bà có một nếp sống hoàn toàn nội tâm.	A korai hízelgések, melyekkel, mint nagy vagyon örökösnőjét, elárasztották és határozott hajlama a szenvedélyes ájtatosságra, kiválóan belső életre szoktatták.	0.240373
Với vẻ ngoài tuyệt đối khiêm nhường và hoàn toàn chiều theo ý muốn của chồng, mà các ông chồng ở Verrières vẫn kể làm gương cho vợ và ông de Rênal lấy làm hãnh diện, cái nết na của bà thật là kết quả của một thứ tính tình rất mực kiêu ngạo.	A legteljesebb engedékenység látszata és az önálló akaratról való lemondás mellett, a mit a verrières-i férjek példakép gyanánt idéztek asszonyaiknak és a mire de Rênal úr oly büszke volt, lelki élete valójában a legfölényesebb érzés műve volt.	0.418654
Bà hoàng nào đó, được người ta kể chuyện vì tính kiêu căng lại còn để ý đến hành vi của những vương tôn công tử quanh mình nhiều hơn vô cùng so với người đàn bà vẻ ngoài rất dịu dàng, rất khiêm tốn này đối với lời nói và việc làm của chồng.	Akárhány herczegnő, a ki híres a kevélységéről, hasonlíthatatlanul több figyelmet fordít reá, hogy mit csinálnak a körülötte levő udvaronczok, mint a mennyire ez az oly szelid, látszólag oly szerény asszony törődött vele, hogy mit mond, vagy mit tesz a férje.	0.266939
Khi Julien chưa đến, bà thực sự chỉ để ý đến lũ con thôi.	Julien belépéséig igazában csak gyermekei érdekelték.	0.674026
Những cơn đau yếu lặt vặt của chúng, những nỗi đau đớn, những niềm vui bé nhỏ của chúng chiếm tất cả cảm xúc của cái tâm hồn kia, xưa nay trong đời sống chỉ thờ phụng có Chúa, khi còn ở tu viện Thánh – tâm ở Besancon.	Kis betegségeik, fájdalmaik, apró örömeik töltötték be minden érzését e léleknek, mely egyébként csak Istent imádta, miként akkor, a mikor még a besançon-i Szent szív-zárdában volt.	0.19382
Một thằng con của bà lên con sốt làm cho bà đau khổ như tuồng nó đã chết mất rồi không bằng, nhưng bà chẳng thèm nói với ai.	Egyízben, a nélkül, hogy bárkit is vallomására méltatott volna, mikor egyik fia lázban feküdt, majdnem olyan érzése volt, mintha a gyermek meghalt volna.	0.282222
Những năm đầu của cuộc hôn nhân, do nhu cầu thổ lộ tâm tình, bà có ngỏ với chồng những loại phiền muộn đó, thì lời tâm sự của bà thường xuyên được đón tiếp bằng một trận bật cười thô bỉ, môt cái nhún vai, kèm theo một câu cách ngôn dung tục về tính điên cuồng của đàn bà.	Durva hahotázás, vállvonogatás, melyet néhány lapos megjegyzés követett az asszonyi butaságról - ez fogadta, ha házasságuk első éveiben, szükségét érezve, hogy könnyítsen a szívén, ilyenféle gyötrelmeit föltárta férje előtt.	0.189333
Những loại bông đùa đó, nhất là khi đùa về bệnh não của những đứa con bà, làm cho bà de Rênal đau đớn như ai ngoáy mũi dao nhọn trong trái tim bà vậy.	Az ily tréfábavétel, főként ha gyermekeinek betegségére vonatkozott, mindmegannyi tőrszúrás volt de Rênal-né szívének.	0.4
Đáng lẽ là những lời nựng nọt vồn vã ngọt ngào của nhà tu kín dòng Jésuites, mà bà đã ở suốt thời trẻ, thì bà lại gặp phải những trò như thế.	Ime, mi következett a jezsuita kolostor mohó és mézes hízelgései után, a melyek között ifjúságát töltötte.	0.14434
Nỗi đau đớn rèn luyện bà.	Nevelését a fájdalom végezte be.	0.280645
Kiêu hãnh không muốn nói đến những nỗi phiền muộn đó, dù với bạn thân là bà Derville đi nữa, bà hình dung rằng tất cả mọi người đàn ông đều cũng như chồng bà, như ông Valenod và ông quận trưởng Charcot de Maugiron.	Nagyon is büszke lévén, semhogy még csak barátnője, Derville-né előtt is szóba hozza efféle bánatait, úgy képzelte, hogy minden férfi olyan, a milyen férje, Valenod úr, vagy Charcot de Maugiron, az al-préfet.	0.512727
Tính thô bỉ, và sự vô tình hết sức phũ phàng đối với tất cả cái gì không phải là chuyện tài lợi, địa vị hoặc huân chương; sự thù ghét mù quáng đối với tất cả những cách lập luận nào trái ý họ, bà cho là những cái tự nhiên của nam giới, cũng như việc đi giày ủng và đội mũ dạ vậy.	A bárdolatlanság és a legdurvább érzéketlenség minden iránt, a mi nem volt pénzérdek, elsőbbségi kérdés vagy rendjel-ügy, a vak gyűlölet minden ellenkező véleménynyel szemben a férfiak oly természetes tulajdonságának tűnt föl előtte, mint hogy csizmában járnak és nemez-kalapot viselnek.	0.261429
Đã bao nhiêu năm rồi, mà bà de Rênal vẫn chưa quen được với những con người lý tài mà bà phải sống giữa bọn họ.	De Rênal-né még hosszú évek után sem tudott hozzátörődni e pénzhajhászó emberekhez, a kik között élnie kellett.	0.264865
Do đó mà cậu bé nhà quê Julien được quý mến.	Ez volt a nyitja a kis paraszt Julien sikerének.	0.542857
Bà tìm thấy những niềm vui dịu dàng, lại rực rỡ thêm hương vị của cái mới mẻ, trong mối cảm tình của cái tâm hồn cao thượng và kiêu hãnh kia.	De Rênal-né édes és az ujdonság varázsától tündöklő élvezetet talált e nemes és büszke lélek iránt való rokonszenvében.	0.213934
Chỉ ít lâu, bà de Rênal đã tha thứ cho anh sự bỡ ngỡ cùng cực, nó lại là một cái duyên thêm, và sự cộc cằn trong phong cách của anh, mà bà đã cố công sửa chữa được.	Rövidesen elnézte volna neki a legnagyobb járatlanságot is, a miben csak újabb kellemet fedezett volna föl és modorának érdességét, a mit lassanként kicsiszolt.	0.244371
Bà thấy rằng nghe anh nói chuyện thật là bõ công, dù chỉ nói những chuyện thông thường nhất, dù chỉ là chuyện một con chó khốn khổ chạy ngang qua đường, bị chẹt dưới bánh xe ngựa phóng nước kiệu của một gã nông dân.	Úgy találta, hogy érdemes őt meghallgatni, még ha a legközönségesebb dolgokról beszélnek is, még ha csak egy szegény kutyáról van is szó, melyet az utczán átmenőben egy paraszt szekere elgázolt.	0.210811
Thấy cảnh đau đớn ấy, chồng bà cười ha hả, trong khi bà thấy đôi hàng lông mày đẹp đen nhánh và cong vành vạnh của Julien nhíu lại.	A szenvedés e látványa harsogó nevetésre fakasztotta férjét, Julien-nél ellenben azt látta, hogy összehúzza koromfekete és szépen ívelt szemöldökeit.	0.291667
Tính hào sảng, tâm hồn cao thượng, lòng nhân đạo, dần dần bà thấy như chỉ có ở nơi anh chàng thầy tu trẻ tuổi kia.	Lassankint úgy tetszett előtte, hogy nagylelkűség, a szív nemessége, emberies érzés csak ebben a fiatal abbéban található.	0.279661
Bà dành cho riêng mình anh tất cả mối thiện cảm và cả đến lòng thán phục mà những đức tính kia kích động ở những tâm hồn cao quý.	Neki juttatta mindazt a rokonszenvet, sőt csodálatot, a mit ez erények az előkelő lelkekben ébresztenek.	0.154639
Nếu là ở Paris, thì cái tình thế của Julien đối với bà de Rênal sẽ được đơn giản hóa rất nhanh chóng; ở Paris tình yêu là con đẻ của tiểu thuyết.	Párisban Juliennek de Rênal-néhez való viszonya hamar egyszerűsödött volna; de hát Párisban a szerelem a regények gyermeke.	0.357345
Anh chàng gia sư trẻ tuổi và bà chủ nhà e lệ nhút nhát sẽ tìm thấy trong ba bốn cuốn tiểu thuyết, và cả trong những khúc hát ở rạp Gymnase , sự soi sáng cho tình thế của họ.	A fiatal nevelő és félénk úrnője három-négy regényben, sőt a Gymnase couplet-iben is megtalálták volna helyzetük megvilágítását.	0.344359
Các tiểu thuyết sẽ vạch cho họ vai trò phải đóng, sẽ chỉ cho họ cái mẫu mực phải bắt chước; và cái mẫu mực đó, sớm hay muộn, và mặc dầu không thấy thú vị gì, và có lẽ vẫn cứ càu nhàu không thích, nhưng rồi lòng hãnh diện sẽ bắt buộc Julien phải theo.	A regények kijelölték volna nekik a szerepet, a mit játszszanak, megmutatták volna a mintát, melyet utánozzanak és a hiúság előbb-utóbb reákényszerítette volna Julient, hogy akár minden élvezet nélkül is vagy éppen kedve ellenére kövesse a mintát.	0.244068
Nếu là ở một thành phố nhỏ miền Aveyron hoặc miền Pyrénée , thì một sự đột biến nhỏ bé nhất cũng trở thành quyết liệt do sự nồng nhiệt của khí hậu.	Aveyron vagy a Pyreneusok valamelyik kis falvában az éghajlat tüze döntő befolyást juttatott volna a legkisebb eseménynek is.	0.31824
Dưới bầu trời âm u của chúng ta đây, một chàng thanh niên nghèo, bất quá chỉ có tham vọng vì tâm hồn kiều mỵ của anh làm cho anh cần phải có một vài thứ lạc thú mà đồng tiền cho được hưởng, anh hằng ngày trông thấy một người đàn bà ba mươi tuổi nết na một cách chân thực, bận bịu về con cái, và không hề tìm những gương mẫu xử sự trong tiểu thuyết.	A mi borúsabb égboltunk alatt egy szegénysorsú fiatal ember, a ki csak azért nagyravágyó, mert szívének emelkedettsége szükségét érezteti vele némely oly élvezetnek, a mit csak pénzzel lehet megszerezni, nap-nap után láthat egy harmincz éves, igazán eszes asszonyt, a ki gyermekeivel van elfoglalva és a legkevésbbé sem választja regényekből a követendő mintaképet.	0.264348
Ở các tỉnh lẻ, mọi chuyện đều chậm chạp, tất cả mọi thứ đều tiến hành dần dần tí một, sự việc có tính cách tự nhiên hơn.	A vidéken minden lassabban, apránként halad; több a természetesség.	-0.0545455
Nhiều khi, nghĩ đến nỗi nghèo của anh chàng gia sư trẻ tuổi, bà de Rênal cảm động ứa nước mắt.	De Rênal-né gyakran a könnyekig megindult, ha a fiatal nevelő szegénységére gondolt.	0.207407
Một hôm, Julien bắt chợt thấy bà khóc hẳn hoi.	Julien egyízben valósággal sírva találta. ~~~ - Mi történt, asszonyom?	0.222093
— Kìa!	Valami baj van?	0.133333
Thưa bà, hay là bà gặp tai họa gì chăng!	- Nem, barátom - felelt de Rênal-né.	0.229412
— Không, ông bạn ạ, - bà trả lời anh; - ông hãy gọi lũ trẻ, chúng ta đi dạo chơi nào.	- Szólítsa a gyermekeket, menjünk sétálni.	0.393688
Bà khoác cánh tay anh và vịn vào một cách Julien thấy lạ lùng đặc biệt.	Karját karjába öltötte és oly módon támaszkodott reá, hogy Julien-nek föltűnt.	0.292208
Đây là lần đầu tiên bà gọi anh là ông bạn.	Ezúttal történt először, hogy barátjának szólította.	0.25102
Lúc gần cuối cuộc dạo chơi, Julien nhận thấy mặt bà đỏ bừng.	A séta vége felé Julien észrevette, hogy de Rênal-né nagyon pirúl.	0.517188
Bà bước chậm lại.	Az asszony meglassította lépteit.	0.169565
— Chắc ông đã được nghe, - bà nói mà không nhìn anh, - rằng tôi là người thừa kế duy nhất của một bà cô rất giàu có ở Besancon.	- Bizonyára tudja, - szólt Julienhez, a nélkül, hogy reánézne, - hogy egyetlen örököse vagyok egy nagyon gazdag nénémnek, a ki Besançon-ban lakik.	0.54562
Bà cụ cho tôi rất nhiều quà cáp. ~~~ Lũ con tôi có những tiến bộ rất lạ lùng, nên tôi muốn xin ông nhận cho món quà mọn biểu lộ lòng biết ơn của tôi.	Igen sok ajándékot kapok tőle... Gyermekeim fényesen haladnak... oly csodálatosan... hogy szeretném megkérni önt, fogadjon el tőlem hálám jeléül egy kis ajándékot.	-0.00189873
Chỉ là vài đồng louis để ông may áo lót mình.	Mindössze csak néhány aranyról van szó, a min fehérneműt vehetne.	0.216
Nhưng... - bà nói thêm, mặt càng đỏ dừ hơn, và thôi không nói nữa.	Csakhogy... tette hozzá még jobban elpirúlva és elhallgatott.	0.233898
— Thưa bà, sao ạ?	- Nos, asszonyom?	0.225
- Julien hỏi.	- kérdé Julien.	1.00714
— Có lẽ, - bà cúi đầu nói tiếp, - ông chả cần nói chuyện này với nhà tôi.	- Férjemnek, - folytatá fejét lehajtva, - nem szükséges róla szólnia.	0.732836
— Tôi bé mọn, thưa bà, nhưng tôi không thấp hèn, - Julien vừa đáp vừa dừng bước, và vươn thẳng người lên, - điều đó bà chưa nghĩ kỹ.	- Alacsony termetü vagyok, asszonyom, de nem alávaló! ~~~ - fakadt ki Julien megállva, haragtól villogó szemekkel és egész testében kiegyenesedve. ~~~ - Ezt ön figyelmen kívül hagyta.	0.0152709
Tôi sẽ không bằng một tên đày tớ nếu tôi tự đặt vào cái thế phải giấu giếm ông de Rênal bất cứ đều gì có liên quan đến đồng tiền của tôi.	Rosszabb volnék egy lakájnál, ha beleegyezném, hogy bármit is rejtegessek de Rênal úr elől, a mi pénzemre vonatkozik.	0.479426
Bà de Rênal rụng rời hồn vía.	De Rênal-né mintegy megkövűlve állott.	0.236364
— Ông thị trưởng, - Julien nói tiếp, - đã đưa cho tôi năm lần ba mươi sáu quan từ ngày tôi ở nhà ông, tôi sẵn sàng đưa xem sổ chi tiêu của tôi cho ông de Rênal và cho bất kỳ ai, cho cả ông Valenod là người thù ghét tôi.	- A polgármester úrtól, - folytatá Julien, - a mióta házában lakom, öt izben kaptam harminczhat francot. ~~~ Bármikor kész vagyok megmutatni kiadásaim jegyzékét de Rênal úrnak vagy akárki másnak, még Valenod úrnak is, a ki gyűlöl.	0.158295
Sau trận phát nộ đó, bà de Rênal tái mặt và run rẩy cả người, và cuộc dạo chơi kết thúc mà chẳng ai mượn được cớ gì để nối lại chuyện trò.	De Rênal-né sápadtan és reszketve hallgatta e kitörést és a séta bevégződött, a nélkül, hogy egyikök is tudott volna tárgyat találni a beszélgetés folytatására.	0.298101
Tình yêu bà de Rênal càng ngày càng trở nên bất khả trong trái tim kiêu hãnh của Julien; về phần bà, thì bà kính trọng anh, thán phục anh; bà đã bị anh mắng cho mà.	A de Rênal-né iránt való szerelem egyre lehetetlenebbé és lehetetlenebbé vált Julien gőgös szívének; a mi a nőt illeti, ő tisztelte, csodálta Julient; kikapott tőle.	0.394499
Lấy cớ là chuộc cái tội nhục mạ vô tình mà bà đã phạm đối với anh, bà tự cho phép chăm sóc anh vô cùng âu yếm.	Azzal az ürügygyel, hogy jóvá akarja tenni a megalázást, a mivel önkénytelenül megsértette, fölszabadította magát a leggyöngédebb gondoskodásra iránta.	0.228689
Sự mới mẻ của những cung cách đối xử đó, trong tám ngày, là mối hạnh phúc của bà de Rênal.	E viselkedés ujdonsága egy hétig boldoggá tette de Rênal-nét.	0.395
Hiệu quả là làm nguôi được đôi phần lòng tức giận của Julien; anh không hề thấy ở đó cái gì có thể giống như một sự thiên ái cá nhân.	Az eredmény az volt, hogy Julien haragja részben lecsillapodott; de távolról sem látott benne olyas valamit, a mi személyes vonzalomhoz hasonlított volna.	0.278723
Đó, anh nghĩ bụng, những kẻ nhà giàu kia là như thế đó, họ làm nhục người ta, rồi tưởng có thể đền bù mọi chuyện bằng một vài trò khỉ!	- Ime, - szólt magában, - milyenek a gazdagok: megalázzák az embert és aztán azt hiszik, hogy egy kis majomkodással mindent helyrehoznak!	0.227419
Lòng bà de Rênal tràn đầy, và hãy còn trong trắng, nên mặc dầu mọi sự quyết tâm về chuyện này, bà kể lại cho chồng biết chuyện bà đã ngỏ ý tặng quà cho Julien, và đã bị khước từ như thế nào.	De Rênal-né szíve sokkal csordúltabb és még sokkal ártatlanabb is volt, semhogy - elhatározása ellenére is - el ne mondja férjének, hogy mit ajánlott Juliennek és hogy ő mily módon utasította vissza.	0.259677
— Làm sao, ông de Rênal rất tức giận nói, bà lại có thể dung thứ một sự từ chối ở phía một tên gia nhân?	- Hogy’ tűrhettél el - kiáltott föl de Rênal úr megbántva - visszautasítást egy cselédtől?	0.591667
Và thấy bà de Rênal kêu lên phản đối tiếng gọi đó.	És hogy de Rênal-né kifogásolta e kifejezést:	0.588333
— Thưa bà, tôi nói như mồ ma Ngài hoàng thân de Condé khi ngài giới thiệu các quan nội thần của ngài với bà phu nhân mới cưới của ngài: "Tất cả những người đó, ngài nói, đều là gia nhân của chúng ta." Tôi đã có đọc cho bà nghe đoạn văn trong hồi ký của Besenval , rất trọng yếu cho tôn ti trật tự.	- Úgy beszélek, mint a boldogúlt Condé herczeg, a mikor udvari tisztjeit bemutatta fiatal feleségének: - "Mindezek az emberek - mondá - cselédeink." - Fölolvastam neked ezt a lapot Besenval emlékírataiból, melyek nagyon tanulságosak a rangbeli dolgokra nézve.	0.351315
Tất cả những kẻ không phải là quý tộc mà sống ở nhà mình và lĩnh một số tiền công, đều là gia nhân của mình.	Mindenki, a ki nem úriember, nálad él és fizetést kap - cseléded.	-0.00491803
Để tôi bảo cho cái nhà ông Julien kia vài câu, và cho hắn một trăm quan.	Mindjárt beszélek is ezzel a Julien úrral és adok neki száz francot.	0.478388
— Ôi chao!	- Ah!	-0.12
Mình ơi, bà de Rênal run sợ nói, ít ra cũng đừng nên làm trước mặt bọn người nhà!	barátom, - szólt de Rênal-né remegve, - csak ne a cselédek előtt!	0.393064
— Phải, chúng nó có thể ghen tị và ghen tị có lý, ông chồng bà vừa nói vừa dời chân đi và nghĩ ngợi về trị số của món tiền kia.	- Igazad van. ~~~ Még féltékenyek lehetnének és méltán - szólt a férje, kifelé indúlva és az összeg nagyságára gondolva.	-0.0323276
Bà de Rênal ngã phịch xuống một chiếc ghế dựa, đau đớn gần đến ngất đi.	De Rênal-né egy székbe hanyatlott, majdnem ájultan a fájdalomtól.	0.20625
Ông ấy sẽ làm nhục Julien, và do lỗi của ta!	Megalázza Julient és az én hibámból!	0.210811
Bà lấy làm kinh tởm ông chồng và lấy hai bàn tay che úp lấy mặt.	Irtózott férjétől és tenyerével elfödte az arczát.	0.215094
Bà tự hứa chắc chắn là không bao giờ tỏ bày tâm sự nữa.	Erősen megfogadta, hogy többé nem mond meg semmit.	0.191489
Khi bà gặp lại Julien, bà đương run sợ, ngực thót lại đến nỗi không nói lên được nửa lời.	Mikor Julient meglátta, egész testében reszketett; torka annyira összeszorúlt, hogy egy szót sem tudott kiejteni.	0.291262
Trong cơn lúng túng, bà cầm lấy hai bàn tay anh và nắm chặt.	Zavarában megfogta Julien kezét és megszorította.	0.220408
— Thế nào! ~~~ ông bạn, cuối cùng bà nói, ông có được hài lòng về nhà tôi không?	- Nos, barátom, - szólt végre, - megvan elégedve a férjemmel?	-0.0421053
— Lẽ nào tôi lại chẳng hài lòng?	- Hogyne volnék?	-0.1125
Julien trả lời với một nụ cười chua chát; ông vừa cho tôi một trăm quan mà.	- felelt Julien keserű mosolylyal; - száz francot adott.	0.417647
Bà de Rênal nhìn anh như chưa tin hẳn.	De Rênal-né mintegy határozatlanúl nézett reá.	0.221053
— Ông cho tôi khoác tay nào , cuối cùng bà nói với một giọng mạnh bạo mà Julien chưa hề thấy ở bà.	- Nyújtsa karját, - szólt végre oly bátor hangon, a milyet Julien még nem tapasztalt nála.	0.393338
Bà dám đi đến tận hiệu sách ở Verrières, mặc dầu ông chủ hiệu này mang tiếng tăm dễ sợ là có khuynh hướng tự do.	Megmerészelte, hogy egyenesen a verrières-i könyvkereskedőhöz ment, noha az megrögzött liberális hírében állott.	0.2625
Ở đó, bà chọn mua mười louis sách cho các con.	Itt kiválasztott tíz arany ára könyvet, hogy gyermekeit megajándékozza velök.	0.134694
Nhưng những sách đó là những sách bà biết rằng Julien vẫn ao ước.	Csakhogy ezek a könyvek épp azok voltak, a melyekről tudta, hogy Julien szeretné őket.	0.475342
Bà đòi hỏi rằng ở ngay đó, trong hiệu sách, mỗi đứa con phải viết tên nó vào những cuốn sách mà nó được chia phần.	Azt kívánta, hogy mindegyik gyermek ott a boltban írja reá nevét a könyvekre, melyek neki jutottak.	0.174725
Trong khi bà de Rênal sung sướng về cái cách đền bù mà bà đã liều gan làm cho Julien, thì anh này còn đương kinh ngạc về số lượng những sách trông thấy ở cửa hàng.	Míg de Rênal-nét boldoggá tette, hogy elég bátor volt ily elégtételt adni Juliennek, addig ez elámúlt a könyvek nagy tömegén, a mit a könyvkereskedésben látott.	0.374208
Chưa hề bao giờ anh dám vào một nơi phàm tục như vậy; trái tim anh phập phồng.	Sohasem mert belépni egy ennyire profán helyre; szíve dobogott.	0.177966
Anh chẳng nghĩ gì đến chuyện đoán biết những gì đương xảy ra trong trái tim bà de Rênal, trái lại anh nghĩ rất lung đến cách nào có thể làm cho một anh sinh viên thần học trẻ tuổi kiếm được một vài quyển trong những sách đó.	Távolról sem gondolva arra, hogy mi történik de Rênal-né lelkében, mélyen elgondolkozva azon törte a fejét, mi volna a lehetséges módja, hogy egy fiatal papnövendék megszerezzen néhányat e könyvekből.	0.318325
Sau cùng anh nảy ra ý nghĩ rằng nếu khéo léo thì cũng có thể thuyết phục ông de Rênal rằng cần phải cho các con ông bài dịch lấy đề tài là tiểu sử các nhà quý tộc nổi tiếng sinh ở xứ nhà.	Végűl azt gondolta, hogy ügyességgel talán rábeszélheti de Rênal urat, hogy gyermekeivel meg keli ismertetni azoknak a híres nemeseknek a történetét, a kik azon a vidéken születtek.	0.457815
Sau một tháng chăm chút, Julien thấy ý kiến kia thành tựu đến cái độ mà, ít lâu sau, anh đâm liều, trong khi nói chuyện với ông de Rênal, đề cập đến một hành động còn khổ tâm hơn nhiều đối với ông thị trưởng quý tộc; đó là chuyện góp phần vào sự giàu có của một kẻ theo phái tự do, khi đăng ký mua tháng ở hiệu sách.	Egy hónapi készülődés után Julien sikerre jutott a tervvel, még pedig annyira, hogy néhány nap múlva elég bátor volt beszélgetés közben de Rênal úr előtt szóbahozni egy dolgot, a mi a nemes polgármesternek még sokkal kínosabb volt: azt, hogy járuljon hozzá egy liberális ember vagyonának a növeléséhez oly módon, hogy számlát nyittat a könyvkereskedőnél.	0.401079
Ông de Rênal đồng ý rằng cho thằng con lớn của ông có ý niệm de visu về nhiều tác phẩm mà nó sẽ được nghe nói đến trong câu chuyện câu trò, khi nào nó được vào học ở trương võ bị, là một điều nên lắm; nhưng Julien thấy ông thị trưởng nhất quyết không chịu đi xa hơn nữa.	De Rênal úr elismerte, hogy helyes volna, ha legidősebb fia látna bizonyos könyveket, a melyeket később a katonai iskolában beszélgetés közben említeni hallana; de Julien észrevette, hogy makacsúl megköti magát és nem hajlandó tovább menni.	0.454425
Anh ngờ có một lý do thầm kín nào đây, nhưng không đoán được là cái gì.	Valami titkos okot sejtett; de, hogy mi legyen az, - nem tudta kitalálni.	0.22381
Một hôm, anh nói với ông ta: ~~~ — Thưa ông, tôi thiết nghĩ rằng để cho tên tuổi một nhà quý tộc lương hảo như một ông Rênal, ghi trên sổ hàng nhơ nhớp của hiệu sách, thì thật là đại bất tiện.	- Úgy vélem, uram, - mondá aztán neki egy napon, - semmiképp sem járja, hogy egy oly kiváló úri embernek, a milyen egy Rênal, a neve belekerüljön a könyvkereskedő szennyes listájába.	0.0379993
Nét mặt ông de Rênal sáng hẳn lên.	- De Rênal úr homloka kiderült.	0.658571
— Cũng lại là một điểm phê rất xấu, Julien nói tiếp, với một giọng khiêm tốn hơn, cho một anh sinh viên thần học khốn khổ, nếu người ta có thể một ngày kia phát hiện rằng tên tuổi anh ta đã có ghi trên sổ hàng của một hiệu thuê sách.	- De nagyon rossz ajánlat volna - folytatá Julien alázatosabb hangon, - egy szegény papnövendéknek is, ha valaha rájöhetnének, hogy a neve benne volt egy könyvkereskedő lajstromában, a ki könyveket ad kölcsön.	0.295033
Bọn tự do có thể buộc tội tôi là đã hỏi thuê những sách xấu xa nhất; biết đâu họ lại không đi đến nước viết tiếp sau tên tuổi của tôi các nhan đề của những sách độc hại đó.	A liberálisok azzal vádolhatnának, hogy a leggyalázatosabb könyveket olvastam, sőt, ki tudja, még arra is vetemedhetnének, hogy a nevem után odajegyzik e vétkes könyvek czímét.	0.238554
Nhưng Julien đi trệch đường.	- Azonban Julien nem folytatta tovább.	0.781818
Anh thấy khuôn mặt ông thị trưởng trở lại nét lúng túng và bực mình, Julien im bặt.	Észrevette, hogy a polgármester arcza újra a zavar és a bosszúság kifejezését ölti magára.	0.289773
Mình nắm được thằng cha rồi, anh tự nghĩ bụng.	Julien elhallgatott. ~~~ - Megvagy már, - gondolta magában.	-0.00283019
Vài ngày sau, đứa bé lớn nhất hỏi Julien về một quyển sách được rao trên tờ Nhật báo trước mặt ông de Rênal:	Néhány nappal később, a legidősebb gyermek de Rênal úr jelenlétében kérdést tett egy könyvre vonatkozólag, mely a Quotidienne-ben jelezve volt.	0.403513
— Muốn tránh tất cả cơ hội đắc thắng của phái Jacobins, chàng gia sư trẻ tuổi nói, mà tuy vậy vẫn cho tới những phương tiện ứng đáp cậu Adolphe, ta có thể cho đăng ký mua tháng ở hiệu sách do một tên người nhà hạng bét ở nhà ông.	- Hogy elkerüljünk minden alkalmat, melyből a jakobinusok diadalt kovácsolhatnának, - szólt a fiatal nevelő - és hogy mégis módom legyen felelni Adolf úr kérdéseire, valamelyik utolsó cseléd nevében elő lehetne fizetni a könyvkereskedőnél.	0.268282
— Ý kiến khá đấy, ông de Rênal nói, hiển nhiên là vui mừng hết sức.	- Látja, ez nem rossz gondolat, - felelt de Rênal úr, láthatólag megörülve.	0.71167
— Tuy vậy có lẽ phải chỉ thị rành mạch, Julien nói với cái vẻ nghiêm trọng và gần như đau khổ rất thích hợp với một số người, khi họ trông thấy sự thành tựu của những công việc mà họ đã ao ước bao lâu, có lẽ phải chỉ thị rành mạch là tên người nhà đó không được lấy một quyển tiểu thuyết nào.	- Mindenesetre azonban ki kellene kötni, - folytatta Julien azon a komoly és majdnem szomorú hangon, mely oly jól illik bizonyos embereknek, a mikor régóta ápolt vágyaik beteljesülését látják, - ki kellene kötni, hogy regényt a szolga nem vehet kölcsön.	0.239981
Một khi lọt vào nhà, những thứ sách nguy hiểm đó có thể làm hư hỏng bọn hầu gái của bà, và ngay cả tên người nhà kia nữa.	Ezek a veszedelmes könyvek, ha egyszer bejutnak a házba, még elronthatják a nagyságos asszony szolgálóit és magát a szolgát is.	0.262185
— Ông còn quên những loạt văn đả kích về chính trị, ông de Rênal nói thêm, có vẻ kẻ cả.	- Ne feledje a politikai röpiratokat sem, - tette hozzá de Rênal úr fölényes kifejezéssel.	0.625
Ông muốn giấu sự thán phục của ông về cái phương sách chiết trung mà chàng gia sư của con ông đã có sáng kiến tìm ra.	Leplezni akarta a csodálatot, a mit a nevelő ravasz megoldása keltett benne.	0.0521739
Cuộc sống của Julien là một chuỗi những trò thương lượng vặt như vậy; và sự thành tựu của những trò thương lượng đó làm anh bận tâm nhiều hơn là cái tính thiên ái rõ rệt nếu anh muốn thì anh có thể đọc được trong trái tim bà de Rênal.	Ily apró fogásokból tevődött össze Julien élete és ezek sikere sokkal jobban elfoglalta, mint a határozott előszeretet érzése, melyet csak rajta állott, hogy kiolvasson de Rênal-né szívéből.	0.389696
Cái trạng huống tinh thần của cả cuộc đời về trước của anh, lại tái diễn ở nhà ông thị trưởng Verrières.	Az érzelmi arány, mely egész életfolyását jellemezte, megújúlt a verrières-i polgármester úr házában is.	0.251429
Ở đó, cũng như ở xưởng máy cưa của bố anh, anh khinh bỉ sâu sắc những người mà anh cùng sống với, và anh bị họ thù ghét.	Itt is, épp úgy, mint apja fűrészmalmában, mélységesen megvetette az embereket, a kik között élt, ezek pedig gyűlölték őt.	0.264706
Hàng ngày trong những bạn hữu khác của gia đình, nhân dịp những sự việc vừa xảy ra trước mắt họ, anh thấy rằng những ý nghĩ của họ chả phù hợp tí nào với thực tế cả.	Az al-préfet, Valenod úr, vagy a ház egyéb barátainak beszédeiből, melyek a szemök előtt lejátszódott dolgok körül forogtak, mindennap azt látta, hogy mily kevéssé felelnek meg eszméik a valóságnak.	0.298413
Anh thấy một hành động đáng thán phục ư, thì chính hành động ấy lại bị tất cả mọi người chung quanh chê trách.	Ha valami dolog előtte csodálatraméltónak tetszett, környezete éppen ezt találta gáncsolni valónak.	0.217347
Lời ứng đáp thầm trong lòng anh, bao giờ cũng là: Những quân tàn ác, hoặc những đồ ngu xuẩn!	Belül ilyenkor mindig azt mondta: Mily vadállatok, vagy mily buták!	0.11129
Có cái này thú vị, là mặc dầu kiêu ngạo như vậy, nhiều khi anh chả hiểu một tí gì về những chuyện họ nói.	Mindebben az volt a mulatságos, hogy mérhetetlen gőgje mellett gyakran egy csöppet se értett ahhoz, a miről beszéltek.	0.275229
Từ xưa đến nay, anh chưa từng nói thành thực với ai ngoài ông thiếu tá quân y già; một dúm ý kiến mà anh cho là liên quan đến những chiến dịch của Bonaparte ở Ý, hay liên quan đến khoa phẫu thuật.	Teljes életében csak az öreg tábori-sebészszel beszélt volt őszintén; az a néhány gondolat, a mit magában hordott, Bonaparte olaszországi hadjárataira vagy a sebészetre vonatkozott.	0.36104
Trí can đảm non trẻ của anh thích nghe chuyện kể chi tiết những vụ mổ xẻ đau đớn nhất; anh nghĩ bụng: Ở vào địa vị ấy, ta sẽ chẳng chút nhăn mày.	Ifjúi bátorsága örömét lelte a legfájdalmasabb műtétek körülményes elbeszélésében; azt mondta magában: ~~~ - Meg se moczczantam volna.	-0.0327068
Lần đầu tiên mà bà de Rênal thử nói với anh một câu chuyện trò ngoài chuyện dạy dỗ các con bà, anh bèn nói chuyện mổ xẻ; bà xanh xám cả người và xin anh thôi đi.	Az első alkalommal, hogy de Rênal-né másról próbált vele társalogni, mint gyermekei neveléséről, sebészi műtéteket kezdett előadni; az asszony elsápadt és kérte, hogy hagyja abba.	0.411896
Ngoài ra, Julien chả biết gì nữa.	Julien készűltsége nem terjedt tovább.	0.775
Vì thế cho nên anh sống hàng ngày với bà de Rênal, mà hễ khi nào chỉ có hai người với nhau, là giữa hai người có một sự im lặng hết sức lạ lùng.	E miatt azután, noha életét állandóan de Rênal-né mellett töltötte, mihelyt egyedül voltak, egyikök sem szólt egy szót sem.	0.359244
Trong phòng khách, dù anh có một thái độ khiêm tốn đến đâu, bà vẫn thấy trong đôi mắt anh có một vẻ cao ngạo đối với tất cả những kẻ đến nhà bà. ~~~ Hễ bà có một mình với anh trong giây lát, là bà thấy anh lúng túng ra mặt.	A szalonban, bármily alázatos volt is Julien magatartása, de Rênal-né az értelmi felsőbbség kifejezését észlelte rajta mindegyik vendéggel szemben; de ha csak egy pillanatig is magukra maradtak, láthatólag zavarban volt.	-0.0262136
Bà lấy làm lo ngại, vì linh tính của phụ nữ làm cho bà hiểu rằng sự lúng túng đó không có chút gì là có tình cả.	Ez nyugtalanította, mert női ösztöne megértette, hogy ennek a zavarnak nem valami gyöngéd érzés a forrása.	0.244118
Theo một quan niệm chả biết mượn ở một câu chuyện kể nào đó của xã hội lịch sự, lịch sự đối với con mắt ông thiếu tá quân y già, Julien thấy rằng hễ người ta im lặng trong một nơi mà anh có mặt với một người đàn bà, thì anh lấy làm xấu hổ, như tuồng sự im lặng đó là lỗi riêng của anh vậy.	Valami nem tudom miféle fölfogásból indulva ki, melyet az öreg sebész egy nagyvilági - már mint neki nagyvilági - történetéből merített, ha női társaságban hallgatott, Julien megszégyenűlést érzett, mintha a csönd az ő hibája volna.	0.247459
Cảm giác đó lại còn nặng nề gấp trăm lần, khi chỉ có hai người với nhau.	Még százszorta kínosabb volt ez az érzés, ha kettesben voltak.	0.183051
Trí óc anh đầy những ý niệm hết sức ngoa ngoắt, hết sức Tây Ban Nha, về những điều một người đàn ông phải nói khi có một mình với một người đàn bà; trí óc anh chỉ cung cho anh, trong cơn rối loạn, những ý nghĩ không thể nào chấp nhận được.	Képzelete, mely a legtúlzóbb, a legspanyolosabb fogalmakkal volt tele a felől, hogy mit kell mondania egy férfinak, ha egyedül van egy nővel, zavarában a leglehetetlenebb gondolatokat súgta neki.	0.153371
Tâm hồn anh phơi phới tận mây xanh, nhưng anh không làm sao ra khỏi được sự im lặng hết sức nhục nhã.	Lelke a felhők között járt és mégsem tudott kikelni a megalázó hallgatásból.	0.169737
Cho nên vẻ mặt nghiêm khắc của anh, trong những cuộc dạo chơi lâu với bà de Rênal và lũ con của bà, lại càng thêm nghiêm khắc vì những nỗi đau khổ hết sức cơ cực.	Ilyesformán arczkifejezésének komorságát de Rênal-néval és a gyermekekkel való hosszú sétáin még a legkegyetlenebb szenvedések is növelték.	0.389524
Anh tự khinh mình một cách ghê gớm.	Rettenetesen megvetette magát.	0.22
Nếu chẳng may anh cố mở miệng nói nặng, thì lại đâm ra nói những điều tức cười hết sức.	Ha vesztére mégis beszédre kényszerítette magát, a legnevetségesebb dolgokat mondta.	0.231325
Khổ thêm một nỗi, anh lại trông thấy và tự khoa đại sự ngu ngốc của mình; nhưng cái mà anh không trông thấy, đó là thần thái của đôi mắt anh lúc đó, đôi mắt rất đẹp, biểu lộ một tâm hồn rất nồng nàn, đến nỗi cũng giống như những diễn viên giỏi, đôi khi nó đem lại một ý nghĩa thú vị cho những cái vốn không có ý nghĩa đó.	Hogy teljes legyen a nyomorúsága, belátta, sőt túlozta a maga képtelen mivoltát; de nem látta, mily kifejezés van szemében, mely oly szép volt és oly égő lélekről beszélt, hogy - hasonlatosan a jó színészhez - néha elbájoló értelmet adott annak, a miben nem volt értelem.	0.174308
Bà de Rênal nhận thấy rằng, khi có một mình với bà, anh không bao giờ nói được cái gì hay, chỉ trừ khi, bị đãng trí vì một sự kiện đột ngột bất ngờ, anh không nghĩ gì đến cách sắp xếp một câu tán tụng cho khéo.	De Rênal-né észrevette, hogy ha egyedül van vele, csak akkor mond valami talpraesettet, a mikor egy-egy váratlan esettől elfoglalva, nem gondol arra, hogy bókot esztergályozzon.	0.172222
Vì các bạn đến chơi nhà không hay có những ý kiến mới lạ và xuất sắc để cung hiến cho bà, nên bà rất thú về những ý đột xuất đĩnh ngộ của Julien.	Mert hogy a ház barátai nem kényeztették el új és fényes eszmékkel, gyönyörrel élvezte Julien szellemének fölvillanásait.	0.19
Từ khi Napoléon bị truất ngôi, tất cả mọi bóng dáng của phong cách phong lưu tình tứ đều bị khu trừ nghiêm ngặt khỏi nếp sống ở tỉnh lẻ.	Napoleon bukása óta a vidéki erkölcsök szigorú kiközösítéssel sújtanak mindent, a minek udvarlási látszata van.	0.186486
Người ta sợ bị cách chức.	Az emberek félnek az elcsapatástól.	0.26129
Những kẻ gian giảo tìm một chỗ dựa trong Thánh hội; và thói giảo quyệt phát triển mạnh, ngay cả trong những tầng lớp tự do.	A gazemberek a congregatiónál keresnek támaszt és a képmutatás nagyszerűen terjed még a liberális osztályokban is.	0.229091
Sự buồn chán tăng lên gấp bội.	Az unalom megkétszereződik.	0.214286
Chả còn có thú vị gì khác ngoài thú đọc sách và thú trồng trọt canh nông.	Egyedüli mulatság csak az olvasmány és a földművelés.	0.155556
Bà de Rênal, người kế thừa gia tài lớn của một bà cô sùng đạo, năm mười sáu tuổi kết hôn với một nhà quý tộc lương hảo, trong đời chưa hề cảm thấy hoặc trông thấy cái gì có thể phảng phất giống như tình yêu.	De Rênal-né, mint egy vakbuzgó nagynéne gazdag örököse, a kit tizenhat éves korában feleségül adtak egy derék nemeshez, teljes életében semmi olyast nem tapasztalt, a mi a legkevésbbé is hasonlított volna a szerelemhez.	0.256098
Bất quá bà chỉ được nghe tội của bà, là ông cha xứ Chélan hiền hậu, nói với bà về tình yêu, nhân câu chuyện ông Valenod theo đuổi bà, và cha xứ đã mô tả cho bà một hình ảnh tình yêu ghê tởm đến nỗi danh từ đó chỉ biểu hiện cho bà ý niệm dâm ô xấu xa hết sức.	Csak gyóntatója, a jó Chélan abbé beszélt neki Valenod úr kísértései alkalmából a szerelemről és oly visszataszító képet festett róla, hogy előtte ez a szó a legaljasabb kicsapongást jelentette.	0.346809
Tình yêu như bà đã thấy ở một số rất ít những tiểu thuyết mà sự tình cờ đã đưa đến mắt bà, bà cho chỉ là ngoại lệ, hoặc thậm chí là hoàn toàn ngoài lẽ tự nhiên.	Azt a szerelmet, a mit a néhány regényben talált, melyet a véletlen kezeügyébe juttatott, kivételnek, vagy éppen egyáltalában a természet rendjével összeegyeztethetetlennek vélte.	0.280925
Nhờ ở sự ngây thơ đó, bà de Rênal, hoàn toàn sung sướng, không lúc nào ngừng quan tâm đến Julien, mà tuyệt đối không hề tự trách mình một tí nào.	Hála e tudatlanságnak, de Rênal-né tökéletesen boldog volt és bár szünet nélkül Juliennel foglalkozott, nem jutott eszébe, hogy a legkevésbbé is szemrehányást tegyen magának.	0.399114
CHƯƠNG VIII	VIII.	-0.05
NHỮNG BIẾN CỐ NHỎ	KIS ESEMÉNYEK.	0.14
Then there were sighs, the deeper for supprerssion,	Then there were sighs, the deeper for supression.	2.61938
And stolen glances, sweeter for the theft	And burning blushes, though for the theft.	1.41667
And burning blushes, though for no transgression.	And burning blushes, though for no transgression.	2.925
DON JUAN, C. 1, st. 7464.	Don Juan. ~~~ C. I., st. 74.	0.4875
Sự dịu dàng thiên thần của bà de Rênal do bẩm tính và do niềm hạnh phúc hiện tại mà có, sự dịu dàng đó chỉ hơi bị tổn thương khi bà nghĩ đến chị hầu phòng Élisa của bà.	Az angyali szelídség, melyet de Rênal-né természetének és jelen boldogságának köszönhetett, csak akkor szenvedett némi változást, ha komornájára: Elisára gondolt.	0.39441
Chị này được hưởng một gia tài, đến giãi tỏ với cha xứ Chélan và thú thật với cha xứ ý định lấy Julien.	A leány valami örökséghez jutott, elment gyónni Chélan abbéhoz és bevallotta neki, hogy férjül akarja Julient.	0.439678
Cha xứ thật sự vui mừng vì hạnh phúc của anh bạn trẻ; nhưng ông hết sức ngạc nhiên, khi Julien nói với ông với một vẻ quả quyết rằng nhã ý của cô Élisa không thể nào thích hợp với anh được.	A plébános nagyon megörült barátja szerencséjének; de még nagyobb volt a meglepetése, mikor Julien határozott hangon kijelentette, hogy Elisa kisasszony ajánlata nem felel meg neki.	0.342604
— Con ạ, hãy coi chừng những điều diễn biến trong lòng con, ông cha xứ chau mày nói; ta mừng cho con về cái thiên hướng của con, nếu chỉ riêng vì thiên hướng đó mà con coi khinh một sản nghiệp quá thừa thãi.	- Vigyázz, gyermekem, hogy mi történik szívedben, - mondá a plébános, szemöldökét összeránczolva. ~~~ - Nagyrabecsülöm hivatottságodat, ha egyedül ez szerepel benne, hogy megveted e vagyont, mely több, mint a mennyi elegendő.	-0.00495283
Ta làm cha xứ ở Verrières đã được tròn năm mươi sáu năm, vậy mà, như tình hình này thì ta sắp bị cất chức đến nơi.	Ötvenhat esztendeje múlt már, hogy Verrières plébánosa vagyok és mégis, minden valószínűség szerint, elmozdítanak.	0.468696
Điều đó làm ta cực lòng, tuy rằng ta còn có tám trăm livre tiền niên kim.	Ez aggodalommal tölt el, pedig van nyolczszáz livre évjáradékom.	0.532258
Ta bày tỏ chi tiết đó với con để cho con đừng có ảo tưởng về triển vọng của con trong nghề tu sĩ.	Elmondom neked e részleteket, hogy tudd, mi vár reád a papi pályán.	0.0822581
Nếu con nghĩ đến chuyện luồn cúi những kẻ có thế lực, thì con chắc chắn sẽ bị sa đọa vĩnh viễn.	Ha az a szándékod, hogy udvarolj a hatalmasoknak: biztos számodra az örök kárhozat.	0.176923
Con sẽ có thể làm nên giàu có, nhưng con phải làm hại những người khốn khổ, nịnh nọt viên quận trưởng, viên thị trưởng, kẻ có danh vọng và phục vụ những dục vọng của họ; cách xử sự đó, thế gian gọi là khéo ăn khéo ở, đối với một người thế tục, có thể không đến nỗi tuyệt đối không dung hòa được với sự cứu rỗi; nhưng, trong cái nghề của chúng ta, phải chọn một trong hai đường; vấn đề là mưu phúc trạch ở trần gian, hay mưu phúc lạc ở cõi thiên đường, không có trung độ.	Sokra viheted, de ártanod kell a szerencsétleneknek, hízelegni az al-préfet-nek, a polgármesternek, a tekintélyeseknek, és szolgálnod kell szenvedélyeiket: ez a viselkedés, a mit e földön élni-tudásnak neveznek, a világi emberekre nézve nem föltétlenül összeférhetetlen az üdvösséggel; de a mi pályánkon választani kell; vagy ezen a világon leszünk szerencsések, vagy a másvilágon, - középút nincs.	0.17874
Thôi, anh bạn thân yêu ạ, hãy suy nghĩ đi, và ba ngày nữa, trở lại đây trả lời ta cho dứt khoát.	Menj, fiam, gondolkozzál és három nap múlva mondj végleges választ.	0.129231
Ta lấy làm nhọc lòng khi thoáng thấy, trong đáy sâu của tính tình con, có một mối nồng nhiệt âm u không biểu hiện sự tiết chế dục vọng và sự hoàn toàn hỷ xả mọi lợi lộc trần gian, là những đức tính cần thiết cho một người tu sĩ; về trí tuệ của con thì ta lường trước được tốt đấy; nhưng, cho phép ta được nói thẳng, cha xứ nói, nước mắt rưng rưng, trong nghề tu sĩ, thì ta lo cho sự cứu rỗi của con.	Fájdalommal sejtek lelked mélyén valami komor lángolást, a mi nem mutat mérsékletre és a földi javakról való tökéletes lemondásra, a hogy’ ez a papnál elengedhetetlen; sokat várok szellemedtől; de, engedd meg, hogy kimondjam, - tette hozzá a jó plébános könnybe lábadt szemekkel, - a papi pályán remegek üdvösségedért.	0.165347
Julien thẹn thùng vì thấy mình cảm động; lần đầu tiên trong đời, anh thấy được có người yêu thương; nước mắt chứa chan mà lòng vô cùng thống khoái, anh đi gạt thầm giọt lệ trong những khu rừng lớn bên trên thành phố Verrières.	Julien szégyelte meghatottságát. ~~~ Életében most érezte először, hogy szeretik; gyönyörrel sírt és a Verrières fölött elterülő nagy erdőbe ment, hogy elrejtse könnyeit. ~~~ - Mi lelt?	-0.150299
Sao ta lại thế này nhỉ?	- kérdé végre magától.	0.288
cuối cùng anh nghĩ bụng; ta thấy rằng ta sẵn lòng trăm lần vứt bỏ thân này vì ông cha xứ Chélan nhân hậu kia, vậy mà ông lại vừa mới chứng tỏ cho ta rằng ta chỉ là một thằng ngu dại.	- Érzem, hogy százszor is föláldoznám életemet a jó Chélan abbéért, pedig hát azt bizonyítgatta, hogy ostoba vagyok.	0.232895
Chính ông là người mà ta cần phải lừa dối nhất thì ông lại đoán trúng được lòng ta.	Őt kellene leginkább megtévesztenem és éppen ő lát keresztül rajtam.	0.180882
Mối nồng nhiệt âm thầm mà ông nói với ta đó, chính là lòng mưu đồ phú quý của ta.	A titkos láng, a miről beszélt, a siker után való vágyakozásom.	0.157377
Ông cho rằng ta không xứng đáng làm tu sĩ, chính vừa đúng cái lúc mà ta đương tưởng tượng rằng sự hy sinh năm chục louis tiền niên kim sẽ cho ông đánh giá rất cao lòng kính tin và thiên hướng của ta.	Méltatlannak tart a papságra és épp akkor, a mikor azt hittem, hogy ötven arany évi jövedelem feláldozásával a legnagyobb mértékben meggyőzöm ájtatosságomról és hivatottságomról.	0.242045
Từ nay về sau, Julien nghĩ tiếp, ta sẽ chỉ nên trông cậy vào những phần đã được thử thách của tính tình ta.	- A jövőben - folytatá Julien - csak azokra a tulajdonságaimra fogok számítani, a melyeket kipróbáltam.	0.411522
Trước kia, ai dám bảo rằng ta sẽ lấy làm vui thích mà chứa chan dòng lệ!	Ki mondhatta volna, hogy gyönyörűséget fogok találni a sírásban?	0.239062
Rằng ta sẽ yêu cái người chứng tỏ cho ta rằng ta chỉ là một thằng ngu dại!	Hogy szeretni fogom, a ki azt fejtegeti előttem, hogy ostoba vagyok!	0.19
Ba hôm sau, Julien đã tìm được cái duyên cớ đáng lẽ anh phải dự trữ sẵn ngay từ hôm đầu; cái duyên cớ đó là một chuyện vu cáo, nhưng cần gì?	Három nappal utóbb Julien megtalálta az ürügyet, melylyel mindjárt föl kellett volna fegyverkeznie; ez az ürügy rágalom volt, de mit törődött vele?	0.398292
Anh thú thực với ông cha xứ, với rất nhiều ngập ngừng do dự, rằng một lý lẽ mà anh không thể giãi bày với ông được, sợ làm hại đến một người thứ ba, đã ngay từ lúc đầu làm cho anh phải khước từ cuộc nhân duyên dự định kia.	Nagy habozva bevallotta a plébánosnak, hogy egy olyan ok miatt utasítja vissza a tervezett egybekelést, a melyet nem jelölhet meg közelebbről, mert ártana vele egy harmadik személynek.	0.15
Thật là buộc tội hạnh kiểm của Élisa.	Ez megvádolása volt Elisának.	0.15
Ông Chélan thấy trong thái độ của anh có một vẻ nồng nàn hoàn toàn thế tục, khác xa với mối nhiệt tâm của một thầy tu trẻ.	Chélan úr e föllépésben bizonyos világias érzületet talált, a mi nagyon különbözött attól, a melynek egy fiatal levitát kell hevítenie.	0.43609
— Anh bạn ạ, ông lại nói với anh, hãy làm một bác trưởng giả tốt ở thôn quê, đáng mến và có học thức, còn hơn làm một nhà tu sĩ không có thiên hướng.	- Fiam, - mondá neki ismét, - inkább légy derék, tisztes és tanult vidéki polgárember, semmint hivatottság nélkül való pap.	0.174359
Julien trả lời những câu khuyến dụ mới đó, kể về lời lẽ, thì anh nói rất giỏi, anh tìm được những lời đúng với khẩu khí một anh sinh đồ sùng tín và trẻ tuổi của chủng viện; nhưng cái giọng của anh khi nói những lời đó, nhưng ngọn lửa che giấu vụng về nó bừng sáng trong đôi mắt anh, làm cho ông Chélan lo sợ.	A mi a kifejezéseket illeti, Julien igen jól felelt ez újabb intelmekre; oly szavakat talált, a melyek egy buzgó szeminaristához is méltók lettek volna; de a hang, a melyen szólt, a rosszúl palástolt tűz, mely szemében lobogott, megijesztették Chélan urat.	0.307286
Không nên dự trắc quá xấu về Julien; anh bịa ra được đúng cách những lời lẽ giảo quyệt tinh ranh và khôn ngoan.	Nem szabad e miatt rossz véleménynyel lennünk Julien iránt; szabatosan eltalálta a vigyázatos és okos képmutatás szólásformáit.	0.292562
Kể tuổi anh thì như vậy là khá lắm.	Fiatal korát tekintve, ez elég szép volt tőle.	0.27
Còn như giọng điệu, thì anh vốn sống với một người thôn quê; anh đã không được trông thấy những gương mẫu lớn.	A mi a hangot és az arczjátékot illeti, falusi emberek között élt; meg volt fosztva a nagy mintaképek látványától.	0.244444
Về sau này, được gần các ngài kia một tí, là anh cừ khôi cả về điệu bộ cũng như về lời lẽ.	Később, mihelyt a sors ez urak közelébe juttatta, épp oly csodálatraméltóan uralkodott arczkifejezésén, mint beszédén.	0.2625
Bà de Rênal lấy làm ngạc nhiên rằng sự giàu có mới của chị hầu phòng không làm cho chị ta sung sướng hơn lên; bà thấy chị ta luôn luôn đến ông cha xứ, và khi trở về thì nước mắt lưng tròng; sau cùng, Élisa nói với bà về chuyện hôn nhân của chị.	De Rênal-né csodálkozva látta, hogy az örökség nem tette boldoggá komornáját. ~~~ A leány folyton a plébánoshoz járt és kisírt szemekkel jött vissza: végre Elisa elmondta férjhezmenetelének szándékát.	-0.0520408
Bà de Rênal tưởng phát ốm; một thứ sốt rét làm cho bà không ngủ được; bà chỉ sống khi nào mắt được trông thấy chị hầu phòng hoặc Julien.	De Rênal-né úgy érezte magát, mintha beteg volna; a láz miatt nem tudott aludni; csak akkor éledt föl, ha vagy komornáját, vagy Julient maga mellett látta.	0.274648
Bà không thể nào nghĩ đến gì khác, ngoài hai người đó và nền hạnh phúc mà họ sẽ tìm thấy trong cuộc chung sống với nhau.	Nem tudott másra gondolni, csak reájuk és a boldogságra, a mit házasságukban fognak találni.	0.144828
Sự nghèo nàn của gian nhà nhỏ bé kia, trong đó người ta phải sống với năm chục louis tiền niên kim, bà tự hình dung ra dưới những màu sắc mê ly.	A szegény kis házikó, melyben ötven arany évi jövedelemből kellett megélni, elragadó színekben látszott előtte.	0.182727
Julien rất có thể sẽ làm trạng sư ở Bray, cái quận lỵ ở cách Verrières hai dặm ; trong trường hợp đó, bà sẽ được thỉnh thoảng gặp mặt anh.	Julien könnyen véghezvihetné, hogy ügyvéd legyen Bray-ben, az al-préfet székhelyén, mely hét mérföldnyire volt Verrières-től; ebben az esetben láthatná néha.	0.442857
Bà de Rênal thành thực tưởng mình sắp điên đến nơi; bà nói điều đó với chồng, và sau cùng bà ốm thật.	De Rênal-né komolyan azt hitte, hogy meg fog őrülni; férjének is megmondta és végül csakugyan beteg lett.	0.251515
Ngay chiều tối hôm đó, khi chị hầu phòng phục dịch cho bà, bà nhận thấy chị ta đương khóc.	Még aznap este, mikor komornája körülötte rendezkedett, észrevette, hogy a leány sír.	0.238554
Chả là lúc đó bà ghét mặt chị Élisa quá, và vừa mới gắt mắng chị ta; bà bèn xin lỗi chị.	E pillanatban utálta Elisát és az imént meg is szidta; bocsánatot kért tőle.	0.1875
Élisa lại càng khóc nhiều hơn, chị nói rằng nếu bà chủ cho phép, chị sẽ kể tất cả nỗi đau khổ của chị cho bà nghe.	Elisa könnyei még szaporábban hullottak; odafordult úrnőjéhez, hogy ha megengedi, elpanaszolja neki szerencsétlenségét.	0.271795
— Cứ nói đi, bà de Rênal đáp.	- Hadd hallom hát, - felelt de Rênal-né.	0.59697
— Vâng, thưa bà, ông ấy từ chối con; chắc là có những kẻ độc bụng nói gièm pha gì con với ông ấy, ông ấy tin lời họ.	- Nos hát, visszautasít; a gazemberek bizonyára rosszat mondtak rólam és ő elhiszi.	0.103846
— Ai từ chối chị?	- Ki utasít vissza?	0.233333
Bà de Rênal nói, gần như tắc thở.	- kérdé de Rênal-né, lélegzetét visszafojtva.	0.64749
— Còn ai nữa, thưa bà, ông Julien chứ còn ai?	- Ki más, mint Julien úr?	0.415528
Chị hầu phòng nức nở đáp lại.	- felelt a komorna zokogva.	0.1375
Cha xứ đã thuyết phục ông ấy mà không được; vì cha xứ cho rằng ông ấy không nên từ chối một đứa con gái lương thiện, lấy cớ là nó đã đi làm hầu phòng.	- A plébános úr nem tudta legyőzni ellenkezését; mert a plébános úr azt tartja, hogy nem kellene visszautasítania egy tisztességes leányt, csak azért, mert komorna volt.	0.277215
Nói cho cùng, thì bố của ông Julien chẳng qua cũng chỉ là một bác thợ mộc; ngay bản thân ông ấy, trước khi vào đây ở nhà bà, thì ông ấy kiếm ăn bằng cách nào?	Végre is, Julien úr apja is csak ács; de meg ő is, mi volt, mielőtt ide került?	0.0338095
Bà de Rênal không để tai nghe nữa; niềm hạnh phúc chứa chan đã làm cho bà hầu như điên dại.	De Rênal-né már nem hallgatott reá; a boldogság túlsága majdnem elvette az eszét.	0.223077
Bà bắt nhắc đi nhắc lại rất nhiều lần lời nói chắc rằng Julien đã từ chối một cách cụ thể dứt khoát, nó không cho phép trở lại một quyết định phải lẽ hơn.	Többször elismételtette, hogy Julien nem-et mondott, oly határozottan, hogy már nem térhet más elhatározásra.	0.293396
— Tôi muốn thử cố gắng một lần cuối cùng, bà nói với chị hầu phòng, tôi sẽ nói với ông Julien.	- Teszünk még egy végső kísérletet, - szólt komornájához, - majd én beszélek Julien úrral.	0.235955
Ngày hôm sau, sau bữa ăn sáng, bà de Rênal lấy làm khoái trá được biện hộ cho kẻ tình địch của bà, và được thấy chị Élisa, cả người lẫn của, bị từ chối khăng khăng một mực trong suốt một tiếng đồng hồ.	Másnap, reggeli után de Rênal-né megszerezte magának az ingerlő kéjt, hogy védelmére kelt vetélytársnője ügyének és egy óra hosszat hallhatta, a mint Julien mindegyre visszautasítja Elisa kezét és pénzét.	0.351515
Dần dần Julien ra khỏi vòng những câu trả lời cứng nhắc và quay ra trả lời một cách dí dỏm những lời giảng giải theo lẽ khôn ngoan của bà de Rênal.	Julien lassanként eltért megállapított feleleteitől és belemelegedve, elmésen válaszolt de Rênal-né okos érveire.	0.603793
Bà không thể nào cưỡng lại được dòng suối hạnh phúc tràn ngập tâm hồn bà sau bao nhiêu ngày đau khổ.	Az asszony nem tudott ellentállani a boldogság áradatának, mely annyi kétségbeesett nap után elöntötte lelkét.	0.285981
Bà ngất lịm người đi.	Elszédűlt.	-0.0230769
Khi bà hồi tỉnh dậy và được đặt nằm yên ổn trong phòng, bà đuổi mọi người đi ra hết.	Mikor magához tért és szobájában lefektették, mindenkit kiküldött.	0.163235
Bà lấy làm ngạc nhiên hết sức.	Mélységesen el volt csodálkozva.	0.272727
Hay là ta yêu Julien chăng?	- Szerelmes lennék Julienbe?	0.288462
Cuối cùng bà tự hỏi.	- kérdezte végre magától.	0.276
Sự phát hiện đó, giá phải lúc nào khác thì chắc hẳn đã làm cho bà chìm ngập trong những niềm hối hận và trong một tâm trạng vô cùng rối loạn, nay đối với bà chỉ là một cảnh tượng lạ lùng, nhưng có vẻ hững hờ lạnh nhạt.	Ez a fölfedezés, mely mindenkor máskor lelkiismeretfurdalásokat keltett volna benne és mély izgatottságba ejtette volna, csak úgy hatott reá, mint valami különös, de merőben közönyös ügy.	0.19
Tâm hồn bà, bị những xúc động vừa qua làm cho kiệt sức, không còn có khả năng cảm xúc vì những chuyện tâm tình mê đắm nữa.	Az átéltek kimerítették lelkét; nem maradt érzékenysége, a mit a szenvedélyek szolgálatába állítson.	0.197059
Bà de Rênal muốn trở dậy làm việc, nhưng lại ngủ thiếp đi; khi bà tỉnh dậy, bà không thấy lo sợ như đáng lẽ phải lo sợ.	De Rênal-né dolgozni próbált és mély álomba merült; mikor fölébredt, nem borzadt meg annyira, mint a hogy’ kellett volna.	0.258621
Bà đương sung sướng quá, nên không thể lấy làm thất ý vì một điều gì.	Sokkal boldogabb volt, semhogy bármi is kellemetlen benyomást tehetett volna reá.	0.28
Chất phác ngây thơ, người đàn bà tỉnh lẻ hiền lành đó chưa bao giờ giày vò tâm hồn để cố nặn ra cho được một chút cảm xúc đối với một sắc thái mới mẻ nào đó của tình cảm hay của nỗi đau thương.	Naiv és ártatlan teremtés volt ez a derék vidéki nő, sohasem kínozta lelkét, hogy fogékonyságra kényszerítse az érzelem, vagy a szerencsétlenség valamely új árnyalata iránt.	0.201786
Trước khi Julien đến, bà de Rênal hoàn toàn mê mải với cái khối lượng công việc, ở xa Paris, nó là cái thân phận của một bà mẹ tốt, bà nghĩ đến tình yêu mê đắm cũng như chúng ta nghĩ đến trò chơi xổ số; thua thiệt chắc chắn, và hạnh phúc mà những kẻ điên rồ tìm kiếm.	Julien belépése előtt tökéletesen igénybe lévén véve a tömérdek munkától, a mi - Párison kívül - a jó családanya sorsa: de Rênal-né úgy gondolkozott a szenvedélyekről, a hogy’ mi gondolkodunk a lottó-ról: tisztára csalás, és csak a bolondok várják tőle szerencséjüket.	0.40763
Bỗng chuông báo bữa ăn chiều; bà de Rênal đỏ dừ cả mày mặt khi nghe thấy tiếng của Julien, đương dắt lũ trẻ xuống.	Ebédre csöngettek; de Rênal-né erősen elpirúlt, a mikor meghallotta Julien hangját, a hogy’ a gyermekeket bevezette.	0.430525
Đã hơi khôn khéo từ ngày bà yêu để giải thích sự đỏ mặt, bà kêu rằng bị nhức đầu dữ dội.	Minthogy a mióta szeretett, kissé ügyesebb volt, hogy pirulását meg-megmagyarázza, heves fejfájásról panaszkodott.	0.283019
— Tất cả các đàn bà đều như thế cả, ông de Rênal đáp, với một tiếng cười ha hả.	- Mind ilyenek az asszonyok, - felelt de Rênal úr hangos nevetéssel.	0.599243
Những cái bộ máy đó lúc nào cũng có cái gì xộc xệch phải vá víu!	- Mindig van rajtuk valami igazítani való!	0.0461538
Mặc dầu đã quen với loại bông lơn đó, nhưng giọng nói kia làm cho bà de Rênal khó chịu.	Noha szokva volt az ily elmésségekhez, ez a hang bántotta de Rênal-nét.	0.408042
Để khuây lãng, bà nhìn nét mặt của Julien; ví thử anh là người đàn ông xấu xí nhất đời, thì lúc bấy giờ bà cũng thấy vừa ý.	Hogy elfeledje, Julien arczára nézett; lehetett volna a világ legcsúnyább férfia, e pillanatban mégis tetszett volna neki.	0.234211
Chăm chăm bắt chước thói tục của những triều thần ngay từ những ngày đẹp trời đầu tiên của mùa xuân, ông de Rênal về ở Vergy; đó là cái làng đã được nổi danh vì câu chuyện bi thảm của Gabrielle .	Nagyon ügyelve reá, hogy híven utánozza az udvari embereket, mihelyt az első szép tavaszi napok beköszöntöttek: de Rênal úr kiköltözött Vergy-be; ez az a falu, melyet Gabriella tragikus esete híressé tett.	0.448438
Ở vài trăm bước cách những di tích điêu tàn rất kỳ thú của ngôi nhà thờ cũ kiểu gothique , ông de Rênal có một tòa lâu đài cổ có bốn vọng lâu, và một khu vườn vẽ theo kiểu vườn Tuileries , với rất nhiều bờ giậu hoàng dương và lối di trồng cây dẻ tây mỗi năm tỉa xén hai lần.	De Rênal úrnak négy toronynyal büszkélkedő ódon kastélya volt ott, pár száz lépésnyire a régi gót templom festői romjaitól, kerttel körülvéve, mely a Tuileriák mintájára volt beosztva, átszegve sok nyírott sövénynyel és néhány gesztenyefasorral, melyeket évente kétszer megnyestek.	0.350836
Một cánh đồng lân cận trồng cây táo, dùng làm nơi dạo chơi.	Egy szomszédos mező, mely almafákkal volt beültetve, sétányúl szolgált.	0.277612
Ở cuối khu vườn quả, có tám hay mười cây hồ đào tráng lệ; tàn lá mênh mông vươn cao có lẽ đến tám mươi pied.	A gyümölcsöskert végén hét-nyolcz hatalmas diófa állott; óriási lombkoronájuk közel nyolczvan láb magasra emelkedett.	0.292373
— Mỗi cây hồ đào chết tiệt này, ông de Rênal nói khi bà vợ đứng ngắm nghía những cây đó, làm thiệt cho tôi mất nửa arpent thu hoạch, vì lúa mì không mọc được dưới bóng râm của nó.	- Ezek a czudar diófák! ~~~ - szokta mondani de Rênal úr, ha felesége ámulattal nézett reájuk - egy egész félhold termésétől fosztanak meg. ~~~ A gabona nem tud megérni az árnyékukban.	-0.0824727
Phong cảnh thôn quê hình như mới mẻ đối với bà de Rênal; bà ngắm cảnh đến say mê.	A vidék képe újnak tetszett de Rênal-né előtt; csodálata egészen az elragadtatásig fokozódott.	0.504286
Mối tình của bà làm cho bà có trí mẫn tiệp và có quyết tâm.	Az érzés, mely lelkesítette, ötletessé és eltökéltté tette.	0.285484
Ngay hai ngày sau khi đến Vergy, nhân ông de Rênal trở về phố vì công việc của tòa thị chính, bà de Rênal gọi thợ, phí tổn do bà chịu.	Mindjárt másnap, hogy Vergy-be érkeztek, míg de Rênal úr visszament a városba, hogy polgármesteri teendői után lásson, de Rênal-né a maga költségére munkásokat hívatott.	0.606429
Julien đã gợi cho bà ý kiến làm một con đường nhỏ rải cát chạy quanh trong khu vườn quả và dưới những cây hồ đào cao lớn, cho bọn trẻ được dạo chơi từ buổi sớm, mà giày của chúng không bị ướt vì sương mai.	Julien szólt neki valami kis homokos útról, melynek a gyümölcsös kertben és a nagy diófák alatt kellene húzódnia és a mely lehetővé tenné, hogy a gyermekek már kora reggel ott sétálhassanak, a nélkül, hogy a harmat átáztatná czipőiket.	0.366161
Ý kiến đó vừa nảy ra đã được thi hành ngay không đầy hai mươi bốn giờ sau.	Huszonnégy óra sem múlt el a gondolat megfogamzása óta és már meg is volt valósítva.	0.285
Suốt ngày, bà de Rênal vui vẻ cùng với Julien chỉ bảo thợ thuyền.	De Rênal-né az egész napot Juliennel együtt töltötte, vidáman osztva rendeleteit a munkásoknak.	0.211268
Khi ông thị trưởng Verrières từ trên phố trở về, ông rất ngạc nhiên thấy đường đi đã làm xong.	Mikor a verrières-i polgármester visszaérkezett a városból, ugyancsak meg volt lepetve, hogy kész utat talál.	0.285437
Bà de Rênal cũng ngạc nhiên thấy ông về; bà đã quên là có ông ta.	Megérkezése azonban de Rênal-nét is meglepte; megfeledkezett a férjéről.	0.586957
Trong hai tháng trời, ông ta bực mình nói đến sự người đã táo bạo, dám làm một việc sửa sang quan trọng như thế mà không hỏi ý kiến ông, nhưng bà de Rênal đã làm việc đó bằng tiền của bà, nên ông cũng được đôi phần an ủi.	De Rênal úr két hónapig bosszúsan hánytorgatta a merészséget, hogy megkérdezése nélkül hajtottak végre ily jelentékeny tatarozást; de felesége a sajátjából fizette a költségeket és ez némileg megvígasztalta.	0.449823
Bà chỉ suốt ngày chạy chơi với lũ trẻ trong vườn quả và đuổi bắt bươm bướm.	De Rênal-né azzal töltötte a napokat, hogy gyermekeivel a gyümölcsösben hanczúrozott és lepkékre vadászott.	0.246667
Họ đã làm những cái vợt lớn bằng vải sô, họ dùng những vợt đó để bắt những con lépidoptères tội nghiệp.	Fehér gaze-ből nagy hálókat varrtak és ezekkel fogták a szegény lepidoptera-kat. ~~~ E barbár szót de Rênal-né Julientől tanulta.	-0.00122951
Đó là cái danh từ man rợ mà Julien dạy cho bà de Rênal vì bà đã gửi mua từ Besancon về quyển sách lý thú của ông Godart ; và Julien kể cho bà nghe những đặc tính lạ lùng của những con vật tội nghiệp đó .	Meghozatta ugyanis Besançon-ból Godart szép könyvét és Julien fölolvasta belőle e szegény állatok sajátságos szokásait.	0.440546
Họ lấy những đanh ghim, cắm chẳng thương tình những con vật đó vào một cái khung lớn bằng giấy các tông cũng do Julien chế biến.	A lepkéket könyörtelenül gombostűre tűzték egy nagy karton-skatulyába, mely szintén Julien-nek volt a csinálmánya.	0.228319
Thế là giữa bà de Rênal và Julien đã có một đề tài chuyện vãn, anh không còn phải chịu cái cực hình ghê sợ của những giây phút im lặng nữa.	Végre volt tárgy, a miről Julien de Rênal-néval beszélgethetett és többé nem volt kénytelen elszenvedni a szörnyű gyötrelmet, a mit hallgatása okozott neki.	0.54396
Họ nói chuyện với nhau không lúc nào ngớt, và lấy làm cực kỳ thích thú, tuy bao giờ cũng chỉ là những chuyện rất vô tội.	Szünet nélkül társalogtak és roppant érdeklődéssel, jóllehet mindig igen ártatlan dolgokról.	0.178723
Cuộc sống hoạt động đó, bận rộn và vui vẻ, hợp với ý thích của mọi người, chỉ trừ chị Élisa, lắm công nhiều việc, cứ bở hơi tai.	Ez a dolgos, elfoglalt és vidám élet valamennyiüknek tetszett, kivéve Elisa kisasszonyt, a ki azt hajtogatta, hogy megöli a munka.	0.216102
Chị nói chưa bao giờ chăm lo chuyện ăn mặc đến thế; mỗi ngày bà thay áo hai ba lần.	- Soha nem volt rá eset, - mondta, - még farsangkor sem, a mikor Verrières-ben bált rendeztek, hogy úrnője ennyi gondot fordított volna az öltözködésre; naponta kétszer-háromszor is átöltözött.	-0.0168539
Chúng tôi không có dụng ý lấy lòng ai, nên chúng tôi sẽ không chối rằng bà de Rênal, vốn có một nước da lộng lẫy, đã cho may những bộ áo dài để hai cánh tay và ngực hở rất nhiều.	Minthogy az a szándékunk, hogy senkinek se hízelegjünk, nem tagadjuk, hogy de Rênal-né, a kinek remek bőre volt, úgy formáltatta át a ruháit, hogy karja és melle lehetőleg födetlen maradjon.	0.367797
Thân hình bà rất cân đối, và cách ăn mặc như vậy làm cho bà rất nổi.	Igen jó növésű volt és az ily viselet elragadóan illett neki.	0.206897
— Chưa bao giờ bà trẻ đến thế này, thưa bà, các bạn đàn ông của bà ở Verrières đến ăn cơm khách ở Vergy nói với bà như thế.	- Soha sem volt még ily fiatal, - mondták verrières-i barátai, a kik ebédelni jöttek Vergy-be.	0.118605
(Đó là một cách nói của địa phương).	(Ez olyan szólásforma azon a vidéken.)	0.243243
Một điều lạ lùng mà chúng ta sẽ ít người tin, là bà de Rênal chăm lo phục sức nhiều đến thế, nhưng không có dụng ý gì trực tiếp.	Különös volt azonban és köztünk alig számíthat hitelre, hogy de Rênal-né minden számítás nélkül törődött ily sokat a megjelenésével.	0.434444
Bà thấy vui thích trong công việc đó, và suốt trong thời gian không đi săn bướm với lũ trẻ và Julien, bà cặm cụi cùng với Élisa để may áo, mà không có ý nghĩ gì khác hơn là thấy vui thích.	Kedvét lelte benne és mire sem gondolva, az egész időt, a mikor nem vadászott lepkékre vagy nem volt a gyermekekkel és Juliennel, azzal töltötte, hogy Elisával ruhákat szabott.	0.231056
Chỉ có mỗi một lần bà đi Verrières là do bà muốn mua những áo mới mùa hè người ta vừa đem từ Mulhouse về.	Verrières-be való egyetlen berándúlása is azért történt, hogy új nyári ruhákat vegyen, melyek akkor érkeztek Muhlhouse-ból.	0.281739
Bà trở về Vergy, dắt theo một thiếu phụ có họ hàng với bà.	Visszajövet magával hozta Vergy-be egy fiatal nőrokonát.	0.24
Từ ngày lấy chồng, bà de Rênal đã dần dà giao du thân thiết với bà Derville xưa kia đã là bạn của bà ở tu viện Thánh - tâm.	Férjhez menetele óta de Rênal-né lassanként nagyon összebarátkozott Dervillenével, a kivel együtt nevelkedett a zárdában.	0.459769
Bà Derville cười rất nhiều về những cái bà ta gọi là ý nghĩ điên rồ của bà em họ: Những như mình tôi, thì chả đời nào tôi nghĩ tới, bà nói.	Dervillené sokat nevetett unokanővérének - a hogy’ ő nevezte - őrült eszméin. ~~~ - Ha egyedül vagyok, sohasem jutnak ilyesmik eszembe, - mondá az.	-0.0198529
Những ý nghĩ đột xuất mà ở Paris thì người ta sẽ gọi là cơ trí lỗi lạc, bà de Rênal lấy làm xấu hổ như một trò dại dột, khi bà ở bên cạnh chồng; nhưng sự có mặt của bà Derville làm cho bà mạnh dạn lên.	- E váratlan ötletek, melyeket Párisban elmésségeknek mondtak volna, de Rênal-nét, ha férjével volt, pirulásra késztették, mintha butaságok lettek volna; Dervillené jelenléte azonban bátorságot öntött beléje.	0.384641
Lúc đầu, bà nói với bà này những ý nghĩ của mình với một giọng rụt rè e lệ; khi hai bà ngồi lâu với nhau không có ai khác nữa, thì thần trí bà de Rênal sảng khoái lên, một buổi sáng vắng vẻ dài dặc trôi qua như một giây lát và sau đó hai bà đều rất vui vẻ.	Eleinte csak félénk hangon közölte vele gondolatait; mikor már hosszabb idő óta magukban voltak, de Rênal-né szelleme megélénkült és egy-egy hosszú magányos délelőtt úgy elröpűlt, mintha egy pillanat lett volna és a két hölgy kellemesen vidúlt tőle.	0.335014
Chuyến đi này, bà Derville, vốn người mực thước, thấy bà em họ của mình kém vui vẻ nhiều, nhưng sung sướng hơn nhiều.	Ezúttal az eszes Dervillené úgy találta, hogy unokanővére sokkal kevésbbé vidám és sokkal boldogabb.	0.202041
Về phần Julien thì từ khi về ở thôn quê, anh đã sống như một đứa trẻ thơ thật sự, anh cũng sung sướng được chạy đuổi bươm bướm như lũ học trò của anh.	A mi Julient illeti, a mióta falun voltak, valósággal gyermeknek érezte magát és épp oly boldogan kergette a lepkéket, mint növendékei.	0.190476
Sau bao nhiêu gò ép và bao nhiêu mưu thuật khôn khéo, nay được một mình, xa con mắt của mọi người, và, do linh tính, không sợ gì bà de Rênal, anh tự buông thả cho niềm vui thích được sống, rất mãnh liệt ở lứa tuổi đó, và giữa những rặng núi đẹp nhất hoàn cầu.	Annyi önfékezés és számító színlelés után egyedül, távol az emberek pillantásától is, ösztönszerűleg, mitsem tartva de Rênal-nétól, átengedte magát a lét élvezetének, mely e korban oly élénk és mindezt a világ legszebb hegyei között.	0.325199
Ngay từ lúc bà Derville mới đến, Julien đã thấy như bà là bạn của mình; anh vội vàng chỉ cho bà cái phong cảnh được xem từ chỗ cuối con đường mới, dưới những cây hồ đào đại thụ; quả thật, phong cảnh đó đẹp bằng, nếu không hơn tất cả những cảnh đẹp nhất của nước Thụy Sĩ và các hồ nước Ý. Nếu ta leo lên cái dốc đứng bắt đầu cách đấy vài bước, thì ta đến ngay những cái vực lớn, ở bên rìa có những rừng sồi ăn gần tới tận dòng sông.	Dervillenét Julien az első naptól fogva úgy tekintette, mint barátnőjét, sietett megmutatni neki a kilátást, mely a nagy diófák alatt kígyózó új út végén nyílott és a mely csakugyan fölért a legszebbel, ha ugyan nem volt még gyönyörűbb, mint a milyennel Svájcz vagy az olasz havasok büszkélkedhetnek. ~~~ Ha az ember fölhág a hirtelen emelkedő hegyoldalon, a mely pár lépésnyire innen kezdődik, csakhamar szédítő meredek szélére jut, mely alatt tölgyerdő húzódik majdnem egészen a patakig.	-0.0107375
Sung sướng, tự do, và còn hơn thế nữa, làm ông vua trong nhà, Julien dắt hai bà bạn lên tận đỉnh các ghềnh đá dựng đứng như tường vách kia, và thích thú được thấy các bà tán thưởng những cảnh tuyệt trần đó.	Julien, a ki boldog, szabad, sőt valamivel több is volt: a háznak a királya, ezekre a sziklacsúcsokra vezette föl a két barátnőt és élvezte a csodálatot, mit a fenséges látvány bennök keltett.	0.214045
— Đối với tôi, chẳng khác gì âm nhạc của Mozart vậy, bà de Derville nói.	- Úgy hat ez reám, mintha Mozart zenéjét hallgatnám - mondá Dervillené.	0.48224
Trước kia, sự ghen ghét của những thằng anh, sự có mặt của một người bố chuyên chế và lúc nào cũng giận dữ, đã phá hoại trong mắt Julien những cánh đồng quê ở quanh vùng Verrières.	Fivéreinek irígysége, egy zsarnoki és haragos apa jelenléte elcsúfították Julien előtt Verrières környékét.	0.266579
Ở Vergy, anh không còn thấy những kỷ niệm cay đắng đó; lần đầu tiên trong đời, anh không thấy có kẻ thù.	Vergy-ben távol volt e keserű emlékektől; életében most történt először, hogy nem látott ellenséget.	0.252
Khi ông de Rênal ở lại trên phố, cái đó xảy ra luôn, thì anh dám đọc sách; ít lâu, đáng lẽ đọc sách đêm, mà lại còn phải cẩn thận giấu ngọn đèn vào đáy một bình hoa lật ngược, thì anh được đi ngủ ung dung; ban ngày, giữa khoảng những bài học dạy cho lũ trẻ, anh đi vào khu ghềnh đá kia với quyển sách duy nhất, nó là quy tắc xử sự của anh và đối tượng say mê của anh.	Ha de Rênal úr a városban időzött, a mi gyakori eset volt, olvasni is merészelt; a helyett, hogy éjszaka olvasott volna, a mikor is ügyelt reá, hogy a lámpát egy oldalvást fektetett virágváza fenekére rejtse, most átadhatta magát az alvásnak; nappal, a leczkék közti szünetekben a sziklák közé vonúlt könyvével, a mely egyedüli irányítója volt magaviseletének és kútforrása lelkesedésének.	0.37561
Anh tìm thấy ở đó vừa hạnh phúc, vừa thú đê mê và niềm an ủi trong những lúc nản lòng.	Boldogságot, mámort és lehangolt pillanataiban vígasztalást talált benne.	0.205479
Có những điều Napoléon nói về đàn bà, nhiều câu bàn luận về giá trị những tiểu thuyết thịnh hành dưới triều ông, lúc đó gợi cho anh, lần đầu tiên, vài ý nghĩa mà bất cứ một chàng thanh niên nào khác, vào lứa tuổi anh, đáng lẽ phải có từ lâu rồi.	Néhány megjegyzés, a mit Napoleon az asszonyokról mondott, pár észrevétel, mely az uralma alatt divatos regényekre vonatkozott. ~~~ Julient ekkor juttatta először egynémely oly fogalomhoz, melyeket minden más, hasonló korú fiatal ember már rég ismert volna.	-0.0226891
Những ngày nóng nực đã đến.	Elkövetkeztek a nagy melegek.	0.235714
Họ thành thói quen ngồi chơi các buổi tối dưới một cây bồ đề to lớn, cách nhà vài bước.	Az estéket egy óriási hársfa alatt töltötték, a mely pár lépésnyire állott a háztól.	0.247059
Ở đó, bóng âm u dày đặc.	Alatta sűrű homály honolt.	0.277778
Có một buổi tối, Julien nói năng hoạt bát, anh khoái trá hưởng cái thích thú ăn nói giỏi giang và nói với những người đàn bà trẻ trung; khi làm điệu bộ, anh đụng vào bàn tay bà de Rênal đương vịn vào vai một chiếc ghế dựa bằng gỗ sơn mà người ta thường đặt trong các vườn hoa.	Egy este Julien heves lendülettel beszélt és gyönyörrel élvezte az örömöt, hogy jól és fiatal asszonyoknak beszél; közben véletlenül hozzáért de Rênal-né kezéhez, mely egy színesre mázolt, fából való kerti szék támláján nyugodott.	0.380418
Bàn tay kia vội giật ngay về, nhưng Julien nghĩ rằng anh có bổn phận phải làm cho kỳ được người ta không rụt tay về khi anh đụng phải.	A kéz gyorsan arrább mozdúlt; de Julien úgy vélte, kötelessége elérni, hogy ne mozdúljon el, ha megérinti.	0.338944
Ý nghĩ phải làm một bổn phận, và nếu không làm trọn thì bị trò cười hay đúng hơn bị một thứ tình cảm tự ti, ý nghĩ đó xua đuổi ngay tức khắc mọi thích thú trong lòng anh.	Egy beteljesítendő kötelességnek és annak a gondolata, hogy nevetségessé válik, vagy inkább: az alsóbbrendűség érzését kelti föl, ha azt nem sikerül elvégeznie - nyomban kiűzött szívéből minden élvezetet. ~~~ IX.	-0.0120321
CHƯƠNG IX	EGY EST A FALUN.	0.218182
MỘT BUỔI TỐI Ở THÔN QUÊ	Guerin úr Didója bájos egy vázlat!	0.248276
Nàng Didon của ông Guérin, , bức tranh phác thảo thú vị.		-0.3
STROMBECK	Strombeck.	0.27
Ngày hôm sau, khi anh gặp lại bà de Rênal, anh có những khóe mắt lạ lùng; anh quan sát bà ta như quan sát một kẻ thù sắp phải đối địch.	Másnap különös szemekkel nézte de Rênal-nét; úgy tekintett reá, mint valami ellenségre, a kivel meg kell vívnia.	0.375
Những khóe mắt đó, khác xa với ngày hôm trước, làm cho bà de Rênal thất đảm kinh hồn: bà đã đối xử hậu tình với anh, vậy mà anh lại ra vẻ giận hờn.	Ez a pillantás, mely olyannyira különbözött a tegnap estitől, megzavarta de Rênal-nét; ő jó volt Julienhez és ez most mintha neheztelne reá.	0.35998
Bà không làm thế nào rời con mắt khỏi anh.	Tekintetét nem tudta elfordítani az övétől.	0.286364
Sự có mặt của bà Derville cho phép Julien được nói ít hơn và được chăm lo nhiều hơn đến những điều đang suy tính trong đầu óc.	Dervillené jelenléte lehetővé tette Juliennek, hogy kevesebbet beszéljen és többet foglalkozzék azzal, a mit a fejébe vett.	0.24359
Công việc duy nhất của anh, suốt ngày hôm đó, là tự kiên định thêm bằng cách đọc quyển sách Thiên khải tôi luyện thêm tâm hồn anh.	Egész nap azzal töltötte az időt, hogy erőgyűjtés czéljából a prófétai könyvet olvasta, a mely megaczélozta lelkét.	0.224348
Anh rút ngắn rất nhiều các bài học của lũ trẻ, và sau đó, khi sự có mặt của bà de Rênal nhắc nhở anh hoàn toàn chăm lo cho thể diện của anh, thì anh quyết định rằng nhất thiết phải làm cho bà tối hôm đó cho phép bàn tay bà được nằm yên trong bàn tay anh.	A gyermekek oktatását nagyon rövidre szabta, azután pedig, mikor de Rênal-né jelenléte teljesen betöltötte dicsőségének gondolatával, elhatározta: ezen az estén okvetlenül ki kell vinnie, hogy kezét az övében hagyja.	0.312019
Khi mặt trời xuống thấp và nhích gần lại cái giây phút quyết liệt, trái tim Julien hồi hộp một cách lạ thường.	A nap lenyugvása és a döntő pillanat közeledése heves dobogásba hozta Julien szívét.	0.364286
Rồi đêm sập đến.	Beesteledett.	0.107143
Với một nỗi vui mừng, nó cất cho anh một khối nặng trịch đè lên ngực, anh nhận xét rằng đêm nay rồi sẽ tối trời lắm đây.	Örömmel, és mintha súlyos kő esett volna le szívéről, észlelte, hogy az éj nagyon sötét lesz.	0.148352
Bầu trời đầy những đám mây lớn, bị một luồng gió nồng nã thổi bay tới tấp, như tuồng báo hiệu một cơn giông tố.	A forró széltől űzve, nagy felhők kóvályogtak az égen és viharral fenyegettek.	0.0935065
Hai bà bạn đi dạo chơi đến tận khuya.	A két barátnő nagyon sokáig sétált.	0.259459
Tất cả những gì họ làm tối hôm dó, Julien đều thấy có vẻ lạ lùng.	Minden, a mit ez este tettek, különösnek tetszett Julien előtt.	0.486287
Họ vui hưởng cái thời tiết kia, nó như làm tăng thêm thú yêu đương cho những tâm hồn ưu nhã.	Élvezték az alkonyt a mely bizonyos fínomabb alkotású lelkek számára mintha megnövelné a szerelem örömét.	0.288
Cuối cùng mọi người ngồi xuống, bà de Rênal bên cạnh Julien và bà Derville gần bên bà bạn.	Végre leültek, de Rênal-né Julien, Dervillené barátnője mellé.	0.473958
Mải lo đến cái việc anh sắp mưu toan, Julien chẳng nghĩ ra được điều gì để nói, cuộc chuyện trò uể oải.	Azzal lévén elfoglalva, a mit meg fog kisérleni, Julien nem talált beszédtárgyat.	0.374925
Bao giờ ta gặp trận quyết đấu đầu tiên, có lẽ ta cũng sẽ run sợ, và khổ sở như thế này chăng?	A társalgás csak vontatva haladt. ~~~ - Vajon első párbajomnál is így fogok remegni és ily szerencsétlennek fogom magamat érezni?	-0.02
Julien nghĩ bụng; vì anh ngờ vực cả mình lẫn mọi người nhiều quá, nên không thể không trông thấy rõ tâm trạng của mình.	- kérdé magában Julien. ~~~ - Mert sokkal gyanakvóbb volt maga és mások iránt, semhogy bele ne látott volna lelkiállapotába.	-0.0221739
Trong cơn khắc khoải chết người, anh thấy rằng thà gặp trăm nguy ngàn hiểm còn dễ chịu hơn.	Halálos rettegésében akármely veszedelmet inkább vállalt volna.	0.126563
Biết bao lần anh ước mong có một việc gì đó chợt đến khiến bà de Rênal bắt buộc phải trở vào nhà và rời khỏi vườn hoa!	Hányszor nem kívánta, bár akadna de Rênal-nénak valami dolga, a mi miatt be kellene mennie a házba és itthagyná a kertet!	0.374201
Julien phải tự nén lòng mạnh quá nên giọng nói của anh lạc hẳn đi; ngay sau đó, giọng nói của bà de Rênal cũng run, nhưng Julien không nhận thấy.	Az erőszak, melyet Juliennek el kellett magán követnie, sokkal nagyobb volt, semhogy hangja mélyen el ne változott volna tőle; csakhamar de Rênal-né hangja is remegővé vált, de Julien ezt nem vette észre.	0.420395
Cuộc chiến đấu kinh khủng của bổn phận chống với sự rụt rè nhút nhát nặng nề quá đỗi, nên anh không còn bụng dạ nào nhận xét cái gì khác ngoài bản thân mình.	A szörnyű harcz, melyet a kötelesség a félénkséggel küzdött benne, sokkal kínosabb volt, semhogy maga körül bármit is észrevehetett volna.	0.203731
Chín giờ ba khắc vừa điểm ở đồng hồ của lâu đài, mà anh còn chưa dám làm gì cả.	A kastély órája háromnegyed tízet ütött és még semmit se mert.	0.159677
Julien tức giận vì nỗi hèn nhát của mình, tự nhủ rằng: Đến đúng lúc chuông điểm mười giờ, ta sẽ thi hành cái điều mà, suốt cả ngày, ta đã tự hứa hẹn sẽ làm tối nay, hoặc ta sẽ lên phòng riêng, bắn tan óc tự tử.	Fölháborodva gyávaságán, Julien így szólt magában: - Pont tíz órakor véghezviszem, a mit ma estére egész nap ígérgettem magamnak, vagy pedig fölmegyek a szobámba és főbe lövöm magamat.	0.307918
Sau một giây lát cuối cùng chờ đợi lo âu, trong khi đó sự cảm xúc quá độ làm cho Julien như điên như cuồng, mười giờ điểm ở đồng hồ ngay trên đầu anh.	A várakozás és szorongás egy utolsó pillanata után, a mely alatt Julient a rendkívüli fölindulás majdnem önkívületbe ejtette, a fejük fölött levő óra elütötte a tizet.	0.292638
Mỗi tiếng điểm của cái chuông số mệnh đó rền vang trong lồng ngực anh, và như gây trong đó một chuyển động thể chất.	A végzetes kalapács minden ütése visszhangzott keblében és szinte testi fájdalmat okozott neki.	0.164835
Sau cùng, khi tiếng điểm cuối cùng của mười giờ còn ngân vang, anh đưa bàn tay ra và cầm lấy bàn tay bà de Rênal, bà vội rụt ngay tay về, Julien cũng chẳng hiểu mình đương làm gì, lại nắm lấy tay bà lần nữa.	Végre, mikor az utolsó ütés még ott rezgett a levegőben, kinyujtotta a karját és megfogta de Rênal-né kezét, a ki azt nyomban elhúzta.	0.197
Mặc dầu chính anh đương hết sức cảm động, anh ngạc nhiên thấy sự lạnh lẽo băng giá của bàn tay anh nắm, anh siết chặt bàn tay đó với một sức mạnh run bần bật, người ta cố gắng lần cuối cùng để rút tay ra, nhưng sau chót bàn tay đó nằm yên lại trong tay anh.	Julien, a nélkül, hogy határozott tudata lett volna a felől, a mit tesz, újra megragadta. ~~~ Noha nagyon izgatott volt, mégis észrevette, mily jeges hidegségű ez a kéz; görcsös erővel megszorította; még egy kisérlet a kiszabadításra, azután a kéz ott maradt az övében.	-0.0186747
Tâm hồn anh tràn ngập hạnh phúc, chẳng phải vì anh yêu bà de Rênal, nhưng vì một cực hình kình khủng vừa chấm dứt.	Lelkét elöntötte a boldogság, nem mintha szerette volna de Rênal-nét, de mert irtózatos gyötrelem ért véget.	0.418778
Để cho bà Derville không thấy gì, anh nghĩ rằng bắt buộc anh phải nói năng; bây giờ giọng nói của anh sang sảng và mạnh mẽ, giọng nói của bà de Rênal thì, trái lại, biểu lộ biết bao xúc động, khiến bà bạn tưởng bà khó ở và đề nghị trở vào nhà.	Hogy Dervillené ne vegyen észre semmit, Julien azt tartotta, hogy beszélnie kell; szava harsányan és erővel teljesen hangzott. ~~~ De Rênal-né ellenben oly izgatottságot árúlt el, hogy barátnője betegnek hitte és azt ajánlotta, menjen be.	-0.0328767
Julien thấy thế nguy: Nếu bà de Rênal lui vào phòng khách, thì ta sẽ rơi trở lại cái tình thế kinh khủng của suốt ngày hôm nay.	Julien átlátta a veszélyt: - Ha bemegy a szalonba, visszaesem a szörnyű állapotba, melyben a napot töltöttem.	0.378431
Ta đã nắm giữ bàn tay này một thời gian ngắn ngủi quá, không thể coi như một điểm thắng lợi dứt khoát được.	Még nagyon is rövid ideje tartom ezt a kezet, hogysem kétségtelenül megszerzett jognak számítana.	0.202174
Đến lúc bà Derville nhắc lại lời đề nghị trở vào phòng khách, Julien bèn siết thật chặt bàn tay, mà người ta đương phó mặc cho anh.	Abban a pillanatban, a mikor Dervillené megismételte tanácsát, hogy menjenek a szalonba, Julien erősen megszorította a neki átengedett kezet.	0.420229
Bà de Rênal, đã đứng dậy, lại ngồi xuống, và nói bằng một giọng không còn khí lực:	De Rênal-né, a ki már fölállt, leült, miközben elhaló hangon mondta:	0.179104
— Tôi thấy hơi khó ở thật, nhưng ở chỗ thoáng gió tôi được dễ chịu.	- Csakugyan, kissé rosszúl érzem magamat, de a szabad levegő jót fog tenni.	0.252174
Những lời đó xác minh hạnh phúc của Julien, lúc đó đương lên đến độ tột vời: anh nói năng, anh quên cả vờ vĩnh, anh được hai bà bạn đương lắng nghe anh cho anh là người đàn ông dễ thương nhất.	E szavaik megszilárdították Julien boldogságát, mely a pillanatban határtalan volt: öntötte a szót; megfeledkezett a színlelésről és a két barátnő előtt a világ legkedvesebb emberének látszott.	0.261905
Tuy vậy vẫn còn một đôi chút thiếu can đảm trong cái hùng hồn đột nhiên của anh.	Mindamellett még volt egy kis bátortalanság e hirtelen ékesszólásban.	0.207353
Anh lo sợ chết người rằng bà Derville, bị mệt vì trận gió bắt đầu nổi dậy trước cơn giông tố, lại muốn trở vào phòng khách một mình chăng.	Halálosan rettegett, hogy Dervillené elkedvetlenítve a széltől, mely egyre erősödött és a mely viharnak volt az előjele, be talál menni a szalonba.	0.258696
Như vậy, anh sẽ còn ở lại tay đôi với bà de Rênal.	Ebben az esetben négyszemközt maradna de Rênal-néval.	0.657692
Anh đã hầu như ngẫu nhiên mà có cái can đảm mù quáng đủ để hành động, nhưng anh cảm thấy anh không có đủ sức để nói với bà de Rênal một lời đơn giản nhất.	Szinte véletlenül meglelte a vak bátorságot, a mi elegendő volt a cselekvésre; de képtelennek érezte magát, hogy egy szót is szóljon de Rênal-nénak.	0.35
Dù bà trách anh nhẹ nhàng đến đâu đi nữa, anh cũng sẽ bị thua trận, và sự thắng lợi anh vừa thu hoạch được sẽ tiêu tan.	Akármily gyönge szemrehányásokat tegyen is neki: vereséget szenvedne és győzelme semmivé lenne.	0.174194
May cho anh, tối hôm đó, những câu ăn nói cảm động và văn hoa của anh được bà Derville tán thưởng, bà này thường vẫn luôn luôn cho anh là vụng về như một đứa trẻ, và không lý thú mấy.	Szerencséjére érzelmes és tüzes beszéde ez este tetszésére volt Dervillenének, a ki máskor gyermekesen félszegnek és unalmasnak találta.	0.151128
Còn bà de Rênal, thì bàn tay nằm trong bàn tay Julien, bà không nghĩ ngợi gì cả; bà cứ để mặc cho đời sống tự nhiên trôi chảy.	A mi de Rênal-nét illeti, kezét Julien kezében nyugtatva, semmire se gondolt; csak élt.	0.2975
Những giờ phút trải qua dưới gốc cây bồ đề lớn, mà truyền thuyết địa phương cho rằng do Charles Vũ dũng trồng ngày xưa, đối với bà là một thời kỳ hạnh phúc.	Az órák, a miket a nagy hársfa alatt töltöttek, melyet a hagyomány szerint Merész Károly ültetett, a boldogság korszakát jelentették neki.	0.192366
Bà khoái trá nghe tiếng gió rền rĩ trong chòm lá um tùm của cây bồ đề, và tiếng những giọt sương đêm đã bắt đầu lác đác rơi trên những lá thấp.	Gyönyörrel hallgatta a hárs sűrű lombozatában bújdosó szél zokogását és a néhány nagy esőcsepp koppanását, a hogy az alsó levelekre hullott.	0.254676
Julien không để ý một trường hợp đáng làm cho anh vững tâm: Bà de Rênal đã bắt buộc phải rút tay về, vì bà đứng dậy để giúp đỡ bà chị họ nhấc lên một cái bình hoa vừa bị gió lật đổ ở dưới chân họ, bà vừa ngồi lại, thì bà lại trả cho anh bàn tay của bà hầu như chẳng khó khăn gì, và như là một điều đã thỏa thuận giữa hai người.	Julien nem vett figyelembe valamit, a mi nagyon megnyugtatta volna; de Rênal-né, a ki kénytelen volt elvenni a kezét, mert fölállott, hogy segítsen fölemelni unokanővérének egy virágtartót, melyet a szél lesodort lábaik elé, a hogy leült, szinte minden nehézség nélkül engedte át neki újból a kezét, mintha ez már megállapított egyezség volna köztük.	0.375657
Mười hai giờ đêm đã điểm từ lâu; cuối cùng, phải rời bỏ vườn hoa, mọi người chia tay.	Éjfél már rég elmúlt; végre is be kellett menni a kertből: elváltak.	0.145455
Bà de Rênal, sung sướng vì hạnh phúc yêu đương, nhưng vốn rất ngây thơ nên hầu như chẳng tự trách mình một tí gì.	De Rênal-né elragadtatva a szerelem boldogságától, annyira tudatlan volt, hogy alig tett magának némi szemrehányást.	0.267857
Hạnh phúc làm bà mất ngủ.	A boldogság miatt nem tudott elaludni.	0.25
Còn Julien mệt lả người vì những cuộc chiến đấu suốt ngày trong trái tim anh giữa sự nhút nhát rụt rè với lòng kiêu ngạo, anh ngủ thiếp đi ngay.	Julienre, a ki halálosan ki volt merűlve a csatától, melyet a félénkség és a gőg egész napon át küzdöttek szívében, ólomsúlylyal nehezedett az álom.	0.272917
Hôm sau, người ta đánh thức anh dậy lúc năm giờ; và, điều này nếu bà de Rênal biết thì chắc là đau đớn lắm, anh hầu như chẳng nghĩ gì đến bà.	Másnap öt órakor keltették föl és, a mi - ha tudja - nagyon fájt volna de Rênal-nénak, alig gondolt az asszonyra.	0.281995
Anh đã làm bổn phận của anh, và một bổn phận anh hùng.	Teljesítette kötelességét, hősi kötelességét.	0.247059
Ý nghĩ đó làm anh chứa chan hạnh phúc, anh khóa trái cửa lại, ăn ở phòng riêng, và vùi đầu đọc truyện những chiến công của vị anh hùng của mình, với một thú vị hoàn toàn mới mẻ.	Eltelve ez érzés boldogságától, bezárkózott szobájába és egészen új élvezettel merűlt bele hőse cselekedeteinek az olvasásába.	0.144186
Khi chuông báo bữa ăn sáng, anh đã quên tất cả những thắng lợi hôm trước của mình, trong khi đọc tập kỷ yếu của Đại quân đoàn.	Mikor reggelire csöngettek, a nagy hadsereg jelentéseit olvasva, elfeledte mindazt a hódítást, a mit az előző este tett.	0.213514
Vừa đi xuống phòng khách, anh vừa tự nhủ, với một giọng phụ bạc: Phải nói với người đàn bà đó rằng ta yêu bà ta.	A szalonba menet könnyedén így szólt magában: - Meg kell mondanom ennek az asszonynak, hogy szeretem.	0.182609
Đáng lẽ là những khóe mắt đầy lạc thú mà anh chờ đợi được gặp, thì anh lại trông thấy bộ mặt nghiêm khắc của ông de Rênal, ông ta từ Verrières về đã được hai tiếng đồng hồ, ông không giấu nỗi bất bình của mình vì chuyện Julien suốt buổi sáng chẳng trông nom gì đến lũ trẻ.	A kéjjel terhes pillantások helyett, a melyekre számított, de Rênal úr szigorú arcza fogadta. ~~~ A polgármester úr két órája érkezett meg Verrières-ből és nem titkolta elégedetlenségét, hogy Julien egész délelőtt feléjük se néz a gyermekeknek.	0.0207459
Không có gì xấu bằng cái con người lên mặt oai vệ đó, lúc hắn bực mình và nghĩ rằng có quyền tỏ nỗi bực mình đó ra.	Semmi sem lehet csúnyább, mint a milyennek ez a tekintélykedő ember látszott, mikor haragudott és azt hitte, hogy ezt ki is mutathatja.	0.280165
Mỗi lời nói gay gắt của chồng lại đâm nhói và trái tim của bà de Rênal.	Férjének minden csípős szava szíven találta de Rênal-nét.	0.536723
Còn Julien, thì anh còn thần trí đê mê, còn mê mải về những chuyện lớn lao vừa xảy ra trước mắt, trong bao nhiêu giờ phút vừa qua, nên lúc đầu anh hầu như không thể hạ cố đến mức để tai nghe những lời nghiệt ngã của ông de Rênal nói với anh.	A mi Julient illeti, ő még annyira mámorba volt merülve és úgy elfoglalták azok a nagy dolgok, melyek az utóbbi órákban szemei előtt elvonúltak, hogy eleinte alig tudta lealacsonyítani figyelmét a kemény szavak meghallására, a melyeket de Rênal úr mondott neki.	0.417961
Mãi về sau, anh mới bảo ông ta, một cách khá cộc cằn.	Végre meglehetősen félvállról felelte:	0.17561
— Tôi mệt.	- Beteg voltam.	0.3
Cái giọng của câu trả lời đó, có thể làm cho một người dù ít hay mếch lòng hơn ông thị trưởng Verrières cũng phải tức giận, nên ông ta thoáng có ý muốn trả lời Julien bằng cách tống cổ anh đi ngay lập tức.	Ez a hang sokkal kevésbbé ingerlékeny embert is kihozott volna sodrából, mint a minő a verrières-i polgármester volt; az első pillanatban azzal akart válaszolni, hogy kidobja Julient.	0.198214
Có cái gì kìm ông lại, thì chỉ là cái phương châm ông đã tự đề ra cho mình, là trong công việc làm ăn không bao giờ nên hấp tấp quá.	Csak az az elve tartotta vissza, hogy üzleti ügyekben sohasem szabad elhamarkodva cselekedni.	0.0964286
Cái thằng trẻ tuổi ngu dại này, ông tự nhủ ngay, đã làm nên được đôi chút tiếng tăm ở nhà ta, lão Valenod có thể thu nạp hắn, hoặc là hắn sẽ lấy con Élisa , và trong cả hai trường hợp, trong thâm tâm, hắn đều có thể coi thường ta được.	- Ez az ostoba ficzkó, - gondolta magában, - a mióta nálam van, bizonyos tekintélyre vergődött; vagy Valenodhoz szegődik vagy pedig nőül veszi Elisát, - mindkét esetben nevethetne rajtam.	0.15
Mặc dầu suy nghĩ khôn ngoan như vậy, nhưng sự bất bình của ông de Rênal cũng vẫn cứ bùng nổ bằng một tràng lời lẽ thô bỉ, dần dần làm cho Julien cáu tiết.	Azonban okoskodásának józansága ellenére is de Rênal úr elégedetlensége egy csomó sértő szóban tört ki, a melyek lassankint dühbe hozták Julient.	0.517798
Bà de Rênal thì gần như muốn khóc lên được.	De Rênal-né azon a ponton volt, hogy mindjárt sírva fakad.	0.269388
Bữa ăn sáng vừa xong, bà yêu cầu Julien cho bà khoác tay để đi dạo, bà vịn vào anh một cách thân ái.	Mihelyt a reggeli véget ért, karját kérte Juliennek, hogy sétálni menjenek; rokonszenvező barátsággal támaszkodott reá.	0.265714
Tất cả những lời bà de Rênal nói với anh, Julien chỉ có thể trả lời lẩm bẩm:	Bármit mondott is azonban neki de Rênal-né, Julien halk hangon csak ennyit tudott válaszolni:	0.696471
— Thật đúng là bọn nhà giàu!	- Ime, ilyenek a gazdag emberek!	0.235714
Ông de Rênal đi sát gần bên họ, sự có mặt của ông ta càng làm tăng nỗi tức giận của Julien.	De Rênal úr mellettük haladt; jelenléte növelte Julien indulatát.	0.435938
Bỗng anh nhận thấy bà de Rênal vịn vào tay anh một cách rõ ràng ý tứ, cử chỉ ấy làm anh kinh tởm, anh đẩy bà ra một cách phũ phàng và gỡ cánh tay ra.	Egyszerre észrevette, hogy de Rênal-né erősen hozzásimúl; ez a mozdúlat irtózatot keltett benne, hevesen eltaszította az asszonyt és kiszabadította a karját.	0.426364
May mà ông de Rênal không trông thấy sự láo xược mới đó, chỉ có bà Derville để ý thấy, bà bạn của bà thì nước mắt ròng ròng.	Szerencsére de Rênal úr nem látta ez újabb arczátlanságot; csak Dervillené vette észre; barátnője szeméből kicsordúlt a könny.	0.584589
Lúc đó ông de Rênal lấy đá ném đuổi một con bé nhà quê, con bé này đã men theo một lối mòn lạm phép, và đương đi xuyên qua một góc khu vườn quả.	De Rênal úr azzal volt elfoglalva, hogy köveket hajigált egy parasztleány után, a ki egy tilalmas csapáson át akart vágni a gyümölcsösön.	0.372742
— Ông Julien, xin ông hãy bớt nóng; ông nên nghĩ rằng tất cả chúng ta ai cũng có lúc tức giận, bà Derville nói nhanh.	- Kérem, Julien úr, mérsékelje magát; gondolja meg, hogy mindenkinek vannak rosszkedvű pillanatai, - szólt gyorsan Dervillené.	0.297479
Julien lạnh lùng nhìn bà với đôi mắt biểu lộ lòng khinh bỉ tột độ.	Julien hidegen végigmérte tekintetével, melyben a legteljesebb megvetés tükröződött.	0.564474
Cái nhìn đó, bà Derville lấy làm lạ, và có lẽ bà còn ngạc nhiên nhiều hơn nữa, nếu bà đoán biết được tình ý thật của nó, bà sẽ đọc thấy ở đó như một hy vọng lờ mờ được trả thù một mẻ cực kỳ ghê gớm.	Dervillené csodálkozva nézett reá, de még sokkal jobban meg lett volna lepetve, ha fölfogja e tekintet igazi értelmét; a rettenetes bosszú valami homályos reményét olvashatta volna ki belőle.	0.208989
Chắc hẳn là chính những giây phút tủi nhục này đã làm nên những Robespierre .	Kétségtelenűl a megalázás ily pillanatai érlelik meg a Robespierre-eket.	0.24507
— Cái nhà ông Julien của cô thật là hung dữ, hắn làm tôi phát khiếp, bà Derville nói nhỏ với bà bạn.	- Ez a Julien nagyon szenvedélyes fiú, félek tőle, - szólt Dervillené halkan barátnőjének.	0.427586
— Ông ấy giận dữ là phải, bà này trả lời.		-0.3
Ông ấy đã làm cho lũ trẻ tiến bộ lạ lùng.	- Igaza van, ha haragszik, - felelt de Rênal-né.	0.265116
Vậy ông ấy bỏ qua một buổi sáng không nói năng gì với chúng, thì có hề gì; phải công nhận là đàn ông họ nghiệt ngã thật.	- Azok után a fényes eredmények után, a miket a gyermekekkel elért, mit tesz az, hogy egy délelőtt nem foglalkozik velök? ~~~ Annyi bizonyos, hogy az emberek nagyon durvák.	-0.0212687
Lần đầu tiên trong đời, bà de Rênal cảm thấy như muốn báo thù đối với chồng.	Életében először de Rênal-né valami bosszúvágyat érzett férjével szemben.	0.557143
Lòng căm thù cực độ của Julien đối với bọn nhà giàu sắp bùng nổ.	Az irtó gyűlölet, mely Julienben a gazdagok ellen lángolt, kitörőben volt.	0.283099
May thay, ông de Rênal gọi người coi vườn, và cùng với bác ta lo chuyện lấy những bó cành gai lấp cái lối đi lạm phép xuyên qua khu vườn quả.	Szerencsére de Rênal úr a kertészt szólította és vele együtt azon fáradozott, hogy tövis-ágakkal elzárja a gyümölcsösbe vezető tilos ösvényt.	0.568693
Julien không trả lời một tiếng nào những sự ân cần mà anh là đối tượng suốt từ lúc đó đến hết cuộc dạo chơi.	Julien egy szóval se válaszolt a kedveskedésekre, melyekkel a séta további folyamán elhalmozták.	0.400155
Ông de Rênal vừa dời chân đi, hai bà bạn liền kêu mệt, mỗi người xin anh cho khoác một bên cánh tay.	Alig hogy de Rênal úr elmaradt, a két barátnő fáradtság ürügye alatt, belekapaszkodott a karjába.	0.639894
Đi giữa hai người đàn bà mặt đỏ dừ và lúng túng vì nỗi xao xuyến cực độ, sắc mặt xanh nhợt kiêu kỳ, vẻ lầm lầm và cả quyết của Julien hiện thành một sự tương phản dị kỳ.	A két nő között, a kiknek arczát a zavar és az izgalom pirosra festette, Julien fensőséges halványsága, mogorva és elszánt arczkifejezése különös ellentétnek tűnt föl.	0.352808
Anh coi khinh hai người đàn bà đó, và tất cả các tình cảm âu yếm.	Megvetette az asszonyokat és az összes gyöngéd érzelmeket.	0.226316
Chao ôi!	- Ah!	0.06
Anh nghĩ bụng, không có lấy năm trăm quan tiền niên kim để ta học hành đến nơi đến chốn. ~~~ Chà!	- mondta magában, - ha csak ötszáz franc jövedelmem volna, hogy befejezzem tanulmányaimat!	-0.0232143
Ta thì đá tung cái thằng cha ấy đi chứ!	Hogy itthagynám őket!	0.0272727
Anh mê man về những ý nghĩ nghiêm khắc đó, nên những lời ngọt ngào của hai chị em bạn kia, anh chỉ thèm để ý hiểu đôi phần, mà anh lấy làm ghét vì cho là vô nghĩa, ngô nghê, yếu đuối, nói tóm lại là đàn bà.	E komor gondolatokba merülve, az a kevés, a mit a két barátnő lekötelező szavai közül meghallásra méltatott, ellenszenvesen értelmetlennek, együgyűnek, gyermekesnek, szóval asszonyosnak tetszett előtte.	0.258462
Cứ nói để mà nói, và cứ tìm mãi cách giữ cho câu chuyện câu trò được linh hoạt, bỗng bà de Rênal nói rằng sở dĩ chồng bà từ Verrières về đây, là vì ông đã giao dịch với một người tá điền của ông, để mua bẹ ngô .	De Rênal-né, éppen csak hogy beszéljen és ébren tartsa a társalgást, elmondta, hogy férje azért jött meg Verrières-ből, mert egyik bérlőjétől most vette meg a kukoricza-háncsot.	0.185965
(Trong xứ này, người ta nhồi đệm giường bằng bẹ ngô. )	(Azon a vidéken kukoriczalevéllel tömik ki a szalmazsákokat).	0.279661
— Nhà tôi sẽ không quay trở lại đây với chúng ta đâu, bà de Rênal nói thêm; cùng với bác làm vườn và anh hầu phòng, ông ấy đi trông nom làm nốt việc thay bẹ ngô cho các đệm giường trong nhà.	- Férjem nem jön utánunk, - tette hozzá de Renal-né; - azzal van elfoglalva, hogy a kertészszel meg az inassal friss háncscsal töltse meg a derékaljakat.	0.269807
Sáng hôm nay ông ấy nhồi bẹ ngô cho tất cả các giường ở gác nhất, bây giờ ông ấy đến gác hai.	Reggel az első emeleti ágyakat végezték el, most a második emeletre mennek.	0.15
Julien bỗng thất sắc, anh nhìn bà de Rênal một cách khác thường, và một lúc sau anh tìm mưu kéo riêng bà ra bằng cách đi gấp bước lên.	Julien arcza fakóra változott; különös pillantást vetett de Rênal-néra, azután, meggyorsítva lépteit, mintegy félrevonta magával.	0.647093
Bà Derville để mặc họ tách ra xa.	Dervillené hátramaradt.	0.168
— Bà hãy cứu sống tôi, Julien nói với bà de Rênal, chỉ có bà mới làm được việc đó, vì bà biết rằng tên hầu phòng là tử thù của tôi.	- Mentse meg az életemet, - szólt de Rênal-néhoz, - csak ön képes reá; tudja, hogy az inas halálra gyűlöl.	0.292857
Thưa bà, tôi phải thú thực với bà rằng tôi có một tấm chân dung; tôi đã giấu nó trong đệm rơm của giường tôi nằm.	Bevallom, egy arczképet rejtegetek; ágyam szalmazsákjába van eldugva.	0.0313433
Nghe nói như vậy, đến lượt bà de Rênal tái mặt.	E szavakra most már de Rênal-nén volt a sor, hogy elsáppadjon.	0.527358
— Thưa bà, chỉ có bà có thể vào buồng tôi trong lúc này, bà hãy bới tìm, không để ai biết, trong góc đệm gần của sổ nhất, bà sẽ thấy trong đó có một cái hộp nhỏ bằng các tông đen và nhẵn.	- E pillanatban csak ön léphet be szobámba; kutassa át, a nélkül, hogy föltünő volna, a szalmazsáknak azt a sarkát, mely legközelebb van az ablakhoz, egy kis, fekete papirból való dobozt fog találni.	0.260656
— Cái hộp ấy chứa đựng một tấm chân dung!	- Abban van az arczkép?	-0.114286
bà de Rênal nói, hầu như không đứng vững.	- kérdé de Rênal-né, alig tudva lábán állani.	0.633333
Vẻ ngao ngán của bà, Julien trông thấy, anh vội lợi dụng ngay.	Julien észrevette csüggetegségét és nyomban hasznára fordította.	0.675
— Tôi còn xin bà một cái ơn thứ hai nữa, thưa bà, tôi van bà đừng xem tấm chân dung đó, nó là một chuyện riêng kín của tôi.	- Egy más kegyet is kérek öntől, asszonyom: esedezem, ne nézze meg az arczképet, - hadd maradjon az titok. ~~~ - Titok!	-0.0389423
— Đó là một chuyện riêng kín, bà de Rênal nhắc lại bằng một giọng thều thào.	- ismételte de Rênal-né tompán.	0.284375
Nhưng mặc dầu được nuôi nấng giữa những người kiêu hãnh vì tiền của, và chỉ động lòng về chuyện tài lợi thôi, tình yêu đã đem lại sự hào sảng cho tâm hồn đó.	De hát, jóllehet csupa vagyonával kevélykedő és csak a pénzérdekkel szemben fogékony ember között nevelkedett, a szerelem már is nagylelkűséget ültetett e lélekbe.	0.25443
Bị xúc phạm đau đớn, nhưng với một vẻ tận tụy rất đơn giản, bà de Rênal hỏi Julien những nhu cầu cần thiết để có thể làm tròn được việc giao phó.	Bár Julien beszéde mélyen megsebezte, az önmegtagadás legtermészetesebb hangján kérdezte ki a szükséges tudnivalók felől, hogy a megbízást jól teljesíthesse.	0.419631
— Thế là, bà vừa dời chân đi vừa nói, một cái hộp tròn nhỏ, bằng các tông đen, rất nhẵn.	- Tehát, - mondá elmenőben, - egy kis kerek, sima, fekete karton-doboz.	0.126563
— Thưa bà, vâng, Julien trả lời với cái vẻ nghiêm khắc của những người gặp cơn nguy hiểm.	- Igen, - válaszolt Julien azzal a rideg rövidséggel, a mit a veszély ad a férfiak beszédének.	0.414341
Bà leo lên tầng gác thứ hai của lâu đài, mặt tái mét, như thể đi vào cõi chết.	De Rênal-né fölhaladt a második emeletre, sáppadtan, mintha a halálba menne.	0.250685
Khổ thêm một nỗi là bà thấy mình sắp sửa ngất đi, nhưng sự cần thiết phải giúp Julien làm cho bà có thêm sức.	Szerencsétlenségének tetőzésére érezte, hogy az ájulás környékezi; de a gondolat, hogy szolgálatot kell tennie Julien-nek, visszaadta erejét.	0.255372
— Ta phải lấy cho kỳ được cái hộp đó, bà vừa tự nhủ vừa đi gấp.	- Meg kell kaparintanom a dobozt, - szólt magában, meggyorsítva lépteit.	0.255224
Bà nghe thấy tiếng chồng nói với tên hầu phòng, ngay trong phòng của Julien.	Fölérve, hallotta férjét, a mint az inasnak szól és éppen Julien szobájában.	0.28
May sao, họ lại đi sang phòng lũ trẻ.	Szerencsére átmentek a gyermekek termébe.	0.284615
Bà nhấc cái đệm lên và thò tay vào trong ổ rơm mạnh đến nỗi ngón tay xây xước cả.	De Rênal-né fölhajtotta a párnát és benyúlt a szalmazsákba, oly hevesen, hogy megvérezte az ujját.	0.286813
Mặc dầu rất nhạy cảm về những cái đau đớn loại đó, nhưng lần này bà thấy không đau, vì gần như gần cùng một lúc bà sờ thấy cái mặt nhẵn trơn của chiếc hộp các tông.	Ámde, noha nagyon érzékeny volt az ilyenféle kis fájdalmak iránt, a mostanit észre se vette, mert szinte ugyanakkor érezte a doboz sima felületét.	0.18
Bà cầm lấy và biến đi.	Kihúzta és eltűnt vele.	0.2625
Bà vừa thoát khỏi cơn lo sợ bị chồng bắt chợt, thì nỗi rùng rợn vì chiếc hộp kia gần làm cho bà ngất đi hẳn hoi.	Alig szabadúlt meg azonban a félelemtől, hogy férje meglepheti: az irtózat, a mit a doboz benne keltett, majdnem csakugyan eszméletét vette.	0.290323
Vậy ra Julien yêu, và ta đương cầm đây tấm chân dung của người đàn bà mà anh yêu!	- Julien mást szeret és ez annak a nőnek az arczképe!	0.3
Ngồi trên một chiếc ghế dựa trong tiền sảnh của gian phòng này, bà de Rênal bị tất cả những nỗi rùng rợn của lòng ghen dày vò.	Az előszoba egy székébe roskadva, de Rênal-né zsákmányáúl esett a féltékenység kínjainak.	0.377508
Sự ngây thơ rất mực của bà, lúc này lại vẫn có lợi cho bà, sự kinh ngạc làm giảm bớt đau khổ.	Tökéletes tapasztalatlansága azonban e pillanatban javára szolgált; a csodálkozás mérsékelte a fájdalmat.	0.3
Julien chợt đến, cầm lấy cái hộp, không cảm ơn, không nói năng gì, và chạy vụt vào phòng mình, đánh lửa, và đốt ngay tức khắc.	Julien belépett, megragadta a dobozt és köszönet nélkül, egy szót sem szólva, szobájába rohant, hol tüzet gyújtott és elégette azt.	0.409786
Anh tái xanh tái xám, hồn vía lên mây, anh tự khoa đại nỗi nguy hiểm vừa qua.	Sáppadt volt és mintha megsemmisült volna; a túlságig nagyította maga előtt a veszélyt, melyben forgott.	0.22875
Tấm chân dung của Napoléon, anh vừa gật gù vừa nghĩ bụng, bị phát hiện giấu giếm ở nhà một người vẫn tự nhận là thù ghét sâu xa kẻ tiếm ngôi!	- Napoleon arczképe, - szólt magában, fejét lehajtva, - nálam, a ki oly gyűlölettel beszélek a bitorlóról!	0.127723
Phát hiện bởi ông de Rênal, con người cực kỳ bảo hoàng và đương vô cùng tức giận, lại thêm điều bất cẩn này nữa, là trên tấm giấy các tông trắng đằng sau bức chân dung, có những dòng chữ bút tích của ta!	Ha de Rênal úr, a ki oly király-párti és amúgy is annyira föl van háborodva ellenem, reájött volna, hogy ezt rejtegetem!	0.125553
Và những dòng chữ đó không còn để cho nghi ngờ một tí nào nữa về lòng thán phục quá độ của ta!	És ráadásúl, a miket az arczkép hátlapjára írtam! ~~~ Ezek után semmi kétsége sem lehetett volna bámulatom hevéről.	-0.00849057
Và mỗi cơn nhiệt ái đó đều có đề ngày tháng, có cái vừa mới hôm kia đây thôi!	És mindegyik vallomás alatt a kelet! ~~~ A tegnapelőttinél is.	-0.0815789
Tất cả danh tiếng của ta đổ sụp, tiêu ma trong chốc lát!	Jó híremnek, mindennek egy pillanat alatt vége!	0.186667
Julien nghĩ bụng, khi trông thấy cái hộp đương cháy, và danh tiếng của ta là tất cả tài sản của ta, ta sống chỉ nhờ có nó... mà nào có ra sống.	- mondá magában Julien az égő dobozt nézve, - holott jóhírem minden vagyonom, csak ez tartja bennem az életet és - én Istenem!	0.32587
Trời đất ơi!	- ez is milyen élet!	0.282353
Một tiếng đồng hồ sau, sự mệt nhọc và lòng cảm thương cho chính bản thân mình, làm cho anh ngả sang chiều nhu cảm.	Egy óra múlva a fáradtság és a szánalom, a mit maga iránt érzett, elérzékenyülésre hangolták.	0.2
Anh gặp bà de Rênal, cầm lấy tay bà và hôn một cách thành thật hơn bao giờ hết.	Találkozott de Rênal-néval és megcsókolta a kezét, nagyobb bensőséggel, mint a milyenre azelőtt bármikor képes volt.	0.372899
Bà đỏ mặt vì sung sướng và gần như cùng một lúc, đẩy Julien ra với sự giận dữ của lòng ghen.	De Rênal-né elpirúlt a boldogságtól, de majdnem ugyanabban a pillanatban a féltékenység haragjával ellökte Julient.	0.276923
Lòng kiêu hãnh của Julien, mới bị xúc phạm vừa đây, làm cho anh lúc này, thành một kẻ ngu dại.	Ezt a gőg, melyen csak az imént ütöttek sebet, e pillanatban teljesen butává tette.	0.206494
Anh chỉ trông thấy ở bà de Rênal một người đàn bà giàu có, anh bèn buông rơi tay bà với vẻ khinh khỉnh, và dời chân đi.	Csak egy gazdag asszonyt látott de Rênal-nében; megvetőleg eleresztette a kezét és eltávozott.	0.390952
Anh đi dạo trầm ngâm trong vườn, chả mấy chốc một nụ cười chua chát hiện trên môi anh.	A kertbe indult, hol elgondolkozva sétált föl és alá; ajkaira keserű mosoly ült.	0.221053
Ta đi dạo chơi ở đây, bình thản như một người làm chủ thì giờ của mình!	- Oly nyugodtan sétálok itt, mint a ki szabadon rendelkezik az idejével. ~~~ Nem foglalkozom a gyermekekkel!	-0.0237805
Ta không trông nom lũ trẻ, để rồi phải nghe những lời sỉ nhục của ông de Rênal, và sỉ nhục đúng lý.	Újból kiteszem magamat de Rênal úr sértéseinek és igaza lesz.	0.322727
Anh bèn chạy lên buồng trẻ.	- Sietve fölment a gyermekek szobájába.	0.232258
Những vuốt ve của đứa bé nhất, mà anh yêu lắm, làm nguôi đôi chút đau đớn xót xa của anh.	A legkisebbik, a kit nagyon szeretett, megölelte. ~~~ Ez kissé lehűtötte égető fájdalmát.	-0.0229412
Thằng bé này còn chưa khinh bỉ ta, Julien nghĩ thầm.	- Ez legalább még nem néz le, - gondolta Julien.	0.223256
Nhưng anh lại tự trách ngay sự giảm bớt đau thương đó, coi như lại là một sự yếu đuối.	Csakhamar azonban szemrehányást tett magának fájdalmának enyhűlése miatt, mintha újabb gyöngeségen érte volna magát.	0.244898
Những đứa bé này vuốt ve ta cũng như chúng có lẽ cũng vuốt ve con chó săn còn non mà người ta mới mua về hôm qua.	A gyermekek czirógatnak, mint a hogy’ dédelgetik az agárkutyát, melyet tegnap kaptak.	0.166667
CHƯƠNG X	X.	-0.4
MỘT TRÁI TIM LỚN VÀ MỘT DANH PHẬN NHỎ	NAGY SZÍV ÉS CSEPP PÉNZ.	0.075
But passion mosi disembles, yet betrays,	But passion most dissembles, yet betrays	1.58571
Even by its darkness, as the blackest sky	Even by its darkness; as the blackest sky	2.63333
Foretells the heaviest tempest.	Foretels the heaviest tempest.	2.08929
DON JUAN C. I. st 7378.	Don Juan. ~~~ C. 1. st. 73.	0.190909
Ông de Rênal, đang theo dõi tất cả các buồng của lâu dài, trở về buồng trẻ cùng với bọn gia nhân họ khiêng trả lại các đệm rơm.	De Rênal úr, a ki végigjárta a kastély szobáit, a kukoriczaháncscsal megrakott szolgáktól követve, visszatért a gyermekek termébe.	0.264286
Sự đột nhập của con người đó, đối với Julien là giọt nước làm tràn bình nước.	Hirtelen betoppanása az a csepp volt Julien számára, a mitől kicsordúl a pohár.	0.437259
Mặt tái hơn, lầm lầm hơn lúc thường, anh xông lại ông ta.	A rendesnél is sápadtabb és komorabb arczczal elébe ugrott.	0.2625
Ông de Rênal đứng dừng lại và đưa mắt nhìn bọn người nhà của ông.	De Rênal úr megállt és a szolgákra nézett. ~~~ - Uram!	0.0452381
— Thưa ông, Julien nói với ông ta, ông có cho rằng với bất cứ một gia sư nào khác, các con ông cũng đã tiến bộ bằng học với tôi hay không?	- szólt Julien. ~~~ - Hiszi-e, hogy gyermekei egy más nevelővel is oly haladást értek volna el, mint velem?	-0.0845745
Nếu ông trả lời không, Julien nói tiếp luôn không để ông de Rênal kịp mở miệng, thì sao ông lại dám quở trách tôi là sao lãng chúng?	Ha beismeri, hogy nem, - folytatta Julien, nem engedve de Rênal urat szóhoz jutni, - miként merészkedhetett engem hanyagsággal vádolni?	0.541812
Ông de Rênal, vừa mới kịp hoàn hồn, nghĩ bụng rằng thằng nhà quê nhãi ranh này mà giở cái giọng lạ lùng như thế, là hắn đã chắc lưng có một đám nào mời mọc hời hơn và hắn sắp bỏ ông đây, Julien càng nói càng tức giận tăng lên.	De Rênal úr, valamelyest fölocsúdva réműletéből, a szokatlan hangból, a mivel ez a parasztfiú beszélt, azt következtethette, hogy valami előnyösebb ajánlatot rejteget a zsebében és el akar menni.	0.196774
— Không có ông, tôi cũng có thể sống được, thưa ông, anh nói thêm.	Julien növekvő dühvel folytatta: ~~~ - Meg tudok én élni ön nélkül is!	-0.0159091
— Tôi thật lấy làm phiền lòng thấy ông bị khích động đến thế, ông de Rênal dấp dính trả lời.	- Igazán sajnálom, hogy így fölizgatja magát, - felelt de Rênal úr kissé hebegve.	0.583117
Bọn người nhà ở cách đó mươi bước, đang bận sửa sang giường đệm.	A szolgák vagy tíz lépésnyivel arrább az ágyak rendbehozásával foglalatoskodtak.	0.296203
— Ông đừng tưởng nói thế là xong với tôi đâu, thưa ông.	- Ez nem elég! ~~~ - vágott vissza Julien, szinte magánkívül a haragtól.	-0.0046875
Julien nổi xung đáp, ông hãy nghĩ đến những lời nhơ nhuốc ông đã nói với tôi; mà lại trước mặt đàn bà nữa.	- Ön gyalázatos szidalmakkal illetett és ráadásúl hölgyek jelenlétében!	0.10274
Ông de Rênal thừa hiểu là Julien đòi hỏi cái gì, và một cuộc đấu tranh tư tưởng gay go vò xé tâm hồn ông.	De Rênal úr nagyon is jól értette, hogy mit akar Julien és kínos harcz marczangolta lelkét.	0.54937
Bỗng Julien giận điên người, kêu lên:	Julien, a kit a düh valósággal őrjöngővé tett, tovább kiabált:	0.160465
— Ra khỏi nhà ông, tôi khắc có chỗ đi, thưa ông.	- Lesz hova mennem, uram, ha itt hagyom is önt!	0.2025
Nghe câu nói đó, ông de Rênal hình dung thấy Julien đã yên vị ở nhà ông Valenod rồi.	De Rênal úr e szavakra már Valenod úr házában látta Julient.	0.65
— Vâng thì, thưa ông, cuối cùng ông ta nói với anh, vừa thở dài vô cớ cái vẻ của người gọi nhà phẫu thuật đến để làm một cuộc mổ xẻ hết sức đau đớn, tôi xin ưng chuẩn yêu cầu của ông.	- Hát jó, - szólt végre, olyat sóhajtva, mintha a legfájdalmasabb műtétnek készűlne magát alávetni; - méltánylom kívánságát.	0.1
Kể từ ngày kia, là ngày mồng một đầu tháng, tôi trả cho ông năm mươi quan một tháng.	Holnaptól, vagyis elsejétől fogva ötven francot kap havonkint.	0.14
Julien muốn bật cười và sững sờ cả người; tất cả nỗi giận dữ của anh đã biến mất.	Julien majdhogy elnevette magát és elámulva állt helyén: egész fölindulása elpárolgott.	0.508621
Mình đã khinh bỉ cái quân súc vật này đến thế mà vẫn còn chưa đủ, anh nghĩ bụng.	- Nem vetettem meg eléggé ezt a barmot, - szólt magában.	0.0705882
Có lẽ đây là sự tạ tội lớn nhất mà một tâm hồn đê tiện như thế kia có thể làm được.	- Úgy látszik, az ily hitvány léleknek ez a legnagyobb bocsánatkérés.	0.152239
Lũ trẻ đương đứng há hốc mồm mà nghe chuyện, liền chạy ra vườn nói với mẹ rằng ông Julien giận dữ lắm, nhưng ông sắp được năm mươi quan một tháng.	A gyermekek, a kik tátott szájjal hallgatták e veszekedést, leszaladtak a kertbe anyjukhoz és elujságolták neki, hogy Julien úr nagyon mérges volt, de ezentúl ötven francot kap havonként.	0.39452
Julien đi theo chúng theo thói quen, anh cũng chẳng thèm nhìn ông de Rênal, ông đứng lại đó vô cùng tức giận.	Julien gépiesen utánuk indult, a nélkül, hogy egy pillantást is vetett volna de Rênal úrra, a ki mélyen elkeseredve nézett maga elé.	0.534084
Thế là lão Valenod, ông thị trưởng nghĩ bụng, làm cho ta tốn kém mất một trăm sáu mươi tám quan.	- Százhatvannyolcz francot kell kidobnom Valenod úr miatt, - szólt magában a polgármester.	0.232143
Nhất định ta phải nói cho lão mấy câu thật đáo để về công việc hắn thầu cung cấp cho những trẻ vô thừa nhận mới được.	- Semmiesetre sem fogom tovább is szó nélkül hagyni, hogy mit szállít a lelenczeknek.	0.0797468
Một lát sau, Julien lại đối diện với ông de Rênal:	Egy pillanat múlva Julien újra ott állt de Rênal úr előtt.	0.8
— Tôi phải đi xưng tội với ông Chélan, tôi hân hạnh báo trước ông biết rằng tôi sẽ vắng mặt vài tiếng đồng hồ.	- Beszélnem kell Chélan úrral; van szerencsém bejelenteni, hogy néhány órára eltávozom.	0.153488
— Ông Julien quý mến! ~~~ Ông de Rênal vừa nói vừa cười với một vẻ hết sức giả tạo, thì ông cứ đi cả ngày, nếu ông muốn, cả ngày mai nữa cũng được ông bạn ạ. Ông lấy ngựa của bác làm vườn mà đi Verrières.	- Rendben van, kedves Julien, - szólt de Rênal úr erőltetett jókedvvel, - akár az egész napra, vagy ha úgy tetszik, holnap is elmaradhat. ~~~ Nyergeltesse meg a kertész lovát, az majd elviszi Verrières-be.	-0.13
Thế là hắn đi trả lời lão Valenod đây, ông de Rênal nghĩ bụng, hắn chưa hứa chắc gì với ta cả, nhưng phải để cho cái đầu óc thanh niên kia nguội bớt đi đã.	- Ime, - gondolta de Rênal úr, - megy választ mondani Valenodnak. ~~~ Nekem nem felelt semmit; de hát be kell várni, a míg az ily fiatal fej kissé lehűti magát.	0.0454941
Julien ra đi vội vàng và lên những khu rừng lớn người ta có thể xuyên qua để đi từ Vergy đến Verrières.	Julien sebesen útnak eredt és nekivágott a nagy erdőnek, melyen keresztűl Vergyből Verrières-be visz az út.	0.446768
Anh chưa muốn đến ngay nhà ông Chélan vội.	Éppenséggel nem volt szándéka, hogy mihamarabb Chélan úrnál legyen.	0.463043
Anh không muốn tự ép mình vào một trò giảo quyệt mới, anh cần phải trông cho rõ tâm hồn mình, và lắng nghe những ý nghĩ ngổn ngang bề bộn nó đương làm anh xao xuyến.	A legkevésbbé sem akarta siettetni a képmutatás újabb jelenetét, de szükségét érezte, hogy belelásson a saját lelkébe és átvizsgálja az érzések tömegét, mely benne háborgott.	0.291279
Ta đã thắng một trận, anh nghĩ bụng, ngay lúc bước chân vào những khu rừng lớn và xa con mắt của mọi người, vậy là ta đã thắng một trận!	- Csatát nyertem, - szólt magában, mihelyt beért az erdőbe és távol tudta magát az emberek tekintetétől, - csatát nyertem!	0.206087
Câu đó tô vẽ cho anh tất cả tình huống của anh dưới những màu rực rỡ, và trả lại cho tâm hồn anh đôi chút yên tĩnh.	Ez a szó szépnek tüntette föl előtte helyzetét és némi nyugalmat adott lelkének.	0.111538
Thế là ta có năm chục quan tiền lương một tháng, chắc hẳn là ông de Rênal đã phải một phen sợ hãi ghê gớm lắm.	- Tehát ötven francot kapok havonként; biztos, hogy de Rênal úrnak nagyon meg kellett ijedve lennie.	0.55404
Nhưng sợ cái gì nhỉ?	De mitől félt?	0.12
Anh suy nghĩ trầm ngâm về cái lý do gì đã gây nên nỗi sợ cho con người sung sướng và thế lực, mà mới một tiếng đồng hồ trước đây anh sôi sục giận dữ, cuộc suy nghĩ làm cho tầm hồn Julien được hoàn toàn thanh thản trở lại.	A töprengés, hogy mi ijeszthette meg azt a szerencsés és hatalmas embert, a ki iránt egy órával előbb még forrt benne a harag, bevégezte Julien lelkének elnyugtatását.	0.234885
Anh hầu như nhất thời cảm thấy vẻ đẹp mê hồn của những cánh rừng trong đó anh đương đi.	Egy perczre majdnem fogékonynyá vált a körülötte zöldelő természet elragadó szépsége iránt.	0.27766
Có những khối đá lớn trơ trụi xưa kia đã rơi xuống giữa rừng, về phía núi.	Valaha a hegyoldalról óriási sziklatömbök zuhantak alá az erdőbe.	0.207692
Những cây dẻ gai vươn cao gần bằng những khối đá kia, mà bóng râm mát rượi chỉ cách ba bước những chỗ nắng bỏng không ai có thể dừng chân được.	Szálas bükkfák nyúltak föl mellettük, majdnem oly magasra, mint e sziklák, melyek árnyékában, három lépésnyire az úttól, hol a nap heve szinte lehetetlenné tette a megállást, üdítő hűs fogadta az embert.	0.237037
Julien đứng lại lấy hơi một lát ở bóng mát những khối đá kia, rồi lại treo dốc nữa.	Julien egy pillanatra kifújta magát a sziklák árnyában, azután folytatta a hegymászást.	0.495475
Ít lâu sau, băng qua một con đường vết đi lờ mờ, thường chỉ có những gã chăn dê qua lại mà thôi, anh thấy mình đứng trên một tảng đá rộng mênh mông và thật yên trí là được cách biệt tất cả mọi người.	Egy alig észrevehető ösvényen, a melyen csak a kecskepásztorok szoktak járni, csakhamar egy óriási csúcs tetejére ért föl, hol biztos távolságban érezhette magát minden emberi lénytől.	0.220787
Cái thế đứng về thể chất đó làm anh mỉm cười, nó vẽ nên cái thế mà anh nóng muốn đạt tới về tinh thần.	Ez a természeti helyzet mosolyt idézett ajakára, azt jelképezte, a mit az emberek között égett elérni.	0.228125
Không khí trong trẻo của những ngọn núi cao kia truyền cho tâm hồn anh sự thanh thản và cả niềm vui sướng nữa.	A magaslatok tiszta levegője derültté, sőt örvendezővé tette lelkét.	0.0869565
Ông thị trưởng Verrières, đối với mắt anh vẫn là đại biểu của tất cả bọn nhà giàu và tất cả những kẻ láo xược trên trái đất, nhưng Julien cảm thấy rằng mối căm thù vừa kích động anh, mặc dầu có những biểu lộ rất hung dữ, nhưng không có tí gì là nhằm cá nhân ông ta cả.	A verrières-i polgármester bizonyára még mindig az összes gazdagok és minden földi arczátlanság megtestesűlése volt a szemében; de Julien érezte, hogy a gyűlöletnek, mely benne lobogott, minden hevessége mellett is, nincs személyi éle.	0.277424
Nếu anh thôi không gặp mặt ông de Rênal nữa thì chỉ trong tám ngày là anh đã quên ngay hắn ta, lâu đài của hắn, chó của hắn, lũ con của hắn và tất cả gia đình hắn.	Ha nem látná de Rênal urat, egy hét alatt elfeledné őt, kastélyát, kutyáit, gyermekeit, egész családját.	0.438235
Chả biết ra làm sao mà ta đã làm cho hắn buộc lòng phải làm một sự hy sinh rất lớn.	A nélkül, hogy tudnám: miként, - kényszerítettem a legnagyobb áldozatra.	0.223944
Ôi chao!	Micsoda?	0.3
Hơn năm chục écu một năm!	Több, mint ötven arany egy évre?	0.27931
Chỉ trước đó một giây lát, ta vừa mới thoát khỏi một nguy hiểm lớn nhất.	És csak egy perczczel előbb még a legnagyobb veszedelemben forogtam.	0.2
Thế là hai trận chiến thắng trong một ngày; cuộc chiến thắng thứ hai chả tài giỏi gì, cần phải đoán cho ra lý lẽ.	Két győzelem egy napon; a másodikban nincs érdemem; tudnom kellene, miként történt.	0.13125
Nhưng thôi, những cuộc tìm tòi mệt sức, hãy để ngày mai.	De majd holnap töröm rajta a fejemet.	0.0441176
Julien đứng trên ghềnh đá, nhìn trời sáng rực rỡ ánh nắng mặt trời tháng tám.	Julien, a sziklán állva, az eget nézte, mely izzó volt az augusztusi nap hevétől.	0.248
Ve sầu ánh ỏi trong cánh đồng dưới chân ghềnh đá, khi chúng im tiếng, thì tất cả là lặng lẽ chung quanh anh.	A szikla tövében tücskök czirpeltek a fűben; mikor elhallgattak, mindent csönd ült meg körülötte.	0.233684
Anh trông thấy dưới chân anh hai chục dặm đất đai non nước.	A magaslatról húsz mérföldnyire belátta a vidéket.	0.211765
Một con chim cắt từ những ghềnh đá lớn trên đầu anh bay vụt ra, thỉnh thoảng anh trông thấy nó lặng lẽ lượn thành những vòng rộng lớn mênh mang.	A feje fölött tornyosúló csúcsokról néha-néha egy-egy ölyv szállt föl, nesztelen keringéssel óriási köröket írva le a levegőben.	0.233077
Mắt Julien bất giác dõi theo con mãnh cầm.	Julien tekintete gépiesen követte a ragadozó szárnyast.	0.606818
Những động tác lặng lờ và hùng dũng của nó làm anh chú ý, anh thèm muốn sức mạnh kia, anh thèm muốn sự cô độc kia.	Nyugodt és hatalmas mozdulatai elbűvölték; irígyelte ezt a magányosságot.	0.090411
Đó là thân thế của Napoléon hồi trước, một ngày kia có lẽ sẽ là thân thế của anh không?	Napoleonnak ilyen volt a sorsa; ilyen lesz-e valaha az övé is?	0.0654545
CHƯƠNG XI	XI.	-0.225
MỘT BUỔI TỐI	EGY EST.	-0.0375
Yet Julia’s very coldness still was kind,	Yet Julia’s very coldness still was kind,	2.925
And tremulously gentle her small hand	And tremuluosly gentle her small hand,	2.00519
Withdrew itself from his, but left behind,	Withdrew itself from his, but left behind	2.54167
A little pressure, thrilling, and so bland	A little pressure, thrilling and so bland	2.54167
And slight, so very slight that to be mind,	And slight, so very slight that to the mind,	2.69167
Twas but a doubt.	’T was but a doubt.	2.04
DON JUAN C. I. st 716	Don Juan. ~~~ C. 1. st. 71.	0.218182
Dẫu sao cũng phải ra mặt ở Verrières.	Végül is azonban mégis el kellett jutnia Verrières-be.	0.219512
Ở nhà xứ ra, một sự tình cờ may mắn khiến cho Julien gặp ông Valenod, anh vội kể cho ông ta nghe chuyện anh được tăng lương.	A paplakból kilépve, szerencsés véletlen folytán Julien találkozott Valenod úrral, a kinek sietett elmondani, hogy nagyobb fizetést kapott.	0.457895
Khi trở về Vergy, Julien mãi đến lúc tối mịt mới xuống vườn.	Vergybe visszaérve, Julien csak akkor ment le a kertbe, a mikor már egészen beesteledett.	0.46646
Tâm hồn anh còn mệt mỏi vì biết bao cảm xúc mãnh liệt đã kích động anh trong ngày hôm đó.	Lelkét kifárasztotta a sok izgalom, a min ezen a napon keresztűl ment.	0.138095
Ta sẽ nói gì với họ đây?	Mit mondjak nekik?	0.0882353
Anh băn khoăn tự hỏi, khi nghĩ đến các bà.	- kérdé magától nyugtalanúl, a hölgyekre gondolva.	0.267391
Anh không hề thấy rằng tâm hồn anh vừa đúng là ở ngang tầm những sự kiện nhỏ nhặt thường là mối lưu tâm duy nhất của phụ nữ.	Távolról sem sejtette, hogy hangulata éppen megfelelt azoknak az apró ügyeknek, melyek rendszerint betöltik a nők minden érdeklődését.	0.269767
Nhiều khi Julien thật là khó hiểu đối với bà Derville, và cả đối với bà bạn của bà ta nữa, còn anh thì cũng chỉ hiểu có nửa phần tất cả những điều họ nói với anh.	Derville-né, sőt barátnője is, gyakran érthetetlennek találták Julien-t, a ki viszont maga is csak félig értette, a mit ők neki mondtak.	0.170079
Đó là hiệu quả của sức mạnh và, nếu tôi có thể nói được như thế này, của sự lớn lao của những ngọn trào lòng nhiệt liệt làm xao xuyến tâm hồn anh chàng trẻ tuổi đầy tham vọng kia.	Ilyen hatása volt az erőnek és - ha szabad így mondanom - a nagyszerű szenvedélynek, mely e fiatal nagyravágyó lelkében tombolt.	0.0838983
Ở con người lạ lùng đó, hầu như ngày nào cũng là giông tố.	E különös emberfiánál majdnem minden nap vihar volt.	0.211765
Khi bước ra vườn, tối hôm đó, Julien sẵn sàng tâm trí để lưu tâm đến những ý nghĩ của hai bà chị em họ xinh đẹp kia.	Julien ez este azzal az elhatározással lépett be a kertbe, hogy átengedi magát a két nő gondolatainak.	0.358156
Các bà đương nóng ruột chờ anh.	Már türelmetlenűl várták.	0.227586
Anh ngồi vào chỗ thường ngày của anh, bên cạnh bà de Rênal.	Leült szokott helyére, de Rênal-né mellé.	0.571429
Ít lâu, bóng tối trở nên dày đặc.	A sötétség csakhamar teljes lett.	0.245455
Anh muốn cầm lấy một bàn tay trắng mà từ lâu anh trông thấy ở gần anh, vịn vào vai một chiếc ghế.	Julien kinyúlt, hogy megfogjon egy fehér kezet, mely régóta ott nyugodott mellette, egy szék támláján.	0.269072
Người ta do dự một tí, nhưng cuối cùng người ta rụt tay về một cách tỏ ý giận hờn.	Kis habozás után a kéz visszahúzódott, oly módon, a mely neheztelést sejtetett.	0.232895
Julien đã sẵn lòng chịu phép và tiếp tục chuyện trò vui vẻ, thì bỗng nghe tiếng ông de Rênal tới gần.	Julien tudomásúl vette és vídáman tovább beszélt, mikor egyszerre de Rênal urat hallotta közeledni.	0.85625
Julien hãy còn văng vẳng bên tai những lời lẽ thô bỉ của ông ta hồi sáng.	Juliennek még fülében rezegtek a délelőtti szidalmak.	0.15283
Chiếm lấy bàn tay của vợ hắn, ngay lúc có mặt hắn, anh nghĩ bụng, há chẳng phải là một cách miệt thị cái con người được hưởng thụ phè phỡn tất cả mọi lợi lộc của sự giàu sang kia sao?	- Mivel csúfolhatnám ki jobban - mondta magában - ezt az embert, a kit a szerencse elhalmozott kegyeivel, mintha éppen az ő jelenlétében szorítom magamhoz felesége kezét?	0.199355
Phải, ta sẽ làm cái việc đó, mà hắn đã tỏ ý khinh thị biết chừng nào.	Igen, ezt fogom tenni, én, a ki iránt oly megvetést tanúsított.	0.198305
Từ lúc đó, sự bình tĩnh, vốn không phải là bẩm tính tự nhiên của Julien, biến đi rất nhanh chóng, không còn bụng dạ nào nghĩ đến gì khác, anh thấp thỏm mong muốn bà de Rênal vui lòng để yên bàn tay của bà cho anh.	Ettől fogva vége volt nyugalmának, a mely amúgy is csak kevéssé egyezett természetével; elfogódott vágygyal és egyébre se tudva gondolni, az járt az eszében, hogy de Rênal-né átengedje neki a kezét.	0.331183
Ông de Rênal giận dữ nói chuyện chính trị, có vài ba nhà công nghiệp ở Verrières chắc chắn đã làm nên giàu có hơn ông, và muốn làm trở ngại cho ông trong cuộc tuyển cử.	De Rênal úr haragosan politizálni kezdett: két-három verrières-i iparos határozottan gazdagabb lett, mint ő és most a választásokban ellene akar állást foglalni.	0.377837
Bà Derville lắng nghe ông ta, Julien, bị những lời lẽ của ông ta làm cho bực mình, bèn nhích ghế của anh lại gần ghế của bà de Rênal.	Derville-né hallgatta. ~~~ Julien, a kit ezek a kifakadások ingereltek, közelebb húzta székét de Rênal-néhoz.	0.114946
Bóng đêm che giấu tất cả mọi động tác.	A sötétség leplezte mozdulatait.	0.181818
Anh cả gan đặt bàn tay gần sát cánh tay xinh đẹp mà bộ áo để hở trần ra.	Kezét egészen közel merte vinni a szép karhoz, melyet a ruha födetlenül hagyott.	0.284
Anh xúc động, không làm chủ được đầu óc nữa, anh ghé má anh vào sát cánh tay xinh đẹp đó, anh dám liều gan ấp môi anh vào.	Megzavarodott, nem volt többé ura gondolatának; odahajolt e szép karhoz és merészen reá tapasztotta ajkát.	0.213861
Bà de Rênal rùng mình.	De Rênal-né megreszketett.	0.247826
Chồng bà ở cách đấy có bốn bước, bà vội đưa ngay bàn tay của bà cho Julien, và đồng thời đẩy anh xa ra một chút.	Férje négy lépésnyire volt tőle; sietett kezét odanyújtani Julien-nek és egyben kissé arrább hárította magától.	0.270536
Trong khi ông de Rênal tiếp tục chửi rủa những kẻ không ra gì và những tên Jacobins nên giàu nên có, thì Julien hôn lia lịa vào bàn tay mà người ta đã để yên cho anh, những cái hôn nồng nàn, hay ít ra là bà de Rênal thấy là nồng nàn.	Míg de Rênal úr folytatta szidalmait a sehonnaiak és a gazdagságra cseperedő jakobinusok ellen, Julien szenvedélyes - vagy legalább is: de Rênal-né előtt ilyeneknek látszó - csókokkal borította el a neki átengedett kezet.	0.606339
Nhưng người đàn bà tội nghiệp kia đã được bằng chứng, trong cái ngày tai hại này, là người đàn ông bà yêu quý thầm mà không tự thú, lại có tình yêu ở nơi khác!	Holott hát e szegény asszony e végzetes napon meggyőződött, hogy a férfi, a kit öntudatlanúl bálványozott, mást szeret!	0.138261
Trong suốt thời gian vắng mặt Julien, bà đã bị một nỗi đau lòng cực độ, nó đã bắt bà suy nghĩ.	A míg Julien odajárt, szörnyű kínokat szenvedett, melyek gondolkodásra késztették.	0.215854
Lạ chưa! ~~~ Ta yêu chăng, bà tự nhủ, ta có tình yêu chăng?	- Csakugyan szerelmes volnék, - mondá magában, - ez szerelem volna?	-0.0025
Ta, đàn bà có chồng, ta lại đa mang tình ái chăng?	Szerelmes, férjes asszony létemre?	0.141176
Nhưng, bà nghĩ thầm, ta chưa hề cảm thấy đối với chồng cái thứ điên cuồng u uất nó làm cho ta không thể nào rút tâm trí ra khỏi chàng Julien được.	De hiszen, - fűzte tovább okoskodását - férjem iránt sohasem éreztem ezt a szomorú őrületet, mely nem engedi, hogy elfordítsam gondolatomat Julientől.	0.264085
Kể ra thì chàng chỉ là một đứa trẻ thơ một niềm kính trọng ta thôi!	Valójában csak gyermek még, a ki csupa tisztelet irántam.	0.177778
Nỗi điên cuồng này rồi sẽ thoảng qua đi.	Az őrület el fog múlni rólam.	0.113793
Đối với chàng thanh niên kia, ta có những tình cảm thế này hay thế nọ, thì chồng ta có cần gì!	Mit bánthatják férjemet az érzelmek, melyekkel e fiú iránt viseltetem?	0.154412
Ông de Rênal chắc sẽ lấy làm chán tai không muốn nghe những câu chuyện câu trò của ta với Julien, những cái thuộc về trí tưởng tượng.	De Rênal úr únná, ha vele is oly hiábavalóságokról beszélgetnék, mint Juliennel.	0.287019
Ông ấy, thì chỉ nghĩ đến công việc làm ăn thôi.	Ő csak az üzletekkel törődik.	0.06
Ta chả lấy mất cái gì của ông ấy để đem cho Julien cả.	Semmivel sem rövidítem meg tehát Julien előnyére.	0.601531
Không có một tí giảo quyệt nào đến làm tổn thương sự trong trẻo của tấm lòng chất phác đó, bị lầm lạc bởi một mối tình say đắm chưa hề được biết qua bao giờ.	Semmiféle képmutatás sem zavarta meg e naiv, a soha sem ismert szenvedélytől tévútra vezetett lélek tisztaságát.	0.0944444
Bà bị mê hoặc, nhưng vô tình không biết, tuy vậy một linh tính đạo đức bị kinh động.	Tudtán kívül megcsalta magát, mégis azonban az erény ösztöne föl volt riasztva benne.	0.256627
Đó là những cuộc đấu tranh nó làm cho bà xao xuyến khi Julien xuất hiện ở vườn hoa.	Ez dúlt keblében, mikor Julien megjelent a kertben.	0.358865
Bà nghe thấy tiếng anh nói, gần cùng một lúc bà thấy anh ngồi ở bên cạnh bà.	Hallotta, hogy szól és majdnem ugyanabban a pillanatban már maga mellett látta ülni.	0.280769
Tâm hồn bà như khinh khoái lâng lâng vì mối hạnh phúc mê ly làm cho bà từ nửa tháng trời nay bị ngạc nhiên nhiều hơn là được vui thích.	Lelke mintha szárnyakat kapott volna az édes érzéstől, mely két hét óta még nagyobb mértékben ejtette csodálkozásba, mint a mennyire elragadta.	0.284672
Tất cả đều là mới mẻ bất ngờ đối với bà.		-0.3
Nhưng, sau một giây lâu bà tự nghĩ, thì ra chỉ cần sự có mặt của Julien là đủ xóa bỏ hết mọi tội của anh sao?	Mindamellett néhány pillanat múlva így szólt magában: - Juliennek tehát csak meg kell jelennie, hogy helyrehozza bántásait?	0.292308
Bà lấy làm kinh hãi; bây giờ, bà mới rụt tay về.	- Megréműlt; ekkor történt, hogy elhúzta tőle a kezét.	0.29434
Những cái hôn nồng nàn, như chưa bao giờ bà được hưởng, làm cho bà bỗng chốc quên phứt rằng có lẽ anh yêu một người đàn bà khác.	A szenvedéllyel telt csókok, a minőkhöz hasonlókban sohasem volt része, egyszerre elfeledtették vele, hogy Julien talán más nőt szeret.	0.2625
Chỉ ít lâu, đối với mắt bà anh không còn có tội nữa.	Csakhamar egyáltalában nem volt vétkes előtte.	0.208696
Nỗi đau đớn xót xa, con đẻ của sự ngờ vực bỗng tiêu tan, niềm hạnh phúc mà chưa bao giờ bà có hề mơ tưởng tới, tất cả tình trạng đó làm cho lòng bà rộn rã tình yêu thắm thiết và nỗi hoan hỉ điên cuồng.	Az öldöklő fájdalomnak, mely a gyanúból született, megszűnése és oly boldogságnak a beköszöntése, a milyenről soha még csak nem is álmodott, a szerelem és a kicsapongó vídámság mámorával töltötték el.	0.260804
Buổi tối hôm đó thật là thú vị cho tất cả mọi người, trừ ông thị trưởng Verrières, ông không thể nào quên được cái bọn công nghiệp gia mới phất của ông.	Ez az est mindnyájuknak gyönyörű volt, kivéve a verrières-i polgármestert, a ki nem tudta elfeledni a meggazdagodott iparosokat.	0.158824
Julien thì không nghĩ gì đến niềm tham vọng u uất của anh và những mưu đồ khó thực hiện của anh nữa.	Julien nem gondolt többé sötét nagyravágyására, sem oly nehezen megvalósítható terveire.	0.479213
Lần đầu tiên trong đời, anh bị lôi cuốn bởi quyền lực của sắc đẹp.	Életében most először: átengedte magát a szépség hatalmának.	0.219048
Miên man trong một giấc mơ màng mung lung và êm ái, rất xa lạ xưa nay với bản tính của anh; tay ép nhẹ nhàng cái bàn tay kia, mà anh thích vì cho là tuyệt đẹp, anh chập chờn nghe tiếng lao xao của những lá cây bồ đề trong gió đêm nhẹ thoảng, và tiếng sủa xa xa của đàn chó giữ nhà cối xay trên bờ sông Doubs.	Elmerűlve valami határozatlan és édes álmadozásban, gyöngéden szorongatva a kezet, mely tökéletes szépségűnek tetszett előtte, önfeledten és csak fél ébrenlétben hallgatta a hárs lombjait zizegtető esti szellő játékát és a patak-malom kutyáinak távoli ugatását.	0.23166
Những cảm xúc đó là một sự thích thú chứ không phải là một sự mê đắm.	Ez az elérzékenyűlés azonban élvezet volt és nem szenvedély.	0.19
Khi trở về buồng, anh chỉ còn nghĩ đến một hạnh phúc là được lại cầm đến quyển sách yêu thích của mình; ở cái tuổi hai mươi, ý nghĩ về đời sống xã hội và về chuyện làm nên hiển hách với đời, lấn tất cả mọi chuyện.	Szobájába térve: Julien csak egy boldogságra gondolt, arra, hogy kedvencz könyvét olvassa; húsz éves korban a világnak és a benne való szereplésnek gondolata mindennél erősebb.	0.154491
Nhưng chỉ ít lâu sau, anh lại đặt sách xuống.	Csakhamar mégis félretette a könyvet.	0.194595
Vì nghĩ nhiều đến những chiến thắng của Napoléon, anh đã trông thấy một cái gì mới mẻ trong trận thắng của anh.	Hogy Napoleon győzelmeire gondolt, új részleteket fedezett fel a maga diadalában.	0.106579
Phải, ta đã thắng một trận, anh nghĩ bụng, nhưng phải biết phát huy chiến quả, phải đập tan lòng kiêu ngạo của tên quý tộc hãnh diện kia trong lúc hắn đương lui quân.	- Úgy van, - mondá magában, - csatát nyertem; ezt ki kell használni; el kell tipornom e kevély ember gőgjét, mialatt visszavonúlóban van.	0.169048
Thế mới là Napoléon thuần túy.	Napoleon is így gondolkodott.	0.225
Ta phải đòi hắn cho ta nghỉ ba ngày để đi thăm anh bạn Fouqué của ta.	Három napi szabadságot kérek, hogy meglátogassam Fouqué barátomat.	0.601515
Nếu hắn từ chối, ta lại giở trò xét lại giao kèo, nhưng thế nào hắn cũng nhượng bộ thôi.	Ha megtagadja, megint azzal fenyegetem, hogy faképnél hagyom; de engedni fog.	0.171429
Bà de Rênal thì không sao nhắm được mắt.	De Rênal-né nem tudta lehúnyni szemét.	0.244737
Bà thấy như từ trước đến bấy giờ bà chưa hề được sống.	Úgy tetszett neki, mintha eddig nem is élt volna.	0.129545
Bà không thể nào không nghĩ đến niềm hạnh phúc được thấy Julien hôn chi chít lên bàn tay bà những cái hôn nồng cháy.	Képtelen volt másra gondolni, mint a gyönyörre, a mi elfogta, mikor Julien forró csókkal borította kezét.	0.394652
Chợt bà thấy hiện lên cái lời nói kinh khủng: Ngoại tình.	Egyszerre eszébe ötlött a csúf szó: házasságtörés.	0.244444
Tất cả những cái gì ghê tởm mà sự trác táng đồi bại nhất có thể in dấu cho ý niệm tình yêu nhục dục, hiện lên xô bồ tới tấp trong trí tưởng tượng của bà.	A mi undorítót a legalávalóbb kicsapongás az érzéki szerelemmel társíthat: mindaz most élénken jelentkezett képzelmében.	0.1625
Những ý niệm đó những toan làm mờ ố hình ảnh thắm thiết và thần thánh mà bà đương tự hình dung về Julien và hạnh phúc được yêu chàng.	E gondolatok elmosni törekedtek a gyöngéd és mennyei képet, melyet Julienről és szerelmének boldogságáról alkotott.	0.20177
Tương lai hiện lên dưới những màu sắc khủng khiếp.	A jövő rettenetes színekben tűnt föl előtte.	0.206667
Bà thấy mình đáng khinh bỉ.	Úgy látta, hogy megvetés vár reá.	0.270968
Giây phút đó thật hãi hùng; tâm hồn bà phiêu diêu tới những miền xa lạ.	A pillanat szörnyű volt; lelke ismeretlen területekre jutott.	0.191379
Ngày hôm trước, bà được nếm mùi một thứ hạnh phúc mới lạ, bây giờ, bà bỗng thấy mình chìm ngập trong một tai họa kinh khủng.	Az este addig nem tapasztalt boldogságot ízlelt meg; most hirtelen rémes gyötrelembe merült alá.	0.13
Bà vốn không có một chút ý niệm gì về những nỗi đau đớn như vậy, nên nó làm cho đầu óc bà rối loạn.	Fogalma sem volt ily szenvedésről, elméje szinte elkábúlt tőle.	0.0532258
Có lúc bà đã có ý nghĩ thú thật với chồng rằng bà sợ là yêu Julien chăng.	Egy pillanatra az jutott eszébe, bevallja férjének, hogy attól fél, szerelmes lesz Julienbe.	0.2775
Nhưng như thế là lại nói đến chàng.	Ezzel is róla beszélhetett volna.	0.215625
May sao bà lại sực nhớ một lời huấn dụ ngày xưa của bà cô, hôm trước ngày cưới của bà, nói về cái nguy hiểm của những lời tâm sự nói với một người chồng, dẫu sao họ cũng vẫn là một chúa tể.	Szerencsére ráemlékezett egy tanácsra, a mit egykor, házassága előestéjén nagynénje adott neki. ~~~ Arról szólt, hogy veszedelmes dolog vallomásokat tenni a férjnek, a ki végre is ura az asszonynak.	-0.0251351
Trong cơn đau quá sức, bà siết chặt hai bàn tay vào nhau mà vặn vẹo.	Kétségbeesett fájdalmában kezeit tördelte.	0.126667
Bà bị lôi cuốn lung tung bởi những hình ảnh mâu thuẫn và đau đớn.	Ellentmondó és fájdalmas képzetek árja ragadta tova.	0.178846
Lúc thì bà sợ không được yêu, lúc thì cái ý nghĩ hãi hùng về tội ác làm bà cực khổ như tuồng ngày hôm sau bà sẽ bị đem bêu riếu , ở quảng trường công cộng của Verrières, với một tấm biển vạch rõ tội ngoại tình của bà cho đám chúng dân. ~~~ Bà de Rênal không có một tí kinh nghiệm gì về cuộc đời.	Az egyik pillanatban az rettegtette, hogy Julien nem szereti; a másikban a bűn ijesztő gondolata kínozta, mintha már másnap pellengérre állítanák, a verrières-i piaczon, nyakában a fölírással, mely házasságtörését hirdeti a népnek.	-0.0263514
Ngay cả những lúc tỉnh táo và đầu óc hoàn toàn minh mẫn, bà cũng không thấy một ly nào cách biệt giữa sự có tội trước mặt Chúa và sự nhục nhã trước công chúng vì những biểu thị ồn ào nhất của lòng khinh bỉ của thiên hạ.	De Rênal-né teljesen járatlan volt az élet dolgaiban; még ha ébren és eszének teljes birtokában lett volna is: akkor se vett volna észre különbséget sem az Isten előtt való vétkesség és a közmegvetés legkiabálóbb jeleivel való megbélyegzés között.	0.291176
Khi cái ý nghĩ hãi hùng về tội ngoại tình và về tất cả sự ô nhục mà, theo ý bà, tội ác đó lôi kéo theo, khi ý nghĩ đó tạm nguôi và bà chợt mơ tưởng đến cái thú êm đềm được sống với Julien một cách ngây thơ vô tội, như từ trước đến nay, thì bà lại sa vào ý nghĩ kinh khiếp là Julien yêu một người đàn bà khác.	Amikor a házasságtörésnek és mindama gyalázatnak a gondolata, a mit - véleménye szerint - ez a bűn maga után von, kissé nyugton hagyta és arról a gyönyörről ábrándozott, hogy, mint eddig, ártatlanságban éljen Julien mellett: akkor meg az a szörnyű gondolat rohanta meg, hogy Julien más nőt szeret.	0.355058
Bà còn trông thấy sắc mặt tái xanh của anh khi anh lo sợ bị mất tấm chân dung của người đó, hoặc làm hại đến người đó nếu để người ta trông thấy.	Még most is látta, mily sápadt volt, mikor attól félt, hogy elveszti arczképét vagy hogy fölfedezik, kit ábrázol.	0.137383
Lần đầu tiên, bà đã bất chợt bắt được nét lo sợ trên khuôn mặt rất bình tĩnh và rất trang trọng kia.	Ez volt az első eset, hogy félelmet látott e nyugodt és nemes arczon.	0.0483871
Trước đó, chưa bao giờ bà thấy anh xúc động như thế vì bà hay vì lũ con bà.	Soha még ily izgalomban nem volt se ő érette, sem pedig gyermekei miatt.	0.220312
Nỗi đau đớn chồng chất thêm đó, lên tới cái cường độ cao nhất của sự khổ cực mà tâm hồn con người có thể chịu đựng nổi.	A fájdalom e ráadása oly teljes boldogtalanságra érlelődött benne, a mely a legnagyobb, a mit emberi lélek csak el tud viselni.	0.230172
Bất giác, bà de Rênal kêu thét lên khiến chị hầu phòng tỉnh giấc.	De Rênal-né, a nélkül, hogy tudott volna róla, fölkiáltott, a mivel fölébresztette szobaleányát.	0.2
Bỗng bà thấy bên giường mình có ánh sáng một ngọn đèn, và bà nhận ra Élisa.	Egyszerre csak világosságot látott ágya mellett és fölismerte Elisat.	0.229412
— Có phải ông ấy yêu chị không?	- Téged szeretne?	-0.0529412
Bà kêu lên trong cơn mê loạn.	- kiáltott őrjöngésében.	0.267857
Chị hầu phòng ngạc nhiên thấy bà chủ bị cơn rối loạn kinh khủng bất ngờ, nhưng may sao chị không để ý gì đến câu nói lạ lùng kia.	Szerencsére a szobaleány, a ki csodálkozva látta úrnőjének dúlt arczát, nem vette figyelembe e különös kérdést. ~~~ De Rênal-né érezte meggondolatlanságát.	-0.0104167
Bà de Rênal thấy mình hớ hênh dại miệng: "Tôi bị sốt, bà nói với chị, và hình như có hơi mê sảng, chị hãy ở lại đây với tôi." Được hoàn toàn hồi tỉnh do sự cần thiết phải tự khiên chế, bà thấy đỡ đau khổ; lý trí lấy lại được cái quyền lực mà tình trạng nửa tỉnh nửa mê vừa rồi đã cướp đoạt mất.	- Lázam van, - szólt, - és azt hiszem, kissé félrebeszélek; maradj mellettem. ~~~ - A szükségtől, hogy erőt kell vennie magán, egészen magához térítve, már kevésbbé érezte magát boldogtalannak; az ész visszafoglalta az uralmat, melytől a fél-álom megfosztotta.	-0.0585366
Để thoát khỏi con mắt nhìn đăm đăm của chị hầu phòng, bà sai chị đọc báo, và trong lúc nghe tiếng đều đều một điệu của giọng chị kia đọc một bài dài trong tờ Nhật báo, bà de Rênal hạ quyết tâm đoan chính là sẽ đối xử với Julien bằng một vẻ lạnh lùng tuyệt đối, khi nào bà gặp lại anh ta.	Hogy szabaduljon a szobaleány reászegzett tekintete alól, azt parancsolta neki, olvassa föl az újságot és a míg a leány egyhangúan darálta a Quotidienne egyik hosszú czikkét, de Rênal-néban megfogamzott az erényes elhatározás, hogy ezentúl teljes hidegséggel fog bánni Julien-nel.	0.309091
CHƯƠNG XII	XII.	-0.12
MỘT CHUYẾN ĐI	KIRÁNDULÁS.	0.235714
Người ta thấy ở Paris những con người lịch sự; ở tỉnh lẻ, có thể có những con người có khí phách.	Párisban elegáns embereket lehet találni, a vidéken jellemeseket.	0.0714286
SIEYES	Sicyes.	0.257143
Ngày hôm sau, từ năm giờ sáng, trước khi bà de Rênal đến giờ ra mặt, Julien đã được ông chồng bà cho phép nghỉ ba ngày.	Másnap reggel öt órakor, még mielőtt de Rênal-né mutatkozott volna, Julien megkapta férjétől a három napi szabadságot.	0.59942
Trái với dự liệu, Julien lại thấy muốn gặp lại bà, anh nghĩ đến bàn tay rất xinh đẹp của bà.	Várakozása ellen Julien vágyat érzett, hogy lássa de Rênal-nét; formás keze járt az eszében.	0.453333
Anh xuống vườn, và phải chờ đợi bà de Rênal khá lâu.	Lement a kertbe; de Rênal-né sokáig váratott magára.	0.586275
Nhưng nếu Julien yêu bà, thì chắc anh đã thoáng thấy bóng bà đằng sau những cánh cửa chớp khép hờ của tầng gác thứ nhất, trán tì vào kính cửa.	Ám ha Julien szerelmet érez iránta, észrevette volna az első emelet félig zárt redőnyei mögött, a mint homlokát az ablaktáblához szorítja.	0.384484
Bà nhìn anh.	Julient nézte.	0.253846
Sau cùng, mặc dù mọi quyết tâm, bà cũng dứt lòng bước xuống vườn hoa.	Végül elhatározása ellenére is reászánta magát, hogy megjelenik a kertben.	0.283784
Sắc mặt xanh xao mọi khi của bà đã nhường chỗ cho sắc đỏ bừng.	Megszokott sápadtsága helyett arcza élénk pírban égett.	0.214286
Người đàn bà rất mực hồn nhiên đó, rõ ràng là đương bị xao xuyến, một cảm giác tự khiên chế và có phần giận dữ nữa, làm tổn thương cái dung mạo vô cùng thanh thản và như ở trên tất cả mọi sự quan tâm tầm thường của đời sống, nó thường làm cho khuôn mặt thần tiên kia có nhiều duyên dáng đậm đà.	Ez a tapasztalatlan asszony láthatólag nagyon föl volt izgatódva: indulatos, sőt haragos érzés változtatta el arczának mélységes és mintegy az élet közönséges érdekein fölülemelkedő derűjét, a mely annyi bájt ruházott ez égi alakra.	0.157965
Julien vội chạy lại gần bà, anh vẫn cảm thán đôi cánh tay rất đẹp kia, mà một tấm khăn quàng khoác vội còn để cho thoáng thấy lấp ló.	Julien hevesen feléje sietett; csodálta szép karját, mely kilátszott a sebtében vállára vetett fátyolkendő alól.	0.386591
Hơi gió lạnh sớm mai hình như lại càng tăng thêm màu tươi thắm của một sắc mặt mà sự kích động ban đêm càng làm cho dễ cảm thụ tất cả mọi ấn tượng.	A hűs reggeli levegő még mintha növelte volna ragyogását ez arcznak, melyet az éjszaka izgalmai csak még érzékenyebbé tettek minden benyomás iránt.	0.24
Vẻ đẹp kín đáo và cảm động ấy, tuy vậy đầy những tâm tư không hề thấy có ở những tầng lớp thấp kém, hình như phát hiện cho Julien một năng khiếu của tâm hồn mà anh chưa bao giờ cảm thấy.	E szerény és megható, de azért mégis oly kifejezéssel tele szépség, a minőt az ember nem talál az alsóbb osztályokban, mintha lelkének valamely eddig nem érzett képességét fedezte volna föl Julien előtt.	0.362784
Tâm trí dồn hết vào sự tán thưởng những vẻ đẹp mê ly mà con mắt thèm khát của anh chợt nhìn thấy, Julien không nghĩ tí nào đến sự đón tiếp thân ái mà anh vẫn chắc mẩm là được hưởng.	Teljesen átengedve magát a bájak csodálatának, melyeket sóvár tekintete megpillantott, Julien legkevésbbé sem gondolt a baráti fogadtatásra, melyre el volt készűlve.	0.351458
Vì vậy anh lại càng ngạc nhiên về cái vẻ lạnh lùng băng giá mà người ta cố tìm cách tỏ ra với anh, và qua đó anh thấy hình như có cái ý định nhắc anh nên giữ đúng phận mình.	Annál jobban meglepte a jeges hidegség, melyet de Rênal-né iránta tanúsítani próbált és a melyen keresztül azt a szándékot vélte észrevehetni, hogy állására akarja emlékeztetni.	0.275723
Nụ cười khoái cảm tàn héo ngay trên môi anh; anh nhớ đến thân phận của anh trong xã hội và nhất là trong con mắt một người đàn bà quý phái và kế thừa gia tài lớn.	A gyönyörködés mosolya egyszerre eltűnt ajkáról; eszébe jutott, hogy mi az ő társadalmi helyzete, különösen egy előkelő és gazdag örökösnőhöz viszonyítva.	0.265605
Trong phút chốc, trên nét mặt anh chỉ còn có vẻ kiêu ngạo và vẻ phẫn nộ đối với bản thân mình.	Egy pillanat múlva arczán csak kevélység és a maga iránt való harag látszott.	0.17027
Anh cảm thấy một nỗi hận dữ dội vì đã trót lui cuộc khởi hành lại hơn một tiếng đồng hồ để được một sự tiếp đón nhục nhã như vậy.	Roppant bánta, a miért több mint egy órával késleltette az útrakelést, hogy ilyen megalázó bánásmódban legyen része.	0.193043
Anh tự nghĩ, chỉ có một thằng ngu mới giận dữ người khác, một hòn đá rơi xuống là vì nó có trọng lượng.	- Csak az ostobától telik ki, hogy másokra haragszik, - mondá magában; - a kő azért esik le, mert súlyos, hát örökre gyermek maradok?	0.289831
Lẽ nào ta cứ là một đứa trẻ thơ mãi sao?		-0.3
Bao giờ thì ta mói tập nhiễm được cái thói quen tốt đẹp là chỉ dành phần tâm hồn của ta cho những hạng người kia, vừa đúng với đồng tiền của họ thôi?	Mikor fogom kellőképpen megszokni, hogy csak annyit adjak a lelkemből az embereknek, a mennyiért megfizetnek?	0.09
Nếu ta muốn họ quý trọng và cả chính mình cũng tự quý trọng nữa, thì ta phải tỏ cho họ biết rằng chính là cái nghèo của ta giao thiệp với cái giàu của họ, chứ tấm lòng ta cách xa sự láo xược của họ hàng nghìn dặm, và được đặt trên một tầng quá cao, những biểu thị nhỏ nhặt của sự khinh miệt hay sự ưu đãi của họ không thể nào bén tới được.	Ha azt akarom, hogy becsületem legyen előttük, és magam előtt is, meg kell mutatnom, hogy csak szegénységem van viszonyban az ő gazdagságukkal, lelkem azonban ezer mérföldnyire van elbizakodottságuktól és oly magasan, hogy megvetésük vagy kedveskedésük apró megnyilvánúlásai nem érnek föl odáig.	0.193238
Trong khi những cảm nghĩ đó dồn dập tới tấp trong tâm hồn anh chàng gia sư trẻ tuổi, thì nét mặt chuyển biến của anh hiện lên cái vẻ biểu lộ lòng kiêu ngạo bị tổn thương và sự hung dữ.	Míg ez érzések tömege a fiatal nevelő lelkében tolongott, arczának mozgékony vonásai a szenvedő gőg és a szilajság kifejezését öltötték magukra.	0.174126
Bà de Rênal thấy vậy mà tâm trí rối bời.	De Rênal-né zavarba jött.	0.0807692
Vẻ lạnh lùng đoan chính mà bà đã định đem vào cuộc tiếp đón của bà, nay nhường chỗ cho nét biểu lộ sự thiết tha và một sự thiết tha được phấn khích bởi tất cả nỗi ngạc nhiên về sự đổi thay đột ngột mà bà vừa được trông thấy.	Az erényes hidegséget, melyre magát eltökélte volt, érdeklődés váltotta föl, oly érdeklődés, melyet a szeme előtt történt hirtelen változáson érzett meglepetés izgatott.	0.136686
Những lời hão huyền người ta thường trao đổi buổi sớm mai về sức khỏe, về thời tiết đẹp, bỗng cạn nguồn cùng một lúc ở cả hai người.	Az üres szólásformák, melyekkel az emberek reggelenkint egymás egészségéről szoktak tudakozódni, vagy az időjárásra tesznek megjegyzéseket, mindkettőjüknél elapadtak.	0.280892
Julien, vì trí phán đoán không bị một mối cuồng nhiệt nào làm rối loạn, nên nhanh chóng tìm ngay được một cách tả rõ cho bà de Rênal biết rằng quan hệ giữa anh với bà, anh chẳng cho là thân ái gì lắm đâu, anh không nói năng gì về cuộc du lịch nhỏ mà anh sắp làm, anh chào bà và ra đi.	Julien, a kinek ítélőképességét semmiféle szenvedély sem homályosította el, csakhamar módot talált, hogy kimutassa de Rênal-né előtt, mily kevéssé gondolja, hogy köztük bizalmas viszony van; mit sem szólt neki a kirándulásról, a melyre indulóban volt, hanem köszönt és távozott.	0.417658
Trong khi bà còn đương nhìn anh đi, trong lòng sửng sốt rụng rời vì cái vẻ kiêu hãnh lầm bầm bà đọc được trong khóe mắt kia, mới hôm trước đây còn nhuần nhã biết bao, thì thằng con lớn của bà, từ cuối vườn chạy lại, vừa hôn bà vừa nói:	De Rênal-né a komor kevélységtől, melyet e tegnap oly szeretetreméltó tekintetben olvasott, mintegy megkövűlve nézett utána, mikor legidősebb fia, a ki a kert végéről szaladt hozzá, megölelte és így szólt hozzá: ~~~ - Szabadságunk van.	-0.0255605
— Chúng con được nghỉ, ông Julien đi chơi xa.	Julien úr elutazik.	0.576316
Nghe thấy câu nói đó, bà de Rênal thấy lạnh toát cả người, bà đau khổ vì tiết hạnh, và lại còn đau khổ hơn nữa vì mềm yếu.	De Rênal-né e szóra halálos dermedést érzett; boldogtalan volt erénye, és még boldogtalanabb gyöngesége miatt.	0.219444
Biến cố mới xảy ra này, đến chiếm tất cả tâm trí bà; bà bị lôi cuốn rất xa những quyết tâm hiền thục mà bà đã có được nhờ ở đêm khủng khiếp vừa qua.	Ez újabb esemény betöltötte egész képzelőtehetségét; jelentékenyen áthágta a bölcs elhatározásokat, melyeket a legutóbbi szörnyű éjszaka érlelt meg benne.	0.269427
Không còn vấn đề cưỡng lại một kẻ tình nhân đáng yêu đến thế, nhưng lại thành vấn đề lo mất anh vĩnh viễn.	Már nem arról volt szó, hogy ellenálljon-e vagy sem e kedves udvarlónak, hanem attól félt, hogy örökre elveszti.	0.245714
Bắt buộc phải dự bữa ăn sáng.	Végig kellett ülnie a reggelit.	0.24
Càng đau khổ thay, ông de Rênal và bà Derville chỉ nói về chuyện Julien ra đi.	Bajának tetőzésére de Rênal úr és Dervillené folyton Julien kirándulásáról beszéltek.	1.01203
Ông thị trưởng Verrières đã nhận xét thấy có cái gì bất thường trong giọng cương quyết của anh khi anh xin phép nghỉ.	A verrières-i polgármester valami elbizakodottságot vett észre a határozott hangban, a mivel szabadságot kért tőle.	0.250909
— Hẳn là thằng bé nhà quê ấy đã chắc lưng có kẻ nào mời mọc rồi.	- Biztos, hogy ennek a parasztkölyöknek valaki ajánlatot tett.	0.206897
Nhưng kẻ nào đó, dù là ông Valenod đi nữa, chắc cũng phải hơi chùn gan vì số tiền 600 quan, bây giờ khoản chi đồng niên phải lên tới con số đó rồi.	Akárki legyen is azonban, még ha Valenod úr is, kissé lehűti majd a kedvét, hogy most már hatszáz francnál is jobban meg kell magát erőltetnie az évi fizetéssel.	0.381151
Hôm qua, ở Verrières, có lẽ anh em xin một kỳ hạn ba ngày để suy nghĩ, và sáng nay, để khỏi phải trả lời tôi, cu cậu đi chơi núi.	Tegnap Verrières-ben alkalmasint három napi gondolkodási időt kértek; ma reggel tehát, a fiatal úr, hogy ne kelljen nekem válaszolnia, elvonúl a hegyek közé.	0.278102
Bắt buộc phải tính toán với một tên thợ khốn cùng lên mặt láo xược, ấy đấy, cái tình trạng của chúng ta đến nỗi ấy rồi đấy!	Tűrnöm kell, hogy egy nyomorúlt munkás szemtelenkedjék velem, - ime, idáig jutottunk!	0.0592593
Chồng ta không có ý thức là đã xúc phạm Julien sâu xa đến chừng nào, mà còn nghĩ rằng anh sẽ bỏ chúng ta, thế thì ta đây, ta phải nghĩ thế nào?	- Ha már férjem, a ki pedig nem is tudja, mily mélyen sértette Julient, azt gondolja, hogy elmegy tőlünk, mit higyjek én?	0.177778
Bà de Rênal tự hỏi.	- mondá magában de Rênal-né.	0.704545
Chao ôi!	- Ah!	0.06
mọi điều đã quyết định!	Mindennek vége!	0
Để có thể ít ra được khóc tự do và không phải trả lời những câu hỏi của bà Derville, bà nói thác là bị nhức đầu dữ dội, và đi nằm.	Hogy legalább szabadon kisírhassa magát és ne kelljen felelnie Dervillené kérdéseire, azt mondta, hogy nagyon fáj a feje és lefeküdt. ~~~ - Mind ilyenek az asszonyok!	-0.00201342
— Các bà đàn bà là như thế đấy, ông de Rênal nhắc lại, những bộ máy phức tạp ấy là lúc nào cũng có một cái gì xộc xệch.	- ismételte de Rênal úr. ~~~ - Folyton van rajtuk valami igazítani való.	-0.161538
Và ông dời đi, với vẻ giễu cợt.	- És gúnyos arczczal távozott.	0.22
Trong khi bà de Rênal bị giày vò bởi những nỗi niềm cay độc nhất của mối tình đắm say ghê gớm mà sự tình cờ đã lôi cuốn bà vào, thì Julien tiếp tục bước đi vui vẻ giữa những cảnh sắc đẹp nhất của phong cảnh núi non.	Míg de Rênal-né zsákmányúl esett a legkegyetlenebb szenvedésnek, a mit a szörnyű szenvedély kelthet, melynek a sors hatalmába juttatta, Julien vídáman folytatta útját a legszebb kilátások között, melyeket a hegyi tájékok nyújthatnak.	0.463152
Phải đi xuyên qua dãy núi lớn ở phía bắc Vergy.	Meg kellett hágnia a nagy hegylánczot, mely Vergy-től északra húzódik.	0.2
Con đường mòn anh noi theo, lên cao dần giữa những cánh rừng dẻ gai bát ngát, chạy thành những chữ chi liên miên vô tận trên sườn dốc của rặng núi cao vẽ hình cho lưu vực sông Doubs về phía bắc.	Az ösvény, melyen haladt, lassan emelkedve a nagy bükkerdő sűrűjében, számtalan kanyarúlattal vezetett föl a magas hegységre, mely a Doubs völgyét észak felől bezárja.	0.334286
Sau đó ít lâu, con mắt người du khách lướt qua những ngọn đồi thấp hơn, chắn dòng sông Doubs về phía nam, được mở tầm xa rộng đến tận những bình nguyên phì nhiêu của xứ Bourgogne và xứ Beaujolais .	A vándor pillantása, átcsapva az alacsonyabb szirtek fölött, melyek a Doubs folyását dél felé irányítják, csakhamar Burgundia és Baujolais termékeny síkságáig hatolt.	0.334729
Dù tâm hồn của anh chàng tham vọng trẻ tuổi kia ít nhạy cảm đến đâu đối với cái loại vẻ đẹp này, anh cũng không thể nào đừng được mà không thỉnh thoảng dừng chân để nhìn một cảnh tượng rộng lớn và uy nghi đến thế.	Jóllehet az ifjú nagyravágyó lelke érzéketlen volt az ilyfajta szépségek iránt, még sem állhatta meg, hogy időről-időre pihenőt ne tartson és körül ne hordozza tekintetét a rengeteg és nagyszerű látványon.	0.231
Sau cùng, anh lên tới tột đỉnh ngọn núi lớn, phải đi qua gần đỉnh núi để dò con đường tắt đó, đi tới cái thung lũng hẻo lánh của nhà Fouqué, anh chàng buôn gỗ trẻ tuổi bạn thân của anh.	Végre fölért a magas hegycsúcsra, a melyen át kellett haladnia, hogy eljusson a magányos völgybe, hol Fouqué barátja, a fiatal kereskedő lakott.	0.141045
Julien không vội gặp anh ta, cũng chẳng vội gặp một con người nào cả.	Juliennek nem volt sietős, hogy lássa, se őt, se bárki mást.	0.192857
Ẩn nấp như một con mãnh cầm, giữa những khối đá chọc trời trên đỉnh núi cao, anh có thể trông thấy từ rất xa bất cứ người nào tiến lại gần mình.	Ragadozó madárként megbújva a kopár sziklák között, melyek a hegységet koronázzák, már messziről észrevehetett volna mindenkit, a ki közeledni akart feléje.	0.276471
Anh khám phá được một cái hang ở giữa sườn dốc gần như dựng đứng của một ghềnh đá.	Az egyik kőszál majdnem függőleges oldalán egy kis barlangot pillantott meg.	0.1875
Anh cắm đầu chạy đến và chẳng mấy chốc đã yên vị trong nơi ẩn náu đó.	Neki iramodott és csakhamar ott volt a rejtekben.	0.0409091
Ở đây, anh nói, mắt sáng long lanh vì vui sướng, thiên hạ không thể nào làm gì hại ta được.	- Itt - szólt az örömtől csillogó szemekkel - nem bánthatnak az emberek.	0.156716
Anh nảy ra ý kiến muốn hưởng cái thích thú viết những ý nghĩ của mình, cái thích thú nguy hiểm cho anh ở bất cứ nơi nào khác.	Kedve támadt, hogy lejegyezze gondolatait, a mely élvezet mindenütt másutt oly veszedelmes volt számára.	0.189796
Một tấm đá vuông vắn dùng làm bàn viết cho anh.	Egy négyszögű kő szolgált írótámlájáúl.	0.268085
Ngòi bút của anh bay lượn, anh không trông thấy gì nữa quanh mình.	Tolla csak úgy száguldott; mitsem látott abból, a mi környezte.	0.255
Sau cùng, anh nhận thấy mặt trời đương lặn đằng sau những ngọn núi xa của xứ Beaujolais.	Végre észrevette, hogy a nap leáldozni készül Beaujolais távoli hegyei mögé.	0.208
Sao ta lại không nghỉ đêm ở đây nhỉ?	- Miért ne tölteném itt az éjet?	0.193548
Anh tự hỏi, ta có bánh mì, và ta được tự do!	- kérdezte magától. ~~~ - Van kenyerem és szabad vagyok!	-0.009375
Nghe thấy cái lời to tát đó, tâm hồn anh phấn khích, sự giảo quyệt của anh làm cho anh ngay cả ở nhà Fouqué, cũng không được tự do.	E nagy szó hallatára lelkét fölmagasztosúlni érezte; képzelődése azt hitette el vele, hogy még Fouqué-nál sincs szabadon.	0.244068
Đầu chống trên hai bàn tay, Julien ngồi trong hang đá kia, sung sướng hơn tất cả từ trước đến nay trong đời anh, tâm trí rộn ràng vì những mơ mộng và vì niềm hạnh phúc được tự do của mình.	Fejét tenyerébe hajtva, Julien ott ült a barlangban, boldogabban, mint bármikor életében, fölizgatva álmaitól és szabadságának gyönyörétől.	0.327381
Không để ý gì đến, nhưng anh trông thấy lần lượt tắt dần tất cả những tia sáng của hoàng hôn.	A nélkül, hogy ügyelt volna reá, egymásután látta kihúnyni az alkony összes sugarait.	0.213253
Giữa bóng tối mênh mông đó, tâm hồn anh phiêu diêu trong sự nghiệm ngắm những cái anh tưởng tượng sẽ được gặp một ngày kia ở Paris.	A rengeteg sötétségben lelke ama képek között kalandozott, a melyeket valaha Párisban remélt föltalálhatni.	0.18
Trước hết là một người đàn bà đẹp hơn nhiều và thiên tư cao quý hơn nhiều so với tất cả những thứ anh đã được thấy ở tỉnh lẻ.	Legelsőbben is egy asszonyt képzelt, a ki sokkal szebb és sokkal emelkedettebb lelkű, mint a milyeneket a vidéken láthat.	0.196364
Anh yêu tha thiết, và được yêu lại.	Szenvedélyesen szereti és az is őt.	0.247059
Nếu anh có xa nàng trong chốc lát, thì chỉ là để đi làm nên công trạng hiển hách và xứng đáng được nàng yêu nhiều hơn nữa.	Ha néhány perczre megválik tőle, csak azért történik, hogy dicsőséggel borítsa magát és még nagyobb szerelmet érdemeljen ki.	0.268033
Cho dù là có cái trí tưởng tượng của Julien đi nữa, thì một chàng thanh niên nào được nuôi dưỡng giữa những sự thật đáng buồn của xã hội Paris, đến quãng đó của cuốn tiểu thuyết của anh, cũng sẽ bị thức tỉnh vì sự chua chát lạnh lùng, những hành động vĩ đại sẽ biến mất cùng với hy vọng đạt tới, để nhường chỗ cho câu cách ngôn rất phổ biến, ta mà rời khỏi tình nhân thì ta có cơ, hỡi ơi! ~~~ bị phụ tình hai ba lần mỗi ngày.	Az olyan fiatal embert, a ki a párisi társaság szomorú igazságai között nőtt föl, még ha Julien képzeletével lenne is fölruházva, regényének e pontjánál fölébreszti vala a hideg gúny; a nagy tettek eltűntek volna a véghezvitel reményének szertefoszlásával, hogy átadják a helyet az ismert irányelvnek: A ki magára hagyja szeretőjét, sajnos, abban a veszélyben forog, hogy naponként kétszer vagy háromszor is megcsalják.	0.00831834
Còn anh chàng nhà quê trẻ tuổi thì chả trông thấy gì khác hơn giữa anh ta với những hành động hết sức anh hùng, là sự thiếu thời cơ.	A parasztfiú közte és a leghősibb cselekedetek között nem látott nagyobb távolságot, mint az alkalom hiányát.	0.192453
Nhưng bóng đêm dày thẳm đã thay thế cho ngày tàn, và anh còn phải đi hai dặm đường nữa mới xuống tới thôn xóm của Fouqué.	E közben azonban sűrű éjszaka váltotta föl a nappalt és Fouqué házikójáig még hét mérföld volt hátra.	0.208824
Trước khi lìa cái hang đá nhỏ, Julien nhóm lửa và đốt kỹ càng tất cả những cái anh đã viết.	Mielőtt a kis barlangot odahagyta volna, Julien tüzet rakott és gondosan elégette mindazt, a mit írt.	0.443862
Anh làm cho bạn anh rất kinh ngạc khi đến gõ cửa nhà anh ta lúc một giờ đêm.	Barátja nem kevéssé volt meglepetve, mikor hajnali egy órakor bekopogtatott hozzá.	0.292308
Anh thấy Fouqué đương bận làm sổ sách.	Fouqué számadásai fölött görnyedt.	0.852632
Đó là một chàng thanh niên cao lớn, thân hình không cân đối gì lắm, mặt có những nét thô lớn khắc khổ, một cái mũi dài ngoằng ngoẵng, và rất nhiều chất hồn hậu lẩn dưới cái vẻ ngoài gớm guốc kia.	Magas, de meglehetősen aránytalan termetű fiatal ember volt, kemény és elnagyolt arczvonásokkal, óriási orral, de e visszataszító külső alatt sok jólelkűséggel.	0.178846
— Vậy ra mày đã giận nhau với ông de Rênal nhà mày rồi sao, mà đến đây một cách bất thình lình thế này?	- Összevesztél talán azzal a de Rênal úrral, hogy ily váratlan toppansz ide?	0.551107
Julien kể lại cho anh, nhưng có cân nhắc đắn đo, các sự việc xảy ra hôm trước.	Mire Julien elmondta a tegnapi dolgokat, de úgy, a hogy’ neki jónak látszott.	0.450905
— Ở lại đây với tao, Fouqué bảo anh, tao thấy rằng mày đã biết rõ ông de Rênal, ông Valenod, viên quận trưởng Maugiron, cha xứ Chélan, mày đã hiểu những sự quỷ quyệt của tính tình những con người đó, thế là bây giờ mày đã đủ tư cách để ra mặt ở những cuộc đấu thầu.	- Maradj velem, - szólt Fouqué; - látom, ismered de Rênal urat, Valenod urat, Maugiron al-préfet-t, Chélan abbé-t, kitanultad a fortélyaikat; ki vagy készítve, hogy megjelenj az árlejtéseken.	0.200058
Mày giỏi số học hơn tao, mày sẽ giữ sổ sách cho tao. ~~~ Trong nghề buôn này, tao kiếm bở lắm.	Te jobban értesz a számoláshoz, mint én, te vezeted majd a könyveket; az üzlet nagy hasznot hajt.	-0.01875
Một mình làm lấy cả thì không thể được, mà tìm một người nào chung lưng thì sợ gặp phải tay gian lận, tình trạng đó hàng ngày ngăn cản tao không dám kinh doanh nhiều món rất lãi.	Mert lehetetlen, hogy mindent magam végezzek és mert attól félek, hogy valami gazembert találok társúl venni: nap-nap után a legkitünőbb vállalatokat szalasztom el.	0.224026
Cách đây chưa đầy một tháng, tao đã làm cho thằng Michaud de Saint-Amand, vớ được sáu nghìn quan, thằng cha này đã sáu năm liền tao mất mặt nó, và tình cờ tao lại gặp ở cuộc bán đấu giá Pontarlier.	Még nincs egy hónapja, hogy hat ezer franchoz juttattam Michaud de Saint-Amand-t, a kit hat év óta nem láttam és a kivel véletlenül találkoztam a pontarlier-i vásáron.	0.40056
Mày, có lẽ nào mày không kiếm được sáu nghìn quan, hay chả gì cũng ba nghìn?	Miért ne kaphattad volna te a hat ezer francot, vagy legalább hármat?	0.208065
Vì, nếu hôm đó có mày cùng đi với tao, thì tao đã trả vọt giá vụ thầu đẵn cây đó lên, và tất cả những đứa khác sẽ phải nhường tao ngay.	Mert ha akkor velem vagy, fölverettem volna a fa árát és biztos, hogy megadták volna.	0.0038961
Mày làm chung với tao đi.	Állj be hozzám társnak.	0.275
Lời đề nghị đó làm cho Julien bực mình, vì nó làm ngang trái cơn điên cuồng của anh. ~~~ Trong suốt bữa ăn đêm, mà hai anh bạn tự nấu nướng lấy như những nhân vật của Homère , vì Fouqué sống có một mình, anh này giở sổ sách cho Julien xem và chứng minh cho anh thấy rằng nghề buôn gỗ của mình lợi lộc rất nhiều.	Ez az ajánlat elkedvetlenítette Julien-t; zavarta képzelődéseiben; a míg a vacsora tartott, melyet a két barát, Homér hőseihez hasonlóan, maga készített el, mert Fouqué egyedül lakott, ez folyton a számadásait mutogatta és egyre bizonyítgatta, mily sok előnynyel jár a fakereskedés.	0.0196398
Fouqué vốn đánh giá rất cao trí thông minh và tính khí cương cường của Julien.	Fouqué igen nagy véleménynyel volt Julien esze és jelleme felől.	0.459613
Sau cùng, khi có một mình trong căn phòng nhỏ bé bằng gỗ thông của anh, Julien nghĩ bụng: Quả thật là ta có thể kiếm ở đây vài nghìn quan, rồi có lợi thế mà trở lại nghề quân nhân hay nghề tu sĩ, tùy theo cái thị hiếu đương thời ở nước Pháp lúc đó.	Végre Julien egyedül maradt fenyőhasábokból összerótt kis szobájában. ~~~ - Igaz, - szólt magában, - itt összeszerezhetnék néhány ezer francot és azután mehetnék vissza papnak vagy katonának, a szerint, hogy milyen lesz Francziaországban akkor a divat.	-0.0196203
Chút vốn liếng nhỏ mà ta nhặt nhạnh gom góp được sẽ xóa bỏ tất cả mọi khó khăn chi tiết.	A kis pénz, a mit odáig összegyüjtöttem, fel fog menteni a részletek gondja alól.	0.201316
Sống cô độc trên ngọn núi này, ta sẽ khuây được đôi phần nỗi dốt nát ghê gớm của ta hiện nay về biết bao nhiêu cái là mối bận tâm của tất cả những người con người xã giao kia.		-0.3
Nhưng Fouqué nó không chịu lấy vợ, nó vẫn nói đi nói lại với ta rằng cảnh cô độc làm cho nó khổ sở.	Magányosan élve a hegyek között, kivetkőzhetném a réműletes tudatlanságból azokra a dolgokra nézve, a melyeket a szalon-embernek tudnia kell.	0.235135
Rõ ràng là nếu nó lấy một người chung lưng mà không có vốn để đóng góp vào việc buôn bán của nó, là nó hy vọng gây được một người bạn làm ăn không bao giờ lìa bỏ nó.	Csakhogy Fouqué nem akar megházasodni és e mellett folyton azt ismétli, hogy az egyedüllét szerencsétlenné teszi; világos, hogy ha olyan társat fogad maga mellé, a kinek nincs tőkéje, abban a reményben cselekszi, hogy az sohasem fog tőle megválni.	0.231892
Ta sẽ đánh lừa bạn ta sao?	- Megcsaljam barátomat?	0.221739
Julien cáu kỉnh kêu lên.	- kiáltott föl Julien bosszúsan.	0.730769
Con người đó, xưa nay vẫn lấy sự giảo quyệt và tuyệt đối vô tình làm những phương tiện thông thường để tự cữu vãn, lần này lại không thể nào chịu nổi cái ý nghĩ phạm một điều gì bất nhã dù là nhỏ bé nhất đối với một người yêu thương mình.	Ez a fiatal ember, a ki a képmutatásban és a minden vonzalomtól való mentességben látta a boldogulás módját, ezúttal nem bírta elviselni a gondolatot, hogy csak legkevésbbé is vétsen valaki ellen, a ki őt szereti.	0.17602
Nhưng bỗng nhiên Julien sung sướng, anh đã có một lý do để từ chối.	Egyszerre azonban Julien megkönnyebbűlt; megtalálta az okot, a miért visszautasítsa az ajánlatot.	0.453742
Sao!	Micsoda!	0.06
Chẳng lẽ ta lại hèn nhát bỏ phí mất bảy tám năm!	Elpocsékoljak hét-nyolcz esztendőt!	0.154054
Đến hai mươi tám tuổi mới thành đạt; chao ôi, đến cái tuổi đó thì Bonaparte đã làm được những sự nghiệp vĩ đại nhất của ông rồi!	Várjak, a míg huszonhét éves leszek! ~~~ Abban a korban Napoleon már véghezvitte legnagyobb tetteit!	-0.0945652
Khi ta đã âm thầm kiếm được một ít tiền bằng cách ngược xuôi bán gỗ, và lấy lòng lấy bề được vài thằng ăn cắp đàn em, thì ai dám đoán chắc rằng ta sẽ vẫn còn ngọn lửa thiêng liêng nhờ nó người ta làm nên danh tiếng?	És a mire majd a homályban élve és a faárveréseket járva összekuporgattam valami pénzt és kinyertem egy pár alárendelt gazficzkó elismerését: ki tudja, meglesz-e még bennem a szent tűz, a mivel az ember hírnevet szerez?	0.244118
Sáng hôm sau, Julien hết sức bình thản trả lời anh bạn Fouqué hồn hậu vẫn tưởng công việc làm ăn chung thế là đã xong xuôi rồi, rằng thiên hướng của anh về thánh chức không cho phép anh nhận lời.	Másnap reggel Julien nagy hidegvérrel azt válaszolta a derék Fouqué-nak, a ki a társulást már befejezett dolognak tekintette, hogy az oltári szent szolgálatra való hivatása nem engedi elfogadnia az ajánlatot.	0.367241
Fouqué ngạc nhiên hết sức.	Fouqué nem tágított.	0.927273
— Thế mày thử nghĩ xem, anh ta nhắc lại, tao cho mày chung phần, hay nếu mày thích thế này hơn, tao cho mày bốn nghìn quan một năm!	- De gondold meg, - hajtogatta, - hogy társul veszlek, vagy, ha jobb szereted, adok neked négyezer franc évi fizetést!	0.216346
Mà mày lại muốn quay trở về với lão Rênal nhà mày, nó khinh bỉ mày như bùn lấm gót giày của nó!	És te vissza akarsz térni ahhoz a Rênal úrhoz, a ki annyiba vesz, mint csizmáján a sarat?	0.380417
Khi nào mày có hai trăm louis giắt lưng, ai cấm mày vào chủng viện?	Ha kétszáz aranyad lesz egy rakáson, mi fog megakadályozni, hogy belépj a szemináriumba?	0.23913
Chẳng những thế, tao lại xin đảm nhận kiếm cho mày một xứ đạo tốt nhất địa phương này.	Sőt többet mondok: kezeskedem, hogy a környék legjobb plébániáját fogod megkapni.	0.2175
Vì, Fouqué hạ giọng nói thêm, tao cung cấp củi đốt cho ông... ông... ông... Tao bán cho các ông ấy gỗ sồi thượng hạng chỉ lấy bằng tiền gỗ tạp, nhưng không có đồng tiền đặt lãi nào lợi hơn.	Mert - folytatta Fouqué halkabb hangon - én szállítom a tűzifát az .................. uraknak. ~~~ A legjobb tölgyhasábokat kapják, olyan áron, mintha puhafa volna, de kívánni se tudnék ennél jobb befektetést.	-0.0123711
Không gì có thể lay chuyển nổi thiên hướng của Julien.	Julient azonban semmi sem téríthette el hivatásának követésétől.	0.27
Đến nỗi Fouqué nghĩ rằng anh hơi điên.	Fouqué végül is azt kezdte hinni, hogy kissé megtébolyodott.	0.537879
Ngày thứ ba, Julien từ biệt bạn ra đi từ tinh mơ, để lên chơi suốt cả ngày giữa khoảng những ghềnh đá của ngọn núi cao.	A harmadik nap Julien kora reggel elbúcsúzott barátjától, hogy a napot a hegytető sziklái között töltse.	0.380471
Anh tìm lại được cái hang nhỏ của anh, nhưng anh không còn sự yên vui của tâm hồn nữa, nhũng lời đề nghị của anh bạn đã cướp mất của anh nỗi yên vui đó rồi.	Ismét reátalált a kis barlangra, de lelkének nyugalmát már nem lelte föl benne; azt elűzték barátjának ajánlatai.	0.125455
Giống như Hercule , anh thấy mình không phải là ở giữa tật xấu và đức tốt, nhưng giữa cuộc đời tầm thường nhưng chắc chắn được no ấm và tất cả những giấc mơ anh hùng của thời niên thiếu của anh.	Mint Herkules, ő is válaszúton volt, de nem az erény és a ledérség, hanem a biztos jómód középszerűsége és ifjúságának hősi álmai között kellett választania.	0.175
Vậy ra ta không được thật là cương nghị, anh nghĩ thầm, chính nỗi ngờ vực đó làm anh đau khổ nhất.	- Még sincs bennem igazi határozottság, - szólt magában és ez a kétség bántotta a legjobban.	0.22069
Ta không phải là cùng một chất gỗ người ta đẽo nên những trang anh kiệt, vì ta còn lo sợ rằng tám năm bỏ ra kiếm miếng ăn lại làm mất của ta cái nghị lực cao siêu khiến nó người ta làm nên những sự nghiệp phi thường.	Nem abból az anyagból vagyok gyúrva, a melyből a nagy emberek, mert félek, hogy nyolcz év, a mit kenyérkeresettel töltenék, kiirthatja belőlem a fenséges erőt, a mi a rendkívüli cselekedetek föltétele.	0.225
CHƯƠNG XIII	XIII.	-0.05
ĐÔI BÍT TẤT THÊU RUA	AZ ÁTTÖRT HARISNYÁK.	0.286364
Một cuốn tiểu thuyết: Tức là một tấm gương người ta kéo đi suốt dọc một con đường.	A regény: vándorló tükör, mely az út képét mutatja.	0.0346154
SAINT-REAL	Saint-Réal.	0.245455
Khi Julien trông thấy những di tích điêu tàn kỳ thú của ngôi nhà thờ cũ ở Vergy, anh nhận thấy rằng từ hôm kia anh không hề một lần nào nghĩ đến bà de Rênal.	Mikor Julien megpillantotta a vergy-i régi templom festői romjait, eszébe jutott, hogy tegnapelőtt óta egyetlen egyszer sem gondolt de Rênal-néra.	0.514603
Hôm nọ lúc ra đi, người đàn bà đó đã nhắc nhở cho ta sự cách biệt muôn trùng giữa đôi bên, bà ta đã đối xử với ta như đứa con nhà thợ thuyền.	Ez az asszony a minap, mikor elváltunk, figyelmeztetett a végtelen távolságra, mely bennünket távol vet egymástól; úgy bánt velem, mint egy munkás fiával.	0.273103
Chắc hẳn bà ta định tỏ rõ cho ta thấy bà hối hận vì đã để yên bàn tay của bà cho ta hôm trước... Kể ra thì bàn tay ấy đẹp thật! ~~~ Biết bao vẻ mê ly!	Bizonyára éreztetni akarta, hogy bánja, a miért megelőző este átengedte a kezét... Hanem mégis csak szép az a kéz!	-0.0444444
Biết bao vẻ cao quý trong những khóe mắt của người đàn bà đó.	Mennyi báj, mily nemesség van e nő tekintetében.	0.15
Khả năng làm giàu với Fouqué khiến cho những lý luận của Julien được có phần lưu loát, không đến nỗi luôn luôn bị phá hoại như trước bởi sự căm giận và bởi cái tư tưởng khốc liệt về nỗi nghèo hèn của mình trước mắt thiên hạ.	A lehetőség, hogy Fouqué mellett boldogúlást találhat, némileg könnyített Julien okoskodásán; már nem nyűgözte az ingerültség, a szegénységnek és a világban való alacsony helyzetének az élénk érzete.	0.428356
Như được đứng trên một mỏm cao, anh có thể phán đoán, và như bao quát được cả cảnh nghèo nàn cùng cực và cảnh sung túc mà anh vẫn còn gọi là giàu có.	Mintha magas hegyfokon állt volna, megítélhette és - hogy úgy mondjuk - áttekinthette a végletes szegénységet és a közepes jómódot, a mi ekkor még gazdagságnak látszott előtte.	0.292683
Anh chưa đến cái độ lấy con mắt nhà triết lý mà phán đoán tình huống của mình, nhưng anh đã có đủ sáng suốt để tự cảm thấy khác sau cuộc du hành nhỏ của anh trên núi.	Messze volt ugyan attól, hogy bölcsész módjára ítéljen; de elegendő éleslátása volt, hogy a kis hegyi kirándulás után másnak érezze magát.	0.194118
Anh chú ý đến vẻ cực kỳ rối loạn của bà de Rênal khi bà nghe anh kể lại cuộc du hành của anh, mà bà đã đòi anh kể cho nghe.	Föltűnt neki, hogy de Rênal-né mily nagy zavarban hallgatta útjának rövid elmesélését, a minek elmondására fölszólította.	0.456798
Fouqué trước đây cũng đã có nhiều phen dự định lấy vợ, đã có những mối tình không may, chuyện trò của hai anh bạn đã nhiều khi đầy những câu tâm sự dài về vấn đề đó.	Fouqué egy csomó házassági tervről, szerencsétlen szerelmekről beszélt neki; e tárgyú hosszú vallomásai sok beszéd anyagáúl szolgáltak a két barát között.	0.370557
Sau khi tìm thấy hạnh phúc quá sớm, Fouqué đã phát hiện thấy rằng anh không phải là người được yêu chuyên nhất.	Miután nagyon hamarosan föllelte a boldogságot, Fouqué rájött, hogy nem ő volt az egyedüli szerető.	0.395921
Tất cả những chuyện kể đó đã làm cho Julien ngạc nhiên; anh đã học được nhiều điều mới mẻ.	Ez elbeszélések meglepték Julient; sok ujat tanult belőlük.	0.0465517
Cuộc sống cô độc của anh, hoàn toàn chỉ những tưởng tượng và nghi ngờ, làm anh xa rời tất cả những cái có thể soi sáng cho anh.	Képzelődésből és bizalmatlanságból összeszőtt magányos életmódja távol tartotta mindentől, a mi fölvilágosítására szolgálhatott volna.	0.293525
Trong khi anh vắng mặt, cuộc sống đối với bà de Rênal chỉ là một chuỗi những cực hình khác nhau, nhưng tất cả đều đau đớn hầu như không chịu nổi; bà đã ốm thật sự.	A míg odajárt, de Rênal-nénak az élet nem volt más, mint különböző, de egyaránt elviselhetetlen gyötrelmek sorozata; valósággal beteg volt.	0.331746
Nhất là bà Derville nói với bà khi bà ta thấy Julien mới về: Cô khó ở như thế này, thì tối nay đừng có xuống vườn nữa, hơi gió ẩm thấp sẽ làm cho cô khó chịu gấp đôi.	- Ilyen állapotban, - mondá Dervillené, mikor Julien visszaérkezett, - ma este semmiesetre se mész le a kertbe, a nedves levegő csak még betegebbé tenne.	0.319732
Bà Derville ngạc nhiên thấy bà bạn của mình, xưa nay vẫn bị ông de Rênal rầy la vì ăn mặc quá ư giản dị, nay lại vừa mới sắm đôi bít tất thêu rua và những đôi giày nhỏ xinh đẹp từ Paris mới đưa về.	Dervillené csodálkozva észlelte, hogy barátnője, a kit de Rênal úr mindig azért pirongatott, mert túlságos egyszerűséggel öltözködik, ezúttal áttört harisnyákat és ennivaló kis párisi czipőket húzott.	0.498222
Từ ba hôm nay, sự tiêu khiển duy nhất của bà de Rênal là cắt và bảo Élisa may gấp rút một bộ áo mùa hè bằng một thứ xinh đẹp rất hợp thời trang.	Három nap óta de Rênal-nénak az volt az egyedüli szórakozása, hogy Elisával nagy sebbel-lobbal újdivatú, csinos kelméből nyári ruhát szabott és varratott magának.	0.425
Julien vừa về được một lúc thì bộ áo vừa kịp may xong; bà de Rênal mặc ngay vào người.	Alighogy pár perczczel Julien megérkezése után a ruha elkészült, de Rênal-né nyomban felöltötte.	0.728571
Bà bạn không con nghi ngờ gì nữa.	Barátnőjének immár nem volt kétsége.	0.275
Con bé nó yêu mất rồi, khổ thân nó!	- Szerelmes a boldogtalan!	0.1125
Bà Derville nghĩ thầm.	- mondá magában Dervillené.	0.25
Bà ta vỡ lẽ tất cả những hiện tượng lạ lùng của căn bệnh bà bạn.	Most már értette betegségének sajátságos tüneteit.	0.164151
Bà thấy bà này nói chuyện với Julien.	Látta, a mikor Juliennel beszélt.	0.215625
Sắc mặt trước thì đỏ dừ, sau chuyển thành xanh nhợt, vẻ lo âu biểu lộ trong đôi mắt đăm đăm nhìn vào ánh mắt anh chàng gia sư trẻ.	A legélénkebb pír sápadtságra változott arczán. ~~~ Szemében, mely a fiatal nevelőre volt függesztve, rettegés látszott.	-0.0346154
Bà de Rênal vẫn đinh ninh rằng anh sắp nói rõ ý của anh và báo tin là đi hay ở. Julien thì tuyệt nhiên không nói gì về chuyện đó và anh cũng không nghĩ gì đến chuyện đó.	De Rênal-né minden perczben azt várta, hogy Julien nyilatkozik és kijelenti: elmegy-e a háztól, vagy marad? ~~~ Julientől távol állott, hogy ilyesvalamit mondjon, mert hogy nem is gondolt reá.	-0.00172414
Sau những cuộc đấu tranh khủng khiếp, cuối cùng bà de Rênal đánh liều nói với anh, bằng một giọng run run trong đó biểu lộ tất cả mối tình si của bà:	Végre hosszas küzködés után de Rênal-né neki bátorodott és megszólalt, remegő hangon, a melyből kihallatszott a szenvedély:	0.362534
— Có phải ông sẽ rời bỏ lũ học trò của ông để đi làm nơi khác không?	- Képes volna elhagyni növendékeit, hogy máshova menjen?	0.161111
Julien chú ý cái tiếng nói lạc giọng và khóe mắt của bà de Rênal.	A határozatlan hang és a tekintet meglepték Julient.	0.171429
Người đàn bà này yêu ta, anh nghĩ bụng, nhưng sau giây phút mềm yếu thoảng qua này, mà lòng kiêu ngạo của bà ta đang tự quở trách, và khi không còn sợ ta đi mất nữa, bà ta sẽ trở lại kiêu hãnh cho mà xem.	- Ez az asszony szeret, - mondá magában; de e pillanatnyi gyöngeség után, a melyért gőgje máris szemrehányást tesz neki és mihelyt nem fog félni, hogy eltávozom, újra oly kevély lesz, mint azelőtt.	0.248901
Julien thoáng trông thấy nhanh như ánh chớp cái tình huống tương đương ấy, anh bèn trả lơi ngập ngừng:	A helyzet ez átlátása gyors volt Juliennél, mint a villám; habozva válaszolt:	0.143836
— Tôi sẽ rất khổ tâm nếu phải rời bỏ lũ trẻ rất đáng yêu và rất con nhà, nhưng có lẽ tôi bắt buộc phải làm điều đó.	- Nagyon sajnálnám, ha el kellene hagynom ily kedves és ily jó házból való gyermekeket, de talán meg kell tennem.	0.206796
Con người ta cũng có những bổn phận đối với chính mình nữa.	Az embernek saját maga iránt is vannak kötelességei.	0.192
Khi nói câu rất con nhà (đó là một trong những lời lẽ quý phái mà Julien đã học được ít lâu nay) , trong lòng anh nổi dậy một mối ác cảm sâu sắc.	E kifogás használatánál, hogy "jó házból való" (egyike volt ez azoknak az arisztokratikus szólásmódoknak, a miket Julien ujabban tanult), mély ellenszenv támadt föl benne.	0.406538
Trong con mắt của người đàn bà này, anh nghĩ thầm, ta không phải là con nhà.	- Én magam, - gondolta, - ez asszony szemében nem vagyok jó házból való.	0.236364
Khi nghe anh nói, bà de Rênal thán phục thiên tư của anh, dung mạo của anh, bà thấy đứt ruột đau lòng vì cái khả năng ra đi mà anh cho bà thoáng thấy.	De Rênal-né, a hogy’ hallgatta, csodálta elméjét, szépségét; szívét általjárta az eltávozás lehetősége, a mit Julien sejtetett vele.	0.259701
Tất cả những bạn hữu của bà ở Verrières, trong thời gian Julien đi vắng, đến ăn cơm khách ở Vergy, đều đã tranh nhau ca tụng bà về con người kỳ tài mà chồng bà đã tốt phúc đào được ở đâu về.	Összes verrières-i barátai, a kik Julien távolléte alatt Vergy-ben ebédeltek, mintha csak számítással történt volna, elhalmozták bókkal, hogy mily csodálatraméltó embert sikerült férjének kikaparnia.	0.392449
Không phải là họ có hiểu gì về những tiến bộ của lũ trẻ. ~~~ Sự thuộc lòng Kinh Thánh, và bằng tiếng La tinh nữa, đã gieo vào đầu óc các cư dân Verrières một niềm thán phục có lẽ dài lâu đến một thế kỷ.	Nem mintha értettek volna a gyermekek haladásának megítéléséhez; de az, hogy valaki könyv nélkül tudja a bibliát, még pedig latinul, oly csodálattal töltötte el Verrières lakosait, hogy talán száz esztendő mulva sem feledik el.	-0.00700935
Julien, vì không chuyện trò với ai, nên không biết những điều đó.	Julien, minthogy senkivel sem közlekedett, minderről mitsem tudott.	0.590476
Nếu bà de Rênal bạo dạn đôi chút, thì chắc bà đã khen ngợi anh về cái tiếng tăm mà anh đã chinh phục được, và lòng tự kiêu của Julien một khi đã được vững vàng, thì chắc anh đã dịu dàng và nhuần nhã đối với bà, nhất là anh thấy bộ áo mới thật mê ly.	Ha de Rênal-né tudott volna higgadtan gondolkozni, szerencsét kívánt volna Julien-nek a jó hírhez, a mit magának szerzett és ekkor ez, miután dölyfössége megenyhült, gyöngéd és szeretetreméltó lett volna hozzá, annál inkább, mert az új ruha elbájolónak tetszett előtte.	0.355233
Bà de Rênal cũng hài lòng về bộ áo đẹp của bà, và về những lời Julien nói với bà về bộ áo đó, bà đã muốn đi dạo một vòng quanh vườn; ít lâu sau, bà thú thực là không còn sức bước di được nữa.	De Rênal-né, a ki szintén meg volt elégedve a szép ruhával és azzal is, a mit Julien erre nézve mondott, sétát akart tenni a kertben; csakhamar kinyilatkoztatta, hogy nem bír menni.	0.299885
Bà đã níu cánh tay của anh chàng du lịch và, chẳng những không làm cho bà thêm sức, sự tiếp xúc với cánh tay đó lại khiến cho bà hoàn toàn lả người đi.	Julien karjába kapaszkodott; de e kar érintése, a helyett, hogy biztosabbá tette volna, inkább minden erejétől megfosztotta.	0.181034
Trời đã tối hẳn; họ vừa ngồi xuống, là Julien sử dụng đặc quyền cũ, dám ghé ngay môi vào cánh tay con người xinh đẹp ngồi bên, và cầm lấy bàn tay của bà ta.	Éjszaka volt; alig ültek le, Julien, élve a régi előjoggal, ajkát szép szomszédnője karjához érintette és megfogta a kezét.	0.166387
Anh nghĩ đến sự táo bạo của Fouqué đối với các ả tình nhân của hắn, chứ không nghĩ gì đến bà de Rênal, cái tiếng con nhà vẫn còn đè nặng trên trái tim anh.	Arra a merészségre gondolt, a mit Fouqué tanúsított szeretőivel szemben és nem de Rênal-néra; a "jó házból való" kifejezés még mindig nyomta a szívét.	0.488276
Người ta siết chặt bàn tay anh, anh chẳng thấy một tí thú vị gì.	Kezét megszorították, de ez semmi élvezetet sem okozott neki.	0.237931
Anh chẳng lấy làm kiêu hãnh, hay ít ra cũng biết ơn về tấm cảm tình mà bà de Rênal bộc lộ tối hôm đó bằng những dấu hiệu quá rõ ràng, trái lại, anh hầu như trơ trơ trước sắc đẹp, vẻ thanh lịch, sự hồn nhiên của bà.	A helyett, hogy büszke vagy legalább hálás lett volna az érzelemért, a mit de Rênal-né ez este félreismerhetetlenül elárúlt: a szépség, az elegánczia, az üdeség szinte merőben hatástalanok voltak reá.	0.328024
Tâm hồn trong trẻo, và lòng không gợn chút giận hờn, hẳn là làm cho người ta trẻ lâu.	A lélek tisztasága, a gyűlölködő indúlatok hiánya kétségtelenül meghosszabbítja az ifjúság tartamát.	0.26129
Ở phần nhiều các đàn bà đẹp, khuôn mặt là cái già đi trước tiên.	A legtöbb szép asszonynál az arcz öregszik meg legelőbb.	0.183333
Suốt buổi tối, Julien buồn bực; từ trước đến giờ, anh chỉ giận dữ với số phận may rủi và với xã hội thôi; từ lúc Fouqué hiến anh một phương tiện hèn hạ để đi tới sự sung túc, thì anh đâm ra cáu kỉnh với bản thân.	Julien egész este barátságtalan volt; ezideig csak a társadalom véletlenei iránt viseltetett haraggal; a mióta Fouqué dísztelen módot ajánlott neki a jólétre: magára is bosszankodott.	0.415252
Mải mê với những mối nghĩ riêng, mặc dầu thỉnh thoảng anh vẫn nói vài câu với các bà kia, Julien cuối cùng bất giác buông rơi bàn tay bà de Rênal.	Bár néha-néha odavetett egy-egy szót a hölgyeknek: egészen gondolataiba mélyedve ült mellettök és végül is, a nélkül, hogy tudta volna, eleresztette de Rênal-né kezét.	0.406452
Hành động đó làm cho tâm hồn người đàn bà tội nghiệp kia hoảng loạn; bà thấy đó là sự biểu thị số phận của bà.	A szegény asszony lelke megrendült e mozdulattól, sorsának eldőltét látta benne.	0.103846
Giá chắc chắn được Julien yêu, có lẽ đức hạnh của bà đã tìm được sức chống lại anh.	Ha biztos lett volna Julien vonzalma felől, erényének talán elég ereje lesz vala, hogy ellenálljon.	0.461413
Nhưng run sợ mất anh vĩnh viễn, mối si tình của bà làm cho bà loạn trí đến nỗi bà lại cầm lấy bàn tay Julien, mà trong lúc đãng trí, anh đã để tựa vào vai ghế.	De mert reszketett, hogy örökre elveszti, a szenvedély odáig ragadta, hogy Julien keze után nyúlt, melyet az szórakozottságában egy szék hátán nyugtatott.	0.250685
Hành động đó thức tỉnh anh chàng trẻ tham vọng; anh chỉ ước gì nó được tất cả những bọn quý tộc rất hãnh diện kia chứng kiến; trong bữa ăn, khi anh ngồi cuối bàn với lũ trẻ, họ nhìn anh với một nụ cười rất bề trên.	Ez a mozdúlat fölébresztette a fiatal nagyravágyót: szerette volna, ha mindazok az urak látják ezt, a kik az ebédeknél oly pártfogói mosolylyal néztek reá, a mikor ott ült az asztal végén, a gyermekek között.	0.224227
Người đàn bà này không thể khinh bỉ ta được nữa, vậy thì, anh tự nhủ, ta phải cảm sắc đẹp của bà ta mới được; ta có bổn phận đối với mình, là phải làm tình nhân của bà ta.	Lehetetlen, hogy ez a nő megvessen: ebben az esetben - szólt magában - észre kell vennem szépségét; tartozom vele magamnak, hogy a szeretője legyek.	0.163433
Trước khi được nghe những lời tâm sự ngây thơ của anh bạn, chắc là ý nghĩ trên đây không bao giờ đến với anh.	Barátjának gyermekes vallomásai előtt sohasem jutott ez eszébe.	0.00967742
Điều quyết định đột ngột vừa rồi của anh làm thành một trò tiêu khiển thú vị.	A hirtelen elhatározás, mely benne megfogamzott, kellemesen szórakoztatta.	0.211268
Anh tự nhủ: Ta phải chiếm cho được một trong hai người đàn bà này, anh thấy rằng tán tỉnh bà Derville, có lẽ anh còn thích thú hơn nhiều; không phải là bà này dễ thương hơn, nhưng từ trước đến nay bao giờ bà ta cũng trông thấy anh là vị gia sư được tôn trọng vì học vấn chứ không phải là anh thợ mộc, với một chiếc áo vét bằng len tuyết soăn cắp nách, như anh đã ra mắt với bà de Rênal.	Így szólt magában: - E két nő közül az egyiknek enyémnek kell lennie; - érezte, hogy sokkal jobb szeretne Derville-nének udvarolni; nem mintha szebb lett volna, de ő mindig csak a tudománya miatt becsült nevelőt látta, nem pedig az ácslegényt, hóna alatt a szőttes ujassal, a hogy volt, a mikor de Rênal-né először megpillantotta.	0.239928
Thì chính lại là dưới hình tượng một anh thợ trẻ, mặt đỏ dừ đến tận lòng trắng con mắt, đứng sững ở cổng nhà và không dám giật chuông, mà bà de Rênal từ hình dung anh với vẻ quyến rũ mê ly nhất .	De Rênal-né emlékezetében viszont éppen úgy volt a legkedvesebb, hogy mint fiatal munkást látta maga előtt, a mikor szeme fehéréig pirúlva, ott állott a kapuban és nem mert csengetni.	0.215294
Khi tiếp tục duyệt lại tình huống của mình, Julien thấy rằng không nên nghĩ đến sự chinh phục bà Derville, vì chắc hẳn bà ta cũng đã trông thấy bà de Rênal tỏ lòng yêu thích đối với anh rồi.	Folytatva a helyzet átvizsgálását, Julien belátta, hogy nem gondolhat Derville-né meghódítására, a ki alkalmasint észrevette a hajlandóságot, melylyel de Rênal-né iránta viseltetett.	0.513679
Bắt buộc phải trở lại với bà này: Ta được biết gì về tình hình của người đàn bà này?	Kénytelen lévén visszatérni ehhez: - Mit tudok én ez asszony jelleméről?	0.171429
Julien tự hỏi.	- kérdezte magában Julien.	0.141176
Bất quá chỉ có một điều: Trước cuộc du lịch của ta, ta cầm tay bà thì bà rụt rè, nay ta rút tay về, thì bà nắm lấy và siết chặt.	- Csak annyit, hogy elutazásom előtt megfogtam a kezét és ő elhúzta; ma én vonom el a kezemet és ő megfogja és megszorítja.	0.228319
Thật là dịp tốt đẹp để trả lại bà ta tất cả những nỗi khinh bỉ của bà trước kia đối với ta.	Jó alkalom volna, hogy megfizessek neki a sok lenézésért, a mit irántam nyilvánított.	0.196296
Có Trời biết bà ta đã có bao nhiêu tình nhân!	Tudja Isten, hány szeretője volt már!	0.2
Có lẽ bà quyết định yêu ta chỉ vì gặp nhau dễ dàng mà thôi.	Talán csak azért hajol felém, mert könnyű szerrel találkozhatunk.	0.290625
Than ôi, văn minh quá là tai hại như thế đấy!	Sajnos, ily átkos hatása van a túlságos czivilizácziónak.	0.24375
Ở tuổi hai mươi, tâm hồn một chàng thanh niên, nếu chàng ta có đôi chút học vấn, thật nghìn dặm cách xa sự buông thả hồn nhiên, không có nó thì tình yêu nhiều khi chỉ là một cái bổn phận hết sức buồn chán.	Húsz éves korában a fiatal ember lelke, ha valamelyes nevelésben részesült, ezer mérföldnyire van attól a gondtalanságtól, a mely nélkül a szerelem gyakran nem egyéb, mint a legúntatóbb kötelességek egyike.	0.257143
Tính hãnh diện của Julien tiếp tục nghĩ rằng ta có bổn phận nhất thiết phải thành công với người đàn bà này, nhất là một ngày kia nếu có bao giờ ta trở nên giàu có, mà có kẻ chê trách ta đã từng làm cái nghề gia sư hèn mọn này, thì ta có thể làm cho họ hiểu ngầm rằng tình yêu đã ném ta vào đây.	- Annál inkább sikert kell érnem ez asszonynál, - folytatta Julien kicsinyes hiúsága, - hogy ha valamikor nagyra viszem és akad valaki, a ki szememre hányja, hogy egykor az alacsony nevelői sorban éltem, megértethessem vele, hogy csak a szerelem miatt vállaltam ily állást.	0.280377
Julien lại nhích tay ra xa bàn tay bà de Rênal, rồi anh lại cầm lấy và siết chặt.	Julien újra eleresztette de Rênal-né kezét, azután ismét megfogta és megszorította.	0.796341
Vào hồi nửa đêm, khi họ trở vào phòng khách, bà de Rênal nói nhỏ với anh:	Mikor éjfél körül visszatértek a szalonba, de Rênal-né halkan megkérdezte tőle:	0.55
— Ông sẽ bỏ chúng tôi, ông sẽ đi ư?	- Itt hagy bennünket? ~~~ Elmegy?	-0.062069
Julien thở dài trả lời:	Julien sóhajtva válaszolt:	1.05
— Tôi cần phải đi, vì tôi yêu bà mê đắm, đó là một điều lỗi... và điều lỗi lớn biết bao đối với một thầy tu trẻ!	- El kell mennem, mert szenvedélyesen szeretem; ez vétek... még pedig nagy vétek egy fiatal papnál.	0.156667
Bà de Rênal tựa vào cánh tay mình, và buông lơi đến nỗi má bà nghe thấy hơi nóng của má Julien.	- De Rênal-né reátámaszkodott a karjára és úgy odasimúlt hozzá, hogy arczát sütötte Julien arczának tüze.	0.281818
Những đêm của hai con người đó khác hẳn nhau.	E két lény éjszakája nagyon különböző volt.	0.267391
Bà de Rênal thì bị kích thích bởi những khoái lạc tinh thần hết sức cao thượng.	De Rênal-né ittas volt a legfenköltebb lelki kéj mámorától.	0.157627
Một cô gái trẻ đa tình, sớm biết yêu đương, quen dần với nỗi xao xuyến của tình yêu; khi đến tuổi của tình yêu thiết tha chân chính, thì cô không còn thấy cái thú mê ly của sự mới mẻ nữa.	A kaczér fiatal leány, a ki korán kezdi a szerelmeskedést, megszokja a szerelem izgalmait; mire eljut a valódi szenvedély korába: nem érzi az ujdonság varázsát.	0.182432
Nhưng vì bà de Rênal chưa bao giờ đọc tiểu thuyết, nên tất cả mọi biến thái của niềm hạnh phúc của bà đều là mới mẻ đối với bà.	Minthogy de Rênal-né nem olvasott regényeket, boldogságának minden árnyalata új volt neki.	0.323873
Không có một sự thật đáng buồn nào đến làm cho lòng bà giá lạnh, cả đến quái tượng của tương lai cũng không.	Nem rémítette semmiféle szomorú igazság, még a jövő árnyéka sem.	0.0409091
Bà thấy mình, mười năm sau, cũng vẫn sung sướng, như đương sung sướng lúc này.	Tíz év múltán is oly boldognak látta magát, mint ebben a pillanatban.	0.198462
Ngay cả đến ý nghĩ về tiết hạnh và lòng chung thủy đã thề thốt với ông de Rênal, mấy ngày trước đây làm bà xao xuyến, bây giờ ý nghĩ đó kéo đến cũng vô hiệu, bà đuổi nó đi như một người khách quấy rầy.	Még az erény és a de Rênal úrnak esküdött hűség gondolata is, mely pár nap előtt oly nyugtalanná tette, hiába kopogtatott most nála; elutasította, mint alkalmatlan tolakodót.	0.294416
Ta sẽ không bao giờ cho Julien một cái gì cả, bà de Rênal tự nhủ, hai ta sẽ sống từ nay về sau cũng như đương sống từ một tháng nay.	Sohasem fogok engedni Julien-nek semmit, - szólt magában de Rênal-né.	0.231189
Anh sẽ chỉ là một người bạn.	- Úgy fogunk élni ezután is, mint eddig.	0.282857
CHƯƠNG XIV	Barátom lesz.	0.25
	XIV.	-0.3
CÁI KÉO ANH	AZ ANGOL OLLÓ.	0.25
Một cô gái mười sáu tuổi, đã có nước da hồng hào, lại còn đi đánh má hồng.	Egy tizenhat éves ifjú leánynak rózsás volt az arcza és pirosítót használt.	0.251351
POLIDORI	Polidori.	0.266667
Về phần Julien, thì đề nghị của Fouqué quả là đã cất của anh tất cả mọi niềm hạnh phúc, anh không thể quyết được một bề nào. ~~~ Than ôi!	A mi Julient illeti, Fouqué ajánlata valóban képtelenné tette minden örömre; nem tudta elhatározni magát, hogy mitevő legyen.	0.0461743
Có lẽ ta thiếu khí phách chăng, ví thử đi lính cho Napoléon, thì chắc ta chỉ là một tên lính tồi.	- Fájdalom, lehet, hogy gyönge jellemű vagyok; rossz katonája lettem volna Napoleonnak.	0.218519
Anh nghĩ thêm, chả gì cái chuyện giăng gió của ta với bà chủ nhà cũng sẽ làm cho ta tiêu khiển được chốc lát.	A háziasszonynyal való játék azonban - folytatá - kis időre szórakoztatni fog.	0.128
Cũng may cho anh, ngay cả trong cái việc nhỏ phụ thuộc này, nội tâm anh cũng không phù hợp với giọng kiêu căng của anh.	Szerencséjére, lelkének bensője, még ebben az alárendelt jelentőségű dologban is, kevéssé felelt meg a lovagi beszédnek.	0.284746
Anh sợ bà de Rênal vì bộ áo rất đẹp của bà.	Félt de Rênal-nétól, mert hogy oly szép a ruhája.	0.59375
Bộ áo đó, đối với mắt anh, là đạo quân tiên phong của Paris, lòng kiêu ngạo của anh không muốn để phó mặc cái gì cho sự tình cờ và cảm hứng nhất thời.	Ez öltözéket úgy tekintette, mint Páris előőrsét. ~~~ Gőgjében semmit sem akart a véletlenre vagy a pillanat ötletére hagyni.	-0.06
Theo những lời tâm sự của Fouqué và một dúm kiến thức anh đã học được về tình yêu trong quyển Kinh Thánh của anh, anh tự vạch ra một kế hoạch tác chiến rất chi tiết.	Fouqué közlései és ama kevés alapján, a mit a bibliában olvasott a szerelemről, aprólékosan részletes haditervet dolgozott ki.	0.306655
Vì anh rất rối loạn, tuy không tự thú, nên anh phải viết cái kế hoạch ấy ra.	Minthogy, a nélkül, hogy bevallotta volna magának, nagyon izgatott volt, a tervet írásba foglalta.	0.271084
Sáng hôm sau ở phòng khách, bà de Rênal được một lúc có một mình với anh:	Másnap reggel de Rênal-né egy pillanatra egyedül volt vele a szalonban.	0.490909
— Ông không có tên gì khác ngoài cái tên Julien sao?	- Julienen kívül nincs más neve?	0.0870968
Bà hỏi anh.	- kérdezte tőle.	0.207692
Để đáp lại câu hỏi rất đẹp lòng đó, người anh hùng của chúng ta chả biết nói gì.	Ez oly hízelgő kérdésre hősünk nem tudott válaszolni.	0.0777778
Trường hợp đó không được dự liệu trước trong kế hoạch của anh.	Ezt az esetet nem látta volt előre tervében.	0.0439024
Ví thử không có cái ngu dại đi làm một bản kế hoạch, thì trí thông minh mẫn tiệp của Julien chắc đã giúp anh đắc lực, sự bất ngờ chắc là chỉ làm tăng thêm trí phán đoán linh lợi của anh thôi.	Ha nem követte volna el az ostobaságot, hogy tervet eszelt ki, élénk szelleme jól kisegítette volna Julient és a meglepetés még csak fokozta volna beszédének elevenségét.	0.20566
Lúc đó anh lúng túng vụng về và tự khoa đại thêm sự lúng túng vụng về của mình.	Így azonban félszegűl viselkedett és még félszegebbnek hitte magát.	0.201493
Bà de Rênal tha thứ điều đó cho anh ngay.	De Rênal-né gyorsan megbocsátott neki.	0.268421
Bà thấy đó là hiệu quả của một sự chất phác đáng yêu.	Gyermeki ártatlanságot látott benne.	0.0810811
Và trong mắt bà, có cái gì đương thiếu ở người đàn ông này, mà thiên hạ thấy là có rất nhiều tài trí, thì chính là vẻ chất phác.	És az ő szemében éppen az ártatlanság volt az, a mi ez oly fényes elméjű embernél hiányzott.	0.1125
— Cậu bé gia sư nhà cô làm cho tôi e ngại nhiều lắm, bà Derville đôi khi bảo bà như vậy.	- Ez a te kis nevelőd nagyon gyanus nekem, - mondta néha Dervillené.	0.135
Tôi thấy anh ta có vẻ lúc nào cũng suy nghĩ và hành động thì bao giờ cũng đắn đo khôn khéo.	- Olyannak látszik, mint a ki mindig gondolkozik és minden cselekedete csupa számítás.	0.24
Đó là một con người nham hiểm.	Alamuszi ficzkó.	-0.0176471
Julien rất nhục nhã vì nỗi khổ không biết trả lời thế nào cho bà de Rênal.	Julien mély megszégyenűlést érzett, hogy nem tudott mit válaszolni de Rênal-nénak.	0.8
Một người như ta nhất định phải rửa cái hận thất bại này, và thừa lúc đương đi từ một phòng này sang một phòng khác, anh tự thấy có bổn phận phải hôn bà de Rênal một cái.	- A magamfajta embernek ki kell köszörülnie e csorbát! ~~~ - és fölhasználva a pillanatot, mikor átmentek egy másik szobába, kötelességének tartotta, hogy megcsókolja de Rênal-nét.	-0.00252101
Thật không có gì đường đột hơn, không có gì khó chịu hơn, cho cả anh ta lẫn bà ta, không có gì khinh suất hơn.	Semmi sem lehetett volna kevésbbé helyén való, kevésbbé kellemes és úgy az ő, mint asszony szempontjából nagyobb vigyázatlanság.	0.279487
Suýt nữa thì bị có người trông thấy.	Majdnem észrevették őket.	0.122222
Bà de Rênal tưởng là anh hóa điên.	De Rênal-né azt hitte, hogy megőrült.	0.3
Bà kinh hãi và nhất là thấy chướng.	Julien cselekedete megrémítette, főleg azonban sértette.	0.18
Trò lỗ mãng đó làm cho bà lại nhớ đến ông Valenod.	E modortalanság Valenod úrra emlékeztette.	0.2
Bà nghĩ bụng, ví thử chỉ có một mình ta với anh ta, thì cơ sự sẽ xẩy ra đến thế nào?	- Mi történt volna, - kérdé magában, - ha egyedül lettem volna vele?	0.157143
Tất cả đức hạnh của bà bỗng hồi lại, bởi vì tình yêu lẩn bóng.	- A szerelmi kisiklás egész erényét föltámasztotta.	0.167308
Bà thu xếp để cho lúc nào cũng có một đứa con ở bên cạnh bà.	Úgy intézte a dolgot, hogy valamelyik gyermeke mindig mellette legyen.	0.285937
Ngày hôm đó thật chán ngắt đối với Julien, anh loay hoay cả ngày để thực hành lúng túng kế hoạch quyến rũ của mình.	A nap nagyon kelletlenül telt el Juliennek; az egész időt hódítási tervének ügyetlen kivitelére használta.	0.230097
Không có một lần nào anh ta nhìn bà de Rênal, mà cái nhìn đó lại không bao hàm một lý do; nhưng anh ta cũng chẳng ngu gì mà không thấy rằng anh không thành được một kẻ đáng yêu, chứ đừng nói là quyến rũ nữa.	Egyetlenegyszer sem nézett de Rênal-néra, a nélkül, hogy e tekintetnek ne lett volna valami miért-je; holott hát nem volt oly buta, hogy ne vette volna észre, mennyire nem sikerül szeretetreméltónak és még kevésbbé hódítónak lennie.	0.380568
Bà de Rênal không hết ngạc nhiên vì thấy anh vụng về đến thế và đồng thời lại táo bạo đến thế.	De Rênal-né nem győzött csodálkozni, hogy egyidőben ily félszegnek és ily vakmerőnek látja.	0.233333
Đó là sự nhút nhát của tình yêu trong một con người tài trí!	Az elmés ember szerelmi félénksége ez, - gondolta végül kimondhatatlan örömmel.	0.245455
Cuối cùng bà nghĩ bụng, với một nỗi vui mừng khôn tả.		-0.3
Có lẽ nào chàng lại chưa được kẻ tình địch của ta yêu bao giờ!	- Lehetséges-e, hogy sohasem részesűlt vetélytársnőm szerelmében?	0.277612
Sau bữa ăn sáng, bà de Rênal trở ra phòng khách để tiếp ông Charcot de Maugiron, quận trưởng quận Bray, đến thăm.	A reggeli után de Rênal-né visszatért a szalonba, hogy Charcot de Maugiron úr, a bray-i al-préfet látogatását fogadja.	0.752063
Lúc đó bà đương thêu một tấm thảm trên một cái khung thêu rất cao.	Valami finom himzésen dolgozott.	-0.116129
Bà Derville thì ngồi ở bên cạnh.	Derville-né mellette ült.	0.184615
Chính ở trong một cái thế như vậy, và giữa thanh thiên bạch nhật, mà anh chàng kép nhất của chúng ta thấy là nên thò chiếc giày ủng của mình ra và đè ép bàn chân xinh đẹp của bà de Rênal, mà chiếc bít tất thêu rua và chiếc giày xinh đẹp của Paris rõ ràng là đương thu hút sự chú mục của ông quận trưởng phong tình.	Ily körülmények között és fényes nappal történt, hogy hősünk jónak látta előrenyújtani a csizmáját és reányomni de Rênal-né lábára, a kinek áttört harisnyája és formás párisi czipője láthatóan magukra vonták a gavallér al-préfet figyelmét.	0.272134
Bà de Rênal không còn hồn vía nào cả; bà liền buông rơi chiếc kéo, cuộn len, kim thêu, để cho động tác của Julien có thể coi như là một dụng ý vụng về để đỡ cho khỏi rơi chiếc kéo, mà anh đã trông thấy tuột xuống.	De Rênal-né roppant megijedt; leejtette ollóját, a pamut-gombolyagot, tűjét, és Julien mozdulata úgy látszhatott, mintha ügyetlen kísérlet lett volna, hogy fölfogja az ollót, a melyet leesni látott.	0.33693
May thay, chiếc kéo Anh nhỏ xinh bằng thép đó gãy tan liền, và bà de Rênal không ngớt lời than tiếc rằng Julien đã không ở gần bà hơn chút nữa.	Szerencsére az angol aczélból való kis olló összetört és de Rênal-né nem fogyott ki a sajnálkozásból, miért nem volt Julien közelebb hozzá.	0.527536
— Ông đã trông thấy nó rơi trước tôi, đáng lẽ ông có thể đỡ được cho nó khỏi rơi, vậy mà sự mẫn cán của ông lại chỉ được một việc là đá vào chân tôi một cái ra trò.		-0.3
Tất cả những cái đó đánh lừa được ông quận trưởng, nhưng không đánh lừa nổi bà Derville.	- Hamarabb látta, hogy lecsúszott, mint én és fölfoghatta volna, míg így buzgalmával csak azt érte el, hogy jól a lábamra hágott.	0.250962
Cái anh chàng xinh trai này có những cử chỉ thật là ngu dại!	- Ez a beszéd megtévesztette az al-préfet-t; de Dervillenét nem.	0.285
Bà ta nghĩ, phép xã giao của một thủ đô tỉnh lẻ không tha thứ cho những lỗi lầm đó.	- Ennek a szép fiúnak nagyon rossz a modora, - gondolta, - a vidéki székvárosok illem-tudása nem bocsátja meg az ily hibákat.	0.231522
Bà de Rênal tìm được lúc nói với Julien.	De Rênal-né fölhasználta az első alkalmas pillanatot:	0.238636
— Ông phải cẩn thận, tôi ra lệnh cho ông đấy.	- Legyen esze, parancsolom, - szólt Juliennek.	0.228571
Julien nhận thấy sự vụng về của mình, anh bực mình.	Julien érezte esetlenségét; bosszús volt.	0.685714
Anh thảo luận rất lâu với chính mình để xem có nên phật ý vì cái câu: Tôi ra lệnh cho ông đấy.	Sokáig tanakodott magában, hogy megsértődjék-e a "parancsolom" szón.	0.15
Anh chàng lúc đó cũng khá ngu dại, nên nghĩ rằng: Bà ta có thể bảo tôi ra lệnh, nếu là chuyện có liên quan đến việc dạy dỗ lũ trẻ, nhưng khi đáp lại tình yêu của ta thì bà ta phải nhận cái thế bình đẳng chứ.	Elég ostoba volt, hogy így gondolkozzék: De Rênal-né mondhatja, hogy "parancsolom", ha olyasvalamiről van szó, a mi gyermekeinek nevelésére vonatkozik; de hogy szerelmemre felel, azzal egyenlőséget tételez föl köztünk.	0.273786
Không thể yêu nhau nếu không có bình đẳng... và tất cả tâm trí anh miệt mài vào những ý kiến khuôn sáo về vấn đề bình đẳng.	Egyenlőség nélkül nem lehet szeretni... és azzal koptatta elméjét, hogy közhelyeket faragott az egyenlőségről.	0.220183
Anh giận dữ tự nhắc lại câu thơ này của Corneille , mà bà Derville vừa mới dạy cho anh mấy ngày trước đó:	Haragosan ismételgette magában Corneille verssorát, a mit a minap hallott Dervillenétől:	0.442857
"... Tình yêu	A szerelem	0.18
Làm nên bình đẳng chứ không tìm kiếm bình đẳng."	Egyenlőséget nem keres, de megteremt.	0.133333
Vì Julien từ trước đến nay chưa hề có tình nhân bao giờ, mà cứ nhất định đóng vai trò một gã Don Juan , nên suốt ngày hôm đó anh ngu dại đến chết người được.	Julien, megátalkodottan kitartva szándékában, hogy ő, a kinek sohasem volt szeretője, Don Juan szerepét játszsza, egész napon át öldöklően ostoba volt.	0.512727
Anh chỉ có một ý nghĩ đúng; chán cả mình và chán cả bà de Rênal, anh hãi hùng trông thấy buổi tối tiến dần đến, anh sẽ phải ngồi ở trong vườn, bên cạnh bà và trong bóng tối.	Csak egyetlen olyan gondolata támadt, a mi okos volt: unva magát is meg de Rênal-nét is, rémülettel nézett az este elé, a mikor ott fog ülni mellette, a sötétben.	0.311644
Anh bèn nói với ông de Rênal rằng anh đi Verrières gặp ông cha xứ. ~~~ Anh đi liền sau bữa ăn chiều, và mãi đến đêm khuya mới về.	Azt mondta de Rênal úrnak, hogy elmegyen Verrières-be, meglátogatni a plébánost; ebéd után útra kelt és már éjszaka volt, mikor visszatért.	0.0441176
Đến Verrières, anh thấy ông Chélan đương bận dọn nhà đi; ông vừa mới bị bãi chức, ông trợ tế Maslon thay chân ông.	Verrières-ben éppen költözködés közben találta Chélan urat; végre megtörtént elmozdíttatása; Maslon vikáriust bízták meg a helyettesítésével.	0.602941
Julien bèn giúp đỡ ông cha xứ hiền hậu, và anh có ý kiến viết thư cho Fouqué rằng cái thiên hướng không sao cưỡng nổi mà anh tự cảm thấy về thánh chức, trước kia đã ngăn cản anh nhận ngay lúc đầu những đề nghị có nhã ý của anh ta, nhưng anh vừa được trông thấy một gương bất công ghê gớm quá, nên có lẽ anh không thụ giới nữa lại có ích cho sự cứu rỗi của anh hơn.	Julien segédkezett a derék plébánosnak és az a gondolata támadt, hogy ír Fouquénak, a mely szerint a hivatás, a mit az egyházi pályára érzett, eddig visszatartotta, hogy elfogadja lekötelező ajánlatát, de most az igazságtalanságnak oly példáját látta, hogy talán üdvösebb lesz neki, ha nem lép be a papi rendbe.	0.24866
Julien tự khen mình đã tinh khôn biết lợi dụng sự bãi chức của ông cha xứ Verrières, để tự dành cho mình một cái cửa mở sẵn và trở về nghề buôn, nếu trong đầu óc anh cái khôn ngoan đáng buồn thắng được chí khí anh hùng.	Julien nagyon meg volt elégedve magával a ravaszság miatt, a melylyel hasznot tudott húzni a verrières-i plébános elmozdíttatásából, nyitva hagyva maga mögött az ajtót, a melyen visszatérhet a kereskedéshez, ha a szomorú okosság legyőzné szellemében a hősiességet.	0.363947
CHƯƠNG XV	XV.	-0.225
TIẾNG GÀ GÁY	A KAKASSZÓ.	0.225
Tình yêu, tiếng La tinh gọi là amor	Amour en latin faict amor;	0.130435
Cho nên từ tình yêu sinh ra cái chết.	Or donc provient ďamour la mort	0.192857
Và, trước đó, là lo âu cắn rứt.	Et, par avant, soulcy qui mord,	0.188889
Buồn, khóc, mưu mô, tội tình hối hận.	Deuil, plours, pieges, forfaitz, remord...	0.269231
CHM NGÔN TÌNH ÁI	Régi franczia vers.	0.264706
Nếu Julien có một tí chút cái tinh khôn mà anh vẫn tự gán cho mình một cách hão huyền, thì ngày hôm sau chắc anh đã được mừng lòng về hiệu quả mà cuộc đi chơi Verrières của anh đã phát sinh.	Ha Julienben csak egy csöpp is lett volna abból az avatottságból, melyet képzelmében oly bőkezűen adományozott magának, másnap nagyon megtapsolhatta volna magát a hatásért, a mit verrières-i útja tett.	0.281053
Anh vắng mặt, đã khiến người ta quên những tội vụng về của anh.	Távolléte elfeledtette esetlenségeit.	0.0384615
Song, ngay cả đến ngày hôm đó, anh cũng vẫn còn khá bực bội; gần về tối, anh có một ý nghĩ tức cười, và anh ngỏ với bà de Rênal một cách táo bạo ít có.	Még ezen a napon is eléggé barátságtalan volt; este nevetséges gondolata támadt és ritka bátorsággal mindjárt közölte is de Rênal-néval.	0.370677
Họ vừa ngồi xuống ở vườn hoa, là Julien không đợi cho trời đủ tối, ghé ngay miệng vào tai bà de Rênal và đánh liều đến có thể làm liên lụy ghê gớm cho bà, anh nói:	Alig, hogy leültek a kertben, Julien, be sem várva, hogy eléggé besötétedjék, odahajolt de Rênal-né füléhez és kitéve a veszélynek, hogy szörnyen kompromittálja, így szólt hozzá:	0.402441
— Thưa bà, đêm nay, đúng hai giờ, tôi sẽ sang buồng bà, tôi có chuyện cần nói với bà.	- Ma éjjel két órakor eljövök a szobájába, valami mondanivalóm lesz.	0.183582
Julien chỉ lo sợ lời yêu cầu không được chuẩn y, vai trò quyến rũ của anh làm anh nhọc lòng ghê gớm, đến nỗi nếu anh có thể tuân theo ý hướng của mình, thì anh đã lẩn mặt trong buồng riêng lấy dăm ngày, và đã không gặp các bà kia nữa.	Julien reszketett, hogy kérése meghallgatásra talál; a nőhódító szerepe oly súlylyal nyomta, hogy ha kedve szerint cselekedhetik: napokig a szobájában maradt volna, hogy ne találkozzék a hölgyekkel.	0.301261
Anh hiểu rằng, do cách xử sự tính toán kỹ của anh hôm qua, anh đã làm hỏng tất cả mọi vẻ ngoài tốt đẹp của ngày hôm trước, và thật sự anh không còn có phương kế nào nữa.	Megértette, hogy tegnapi kiszámított magaviseletével elrontotta a megelőző nap szép eredményeit és valóban nem tudta, hogy mihez kezdjen.	0.169466
Với một vẻ phẫn nộ thật sự, và không ngoa ngoắt tí nào, bà de Rênal trả lời câu ngỏ ý hỗn láo mà Julien cả gan dám nói với bà.	De Rênal-né igaz és semmiképp sem túlzott fölháborodással válaszolt az arczátlan nyilatkozatra, a mit Julien merészelt neki tenni.	0.426695
Anh thấy như có vẻ khinh bỉ trong câu trả lời ngắn của bà.	A rövid válaszból Julien megvetést vélt kihallani.	0.216
Anh biết chắc rằng trong câu trả lời đó, nói rất nhỏ, anh nghe thấy có tiếng "Khiếp"!	Annyi bizonyos, hogy a nagyon halk feleletben benne volt a gyalázat szó.	0.159375
Lấy cớ là có điều gì muốn nói với lũ trẻ, Julien lên buồng chúng, và khi trở lại, anh đến ngồi cạnh bà Derville và rất xa bà de Rênal.	Azzal az ürügygyel, hogy a gyermekeknek kell valamit mondania, Julien fölment a szobájukba és mikor visszajött, Dervillené mellé ült, jó távol de Rênal-nétól.	0.537586
Như vậy là anh tự triệt bỏ mọi khả năng nắm lấy tay bà.	Ezzel kizárta a lehetőséget, hogy megfogja a kezét.	0.214286
Cuộc nói chuyện nghiêm trang, và Julien rất hoạt bát, trừ một vài giây phút im lặng, trong khi đó anh bới óc tìm tòi.	A társalgás komoly hangon folyt és Julien, eltekintve néhány hallgatag percztől a mikor elméjét gyötörte, kellőképpen részt vett benne.	0.277869
Ước gì ta nghĩ ra được một cái mưu thần diệu nào đó, anh nghĩ bụng, để bắt buộc bà de Rênal phải trả lại cho ta những biểu thị tình âu yếm đã rõ ràng ra mặt, nó làm cho ta, ba hôm trước đây, tưởng rằng bà đã thuộc về ta!	- Miért is nem tudok kieszelni valami ügyes fogást, - mondá magában, - a mivel kényszeríthetném de Rênal-nét, hogy megismételje a gyöngédség ama kétségbevonhatatlan jeleit, melyek három nap előtt azt hitették el velem, hogy ő az enyém!	0.349083
Julien cực kỳ bối rối vì tình trạng hầu như thất vọng của công việc anh mưu đồ.	Julient roppant lehangolta a szinte minden kilátás nélkül való helyzet, a mibe ügyét juttatta.	0.293258
Nhưng ví thử thành công, thì anh lại còn lúng túng không gì bằng.	Pedig hát semmi sem hozta volna nagyobb zavarba, mint a siker.	0.216667
Khi chia tay nhau lúc nửa đêm, tinh thần bi quan khiến anh tưởng rằng mình bị bà Derville khinh bỉ, và có lẽ về phía bà de Rênal, anh cũng chẳng được hơn gì mấy tí.	Mikor éjfélkor elváltak, vígasztalan hangulata elhitette vele, hogy Dervillené megveti és alkalmasint de Rênal-né is.	0.332143
Hết sức buồn bực và rất nhục nhã, Julien không ngủ được.	Rossz kedve és mély szégyenkezése nem engedték elaludni.	0.234545
Anh thật cách xa nghìn dặm cái tư tưởng từ bỏ mọi trò giả vờ, mọi dự tính, và cứ sống lần lữa với bà de Rênal, yên vui như một đứa trẻ thơ với cái hạnh phúc mà mỗi ngày sẽ đem lại cho.	Ezer mérföldnyire volt a gondolattól, hogy letegyen minden cselvetésről, minden tervről és úgy éljen egyik napról a másikra de Rênal-né mellett, mint a gyermek, a ki megelégszik azzal az örömmel, a mit a nap hoz.	0.36641
Anh mệt óc đặt bày ra những thế trận cầu kỳ, chỉ một lát sau, anh đã thấy nó thật là ngớ ngẩn, nói tóm lại, anh đương khổ sở vô cùng khi hai giờ điểm ở đồng hồ của lâu đài.	Agyonfárasztotta elméjét, hogy ravasznál-ravaszabb módokat gondoljon ki; a következő pillanatban úgy találta, hogy nem érnek semmit; egyszóval: igen szerencsétlen volt, mikor a kastély órája kettőt ütött.	0.296939
Tiếng động đó thức tỉnh anh cũng như tiếng gà gáy thức tỉnh ông thánh Pierre .	Ez a kongás fölébresztette, mint a hogy’ a kakasszó fölébresztette vala Szent Pétert.	0.289157
Anh thấy đã đến giờ phút của cái sự việc hết sức nặng nề.	Elérkezettnek látta a legkínosabb cselekvés pillanatát.	0.225
Anh đã quên không nghĩ gì đến lời đề nghị hỗn láo của anh nữa rồi, ngay từ lúc anh thốt ra nó, vì nó đã bị tiếp thu tồi tệ quá.	Az elmondás pillanata óta nem gondolt vakmerő kijelentésére, a mely oly kedvezőtlen fogadtatásra talált.	0.177
Ta đã nói với bà ấy rằng đúng hai giờ ta sẽ sang buồng bà; anh vừa nghĩ bụng và đứng dậy, có thể là ta còn vụng dại và lỗ mãng đúng như con nhà quê mùa. ~~~ Bà Derville đã bóng gió cho ta hiểu điều đó nhiều lần, nhưng ít ra ta sẽ không nhu nhược.	- Azt mondtam, hogy két órakor a szobájába megyek, - szólt magában, fölkelve helyéről; - lehet, hogy tapasztalatlanúl és durván viselkedem, a hogy’ parasztfiúhoz való, - Dervillené eléggé értésemre adta ezt, - de legalább nem leszek gyönge.	-0.0217105
Julien tự hào là dũng cảm cũng có lý, chưa bao giờ anh tự ép lòng một cách nặng nề hơn thế!	Juliennek igaza volt, ha meg volt elégedve bátorságával; sohasem erőszakolt magára kínosabb kénytelenséget.	0.278571
Khi anh mở cửa buồng mình, anh run đến nỗi bủn rủn cả hai đầu gối, và anh phải đứng tựa vào tường.	Mikor az ajtót kinyitotta, úgy reszketett, hogy térdei meginogtak és a falhoz kellett támaszkodnia.	0.234783
Chân anh không đi giày.	Mezítláb volt.	0.15
Anh đến lắng nghe ở của buồng ông de Rênal, anh thấy rõ tiếng ngáy của ông ta.	Odament hallgatózni de Rênal úr ajtajához, a melyen áthallatszott a hortyogás.	0.514
Anh lấy làm ngao ngán.	Kétségbe volt esve.	0.255
Thế là anh chả còn có cớ gì nữa để không đi sang buồng bà ta.	Nincs tehát semmi ürügy, hogy ne menjen de Rênal-né szobájába.	0.270492
Nhưng mà, Trời đất ơi!	De hát, nagy Isten!	0.15
Sau đó rồi anh sẽ làm những gì?	mit fog ott csinálni?	0.075
Anh không có dự định gì cả, và cho dẫu là có đi nữa, anh cũng thấy mình rối trí quá không thể làm theo đúng được.	Nem volt semmiféle megállapított terve és ha lett volna is, oly zavarban volt, hogy képtelen lett volna ahhoz tartani magát.	0.267857
Nhưng rồi, đau khổ nghìn lần hơn là đi vào cõi chết, anh bước vào cái hành lang nhỏ dẫn đến buồng bà de Rênal.	Végre, ezerszer többet szenvedve, mintha a halálba ment volna, befordult a kis folyosóra, mely de Rênal-né szobájához vezetett.	0.455374
Anh mở của bằng một bàn tay run rẩy và gây nên một tiếng động kinh khủng.	Reszkető kézzel és rettenetes zajt ütve, kinyitotta az ajtót.	0.188136
Trong buồng có ánh sáng, một ngọn đèn đêm le lói dưới lò sưởi, anh không ngờ đến cái tai họa mới này.	A szobában világosság volt; kis mécses égett a kandallón; nem volt elkészülve erre az újabb bajra.	0.235484
Trông thấy anh vào, bà de Rênal liền vùng ngay xuống khỏi giường.	De Rênalné, a hogy’ belépni látta, fölugrott az ágyból.	0.231579
Khổ quá!	- Szerencsétlen!	0.136364
Bà kêu lên.	- kiáltott reá.	0.230769
Sự việc bây giờ có hơi lộn xộn đôi chút.	Egy kis zavar támadt.	-0.12
Julien quên phứt những dự định hão huyền của mình và trở lại vai trò tự nhiên; không được lòng yêu của một người đàn bà đẹp mê ly thế kia, anh thấy là một điều bất hạnh lớn nhất.	Julien elfeledte hiú terveit és visszatért természetes szerepéhez; hogy ne nyerje meg egy ily bájos asszony tetszését, az a legnagyobb csapásnak látszott előtte.	0.319702
Để đáp lại những lời quở trách của bà, anh chỉ quỳ phục xuống chân bà, và ôm hôn đầu gối bà.	Nem felelt a szemrehányásokra, hanem odaborúlt a lábai elé és átölelte a térdeit.	0.189873
Vì bà nói với anh một cách cực kỳ nghiêm khắc, nên nước mắt anh ròng ròng.	És hogy de Rênal-né nagyon keményen támadt reá, kicsordúltak a könnyei.	0.248571
Vài giờ sau, khi Julien ra khỏi buồng bà de Rênal, ta có thể nói, theo giọng tiểu thuyết, rằng anh không còn phải khao khát gì nữa.	Néhány órával utóbb, mikor Julien kilépett de Rênal-né szobájából, a regények nyelvén szólva, el lehet mondani, hogy nem volt már több óhajtani valója.	0.518657
Quả vậy, nhờ ở tình yêu mà anh đã gây nên được và ở cái ấn tượng bất ngờ mà những vẻ đẹp quyến rũ đã gây cho anh, anh đã có được một cuộc chiến thắng, mà tất cả cái khôn khéo rất vụng về của anh chắc là không thể nào đưa anh tới được.	Tényleg, a szerelemnek, melyet ébresztett és a hirtelen benyomásnak, mit a csábító bájak reá tettek, oly győzelmet köszönhetett, mit a maga ügyetlen mesterkedésével sohasem ért volna el.	0.140678
Nhưng, trong những giây phút êm ái nhất, bị một thứ kiêu ngạo quái gở chi phối, anh vẫn còn tham vọng đóng vai trò một người đàn ông đã quen nghề chinh phục đàn bà: anh có những cố gắng chăm chú phi thường để phá hoại tất cả cái gì là đáng yêu của anh.	Ám ő, rabja lévén valami furcsa büszkeségnek, a leggyöngédebb pillanatokban is még játszani akarta az olyan ember szerepét, a ki megszokta a nők leigázását; hihetetlen erőlködést fejtett ki, hogy elrontsa vele, a mi szeretetreméltó volt benne.	0.239738
Đáng lẽ để ý đến những nỗi vui sướng mà anh làm nảy nở, và những niềm hối hận nó làm cho nỗi vui sướng kia càng thêm mãnh liệt, thì cái ý nghĩ bổn phận lại không lúc nào ngớt hiện lên trước mặt anh.	A helyett, hogy az elragadtatásokat ügyelte volna, melyeket fölidézett, és az önvád fölriadását, melyek még jobban kiemelték azok élénkségét: folyton a kötelesség gondolata lebegett előtte.	0.24
Anh sợ bị một nỗi hối hận ghê gớm và sợ làm một trò cười muôn thuở, nếu anh đi xa cái mẫu mực lý tưởng mà anh có dự định noi theo.	Szörnyű lelkiismeretfurdalástól és örök nevetségtől tartott, hogy ha eltávolodik az ideális mintától, melynek követését elhatározta.	0.277941
Nói tóm lại, cái gì làm cho Julien thành một con người ưu việt, thì lại chính là cái nó ngăn cản anh hưởng niềm hạnh phúc ở ngay dưới bước chân anh.	Egyszóval: éppen a mi Julien-t felsőbbrendű lénynyé tette, az akadályozta meg, hogy élvezze a kínálkozó boldogságot.	0.178947
Khác nào một cô gái mười sáu tuổi, má hồng tươi thắm, muốn đi khiêu vũ, mà lại điên rồ đi điểm phấn tô son.	Úgy viselkedett, mint egy tizenhat éves ifjú leány, a kinek elbájoló az arczszíne és a ki bálba készülve, oly esztelen, hogy pirosítóval festi magát.	0.253279
Sợ hãi chết người vì sự xuất hiện của Julien, bà de Rênal ngay sau đó lại bị những nỗi lo âu ghê gớm giày vò.	Julien megjelenésétől halálosan megréműlve, de Rênal-né a legkegyetlenebb fölindulásnak esett zsákmányáúl.	0.525676
Những dòng nước mắt và nỗi khổ đau của Julien làm bà vô cùng rối loạn.	Julien könnyei és kétségbeesése mélyen megzavarták.	0.584127
Ngay cả đến lúc không còn gì để từ chối anh nữa, bà vẫn còn đẩy Julien ra xa mình, với một nỗi phẫn nộ thực sự, và sau đó lại ngả vào lòng anh.	Még akkor is, mikor már nem volt mit megtagadnia tőle, igaz fölháborodással messze lökte magától Julient, hogy utána a karjai közé vesse magát.	0.246667
Trong tất cả những cử chỉ đó, không có một dụng tâm nào.	Semmiféle tervszerűség sem volt ebben a viselkedésben.	0.232075
Bà tự cho là đã bị tội sa đọa không dung thứ được, và cố tự che mắt cái cảnh tượng địa ngục bằng cách trút như mưa vào Julien những vuốt ve mơn trớn vô cùng sôi nổi. ~~~ Nói tóm lại, đáng lẽ, nếu anh biết hưởng, thì không còn gì thiếu cho hạnh phúc của anh chàng, cho cả đến một sự rung cảm nồng cháy trong người đàn bà mà anh vừa chiếm đoạt.	Menthetetlenűl elkárhozottnak hitte magát és hogy távol tartsa magától a pokol képét, forró csókkal borította Julien-t. Egyszóval, mi sem hiányzott volna hősünk boldogságából, még a meghódoló asszony lobogó érzékisége sem, ha tudta volna élvezni.	-0.039267
Khi Julien ra về rồi mà vẫn chưa hết những nỗi xúc cảm mãnh liệt làm bà xao xuyến không sao cưỡng nổi, và những cuộc đấu tranh với bao niềm hối hận vò xé tâm hồn bà.	Julien távozása a legkevésbbé sem lohasztotta az elragadtatásokat, melyek de Rênal-nét akarata ellenére tüzelték és az önvád csatáit, melyek lelkét marczangolták.	0.394854
Trời ơi!	- Istenem!	0.27
được sung sướng, được yêu, chỉ là thế này thôi ư?	hát csak ennyi a boldogság, ez a szerelem?	0.126316
Đó là cái ý nghĩ đầu tiên của Julien, khi trở về buồng.	- Ez volt Julien első gondolata, a mikor visszaért szobájába.	0.273684
Anh đương còn ở trong tình trạng ngạc nhiên và bối rối băn khoăn của một tâm hồn vừa được hưởng cái đã bao lâu ao ước.	A csodálkozásnak és a nyugtalan tépelődésnek a hangulatában volt, mely megszállja a lelket, ha elérte, a mit régóta óhajtott.	0.2625
Lâu nay ao ước đã thành thói quen, bây giờ không còn gì để ao ước nữa, mà lại chưa có kỷ niệm để mà nhớ nhung.	A lélek természete, hogy óhajtson, de most már nincs mit óhajtania és még nincsenek emlékei.	0.17931
Giống như người lính vừa đi diễu binh về, Julien miệt mài duyệt lại tất cả những chi tiết hành vi của mình.	Mint a katona, a ki a díszszemléről jön, Julien figyelmesen átvizsgálta viselkedésének részleteit.	0.442411
" Ta có thiếu sót gì không, trong bổn phận của ta đối với chính mình ta?	- "Nem vétettem valamit az ellen, mivel magamnak tartozom?	0.161538
Ta có đóng vai trò của mình được tốt không?	Jól játszottam szerepemet?"	0.075
Mà vai trò gì?	És miféle szerepet!	0.2
Vai trò một anh đàn ông đã quen nghề sắc sảo với đàn bà."	Az olyan emberét, a ki megszokta, hogy az asszonyok elragadónak találják.	0.28125
CHƯƠNG XVI	XVI.	-0.12
NGÀY HÔM SAU	A MÁSNAP.	0.21
He turn'd his lip to hers, and with his hand	He turn’d his lips to hers, and with his hand	2.45682
Call’d back the tangles of her wandering hair.	Call’d back the tangles of her wandering hair.	2.96667
DON JUAN, C. I. st 17079	Don Juan, C. 1. st. 170.	0.728571
May mắn cho vinh diệu của Julien, bà de Rênal đã rối loạn quá, ngạc nhiên quá, nên không trông thấy cái ngu dại của con người trong chốc lát đã trở thành tất cả ở đời đối với bà.	Szerencséjére Julien tekintélyének, de Rênal-né sokkal izgatottabb, sokkal meglepettebb volt, semhogy észrevette volna az ostobaságot, a mit az a férfi tanúsított, a ki egy pillanat alatt mindene lett a világon.	0.396774
Khi bà khuyên anh nên rút lui, vì thấy trời đã rạng: ~~~ — Ô!	Látva, hogy virrad, de Rênal-né távozásra szólította.	0
Trời ơi!	- Istenem!	0.27
bà nói, ngộ nhỡ nhà tôi đã nghe thấy tiếng động, thì tôi nguy mất.	- szólt, - ha férjem meghallotta a zajt, el vagyok veszve.	0.164706
Vốn có thì giờ rảnh rang để nghĩ thành câu cú, Julien nhớ được câu này:	- Juliennek, a ki ráért, hogy frázisokat faragjon, ez jutott eszébe:	0.219048
— Ví có làm sao, thì bà có tiếc đời không?	- Sajnálná az életét?	-0.0130435
— Ồ!	- Ah!	0.12
trong giây phút này thì tiếc lắm!	ebben a pillanatban nagyon!	0.168
Nhưng tôi sẽ không tiếc đã được gặp anh.	De nem sajnálnám, hogy megismerkedtünk.	0.230769
Julien thấy có sĩ diện phải cố tình trở về buồng mình lúc trời đã sáng bạch, và khinh suất ra mặt.	Julien úgy találta méltóságával összeillőnek, hogy világos reggel és elővigyázatosság nélkül távozzon.	0.527991
Sự chăm chú liên tục của anh để nghiên cứu nhất cử nhất động của chính mình, với cái tư tưởng điên rồ là tỏ cho ra vẻ một người từng trải, chỉ có một cái lợi, khi anh gặp lại bà de Rênal trong bữa ăn sáng, cử chỉ của anh là một kiệt tác về sự cẩn trọng.	A megfeszített figyelem, a mivel Julien őrült rögeszméjében, hogy tapasztalt embernek látszassék, minden legkisebb cselekedetére is ügyelt, csak egy jót eredményezett: mikor a reggelinél viszontlátta de Rênal-nét, magaviselete mesterműve volt az eszélyességnek.	0.347709
Còn bà, thì bà không thể nào nhìn anh mà không đỏ dừ dẫm mặt mày, và không thể một giây phút nào không nhìn anh, bà thấy sự rối loạn của mình, và càng cố gắng để che giấu thì lại càng làm tăng lên gấp bội.	A mi az asszonyt illeti, ő nem tudott reánézni, a nélkül, hogy szeme fehéréig el ne pirult volna, de viszont egy pillanatig sem tudott meglenni a nélkül, hogy reá ne nézzen; tudatában volt zavarának és az igyekezet, hogy ezt leplezze, csak megkettőztette izgatottságát.	0.273333
Julien chỉ ngước mắt nhìn bà có một lần.	Julien csak egyetlenegyszer pillantott reá.	0.756098
Lúc đầu, bà de Rênal thán phục sự cẩn trọng của anh. ~~~ Ít lâu sau, thấy rằng cái nhìn duy nhất đó không tái diễn nữa, bà nghĩ thầm:	De Rênal-né először csodálta okosságát, csakhamar azonban, látva, hogy ez a pillantás nem ismétlődik, megréműlt: - Már nem szeretne?	-0.0162791
"Hay là anh ấy không yêu mình nữa, bà nghĩ thầm, than ôi!	- kérdezte magában.	-0.285
Mình già quá đối với anh ấy, mình hơn anh ấy những mười tuổi."	- Fájdalom, túlságosan öreg vagyok hozzá; tíz évvel idősebb vagyok, mint ő!	0.287324
Khi đi từ buồng ăn ra vườn, bà nắm chặt tay Julien.	Mikor az ebédlőből a kertbe mentek, megszorította Julien kezét.	0.267273
Ngạc nhiên thấy một dấu hiệu tình yêu lạ lùng đến thế, anh nhìn bà với tấm lòng say đắm thiết tha, vì trong bữa ăn anh đã thấy bà tuyệt đẹp, và tuy mắt anh vẫn nhìn xuống, nhưng anh đã để hết cả thì giờ của anh để hình dung tách bạch các vẻ đẹp mê ly của bà.	Meglepetésében, a mit a szerelem e merész jele keltett benne, szenvedélyes tekintettel nézett reá, annál inkább, mert nagyon csinosnak találta a reggelinél és bár szemét lesütve tartotta, az egész időt azzal töltötte, hogy bájait részletezte.	0.225328
Cái nhìn kia an ủi bà de Rênal, nhưng nó không làm bà hết lo âu, tuy vậy những lo âu của bà lại hầu như cất hẳn cho bà những nỗi hối hận đối với chồng.	Ez a tekintet megvígasztalta de Rênal-nét; nem oszlatta ugyan el minden nyugtalanságát, de nyugtalansága majdnem egészen elnyomta a lelkiismeretfurdalást, a mit férjével szemben érzett.	0.399755
Trong bữa ăn, ông chồng đó chẳng trông thấy gì cả, nhưng bà Derville thì không thế, bà ta cho rằng bà de Rênal sắp sửa sa ngã đến nơi.	Maga a férj a reggelinél mit sem vett észre; nem úgy azonban Dervillené; látta, de Rênal-né azon a ponton van, hogy elbukjék.	0.356751
Suốt ngày hôm đó, tình bạn thân mạnh dạn và sắc bén của bà ta không nể nang bà những câu bóng gió mục đích để mô tả cho bà, dưới những màu sắc gớm ghiếc, nỗi nguy hiểm bà đương lao vào.	Biztos és elszánt barátsága egész nap ki nem fogyott a czélzásokból, hogy a legriasztóbb színekben tüntesse föl előtte a veszélyt, a miben forog.	0.152174
Bà de Rênal nóng lòng muốn được có một mình với Julien, bà muốn hỏi anh có còn yêu bà nữa không.	De Rênal-né égett a vágytól, hogy egyedül lehessen Juliennel; meg akarta tőle kérdezni, hogy szereti-e még?	0.294118
Mặc dầu sự dịu dàng bền bỉ của tính tình bà, có nhiều lúc bà suýt tỏ ý cho bà bạn biết rằng bà ta làm vướng mình không biết chừng nào.	Természetének kiirthatatlan szelídsége ellenére is többször azon a ponton volt, hogy értésére adja barátnőjének, mennyire alkalmatlan a jelenléte.	0.2875
Buổi tối, ở ngoài vườn, bà Derville khéo thu xếp thế nào mà thành ra bà ta ngồi len vào giữa bà de Rênal và Julien.	Este a kertben Derville-né úgy rendezte a dolgot, hogy éppen de Rênal-né és Julien közé került.	0.379804
Bà de Rênal đã hình dung khoái trá cái lạc thú được siết chặt bàn tay Julien và đưa lên môi, nhưng lúc đó bà muốn nói với anh một câu cũng không sao được.	De Rênal-né, a ki gyönyörrel képzelte el az élvezetet, a mikor Julien kezét fogja szorongatni és az ajkához emeli, még csak nem is szólhatott hozzá.	0.354071
Sự thất ý đó làm cho bà càng thêm rối loạn.	Ez az elveszett idő növelte izgatottságát.	0.25
Bà đương bị một nỗi hối hận giày vò.	Epesztő szemrehányásokat tett magának.	0.2625
Bà đã quở trách Julien nhiều quá về sự khinh suất của anh khi sang buồng bà đêm qua, đến nỗi bà lo sợ rằng đêm nay anh sẽ không sang nữa.	Oly nagyon megkorholta Julient a merészségéért, a mit a múlt éjjel szobájába jöttével elkövetett, hogy reszketett: ma nem fog eljönni.	0.257812
Bà sớm rời vườn hoa và trở về buồng riêng.	Korán odahagyta a kertet és szobájába vonúlt.	0.266667
Nhưng, nóng lòng không chịu nổi, bà đến ghé tai sát vào cửa buồng Julien.	Azonban nem bírta fékezni türelmetlenségét és odalopózva, Julien ajtajára nyomta a fülét.	0.262025
Mặc dầu bị nỗi lo phấp phỏng và mối tình say đắm giày vò, bà không dám vào.	Kíváncsisága és emésztő szenvedélye mellett sem mert belépni.	0.2
Hành vi đó, bà thấy là rất mực hèn hạ, vì nó làm đầu đề cho một câu ngôn ngữ của tỉnh lẻ.	Ez a leggyalázatosabb cselekedetnek tűnt volna föl előtte, a mennyiben egy vidéki példaszó is így tartja.	0.287879
Bọn người nhà chưa đi ngủ hết.	A cselédek még nem feküdtek le mindnyájan.	0.267568
Thế là sự cẩn trọng bắt buộc bà phải trở về buồng riêng.	Az okosság azt parancsolta, hogy menjen vissza szobájába.	0.222222
Hai tiếng đồng hồ chờ đợi là hai thế kỷ đau khổ.	Két órai várakozás a gyötrelmek két évszázada volt.	0.271698
Nhưng Julien quá trung thành với cái mà anh gọi là bổn phận, nên anh không bỏ lỡ thi hành kỹ từng điểm cái chương trình anh đã tự vạch cho mình.	Julien azonban sokkal inkább hű volt ahhoz, a mit kötelességnek nevezett, semhogy pontról-pontra meg nem tartotta volna, a mit ez elébe szabott.	0.377358
Khi chuông điểm một giờ, anh êm nhẹ lẻn ra khỏi buồng riêng, kiểm tra chắc chắn là ông chủ nhà đã ngủ say, và anh hiện vào buồng bà de Rênal.	Mikor az óra egyet ütött, csendesen kiosont szobájából, meggyőződött, hogy a ház ura mélyen alszik, és megjelent de Rênal-nénál.	0.388095
Hôm đó, anh được sung sướng với bạn tình nhiều hơn, vì anh bớt chăm chăm nghĩ đến vai trò phải đóng.	Ezúttal több gyönyört talált barátnője mellett, mert kevésbbé gondolt reá, hogy szerepét játszsza.	0.260606
Anh có mắt để trông và có tai để nghe.	Volt szeme, hogy lásson és füle, hogy halljon.	0.292857
Những lời bà de Rênal nói với anh về chuyện tuổi tác, góp phần làm cho anh được vững tâm đôi chút.	A mit de Rênal-né a koráról mondott, némi biztosságot adott neki:	0.327419
— Than ôi!	- Fájdalom!	0.3
Tôi hơn anh những mười tuổi!	tíz évvel idősebb vagyok!	0.219231
Làm sao anh có thể yêu được tôi!	Hogy’ is szerethet?	0.06
Bà nhắc lại với anh, không có dụng tâm gì, mà chỉ với ý nghĩ đó đè nặng trong lòng bà.	- ismételte egyre minden számítás nélkül és csak azért, mert ez a gondolat nagy súlylyal nehezedett reá.	0.287368
Julien vốn không nghĩ gì đến cái tai hại đó, nhưng nay anh thấy nó là có thực, và anh hầu như quên hết nỗi lo sợ lố bịch.	Julien nem értette meg e fájdalmat, de látta, hogy igaz és ez csaknem feledtette vele a félelmet, hogy nevetségessé válik.	0.394643
Cái ý nghĩ ngu dại là bị coi như một gã tình nhân hạ thuộc, vì có dòng dõi thấp hèn, cũng biến mất.	És eloszlott az az ostoba képzelődése is, hogy alacsony származása miatt úgy tekinti, mintha egy cseléd volna belé szerelmes.	0.271963
Dần dần, những nỗi vui sướng điên cuồng của Julien càng làm vững dạ người tình nhân e lệ của anh, thì bà ta cũng được đôi phần sung sướng trở lại và lại minh mẫn để xét đoán tình lang.	A mily mértékben Julien önkívületei megnyugtatták félénk kedvesét, ez is talált némi gyönyört és visszanyerte képességét, hogy ítéletet formáljon szeretőjéről.	0.364199
May sao, hôm đó, anh hầu như không có cái vẻ giả tạo đã làm cho cuộc hội ngộ đêm trước trở thành một cuộc chiến thắng, chứ không phải một cuộc hoan lạc.	Szerencsére, Julien-ben ezúttal nem volt meg az a feszesség, mely a tegnapi együttlétet inkább győzelemmé tette, semmint élvezetté.	0.1896
Ví thử bà ta đã nhìn thấy sự chăm chú của anh để đóng một vai trò, thì sự phát hiện đáng buồn đó chắc là đã cất vĩnh viễn mọi niềm hạnh phúc của bà rồi.	Ha de Rênal-né észrevette volna törekvését, hogy szerepet akart játszani, e szomorú fölfedezés örökre elvette volna boldogságát.	0.188976
Vì chắc bà không thể thấy ở đó cái gì khác hơn là cái hiệu quả đáng buồn của sự chênh lệch về lứa tuổi.	Nem tudta volna másra vélni a dolgot, mint hogy ez a korkülönbség aránytalanságának szomorú eredménye.	0.236364
Mặc dầu bà de Rênal chưa bao giờ nghĩ đến những lý thuyết về tình yêu, nhưng sự cách biệt về lứa tuổi, sau sự cách biệt về tài sản, là một trong những chuyện đầu lưỡi thịnh hành của trò đàm tiếu ở tỉnh lẻ, mỗi khi nói đến chuyện tình yêu.	De Rênal-né ugyan sohasem foglalkozott a szerelem elméletével, de hát a vidéki élczelődésben, ha a szerelemről van szó, a vagyon után mindjárt a korkülönbség következik a nagy közhelyek sorában.	0.264516
Chỉ trong ít ngày, Julien, trở lại tất cả sự hăng say của lứa tuổi anh, đã yêu mê yêu mệt.	Pár nap és Julien, a ki fölött úrrá lett korának heve, fülig szerelmes volt.	0.3875
Phải thừa nhận rằng, anh nghĩ bụng, nàng có một tâm hồn hiền hậu của thiên thần, và nhan sắc chẳng ai hơn.	- Be kell ismerni, - szólt magában, - hogy de Rênal-né angyali jó lélek és igen csinos.	0.151899
Anh đã mất hầu hết cái ý nghĩ vai trò phải đóng.	Majdnem egészen megfeledkezett szerepéről is.	0.24
Trong một lúc cởi mở, anh thú thật với bà mọi nỗi lo ngại của anh.	Sőt az önfeledtség egy pillanatában annyira ment, hogy bevallotta aggodalmait.	0.29589
Lời tâm sự đó đưa lên đến cực độ mối tình say đắm của bà đối với anh.	Ez a bizalom a tetőpontig fokozta a szenvedélyt, a melyet fölidézett.	0.201563
Vậy ra ta chưa hề có kẻ tình địch nào may mắn cả, bà de Rênal tự nhủ với bao niềm khoái lạc.	- Tehát nem volt szerencsés vetélytársam, - gondolta de Rênal-né repeső örömmel.	0.447225
Bà mạnh bạo hỏi anh về tấm chân dung mà anh đã tỏ ý thiết tha đến thế, Julien thề rằng đó là chân dung một người đàn ông.	Fölbátorodva, megkoczkáztatta a kérdést, hogy miféle arczkép volt az, melyet annyira féltett? ~~~ Julien megesküdött, hogy férfit ábrázolt.	0
Khi bà de Rênal còn có đủ bình tĩnh để suy nghĩ, thì bà không hết nỗi ngạc nhiên rằng một mối hạnh phúc như thế lại có thực, mà bà chưa hề nhớ tới bao giờ.	Mikor de Rênal-né eléggé lecsillapodott, hogy gondolkozni tudjon, nem győzött eléggé csodálkozni, hogy ily boldogság lehetséges a földön és hogy neki erről eddig sejtelme sem volt.	0.411111
Chao ôi!	- Ah!	0.06
Bà nghĩ bụng, giá mà ta được biết Julien mười năm trước đây, khi ta còn có thể được gọi là xinh đẹp!	- szólt magában, - ha tíz év előtt ismerhettem volna Julient, a mikor még csinos voltam!	0.1725
Julien tuyệt nhiên không có những ý nghĩ đó.	Julien távol járt az ily gondolatoktól.	0.649624
Tình yêu của anh vẫn còn là tham vọng, đó là nỗi vui mừng được chiếm hữu một người đàn bà cao sang đến thế và đẹp đến thế, mà anh chỉ là một người nghèo khổ và bị khinh bỉ biết bao.	Szerelme még a nagyravágyásból élt; abból fakadt az öröme, hogy ő, a szerencsétlen és lenézett fiú, ily szép asszonyt tudott meghódítani.	0.138806
Những cử chỉ yêu quý, những nỗi cuồng vui của anh khi trông thấy mọi vẻ đẹp quyến rũ của người bạn tình, dần dần làm cho bà yên lòng đôi chút cái lịch thiệp mà đáng lẽ một người đàn bà ba mươi tuổi trong những xứ sở văn minh hơn đã được có từ lâu, thì chắc bà đã rùng mình lo cho sự lâu bền của một mối tình yêu hình như chỉ sống bằng sự ngạc nhiên và sự hoan hỉ của lòng tự ái.	Imádatos mozdulatai és az elragadtatás, mely barátnője bájainak láttára megremegtette, végül is kissé megnyugtatták de Rênal-nét a korkülönbség felől. ~~~ Ha lett volna benne valami abból a jártasságból, melyet egy czivilizáltabb vidéken élő harmincz éves asszony már rég megszerzett, reszketett volna az oly szerelem tartóssága miatt, mely úgy látszott, hogy csak a meglepetésből és a hiúság mámorából táplálkozik.	-0.00860349
Trong những giây phút lãng quên tham vọng, Julien cảm thán mê người đến cả những mũ áo của bà de Rênal.	Nagyravágyásáról való megfeledkezésének pillanataiban Julien elragadtatással bámulta de Rênal-nénak még a kalapjait és a szoknyáit is.	0.590779
Anh ngửi hương thơm của những mũ áo đó mà vui thích không biết chán.	Nem tudott betelni az élvezettel, hogy érezze illatukat.	0.173077
Anh mở tủ gương của bà và đứng ngẩn ngơ hàng giờ mà ngắm nghía vẻ đẹp và cách bố trí của tất cả những thứ trông thấy trong đó.	Kitárta tükrös szekrényét és órákat töltött az ott fölhalmozott dolgok szépségének és elrendezésének csodálatával.	0.238017
Bà bạn của anh đứng tựa vào anh mà nhìn anh, còn anh thì đứng nhìn những đồ nữ trang, những áo xống mà hôm trước ngày cưới người ta thường chất đầy ăm ắp một cái giỏ sính lễ. ~~~ 	Barátnője, hozzásimúlva, nézte, ő pedig elmerült az ékszerek és fehérneműk szemléletében, a melyek a menyasszonyi kelengyét teszik.	-0.0784615
Đáng lẽ ta có thể lấy một con người như thế này!	- Ha ily embernek lehettem volna a felesége!	0.169231
Đôi khi bà de Rênal nghĩ thầm, tâm hồn nồng nhiệt biết bao!	- gondolta néha de Rênal-né. ~~~ - Mily tüzes lélek!	0.0571429
Cuộc sống với anh sẽ vui sướng biết bao!	Mily gyönyörű lett volna mellette az élet!	0.263415
Về phần Julien, chưa bao giờ anh được gần gũi đến thế những dụng cụ ghê gớm kia của pháo binh phụ nữ.	Julien még sohasem állt ily szemtől-szembe az asszonyi hadviselés e félelmes szerszámaival.	0.203448
Anh nghĩ bụng không thể nào ở Paris có cái gì đẹp hơn được!	- Lehetetlen, - szólt magában, - hogy akár Párisban is szebbet lásson az ember!	0.277612
Thế là anh không thấy có luận điểm gì phản đối hạnh phúc của anh.	- Erre azután semmi kifogást sem talált boldogsága ellen.	0.183333
Nhiều lúc sự cảm thán chân thành và những nỗi cuồng si của tình nương khiến anh quên phứt cái lý thuyết hão huyền đã làm cho anh trở thành rất gò bó và hầu như rất lố bịch trong những giây phút đầu tiên của cuộc tình duyên.	Gyakran megesett, hogy őszinte bámulata és kedvesének odaadása feledtették vele a hiú elméletet, mely e viszony első idejében oly feszessé és csaknem nevetségessé tette.	0.145342
Có những lúc, mặc dầu quen thói giảo quyệt, anh thấy một nỗi vui thích vô cùng khi được thú thật với bà phu nhân đại quý có lòng thán phục anh kia, sự dốt nát của anh về vô vàn những lề lối xã giao lặt vặt.	Voltak pillanatok, a mikor minden képmutatása ellenére, andalító gyönyörűséget talált benne, hogy bevallja ez előkelő hölgynek, a ki csodálta őt, tudatlanságát egy sereg apró szokás felől.	0.234783
Địa vị cao sang của tình nương hình như nâng anh lên cao hơn bản thân anh.	Úgy tetszett neki, hogy kedvesét a rang föléje emeli.	0.138
Còn bà de Rênal, thì bà cảm thấy một niềm khoái lạc tinh thần vô cùng êm ái, khi được chỉ dẫn như vậy, trong vô vàn những trò nhỏ nhặt, cho chàng thanh niên tài trí dồi dào kia, vẫn được mọi người coi như là có một tiền đồ rất rộng lớn.	De Rênal-nénak viszont a legédesebb lelki kéj volt, hogy ilyesformán egy csomó apróságra kioktassa ezt a lángelméjű fiatal embert, a kit mindenki úgy nézett, hogy valamikor igen nagyra fogja vinni.	0.171429
Cả đến ông quận trưởng và ông Valenod cũng không thể không thán phục anh, vì thế mà bà thấy các ông này cũng đỡ ngu.	Még az al-préfet és Valenod úr sem vonhatták ki magukat az alól, hogy csodálják; ennyiben de Rênal-né is kevésbbé butáknak tekintette őket.	0.416262
Còn bà Derville, thì tuyệt nhiên không có những ý nghĩ như thế để mà biểu lộ.	A mi Dervillenét illeti, távol volt tőle, hogy ő hasonló érzelmeknek adjon kifejezést.	0.289024
Thất vọng về những điều bà ta dự đoán, và thấy rằng những lời bà ta khuyên nhủ phải lẽ trở nên đáng ghét đối với một người đàn bà thực sự đã mất trí, bà ta rời Vegry không có một lời phân trần lý do, mà người ta cũng tránh không hỏi bà ta.	Elkedvetlenítve attól, a mit sejtett és látva, hogy okos tanácsaival terhére van egy nőnek, a ki valósággal elvesztette a fejét, odahagyta Vergy-t, a nélkül, hogy távozásának magyarázatát adta volna, a mit egyébként óvakodtak is kérni tőle.	0.246053
Bà de Rênal cũng có giỏ vài giọt nước mắt, để rồi ít lâu sau bà thấy như nỗi sung sướng của bà được tăng lên gấp bội.	De Rênal-né sírt egy keveset, de azután úgy tetszett neki, hogy boldogsága megkettőződött.	0.357468
Nhờ cuộc ra đi ấy, hầu như suốt ngày được tỉ tê với tình lang.	Most már majd az egész napon át négyszemközt lehetett szeretőjével.	0.272727
Julien càng thích được vui vầy với người yêu, vì mỗi khi anh thân đơn bóng chiếc lâu quá, thì lời đề nghị tai hại của Fouqué lại đến làm anh rối loạn.	Julien annál szívesebben időzött barátnője társaságában, mert valahányszor hosszabb ideig volt egyedül, még mindig Fouqué fatális ajánlata izgatta.	0.572639
Trong những ngày đầu của cuộc đời mới đó, có những lúc, vốn chưa yêu bao giờ, chưa được ai yêu bao giờ, anh cảm thấy một nỗi vui thích khoái trá được thành thực, đến nỗi đã toan thú thực với bà de Rênal niềm tham vọng đã là bản chất tinh túy của đời sống của anh từ trước đến giờ.	Új életének első napjaiban voltak pillanatai, a mikor ő, a ki sohasem szeretett és a kit sohasem szerettek, oly édes élvezetet talált az őszinteségben, hogy már-már vallomást akart tenni de Rênal-nénak a nagyravágyásról, mely eddigi létének szinte a legbelső lénye volt.	0.297019
Anh những muốn được hỏi ý kiến bà về sự cám dỗ lạ lùng mà lời đề nghị của Fouqué đã gieo vào lòng anh, nhưng một biến cố nhỏ bỗng đến ngăn cản mọi ý đồ cởi mở.	Ki akarta kérni tanácsát Fouqué meglepő ajánlata felől; de valami közbejött, a mi eltérítette ettől a nyiltságtól.	0.267552
CHƯƠNG XVII	XVII.	-0.05
VIÊN PHỤ TÁ THỨ NHẤT	AZ ELSŐ ESKÜDT.	0.13125
O, how this spring of love resembleth	O, how this spring of love resembleth	2.925
The uncertain glory of an April day;	The uncertain glory of an April day;	2.925
Which now shows all the beauty of the sun	Which nows shows all the beauty of the sun	2.69118
And by and by a cloud takes all aways!	And by and by a cloud takes all away!	2.69
TWO GENTLEMEN OF VERONA	Two gentlemen of Verona.	0.285714
Một buổi chiều tà, ngồi bên bạn tình, tận cuối khu vườn quả, xa những kẻ quấy rầy, anh mơ màng miên man.	Egy este napnyugtakor, a gyümölcsöskertben barátnője mellett ülve és távol az alkalmatlankodóktól, Julien mélyen elgondolkozott.	0.274138
Những giây phút êm đẹp như thế này, anh nghĩ, có được bền lâu mãi mãi không?	Vajon örökké fognak-e tartani ez édes pillanatok? ~~~ - gondolá.	-0.0625
Tâm hồn anh hoàn toàn bận bịu về nỗi khó khăn chọn một nghề nghiệp, anh thở than về cái tai họa lớn chấm dứt thời thơ ấu và phá hoại những năm đầu tiên của tuổi thanh niên nghèo nàn.	- Egész lelkét betöltötte a pályaválasztás nehézsége; fájlalta e szerencsétlen kényszerűséget, mely véget vet a gyermekkornak és elrontja a szegényes ifjúság első éveit.	0.24142
— Chao ôi!	- Ah!	-0.12
Anh kêu lên, Napoléon thật đúng là con người của Trời phái đến cho thanh niên Pháp!	- kiáltott föl, - mennyire igazán az Isten küldötte volt Napoleon a fiatal francziák számára!	0.296591
Ai sẽ thay thế được ông?	Ki fogja helyettesíteni?	0.2375
Không có ông, thì những kẻ nghèo khổ, dù là giàu có hơn tôi đi nữa, nhưng chỉ có vừa vặn vài écu cần thiết để kiếm lấy một nền học vấn tốt, nhưng không đủ tiền để đút lót.	Mit csináljanak nélküle azok a szerencsétlenek, még a nálam gazdagabbak is, a kiknek van néhány tallérjuk, hogy tanuljanak valamit, de nincs elég pénzük, hogy húsz éves korban emberré vásárolják magukat és biztosítsák pályafutásukat!	0.25736
Một người khi đến tuổi hai mươi và để tiến thân trong một bước đường công danh, những kẻ đó sẽ làm cái trò gì?	Akármiként legyen is később, - tette hozzá mély sóhajtással, - ennek az emléke örökre lehetetlenné teszi, hogy boldogok legyünk.	0.290323
Muốn gì đi nữa, anh nói tiếp với một tiếng thở dài não ruột, thì cái ký ức tai hại kia cũng sẽ suốt đời ngăn cản chúng ta được sung sướng!	Látta, hogy de Rênal-né hirtelen összehúzza a szemöldökeit; arcza hideg és gőgös kifejezést öltött; az ilyen gondolkozásmód cselédhez valónak tetszett neki.	0.298052
Anh bỗng trông thấy bà de Rênal chau mày, bà có một vẻ lạnh lùng và khinh khỉnh, cái lối suy nghĩ như thế, bà cho là chỉ xứng với một tên gia nhân.	Abban a tudatban nőve föl, hogy nagyon gazdag, előtte magától értetődő volt, hogy Julien is az.	0.0808989
Được nuôi dưỡng trong tư tưởng là mình rất giàu có, bà thấy hình như lẽ đương nhiên là Julien cũng phải giàu có, Bà yêu anh nghìn lần hơn đời sống và chẳng coi tiền tài vào đâu.	Ezerszer jobb’ szerette, mint az életét és mitsem törődött a pénzzel.	-0.247826
Julien chẳng sao đoán nổi những ý nghĩ đó.	Julien távolról sem sejtette e gondolatokat.	0.692857
Cái chau mày kia kéo anh trở về hạ giới.	A homlok-ránczolás visszatérítette a valósághoz.	0.244186
Anh đã nhanh trí để sắp xếp câu nói và làm cho bà phu nhân quý tộc kia, đương ngồi sát bên anh trên tấm cỏ xanh, hiểu ý rằng những lời lẽ anh vừa nhắc lại đó là anh đã được nghe trong cuộc đi chơi đến nhà anh bạn thân làm nghề buôn gỗ.	Elég lélekjelenléte volt, hogy úgy egészítse ki a mondatot és azt hitesse el a nemes hölgygyel, a ki oly közel ült mellette a gyepágyon, mintha ezt a beszédet fakereskedő barátjától hallotta volna, a mikor nála járt.	0.2175
Đó là luận điệu của những kẻ vô đạo.	Ez az alantjáró lelkek okoskodása.	0.185294
— Thế thì, anh đừng giao du với những con người đó nữa, bà de Rênal nói, nét mắt vẫn còn giữ đôi chút cái vẻ lạnh lùng đã đột nhiên kế tiếp cho sự biểu lộ âu yếm hết sức nồng nàn thắm thiết .	- Nos hát, kerülje az ilyen embereket, - szólt de Rênal-né, megőrizve még valamit abból a jeges kifejezésből, mely arczán a legélénkebb gyöngédséget hirtelen fölváltotta.	0.322657
Cái chau mày đó, hay nói cho đúng là sự hối hận của anh về nỗi đã trót dại dột khinh suất, đấy là sự thất bại thứ nhất đem đến cho cái ảo mộng đương lôi cuốn Julien.	E homlokránczolás, vagy inkább a szemrehányás, a mit magamagának oktalanságáért tett, volt az első lökés, a mely Julien illuzióit érte.	0.174046
Anh nghĩ bụng: Bà ấy hiền hậu và dịu dàng, và yêu ta thắm thiết, nhưng bà ấy đã được nuôi dưỡng ở phe đối địch.	Így szólt magában: Ez a nő jó és gyöngéd, nagy hajlandósággal van irántam; de az ellenséges táborban nevelkedett.	0.248182
Nhất là bọn họ tất nhiên phải sợ cái tầng lớp những người có tâm huyết sau khi đã được hấp thụ một nền học vấn tốt, lại không có đủ tiền để bước vào một con đường công danh.		-0.3
Những bọn quý phái kia, họ sẽ trở thành cái gì, nếu chúng ta được đấu tranh với họ bằng võ khí ngang nhau!	Legkivált azoktól a bátor emberektől kell félniök, a kik tanultak, de nincs elég pénzük, hogy előrejussanak.	0.2625
Như ta, chẳng hạn, mà được làm thị trưởng Verrières, có thiện ý, lại chính trực, cũng như ông de Rênal về căn bản!	Mi lenne ezekből az előkelő népekből, ha egyenlő fegyverekkel küzdhetnénk velök!	0.12375
Phải biết là ta sẽ đánh bạt lão trợ tế, lão Valenod và tất cả những trò ăn cắp của chúng!	Ha például én volnék Verrières polgármestere, jószándékú és becsületes ember, mint a milyen alapjában de Rênal úr is, hogy’ leverném a vikáriust, Valenod urat és minden gazságukat!	0.213591
Phải biết là công lý sẽ thắng ở Verrières!	Mily diadalt ülne az igazság Verrières-ben!	0.25
Không phải là tài năng của bọn họ sẽ làm trở ngại được ta đâu.	Az eszükkel vajmi keveset kellene vesződnöm.	0.0837209
Họ luôn luôn dò dẫm ấy mà.	Folyton a sötétben bukdácsolnak.	0.280645
Hạnh phúc của Julien ngày hôm đó, thiếu chút nữa thì trở thành trường cửu.	Julien boldogsága e napon úgy látszott, hogy tartós lesz.	0.433333
Người anh hùng của chúng ta chỉ thiếu cái gan dám thành thực, cần phải có can đảm giao tranh , mà ngay lập tức ; bà de Rênal đã ngạc nhiên về lời nói của Julien, vì những ông bạn trong giới của bà vẫn nói đi nói lại rằng sở dĩ Robespierre có thể trở lại, phần lớn là nhờ có bọn thanh niên các tầng lớp thấp được học hành tốt quá.	Hősünkben azonban nem volt bátorság az őszinteségre. ~~~ Ütközetbe kellett volna bocsátkoznia, de rögtön; de Rênal-nét azért lepte meg Julien beszéde, mert az ő környezetébe tartozó emberek azt szokták mondogatni, hogy Robespierre föltámadását leginkább azok a fiatalemberek teszik lehetővé, a kik az alsó néposztályból származnak és túlságosan műveltek.	0.0378766
Vẻ lạnh lùng của bà de Rênal kéo dài khá lâu, và hình như cố ý tỏ rõ đối với Julien.	De Rênal-né hideg arczkifejezése elég soká tartott és Julien előtt nagyon jellegzetesnek látszott.	0.290217
Là vì nỗi lo sợ rằng đã gián tiếp nói với anh một điều khiếm nhã, kế tiếp ngay cho sự chán ghét câu nói vô đạo kia.	Azért volt így, mert a helytelen nyilatkozat miatt érzett fölháborodása után most meg félelem fogta el, hogy’ szándéka ellenére is valami kellemetlent mondhatott Julien-nek.	0.212598
Nỗi đau khổ ấy phản ánh mạnh mẽ trên những nét mặt rất trong sáng và rất ngây thơ của bà khi bà được sung sướng và xa những kẻ quấy rầy.	Ez az elbúsúlás élénken tükröződött vonásaiban, melyek oly tiszták és oly gyermetegek voltak, ha boldogan és zavartalanúl érezte magát.	0.255224
Julien không dám mơ màng một cách buông thả nữa.	Julien immár nem merte magát átadni álmodozásának.	0.669118
Bình tĩnh nhiều hơn và si mê ít hơn, anh thấy rằng đến gặp bà de Rênal trong buồng bà là một điều khinh suất.	Nyugodtabbá és kevésbbé szerelmessé válva, oktalanságnak találta, hogy de Rênal-nét szobájában keresse föl.	0.492267
Để bà đến buồng anh thì hơn, ví thử một tên người nhà nào trông thấy bà chạy ngược chạy xuôi trong nhà, thì có hàng trăm lý do để giải thích hành vi đó.	Inkább az jőjjön ő hozzá; ha közben valamelyik szolga megpillantaná, húsz kifogással is igazolhatná magát.	0.115385
Nhưng cách thu xếp ấy cũng có nhiều điều bất tiện.	Azonban ennek a beosztásnak is volt hátránya.	0.195349
Julien đã nhận được của Fouqué những quyển sách mà anh, là sinh đồ thần học, không bao giờ có thể hỏi mua hay thuê của một hiệu sách được.	Julien néhány oly könyvet kapott Fouquétől, a melyeket, theologus létére, sohasem kérhetett volna a könyvkereskedőtől.	0.386638
Chỉ đêm đến anh mới dám mở ra. ~~~ Nhiều khi anh chỉ ước gì không bị ngắt đoạn bởi một kẻ tới thăm, mà sự chờ đợi, ngay ngày hôm trước cái chuyện nhỏ xảy ra ở khu vườn quả đấy thôi, đủ làm cho anh không làm sao đọc được.	Elővenni is csak éjjel merte ezeket és gyakran úgy lett volna jó, hogy az olvasást ne szakítsa félbe a látogatás, a melynek várása a gyümölcsöskerti kis jelenet előtti estéken még képtelenné tette volna az olvasásra.	-0.00661765
Nhờ bà de Rênal mà anh được hiểu các sách vở một cách hoàn toàn mới mẻ.	De Rênal-né segítségével új értelmet talált a könyvekben.	0.2
Anh đã dám liều hỏi bà về vô số những điều nhỏ nhặt, mà nếu không biết thì trí thông minh của một anh chàng thanh niên sinh trưởng ngoài vòng xã hội thượng lưu bị tắc tị ngay, mặc dầu ta muốn cho là anh có thiên tư ưu tú bậc nào đi nữa.	Volt bátorsága, hogy megkérdezzen tőle egy csomó apró dolgot, a melyek nem ismerése gátat vet minden fiatal ember értelme elé, a ki a társaságon kívül született, bírjon bár még oly nagy természetes éleselméjűséggel.	0.228986
Sự giáo dục của tình yêu, được truyền thụ bởi một người đàn bà rất mực ngây thơ đã có kết quả tốt.	Ez a szerelmi nevelés, melyben egy teljesen tudatlan asszony részesítette, valóságos szerencse volt.	0.220213
Julien được trực tiếp trông thấy xã hội như trong tình trạng hiện nay của nó.	Juliennek egyenes alkalma nyílt általa, hogy olyannak lássa a világot, a milyen ma.	0.260526
Đầu óc anh không bị che mờ bởi chuyện kể về tình trạng xưa kia của xã hội, cách đây hai nghìn năm hay chỉ sáu chục năm thôi, về thời Voltaire và Louis XV .	Szellemét nem homályosította annak a föltárása, hogy milyen volt valamikor, kétezer esztendeje vagy hatvan év előtt, Voltaire és XV. ~~~ Lajos idejében.	0.0282
Anh vui mừng khôn xiết thấy một tấm màn rớt xuống trước mắt anh, thế là anh hiểu rõ các việc xảy ra ở Verrières.	Kimondhatatlan örömére, mintha fátyol hullott volna le a szeméről; végre megértette, hogy mik történnek Verrières-ben.	0.27931
Trên hàng đầu, hiện lên những âm mưu rất rắc rối, được bố trí từ hai năm nay bên cạnh ông tỉnh trưởng ở Besancon.	Igen bonyodalmas cselszövények voltak az előtérben, a melyek szálai már két év óta fonódtak a besançoni préfet körül.	0.263478
Những âm mưu đó lại được ủng hộ bởi những thư từ gửi từ Paris về, và ký những tên có danh tiếng nhất.	Szerepeltek benne Párisból érkezett levelek is, melyeket a legkiválóbb személyiségek írtak.	0.206667
Vấn đề là phải làm sao cho ông de Moirod, là người sùng tín nhất địa phương, được làm phụ tá thứ nhất, chứ không phải thứ nhì, của ông thị trưởng Verrières.	Arról volt szó, hogy de Moirod úr, a környék legájtatosabb embere, első esküdt legyen a verrières-i polgármester mellett, nem pedig második.	0.334091
Tranh chấp với ông ta, là một nhà công nghiệp rất giàu, nhất thiết cần phải gạt xuống hàng phụ tá thứ nhì.	Egy igen vagyonos gyáros volt a versenytársa, a kit minden áron hátra kellett szorítani a második esküdt helyére.	0.26
Thế là Julien hiểu rõ ý nghĩa những lời bóng gió mà anh đã chợt nghe được, khi xã hội thượng lưu địa phương đến ăn tiệc ở nhà ông de Rênal.	Julien most már megértette azokat az elejtett szavakat, melyek megütötték a fülét, mikor a környék előkelőbbjei de Rênal úrnál voltak ebéden.	0.533311
Cái xã hội đặc quyền đó hết sức bàn tán về việc tuyển lựa viên phụ tá thứ nhất này. ~~~ Ngoài họ ra, cả thành phố, và nhất là phe tự do, không hề ngờ tới sự có thể có việc tuyển lựa ấy.	Ez a társaság módfölött el volt foglalva az első esküdt kérdésével, a miről a város többi lakosának, főként pedig a liberálisoknak, sejtelmük sem volt.	-0.0504545
Cái lý do làm cho việc tuyển lựa đó quan trọng, là một điều ai cũng biết, tức là dãy phía đông của phố lớn ở Verrières phải lui vào hơn chín pied, vì đường phố đó đã trở thành đường vương lộ.	A mi ezt a dolgot oly fontossá tette, az volt, hogy - mint mindenki előtt ismeretes - a verrières-i fő-utcza keleti oldalát kilencz méterrel küljebb kell tolni, mert ez az utcza országúti rangba került.	0.241667
Thế mà, ông de Moirod có ba ngôi nhà ở vào diện phải lùi, nếu ông ta được làm phụ tá thứ nhất, và sau đó làm thị trưởng trong trường hợp ông de Rênal được bổ làm nghị sĩ, thì ông ta sẽ ngơ đi, và người ta sẽ có thể làm, đối với những ngôi nhà nhô ra đường đi công cộng, những vụ sửa chữa nhỏ không ai để ý, nhờ đó các ngôi nhà này có thể sẽ thọ đến trăm năm .	Most már ha de Moirod úr lenne az első esküdt, következésképpen abban az esetben, ha de Rênal urat képviselővé választják, polgármester, ő, a kinek magának is három házát kellene hátrább tolnia, szemet hunyna és az útra kikönyökölő házakon csak jelentéktelen átalakításokat kellene eszközölni, a melyektől még száz évig is ott állhatnak.	0.464714
Mặc dầu ông Moirod rất sùng tín và có tiếng là liêm chính, nhưng người ta tin chắc rằng ông ta sẽ dễ dãi, vì ông ta có nhiều con.	Noha ismerték de Moirod úr nagy tisztességét és kipróbált becsületességét, mégis biztosra vették, hogy méltányos lesz, mert sok gyermeke volt.	0.438445
Trong số những ngôi nhà vào diện phải lùi, có chín ngôi là của những tai to mặt lớn bậc nhất ở Verrières.	A lebontandó házak között kilencznek a legelőkelőbb verrières-i polgárok voltak a tulajdonosai.	0.229032
Trong con mắt của Julien, vụ âm mưu này quan trọng nhiều hơn lịch sử trận Fontenoy , mà anh đọc thấy tên lần đầu tiên trong một quyển sách Fouqué gửi cho anh.	Julien szemében ez a fondorkodás sokkal nagyobb jelentőségű dolog volt, mint a fontenoy-i csata története, a melyről most olvasott először az egyik könyvben, a mit Fouqué-től kapott.	0.294611
Có những điều làm cho Julien ngạc nhiên từ năm năm nay khi anh bắt đầu tối tối đi đến nhà ông cha xứ. ~~~ Nhưng vì sự kín đáo và tinh thần khiêm tốn là những đức tính của một sinh đồ thần học, nên anh không bao giờ dám hỏi.	Öt év óta, a mióta megkezdte, hogy esténként a plébánoshoz járjon, Julien sok olyat látott és hallott, a mi csodálkozást keltett benne; de mert a theologiai pályán első kötelesség a tartózkodás és az alázatosság, lehetetlen volt kérdezősködnie.	-0.00382979
Một hôm, bà de Rênal sai bảo tên hầu phòng của chồng, kẻ thù của Julien.	Egyízben de Rênal-né valami parancsot adott férje inasának, Julien ellenségének.	0.568881
— Thưa bà, hôm nay là ngày thứ sáu cuối cùng trong tháng kia mà, anh ta trả lời với một vẻ khác thường.	- De hiszen ma van a hónap utolsó péntekje, - felelt az inas különös arczkifejezéssel.	0.1875
— Thì anh đi đi, bà de Rênal nói.	- Jó, hát menjen, - szólt erre de Rênal-né.	0.538235
— Thế thì, Julien nói, anh ta lại sắp đến cái kho chứa cỏ khô, trước kia là nhà thờ, và mới đây lại được trả lại cho việc lễ bái, nhưng để làm gì nhỉ?	- Ah, igen, - mondá Julien, - megy a szénáspajtába, a mely valamikor templom volt és a melyből legújabban megint azt csináltak. ~~~ Csakhogy mit csinál ott?	-0.0334532
Đó là một trong những điều bí mật mà tôi chưa làm thế nào khám phá được.	Ime, egyike azoknak a titkoknak, melyeknek sohasem sikerült a végére járnom.	0.249296
— Đó là một tổ chức rất bổ ích, nhưng rất lạ lùng, bà de Rênal trả lời, đàn bà không được nhận vào đó, tôi chỉ biết là ở đó mọi người đều anh anh tôi tôi với nhau cả.	- Ez nagyon üdvös, bár meglehetősen különös egy intézmény, - felelt de Rênal-né; - nőket nem engednek be; csak annyit tudok, hogy ott mindenki tegezi egymást.	0.319274
Chẳng hạn tên người nhà kia đến đó sẽ gặp ông Valenod, và con người rất kiêu hãnh và rất ngu này sẽ không lấy làm phật ý thấy tên Saint-Jean gọi ông ta bằng anh, và ông ta cũng sẽ trả lời hắn bằng giọng đó.	Így például ez a szolga ott fogja találni Valenod urat, és ez a gőgös, buta ember el fogja tűrni, hogy Saint-Jean tegezze, sőt maga is ezen a hangon fog vele beszélni.	0.235642
Nếu anh thiết tha muốn biết họ làm những gì trong đó, thì để tôi hỏi chi tiết ông de Maugiron và ông Valenod.	Ha tudni kívánja, hogy mit művelnek ott, majd megkérdezem a részletek felől de Maugiron és Valenod urakat.	0.581293
Chúng tôi phải trả hai mươi quan cho mỗi tên người nhà để một ngày kia chúng đừng cắt cổ chúng tôi. ~~~ Thì giờ đi vùn vụt.	Húsz francot fizetünk minden szolga után, hogy valamikor meg ne fojtsanak bennünket.	-0.0615385
Nhớ đến những vẻ đẹp say đắm của tình nhân, Julien tạm khuây không nghĩ đến tham vọng đen tối.	Az idő röpült, kedvese bájainak varázsa feledtette Juliennel sötét nagyravágyását.	0.214286
Sự cần thiết không được nói với bà ta những chuyện buồn tẻ và có lý có lẽ, vì hai người thuộc về hai phe đối lập, làm tăng thêm, mà anh không ngờ, niềm hạnh phúc anh nhớ bà mà có và tăng thêm thế lực của bà đối với anh.	A kényszerűség, hogy, miután ellenséges pártokhoz tartoztak, ne beszéljen előtte szomorú és komoly dolgokról, a nélkül, hogy sejtette volna, növelte a boldogságot, a mit de Rênal-nénak köszönhetett és az uralmat, melyet maga fölött szerzett.	0.284416
Trong những lúc mà sự có mặt của những đứa trẻ quá thông minh làm cho hai người đành chỉ nói lời lẽ của lý trí lạnh lùng, thì Julien hoàn toàn ngoan ngoãn, vừa nhìn bà với đôi mắt long lanh tình ái, vừa lắng nghe những lời giải thích của bà về hiện tình thế sự.	Azokban a pillanatokban, mikor a nagyon is értelmes gyermekek jelenléte miatt kénytelenek voltak az észszerű tárgyalás nyelvén szólni egymáshoz, Julien odaadó tanulékonysággal és a szerelemtől csillogó szemekkel hallgatta de Rênal-nét.	0.318108
Nhiều khi giữa câu chuyện kể về một việc ăn cắp khôn khéo, nhân dịp sửa đắp một con đường hoặc một vụ thầu cung cấp, đầu óc bà de Rênal bỗng thác loạn đến cuồng si, Julien phải rầy la bà, bà tự cho phép có những cử chỉ thân mật đối với anh cũng như đối với lũ con bà .	Gyakran megesett, hogy valamely útépítés vagy szállítás körül forgó ravasz csalás elbeszélése közben, de Rênal-né szellemét mintha valami tébolyodás lepte volna meg; Julien kénytelen volt, hogy megkorholja őt, ugyanoly bizalmas mozdulatokkal nyúlt hozzá, mint gyermekeihez.	0.424461
Là vì có những hôm bà tưởng chừng yêu anh như con.	Néhanap ugyanis abban a képzelődésben volt, hogy úgy szereti, mint gyermekét.	0.188889
Bà há chẳng luôn luôn phải trả lời những câu hỏi ngây thơ của anh về muôn nghìn chuyện đơn giản mà một đứa trẻ con nhà phải biết từ hồi mười lăm tuổi đó sao?	Nem kérdezett-e tőle folyton ezer meg ezer oly egyszerű dolgot, melyet nincs az a jó házból való tizenötéves fiú, a ki ne tudna?	0.141026
Một lát sau, bà lại thán phục anh như ông thầy học của mình.	Egy pillanattal utóbb meg már oly bámulattal nézett reá, mint mesterére.	0.286364
Thiên tư của anh đến đó làm cho bà phải kinh sợ, bà tưởng chừng mỗi ngày trông thấy một rõ hơn bậc vĩ nhân tương lai trong anh thầy tu trẻ tuổi này.	Elméje valósággal megfélemlítette; a fiatal abbéban napról-napra tisztábban vélte fölismerhetni a jövendőbeli nagy embert.	0.206557
Bà trông thấy anh làm đến giáo hoàng, bà trông thấy anh làm đến tể tướng như Richelieu .	Az egyik pillanatban pápának, a másikban kormányzó miniszternek látta, a milyen Richelieu volt.	0.497619
— Liệu tôi có sống được cho đến ngày trông thấy mình trong ánh vinh quang không nhỉ?	- Megérem-e, vajon, hogy dicsőségedet lássam?	-0.0133333
Bà nói với Julien, trời vẫn dành chỗ cho một bậc vĩ nhân, nền quân chủ đương cần, tôn giáo đương cần người đó.	- szólt Julienhez; - a hely készen áll egy nagy ember számára; az államnak, az egyháznak szükségük van reá.	0.222772
CHƯƠNG XVIII	XVIII.	0
MỘT ÔNG VUA ĐẾN VERRIÈRES	KIRÁLYLÁTOGATÁS VERRIÈRES-BEN.	0.248276
Chẳng lẽ các người chỉ đáng được vứt bỏ ở đây kia như một xác chết chúng dân, không còn linh hồn, và không còn giọt máu nào trong tĩnh mạch?	Csak arra valók vagytok, hogy holttetemként feküdjetek az út porában, lélek és ereitekben vér nélkül.	0.119388
Diễn từ của Đức Giám Mục ở tiểu giáo đường Thánh Clément.	Püspöki szónoklat Szent- ~~~ Kelemen-kápolnájában.	-0.0519231
Ngày mùng ba tháng chín, hồi mười giờ tối, một tên lính tuần cảnh phi ngựa lên dốc, đánh thức tất cả Verrières dậy, hắn loan tin hoàng thượng vua nước N Chủ Nhật này sẽ đến, mà hôm đó là thứ ba.	Szeptember 3-án, esti tíz órakor a fő-utczán egy vágtató csendőr verte föl egész Verrières-t; azt hozta hírűl, hogy ő felsége az ...-i király vasárnap odaérkezik és már kedd volt.	0.223256
Ông tỉnh trưởng cho phép, nghĩa là yêu cầu thành lập một đội nghi vệ cần phải hết sức phô trương nghi trượng.	A préfet fölhatalmazta, jobban mondva: fölszólította a várost, hogy szervezzenek díszőrséget; a lehető legnagyobb pompát kellett kifejteni.	0.273387
Một viên dịch sứ được phái đi Vergy.	Futárt küldtek Vergy-be.	0.084
Ông de Rênal đương đêm về đến nơi, thấy tất cả thành phố xôn xao.	De Rênal úr még az éjjel megérkezett és az egész várost talpon találta.	0.488199
Ai ai cũng tấp tểnh, những kẻ ít lăng xăng nhất cũng đi thuê những ban công để xem ngự giá.	Mindenkinek volt valami kívánsága; a kik kevésbbé voltak érdekelve, erkélyeket béreltek, hogy lássák a király bevonúlását.	0.226531
Ai sẽ chỉ huy đội nghi vệ?	Ki lesz a díszőrség parancsnoka?	0.28
Ông de Rênal thấy ngay rằng, vì lợi ích của những ngôi nhà ở vào diện phải lùi, cần thiết để cho ông de Moirod được lĩnh cái quyền chỉ huy đó.	De Rênal úr nyomban átlátta, mily fontos a lebontandó házak érdekében, hogy de Moirod úr legyen a parancsnok.	0.614861
Như vậy có thể tạo thành danh nghĩa để tranh thủ chức vụ phụ tá thứ nhất.	Ez jogczíműl fog szolgálhatni az első esküdt állására.	0.15
Vì đức sùng tín của ông de Moirod thì chả còn phải nói gì, nó ở trên tất cả mọi so sánh, nhưng ông ta chưa hề cưỡi ngựa bao giờ.	Mi kifogást sem lehetett támasztani de Moirod úr jámborsága ellen; ez fölötte állt minden összehasonlításnak, de még sohasem ült lovon.	0.564945
Ông ta năm nay ba mươi sáu tuổi, nhút nhát đủ mọi bề, và sợ bị ngã cũng ngang với sợ chê cười.	Harminczhat éves, mindenféleképp bátortalan ember volt, a ki egyformán félt a lezuhanásoktól és a kinevettetéstől.	0.276923
Ông thị trưởng cho triệu ông ngay từ năm giờ sáng.	A polgármester hajnali öt órakor magához hívatta.	0.257143
— Ông xem đấy, ông ạ, tôi tranh thủ ý kiến của ông, như thể ông đã trọng nhậm cái chức vị mà tất cả những người đứng đắn đều muốn đưa ông lên.	- A mint látja, uram, kikértem tanácsait, mintha már elfoglalta volna az állást, a melyre az összes tisztességes emberek önt óhajtják.	0.2
Trong cái thành phố khốn khổ này, các xưởng máy thịnh vượng, phái tự do trở thành triệu phú, ngoi lên chính quyền, họ sẽ có thể lợi dụng tất cả mọi thứ để tiến thủ.	E szerencsétlen városban gyarapodnak az iparosok, a liberális párt milliókra tesz szert, a hatalomra tör és mindenből fegyvert kovácsol.	0.159375
Chúng ta hãy nghĩ đến lợi ích của nhà vua, của nền quân chủ, và trước hết là lợi ích của tôn giáo thiêng liêng của chúng ta.	Vegyük fontolóra a király, az állam és mindenekfölött szent vallásunk érdekét.	0.0835443
Ông ạ, ông cho rằng ta có thể giao phó cho ai quyền chỉ huy đội nghi vệ?	Mit gondol, uram, kire kellene bízni a díszőrség parancsnokságát?	0.248438
Mặc dầu sợ ngựa một cách khủng khiếp, cuối cùng rồi ông de Moirod cũng phải nhận cái vinh dự đó như một khổ hình vì đạo.	Noha roppant félt a lótól, de Moirod úr végül is elfogadta e tisztséget, úgy, mintha valami martyriumot vállalt volna magára.	0.536996
"Tôi sẽ giữ được phong độ thích đáng" , ông ta nói với ông thị trưởng.	- Meg fogom találni a kellő hangot, - mondá a polgármesternek.	0.173684
Cũng chỉ còn vừa đủ thì giờ để cho sửa sang những bộ đồng phục bảy năm về trước đã đem dùng vào dịp một vị thân vương đi qua địa hạt.	Alig volt már annyi idő, hogy összeigazítsák az egyenruhákat, melyek hét évvel azelőtt egy királyi herczeg átutazásakor szerepeltek.	0.232031
Hồi bảy giờ, bà de Rênal từ Vergy lên cùng với Julien và lũ trẻ.	Hét órakor megérkezett Vergy-ből de Rênal-né, Juliennel és a gyermekekkel.	0.555336
Bà thấy phòng khách của bà đầy những bà thuộc phái tự do vẫn hô hào các phe phái đoàn kết với nhau, và hôm nay đến khẩn khoản nhờ bà nói giúp với chồng dành cho chồng họ một chân trong đội nghi vệ.	Szalonját telve találta liberális hölgyekkel, kik a pártok egyesülését hirdették és kérték de Rênal-nét, bírja rá férjét, hogy az ő férjeiknek is juttasson helyet a díszőrségben.	0.233898
Một bà trong bọn họ kêu rằng nếu chồng bà ta không được tuyển lựa, thì ông ta sẽ vì phiền muộn mà đâm vỡ nợ mất.	Az egyik hölgy kijelentette, hogy ha férjét mellőzik, ez bánatában csődöt fog mondani.	0.133735
Bà de Rênal tống khứ tất cả cái bọn đó đi rất nhanh chóng.	De Rênal-né hamarosan eltávolította az egész társaságot.	0.263793
Bà có vẻ hết sức bận rộn.	Nagyon elfoglaltnak látszott.	0.268966
Julien lấy làm ngạc nhiên và còn phật ý hơn nữa vì bà bí mật giấu anh cái chuyện làm bà băn khoăn.	Julien csodálkozott, de még inkább neheztelt, a miért de Rênal-né titokban tartotta előtte, hogy mi foglalkoztatja.	0.467899
Ta đã biết trước mà, anh tự nhủ một cách chua chát, tình yêu của nàng mờ nhạt đi trước cái hạnh phúc được đón tiếp một ông vua trong nhà nàng.	- Előre láttam, - szólt magában keserűen, - szerelme elhalványúl a szerencse mellett, hogy egy királyt üdvözölhet.	0.169091
Tất cả chuyện ồn ào đó làm nàng lóa mắt.	Ez a nagy lárma elkábítja.	0.0461538
Nàng sẽ lại yêu ta khi nào những tư tưởng của giai cấp không làm cho đầu óc nàng rối loạn nữa.	Majd ha rangjának eszméi nem zavarják az elméjét, ismét szeretni fog.	0.127273
Thật là một điều lạ lùng, anh lại yêu bà ta hơn lên.	És csodálatos, ez még növelte Julien szerelmét.	0.229787
Những người trang trí nhà cửa bắt đầu kéo đến đầy nhà, anh rình mãi mà không tìm được dịp nói với bà một câu.	A kárpitosok ellepték a házat; Julien hosszú ideig hasztalan leste az alkalmat, hogy egy szót is válthasson de Rênal-néval.	0.268421
Mãi sau, anh thấy bà từ trong buồng anh đi ra, mang theo một bộ áo dài của anh.	Végre elfogta, éppen mikor az ő szobájából lépett ki, karján Julien egy öltözékével.	0.277215
Lúc đó vắng vẻ không có ai.	Egyedül voltak.	0.01875
Anh định nói với bà. ~~~ Bà cắm đầu chạy không muốn nghe.	Julien beszélni akart vele; de az asszony nem akarta meghallgatni, hanem elszaladt.	-0.0261905
- Mình thật ngu dại mà đi yêu một con mụ như thế, tham vọng làm cho mụ điên cuồng chẳng kém gì chồng.	- Szamár vagyok, hogy egy ilyen nőt szeretek; a nagyravágyás épp oly őrültté teszi őt is, mint a férjét.	0.416327
Thật ra bà còn điên hơn thế, một trong những điều ao ước lớn của bà, mà chưa bao giờ bà tỏ bày với Julien, sợ làm mếch lòng anh, là được trông thấy anh rời bỏ, dù chỉ trong một ngày thôi, bộ áo dài đen ảm đạm của anh.	Valójában még ennél is jobban: egyik fővágya, a mit azonban, attól tartva, hogy megbántja vele, sohasem mert bevallani Julien-nek, az volt, ha csak egy napra is, vetkőzzék ki szomorú fekete ruhájából.	0.212432
Với một sự khôn khéo thật quả là đáng phục ở một người đàn bà rất hồn nhiên, bà tranh thủ được sự đồng ý trước hết là của ông de Moirod và sau là của ông quận trưởng de Maugiron, cho Julien được tuyển vào đội nghi vệ, ưu tiên hơn năm sáu chàng thanh niên con những nhà công nghiệp rất phong lưu, và ít ra có hai chàng có một đức sùng tín gương mẫu.	Az ily egyszerű asszonytól igazán meglepő ügyességgel kieszközölte először de Moirod úrnál, azután de Maugiron al-prefet úrnál, hogy Julient felvették a díszőrségbe, mint kísérőt öt-hat fiatal ember, vagyonos gyárosok gyermekei mellé, a kik között ketten-hárman példásan vallásosak voltak.	0.429361
Ông Valenod đã định cho mấy bà phụ nữ đẹp nhất thành phố mượn xe song mã và khoa trương những con ngựa Normand đẹp của ông ta, nay đồng ý đưa một con ngựa ông cho Julien, là người mà ông thù ghét nhất.	Valenod úr, a ki úgy tervezte, hogy a város legszebb asszonyainak fogja odakölcsönözni hintaját és így bámultatja parádés lovait, beleegyezett, hogy az egyiket odaadja Julien-nek, annak az embernek, a kit a leginkább gyűlölt a világon.	0.381951
Nhưng tất cả các đội nghị viên nghi vệ đều có, của riêng mình hay đi mượn, một bộ áo đẹp màu thanh thiên với hai ngù vai đại tá bằng bạc, bảy năm trước đây vốn bóng lộn.	Ámde a díszőrség minden tagjának sajátjaképen vagy kölcsönben szép égszínkék ruhája volt, ezredesi ezüst vállrojtokkal diszítve, a melyek hét évvel ezelőtt is tündököltek.	0.267052
Bà de Rênal muốn có một bộ áo dài mới, mà chỉ còn có bốn ngày để gửi đặt ở Besancon, và cho đem về bộ áo đồng phục, các võ khí, mũ mãng... tất cả lễ bộ của một đội viên nghi vệ.	De Rênal-né új ruhát akart és mindössze csak négy napja volt, hogy Besançon-ba küldjön és meghozassa onnan az egyenruhát, a kardot, kalapot stb., a mi a díszőrségi fölszereléshez tartozott.	0.263128
Có điều ngộ nghĩnh, là bà thấy rằng đặt may áo của Julien ở Verrières thì lộ liễu quá.	És a mi még kedvesebb volt, nem tartotta észszerűnek, hogy Verrières-ben csináltassa meg Julien ruháját.	0.481314
Bà muốn gây sự bất ngờ, cho anh và cho cả thành phố.	Meg akarta lepni őt is, meg a várost is.	0.111429
Công việc về đội nghi vệ và về tinh thần dân chúng đã xong xuôi, ông thị trưởng lại lo đến một nghi lễ tôn giáo lớn, vì nhà vua nước N không muốn đi qua Verrières mà không đến thăm di cốt nổi tiếng của thánh Clément được bảo tồn ở Bray-thượng cách thành phố chỉ một dặm đường.	A díszőrség és a fogadtatás szervezésének munkáján túlesve, a polgármesternek egy nagy vallási szertartás előkészítésével kellett foglalkoznia: az ...-i király nem akart átutazni Verrières-en a nélkül, hogy meg ne látogassa Szent Kelemen híres ereklyéit, melyet Bray-le-Haut-ban, a várostól egy kurta mérföldnyire őriztek.	0.297097
Người ta mong muốn có một đoàn thể tu sĩ đông đảo, đó là công việc khó thu xếp nhất, ông Maslon, cha xứ mới, nhất định muốn tránh sự có mặt của ông Chélan.	Nagy papi személyzetre volt szükség és ez okozta a legtöbb nehézséget; Maslon úr, az új plébános, mindenáron el akarta kerülni Chélan úr jelenlétét.	0.239583
Ông de Rênal bảo cho ông ta biết rằng như vậy sẽ là dại dột, nhưng ông kia vẫn không chịu.	De Rênal úr hiába hajtogatta, hogy ez oktalanság.	0.314184
Hầu tước de La Mole mà tổ tiên ngày xưa đã làm thống đốc lâu đời của xứ này, đã được chỉ định để hộ giá nhà vua nước N. Hầu tước quen biết cha xứ Chélan từ ba chục năm nay, chắc chắn khi đến Verrières ông sẽ hỏi thăm tin tức ông này và nếu thấy ông này bị bãi chức thì thế nào ông cũng sẽ đến tìm ông ta tận trong ngôi nhà nhỏ bé mà ông ta rút lui về, với tất cả đoàn tùy tùng mà ông có thể sử dụng được cho mà xem.	Az ...-i királyt de La Mole marquis kíséri, mint a kinek ősei hosszú időn át kormányzói voltak a vidéknek.	-0.340909
Thật là tát vào mặt chúng ta!	Harmincz év óta ismeri Chélan abbét.	0.2625
— Tôi chẳng còn danh diện nào ở đây và ở Besancon, cha xứ Maslon trả lời, nếu ông ta có mặt trong đoàn tu sĩ của tôi.	Bizonyára kérdezősködni fog felőle és ha megtudja, hogy elűzték, még megteszi, hogy akkora kísérettel, a mekkorával csak lehet, meglátogatja a kis házikóban, a melybe visszavonúlt.	0.1848
Một người theo phái Janséniste .	Micsoda pofon volna ez!	0.1
	- Tekintélyemet vesztem itt is, meg Besançon-ban is, - felelt Maslon úr, - ha ott lenne papjaim között. ~~~ Istenem!	-0.3
Trời đất ơi!	egy jansenista!	0.26
— Ông muốn nói gì đi nữa, ông cha xứ thân mến ạ, ông de Rênal trả lời, thì tôi cũng sẽ không để cho chính quyền Verrières đến nỗi bị ông de La Mole làm nhục.	- Ön mondhat, a mit akar, kedves abbé úr, - vágott vissza de Rênal úr, - nem fogom kitenni Verrières elüljáróságát, hogy de La Mole úr részéről valami bántalom érje.	0.851613
Ông không biết ông ta đấy thôi, ở triều đình thì ông ta là người có tư tưởng thuận chiều, nhưng ở đây, ở tỉnh lẻ, ông ta là một tay châm biếm trào lộng, nhạo báng, chỉ tìm cách làm cho người khác bị khó khăn.	Ön nem ismeri őt. ~~~ Az udvarnál kifogástalan magaviseletet tanúsít; de itt a vidéken rossz szájú, gúnyos és csúfolódó úr, a kinek főöröme, hogy zavarba hozza az embereket.	-0.0603659
Ông ta có thể, chỉ để vui đùa thôi, làm cho chúng ta thành trò cười trong mắt bọn tự do.	Csupa mulatságból is képes reá, hogy nevetségessé tegyen bennünket a liberálisok előtt.	0.272093
Mãi đến đêm thứ bảy sang ngày Chủ Nhật, sau ba ngày thương lượng, sự kiêu căng của ông cha xứ Maslon mới chịu khuất phục trước nỗi lo sợ biến thành dũng cảm của ông thị trưởng.	Csak a szombatról vasárnapra virradó éjjel, három napi tárgyalás után történt, hogy Maslon abbé gőgje végre is meghajolt a polgármester félelme előtt, a mely ezt bátorrá tette.	0.353888
Phải viết một bức thư ngọt ngào cho cha xứ Chélan, để mời ông dự buổi lễ thăm di cốt ở Bray-thượng, nếu như tuổi già đa bệnh của ông cho phép ông đến dự được.	Hízelkedő levelet kellett írni Chélan abbénak, a melyben kérik, hogy vegyen részt a bray-le-haut-i ereklye czerimóniájában, ha ugyan hajlott kora és egészségi állapota megengedik ezt neki.	0.293258
Ông Chélan hỏi xin và được một giấy mời cho Julien, anh sẽ đi theo ông với tư cách là phó chấp sự.	Chélan úr föltételűl szabta és ki is vitte, hogy meghívják Julient is, a ki mint segédpap kísérje őt.	0.43006
Ngay từ sáng sớm hôm Chủ Nhật, vô vàn dân quê từ các núi lân cận kéo đến như nước chảy, tràn ngập các đường phố Verrières.	Vasárnap már kora hajnalban a környékbeli hegyekből ezer meg ezer paraszt lepte el Verrières utczáit.	0.161053
Hôm đó trời nắng đẹp vô cùng.	A nap gyönyörüen sütött.	0.2
Mãi đến ba giờ chiều, tất cả đám đông đó bỗng xôn xao, người ta trông thấy một ngọn lửa to trên một mỏm đá cách Verrières hai dặm.	Három óra tájban végre a tömeg között mozgolódás támadt; Verrières-től két mérföldnyire egy sziklacsúcson magas láng csapott föl.	0.263359
Tín hiệu đó báo tin nhà vua vừa mới đi vào địa phận tỉnh nhà.	Ez jelezte, hogy a király átlépte a megye határát.	0.16875
Tức khắc, tiếng gióng giả của tất cả các chuông và tiếng nổ liên hồi của một khẩu đại bác Tây Ban Nha cũ thuộc sở hữu của thành phố biểu thị niềm hoan hỉ của toàn thành vì sự kiện lớn lao này.	Nyomban megkondúltak az összes harangok és a város egy ócska spanyol ágyújának szapora dörgése hirdette a nagy eset örömét.	0.0504202
Nửa số dân chúng leo lên các mái nhà.	A fél lakosság a háztetőkre mászott.	0.275676
Tất cả các phụ nữ đều lên các ban công.	Az asszonyok mind az erkélyekre gyűltek.	0.236842
Đội nghi vệ chuyển động.	A díszőrség elindult.	0.195652
Người ta trầm trồ thán phục những bộ đồng phục lộng lẫy, mỗi người lại nhận ra được một bà con, bạn hữu.	A nézők megcsodálták a fényes egyenruhákat, mindenki fölismert ki egy rokont, ki egy barátot.	0.175281
Người ta chế nhạo vẻ lo sợ của ông de Moirod, lúc nào bàn tay cẩn thận cũng sẵn sàng để bíu lấy cái cốt sắt của yên ngựa.	Gúnyolódtak de Moirod félelmén, a kinek vigyázatos keze minden pillanatban kész volt, hogy a nyeregkápába kapaszkodjék.	0.421207
Nhưng một điều nhận xét làm cho người ta quên hẳn mọi nhận xét khác, viên kỵ binh thứ nhất của hàng dọc thứ chín là một anh chàng rất đẹp trai, rất mảnh dẻ, lúc đầu người ta không nhận ra được là ai nhưng chỉ chốc lát, một tiếng kêu công phẫn ở một số người, còn ở một số khác thì là sự im lặng kinh ngạc, báo hiệu một sự xúc động chung.	Volt azonban valami feltűnő, a mi minden mást feledtetett: a kilenczedik sor első lovasa nagyon csinos, karcsu fiú volt, a kit az első pillanatban meg sem ismertek.	-0.184138
Người ta nhận ra anh chàng đó, cưỡi một con ngựa Normand đẹp của ông Velanod, là cậu bé Sorel con trai bác thợ xẻ.	Csakhamar azonban némelyek megbotránkozó fölkiáltása, mások csodálkozó némasága általános meglepetést fejezett ki.	0.292373
Một tiếng kêu đồng thanh phản đối ông thị trưởng, nhất là trong đám những người theo phái tự do.	Fölismerték, hogy ez a fiatal ember, a ki Valenod úr egyik normand paripáján ült, a kis Sorel, az ács fia.	0.252632
" Sao, chỉ vì thằng bé thợ thuyền giả dạng thầy tu kia đến làm gia sư cho lũ nhãi nhà ông ta, mà ông ta cả gan dám tuyển nó vào đội nghi vệ, tranh phần của những ông này ông nọ, là những nhà công nghiệp giàu có!	Mindenek fölzúdultak a polgármester ellen, főként azonban a liberálisok. ~~~ Micsoda!	-0.261111
Các ông ấy, - một bà chủ nhà ngân hàng nói, phải cho cái thằng bé láo xược đẻ trong đống phân ấy, một trận nhục nhã mới được.	Csak azért, mert ez a papruhába bújtatott parasztsuhancz tacskóinak a nevelője, már helyet merészel adni neki a díszőrség soraiban ennek meg annak, gazdag gyáros uraknak a kijátszásával?	0.232867
- Nó nham hiểm và đeo một thanh gươm, người đứng bên đáp lời.	Ezek az urak, - mondá egy bankárné, - leczkét adhatnának a kis arczátlannak, a kit a sárból szedtek föl.	0.382609
Nó rất có thể phản phúc chém đứt mặt các ông ấy chứ chẳng không."	- Alamuszinak látszik és kardot visel, - felelt a szomszédja, - képes volna az árulásra, és hogy levágja a fejüket.	0.181579
Những lời bàn tán của xã hội quý phái lại còn nguy hiểm hơn.	A nemesek között még élesebb megjegyzések hallatszottak.	0.241071
Các bà hỏi nhau có phải do một mình ông thị trưởng làm ra cái việc khiếm lễ cao độ kia không.	A hölgyek azt kérdezték, vajon csakugyan egyedül a polgármestertől származik-e ez a nagy illetlenség?	0.287629
Nói chung, người ta phải công nhận rằng xưa nay ông vẫn có lòng khinh bỉ sự thiếu dòng dõi.	Általában tekintetbe vették a megvetést, melylyel az alacsony születésűek iránt viseltetett.	0.276923
Trong khi anh làm đầu mối cho ngần ấy lời dị nghị, thì Julien là người sung sướng nhất đời.	Mialatt ennyi beszédre adott alkalmat, Julien a legboldogabb ember volt a világon.	0.417256
Bẩm sinh táo bạo, anh ngồi ngựa chỉnh tề hơn phần đông các thanh niên ở các thành phố miền núi này.	Természettől fogva bátor lévén, jobban ülte meg a lovat, mint e hegyi város fiatal-embereinek legnagyobb része.	0.288571
Anh trông thấy, trong con mắt của các bà các cô, là người ta bàn tán về mình.	Látta az asszonyok szemén, hogy ő róla folyik a beszéd.	0.132692
Những ngù vai của anh bóng lộn hơn của người khác, vì mới tinh.	Vállrojtjai jobban ragyogtak, mint a többieké, mert újak voltak.	0.260656
Chốc chốc con ngựa của anh lại chồm lên, anh vô cùng sung sướng.	Lova folyton ágaskodott; tetőpontján volt az örömnek.	0.203774
Nỗi vui sướng của anh không còn giới hạn nào nữa, khi đi qua gần bức thành lũy cũ, tiếng nổ của khẩu đại bác nhỏ làm cho con ngựa của anh nhảy bắn ra khỏi hàng ngũ.		-0.3
Do một sự may mắn lớn, anh không ngã ngựa, từ lúc đó anh thấy mình là một bậc anh hùng.	Boldogsága túlment minden határon, mikor a régi bástya mellett elhaladva, lova a kis ágyú hangjától megriadt és kitört a sorból.	0.210638
Anh đương làm sĩ quan tùy tòng của Napoléon và đương nạp đạn một khẩu đội trọng pháo.	Szerencsés véletlen folytán nem pottyant le; ettől a pillanattól kezdve hősnek érezte magát.	0.269663
Có một người còn sung sướng hơn anh.	Napoleon parancsőrtisztje volt és egy üteget vezényelt.	0.204878
Đầu tiên, đứng bên một cửa sổ của tòa thị sảnh, người đó đã trông thấy anh đi qua, rồi lên xe song mã, và đi nhanh chóng một đường vòng lớn, người ấy đến vừa kịp lúc để rùng mình khi con ngựa của anh nhảy ra khỏi hàng ngũ.	Valaki azonban még boldogabb volt, mint ő. Először a városháza egyik ablakából látta, a mint ellovagolt; azután hintóba szállt és nagy kerülőt téve, éppen jókor érkezett, hogy megremegjen, a mikor Julien-t elragadta a paripája.	0.252558
Cuối cùng chiếc xe ngựa phóng nước đại đi ra khỏi thành phố bằng một cửa ô khác, người ấy bắt được vào con đường nhà vua phải đi qua, và được đi theo đội nghi vệ cách sau hai chục bước, giữa một đám bụi mù cao quý.	Végül, hintója sebes vágtatással a város egy másik kapuján kijutott az útra, a melyen a királynak jönnie kellett és húsz lépés távolból követte a hősi porfelleget verő díszőrséget.	0.189831
Hàng vạn dân quê kêu lên: Nhà vua muôn năm!	Tízezer paraszt torkából hallatszott a kiáltás: Éljen a király!	0.18
khi ông thị trưởng được cái vinh dự chúc từ chào đón Hoàng Thượng.	- mikor a polgármester szerencsés volt üdvözölhetni ő felségét.	0.239062
Một giờ sau, khi tất cả các diễn từ đã được nghe xong, nhà vua sắp vào thành phố, thì khẩu đại bác nhỏ lại tiếp tục bắn dồn dập.	Egy órával utóbb, mikor az összes beszédek elhangzása után a király bevonúlt a városba, a kis ágyú tüzelésbe kezdett.	0.213158
Nhưng một tai nạn xảy ra, không phải cho các chiến sĩ pháo binh, họ đã được thử thách dạn dày ở Leipsick và Montmirail , nhưng không may cho ông phụ tá thứ nhất tương lai, ông de Moirod.	Ekkor azonban egy kis baleset történt, nem ugyan az ágyúzókkal, a kik Lipcsénél és Montmirail-nál megtanulták ezt a mesterséget, hanem a jövendő első esküdttel, de Moirod úrral.	0.3625
Con ngựa của ông trút ông xuống nằm êm ái trong vũng bùn duy nhất trên đường cái lớn, gây thành một chuyện om sòm vì phải kéo ông ta ra khỏi đó để cho xa giá có thể đi qua được.	Lova szép csöndesen belevetette az egyik iszapos tócsába, mely az országúton volt, és ez egy kis zavart okozott, mert előbb föl kellett őt szedni, hogy a király kocsija tovább haladhasson.	0.268605
Hoàng Thượng xuống xe vào ngôi nhà thờ mới đẹp, hôm đó được căng toàn những màu đỏ màu huyết dụ.	A szép új templomnál, mely e napon összes karmazsin függönyeivel ékeskedett, a király kiszállt kocsijából.	0.274038
Ngài sẽ ngự yến, rồi sau đó lại lên xe ngay để đi chiêm bái di cốt trứ danh của thánh Clément.	Úgy volt megállapítva, hogy a király ebédel, azután rögtön kocsiba száll, hogy bemutassa hódolatát Szent Kelemen híres ereklyéje előtt.	0.211765
Nhà vua vừa vào đến nhà thờ, là Julien phóng ngay về nhà ông de Rênal.	Alig ért a király a templomhoz, Julien vágtatva indult de Rênal úr háza felé.	0.695833
Ở đó, anh thở dài tiếc rẻ cởi bỏ bộ áo đẹp màu thanh thiên của anh, thanh gươm của anh, ngù vai của anh, để lại mặc bộ áo bé mọn màu đen đã sờn.	Ott sóhajtva levetette a szép égszínkék ruhát, a kardot, vállrojtjait és magára öltötte kopott fekete ruháját.	0.156881
Anh lại lên ngựa, và một lát sau, đã tới Bray-thượng ở trên đỉnh một quả đồi rất đẹp.	Újra lóra ült és pár percz múlva Bray-le-Haut-ban volt, mely egy kedves domb tetején emelkedik.	0.25618
Sự phấn khởi làm cho những dân quê kia sinh sôi nảy nở, Julien nghĩ thầm.	A lelkesedés megsokszorozza ezeket a parasztokat, gondolá Julien.	0.216393
Ở Verrières đã đông không cựa được, mà ở đây lại có đến hơn vạn người chung quanh nhà tu viện cổ kính này.	Verrières-ben mozogni sem lehet tőlük és ime, tízezrével tolongnak a régi apátság körül is.	0.193333
Bị đổ nát gần nửa do phong trào tàn phá hủy hoại của cách mạng, nó đã được dựng lại huy hoàng từ hồi Trùng hưng, và người ta đã bắt đầu nói đến chuyện những phép lạ.	A forradalom vandalizmusa félig romokba döntötte az épületet, de a restauráczió óta nagyszerűen helyreállították és már csodákat is kezdtek rebesgetni.	0.212838
Julien đến gặp ông cha xứ Chélan, ông quở mắng anh dữ dội, và đưa cho anh một bộ áo thầy tu và một tấm áo lễ trắng.	Julien fölkereste Chélan abbét, a ki nagyon megpirongatta és átadott neki egy reverendát meg egy karinget.	0.387695
Anh mặc vội vàng và đi theo chân ông Chélan đến gặp vị giám mục trẻ địa phận Agde .	Gyorsan felöltözködött és követte Chélan urat, a kinek a fiatal agde-i püspökhöz kellett csatlakoznia.	0.473913
Đó là một người cháu của ông de La Mole, mới được phong chức, và đã được ủy nhiệm chỉ dẫn di cốt để ngự lãm.	A püspök unokaöcscse volt de La Mole úrnak, nemrég nevezték ki és ő volt megbízva, hogy az ereklyét a királynak megmutassa.	0.541423
Nhưng không sao tìm thấy vị giám mục đó.	Csakhogy sehol sem lelhetett látni.	0.190909
Đoàn tu sĩ nôn nao.	A papok türelmetlenkedtek.	0.21
Họ chờ đợi vị thủ lĩnh của họ trong gian phòng tu kín tối tăm và xây kiểu gothique của nhà tu viện cổ.	A régi kolostor komor és góthikus folyosóján várták a püspököt.	0.0830769
Người ta đã tập hợp được hai mươi bốn cha xứ để hình dung tăng hội cũ của Bray-thượng, hồi trước 1789 gồm có hai mươi bốn tu sĩ có chức sắc.	Huszonnégy plébánost gyűjtöttek együvé, hogy jelképezzék az egykori bray-le-haut-i káptalant, mely 1789 előtt huszonnégy kanonokból állott.	2.19585
Sau khi đã phàn nàn trong ba khắc đồng hồ về tuổi trẻ của vị giám mục, các cha xứ nghĩ rằng nên để vị chủ tịch trở lui tìm đức Cha để báo tin cho người biết rằng nhà vua sắp tới và đã đến lúc tiến ra cung thánh thì vừa.	Miután háromnegyed órán át fájlalták a püspök fiatalságát, a plébánosok azt gondolták, helyénvaló volna, ha a legidősebbik közülök fölkeresné ő kegyelmességét és jelentené neki, hogy a király mindjárt itt lesz, ideje tehát, hogy az előcsarnokba vonúljanak.	0.28642
Tuổi tác của ông Chélan đã khiến ông được làm chủ tịch, mặc dầu sự bực bội tỏ ra đối với Julien, ông ra hiệu cho anh đi theo ông.	Agg kora Chélan urat jelölte ki erre a szerepre; noha bosszankodott Julien-re, intett neki, hogy kövesse.	0.316896
Julien mặc áo lễ trắng trông ra dáng lắm.	Julien-nek igen jól illett a karing.	0.190909
Chả biết bằng phương pháp trang điểm của tăng lữ như thế nào, anh đã làm cho bộ tóc đẹp xoăn tít của anh trở thành bẹp dí xuống, nhưng do một sơ ý làm tăng gấp bội nỗi tức giận của ông Chélan, dưới những nếp trùng của bộ áo thầy tu của anh người ta còn có thể trông thấy những đinh thúc ngựa của viên kỵ binh đội nghi vệ.	A papi öltözködés bizonyos nem tudom miféle fogásával sikerült neki, hogy göndör fürtjeit egészen laposra simítsa; de valami feledékenységből, a mi még fokozta Chélan úr haragját, reverendájának hosszú ránczai alatt észre lehetett venni a díszőrségi sarkantyúkat.	0.186047
Khi hai người tới tư thất của vị giám mục, những tên hầu cao lớn, trang sức đầy người, hầu như chẳng thèm trả lời ông cụ cha xứ rằng Đức Cha không tiếp ai.	A püspök lakosztályához érve, a gazdagon sujtásozott lakájok félvállról odavetve azt felelték az öreg plébánosnak, hogy ő kegyelmességéhez nem lehet bemenni.	0.26129
Họ lại chế nhạo ông khi ông định giải thích cho họ hiểu rằng với tư cách là chủ tịch của tăng hội quý tộc ở Bray-thượng, ông có đặc quyền bất cứ lúc nào cũng được vào gần vị giám mục hành lễ.	Kinevették, mikor arra hivatkozott, hogy neki, mint a bray-le-haut-i nemes káptalan legidősebb tagjának jogában áll bármikor belépni a püspökhöz.	0.120863
Tính kiêu hãnh của Julien bị khó chịu về sự hỗn láo của bọn hầu.	A lakájok szemtelen viselkedése sértette Julien büszkeségét.	0.611066
Anh bèn đi khắp các buồng ngủ của nhà tu viện cổ kính, lay tất cả các cánh cửa mà anh gặp.	Végigrontott az egykori apátság folyosóin, megzörgetve mindegyik ajtót, a melyet talált.	0.25814
Có một cánh cửa bé tí bị anh lay mở tung ra, và anh bước vào một tăng phòng, giữa những viên hầu cận của Đức Cha, mặc áo dài đen và cổ đeo dây chuyền.	Az egyik, egy nagyon alacsony, engedett és Julien egy kis czellában találta magát, a hol ő kegyelmessége inasai álltak, fekete ruhában, lánczczal a nyakukban.	0.262759
Trông thấy anh có vẻ vội vàng, các tướng kia ngỡ rằng anh được Đức Cha triệu đến, và họ để anh đi qua.	Sietős arczkifejezéséről ez urak azt hitték, hogy a püspök hivatta és tovább eresztették.	0.204545
Anh đi vài bước và vào đến một gian phòng mênh mông kiểu gothique hết sức tối tăm, và toàn lát vách bằng gỗ sồi đen.	Néhány lépés után egy óriási és szerfölött komor góthikus terembe jutott, melynek falai fekete tölgyfával voltak borítva; egynek kivételével, a csúcsíves ablakok téglával voltak berakva.	0.167717
Trừ một khung cửa sổ, còn tất cả các khung cửa sổ khác hình cung nhọn đều đã bít kín bằng gạch, vẻ thô sơ của những gạch xây đó không có gì ngụy trang và thành một sự tương phản đáng buồn với vẻ huy hoàng cổ kính của gỗ vách.	A durva kőmívesmunka egészen csupaszon maradt és szomorú ellentétben volt a régi faburkolat nagyszerűségével.	-0.109346
Hai cạnh lớn của gian phòng nổi tiếng trong giới buôn đồ cổ của xứ Bourgogne, mà de Charles Vũ dũng cho xây vào khoảng 1470 để chuộc một tội lỗi nào đó, có những ghế bành bằng gỗ chạm trổ rất tỉ mỉ.	Ennek a burgundiai régiségkutatók között nagyhírű teremnek, melyet Merész Károly herczeg építtetett 1470 körül, engeszteléskép valami bűnért, hosszabbik két fala mentén gazdag faragványnyal ékes faszékek állottak.	1.5109
Người ta thấy ở đó, hình dung bằng gỗ các màu, tất cả các cảnh tượng huyền bí của Thiên mặc thị .	Különböző színű fából kifaragva az apocalypsis rejtelmei voltak láthatók rajtuk.	0.190244
Vẻ huy hoàng buồn bã đó, bị tổn thương vì cái cảnh tượng gạch để trần và vôi vữa còn trơ màu trắng tinh, làm cho Julien xúc động.	A csupasz téglák és a még egészen fehér vakolat foltjától lealacsonyított búskomor nagyszerűség meghatotta Julien-t. Némán állva maradt.	0.28
Anh dừng chân im lặng, ở tận đầu phía kia của gian phòng, gần bên khung của duy nhất qua đó ánh sáng lọt vào, anh trông thấy một tấm gương xoay bằng gỗ đào hoa tâm.	A terem másik végén, az egyetlen ablak mellett, a melyen a világosság behatolt, mahagoni keretbe foglalt álló tükröt vett észre.	0.1625
Một chàng thanh niên mặc áo thụng màu tím và choàng áo lễ thêu ren, nhưng đầu trần, đương đứng cách tấm gương ba bước.	A tükör előtt három lépésnyire egy violaszín ruhás, csipke karinges, de födetlen fejű fiatal ember állott.	0.215534
Cái đồ đạc này, ở vào một nơi như thế, có vẻ lạ lùng, và chắc hẳn được đem từ thành phố về đây.	E bútordarab idegenszerűnek tetszett ezen a helyen és kétségtelen, hogy a városból hozták ide.	0.216667
Julien thấy chàng thanh niên có vẻ tức giận, chàng đang dùng tay phải làm phép rất trang nghiêm về phía tấm gương.	Julien úgy találta, hogy a fiatal ember arcza ingerűltséget fejez ki; jobb kezével méltóságosan áldást osztogatott a tükör felé.	0.442562
Thế này là nghĩa gì nhỉ?	- Mit jelenthet ez?	0.105882
Anh nghĩ bụng.	- kérdezte magában.	0.225
Có phải nhà tu sĩ trẻ tuổi kia đương làm một nghi lễ chuẩn bị chăng?		-0.3
Có lẽ là viên bí thư của đức giám mục?	- Valami előzetes szertartás volna, a mit e fiatal pap művel?	0.233333
Rồi y cũng sẽ hỗn xược như bọn hầu cho mà xem, Kể ra thì, cũng chẳng cần, ta cứ thử xem.	Ez talán a püspök titkára... Arczátlan lesz ő is, mint a lakájok... Mindegy! ~~~ próbáljuk meg.	-0.0117978
Anh tiến lên và đi rất thong thả suốt dọc gian phòng, mắt vẫn đăm đăm về phía cái cửa sổ duy nhất, và nhìn chàng thanh niên đang tiếp tục làm phép rất thong thả nhưng không biết bao nhiêu lần, không nghỉ một phút nào.	Előre indult és eléggé lassú léptekkel áthaladt a terem hosszán, szemét folyton az egyetlen ablakra függesztve és a fiatal embert nézve, a ki egyre osztogatta az áldást, véget nem érő számmal, egy percznyi szünetet sem tartva.	0.26872
Càng lại gần, anh càng trông thấy rõ vẻ mặt tức giận của chàng ta.	A hogy’ közeledett feléje, jobban kivehette bosszús arczkifejezését.	0.278261
Vẻ huy hoàng của tấm áo choàng thêu ren làm cho Julien bất giác đứng dừng lại cách tấm gương lộng lẫy vài bước.	A csipkékkel szegélyezett karing gazdagsága Julien-t néhány lépésnyire a remek tükörtől önkénytelenül is megállásra bírta.	0.295122
Ta có bổn phận phải lên tiếng, cuối cùng anh tự nhủ, nhưng vẻ đẹp của gian phòng làm anh xúc động, và anh thấy bị chạnh lòng ngay từ bây giờ về những lời lẽ nghiêm khắc mà người ta sắp nói với anh.	- Szólanom kell, - mondá magában; de a terem szépsége elfogódottá tette és már előre bántották a kemény szavak, melyeket hallani fog.	0.0809524
Chàng thanh niên trông thấy anh trong tấm gương bèn quay lại, và bỗng bỏ nét mặt giận dữ, chàng ta nói với anh bằng một giọng hết sức dịu dàng: ~~~ — Thế nào!	A fiatal ember megpillantotta a tükörben, megfordult és a harag arczkifejezését hirtelen levetkezve, a legszelídebb hangon szólt hozzá:	-0.0330709
ông, đã sửa sang xong chưa?	- Nos, uram, rendben van?	0.204545
Julien sững sờ.	Julien elámúlva állott.	0.933333
Khi chàng thanh niên kia quay lại anh, Julien trông thấy tấm thánh giá đeo ngực ở trên ngực chàng: Chính là giám mục địa phận Agde.	A hogy’ a fiatal ember feléje fordúlt, Julien meglátta a mellén a nagy aranykeresztet: az agde-i püspök.	0.346048
Trẻ đến thế, Julien nghĩ; bất quá chỉ hơn ta từ sáu đến tám tuổi là cùng!	Ily fiatal, - gondolta Julien; legföljebb hat-nyolcz évvel idősebb, mint én!...	0.263514
Và anh lấy làm ngượng về những cái đinh thúc ngựa của anh.	És szégyelte sarkantyúit.	-0.122222
— Bẩm đức Cha, anh rụt rè trả lời, tôi được ông Chélan chủ tịch tăng hội phái đến.	- Kegyelmes uram, - felelt félénken - a káptalan feje, Chélan úr küldött.	0.392547
— À! ~~~ Ông ấy được giới thiệu với tôi hết sức ân cần, vị giám mục nói với một giọng có lễ độ khiến cho sự khoái trí của Julien tăng lên gấp bội.	- Ah, sok szépet hallottam róla, - szólt a püspök udvarias hangon, a mely még fokozta Julien elragadtatását.	-0.0110526
Nhưng, ông ạ, tôi phải xin lỗi ông, vì ban nãy tôi tưởng ông là người đem mũ tế lại cho tôi.	- Bocsásson meg, uram, összetévesztettem valakivel, a kinek mitrámat kellett elhoznia.	0.22963
Ở Paris họ gói ghém tồi quá, vải ngân tuyến bị hư hỏng ghê gớm ở phía trên.	Párisban rosszúl csomagolták be, tetején az ezüstfátyol szörnyen összenyomódott.	0.289024
Đội vào trông rất thảm hại, vị giám mục trẻ tuổi nói thêm với vẻ mặt buồn bã, mà họ lại còn bắt tôi phải chờ đợi nữa!	Nagyon csúnyán fog hatni - tette hozzá a fiatal püspök szomorúan - és meg is várakoztatnak vele!	0.12809
— Bẩm Đức Cha, để tôi đi lấy mũ về, nếu Đức Cha cho phép.	- Kegyelmes uram, utána nézek, ha kegyelmességed megengedi.	0.241071
Đôi mắt đẹp của Julien phát huy tác dụng.	Julien szép szemei megtették hatásukat.	0.738462
— Ông đi đi, vị giám mục trả lời với một vẻ lễ độ tuyệt vời, tôi cần phải có ngay tức khắc.	- Kérem, uram, - felelt a püspök elbájoló udvariassággal, - siessenek.	0.11194
Tôi rất phiền lòng để các vị trong tăng hội phải đợi chờ.	Kétségbe vagyok esve, hogy várakoztatnom kell a káptalani urakat.	0.270968
Khi Julien đi đến giữa phòng, anh quay lại vị giám mục và thấy ông ta lại tiếp tục làm phép.	A terem közepére érve Julien, visszafordult a püspök felé és látta, hogy ismét hozzáfogott az áldásosztáshoz. ~~~ - Mi lehet ez?	-0.0136364
Thế là cái gì nhỉ?	- kérdezte magában.	0.27
Julien nghĩ bụng, chắc hẳn là một cuộc chuẩn bị của nhà tu hành cần thiết cho cuộc lễ sắp tiến hành.	- Bizonyára valami szükséges egyházi előkészület a következő szertartáshoz.	0.165385
Anh ra đến tăng phòng có những viên hầu cận, thì trông thấy chiếc mũ giám mục trong tay họ.	A mint kilépett a czellába, hol az inasok voltak, megpillantotta náluk a mitrát.	0.19726
Các ngài đó, buộc lòng phải nhượng bộ cái nhìn oai nghiêm của Julien liền đưa cho anh chiếc mũ của đức cha.	Önkénytelenül is engedve Julien parancsoló tekintetének, átadták neki ő kegyelmessége mitráját.	0.488144
Anh cảm thấy tự hào được cầm chiếc mũ đó, khi đi xuyên qua gian phòng, anh bước thong thả, anh bưng cỗ mũ một cách kính cẩn.	Julient büszkeséggel töltötte el, hogy viheti: lassú léptekkel haladt át a termen és tisztelettel tartotta kezében a mitrát.	0.259322
Anh thấy vị giám mục ngồi ở trước tấm gương, nhưng chốc chốc, bàn tay phải của ông, mặc dầu mệt mỏi, vẫn còn làm phép.	A püspök a tükör előtt ült, de azért, fáradtan bár, időnként áldásra nyujtotta ki jobb kezét.	0.16129
Julien giúp ông đội mũ.	Julien segédkezett neki a mitra föltevésében.	0.580769
Ông giám mục lúc lắc cái đầu.	A püspök megrázta a fejét.	0.211111
— À!	- Ah!	0.18
Vững đấy, ông nói với Julien ra vẻ bằng lòng.	nem fog leesni, - szólt Julien-hez.	0.121875
Ông hãy thử đứng xa ra một chút xem nào!	- Szíveskedjék csak kissé arrább állani.	0.285366
Ông giám mục bèn bước rất nhanh ra giữa phòng, rồi đi thong thả chậm chậm lại gần tấm gương, ông lấy lại nét mặt giận dữ, và làm phép một cách nghiêm nghị.	Ezzel a püspök gyorsan a szoba közepére sietett és azután lassú léptekkel a tükör felé közeledett, miközben újból kedvtelen arczot öltve, nagy ünnepélyességgel egyre osztogatta az áldást.	0.284483
Julien kinh ngạc đờ người ra, anh muốn đoán xem thế là nghĩa gì, nhưng không dám.	Julien mozdulatlanúl állt a csodálkozástól; kísértésben volt, hogy megértse a dolgot, de nem merte.	0.465116
Ông giám mục dừng lại, và nhìn anh với một nét mặt hết vẻ nghiêm nghị rất nhanh chóng	A püspök megállt és oly arczkifejezéssel nézve Julien-re, melyből egyszerre eltűnt a méltóságteljesség, szólott:	0.243158
— Ông thấy cái mũ của tôi thế nào, ông, có được không?	- Nos, uram, mit szól mitrámhoz? ~~~ Jól van?	-0.08625
— Bẩm Đức Cha, được lắm ạ.	- Nagyon jól, kegyelmes uram.	0.2
— Không quá ngả ra đằng sau chứ?	- Nincs nagyon hátúl? ~~~ Az kissé bohóczos volna.	-0.0364865
Như thế sẽ có vẻ hơi ngố, nhưng cũng không nên đội sụp xuống tận mắt như một cái mũ lưỡi trai của sĩ quan.	De az sem szabad, hogy túlságosan a homlokomba nyomjam, mint valami katona-csákót.	0.126316
— Tôi thấy được lắm ạ.	- Azt hiszem, hogy így éppen jó.	0.29
— Nhà vua nước N quen thấy một đoàn thể tu sĩ tuổi tác và hẳn là rất nghiêm nghị.	- Az ...-i király öreg és bizonyára igen komoly papokhoz van szokva.	0.164516
Tôi không muốn có vẻ phù phiếm quá, nhất là vì tuổi của tôi.	Nem szeretném, ha éveim miatt túlságosan fiatalosnak látszanám.	0.27619
Và ông giám mục lại bước đi, vừa đi vừa làm phép.	És a püspök újra elindúlt, tovább osztogatva az áldást.	0.294643
Thật là rõ ràng, Julien nói, vì cuối cùng anh đã dám hiểu: " Ông ấy đang tập ban phước."	- Világos, - szólt magában Julien, végre meg merve érteni a helyzetet - gyakorolja magát az áldásban.	0.3
Sau vài giây lát: ~~~ — Tôi đã sẵn sàng, ông giám mục nói.	Néhány pillanat múlva: - Készen vagyok, - szólt a püspök.	-0.0133929
Ông ạ, ông hãy đi loan báo cho vị chủ tịch và các vị trong tăng hội biết.	- Menjen, uram és mondja meg a káptalani uraknak.	0.0613636
Một lát sau, ông Chélan, có hai cha xứ cao tuổi hơn cả đi theo, bước vào bằng một cái cửa rất lớn chạm trổ huy hoàng, mà Julien lúc trước không trông thấy.	Kevéssel utóbb egy hatalmas és remek faragványú ajtón, a melyet Julien nem vett észre, belépett Chélan úr, mögötte a két legidősebb plébánossal.	0.37472
Nhưng lần này anh đứng theo hàng ngũ của anh, là hàng cuối cùng, và chỉ có thể trông thấy ông giám mục qua vai các tu sĩ chen chúc rất đông ở cái cửa đó.	Ezúttal leghátul volt a helye, valamennyi mögött és a püspököt csak az ajtónál tolongó papok vállain át láthatta.	0.162162
Ông giám mục đi từ từ xuyên qua gian phòng, khi ông đến ngưỡng cửa, các cha xứ xếp hàng lại thành đám rước.	A püspök lassan áthaladt a termen; mikor a küszöbre ért, a papok menetbe rendezkedtek.	0.15375
Sau một giây lát lộn xộn, đám rước bắt đầu khởi hành và cất tiếng hát một bài thánh ca.	Majd, egy pillanatnyi zavar után, a menet reákezdve a zsoltár éneklésére, elindult.	0.220253
Ông giám mục đi sau cùng, giữa ông Chélan và một ông cha xứ khác rất già, Julien len vào gần sát Đức Cha, với tư cách là tùy viên của cha xứ Chélan.	A püspök legvégül haladt, Chélan úr és egy másik nagyon idős plébános között.	0.225678
Đám đi theo những hành lang dài của tu viện Bray-thượng.	Julien, azon a réven, hogy Chélan úrhoz tartozik, egészen ő kegyelmessége közelébe furakodott.	0.152459
Mặc dầu trời nắng chói chang, các hành lang đó vẫn tối tăm ẩm thấp.	Végigmentek a bray-le-haut-i apátság hosszú folyosóin, melyek, noha a nap perzselően sütött, sötétek és nyirkosak voltak.	0.134211
Cuối cùng, đám ra đến hành lang của tu viện.	Végre eljutottak a bejáróhoz.	0.11
Julien thấy một nghi lễ đẹp như thế, thán phục ngẩn người ra.	Julien egészen el volt ámúlva a szertartás szépségétől.	0.564912
Sự tham vọng được đánh thức dậy bởi tuổi trẻ của ông giám mục, cùng với sự linh mẫn và lễ độ tuyệt vời của vị giáo chủ đó, làm cho lòng anh ngổn ngang bời bời.	Szíve a püspök fiatal kora által fölszított nagyravágyás fellobbant érzése és a főpap elragadó udvariassága között ingadozott.	0.165354
Sự lễ độ ấy thật khác xa với cái lễ độ của ông de Rênal, ngay cả những ngày ông ta vui vẻ.	Ez az udvariasság egészen más valami volt, mint a milyen de Rênal úré, még legjobb napjaiban is.	0.422348
Càng lên đến gần bậc cao nhất của xã hội, Julien nghĩ bụng, càng thấy những tác phong cao nhã tuyệt vời.	Minél közelebb jut az ember a társadalom magaslataihoz, - gondolá Julien, - annál kedvesebb a modor, a melylyel találkozik.	0.294643
Đám đang đi vào nhà thờ bằng một cửa ngang, thì bỗng một tiếng động kinh khủng làm rung vang những vòm trần cổ kính của ngôi nhà thờ, Julien tưởng chừng nó sắp sụp đổ.	Egy oldalsó ajtón beléptek a templomba; egyszerre réműletes dörej rázkódtatta meg az ódon boltíveket; Julien azt hitte, hogy leomlanak.	0.311719
Đó lại là khẩu đại bác nhỏ, được kéo bởi tám con ngựa phi nước đại, nó vừa mới tới và tới nơi một cái, là được lắp ngay thành khẩu đội bởi những tay pháo thủ của Leipsick, nó bắn mỗi phút năm phát, như tưởng có quân Phổ trước mắt vậy.	Megint a kis ágyú volt; nyolcz lótól ragadva, most értek ide vele és a hogy lekapcsolták, a lipcsei tüzérek tüzelni kezdtek; perczenként ötöt lőttek, mintha a poroszok állnának előttük.	0.138068
Nhưng tiếng động uy nghi đó không có hiệu lực gì nữa với Julien, anh không còn nghĩ gì đến Napoléon và đến vinh quang quân sự nữa rồi.	E gyönyörü dörej azonban már mi hatással sem volt Julienre; nem gondolt már se Napoleonra, se a harczi dicsőségre.	0.189623
Trẻ như thế, anh nghĩ, mà làm giám mục địa hạt Agde, nhưng Agde là ở đâu nhỉ?	Ily fiatal - szólt magában - és már agde-i püspök!	0.06875
Và như thế kiếm được bao nhiêu?	De merre van az az Agde? ~~~ És mit jövedelmez?	-0.0121622
Có lẽ đến hai ba chục vạn quan ấy chứ.	Talán két- vagy háromszázezer francot is.	0.278049
Những tên hầu của Đức Cha hiện đến với một cỗ long đình tráng lệ, ông Chélan cầm lấy một gọng, nhưng thực tế là Julien khiêng hộ.	Ő kegyelmessége lakájai nagyszerü baldachin-nal közeledtek; egyik nyelét Chélan úr fogta meg, de valójában Julien emelte a terhét.	0.560589
Ông giám mục đứng vào dưới long đình.	A püspök a baldachin alá állott.	0.1875
Thực sự ông đã làm được ra vẻ già, sự thán phục của anh chàng nhà ta không còn giới hạn nào nữa.	Csakugyan sikerült öreggé tennie az arczát; hősünk csodálata határtalanná fokozódott.	0.227586
Thì ra cứ khôn khéo thì chả có cái gì không làm nổi!	Mire nem képes az ügyesség! ~~~ - gondolta.	-0.0653846
Anh nghĩ bụng.	A király belépett.	0.24375
Nhà vua bước vào, Julien được cái may mắn trông thấy ngài rất gần.	Julien oly szerencsés volt, hogy egész közelről láthatta.	0.536905
Ông giám mục đọc diễn từ tiếp giá rất uyển chuyển và không quên làm ra vẻ có đôi chút bối rối rất là giữ lễ đối với Hoàng Thượng.	A püspök kenetes szónoklattal üdvözölte, nem feledkezve meg azonban a zavar némi árnyalatáról, a mi nagyon hízelgő volt ő felségére.	0.248837
Chúng tôi sẽ không nhắc lại lời mô tả những nghi lễ ở Bray-thượng, trong mười lăm ngày trời, những nghi lễ đó đã chiếm đầy các cột của tất cả các báo chí trong tỉnh.	Nem fogjuk elismételni a bray-le-haut-i szertartások leírását; két héten át a megye összes újságjai tele voltak velök.	0.109565
Qua bài diễn từ của ông giám mục, Julien được biết nhà vua là dòng dõi Charles Vũ dũng.	A püspök beszédéből Julien megtudta, hogy a király Merész Károly ivadéka.	0.467808
Sau này, trong chức vụ của mình, Julien phải kiểm tra các bút toán về phí tổn của cuộc khánh lễ đó.	Utóbb Julien-nek volt a dolga, hogy átvizsgálja a szertartás költségeiről szóló számlákat.	0.243956
Ông de La Mole, sau khi kiếm cho cháu một địa phận giám mục, đã muốn có một nhã cử đối với chàng ta, là đảm nhận mọi phí tổn.	De La Mole úr, a ki unokaöcscsének megszerezte a püspökséget, gavallérosan magára vállalta az összes kiadásokat.	0.396654
Riêng một cuộc nghi lễ ở Bray-thượng tốn hết ba nghìn tám trăm quan.	Csak a bray-le-haut-i szertartás háromezernyolczszáz francba került.	0.264179
Sau diễn từ của vị giám mục và đáp từ của nhà vua, Hoàng Thượng tiến vào dưới long đình, rồi ngài quỳ một cách rất kính tin trên một chiếc gối đệm để cạnh bàn thờ.	A püspök beszéde és a király válasza után ő felsége a baldachin alá lépett, majd nagy áhítattal letérdelt egy vánkosra, mely az oltár mellé volt odakészítve.	0.228947
Cung thánh có những ghế bành bằng gỗ vây quanh, và những ghế đó lại đặt cao hai bậc trên sàn gạch.	A kórus kerületében székek állottak és a székekhez két lépcsőfok vezetett föl.	0.189873
Julien ngồi ở bậc dưới chân ông Chélan, gần giống như một thị thần ngồi hầu cận hồng y giáo chủ, ở giáo đường Sixtine ở La-mã .	Az alsók egyikén ült Julien, Chélan úr lábainál, körülbelül úgy, mint egy caudator az illető bíbornok mellett Rómában, a sixtini kápolnában.	0.284783
Có hát bài Tạ ân , có khói hương nghi ngút, có những tiếng nổ liên hồi vô tận của các loạt súng hỏa mai và trọng pháo, các dân quê say sưa vì hạnh phúc và tin mộ.	Volt Te Deum, tömjénfelhő, számtalan puska- és ágyúlövés; a parasztok részegek voltak az örömtől és az ájtatosságtól.	0.166387
Một ngày như thế đủ phá tan công trình của một trăm số báo Jacobins.	Egyetlen ily nap tönkreteszi száz jakobinus újság munkáját.	0.218644
Julien ở cách nhà vua sáu bước, ngài thực sự đương cầu nguyện quên mình.	Julien hat lépésnyire volt a királytól, a ki igazán önfeledt buzgósággal imádkozott.	0.523362
Anh nhận thấy, lần đầu tiên, một người bé nhỏ, con mắt thông minh, và mặc một bộ áo dài gần như không có thêu thùa gì cả.	Julien csak most vett észre egy kis, szellemes nézésü embert, a kinek csaknem semmi hímzés sem volt a ruháján.	0.19901
Nhưng ông ta có đeo một dải xanh màu thanh thiên bên ngoài bộ áo rất giản dị kia.	Ez egyszerü öltözet fölött azonban egy égszínkék szalagot viselt.	0.213636
Ông đứng gần nhà vua hơn nhiều vị lãnh chúa khác, mà những bộ áo được thêu kim tuyến chi chít đến nỗi theo câu nói của Julien, người ta không trông thấy nền dạ đâu nữa.	Közelebb állt a királyhoz, mint számos nagyúr, a kinek ruháját úgy elborította az arany-sújtás, hogy - Julien mondása szerint - a szövetet nem is lehetett látni.	0.230464
Sau đó một lát, anh được biết đó là ông de La Mole.	Pár percz múlva megtudta, hogy ez de La Mole úr.	0.761734
Anh thấy ông có vẻ kiêu căng và ngạo mạn nữa.	Úgy találta, hogy gőgösnek, sőt kihívónak látszik.	0.288235
Ông hầu tước này chắc là không được lễ độ như ông giám mục xinh đẹp của anh, anh nghĩ bụng.	- A marquis nem lenne oly udvarias, mint az én kedves kis püspököm, - gondolta magában.	0.196154
Chà!	- Ah!	0.24
Nghề tu hành làm cho người ta dịu dàng và hiền minh.	az egyházi pálya szeliddé és okossá teszi az embert.	0.27
Nhưng nhà vua đến để chiêm bái di cốt, mà ta chẳng trông thấy di cốt đâu cả.	Hanem hát a király az ereklye miatt jött és én semmiféle ereklyét sem látok.	0.25
Thánh Clément ở đâu nhỉ?	Hol lehet?	-0.27
Một chú lễ sinh bé nhỏ, ngồi cạnh anh, cho anh biết rằng tấm di cốt đáng tôn kính ở tận trên tầng cao ngôi nhà thờ, trong một Hương đăng điện .	A szomszédja, egy fiatal klerikus, fölvilágosította, hogy az imádni való ereklye fönt van egy égő kápolnában.	0.158491
Thế nào là một Hương đăng điện?	- Mi az, hogy: égő kápolna?	0.15
Julien tự hỏi.	- kérdezte magában Julien.	0.141176
Nhưng anh không muốn hỏi nghĩa cái danh từ đó.	De nem akart magyarázatot kérni.	0.116129
Sự chú ý của anh tăng lên gấp bội.	Figyelme meg kettőződött.	0.166667
Trong trường hợp có một vị quốc vương tới thăm, nghi lễ định rằng các tu sĩ chức sắc không đi theo đức giám mục.	Uralkodó-fejedelem látogatásának esetében a szertartások rendje úgy szabja meg, hogy a kanonokok nem kisérik a püspököt.	0.274359
Nhưng khi tiến bước để đi lên hương đăng điện, Đức giám mục địa phận Agde gọi cha xứ Chélan; Julien đánh liều đi theo.	A mint azonban az égő kápolna felé indultak, a püspök ő kegyelmessége magával szólította Chélan abbét; Julien utána merészkedett.	0.433465
Sau khi đã leo một cầu thang dài, họ tới một cái cửa hết sức nhỏ, những khung cửa gothique được thếp vàng lộng lẫy.	Miután számos lépcsőfokon fölhaladtak, egy igen alacsony ajtóhoz értek, a melynek góthikus félfája azonban dúsan meg volt aranyozva.	0.295276
Công trình đó có vẻ như mới làm hôm trước.	Úgy látszott, mintha ezt csak tegnap futtatták volna rá.	0.27551
Trước cửa có hai mươi bốn thiếu nữ quỳ gối tụ tập, đó là con cái những gia đình sang trọng nhất ở Verrières.	Az ajtó előtt huszonnégy fiatal leány térdelt, valamennyien a legelőkelőbb verrières-i családok gyermekei.	0.245192
Trước khi mở cửa, ông giám mục đến quỳ giữa đám các cô gái kia, cô nào cũng xinh đẹp.	Mielőtt az ajtót kinyitotta volna, a püspök letérdelt a kedves arczú leányok közé.	0.24
Trong khi ngài cao giọng cầu nguyện, các cô có vẻ ngắm nghía không biết chán những tấm ren đẹp của ngài, vẻ ân ưu của ngài, khuôn mặt rất trẻ và rất dịu dàng của ngài, cảnh tượng đó làm cho anh chàng nhà ta mê đặc.	A míg ő fenhangon imádkozott, ezek nem győzték csodálni szép csipkéit, nyájas megjelenését, oly fiatal és oly gyöngéd alakját. ~~~ Ez a látvány elvette hősünktől még a maradék eszét is.	-0.0460894
Trong giây phút đó, anh có thể đánh nhau để bênh vực pháp đình của tôn giáo, và đánh nhau thành thực.	E pillanatban csatázni tudott volna az inquisitióért, még pedig őszinte meggyőződésből.	0.224138
Cửa bỗng mở.	Egyszerre kitárúlt az ajtó.	0.105882
Cái điện nhỏ hiện ra sáng rực.	A kis kápolna mintha lángolt volna a fényességtől.	0.191667
Người ta thấy trên bàn thờ có đến hơn một nghìn cây bạch lạp phân ra làm tám hàng cách nhau bằng những bó hoa.	Több mint ezer gyertya égett az oltáron, nyolcz sorban, a melyek virágokkal voltak egymástól elválasztva.	0.239394
Mùi thơm ngào ngạt của hương trầm loại tinh túy nhất cuồn cuộn bay ra khỏi cửa điện.	A legtisztább tömjén enyhe illata gomolyogva tódúlt ki a szentély ajtaján.	0.204167
Điện thờ được thiếp vàng mới tinh, tuy rất nhỏ, nhưng rất cao.	Az újonnan bearanyozott kápolna igen kicsi volt, de nagyon magas.	0.233898
Julien nhận xét thấy trên bàn thờ có những cây bạch lạp cao hơn mười lăm pied.	Julien megjegyezte, hogy voltak az oltáron oly gyertyák is, melyek hossza több, mint tizenöt láb.	0.473382
Các cô thiếu nữ không kìm giữ được một tiếng kêu thán phục.	A leányok nem tudtak elfojtani egy csodálkozó fölkiáltást.	0.237931
Người ta đã hạn chế chỉ cho hai mươi bốn thiếu nữ, hai ông cha xứ và Julien vào đến khu tiền sảnh nhỏ bé của điện thờ.	A kápolna kis előcsarnokába csak a huszonnégy leányt, a két plébánost és Julient bocsátották be.	0.175532
Ít lâu sau, nhà vua tới, chỉ có một mình ông de La Mole và quan nội thần của nhà vua đi theo hộ giá.	Kis vártatva jött a király is, csupán de La Mole úrtól és a főkamarástól kísérve.	0.78375
Ngay cả những thị vệ cũng ở lại bên ngoài, quỳ gối, và bồng súng chào.	Maguk a testőrök is kívül maradtak, térdenállva és fegyverükkel tisztelegve.	0.284211
Hoàng Thượng lao mình thì đúng hơn là buông mình vào chiếc ghế cầu nguyện.	Ő felsége inkább reáomlott, semmint reáborúlt az imazsámolyra.	0.209524
Mãi đến lúc đó, Julien, nép mình vào cánh cửa thếp vàng, mới trông thấy, qua dưới cánh tay trần của một thiếu nữ, bức tượng xinh đẹp của thánh Clément.	Julien, a ki az aranyozott ajtóhoz szorúlt, csak ekkor vette észre az egyik leány karja fölött Szent Kelemen bájos szobrát.	0.294185
Người đứng ẩn dưới bàn thờ, ăn mặc y phục người lính trẻ La Mã.	Fiatal római katonának öltözve, az oltár alsó részén állott.	0.232258
Ở cổ Người có một vết thương rộng, hình như máu đương ròng ròng chảy ra.	Nyakán nagy seb tátongott, a melyből ömleni látszott a vér.	0.157895
Nhà nghệ sĩ điêu khắc đã thành công vượt tài của mình, đôi mắt Người lờ đờ, nhưng đầy vẻ u nhã, lim dim khép lại nửa chừng.	A művész fölülmúlta önmagát; a haldokló, de kellemmel teljes szemek félig le voltak húnyva.	0.121348
Một bộ ria mép lún phún điểm xuyết cái miệng xinh đẹp, tuy đã ngậm nửa vời, nhưng vẫn có vẻ như đang cầu nguyện.	Most ütögető bajusz pihéi ékesítették a bájos szájat, mely félig becsukva, mintha imádkozott volna.	0.211224
Trông thấy thế, cô thiếu nữ bên cạnh Julien khóc thút thít, một giọt nước mắt của cô rớt xuống bàn tay Julien.	Láttára Julien szomszédnője forró könnyekre fakadt; egy könnycsepp Julien kezére hullott.	0.434091
Sau một lát cầu nguyện trong một bầu im lặng tuyệt đối, chỉ bị xáo động bởi những tiếng chuông văng vẳng xa của tất cả các làng xóm ở mười dặm quanh vùng, vị giám mục địa phận Agde xin phép nhà vua được nói.	Az imádkozás percznyi mélységes csöndje után, melyet csak a tíz mérföldnyi kerületben levő összes falvak harangjainak távoli hangja zavart, az agde-i püspök engedélyt kért a királytól, hogy pár szót szólhasson.	0.257353
Ông đọc một diễn từ ngắn rất cảm động, kết thúc bằng những lời lẽ giản dị, nhưng tác dụng vì thế lại càng thêm chắc chắn.	Rövid és a kifejezések egyszerűségével, melyek csak még biztosabbá tették a hatást, mélyen megindító beszédet mondott:	0.231356
— Đừng bao giờ quên, hỡi các nữ giáo đồ trẻ tuổi, rằng các con đã được trông thấy một trong những đức vua lớn nhất của trần gian quỳ gối trước mặt những bề tôi của đức Chúa toàn năng và uy vũ.	- Soha el ne feledjétek, keresztény leányok, hogy a föld egyik legnagyobb királyát térdelni láttátok a mindenható és rettenetes Isten szolgái előtt.	0.12766
Những bề tôi đó, yếu đuối, bị ngược đãi, bị tàn sát ở trần gian, như các con được trông thấy bởi vết thương còn đẫm máu của thánh Clément, nhưng họ chiến thắng ở cõi thiên đường.	E szolgák, a kik gyöngék, üldözöttek, - mint Szent Kelemen még vérző sebén láthatjátok, - fegyverrel elveszítettek voltak a földön, diadalmaskodnak az égben.	0.189474
Có phải không, hỡi các nữ giáo đồ trẻ tuổi, các con sẽ nhớ mãi cái ngày hôm nay chứ?	Nemde, keresztény leányok, örökre emlékezni fogtok e napra, irtózni fogtok az istentelenségtől?	0.296774
Các con sẽ ghét thói vô đạo.		-0.3
Mãi mãi các con sẽ trung thành với đức Chúa rất lớn lao, rất uy vũ, nhưng rất lòng thành.	Örökké hívek maradtok Istenhez, a ki oly nagy, oly rettenetes, de egyszersmind oly jóságos?	0.264706
Nói đến đó, ông giám mục đứng dậy với vẻ uy nghiêm.	E szavakkal a püspök méltóságteljesen fölemelkedett.	0.261111
— Các con hứa với ta điều đó chứ?	- Megígéritek?	-0.15
Ông nói và giơ cánh tay ra như có vẻ được Chúa soi lòng.	- szólt átszelleműlt arczczal, előrenyújtva a karját.	0.272222
— Chúng con xin hứa, các thiếu nữ vừa nói vừa nước mắt chứa chan.	- Igérjük, - szóltak a leányok könnyek között.	0.12766
— Ta tiếp nhận lời hứa của các con, nhân danh đức Chúa uy vũ!	- Átveszem fogadalmatokat a rettenetes Isten nevében!	0.198
Ông giám mục nói thêm bằng một giọng sang sảng.	- tette hozzá a püspök dörgő hangon.	0.158333
Và cuộc lễ kết thúc.	És a szertartás be volt fejezve.	0.24
Chính nhà vua cũng khóc.	Maga a király is könnyezett.	0.276
Mãi lâu về sau, Julien mới có đủ can đảm để hỏi xem những di cốt của thánh, được gửi từ La Mã cho Phillipe Nhân từ, quận công de Bourgogne , hiện nay ở đâu.	Jó sokáig tartott, mígnem Julien eléggé visszanyerte hidegvérét, hogy megkérdezze, hol vannak a szent csontjai, melyeket Rómából Jó Fülöp burgundiai herczegnek küldtek?	0.421232
Người ta cho anh biết rằng những di cốt đó được giấu trong bức tượng xinh đẹp bằng sáp kia.	Fölvilágosították, hogy azok a bájos kis viaszszoborba rejtvék.	0.109524
Hoàng Thượng rộng lòng cho phép các cô thiếu nữ đã đi theo hộ giá vào điện thờ được đeo một dải băng đỏ trên có thêu những chữ: "Thù Ghét Thói Vô Đạo, Thờ Phụng Chúa Đời Đời".	Ő felsége kegyesen megengedte, hogy a kisasszonyok, a kik a kápolnába kísérték, föltűzzenek egy vörös szalagot, melyre a következő szavak voltak hímezve: "Átok az istentelenekre. ~~~ Örök imádás."	-0.0111702
Ông de La Mole cho phân phát một vạn chai rượu vang cho dân quê.	De La Mole úr tízezer palaczk bort osztatott ki a parasztok között.	0.751702
Buổi tối, ở Verrières, phái tự do tìm được một lý do để trưng đèn gấp trăm lần hơn phái bảo hoàng.	Este Verrières-ben a liberálisoknak százszor több okuk volt a kivilágításra, mint a royalistáknak.	0.246316
Trước khi rời gót, nhà vua đến thăm ông de Moirod.	Elutazása előtt a király meglátogatta de Moirod urat.	0.621569
CHƯƠNG XIX	XIX.	-0.12
SUY NGHĨ LÀM CHO ĐAU KHỔ	GONDOLKODNI ANNYI, MINT SZENVEDNI.	0.216
Sự thô lỗ của các sự việc xảy ra hàng ngày che giấu ta nỗi đau khổ thật của các mối tình mê đắm.	A mindennapi események furcsasága elfedezi a szem elől a szenvedélyek igazi átkát.	0.180769
BARNAVE	Barnave.	0.2625
Khi kê lại các đồ đạc trong gian phòng mà ông de La Mole đã ở, Julien thấy một tờ giấy rất dày, gấp làm tư.	A hogy’ a szobába, melyet de La Mole úr foglalt el, újra visszahordták a rendes bútorokat, Julien egy négyrét hajtott, vastag papírlapot talált ott.	0.722609
Anh đọc thấy ở cuối trang đầu:	Az első oldal alján a következőket olvasta:	0.259459
Gửi Đại nhân Hầu tước de La Mole, nguyên lão nghị viên nước Pháp, mong thưởng các huân chương của nhà vua v. v...	"Nagyméltóságú de La Mole marquis úrnak, Francziaország pairjének, a király rendjei lovagjának stb.	0.654345
Đó là một lá đơn thỉnh nguyện viết chữ to tướng như chữ một chị đầu bếp.	stb." ~~~ Szakácsnői nagy iromba betűkkel írt kérvény volt.	-0.0815789
"Thưa Ngài Hầu Tước!	"Marquis úr!"	0.0642857
"Suốt đời tôi, tôi vẫn có những nguyên tắc tín ngưỡng.	"Mindenkor a vallás parancsai szerint éltem.	0.142857
Trước kia tôi có ở thành Lyon, bị bom đạn đe dọa, hồi thành bị vây hãm, năm 93 , nhớ đến mà kinh tởm.	A gyászos emlékezetű 93-ik évben ott voltam Lyonban, az ostrom alatt, kitéve a bombáknak.	0.20241
Tôi chịu mình thánh; chủ nhật nào tôi cũng đi lễ ở nhà thờ giáo khu.	Nem mulasztom el az áldozást, minden vasárnap elmegyek a misére a plébánia-templomba.	0.276
Tôi chưa bao giờ thiếu sót bổn phận lễ bái tuần Phục sinh, ngay cả trong năm 93, nhớ đến mà kinh tởm.	Sohasem vétettem a husvéti kötelességek ellen, még a gyászos emlékezetü 93-ik esztendőben sem.	0.244565
Chị đầu bếp của tôi, trước cách mạng tôi vẫn có kẻ hầu người hạ, chị đầu bếp của tôi thứ sáu vẫn ăn khem .	Szakácsnőm, - a forradalom előtt voltak cselédeim, szakácsnőm pénteken bőjtös ételt főz.	0.17191
Ở Verrières, tôi được mọi người trọng vọng, và tôi dám nói là trọng vọng xứng đáng.	Verrières-ben közbecsülés környez és merem mondani, hogy ezt meg is érdemlem.	0.208
Trong các đám rước, tôi đều đi dưới long đình, bên cạnh Cha xứ và ông Thị trưởng.	Körmenetekben a baldachin alatt haladok, a plébános úr és a polgármester úr mellett.	0.25125
Trong những dịp long trọng, tôi cầm một cây bạch lạp mua bằng tiền riêng của tôi.	Nevezetes alkalmakkor nagy viaszgyertyát viszek, melyet a magam pénzén vásárlók.	0.253846
Tất cả những điều nói trên đều có chứng từ ở Paris, trong bộ tài chính.	Minderről a bizonylatok ott vannak Párisban, a pénzügyminisztériumban.	0.243478
Tôi xin Ngài Hầu tước cho tôi được bán vé xổ số ở Verrières, chức vụ nay sắp khuyết đến nơi bằng cách này hay cách nọ, vì người giữ chức vụ hiện đang ốm nặng, và ngoài ra lại bỏ phiếu nghịch chiều trong các cuộc tuyển cử v. v…	Arra kérem a marquis urat, hogy hadd kapjam meg a verrières-i lottó-gyüjtői állást, a mely egy vagy más módon legközelebb meg fog ürülni, mert jelenlegi birtokosa nagyon beteg, de meg különben is helytelenül szavaz a választásokon, stb."	0.250685
"de Cholin"	"De Cholin."	0.272727
Bên lề lá đơn có một khoảng phụ chú, ký tên de Moirod, dòng đầu như thế này:	A kérvény szélén jegyzet volt, De Moirod aláírással és a mely így kezdődött:	0.268421
"Tôi đã có hân hạnh được nói chuyện hôm qua về người lương thiện làm đơn này" v. v…	"Van szerencsém e jóravaló kérvényezőt pártolásra ajánlani stb."	0.170149
Thế là, ngay cả đến cái thằng de Cholin ngu ngốc kia, nó cũng vạch cho ta con đường phải noi theo, Julien nghĩ thầm.	- Tehát még ez a hülye de Cholin is mutatja az utat, a melyet választanom kell, - mondá magában Julien.	0.493407
Tám ngày sau khi nhà vua nước N qua thăm Verrières, có cái gì nổi lên trên tất cả vô vàn những chuyện thêu dệt, xuyên tạc ngu xuẩn, tranh luận tức cười... , mà đối tượng lần lượt là nhà vua, vị giám mục Agde, hầu tước de La Mole, con số một vạn chai rượu vang, anh chàng de Moirod tội nghiệp bị ngã ngựa, chàng ta đến một tháng sau vụ ngã ngựa mới ló mặt ra khỏi nhà, hy vọng được một tấm huân chương. ~~~ Cái gì nổi lên trên tất cả, chính là sự vô cùng bất nhã đã cất nhắc vào đội nghi vệ tên Julien Sorel, thằng con nhà bác thợ xẻ.	Egy héttel később, hogy az ...-i király átvonúlt Verrières-en, mindama számtalan hazugságból, ostoba hozzávetésből, nevetséges megvitatásból, a melylyel egymásután sorra vették a királyt, az agde-i püspököt, de La Mole marquis-t, a tízezer palaczk bort, a szegény lezuhant de Moirod-t, a ki abban a reményben, hogy ezzel biztosít magának egy rendjelet, a lebukás után egy hónapig ki nem mozdúlt házából, nem maradt más a felszínen, mint a réműletes illetlenség, hogy Sorel Julient, egy ácsnak a fiát, betették a díszőrségbe.	0.0346364
Cần phải được nghe, về vấn đề này, những công nghệ giàu có chế tạo vải hoa in, vẫn sớm chiều khản cổ ở tiệm cà phê để tuyên truyền sự bình đẳng.	Hallani kellett volna, hogy miként nyilatkoztak e tárgyban a gazdag kékfestőgyárosok, a kik minden reggel és este rekedtté kiabálták magukat a kávéházban az egyenlőség hirdetésével.	0.292941
Cái bà kiêu kỳ nọ, bà de Rênal, là tác giả của cái trò khả ố đó.	Az a gőgös asszony, de Rênal-né volt e gyalázatosság szerzője.	0.518629
Vì lẽ gì?	Miért tette?	0.275
Cứ trông đôi mắt đẹp và đôi gò má rất tươi tắn của cậu bé thầy tu Sorel cũng thừa hiểu.	A kis Sorel abbé szép szemei és piros arcza megadják a fölvilágosítást.	0.391639
Ít lâu sau khi trở về Verrières, thằng Stanislas-Xavier, đứa con bé nhất, bị sốt; bà de Rênal bỗng thấy hối hận kinh khủng.	Kevéssel azután, hogy visszatértek Vergy-be, Stanislas-Xavier, a legkisebb gyermek, lázba esett; de Rênal-nét egyszerre szörnyű lelkiismeretfurdalás fogta el.	0.572608
Lần đầu tiên, bà tự trách mối tình của bà một cách liên tục; hình như có phép lạ nào làm cho bà hiểu rằng bà đã tự để mình lôi cuốn vào một tội lỗi tày đình.	Ezúttal történt először, hogy következetes módon tett magának szemrehányást szerelme miatt; hirtelen, mintegy csoda által, megértette, mily óriási bűnbe sülyedt.	0.264151
Tuy bản tính rất mực sùng đạo, cho đến lúc này bà vẫn chưa hề nghĩ đến mức độ to lớn của tội nặng của bà trước mắt Chúa.	Noha mélységesen vallásos természet volt, e pillanatig eszébe se jutott, hogy vétkének Isten előtt való nagyságára gondoljon.	0.250413
Xưa nay, ở nhà tu kín Thánh-Tâm, bà đã yêu Chúa với mối tình say mê; lúc này đây, bà sợ Chúa cũng như thế.	Egykor, a Sacré-Coeur kolostorban szenvedélyesen szerette Istent; most ugyanúgy is félt tőle.	0.214773
Những cuộc đấu tranh vò xé tâm hồn bà càng khủng khiếp vì chẳng có gì lạ lý lẽ trong mối lo sợ của bà.	A küzdelmek, melyek lelkét marczangolták, annál szörnyűségesebbek voltak, mert semmi észszerűség sem volt félelmében.	0.292105
Julien cảm thấy rằng chỉ hơi lý luận một tí cũng đủ khiến bà bực tức, chứ không làm cho bà nguôi đi chút nào; bà thấy trong đó có giọng lưỡi của địa ngục.	Julien úgy tapasztalta, hogy a legcsipetnyibb okoskodás is, a helyett, hogy csillapította volna, csak még jobban fölingerelte; a pokol szavát hallotta ki belőle.	0.369898
Nhưng vì chính Julien vốn rất yêu thằng bé Stanislas, nên anh nói chuyện với bà về chứng bệnh của nó lại được đắc sách hơn; bệnh của thằng bé chả mấy chốc đã có tính cách trầm trọng.	Ennélfogva és mert Julien maga is nagyon szerette a kis Stanislas-t, jobb volt, ha nem beszélt másról, mint a gyermek betegségéről, a mely csakhamar valóban igen súlyosra fordúlt.	0.328448
Thế là sự hối hận liên tục làm cho bà de Rênal mất cả ngủ; bà nhất định ngậm miệng im lìm một cách dữ dội; nếu bà mở miệng, thì chỉ là để thú tội với Chúa và với người.	A folytonos lelkimardosástól ekkor de Rênal-né már aludni sem tudott; állandóan vad hallgatásba merűlt; ha szóra nyitotta volna száját, vallomást kellett volna tennie bűnéről Isten és emberek előtt.	0.397132
— Tôi khẩn thiết van bà, Julien nói với bà, gặp lúc vắng người, bà đừng nói năng gì với ai; xin để cho tôi là kẻ duy nhất được nghe bà giãi tỏ mọi nỗi ưu phiền.	- Minden szentre kérem - szólt hozzá Julien, mihelyt magukra maradtak, - ne beszéljen senkivel; hadd legyek én szenvedéseinek egyedüli tudója.	0.194656
Nếu bà còn yêu tôi, xin bà đừng tiết lộ.		-0.3
Những lời tiết lộ của bà không thể cất cơn sốt cho em Stanislas của chúng ta được.	Ha szeret még, ne szóljon; szavai nem mulasztják el Stanislas-unk lázát.	0.194118
Song những lời an ủi của anh không có hiệu quả gì; anh không biết rằng bà de Rênal đã đinh ninh trong đầu óc rằng muốn làm nguôi cơn giận của Chúa ghen hờn, thì phải thù ghét Julien hoặc trông thấy con mình chết.	- Vígasztalásai azonban hatástalanok voltak; nem tudta, hogy de Rênal-né fejébe vette: a féltékeny Isten haragja csak úgy csillapodik le, ha vagy gyűlölni fogja Julient, vagy pedig meghalni látja gyermekét.	0.344942
Chính vì bà cảm thấy không thể thù ghét tình lang được nên bà rất đau khổ.	Mert érezte, hogy nem tudja gyűlölni szeretőjét, azért volt oly szerencsétlen. ~~~ - Hagyjon el!	-0.0108434
— Anh hãy lánh xa tôi đi, một hôm bà nói với Julien; nhân danh Chúa, anh hãy rời bỏ nhà này: chính sự có mặt của anh ở đây giết chết con tôi.	- mondá egy napon Juliennek. ~~~ - Távozzon e házból, az Isten irgalmáért.	-0.176471
Chúa trừng phạt tôi, bà hạ giọng nói thêm, Chúa rất công minh; tôi kính thờ sự chí công của Chúa; tội của tôi rất khủng khiếp, mà bấy lâu tôi chẳng biết hối hận chút nào!	Ittléte öli meg fiamat. ~~~ - Isten megbüntet, - tette hozzá halk hangon, - ő igazságos; imádkozva fogadom ítéletét; szörnyű a vétkem és megbánás nélkül éltem!	-0.0352941
Đó là dấu hiệu đầu tiên của sự Chúa ruồng bỏ tôi.	Ez volt az első jel, hogy Isten elfordúlt tőlem; kétszeresen kell lakolnom.	0.255
Tôi phải bị trừng phạt gấp hai lần.		-0.3
Julien vô cùng cảm động.	Julien mélyen meg volt hatva.	0.788889
Anh không hề thấy ở những lời lẽ kia có gì là giảo quyệt, là ngoa ngoắt.	Nem láthatott itt se képmutatást, se túlzást.	0.0666667
Nàng nghĩ rằng yêu ta là giết con, vậy mà con người khốn khổ đó lại yêu ta hơn con.	Azt hiszi, hogy megöli fiát, ha szeret engem és pedig mégis jobban szeret, mint a fiát.	0.257692
Đó là nỗi hối hận nó giết nàng, ta không thể nghi ngờ được; đó là sự cao cả trong tâm tình.	Kétségtelen, hogy a lelkifurdalás emészti, ime az érzelmek nagyszerűsége.	0.180822
Nhưng làm sao ta đã gây được một mối tình sâu sắc như vậy nhỉ, ta, là kẻ rất nghèo, rất thiếu học vấn, rất dốt nát, đôi khi lại rất thô lỗ trong mọi cách ăn ở?	De hát hogy’ kelthettem ily szerelmet én, a ki oly szegény, oly műveletlen, oly tudatlan, sőt néha oly otromba viselkedésű vagyok?	0.156198
Một đêm, thằng bé ốm nặng hết sức.	Egy éjszaka a gyermek állapota nagyon válságosra fordúlt.	0.209302
Vào khoảng hai giờ sáng, ông de Rênal sang thăm nó.	Hajnali két órakor de Rênal úr bejött hozzá.	0.912121
Đứa bé, bị cơn sốt giày vò, đỏ như hòn than và không nhận được ra bố.	A lázban égő gyermek egészen vörös volt és nem ismerte meg az apját.	0.230769
Bỗng nhiên, bà de Rênal phục xuống chân chồng; Julien thấy rằng bà sắp nói hết với chồng và tự hại mình vĩnh viễn.	Egyszerre de Rênal-né férje lábai elé vetette magát: Julien látta, hogy mindent el fog mondani és örökre tönkreteszi magát.	0.577119
May sao, cử chỉ lạ lùng kia lại làm cho ông de Rênal bực mình.	Szerencsére ez a különös mozdulat terhére volt de Rênal úrnak.	0.8307
— Xin chào!	- Isten áldjon!	0.253846
Xin chào!	- szólt, távozni akarva.	-0.12
Ông vừa nói vừa đi ra.	- Nem, hallgasson meg!	0.225
— Không, mình hãy nghe tôi nói, bà vợ quỳ trước mặt ông ta mà kêu lên, và cố níu ông lại.	- kiáltott felesége, előtte térdelve és megkísérelve, hogy visszatartsa.	0.195833
Mình hãy nghe tất cả sự thật.	- Tudd meg az igazságot.	0.136364
Chính tôi giết con tôi.	Én ölöm meg a fiamat.	0.242857
Tôi đã cho nó đời sống và tôi lại cướp lại.	Én adtam neki az életet; én veszem el tőle.	0.21
Trời trừng phạt tôi; trước mắt của Chúa, tôi phạm tội giết người.	Ez az ég büntetése; Isten előtt gyilkos vagyok.	0.0733333
Tôi phải tự hại mình, và tự làm nhục mình; có lẽ sự hy sinh đó sẽ làm nguôi lòng Chúa.	El kell vesznem és meg kell alázkodnom: ez az áldozat talán kiengeszteli az Urat.	0.209589
Nếu ông de Rênal là một người có trí óc, thì ông đã hiểu rõ tất cả.	Ha de Rênal úrban lett volna egy kis képzelet, mindent tudott volna.	0.687768
— Những tư tưởng lãng mạn, ông vừa kêu lên vừa gạt xa bà vợ đương cố ôm lấy đầu gối ông.	- Regényes agyrémek, - szólt elhárítva feleségét, a ki átölelni törekedett térdeit.	0.225
Tất cả những cái đó chỉ là những tư tưởng lãng mạn!	- Regényes agyrémek!	-0.285714
Julien, ông hãy cho gọi thầy thuốc ngay từ lúc mờ sáng nhé!	Julien, mihelyt virrad, hívassák el az orvost.	0.535465
Và ông trở về đi nằm.	- Ezzel megfordúlt és aludni ment.	0.230769
Bà de Rênal ngã quỵ xuống, gần ngất đi, và run bần bật đẩy Julien ra khi anh định cứu bà hồi tỉnh.	De Rênal-né félájúltan borúlt a padlóra, görcsös mozdúlattal taszítva el magától Julient, a ki föl akarta segíteni.	0.27757
Julien đứng ngẩn người ra.	Julien csodálkozva nézte.	0.992308
Thì ra ngoại tình là như vậy!	Lám tehát, a házasságtörés!	0.290323
Anh nghĩ bụng... Có lẽ nào bọn thầy tu rất gian giảo kia lại nói đúng sao?	- szólt magában... Lehetséges volna, hogy a gaz papoknak... igazuk legyen?	0.251471
Bọn họ phạm biết bao tội lỗi, lẽ nào lại có đặc quyền được biết cái lý thuyết chân chính về tội lỗi?	Hogy mégis csak ők, a kik annyit vétkeznek, tudnák a vétek igazi elméletét?	0.0929577
Kỳ quái thật!	Mily furcsa!...	0.26
Suốt hai mươi phút đồng hồ từ lúc ông de Rênal rút lui, Julien trông thấy người đàn bà mà anh yêu, đầu tựa vào chiếc giường nhỏ bé của đứa trẻ, không nhúc nhích và hầu như mê man bất tỉnh.	Húsz perczen át, azután, hogy de Rênal úr visszavonúlt, látta Julien az asszonyt, a kit szeretett, a mint fejét odaszorítja a mozdúlatlan és majdnem öntudat nélkül való gyermek kis ágyához.	0.539761
Đó, một người đàn bà thiên tư ưu việt hơn người, mà đến nỗi cực kỳ đau khổ; vì đã gặp gỡ ta, anh nghĩ thầm.	Ime - mondá magában - egy kiváló szellemű nőt, a ki a fájdalom teljét szenvedi, mert engem megismert.	0.196774
Giờ phút đi rất nhanh chóng.	Az órák gyorsan múltak.	0.2125
Ta có thể làm gì được cho nàng?	Mit tehetek érte?	-0.0176471
Phải quyết định đi.	Határoznom kell.	0.158824
Đây không phải là chuyện ta nữa.	Többé nem rólam van szó.	0.156
Ta có cần gì thiên hạ với những bộ tịch bỉ ổi của họ?	Mit törődöm az emberekkel és ostoba czeremóniáikkal?	0.237736
Ta làm gì được cho nàng?...	Mit tehetek érte?	0.0705882
Lìa bỏ nàng ư?	Elhagyjam?	0.136364
Chả hóa ra để mặc nàng một mình bị nỗi đau đớn khủng khiếp nhất giày vò.	Úgy egyedül marad és prédája lesz a legszörnyűbb szenvedésnek.	0.195238
Cái thằng chồng bù nhìn ấy thì chỉ làm hại nàng thêm chứ chẳng được tích sự gì.	Ez az automata férj többet árt neki, mint a mennyit használ.	0.0981818
Cứ thô bỉ mãi rồi đến nước lão sẽ nói với nàng vài câu cay độc, nàng có thể hóa điên, đâm đầu qua cửa sổ.	Durvaságában még valami kemény szót vág az arczába, eszét vesztheti és leveti magát az ablakból.	0.207447
Nếu ta để mặc nàng, nếu ta thôi không lưu ý đến nàng nữa, thì nàng sẽ thú thật đầu đuôi với lão.	Ha elhagyom, ha nem őrködöm felette, mindent be fog vallani.	0
Thế thì biết đâu đấy, mặc dầu món gia tài nàng sẽ đem lại cho lão, có thể lão sẽ làm tóe chuyện ra.	És ki tudja, férje képes talán a nagy örökség ellenére is, mely reá vár, hogy botrányt csináljon.	0.248936
Nàng có thể nói hết. ~~~ Trời đất ơi!	Lehet, hogy elmond mindent, nagy Isten!	-0.03
Với thằng cha xứ mặt I... Maslon kia, nó lấy cớ đứa trẻ lên sáu tuổi ốm đau để cứ ở ỳ trong nhà này, và không phải là không có dụng tâm.	annak a k... Maston abbé-nak is, a ki egy hat éves gyermek betegségének ürügye alatt ki nem mozdúl ebből a házból és bizonyára tudja, hogy miért nem.	0.269343
Trong cơn đau đớn và trong nỗi sợ Chúa, nàng quên hết những điều được biết về con người; nàng chỉ còn trông thấy nhà tu sĩ.	Ez az asszony fájdalmában és az Istentől való félelmében egészen feledi benne az embert; csak a papot látja. ~~~ - Menj!	-0.0399083
— Mình đi đi, bà de Rênal bỗng mở choàng mắt nói với anh.	- szólt hozzá hirtelen de Rênal-né, kinyitva szemét.	0.568627
— Tôi sẵn lòng vứt bỏ thân này trăm nghìn lần để được biết cái gì có thể có ích cho mình nhất, Julien trả lời: Chưa bao giờ tôi yêu mình bằng bây giờ, hỡi thiên thần yêu quý của tôi, hay nói đúng hơn, chỉ từ giây phút này, tôi mới bắt đầu biết yêu quý mình như mình xứng đáng được yêu quý.	- Ezerszer odadobnám az életemet, csak tudhatnám, hogy mi használna neked legjobban, - felelt Julien. ~~~ - Soha sem szerettelek ennyire, drága angyalom, vagy inkább: csak most kezdelek úgy imádni, a hogy’ megérdemled.	-0.0944162
Tôi sẽ trở nên như thế nào, một khi xa mình, và với ý thức rằng mình khổ sở vì tôi!	Mi lenne belőlem, tőled távol és abban a tudatban, hogy miattam vagy szerencsétlen!	0.241558
Nhưng thôi, không nói chuyện những nỗi đau khổ của tôi.	Azonban szót se az én szenvedéseimről. ~~~ Elmegyek, szerelmem, igen, elmegyek.	-0.0266129
Tôi sẽ đi, vâng, mình yêu quý ạ. Nhưng, nếu tôi rời bỏ mình, nếu tôi không lưu ý đến mình nữa, không luôn luôn có mặt giữa mình và chồng mình, thì mình nói với ông ấy hết, mình tự hại thân mình.	De ha elhagylak, ha nem őrködöm többé fölötted, ha nem leszek szüntelen közted és férjed között, te elmondasz neki mindent, tönkreteszed magadat.	0.140288
Mình hãy nghĩ rằng ông ấy sẽ đuổi mình ra khỏi nhà một cách ô nhục; tất cả Verrières, tất cả Besancon sẽ bàn tán về chuyện ầm ĩ đó.	Gondold meg, hogy gyalázattal elhalmozva fog kikergetni házából; egész Verrières, egész Besançon beszélni fog e botrányról.	0.406471
Người ta sẽ đổ cho mình tất cả các tội; mình sẽ không bao giờ rửa được cái nhục này…	Mindenki téged fog hibáztatni; soha sem fogod levethetni e szégyent...	0.138462
— Thì chính là tôi cầu mong như vậy, bà kêu lên và đứng thẳng dậy.	- Így akarom! ~~~ - kiáltott az asszony felállva.	-0.102273
Tôi sẽ đau khổ, càng hay chứ sao.	- Szenvedni fogok, annál jobb.	0.214286
— Nhưng, bằng cái chuyện ầm ĩ khả ố kia, mình cũng gây nỗi đau khổ cho ông ấy nữa!	- De e rettenetes botránynyal őt is szerencsétlenné teszed!	0.107143
— Nhưng tôi tự nhục thân mình, tôi gieo mình vào đống bùn nhơ; và, có lẽ do đó, tôi cứu được con tôi.	- De megalázkodom, belevetem magamat a posványba s ezzel talán megmentem fiamat.	0.143836
Sự nhục nhã kia, trong con mắt của tất cả mọi người, có lẽ là một sự giải tội công khai chăng?	Mindenek szeme láttára való megalázkodásom fölér talán a nyilvános vezekléssel.	0.207407
Theo như tâm trí yếu ớt của tôi có thể phán đoán, thì đó chẳng phải là sự hy sinh lớn nhất mà tôi có thể làm được cho Chúa hay sao?...	A mennyire gyöngeségemben megítélhetem, hozhatok-e nagyobb áldozatot Istennek?...	0.05625
Có lẽ Chúa sẽ rộng lòng thu nhận sự nhục nhã của tôi và để lại cho tôi thằng con của tôi!	Talán megkönyörűlve rajtam, elfogadja megalázkodásomat és meghagyja fiamat!	0.205263
Mình hãy chỉ cho tôi một sự hy sinh nào khác nặng nề hơn, tôi sẽ chạy đến ngay.	Mondj ennél kínosabb áldozatot és én rohanok feléje.	0.103846
— Hãy để cho tôi tự trừng phạt.	- Hagyd, hogy én büntessem magamat.	0.254545
Cả tôi nữa, tôi cũng có tội.	Mert én is bűnös vagyok.	0.1875
Mình có muốn cho tôi đi theo dòng khổ hạnh ?	Akarod, hogy trappista barát legyek?	0.194118
Sự khắc khổ của cuộc sống đó có thể làm nguôi vị Chúa của mình... Ôi!	A rideg szerzetesi élet megengesztelheti a te Istenedet!... ~~~ Ah!	-0.0559322
Trời!	egek!	0.2
Ước gì tôi có thể chuốc lấy cho bản thân tôi cái chuyện đau yếu của Stanislas…	bár magamra vehetném Stanislas betegségét...	0.00666667
— Chà!	- Ah!	0.06
Mình, mình yêu nó, bà de Rênal vừa nói vừa nhỏm dậy và ngả vào lòng anh.	te szereted, te igen, - szólt de Rênal-né fölemelkedve és karjai közé vetve magát.	0.496104
Ngay cùng một lúc, bà đẩy anh ra với nỗi hãi hùng.	De nyomban irtózattal lökte el magától.	0.184615
— Tôi tin lời mình!	- Hiszek neked!	0.128571
Tôi tin lời mình!	hiszek neked!	0.161538
Bà nói tiếp, sau khi lại quỳ xuống; hỡi người bạn lòng duy nhất của tôi!	- folytatta, újra térdre vetve magát, - oh, egyetlen barátom!	0.173684
Ôi, tại sao mình lại không phải là bố của thằng Stanislas!	Miért, hogy nem te vagy Stanislas apja!	0.0514286
Nếu được thế, thì yêu mình hơn yêu thằng con của mình, sẽ không phải là một tội lỗi hãi hùng.	Akkor nem volna oly rémítő bűn, hogy jobban szeretlek, mint fiamat.	0.0870968
— Mình có muốn cho phép tôi được ở lại, và từ nay về sau tôi chỉ yêu mình như một đứa em trai?	- Beleegyezel, hogy maradjak és ezentúl úgy szeresselek, mint ha testvéred volnék?	0.194805
Đó là cách đền tội duy nhất hợp lẽ, nó có thể làm nguôi cơn giận dữ của đấng tối cao.	Ez az egyetlen helyes kiengesztelés; ez lecsillapíthatja a mindenható haragját. ~~~ - És én!	-0.0247059
— Nhưng, còn tôi, bà vừa kêu lên vừa đứng dậy và hai bàn tay ôm lấy đầu Julien, và để xa xa trước mắt, nhưng còn tôi, tôi có sẽ yêu mình như một người em trai không?	- kiáltott az asszony fölemelkedve és két keze közé fogva Julien fejét és tekintetét annak a szemébe mélyesztve, - és én, én is úgy szeretlek, mint testvért?	0.239189
Tôi có thể nào yêu mình như một người em trai được?	Meg tudom-e tenni, hogy úgy szeresselek, mintha testvérem volnál?	0.284483
Julien nước mắt chứa chan.	Julien könnyezett.	1.12632
— Tôi sẽ vâng lời, anh vừa nói vừa gục xuống chân bà, tôi sẽ vâng lời mình, dù mình ra lệnh cho tôi thế nào đi nữa; tôi chỉ còn làm được có thế.	- Engedelmeskedem, - szólt, lábaihoz borúlva, - engedelmeskedem, bármit parancsolsz; ez az egyetlen, a mit tehetek.	0.142857
Trí óc tôi bị mù quáng; tôi không trông thấy bề nào để quyết định.	Lelkem vaksággal van megverve; nem látom, hogy merre térjek.	0.192857
Nếu tôi rời bỏ mình, mình sẽ nói hết với chồng, mình tự hại mình và hại luôn cả ông ấy nữa.	Ha elhagylak, te mindent elmondassz férjednek; elveszejted magadat és magaddal őt is.	0.192308
Không bao giờ, sau chuyện dơ dáy đó, ông ấy lại còn có thể được bổ nhiệm làm nghị sĩ nữa.	Soha e köznevetség után nem lesz belőle képviselő.	-0.012
Nếu tôi ở lại, mình sẽ cho rằng tôi là nguyên nhân cái chết của con mình, và mình sẽ chết vì đau đớn.	Ha maradok, azt hiszed, hogy én vagyok az oka fiad halálának és belehalsz a fájdalomba.	0.174684
Mình có đồng ý thử để tôi ra đi, xem có tác dụng thế nào không?	Akarod kipróbálni távozásom hatását?	0.075
Nếu mình đồng ý; tôi sẽ tự trừng phạt cái lỗi của chúng ta bằng cách xa mình trong tám ngày.	Ha akarod, lakolni fogok vétkünkért és elmegyek egy hétre.	0.0589286
Tám ngày đó, tôi sẽ ẩn náu ở nơi nào tùy ý mình.	Ott töltöm az időt, a hol akarod.	0.0774194
Ở tu viện Bray-thượng, chẳng hạn; nhưng mình hãy thề với tôi là trong thời gian tôi vắng mặt, mình không thú thực điều gì với chồng cả.	Példáúl a bray-le-haut-i apátságban; de esküdj meg, hogy távollétem alatt semmit sem vallasz be férjednek.	0.155882
Mình hãy nghĩ rằng tôi sẽ không thể nào trở lại được nếu mình nói hở ra.	Gondold meg, hogy ha szólsz, nem térhetnék többé vissza.	0.138889
Bà hứa hẹn, anh ra đi, nhưng mới được hai ngày lại bị gọi về.	Az asszony megigérte, Julien elment, de két nap múlva visszahívták.	0.271875
— Không có mình, tôi không thể nào giữ được lời thề.	- Nélküled nem tudom megtartani eskümet.	0.123077
Tôi sẽ nói với nhà tôi, nếu không có mình luôn luôn ở đây để đưa mắt ra lệnh cho tôi phải nín lặng.	Ha nem vagy mindig mellettem, hogy tekinteteddel hallgatást parancsolj, szólnom kell férjemnek.	0.221591
Mỗi giờ của cuộc sống đáng ghét này, tôi thấy dài như một ngày đằng đẵng.	E rettenetes élet minden órája mintha egy-egy nap volna.	0.0980769
Sau cùng, trời thương hại người mẹ khổ sở ấy.	Végre az ég megkönyörűlt e boldogtalan anyán.	0.241304
Dần dần Stanislas qua khỏi cơn nguy.	Lassan-lassan Stanislas túl volt a veszélyen.	0.689098
Nhưng băng giá đã tan rồi, lý trí của bà đã hiểu biết tầm rộng lớn của tội lỗi; bà không sao lấy lại thế thăng bằng được nữa.	De a jég meg volt törve; de Rênal-né átlátta vétkének egész nagyságát és többé nem nyerhette vissza az egyensúlyt.	0.211607
Những niềm hối hận còn lại, và trong một trái tim thành thực như vậy, nó tác động như thế nào, ta cũng thừa hiểu.	A lelkifurdalás megmaradt és azt művelte, a mit egy ily igaz szívben művelnie kellett.	0.125316
Cuộc sống của bà là thiên đường và địa ngục; địa ngục khi bà không thấy mặt Julien, thiên đường khi bà ở dưới chân anh.	Élete ég és pokol volt: pokol, mikor nem látta Julient, mennyország, mikor a lábainál hevert.	0.127586
- Tôi không còn có một chút ảo tưởng nào nữa, bà nói với anh, ngay cả trong những lúc bà dám mặc sức yêu đương.	Nincsenek hiú reményeim, - mondá neki az asszony, még azokban a pillanatokban is, a mikor egészen át merte magát adni szerelmének, - el vagyok kárhozva.	0.373236
Tôi bị sa đọa, sa đọa không dung thứ.	Biztos jelem van erre nézve.	0.115385
Mình còn trẻ tuổi, mình đã xiêu lòng vì những vẻ quyến rũ của tôi, trời có thể tha thứ cho mình được; nhưng tôi thì tôi bị sa đọa.		-0.3
Tôi biết, vì thấy một dấu hiệu chắc chắn.	Félek: ki ne félne a pokoltól?	0.0827586
Tôi sợ, ai mà không sợ trước cảnh tượng địa ngục?	Valójában azonban nem érzek bűnbánatot.	0.160976
Nhưng trong thâm tâm, tôi không hối hận.	Ha újból el kellene követni, újból elkövetném vétkemet.	0.202326
Tôi sẽ tái phạm cái lỗi của tôi nếu vẫn còn có cơ để mà phạm lỗi.	Csak ne ezen a világon és ne gyermekeimben büntessen az ég, ez több, mint a mennyit érdemlek.	0.272727
Miễn là trời chớ trừng phạt tôi ngay ở thế gian này và chớ nhằm vào những đứa con của tôi, là tôi được quá điều ước vọng.		-0.3
Nhưng mình, ít ra, Julien của tôi ơi, bà kêu lên trong những lúc khác, mình có được sung sướng không?	Hanem te, én Julienem, - kiáltott föl ismét máskor, - legalább te boldog vagy?	0.158333
Mình có thấy yêu mình được như mình mong muốn không?	Meg vagy elégedve szerelmemmel?	0.02
Julien vốn cần nhất một mối tình yêu có hy sinh, nên lòng đa nghi và tính kiêu ngạo bị thương tổn của anh không tài nào đứng vững được trước cảnh tượng một sự hy sinh lớn lao đến thế, rõ ràng chắc chắn đến thế và được thi thố từng giây từng phút.	Julien gyanakvása és érzékeny gőgje, mely főként áldozatokat hozó szerelmet igényelt, nem állhatott meg az ily nagy, ily kétségtelen és ily minden pillanatban megújúló áldozat előtt.	0.24162
Anh yêu quý bà de Rênal.	Imádta de Rênal-nét.	1.02273
Mặc dầu nàng là quý tộc, và ta là con một anh thợ, nàng yêu ta... Đối với nàng, ta không phải là một tên hầu phòng đảm nhiệm chức vụ tình nhân.	Hiába előkelő hölgy ő, míg én munkásnak vagyok a fia: szeret... Nem vagyok inas, a ki szerelmi teendőkkel van megbízva.	0.178378
Nỗi lo ngại đó gạt đi rồi, Julien sa vào tất cả các trạng huống điên cuồng của tình yêu, trong những niềm hoang mang ngờ vực chết người của nó.	Ez aggodalom eloszlásával Julien beleesett a szerelem összes őrületeibe, halálos bizonytalanságaiba.	0.363265
— Ít ra, bà kêu lên khi thấy những nỗi ngờ vực của anh về tình yêu của bà, hãy để tôi làm cho mình được thật sung sướng trong những ngày ngắn ngủi chúng ta còn được sống cùng nhau!	- Téged legalább - kiáltott fel az asszony, mikor látta, hogy kételkedik szerelmében - hadd tegyelek boldoggá a néhány napra, a mit még együtt tölthetünk!	0.1875
Ta hãy mau lên; ngày mai có lẽ tôi không còn là của mình nữa.	Siessünk; holnap talán már nem leszek a tiéd.	0.160465
Nếu trời nhằm lũ con tôi mà trừng phạt tôi, thì dù tôi có tìm cách chỉ sống để yêu mình, không trông thấy rằng chính tội ác của tôi đã giết chúng nó, thì cũng không được.	Ha az ég gyermekeimben lesújt reám, hasztalan próbálnám, hogy csak téged szeretve éljek és ne lássam, hogy az én vétkem öli meg őket.	0.15
Sau tai họa ấy, thì tôi còn sống làm sao được.	Ezt a csapást nem fogom túlélni.	0.106452
Dù có muốn cũng không thể được, tôi sẽ phát điên mất.	Ha akarnám is, nem tudnám; megőrülnék.	0.115385
— Chao ôi !	- Ah!	-0.12
Ước gì tôi có thể chuốc lấy cho tôi phần tội lỗi của mình, cũng như mình đã tự nguyện rất hào hiệp chuốc lấy bệnh sốt dừ dầm của thằng Stanislas!	ha magamra vehetném a te bűnödet, mint a hogy’ te oly nagylelkűen magadra vetted volna Stanislas égő lázát!	0.10396
Cuộc khủng hoảng tinh thần lớn đó biến đổi tính chất mối tình gắn bó Julien với tình nhân.	Ez a nagy lelki válság megváltoztatta az érzés természetét, mely Julient kedveséhez fűzte.	0.248864
Tình yêu của anh không phải chỉ là lòng cảm thán về sắc đẹp của bà, lòng kiêu hãnh được chiếm hữu bà như trước nữa.	Szerelme már nemcsak a szépség csodálatában, a bírása miatt érzett büszkeségben állott.	0.146591
Hạnh phúc của họ từ nay có một tính chất siêu việt hơn, ngọn lửa nung nấu họ nồng nhiệt hơn.	Boldogságuk ettől fogva valami magasabbrendű lett; a láng, mely őket égette, tüzesebbé vált.	0.25
Họ có những cơn nồng nàn đầy điên cuồng.	Őrülettel teljes rohamaik voltak.	0.154545
Nếu thiên hạ trông vào chắc thấy hạnh phúc của họ có vẻ lớn hơn.	Idegen szem előtt boldogságuk még megnagyobbodottnak látszott.	0.231148
Nhưng họ không còn thấy lại cái thanh thản khoái trá, cái lạc thú không gợn mây, cái hạnh phúc dễ dãi buổi đầu cuộc tình duyên của họ, khi mối lo sợ duy nhất của bà de Rênal là không được Julien yêu như lòng mong ước.	Immár nem lelték föl azt a gyönyörű derűt, a felhő nélkül való üdvösséget, a könnyü boldogságot, mint szerelmök első időszakában, a mikor de Rênal-nénak nem volt más félelme, mint hogy Julien nem szereti eléggé.	0.429196
Hạnh phúc của họ bây giờ đôi khi có nét mặt của tội ác.	Boldogságuk néha a bűn arczulatát mutatta.	0.142857
Trong những lúc sung sướng nhất và bề ngoài có vẻ yên lặng nhất: - Ôi!	A legboldogabb és látszólag a legnyugodtabb pillanatokban: - Ah!	0.515
Lạy Chúa tôi!	nagy Isten!	0.163636
Tôi trông thấy địa ngục, bà de Rênal bỗng nhiên kêu lên, và siết chặt tay Julien mà run lên bần bật.	a pokol tárúl föl előttem, - kiáltott fel egyszerre de Rênal-né, görcsös mozdúlattal szorítva meg Julien kezét.	0.63053
Những cực hình khủng khiếp quá!	- Mily rettenetes gyötrelmek!	0.203571
Tôi thật đã đáng tội.	Megérdemeltem.	0.09375
Bà ôm ghì lấy anh, bám chặt lấy anh như dây leo trường xuân bám lấy bức tường.	- Átkarolta Julient és hozzásimult, mint a folyondár a kőfalhoz.	0.177049
Julien cố gắng để làm cho tâm hồn náo động kia được bình tĩnh, nhưng vô hiệu.	Julien hasztalan próbálta, hogy lecsillapítsa ez izgatott lelket.	0.512366
Bà cầm lấy bàn tay anh mà hôn chi chít.		-0.3
Rồi, lại rơi vào một cuộc mơ tưởng ảm đạm.	De Rênal-né megragadta a kezét és csókokkal borította.	0.29434
Địa ngục, bà nói, nếu được xuống địa ngục thì còn là một ân điển đối với tôi; tôi sẽ còn được ít ngày sống với chàng trên cõi trần, nhưng địa ngục ở ngay trần gian này, cái chết của lũ con của tôi... Nhưng trả bằng cái giá ấy thì có lẽ tội ác của tôi sẽ được tha thứ cho tôi. ~~~ Ôi!	Azután, visszaesve a komor mélázásba: - A pokol - szólt - a pokol még kegyelem volna számomra; úgy még lehetne néhány napom a földön, a mit veled tölthetnék; de a pokol már ezen a világon, gyermekeim halála... Holott talán ezen az áron bocsánatot nyerhetnék... Ah!	-0.0444444
lạy Chúa tôi!	nagy Isten!	0.163636
Đừng xá tội cho tôi với cái giá đó.	ne kegyelmezz ezen az áron.	0.108
Những đứa trẻ tội nghiệp kia không hề xúc phạm Chúa; tôi đây, tôi đây, chỉ mình tôi là kẻ có tội; tôi yêu một người đàn ông không phải là chồng.	E szegény gyermekek nem vétettek ellened; én, én vagyok az egyedüli bűnös: oly férfit szeretek, a ki nem férjem.	0.126923
Sau đó Julien thấy bà de Rênal đã có được những lúc bề ngoài có vẻ yên tĩnh.	Máskor Julien némely pillanatokban külsőleg egészen nyugodtnak látta de Rênal-nét.	0.838137
Bà tìm cách cố gắng chịu đựng, bà không muốn đầu độc cuộc sống của những người bà yêu.	Uralkodni törekedett magán és nem akarta, hogy megmérgezze annak az életét, a kit szeret.	0.224096
Giữa những cuộc đắp đổi tình yêu, hối hận và khoái lạc đó, ngày tháng đối với họ đi qua nhanh như chớp.	A szerelem, a bűnbocsánat és az élvezet e változatai között a napok villámgyorsan teltek.	0.18
Julien mất thói quen suy nghĩ.	Julien elszokott a fontolgatástól.	0.86
Chị Élisa đi theo một vụ kiện nhỏ của chị ở Verrières.	Elisa kisasszonynak valami kis pörös dologban Verrières-be kellett mennie.	0.266667
Chị thấy ông Valenod rất tức giận Julien.	Valenod urat nagyon bosszúsnak találta Julien ellenében.	0.622826
Chị vốn căm thù anh chàng gia sư, và luôn luôn nói chuyện về anh với ông ta.	A leány gyűlölte a nevelőt és sokszor beszélt neki róla.	0.169091
— Thưa ông, nếu cháu nói thật thì ông sẽ làm hại cháu mất thôi!	- Nagyon pórúl járnék, ha elmondanám az igazat!...	0.165306
Có một hôm chị nói với ông Valenod.	mondá neki egy ízben.	0.0428571
Tất cả các ông chủ đều thỏa thuận với nhau về những chuyện quan trọng. ~~~ Có những chuyện phát giác không bao giờ người ta tha thứ cho bọn đầy tớ khốn khổ.	- A gazdák, ha fődologról van szó, mind egy húron pendűlnek... Vannak bizonyos bevallások, a miket sohasem bocsátanak meg a szegény cselédeknek...	-0.0419118
Sau những câu lấy lệ đó, mà ông Valenod nóng ruột tò mò khéo tìm được một cách rút ngắn đi, ông được chị ta mách cho biết những điều hết sức cay đắng nhục nhã cho lòng tự ái của ông.	E bevett szólásmódok után, melyeknek türelmetlen kíváncsisága hamarosan véget vetett, Valenod úr oly dolgokat hallott, melyek a legkínosabban érintették hiúságát.	0.362232
Người đàn bà kia, sang trọng nhất địa phương, trong sáu năm trời ông đã xun xoe săn đón, và khốn thay tất cả mọi người đều biết rõ chuyện đó; người đàn bà rất kiêu hãnh kia, mà thái độ lạnh nhạt làm cao đã nhiều phen khiến ông bẽ bàng đỏ mặt, người đó vừa mới lấy một thằng nhãi thợ thuyền giả dạng gia sư làm tình nhân.	Ez a nő, a legelőkelőbb asszony a környéken, a kit hat év óta annyi figyelemmel vett körül, még pedig mindenkinek láttára és tudtára; ez a büszke asszony, a kinek becsmérlő viselkedése oly sokszor megszégyenítette - egy kis, nevelőnek álorczázott munkásfiút választott szeretőjének.	0.198889
Và để cho nỗi hờn tủi của ông giám đốc viện tế bần không còn thiếu nước gì nữa, bà de Rênal lại yêu quý gã tình nhân đó.	És hogy semmi hijja se legyen a szegényházi igazgató úr bosszúságának, de Rênal-né imádta ezt a szeretőt.	0.363725
— Và, chị hầu phòng thở dài nói thêm, ông Julien lại không phải mất công để chinh phục; đối với bà cháu, ông ta vẫn giữ nguyên vẻ lạnh lùng như thường.	És - tette hozzá sóhajtva a komorna - Julien úr a legkevésbbé sem fáradozott a hódításon; egy cseppet sem lépett ki az asszonynyal szemben megszokott hidegségéből.	0.379739
Phải về thôn quê, chị Élisa mới biết chắc chắn, nhưng chị cho rằng mối tình giăng gió này bắt đầu đã từ lâu rồi.	Elisa-nak csak azóta volt bizonysága, a mióta falun voltak, de úgy vélte, hogy a viszony már sokkal régebben kezdődött.	0.251351
— Chắc hẳn chính vì thế, chị nói thêm với vẻ giận hờn, mà lúc trước ông ta đã từ chối cháu.	- Bizonyára ez volt az oka - tette hozzá bosszúsan, - hogy annak idején nem akart feleségül venni.	0.238636
Mà cháu, thật là ngu ngốc, cháu lại đi hỏi ý kiến bà de Rênal, đi nhờ bà nói với ông gia sư hộ.	És én ostoba, még de Rênal-néhoz fordultam tanácsért, őt kértem meg, hogy beszéljen a nevelővel!	0.461968
Ngay chiều hôm đó, ông de Rênal nhận được từ trên phố gửi về, cùng với tờ nhật báo của ông, một bức thư nặc danh dài mách cho ông biết rất tỉ mỉ chi tiết những chuyện xảy ra ở nhà ông.	De Rênal úr még aznap este az ujsággal együtt hosszú névtelen levelet kapott, mely a legapróbb részletekig előadta, hogy mi történik nála.	0.258679
Julien thấy ông tái mặt khi đọc bức thư đó viết trên giấy màu xanh nhạt, và đưa mắt nhìn anh có vẻ hung ác.	Julien látta, hogy elsáppad, mikor ezt a kékes papirra írt levelet olvassa és gonosz pillantásokat vet reá.	0.415152
Suốt buổi tối, ông thị trưởng không hết cơn xao xuyến, Julien cố vuốt ve ông bằng cách hỏi ông giảng giải cho về dòng dõi những thế gia vọng tộc của xứ Bourgogne, nhưng hoài công vô ích.	A polgármester egész estén át le nem tudta küzdeni zavarát; Julien hiába udvarolt neki, fölvilágosításokat kérve tőle a legelőkelőbb burgundiai családok leszármazásáról.	0.37008
CHƯƠNG XX	XX.	-0.225
NHỮNG THƯ NẶC DANH	A NÉVTELEN LEVELEK.	0.268421
Do not give daillance	Do not give dalliance	2.1
Too much the rein: the sitrongest oaths arestraw	Too much the rein; the strongest oaths are straw	1.95935
To the fire is the blood.	To the fire i’ the blood.	2.41429
TEMPEST	Tempest.	0.2625
Khi rời phòng khách vào quãng nửa đêm, Julien tranh thủ nói với tình nhân:	Mikor éjfélkor elhagyták a szalont, Julien alkalmat talált, hogy odasúgja barátnőjének:	0.519231
— Đêm nay chúng mình đừng sang với nhau, ông ấy có ý nghi ngờ đấy; tôi đoán chắc rằng bức thư to tướng mà ông ấy vừa đọc vừa thở dài kia, là một cái thư nặc danh.	- Ma este ne találkozzunk, férje gyanakszik; fogadni mernék, hogy az a hosszú levél, a mit sóhajtozva olvasott, névtelen levél.	0.138462
Cũng may mà Julien khóa trái cửa buồng ngủ.	Szerencsére Julien magára zárta az ajtaját.	0.707641
Bà de Rênal có ý nghĩ điên cuồng cho rằng lời dặn đề phòng kia chỉ là một cái cớ để anh lánh mặt bà.	De Rênal-nénak az a balga ötlete támadt, hogy e figyelmeztetés csak ürügy volt, mert nem akar vele találkozni.	0.273529
Bà hoàn toàn mê muội, và đến giờ thường lệ sang gõ cửa buồng anh.	Tökéletesen elvesztette a fejét és a rendes időben odament ajtajához.	0.268657
Julien nghe thấy có tiếng động ngoài hành lang vội tắt phụt ngay đèn đi.	Julien, a ki neszt hallott a folyosón, rögtön elfújta a lámpát.	0.21
Người ta cố gắng để mở cửa buồng anh; có phải bà de Rênal, hay là ông chồng ghen?	Valaki a kilincsen kaparászott: de Rênal-né volt-e, vagy a féltékeny férj?	0.473944
Tờ mờ sáng hôm sau, chị đầu bếp, vẫn che chở cho Julien xưa nay, đưa đến cho anh một quyển sách, trên bìa anh đọc thấy mấy chữ viết bằng tiếng Ý: Guardate alla pagina 130 .	Másnap korán reggel a szakácsnő, a ki pártfogolta Julient, egy könyvet hozott be hozzá, melynek borítékán olaszul a következő szavak voltak írva: "Guardate alla pagina 130."	0.485185
Julien rùng mình thấy sự khinh suất đó, anh tìm trang một trăm ba mươi và thấy gài bằng kim găm bức thư sau đây, viết vội vàng, nhòe nhoẹt những nước mắt và chẳng có chính tả chính tiếc gì cả.	Julien megreszketett e vigyázatlanság miatt, föllapozta a 130-ik oldalt és egy gombostűvel odaerősítve megtalálta a következő, sebtében írott, könnyekkel áztatott és minden helyesírás nélkül való levelet.	0.399111
Bình thường thì bà de Rênal vẫn viết rất đúng phép chính tả, nên anh thấy chi tiết đó lấy làm cảm động và quên bớt nỗi khinh suất kinh người.	De Rênal-né rendszerint nem vétett a helyesírás szabályai ellen; hogy most igen: ez a részlet meghatotta Julient és kissé feledtette vele a réműletes elővigyázatlanságot.	0.290446
"Mình đã có ý không muốn tiếp tôi đêm nay ư?	"Nem akartál ma éjjel beereszteni?	0.154545
Có những lúc tôi thấy như chưa bao giờ nhìn được vào tận đáy lòng mình.	Vannak pillanatok, a mikor azt hiszem, hogy sohasem nézhettem lelked fenekére.	0.261972
Những khóe mắt của mình làm cho tôi kinh hãi.	Tekinteted elrémít.	-0.0857143
Tôi sợ mình.	Félek tőled.	0.278571
Trời đất ơi!	Nagy Isten!	0.136364
Hay là mình chưa hề yêu tôi bao giờ?	soha sem szerettél volna?	0.125
Nếu vậy, tôi mong chồng tôi cứ phát hiện những chuyện yêu đương của chúng ta, và giam tôi vào một nhà ngục chung thân, ở chốn quê mùa, xa đàn con của tôi. ~~~ Có lẽ đó là ý muốn của Chúa.	Ha így van, ám fedezze fel férjem szerelmünket és zárjon örök börtönbe, valahova messze, távol gyermekeimtől.	-0.0827103
Chẳng bao lâu tôi sẽ chết.	Talán Isten is így akarja.	0.24
Nhưng mình sẽ là một kẻ vô cùng tàn ác.	Én csakhamar meg fogok halni; te azonban szörnyeteg lennél."	0.218182
Mình không yêu tôi ư?	"Nem szeretsz?	0.107143
hay mình đã chán những nỗi cuồng si của tôi, những nỗi hối hận của tôi, hở con người vô đạo?	megúntad őrületeimet, lelkiismeretfurdalásaimat, istentelen?	0.0870968
Mình muốn giết tôi ư?	Meg akarsz ölni?	0.13125
Để tôi hiến cho mình một phương sách dễ dàng nhé.	mondok reá egyszerű módot.	-0.0222222
Đây, hãy đem cái thư này đưa cho tất cả Verrières xem, hay là chỉ việc đưa cho một mình ông Valenod xem thôi cũng được rồi.	Menj, mutasd meg e levelet a verrières-ieknek vagy inkább mutasd meg csak Valenod úrnak.	0.302532
Bảo cho ông ấy biết rằng tôi yêu mình, à không, đừng nói một lời phạm thượng như vậy, hãy bảo với ông ta rằng tôi tôn thờ mình, rằng đối với tôi cuộc sống chỉ bắt đầu từ cái ngày tôi gặp mình; rằng trong những phút điên cuồng nhất của thời trẻ, tôi cũng chưa hề bao giờ dám mơ tưởng cái hạnh phúc mà nhờ mình tôi đã được có; rằng tôi đã hy sinh cho mình cuộc đời tôi, rằng tôi đương hy sinh cho mình tâm hồn tôi.	Mondd meg neki, hogy szeretlek, azaz nem, ne ejts ki ily istenkáromlást; mondd meg neki, hogy imádlak, hogy életem csak azon a napon kezdődött, a melyen megláttalak; hogy ifjúságom legesztelenebb pillanataiban sem álmodtam oly boldogságról, a milyenért neked tartozom; hogy neked áldoztam életemet, neked áldozom lelkemet.	0.131633
Mình cũng biết rằng tôi hy sinh cho mình còn nhiều hơn thế nữa.	Tudod, hogy még többet is föláldoztam érted."	0.153333
Nhưng con người ấy thì có biết thế nào là hy sinh?	"Azonban mit ért ez az ember az áldozatokhoz?	0.204878
Hãy bảo hắn, hãy bảo hắn, để cho hắn tức giận, rằng tôi bất chấp tất cả mọi kẻ độc ác, và ở đời chỉ còn có mỗi một điều đau khổ cho tôi, là thấy thay lòng đổi dạ con người duy nhất làm cho tôi còn bấu víu vào cuộc sống.	Mondd neki, mondd, a miért dühbe jöjjön, hogy mitsem félek a gonosz emberektől és már csak egy csapás érhet a világon: az, hogy elhidegűl tőlem az egyetlen férfi, a ki még az élethez fűz.	0.160465
Đối với tôi còn sung sướng gì bằng vứt bỏ cuộc sống đó, đem dâng nó làm của lễ hy sinh, và không còn phải lo sợ gì cho lũ con của tôi nữa!	Mily boldogság volna számomra, ha elveszteném ezt az életet, áldozatúl dobhatnám és nem kellene többé gyermekeimért rettegnem!"	0.231707
Không còn phải ngờ vực gì, bạn yêu quý ơi, nếu có một bức thư nặc danh, thì đúng là của cái kẻ khả ố kia, trong sáu năm trời, hắn đã theo đuổi tôi bằng cái giọng oang oang của hắn, bằng chuyện kể những cuộc nhảy ngựa của hắn, bằng thái độ huênh hoang tự đắc, và không lúc nào ngớt kể lể tất cả những ưu điểm của hắn.	"Biztosra veheted, kedves barátom, hogy ha névtelen levél volt, attól a gyűlöletes embertől származik, a ki hat éven át üldözött harsogó hangjával, lovaskalandjainak az elbeszélésével, kiállhatatlanságával és előnyös tulajdonságainak örökös hánytorgatásával."	0.188506
Có thư nặc danh không đã?	"Névtelen levél volt?	0.218182
Hỡi con người độc ác, đó chính là điều tôi vẫn định thảo luận với mình; nhưng thôi, mình làm thế là phải.	lásd, te rossz, erről akartam veled beszélni; de nem, jól tetted.	-0.01
Nếu ôm mình trong tay, có lẽ là lần cuối cùng, thì không bao giờ tôi có thể thảo luận lạnh lùng được như khi tôi một mình một bóng.	Ha karjaimba szoríthattalak volna, utólszor talán ez életben, képtelen lettem volna, hogy higgadtan érveljek, mint a hogy’ ezt magamban teszem.	0.277444
Từ lúc này mà đi, hạnh phúc của chúng ta sẽ chẳng dễ dàng nữa rồi.	E pillanattól fogva boldogságunk már nem lesz oly könnyüszerrel való.	0.264179
Mình có cho điều đó là một sự thất ý không nhỉ?	Vajon fogod-e sajnálni?	-0.117391
Vâng, những ngày mà mình không nhận được một quyển sách nào lý thú của ông Fouqué gửi về.	Igen, azokon a napokon, a mikor Fouqué úr nem küld valamely szórakoztató könyvet.	0.415602
Việc hy sinh đã trót rồi, ngày mai, dù có thư nặc danh hay không, tôi cũng sẽ nói với chồng tôi rằng tôi có nhận được một bức thư nặc danh, và cần phải bắc ngay cho mình một cái cầu bằng vàng, tìm một lý do nào xuôi tai, và ngay tức khắc trả lại mình về với gia đình của mình. ~~~ Than ôi!	Az áldozat megtörtént; akár kapott névtelen levelet, akár nem, holnap azt fogom mondani férjemnek, hogy én is kaptam egy névtelen levelet és rögtön meg kell építeni az aranyhidat, találni kell valami elfogadható ürügyet, hogy téged késedelem nélkül hazaküldhessünk apádhoz."	-0.0194656
bạn quý ạ, chúng ta sắp phải xa cách nhau mười lăm ngày, một tháng không chừng!	"Sajnos, kedves barátom, el fogunk válni két hétre vagy talán egy egész hónapra is!	0.269231
Nghĩa là, tôi cũng phải công nhận cho mình, là mình sẽ đau khổ chẳng kém gì tôi.	Ám jó, nem leszek igazságtalan irántad: te sem fogsz kevesebbet szenvedni, mint én.	0.264935
Nhưng, chỉ có cái cách duy nhất đó để ngăn ngừa tác dụng của bức thư nặc danh kia thôi; không phải là bức thư đầu tiên chồng tôi nhận được đâu, mà lại thư nói về tôi nữa chứ. ~~~ Than ôi!		-0.3
hồi trước tôi cứ cười những bức thư đó mãi!		-0.3
Tất cả cách xử sự của tôi, chỉ có mục đích làm cho chồng tôi nghi rằng bức thư kia là của ông Valenod!	De hát ez az egyetlen mód, hogy elvegyük a névtelen levél élét; nem ez az első, a mit férjem kapott, még pedig rólam.	0.285981
Tôi tin chắc là chính ông ta viết.	Istenem, mennyit nevettem rajtuk!"	0.2625
Nếu mình rời khỏi nhà này, thế nào mình cũng phải về ở Verrières đấy nhé.	"Eljárásom czélja elhitetni férjemmel, hogy a levelet Valenod úr írta; nem kételkedem benne, hogy ő a szerzője.	0.225
Tôi sẽ tìm cách làm cho nhà tôi nảy ra ý kiến về ở Verrières mười lăm ngày, để chứng tỏ cho những đứa ngu rằng giữa ông ấy với tôi không có chuyện gì mát mẻ.	Ha elhagyod házunkat, okvetlenül Verrières-be menj; én úgy fogom intézni a dolgot, hogy férjem arra szánja magát, hogy mi is ott töltsünk két hetet, a mivel meggyőzheti az ostobákat, hogy közte és köztem nincs semmi elhidegülés se.	0.231429
Một khi về Verrières, mình hãy làm thân với tất cả mọi người, cả với phái tự do nữa.	Verrières-ben igyekezzél megbarátkozni mindenkivel, még a liberálisokkal is.	0.216
Tôi biết rằng các bà ấy sẽ tìm chuốc mình cho bằng được.	Tudom, hogy az összes asszonyok versenyezni fognak érted."	0.233333
Đừng có giận dỗi với ông Valenod, đừng có cắt tai hắn, như mình nói hôm nào đó; trái lại, hãy niềm nở với hắn.	"Ne vessz össze Valenod úrral és ne vágd le a fülét, mint a hogy’ egyszer mondtad; ellenkezőleg, légy minél szívesebb hozzá.	0.282203
Điều chủ yếu là phải làm cho ở Verrières người ta tưởng rằng mình sắp làm ở nhà ông Valenod, hay bất cứ nhà ai khác cũng được, để dạy trẻ.	A fő az, hogy Verrières-ben híre keljen, hogy Valenod úrhoz vagy valaki máshoz nevelőnek mégy a gyermekek mellé." ~~~ "Ez az, a mit férjem sohasem fog eltűrni.	-0.0146853
Đó là điều mà không đời nào chồng tôi chịu.	Ha pedig mégis belenyugodnék, nos hát!	0.178378
Ví thử ông ấy có đành chịu đi nữa, thì ít ra mình cũng sẽ ở Verrières, và tôi còn được thỉnh thoảng gặp mặt mình.	legalább Verrières-ben leszel és néha mégis láthatlak; gyermekeim, a kik annyira szeretnek, meg fognak látogatni.	0.241121
Những đứa con của tôi, chúng mến yêu mình lắm, chúng sẽ tới thăm mình.		-0.3
Lạy chúa!	Nagy Isten!	0.272727
Tôi cảm thấy rằng tôi yêu các con tôi hơn lên vì chúng mến yêu mình.	érzem, hogy jobban szeretem gyermekeimet, mert szeretnek téged.	0.228814
Hối hận quá!	Mily önvád!	0.230769
Tất cả chuyện này rồi sẽ kết liễu ra sao?...	Hogy’ fog mindez végződni?...	0.106452
Đầu óc tôi hoang mang rối loạn... Thôi, mình đã hiểu mình phải xử sự như thế nào rồi; mình hãy dịu dàng, lễ độ, đừng ra mặt khinh bỉ đối với những nhân vật thô bỉ kia, tôi quỳ gối van xin mình; họ sẽ là những kẻ đứng làm tài phán cho số phận của chúng mình đấy.	Azonban eltérek a tárgytól... Egyszóval tudod, hogy miként kell magadat viselned; légy szelíd, udvarias, ne éreztesd megvetésedet a goromba emberekkel, térden állva könyörgök hozzád, - ők lesznek sorsunk bírái.	0.162687
Đừng một giây phút nào ngờ vực điều này, là chồng tôi sẽ đối xử với mình đúng theo chỉ thị của dư luận công chúng.	Egy pillanatig se legyen kétséged, férjem veled szemben úgy fog eljárni, a mint a "közvélemény" előírja."	0.20495
Chính mình sẽ cung cấp cho tôi bức thư nặc danh đó; mình hãy sử dụng tính kiên nhẫn và một cái kéo.	"Te fogod kezeimhez juttatni a névtelen levelet, fegyverezd föl magadat türelemmel és egy ollóval.	0.247253
Mình cắt ở trong một quyển sách in những chữ mà mình sẽ đọc dưới đây; rồi đem dán những chữ đó bằng cồn dán, lên một tờ giấy xanh nhạt mà tôi gửi cho mình đây; đó là giấy của ông Valenod gửi cho tôi đấy.	Vágd ki valamely könyvből a szükséges szavakat, azután ragaszd föl ostyával a kékes papirlapra, a mit itt küldök; Valenod úrtól való.	0.199645
Hãy đề phòng một cuộc khám xét ở buồng mình; đốt hết những trang còn lại của quyển sách mà mình đã cắt xén.	Légy elkészülve, hogy kutatni fognak nálad; égesd el azokat a lapokat, a melyeket megszabdaltál.	0.19
Nếu mình không tìm được những tiếng có sẵn, thì chịu khó chắp từng chữ cái một cho thành những tiếng đó.	Ha nem találod készen a szavakat, ne sajnáld a fáradságot, hogy betükből állítsd össze azokat.	0.204396
Để cho mình đỡ vất vả, tôi đã viết bức thư nặc danh quá ngắn.	Hogy megkíméljelek a sok munkától, nagyon rövidre fogtam a névtelen levelet.	0.295833
Than ôi!	Írj!	0.15
nếu mình không yêu tôi nữa, lòng tôi lo sợ như vậy, thì mình sẽ thấy bức thư này của tôi quá dài!"	ha, a mitől félek, már nem szeretsz, az én levelem ugyancsak hosszúnak tűnhetik föl előtted."	0.235227
Thư Nặc Danh	NÉVTELEN LEVÉL.	0.235714
"Thưa bà!	"Asszonyom!	0.272727
Tất cả những mưu mô vặt của bà, không ai còn lạ gì; mà những người có lợi ích phải đập tan những mưu mô đó, thì họ đã được biết để đề phòng rồi.	Az ön apró ügyei kiderűltek; a kiknek érdekükben áll, hogy ne hagyják annyiban, értesítvék.	0.0333333
Do một chút tình bạn còn lại đối với bà, tôi khuyên bà nên cắt đứt hoàn toàn với cậu bé nhà quê đó đi.	Az a kevés, a mi barátságomból még megmaradt, arra bír, hogy fölszólítsam, szakítson a kis paraszttal.	0.247959
Nếu bà đủ khôn ngoan sáng suốt để làm việc đó, thì chồng bà sẽ tin rằng lời mách bảo mà ông đã nhận được kia, là đánh lừa ông, và người ta sẽ cứ để yên cho ông bị lầm.	Ha lesz ehhez való esze, férje azt fogja hinni, hogy az értesítés, a mit kapott, hazug volt és e tévedésben senki sem fogja megzavarni.	0.123967
Bà nên nghĩ rằng tôi nắm được chuyện kín của bà; hãy run sợ đi, con người khốn khổ; lúc này bà phải đi thẳng đường trước mặt tôi ."	Gondolja meg, hogy tudom a titkát; reszkessen, szerencsétlen teremtés; mostantól fogva én tőlem függ, hogy mit kell tennie.	0.205263
"Khi nào mình đã dán xong những tiếng chắp lại với nhau thành bức thư kia (mình có nhận thấy trong đó cách nói năng của ông giám đốc không?	Mihelyt elkészültél a szavak fölragasztásával (reáismertél az igazgató beszédmódjára?)	0.108791
), thì mình đi ra ngoài nhà, tôi sẽ gặp mình."	távozz a házból, találkozni fogok veled.	0.24
"Tôi sẽ đi ra xóm làng, và trở về với một bộ mặt rối loạn, vả chăng thực sự tôi sẽ rối loạn lắm chứ chẳng không.	Bemegyek a faluba és feldúlt arczczal jövök majd vissza; valóban okkal lesz így.	0.076
Trời đất!	Nagy Isten!	0.218182
Tôi cũng đánh liều quá đấy, và cũng chỉ vì mình đã đoán chừng là có một bức thư nặc danh.	mit koczkáztatok, és mindezt csak azért, mert te egy névtelen levelet sejtesz.	0.179167
Thế là, với một bộ mặt thác loạn, tôi sẽ đưa cho nhà tôi bức thư kia, nói rằng có một kẻ lạ mặt đưa tôi.	Szóval, magamból kikelve át fogom adni férjemnek e levelet, mint a melyet egy ismeretlen ember nyomott a kezembe.	0.246535
Còn mình, mình hãy đi dạo chơi với lũ trẻ trên con đường đi lên những cánh rừng lớn, và đến giờ ăn bữa chiều hãy trở về.	Te ezalatt menj sétálni a gyermekekkel az erdőbe és ebéd előtt ne jöjj vissza.	0.0369863
Đứng trên những ghềnh đá cao, mình có thể trông thấy cái chòi của chuồng chim bồ câu.	A sziklák magaslatáról láthatod a galambos tornyot.	0.03
Nếu công việc xuôi xỏa, thì tôi sẽ treo trên đó một chiếc mù soa trắng; nếu không, thì sẽ không treo gì cả.	Ha a dolog jól megy, fehér zsebkendőt fogok kitűzni, ellenkező esetben nem lesz jeladás.	0.171951
Trái tim của mình, hỡi kẻ bạc tình, có lẽ làm cho mình kiếm được cách nào đó để nói với tôi rằng mình yêu tôi, trước khi ra đi dạo chơi không?	Hálátlan te, vajon szíved nem találhatna-e módot, hogy mielőtt a sétára indúlsz, meghalljam tőled, szeretsz-e?	0.159813
Dù chuyện xảy ra thế nào chăng nữa, thì mình cũng cứ tin chắc một điều này: Tôi sẽ không sống thêm được một ngày nào nếu chúng mình phải xa nhau vĩnh viễn.	Bármi történjék is, egyben bizonyos lehetsz: egyetlen nappal sem élem túl végleges elválásunkat.	0.0542553
Chao ôi! ~~~ Mẹ bất hiền!	Ah, rossz anya, - két üres szó az, a mit itt leírtam, kedves Julien.	-0.183333
Tôi vừa viết ra đó ba tiếng hão huyền, Julien yêu quý ạ. Tay viết mà lòng không cảm thấy; lúc này tôi chỉ có thể nghĩ đến mình, tôi viết những tiếng đó ra chẳng qua để mình khỏi chê trách đấy thôi, bây giờ tôi thấy đến lúc phải mất mình rồi, còn giấu giếm nhau làm gì nữa?	Érzésemtől idegenek; e pillanatban nem tudok másra gondolni, csak reád és e szavakat csupán azért írtam, hogy ne vádolj hitványsággal. ~~~ Ámde most, a mikor azon a ponton látom magamat, hogy elvesztelek, mire való a színlelés?	-0.065311
Vâng!	Úgy van!	0.214286
Dù mình có cho tâm hồn tôi là tàn khốc, tôi cũng đành chịu, miễn là tôi không nói đối với người mà tôi yêu quý tôn thờ!	látszassék bár lelkem szörnyűségesnek, nem fogok hazudni annak a férfinak, a kit imádok!	0.137647
Trong đời tôi, tôi lừa dối đã quá nhiều rồi.	Úgyis már túlságos sokat voltam álnok.	0.2
Thôi, tôi tha thứ cho mình nếu mình không yêu tôi nữa.	Menj, megbocsátok, ha nem szeretsz is már többé.	0.228261
Tôi không có thì giờ đọc lại bức thư này.	Nincs időm, hogy átolvassam e levelet.	0.2
Đối với mắt tôi, dù đem tính mạng để trả giá những ngày hạnh phúc mà tôi vừa được sống trong cánh tay mình, cũng chưa có nghĩa lý gì.	Csekélységnek tetszik előttem, hogy életemmel fizessem meg a boldog napokat, melyeket karjaid között töltöttem.	0.185047
Mình biết rằng tôi sẽ còn phải trả đắt hơn thế nhiều."	Te tudod, hogy nagyobb árt fogok fizetni értök."	0.166667
CHƯƠNG XXI	XXI.	-0.12
ĐỐI THOẠI VỚI MỘT VỊ CHÚA TỂ	BESZÉLGETÉS EGY CSALÁDFŐVEL.	0.241935
Alas, our frailty is the cause, not we:	Alas, our frailty is the cause, not we;	2.63333
For such as we are made of, such we be.	For such as we are made of, such we be.	3.02727
TWELFTH NIGHT	Twelfth Night.	0.276923
Trong một tiếng đồng hồ, Julien loay hoay chắp chữ với một nỗi thích thú của trẻ thơ.	Julien egy óra hosszat valóságos gyermeki örömmel keresgélte össze a szavakat.	0.475
Khi anh ở buồng riêng đi ra, anh gặp bọn học trò của anh với mẹ chúng; bà đón lấy bức thư với một vẻ giản dị và gan dạ bình tĩnh làm cho anh phát sợ.	Szobájából kilépve, a gyermekekkel és anyjukkal találkozott; de Rênal-né oly egyszerűséggel és biztossággal vette át a levelet, hogy Julien meghökkent a nyugalmától.	0.3
— Cồn dán đã thật khô chưa?	- Megszáradt a ragasztó?	0.1875
Bà hỏi anh.	- kérdezte.	0.275
Có phải đó là người đàn bà mà niềm hối hận làm cho quá đỗi điên cuồng đó không?	Ez az asszony, a kit a lelkiismeret szinte megőrjített?	0.042
anh nghĩ bụng.	- szólt magában Julien.	0.16875
Lúc này bà đương dự định những gì?		-0.3
Anh kiêu hãnh quá nên không muốn hỏi bà; nhưng, có lẽ chưa bao giờ anh ưa thích bà hơn lúc này.	Sokkal büszkébb volt, semhogy kérdéseket intézzen hozzá; de talán még sohasem tetszett neki ennyire.	0.29375
— Nếu chuyện này xoay chiều bất lợi, bà nói thêm với vẻ bình tĩnh như cũ, thì người ta sẽ lột hết của tôi mọi thứ.	- Ha a dolog rosszúl végződik, - folytatta de Rênal-né változatlan hidegvérrel, - mindent elvesznek tőlem.	0.21
Ông hãy chôn cái vật tàng trữ này vào một xó nào trong núi; một ngày kia, có lẽ đó sẽ là phương kế duy nhất của tôi.	Ássa el ezt valahol a hegyek között; valaha talán ez lesz az egyetlen segítségem.	0.096
Bà đưa cho anh một cái hộp đựng cốc, bằng da dê thuộc màu đỏ, chứa đầy vàng và mấy hạt kim cương.	Vörös maroquin-tokba foglalt üvegszelenczét adott át neki, tele aranynyal és néhány gyémántékszerrel.	0.273529
— Bây giờ thì ông đi đi, bà nói với anh.	- Most pedig induljon, - mondá.	0.128571
Bà ôm hôn những đứa con, và hôn hai lần đứa nhỏ nhất.	Megcsókolta gyermekeit, a legkisebbet kétszer.	0.193333
Julien đứng yên lặng.	Julien mozdulatlanul állott.	1.014
Bà ngoắt đi rảo bước và không nhìn anh.	De Rênal-né gyors léptekkel távozott, a nélkül, hogy rátekintett volna.	0.122727
Từ lúc mở xem bức thư nặc danh, đời sống của ông de Rênal thật đã kinh khủng.	Attól a pillanattól fogva, hogy a névtelen levelet fölbontotta, de Rênal úrnak rettenetes volt az élete.	0.614569
Chưa có lần nào ông rối loạn đến thế, kể từ cuộc quyết đấu mà ông suýt nữa thì phải làm hồi 1816, và phải công nhận cho ông rằng khi đó cái viễn tưởng bị trúng một viên đạn không đến nỗi làm cho ông khổ sở như bây giờ.	1816 óta, a mikor majdnem párbajt kellett vívnia, nem volt rá eset, hogy ennyire izgatott lett volna és, az igazság kedvéért be kell vallani, a kilátás, hogy golyót röpíthetnek beléje, kevésbbé ejtette kétségbe.	0.224242
Ông xem xét bức thư đủ các khía cạnh: Đây có phải là nét chữ đàn bà nào đã viết bức thư này?	Mindenféle szempontból vizsgálat alá vette a levelet. ~~~ Vajon nem női kéznek az írása-e?	-0.0335294
Ông điểm lại tất cả các phụ nữ mà ông quen biết ở Verrières, nhưng không quyết đoán được là ai.	- kérdezte magától. ~~~ - Ha igen, melyik nő írta?	-0.205435
Có lẽ là một người đàn ông đã đọc cho người ta viết chăng?	Képzeletében sorra vette mindazokat a verrières-i asszonyokat, a kiket ismert, de gyanúja egyiknél sem tudott megállapodni.	0.1
Người đàn ông đó là ai?	Férfi mondta volna tollba a levelet?	0.246429
Về điểm này, cũng vẫn hồ đồ như thế; ông bị phần đông những người đàn ông mà ông quen biết ghen ghét và chắc là thù ghét nữa.	Kicsoda? ~~~ Itt is hasonló bizonytalanság; ismerőseinek legnagyobb része irígy volt reá, sőt kétségtelenül gyűlölte is.	-0.0333333
Mình phải hỏi ý kiến vợ mình mới được, ông tự nhủ theo thói quen, và đứng dậy khỏi chiếc ghế bành mà ông đương ngồi chết dí ở đó.	Tanácskoznom kell a feleségemmel, - szólt magában, megszokásból, fölkelve a karosszékből, a melyben elmélyedett.	0.188182
Vừa đứng lên xong, ông lại vỗ trán tự hỏi: - Trời đất ơi!	Alig hogy fölállt: - Nagy Isten!	0.358571
Thì chính là ta phải nghi kỵ vợ ta nhất; trong lúc này, hắn là kẻ thù của ta.	- szólt magában homlokára csapva, - hiszen legfőként éppen tőle kell tartanom; e perczben mint ellenséggel állok vele szemben.	0.162963
Và ông rưng rưng nước mắt phẫn nộ.	- És a haragtól könnyek gyűltek a szemébe.	0.3
Do cái luật thừa trừ công bằng đối với sự khô khan tình cảm là tất cả sự khôn ngoan thực tiễn ở tỉnh lẻ, hai người mà trong lúc này ông de Rênal lo ngại nhất, lại là hai người bạn thân thiết nhất của ông.	Méltó fizetségül szíve ridegségéért, a melyen a vidéki bölcsesség nem megy túl, de Rênal úr e pillanatban két legbizalmasabb barátjától félt leginkább.	0.411863
Sau hai người đó, có lẽ ta có đến một chục bạn thân, và ông điểm qua một lượt, và đánh giá lần lượt cái mức độ an ủi mà ông có thể trông chờ ở từng người.	- Kivülök még vagy tíz barátom van - és sorra vette őket, meghányva-vetve, hogy melyiktől mennyi vígasztalást nyerhet.	0.124779
Tất cả chúng nó!	- Mindnyájan!	0.171429
tất cả chúng nó!	mindnyájan!	0.138462
Ông điên cuồng kêu lên, đều sẽ lấy làm cực kỳ thích thú về chuyện kinh khủng của ta.	- kiáltott föl dühösen - roppant örvendeznének szörnyű esetemen.	0.156923
Cũng may, ông tự cho là bị người ta ghen tị lắm, mà cũng không phải là không có lý do.	- Szerencsére, úgy vélte, és nem ok nélkül, hogy irígylik.	0.126316
Ngoài ngôi nhà tráng lệ của ông ở trên phố, mà nhà vua nước N vừa mới nghỉ chân một đêm làm nên tiếng thơm muôn thuở, ông lại đã sửa sang rất đẹp lâu đài của ông ở Vergy.	Pompás városi házán kívül, melynek az ...-i király odaszállása örök díszt adott, igen szépen kitatarozta vergy-i kastélyát is.	0.144
Mặt ngoài sơn màu trắng, và các cửa sổ đều có cánh cửa xanh lá cây rất đẹp.	A homlokzat fehérre volt mázolva és az ablakok tetszetős zöld csukóernyőkkel voltak ellátva.	0.289535
Ông được an ủi giây phút vì nghĩ đến cái vẻ huy hoàng của nó.	Ez úri állapot felgondolása egy pillanatra megvígasztalta.	0.236842
Thực tế là tòa lâu đài đó, ở cách xa hàng ba bốn dặm cũng trông thấy, làm lu mờ tất cả các biệt thự hay các nhà gọi là lâu đài ở lân cận, mà người ta cứ để nguyên màu xám lem nhem do thời gian đem lại.	Való tény, hogy a kastély már három-négy mérföldnyiről szembetűnt, nagy megszégyenítésére a szomszédságbeli nyaralóknak vagy úgynevezett kastélyoknak, melyeken meghagyták az idők folyamán támadt szerény szürke színt.	0.3
Ông de Rênal có thể trông cậy vào những giọt nước mắt và lòng thương xót của một người bạn thân, làm chức giáo khu lý sự ; nhưng đó là một anh chàng ngu xuẩn, bạ cái gì cũng khóc được!	De Rênal úr csak egyetlen barátjánál számíthatott könnyekre és részvétre: a templomatyánál; de hát az gyöngeelméjű ember volt, a ki mindenen sírt.	0.437953
Nhưng người đó là nơi trông cậy duy nhất của ông.	És ő volt az egyedüli, a kihez menekedhetett.	0.2
Còn nỗi đau khổ nào so sánh được với nỗi đau khổ của ta!	- Kinek a szerencsétlensége fogható az enyémhez?	0.185106
Ông điên cuồng kêu lên; lẻ loi cô quạnh biết chừng nào!	- kiáltott fel dühösen.	-0.175
Có lẽ nào!	- Mily elhagyatottság!	0.0923077
Con người thực đáng thương đó tự nhủ, có lẽ nào khi gặp điều bất hạnh, ta không có lấy một người bạn thân nào để mà xin lời khuyên bảo!	- Lehetséges-e, - kérdezte magától az igazán sajnálatraméltó ember, - lehetséges-e, hogy balsorsomban egy barátot se találjak, a kitől tanácsot kérhetnék?	0.288
Vì trí khôn của ta thác loạn mất rồi, ta cảm thấy thế!	Mert, érzem, eszem elhagy!	-0.132
Ôi!	Ah!	0.225
Falcoz!	Falcoz!	1.8
Ôi Ducros!	ah! ~~~ Ducros!	0.69375
Ông kêu lên với bao nỗi cay đắng.	- kiáltott föl keserűen.	0.156
Đó là tên hai người bạn thân ngày nhỏ mà ông đã làm cho phải xa ông vì thái độ lên mặt lên mày của ông hồi 1814.	Ezek gyermekkori barátai voltak, a kiket 1814-ben fenhéjázással eltávolított maga mellől.	0.17931
Họ không phải là quý phái, và ông đã quyết thay đổi cái giọng bình đẳng là cơ sở trong sinh hoạt giữa họ với ông từ thuở còn thơ ấu.	Nem voltak nemes születésűek és de Rênal úr nem akarta tovább tűrni, hogy az egyenlőségnek azon a hangján beszéljenek vele, a melyet gyermekkoruk óta megszoktak.	0.293919
Một trong hai người đó, Falcoz, con người trí tuệ và tâm huyết, làm nghề buôn giấy ở Verrières, có mua một cái nhà in ở tỉnh lỵ về và ra một tờ báo.	Az egyik közülök: Falcoz, jó eszű és bátor ember, a ki papírkereskedő volt Verrières-ben, nyomdát vásárolt a megye székhelyén és lapot indított.	0.387882
Thánh hội đã quyết định làm cho ông ta phá sản. ~~~ Tờ báo của ông ta bị kết án, giấy phép nhà in của ông ta bị thu hồi.	A congregatio elhatározta, hogy tönkreteszi: lapját kiátkozták és a nyomdai engedélyt megvonták tőle.	-0.0439394
Trong những trường hợp đáng buồn đó, ông ta cố gắng viết thư cho ông de Rênal lần thứ nhất từ mười năm nay.	E szomorú körülmények között megkísérelte, hogy - tíz év óta először - levelet írt de Rênal úrnak.	0.569697
Ông thị trưởng Verrières thấy cần phải trả lời ra dáng người công minh chính trực, thiết diện vô tư: "Nếu ông bộ trưởng của nhà vua hạ cố" hỏi ý kiến tôi, tôi sẽ nói rằng: Xin ngài cứ làm phá sản tất cả các nhà in tỉnh lẻ, và đặt nghề in thành độc quyền cũng như thuốc lá vậy". ~~~ Bức thư gửi bạn chí thân đó, lúc đương thời tất cả Verrières đều thán phục, nay ông de Rênal nhớ lại từng lời lẽ mà lấy làm rùng rợn.	A verrières-i polgármester azt tartotta, hogy úgy kell felelnie, mint egy régi rómainak: "Ha a király minisztere megtisztelne vele, hogy véleményt kér tőlem, ezt mondanám neki: Tegye tönkre minden könyörűlet nélkül a vidéki nyomdászokat és a nyomtatás is monopolium legyen, épp úgy, mint a dohányárusítás." Hogy ilyen levéllel válaszolt egy benső barátnak, a mit annak idején egész Verrières megcsodált, de Rênal úr most borzadva emlékezett vissza a kifejezésekre.	0.0145418
Ai dám bảo rằng với thân danh ta, sản nghiệp ta, danh vọng ta như thế này, mà ta lại có ngày phải hối tiếc chuyện đó?	Rangom, vagyonom, kitüntetéseim mellett ki gondolta volna, hogy egykor sajnálni fogom e dolgot.	0.168966
Ông thao thức cả một đêm dài kinh khủng, trong bao cơn giận dữ, lúc thì giận thân mình, lúc thì giận tất cả mọi thứ chung quanh; nhưng may sao, ông không hề có ý nghĩ rình vợ.	- A harag ilyen, hol maga, hol környezete ellen irányuló föllobbanásai között, rettenetes éjet töltött; szerencsére azonban nem jutott eszébe, hogy felesége után leskelődjék.	0.271429
Ta đã quen sống với Louise rồi, ông tự nhủ, hắn biết tất cả mọi công việc của ta; cho dẫu ta được tự do lấy vợ khác ngay ngày mai, ta cũng không tìm đâu ra người thay thế được hắn.	- Megszoktam Lujzát, - szólt magában, - minden dolgomról tud; lenne bár holnap már, hogy újra megházasodhatom: nem volna, a ki helyettesíthetné.	0.156716
Thế là, ông xuôi chiều nghĩ rằng vợ ông là vô tội; cái lối nhìn đó không đặt ông vào cái thế cần thiết phải tỏ ra có tính tình cương nghị và như thế tiện việc cho ông hơn nhiều; ở đời có biết bao nhiêu đàn bà và bị vu cáo, ta chả đã từng thấy đó sao!	- Erre azután azzal hitegette magát, hogy felesége ártatlan; ez a fölfogás nem kötelezte erélyes föllépésre és jobban elsimított mindent; hány asszonyt rágalmaztak már meg!	0.0963636
Nhưng thế nào!	- Azaz mit!	0.09
Ông bỗng nhiên kêu lên và bước đi bằng một bước chân run bần bật, ta lại chịu giống như một thằng đàn ông không ra gì, một đứa hạ tiện, để cho nó cười ta với tình nhân của nó sao!	- kiáltott föl egyszerre, izgatottan rohanva föl és alá a szobában, - eltűrjem, hogy szeretőjével csúfot űzzön belőlem, mintha egy sehonnai, egy mezítlábas senki volnék?	0.227778
Có nên để cho tất cả Verrières nhạo báng sự nhu nhược của ta không?	Hogy egész Verrières röhögjön pipogyaságomon?	0.63125
Thiên hạ còn thiếu điều gì mà không nói về lão Charmier (đó là một anh chồng mọc sừng nổi tiếng ở địa phương) ?	Mi mindent nem mondanak Charmier-ről (ez a környék egyik köztudomásosan megcsalt férje volt)?	0.170455
Khi nói đến tên lão, mọi người chả tủm tỉm cười là gì?	Ha nevét említik, nem mosolyog-e mindenki?	0.1125
Lão là tay trạng sư giỏi, nhưng có bao giờ ai thèm nói đến tài hùng biện của lão?		-0.3
Chao ôi!	Ah!	-0.075
Charmier!	Charmier!	1.8
người ta vẫn nói, lão Charmier của Bernard , người ta gọi lão như vậy bằng tên của cái thằng làm nên sự ô nhục của lão.	- szólnak - a Bernard Charmier-je: arról az emberről nevezik el, a ki gyalázatát okozta.	0.3
Nhờ ơn trời, ông de Rênal tự nhủ trong những lúc khác, ta không có con gái, và cái cách ta sắp trừng trị người mẹ sẽ không làm hại gì đến sự tiến thân lập nghiệp của những đứa con của ta; ta có thể bắt quả tang thằng bé nhà quê kia với vợ ta, ta giết chết cả hai đứa; trong trường hợp đó, sự bi thảm của câu chuyện có lẽ sẽ làm cho nó mất tính cách đáng cười.	- Hála az égnek, - mondá magában egy másik pillanatban de Rênal úr, - nincs leányom és a mód, a hogy’ az anyát megbüntetem, nem fog ártani gyermekeim pályájának; rajtacsíphetném feleségemet azzal a parasztkölyökkel és megölhetném mindkettőjüket; ebben az esetben a dolog tragikuma talán elveszi a nevetséget.	0.321587
Ý nghĩ đó, ông lấy làm thú vị; ông đi theo nó trong tất cả mọi chi tiết.	- Ez a gondolat biztatta; végigszőtte minden részletében.	0.174545
Bộ Hình luật bênh vực ta, và, dù xảy ra thế nào thì Thánh hội của chúng ta và các bạn hữu của ta trong Đoàn hội thẩm cũng sẽ cứu ta.	- A büntető törvénykönyv mellettem nyilatkozik, és, bármi történjék is, congregatiónk meg barátaim meg fognak menteni.	0.230172
Ông ngắm nghía con dao đi săn của ông, dao sắc lắm; nhưng ý nghĩ đến máu làm ông sợ.	Megvizsgálta vadászkését, mely jó élesre volt fenve; de a vér elképzelése félelmet keltett benne.	0.283333
Ta có thể đánh cho thằng gia sư láo xược kia một trận đòn nên thân và tống cổ nó đi; nhưng chuyện sẽ ầm ĩ ở Verrières và cả trong toàn tỉnh nữa!	- Megverhetném és kirúghatnám ezt a szemtelen nevelőt; de mily zaj volna ez Verrières-ben, sőt az egész megyében.	0.15283
Sau khi tờ báo của Falcoz bị kết án, lúc tên chủ bút ra khỏi tù, ta đã góp phần làm cho hắn mất việc làm lương bổng sáu trăm quan.	Falcoz lapjának a pöre után, mikor a szerkesztő kikerült a börtönből, nekem is részem volt benne, hogy elvesztette hatszáz francos állását.	0.425085
Nghe nói cái thằng cha viết lách lăng nhăng đó lại dám ló mặt ở Besancon, nó có thể châm chọc ta một cách khôn khéo, làm cho không thể nào đưa nó ra tòa được.	Azt mondják, ez a firkász megint merészel mutatkozni Besançon-ban; képes, hogy dobra üsse a dolgot, még pedig oly ügyes módon, hogy a törvény elé sem idézhetem.	0.261745
Đưa nó ra toà!...	Törvény elé idézzem!...	0.189474
Cái thằng láo xược đó sẽ có nghìn cách nói bóng gió rằng nó đã nói đúng sự thực.	Az arczátlan ezerszer is erősítgetni fogja, hogy igazat mondott.	0.14
Một người có dòng dõi, giữ được địa vị xứng đáng như ta, thì tất cả bọn dân hèn chúng nó đều thù ghét.	Mindezek a plebejusok gyűlölik az úri embert, a ki, mint én, tart a rangjára.	0.0857143
Họ sẽ nói đến ta trong những tờ báo gớm ghiếc ở Paris kia.	Belekerülök azokba az alávaló párisi ujságokba; oh!	0.225
Trời ơi!	Istenem!	0.233333
Nguy hại thay!	mily örvény!	0.278571
Trông thấy cái tên họ de Rênal cựu tộc bị dìm xuống bùn đen của sự chê cười... Rồi ra ta có đi đây đi đó, lại phải thay tên đổi họ.	az ősi de Rênal név a nevetség pocsolyájában... Ha valaha utazni akarnék, más nevet kellene fölvennem; mit!	0.4967
Thế nào! ~~~ Rời bỏ cái tên họ làm cho ta vẻ vang và thế lực, khốn khổ đến thế là cùng!	megváljak e névtől, melynek dicsőségemet és erőmet köszönhetem? ~~~ Mily rettenetes csapás!	-0.160714
Nếu ta không giết vợ ta, mà lại làm cho sỉ nhục rồi đuổi đi, thì nó có bà cô ở Besancon, bà ta sẽ đem tất cả gia tài mà sang tay cho nó.	- Ha nem ölöm meg feleségemet, hanem gyalázattal elkergetem, ott van Besançon-ban a nagynénje, a ki reáruházza egész vagyonát.	0.242017
Vợ ta sẽ lên ở Paris với thằng Julien; ở Verrières rồi thế nào người ta cũng biết, và ta sẽ bị coi là thằng mắc lỡm.	Feleségem Juliennel együtt Párisba költöznék; Verrières-ben tudnák és megint csak rajtam nevetnének.	0.216
Bấy giờ người đàn ông khổ sở đó thấy là trời bắt đầu rạng sáng, vì ánh đèn nhạt đi.	- A lámpa fényének sáppadásán a szerencsétlen ember észrevette, hogy hajnalodik.	0.216456
Ông ta đi ra ngoài vườn hóng một tí gió mát.	Hogy egy kis friss levegőt szívjon, lement a kertbe.	0.3
Trong giây phút đó, ông gần như quyết ý không làm chuyện om sòm, nhất là do ý nghĩ rằng một vụ om sòm sẽ làm cho các bạn tốt của ông ta ở Verrières mừng rơn.	E pillanatban csaknem el volt tökélve, hogy nem fog lármát ütni, főleg azért nem, mert ezzel a lármával igen nagy örömet szerezne verrières-i jó barátainak.	0.259184
Cuộc đi dạo ở ngoài vườn làm cho ông ta hơi nguôi.	A kerti séta kissé lecsillapította.	0.128571
Không, ông ta kêu lên, ta sẽ không lìa vợ ta, hắn có ích cho ta nhiều quá.	- Nem, - kiáltott föl, - nem fosztom meg magamat feleségemtől, ő sokkal inkább hasznomra van.	0.26
Ông ta rùng rợn hình dung cảnh nhà cửa của ông ta nếu không có bà vợ; kể bà con họ hàng, thì ông ta chỉ có mỗi bà hầu tước de R... già nua, ngu xuẩn, và độc ác.	Borzadva gondolta el, hogy milyen lenne a ház felesége nélkül; csak egy női rokona volt: R... marquise, egy hülye és gonosz vénasszony.	0.31824
Ông chợt nảy ra một ý kiến rất khôn ngoan, nhưng sự thực hiện đòi hỏi một sức cương nghị lớn hơn rất nhiều so với cái tí chút cương nghị của con người khốn khổ đó.	A mi kitelt tőle, sok kiválóan okos gondolat eszébe jutott; de a kivitel sokkal több jellembeli erőt követelt, mint mennyi e szegény emberben még megmaradt.	0.20493
Nếu ta giữ vợ lại, ông nghĩ bụng, thì ta còn lạ gì cái tính khí của ta, trong một lúc nào đó hắn làm ta nóng tiết lên, ta sẽ đem cái lỗi của hắn ra mà nhiếc móc.	Ha megtartom a feleségemet, - így okoskodott, - ismerem magamat, egyszer majd, a mikor fölharagít, szemére vetem a hibáját.	0.143363
Hắn vốn kiêu hãnh, hai vợ chồng sẽ giận nhau, và tất cả những cái đó sẽ xảy ra trước khi hắn được kế thừa của bà cô.	Ő büszke teremtés, össze fogunk veszni és mindez, mielőtt még megkapta volna nagynénje örökségét.	0.182474
Bấy giờ thiên hạ sẽ chế nhạo ta đến thế nào!	Hogy’ ki fognak akkor nevetni!	0.0413793
Vợ ta yêu lũ con, cuối cùng là bao nhiêu cũng sẽ về phần chúng nó hết.	Feleségem szereti gyermekeit; nekik fog jutni minden.	0.140816
Còn ta, ta sẽ làm trò cười của Verrières.	De én, én köznevetségére leszek Verrières-nek.	0.28
Thế nào, họ sẽ nói, ngay đến báo thù vợ mà ông ta cũng không làm nổi?	- Micsoda! ~~~ - fogják mondani, - még csak nem is tudta magát megbosszúlni a feleségén!	-0.00592105
Thế thì, thà cứ nghi ngờ suông thôi và đừng thẩm tra gì cả có lẽ còn hơn chăng?	Nem volna jobb, ha csak a gyanúnál maradnék és nem keresnék bizonyságot?	0.216176
Như vậy là ta đành chịu bó tay, sau này không còn trách tội gì hắn được nữa.	Így megkötném kezeimet és később semmit se vethetnék szemére.	0.193548
Một lát sau, ông de Rênal lại bị lòng sĩ diện tổn thương trỗi dậy, ông chịu khó nhớ lại tất cả các phương sách được kể ra ở phòng chơi bi-a của Casino hay Quý tộc hội sảnh ở Verrières, khi một gã bẻm mép dừng cuộc chơi để vui đùa chế giễu một anh chồng mọc sừng.	Egy pillanattal utóbb de Rênal úr, újból a sértett hiúság hatalma alá kerülve, szorgos visszaemlékezéssel azokat az eljárásokat fontolgatta, a melyekről a verrières-i kaszinóban vagy nemesi körben a billiárdasztal mellett hallott, mikor egy-egy uracs, megszakítva a játékot, valamely megcsalt férj rovására szabad folyást engedett jókedvének.	0.394476
Trong lúc này, ông thấy những câu đùa cợt kia cay độc không biết chừng nào!	Mily kegyetleneknek látszottak előtte e pillanatban ezek a tréfálkozások!	0.253521
— Trời!	Istenem!	0.233333
Giá mà vợ mình chết đi nhỉ!	miért is, hogy nem halt meg a feleségem!	0.2625
Như vậy mình sẽ không bị ai cười nổi.	akkor fedezve lennék a nevetség elől!	0.233333
Giá mà mình được góa vợ!	Bár csak özvegy volnék!	0.225
Mình sẽ lên Paris ở chơi sáu tháng trong những xã hội lịch sự nhất.	hat hónapot Párisban töltenék, a legjobb társaságban.	0.188889
Sau giây phút sung sướng do nghĩ đến chuyện góa vợ, đầu óc ông ta trở lại những phương sách tìm cho ra sự thật chắc chắn.	A boldogság e percze után, melybe az özvegység gondolata ringatta, képzelete visszatért a módokhoz, a melyekkel meggyőződjék a valóság felől.	0.293233
Hay là đến nửa đêm, sau khi mọi người đã đi ngủ cả rồi, ông ta sẽ rắc một lớp cám thật mỏng trước cửa buồng Julien; sáng hôm sau, khi trời đã rạng, ông ta sẽ thấy những vết chân in.	Nem volna-e jó, ha éjfélkor, miután már mindenki lefeküdt, vékony réteg korpát hintene Julien szobájának ajtaja elé? ~~~ Másnap reggel megláthatná a lábnyomokat.	-0.0454839
Nhưng phương sách đó không dùng được, ông bỗng kêu lên điên cuồng, con ranh con Élisa nó sẽ trông thấy, và cả nhà sẽ biết ngay là ta ghen mất.	- Nem ér semmit! ~~~ - kiáltott fel hirtelen dühösen. ~~~ - Az a ravasz Elisa észrevenné és csakhamar az egész ház tudná, hogy féltékeny vagyok.	-0.133333
Trong một câu chuyện kể khác ở Casino, một anh chồng đã tìm biết chắc chắn chuyện bất hạnh của mình bằng cách lấy một tí sáp dính một sợi tóc như kiểu niêm phong vào cửa buồng vợ và của buồng tên đĩ bợm.	Egy másik történetben, a mit a kaszinóban hallott, a férj úgy győződött meg balesetéről, hogy viaszszal - mintegy reteszként - egy hajszálat ragasztott feleségének és az udvarlónak az ajtajára.	0.228261
Sau bao nhiêu giờ phân vân hồ đồ, ông cho cái phương sách soi tỏ số phận đó nhất định là hơn cả, và ông đương nghĩ đến chuyện sử dụng nó, thì ở chỗ ngoặt trên đường đi, ông bỗng gặp một người đàn bà mà ông đã mong cho chết đi.	A sok fontolgatás után ez a módszer látszott neki legjobbnak a helyzet földerítésére és már a kivitelen töprengett, mikor a fasor egy fordúlójánál szembe találkozott a nővel, a kiről azt óhajtotta, bár meghalt volna.	0.223529
Bà từ lối xóm về.	De Rênal-né a faluból jött.	0.218182
Bà đã đi nghe lễ giảng ở nhà thờ Vergy.	Misét hallgatott a vergy-i templomban.	0.233333
Một truyền thuyết rất mơ hồ đối với con mắt của nhà triết lý lãnh tĩnh, nhưng bà đem lòng tin, cho rằng ngôi nhà thờ bé nhỏ ngày nay người ta đương dùng làm nơi lễ báo công cộng, vốn xưa kia là cái tiểu giáo đường trong lâu đài của vị lãnh chúa ở Vergy.	A hagyomány szerint, mely a higgadt bölcsész előtt ugyan nagyon kétséges volt, de a melynek ő hitelt adott, ez a kis templom egykoron Vergy gróf kastélyának a kápolnája volt.	0.0792453
Ý nghĩ đó ám ảnh bà de Rênal suốt thời gian bà định ở lại cầu nguyện trong nhà thờ.	De Rênal-nét az egész idő alatt, a mit a templomban való imádkozásra szánt, ennek a gondolata nyomta.	0.296774
Luôn luôn bà hình dung thấy chồng bà giết Julien trong cuộc đi săn, như một tai nạn rủi ro, rồi đến chiều tối cho bà ăn tim của chàng .	Folyton az lebegett előtte, hogy férje vadászat közben, mintegy véletlenül, megöli Julien-t és este azután megeteti vele a szívét.	0.256452
Số phận của ta, bà nghĩ bụng, là tùy theo ông ấy sắp nghĩ thế nào đây khi nghe ta nói.	- Sorsom - szólt magában - attól függ, hogy mit fog gondolni beszédem alatt.	0.204348
Sau khoảng mười lăm phút đồng hồ quyết định số kiếp này, có lẽ ta sẽ không tìm được dịp nào nói chuyện với ông ấy nữa.	E végzetes negyedóra után talán nem is lesz többé alkalmam, hogy beszéljek vele.	0.0513158
Ông ấy không phải là con người hiểu biết sáng suốt và có lý trí hướng dẫn.	Nem bölcs, a kit az ész kormányoz.	-0.196875
Nếu được như thế thì ta có thể nhờ ở lý trí yếu ớt của ta, dự đoán trước là ông ấy sẽ làm gì hoặc sẽ nói gì.	Éppen ezért gyönge eszemmel előreláthatom, hogy mit fog tenni, vagy mondani.	0.0708333
Ông ấy sẽ định đoạt số phận chung của chúng ta, ông ấy có quyền.	Ő dönt közös sorsunkról, megvan reá a hatalma.	0.11087
Nhưng số phận ấy cũng là do sự khéo léo của ta, do cái tài của ta biết điều khiển ý nghĩ của con người đầu óc thất thường kia, cứ giận dữ lên là đâm mù quáng, cái gì cũng chỉ trông thấy có nửa phần.	E sors azonban az én ügyességemen fordul meg, azon a képességen, hogy miként irányítom e hóbortos ember gondolatait, a kit haragja vakká tesz és megakadályoz, hogy többet lásson a dolgok felénél.	0.237363
Trời đất ơi!	Nagy Isten!	0.136364
Ta cần phải có tài trí, có gan dạ, biết lấy đâu ra?	fortélyosságra, hidegvérre van szükségem, honnan vegyem?	0.294643
Bà tìm lại được sự bình tĩnh, như nhờ phép kỳ diệu, khi bước vào khu vườn và trông thấy chồng từ xa.	A hogy belépett a kertbe és a távolból megpillantotta férjét, mintegy varázsütésre, visszanyerte nyugalmát.	0.274286
Đầu tóc và áo quần xộc xệch của ông báo hiệu rằng cả đêm qua ông không ngủ.	De Rênal úr haja és rendetlen öltözéke elárúlták, hogy nem aludt.	0.198462
Bà đưa cho ông một bức thư đã bóc nhưng gấp lại.	Az asszony egy fölszakított, de összehajtogatott levelet adott át neki.	0.234545
Ông ta, không mở ra xem, nhìn vợ với con mắt điên cuồng.	Ő, a nélkül, hogy fölnyitotta volna, a tébolyodottak tekintetével nézett feleségére.	0.18
— Đây là một cái trò ghê tởm, bà nói với ông, mà một người đàn ông mặt mũi bất lương, nói rằng quen ông và chịu ơn của ông, hắn vừa mới đưa cho tôi lúc tôi đi qua đằng sau khu vườn nhà ông chưởng khế.	- Ime, - mondá de Rênal-né, - egy gyalázatos piszkolódás, a mit egy rossz ábrázatú ember, a ki azt állítja, hogy ismeri önt és lekötelezettje önnek, adott át, mikor a jegyző kertje alatt jöttem.	0.228333
Tôi yêu cầu ông một điều, là ông phải đuổi về với gia đình hắn, và ngay lập tức, cái nhà ông Julien kia.	Egyet követelek, azt, hogy küldje el, még pedig haladéktalanul azt a Julien urat.	0.348069
Bà de Rênal vội vàng thốt câu đó ra, có lẽ hơi quá sớm, để giũ bỏ cái viễn tưởng kinh khủng sẽ phải nói câu đó.	- De Rênal-né sietett kimondani e szót, kissé talán hamarabb is, mint kellett volna, mert szabadúlni akart a szörnyű kilátástól, hogy el kell mondania.	0.264
Bà vui mừng khi trông thấy vẻ vui mừng mà bà gây được cho ông chồng.	Az öröm öntötte el, látva, mily örömet okozott férjének.	0.217241
Thấy mắt ông đăm đăm nhìn bà, bà hiểu ngay là Julien đã đoán trúng.	Abból, a hogy’ tekintetét mereven rászögezte, megértette, hogy Julien jól sejtett.	0.521622
Đáng lẽ đau khổ vì cái tai họa rất là thực sự kia, bà lại nghĩ thầm: Biết bao tài trí, biết bao mẫn tiệp!	- A helyett, hogy ez a nagyon komoly baj elszomorította volna, mily lángész, - gondolta, - mily tökéletes érzék!	0.258824
Và ở một chàng thanh niên còn chưa có tí kinh nghiệm nào!	és egy oly fiatal embernél, a kinek még nincs tapasztalata?	0.266667
Về sau này, có cái gì mà chàng lại không đạt tới?	Mire nem fogja ez vinni?	-0.185714
Than ôi!	Fájdalom!	0.233333
Khi đó thì những thành công của chàng sẽ khiến chàng quên ta mất.	épp sikerei fognak vele feledtetni.	-0.0454545
Ý nghĩ thán phục nho nhỏ đó đối với người bà tôn thờ làm cho bà hoàn toàn hết rối loạn.	A csodálat e kis lerovása a férfi iránt, a kit imádott, egészen magához térítette zavarából.	0.27
Bà lấy làm đắc chí về hành vi của mình.	Meg volt elégedve cselekedetével.	0.190909
Ta không đến nỗi không xứng đáng với Julien, bà nghĩ bụng với một niềm khoái cảm êm đềm và thầm kín.	- Nem voltam méltatlan Julienhez, - szólt magában, édes és bensőséges kéjjel.	0.144
Không nói nửa lời, sợ tự ràng buộc, ông de Rênal ngắm nghía bức thư nặc danh thứ hai, nếu bạn đọc còn nhớ, ghép bằng những chữ in dán lên một tờ giấy xanh phơn phớt.	Attól félve, hogy elszólja magát, de Rênal úr szótlanúl vizsgálta át a második névtelen levelet, mely, ha ugyan az olvasó emlékszik reá, kékes színű papirlapra fölragasztott nyomtatott szavakból volt összeállítva.	0.452565
Họ khinh thường ta đủ mọi cách, ông de Rênal mệt bã người, tự nhủ thầm.	- Mindenféle módon gúnyt űznek belőlem, - mondá magában de Rênal úr, roskadozva a fáradtságtól.	0.631098
Lại phải xem xét những lời thóa mạ mới, mà vẫn chỉ vì vợ ta!	- Újabb sértések, a miket ki kell puhatolnom és folyton a feleségem miatt!	0.295588
Suýt nữa thì ông văng ra với bà những câu lăng nhục thô bỉ nhất, cái viễn tưởng thừa kế gia tài Besancon chỉ thiếu chút nữa là không kìm hãm nổi ông.	- Azon a ponton volt, hogy a legdurvább szidalmakkal halmozza el; csak nagy nehezen fékezte meg a besançon-i örökség gondolata.	0.174783
Bị hết sức ngứa ngáy cứ phải trút nỗi tức giận lên một cái gì, ông vò nhàu tờ giấy của bức thư nặc danh thứ hai kia và rảo cẳng bước đi, vì ông cần phải lánh xa vợ.	Emésztve a szükségtől, hogy valamin kitöltse a mérgét, összegyűrte a második névtelen levelet és nagy lépésekkel elindúlt, szükségét érezte, hogy eltávolodjék a feleségétől.	0.284659
Ít lâu sau, ông trở lại với bà, và bình tĩnh hơn.	Néhány pillanat múlva visszajött hozzá és már nyugodtabban.	0.260377
— Phải quyết định một bề và đuổi Julien đi, bà vội nói ngay với ông; xét cho cùng thì hắn chỉ là một đứa con nhà thợ thuyền.	- Nincs mit habozni, Julient el kell küldeni, - szólalt meg nyomban az asszony; - végre is csak egy mesterembernek a fia.	0.196154
Ông sẽ bồi thường cho hắn vài écu, vả lại hắn có học thức rộng và sẽ tìm công ăn việc làm dễ dàng, chẳng hạn ở nhà ông Valenod hay ông quận trưởng de Maugiron gì đó, họ có lũ con cả đấy.	Néhány tallér kárpótolni fogja, de meg különben is, tanult ember és hamarosan kap majd állást, esetleg Valenod úrnál vagy de Maugiron al-préfet-nél, a kiknek gyermekeik vannak. ~~~ Vele tehát nem történik semmi méltatlanság...	0.129618
Như vậy là ông chẳng làm gì thiệt hại cho hắn cả…	- Ostoba fecsegés, a milyen csak egy buta asszonytól telik!	0.271698
— Bà nói đó, thật là lời lẽ một kẻ ngu xuẩn, ông de Rênal kêu lên bằng một giọng dữ dội.	- kiáltott föl de Rênal úr rettenetes hangon.	0.562016
Đàn bà thì chả có thể mong gì hiểu biết lẽ phải được!	- Mi okosat is várhatna az ember egy asszonytól?	0.153488
Không bao giờ chịu để ý đến những điều có lý; làm thế nào mà có thể hiểu biết được cái gì?		-0.3
Uể oải, biếng nhác, chỉ được cái nghề đi săn bươm bướm là nhanh lắm.	Soha nem törődnek komoly dolgokkal; hogy’ értenének valamihez?	0.208065
Đàn bà là những sinh vật yếu ớt mà bọn đàn ông thật là vô phúc phải có trong gia đình!...	Nembánomságuk, lustaságuk csak arra jó, hogy lepkékre vadászszanak, semmi teremtések, akik szerencsétlenségünkre családunkhoz tartoznak!...	0.177551
Bà de Rênal cứ để ông nói, và ông nói lâu lắm; ông nói cho hả giận, như câu thành ngữ của địa phương.	De Rênal-né hagyta, hogy beszéljen és de Rênal úr beszélt is sokáig; haragját múlasztotta, a hogy’ arra felé mondani szokták.	0.561607
— Ông ạ, mãi sau bà mới trả lời, tôi nói đó, là lời lẽ một người đàn bà bị xúc phạm đến danh dự, nghĩa là đến cái quý báu nhất của mình.	- Uram, - felelt végre, - úgy beszélek, mint egy nő, a kit becsületében bántottak meg, tehát abban, a mi neki a legdrágább.	0.179464
Bà de Rênal giữ được một vẻ bình tĩnh không xuy chuyển trong suốt cuộc đàm thoại nặng nề, nó có tác dụng quyết định khả năng còn được sống chung dưới một mái nhà với Julien.	De Rênal-né változhatatlan hidegvért tanúsított az egész kínos beszélgetés folyamán, a melytől függött a lehetőség, hogy még egy tető alatt éljen Juliennel.	0.220645
Bà tìm kiếm những ý kiến mà bà cho là có hiệu lực hơn cả để hướng dẫn sự tức giận mù quáng của chồng.	Kereste a gondolatokat, a melyeket legalkalmasabbaknak vélt férje vak haragjának az irányítására.	0.223404
Bao nhiêu lời lẽ lăng nhục mà ông nói với bà, bà đều trơ trơ không chút chạnh lòng.	Érzéketlen volt az összes sértő megjegyzésekkel szemben, a melyeket az hozzá intézett, nem hallgatott reájuk.	0.253846
Bà không nghe, khi đó bà nghĩ đến Julien.	Julienre gondolt.	-0.158824
Anh có sẽ hài lòng về ta không?	- Meg lesz velem elégedve?	0.1875
— Thằng bé nhà quê đó, mà chúng ta săn sóc ân cần, lại nay quà mai cáp, rất có thể hắn vô tội, cuối cùng bà nói, nhưng dù sao thì hắn cũng là đầu mối của cái việc lần đầu tiên tôi bị xúc phạm... Thưa ông!	- Lehet talán, - mondá végül férjének, - hogy ez a parasztkölyök, a kit elhalmoztunk előzékenységünkkel, sőt ajándékokkal, nem tehet róla, de azért mégis csak ő szolgáltatott alkalmat az első sértésre, a mely ér... Uram!	0.282938
khi tôi đọc tờ giấy ghê tởm này, tôi đã tự hứa với tôi rằng một là hắn, hai là tôi sẽ ra khỏi nhà này.	mikor elolvastam ezt a gyalázatos iratot, megfogadtam, vagy ő megy el a háztól, vagy én.	0.16875
— Bà muốn làm nên chuyện ầm ĩ để bôi nhọ tôi và cả bà nữa sao?	- Botrányt akar, a mi megbecstelenítsen engem is, meg magát is?	0.221053
Bà làm cho khối kẻ ở Verrières này được mát lòng mát dạ đấy.	Úgyis sokan vannak Verrières-ben, a kik agyarkodnak reánk.	0.218182
— Quả vậy, thiên hạ thường vẫn ghen ghét cái cảnh thịnh vượng của ông, của gia đình ông và của thành phố, nhờ tài cai trị khôn ngoan sáng suốt của ông.	- Ez igaz, általában irígylik a jólétet, a mit az ön bölcs igazgatása magának, családjának és a városnak szerzett... Nos!	0.162931
Thế thì để tôi khuyên Julien xin ông cho nghỉ phép đi chơi một tháng, đến nhà anh chàng buôn gỗ trên núi, bạn thân xứng hợp với anh thợ thuyền bé mọn đó.	fel fogom szólítani Julient, kérjen öntől egy havi szabadságot és menjen ez időre a hegyek közé ahhoz a fakereskedőhöz, a ki méltó barátja ennek a kis parasztnak. ~~~ - Nehogy megpróbálja!	-0.00813253
— Bà đừng có làm gì cả, ông de Rênal trả lời với một vẻ khá điềm tĩnh.	- felelt de Rênal úr eléggé nyugodtan.	0.685135
Điều mà tôi đòi hỏi trước hết, là bà không được nói năng gì với hắn.	- Mindenekelőtt azt akarom, hogy ne szóljon neki.	0.0533333
Kẻo bà lại đem cái trò cáu giận vào, và làm cho tôi bất hoà với hắn, bà cũng biết là cái anh chàng bé con ấy đáo để lắm.	Éreztetné a haragját és összeveszítene vele, tudja, hogy ez a fiatal úr mily rátartó.	0.120732
— Anh chàng trẻ tuổi ấy chẳng có ý tứ tí nào, bà de Rênal, anh ta có thể có học thức rộng, cái đó thì ông biết đánh giá đúng rồi, nhưng xét cho cùng vẫn chỉ là một anh nhà quê đặc.	- Nincs benne semmi tapintat, - vágott vissza de Rênal-né, - lehet, hogy jártas a tudományokban, ön ezt jobban megítélheti, de alapjában igazi paraszt.	0.293913
Về phần tôi, tôi không bao giờ có cảm tưởng tốt về hắn từ khi hắn khước từ không lấy con Élisa, thật là một món tài sản chắc chắn; mà chỉ vì cái cớ là thỉnh thoảng con bé hay thì thọt đến nhà ông Valenod.	A mi engem illet, sohasem voltam felőle jó véleménynyel, a mióta visszautasította Elisa kezét, holott ez biztos szerencse volt neki; és mindezt azzal az ürügygyel hogy a leány néha titokban meglátogatja Valenod urat.	0.256061
— A!	- Ah!	0.24
Ông de Rênal nói, đôi lông mày dướn lên một cách quá quắt, thế nào, Julien nó nói với bà như thế à?	- szólt de Rênal úr mértéktelenül magasra vonva szemöldökeit, - micsoda! ~~~ Julien mondta ezt?	0.219663
— Không phải rành mạch là như thế; anh ta vẫn nói với tôi về thiên hướng kêu gọi anh theo thánh chức; nhưng xin nói thật, cái thiên hướng hàng đầu đối với những hạng người bé mọn đó, là có bánh ăn.	- Nem, nem éppen; ő mindig a szent pályára való hivatottságát emlegette előttem; de higyje meg, az ilyenfajta kis embereknek az a legfőbb hivatás, hogy kenyerük legyen.	0.173377
Anh ta có nói bóng gió cho tôi hiểu khá rõ rằng không phải là anh không biết những cuộc thì thọt đó.	Eléggé megérttette velem, hogy tud ezekről a látogatásokról.	0.0786885
— Thế mà tôi, tôi vẫn không biết!	- És én, én mitsem tudtam róluk!	0.222581
Ông de Rênal kêu lên, lại đùng đùng nổi giận, và nói dãn từng tiếng, ở nhà tôi có những chuyện xảy ra mà tôi không biết... Thế nào!	- kiáltott föl de Rênal úr, visszaesve előbbi fölháborodásába és megnyomva a szavakat. ~~~ - Olyan dolgok történnek házamban, a melyekről nincs tudomásom... Hogyan!	0.110168
Có chuyện gì giữa con Élisa với lão Valenod à?	van valami Elisa és Valenod között?	0.596218
— Thì!	- Oh!	0.06
Chuyện từ đời xửa đời xưa ấy mà, mình ơi, bà de Rênal vừa nói vừa cười, và có lẽ cũng chẳng có xảy ra điều gì bậy đâu.	régi történet ez, kedves barátom, - felelt de Rênal-né nevetve - és talán nem is történt semmi rossz.	0.325263
Ấy là từ cái hồi mà ông bạn hiền Valenod của mình chỉ mong sao cho thiên hạ ở Verrières nghĩ rằng giữa ông ta với tôi có một mối tơ tình hoàn toàn cao thượng.	Akkortájt kezdődött, mikor a maga Valenod barátja egyáltalán nem haragudott volna, ha Verrières-ben azt hiszik, hogy közte és köztem egy kis platonikus szerelem támadt.	0.395159
— Cũng đã có lần tôi có ý nghĩ đó, ông de Rênal vừa kêu lên vừa vỗ trán giận dữ và đi từ chuyện phát hiện này đến chuyện phát hiện nọ, thế mà bà chẳng nói gì với tôi cả.	- Egyízben magam is gondoltam ezt, - kiáltott de Rênal úr, haragosan homlokára csapva, a hogy egyik fölfedezést a másik követte benne - és miért nem szólt nekem róla egy szót sem?	0.430284
— Chẳng lẽ làm cho hai người bạn thân phải bất hòa với nhau, chỉ vì một tí chút hiếu thắng của ông giám đốc quý mến của chúng ta?	- Érdemes lett volna, hogy a mi kedves igazgatónk kis hiú szeszélye miatt összeveszítsek két barátot?	0.142105
Đối với người đàn bà nào của xã hội thượng lưu mà ông ta chả gửi vài bức thư cực kỳ dí dỏm và cũng hơi lẳng lơ đôi chút?	Melyik az a mi társaságunkhoz tartozó asszony, a kinek nem írt néhány igen elmés, sőt egy kissé csábító levelet is?	0.217431
— Có lẽ hắn cũng có viết cho bà chứ?	- Levelet merészelt írni?	0.096
— Viết nhiều lắm.	- Ő nagyon sokat ír.	0.236842
— Bà đưa ngay lập tức những thư từ đó cho tôi xem, tôi ra lệnh đấy; và ông de Rênal vênh váo cái mặt lên.	- Rögtön mutassa meg e leveleket, parancsolom; - és de Rênal úr hat lábbal magasabbra nőtt.	0.54937
— Tôi chịu thôi, bà trả lời ông với một vẻ dịu dàng gần như đi đến chỗ uể oải, một ngày kia tôi sẽ đưa ông xem, khi nào ông thuần nết hơn.	- Eszemben sincs, - felelt az asszony csöndesen, szinte könnyed nemtörődömséggel. ~~~ - Egyszer majd megmutatom, a mikor okosabb lesz.	-0.0433884
— Ngay lập tức; mẹ kiếp!	- Most rögtön, a mindenségét!	0.3
Ông de Rênal kêu lên, ông tức giận đến mê người, nhưng trong lòng sung sướng hơn tất cả mười hai tiếng đồng hồ vừa qua.	- kiáltott de Rênal úr, részegen a dühtől, de mégis boldogabban, mint a miként az utóbbi tizenkét óra óta érezte magát.	0.522727
— Ông có cam đoan với tôi, bà de Rênal nói rất nghiêm trang, là không bao giờ sinh chuyện với ông giám đốc viện tế bần về những bức thư đó không?	- Megesküszik, - szólt de Rênal-né nagy komolyan, - hogy sohasem fogja szemére lobbantani az igazgatónak e leveleket?	0.317708
— Sinh chuyện hay không sinh chuyện, tôi có thể triệt của hắn cái khoản trẻ con vô thừa nhận; nhưng, ông thịnh nộ nói tiếp, hãy đưa ngay những bức thư kia đây; hiện để đâu?	- Megteszem, vagy nem teszem, a lelenczeket mindenképpen elvehetem tőle; de - folytatá dühösen - rögtön látni akarom a leveleket; hol vannak?	0.15814
— Trong một ngăn kéo bàn giấy của tôi; nhưng cố nhiên, tôi không đưa chìa khóa cho ông đâu.	- Szekrényem egyik fiókjában; a kulcsot azonban semmiesetre sem adom oda.	0.161194
— Dễ tôi không phá vỡ được nó ra đấy, ông vừa kêu lên vừa chạy lên buồng của vợ.	- Fel fogom törni, - kiáltott de Rênal úr, felesége szobája felé iramodva.	0.192857
Quả nhiên, ông lấy một cái cọc sắt nhọn, phá vỡ cái bàn giấy quý giá bằng gỗ đào hoa tâm có vân lát xoắn, gửi mua từ Paris đem về, mà trước đây ông vẫn luôn luôn lấy vạt áo mà lau, khi ông tưởng chừng như thấy có một vết bẩn nào.	És csakugyan, egy vasszeggel föl is törte a mahagoni fából faragott drága szekrényt, melyet Párisból hozatott és a melyet gyakran szokott volt a kabátja szárnyával dörzsölgetni, ha valami foltot vett rajta észre.	0.215152
Bà de Rênal đã chạy thoăn thoắt leo hết một trăm hai mươi bậc thang lên chuồng chim bồ câu; bà buộc một góc chiếc mù soa trắng vào một dóng sắt của khung cửa sổ nhỏ.	De Rênal-né száguldva rohant föl a galambos torony százhúsz lépcsőfokán; a kis ablak rácsának egyik vasvesszejére fehér zsebkendőt kötött.	0.208029
Lúc này bà là người đàn bà sung sướng nhất.	A legboldogabb nő volt a világon.	0.116129
Nước mắt lưng tròng, bà nhìn về phía những cánh rừng lớn trên núi.	Szemébe könnyek gyűltek és úgy nézett a hegységet borító nagy erdő felé.	0.291781
Bà nghĩ bụng, chắc hẳn dưới một cây dẻ gai um tùm kia, Julien đương rình cái tín hiệu tốt lành này.	E terebélyes bükkfák valamelyike alatt - mondá magában - Julien bizonyára lesi e szerencsés jeladást.	0.45
Bà lắng tai hồi lâu, rồi bà thầm oán tiếng ve kêu ra rả và tiếng chim hót véo von.	Sokáig hallgatódzott, azután pokolra kívánta a tücskök egyhangú czirpelését és a madarak énekét.	0.25814
Không có tiếng động phiền nhiễu đó, thì có lẽ từ đây có thể nghe thấy một tiếng kêu vui mừng phát ra từ những ghềnh đá lớn kia chăng.	Ha ez az alkalmatlan zaj nem lett volna, az örömkiáltás, mely a bérczek között elhangzott, elhatolhatott volna idáig.	0.187156
Con mắt hau háu của bà nhìn ngấu nghiến cái núi dốc mênh mông bát ngát màu lá cây xanh thẳm và phẳng phiu như một cánh đồng cỏ, do các ngọn cây hình thành nền.	Tekintete sóvárogva hatolt az óriási sötétzöld és mezőhöz hasonlóan sima sátorba, a mit a fák koronája alkotott.	0.143243
Sao chàng lại không có trí thông minh, bà tự nghĩ mà lòng chứa chan tình âu yếm, nghĩ ra một tín hiệu nào đó để bảo cho ta biết rằng chàng sung sướng cũng bằng ta nhỉ?	- Miért is nincs annyi esze, - szólt magában egészen ellágyúlva, - hogy valami jeladást tudna kitalálni, a mivel megmondhatná, hogy az ő boldogsága sem kisebb, mint az enyém?	0.266038
Mãi đến lúc sợ chồng lên tìm, bà mới rời chuồng chim đi xuống.	Addig maradt a toronyban, mígnem félnie kellett, hogy férje feljön érte.	0.286765
Bà thấy ông đương tức giận điên cuồng, ông đọc hối hả những câu văn vô hại của ông Valenod, thường chẳng ai thèm đọc với nhiều xúc động đến thế.	De Rênal urat dühösködve találta. ~~~ Valenod úr jelentéktelen frázisait olvasta, a melyek nem igen voltak hozzászokva, hogy ennyi indulattal találkozzanak.	-0.0246575
Tóm lấy một giây phút mà những tiếng kêu la của chồng còn để cho bà len được một vài câu:	Megragadva egy pillanatot a melyben férje kifakadásai nem tették lehetetlenné, hogy megértesse magát:	0.2875
— Tôi vẫn trở lại ý kiến của tôi, bà de Rênal nói, nên để cho Julien đi chơi vắng một chuyến.	- És én ismét csak azt mondom, - szólt de Rênal-né, - hogy Juliennek el kell utaznia.	0.360088
Dù anh ta có giỏi La tinh đến mấy đi nữa, thì xét cho cùng anh ta cũng chỉ là một anh nhà quê nhiều khi thô lỗ và thiếu ý tứ; hằng ngày, tưởng thế là có lễ độ, anh ta vẫn tán tụng tôi bằng những câu ngoa ngoắt và kệch cỡm, học thuộc lòng ở một cuốn tiểu thuyết nào đó…	Akármily jól értsen is a latin nyelvhez, végeredményben mégis csak paraszt, a ki gyakran goromba és vét az illem ellen; abban a hiszemben, hogy udvarias, nap-nap után túlzott és izléstelen bókokat mond, a melyeket valami regényből szed...	0.196789
— Hắn có đọc tiểu thuyết bao giờ đâu, ông de Rênal kêu lên; tôi đã điều tra kỹ.	- Sohasem olvas regényt - kiáltott de Rênal úr; - erről meggyőződtem.	0.652448
Bà tưởng tôi là một ông chủ nhà mù quáng, không biết gì những chuyện xảy ra ở nhà mình sao?	Azt hiszi, olyan ember vagyok én, a ki vak és nem tudja, mi történik a házában?	0.177465
— Thế thì, những câu tán tụng lố bịch kia, nếu anh ta không đọc được ở đâu, thì là anh ta tự nghĩ ra, như vậy lại càng tệ hại hơn.	- Nos hát, ha nem könyvből tanulja e nevetséges bókokat, úgy maga eszeli ki azokat és ez még rosszabb reá nézve.	0.17767
Có thể là anh ta đã nói về tôi bằng cái giọng ấy ở khắp Verrières. ~~~ Và chả cần phải đi xa thế, bà de Rênal nói có vẻ như phát hiện được một điều gì, có lẽ anh ta đã nói như vậy trước mặt Élisa, thế thì cũng chẳng khác gì nói trước mặt ông Valenod.	Alkalmasint ezen a hangon beszélt rólam Verrières-ben is; ... sőt, - szólt de Rênal-né oly arczkifejezéssel, mintha most hirtelen bukkant volna erre a fölfedezésre, - nem is kell ily messzire menni, így beszélhetett rólam Elisa előtt, a mi körülbelül annyi, mintha Valenod úrnak szólt volna.	-0.00393258
— Chà!	- Ah!	0.06
Ông de Rênal vừa kêu lên vừa đấm một cái như trời giáng xuống mặt bàn làm rung chuyển cả bàn lẫn gian nhà, bức thư nặc danh in và các bức thư của thằng Valenod cùng viết bằng một thứ giấy.	- kiáltott föl de Rênal úr, olyan ütéssel reszkettetve meg az asztalt és a szobát, a melynél nagyobb még nem hangzott el - a nyomtatásos névtelen levélnek és Valenod leveleinek ugyanaz a papirjuk.	0.52113
Thế là xong!	- Végre!...	0.25
Bà de Rênal nghĩ bụng; bà làm ra vẻ thất kinh về sự khám phá kia, và không có can đảm nói thêm nửa lời, bà đi ra ngồi đằng xa trên một tấm đi văng, tận cuối phòng khách.	gondolá de Rênal-né; úgy mutatta, mintha e fölfedezés megdermesztette volna és a nélkül, hogy egyetlen szót is lett volna bátorsága hozzátenni, félreült a divánra, a szalon végében.	0.396798
Cuộc chiến đấu thắng hẳn rồi; bà còn phải vất vả để can ngăn ông de Rênal đừng đi chất vấn con người cho là tác giả bức thư nặc danh.	Az ütközet meg volt nyerve; az asszonynak nagy fáradságába került, a míg megakadályozhatta, hogy de Rênal úr nyomban fölkeresse a névtelen levél hihetőleges szerzőjét.	0.520132
— Sao ông lại không thấy rằng không có bằng chứng đầy đủ mà đi gây chuyện với ông Valenod là một điều đại thất sách?	- Hát nem érzi, hogy ha kellő bizonyítékok nélkül lép föl Valenod úr ellen, ezzel a legnagyobb ügyetlenséget követi el?	0.390226
Ông bị người ta ghen ghét, thưa ông, là lỗi tại ai?	Az emberek irígylik önt és miért?	0.1
Lỗi ở tài năng của ông; cách cai trị khôn ngoan của ông, những lớp nhà xây dựng rất đẹp mắt của ông, món hồi môn mà tôi đã đem về cho ông, và nhất là món gia tài mà chúng ta có thể hy vọng ở bà cô phúc hậu của tôi, món gia tài mà người ta cứ quan trọng hóa lên rất nhiều, tất cả những cái đó đã làm cho ông là nhân vật hàng đầu ở Verrières đấy.	Mert az ön képességei: bölcs kormányzása, szép házai, a hozomány, a mit velem kapott, főleg pedig a tekintélyes örökség, melyet az én jó nénémtől remélhetünk és a melynek különben végtelenül túlozzák a jelentőségét, önt Verrières első emberévé tették.	0.230495
— Bà con quên dòng dõi nữa, ông de Rênal vừa nói vừa hơi nhếch mép tủm tỉm.	- Megfeledkezik a családi eredetről, - szólt de Rênal úr kissé mosolyogva.	0.71011
— Ông là một trong những nhà quý tộc cao sang nhất xứ, bà de Rênal vội trả lời; nếu nhà vua được tự do định đoạt và có thể chiếu cố một cách thích đáng đến dòng dõi, thì chắc chắn là ông sẽ được dự hàng nguyên lão nghị viên... Ở vào một cái thế huy hoàng như vậy, mà ông lại định cung cấp cho những kẻ ghen ghét một sự việc để chúng được kịp bàn tán hay sao?	- Ön a környék egyik legkiválóbb nemesembere, - folytatta büszkén de Rênal-né; - ha a király szabadon cselekedhetne és méltányolhatná a származását, ön kétségkívül tagja volna a pairek házának, stb. ~~~ És ilyen fényes viszonyok között akar prédát dobni az irígységnek.	-0.0798851
Chất vấn ông Valenod về bức thư nặc danh của ông ta khác nào tuyên bố trong khắp Verrières, chẳng những thế mà cả trong Besancon, trong toàn xứ, rằng cái lão tiểu thị dân đó, được đưa, có lẽ là khinh suất, vào cuộc thân giao với một ông de Rênal, đã tìm được cách xúc phạm ông.	Ha Valenod előtt szóvá teszi névtelen levelét, ez annyi, mintha egész Verrières-ben, azaz mit mondok, Besançonban, az egész vidéken kikürtölné, hogy ez a hitvány polgárember, a kit egy de Rênal oktalanul talán bizalmára méltatott, módot tudott találni, hogy megsértse őt.	0.394779
Dù cho những bức thư mà ông vừa vớ được kia có chứng tỏ rằng tôi đã đáp lại tình yêu của ông Valenod chăng nữa, thì ông phải giết tôi, và tôi sẽ đáng tội trăm lần, nhưng không nên tỏ ra giận dữ với ông ta.	Ha a levelek, melyeket hatalmába kerített, azt bizonyítanák, hogy viszonoztam Valenod úr szerelmét, önnek meg kellene engem ölnie, százszor is rászolgáltam volna, de nem volna szabad, hogy vele szemben haragot mutasson.	0.354944
Ông thử nghĩ xem, tất cả hàng xóm láng giềng quanh ông chỉ chờ đợi có một duyên cớ để trả thù cái nỗi ông hơn họ; ông thử nghĩ xem, năm 1816 ông đã góp phần vào một số vụ bắt bớ.	Gondolja meg, hogy minden szomszédja lesi az ürügyet, a mivel bosszút állhatnak az ön felsőbbségén; gondolja meg, hogy 1816-ban elősegített bizonyos bebörtönzéseket.	0.224528
Cái người trốn tránh trên mái nhà dạo trước ...	Az az ember, a ki a háztetőre menekült...	0.173684
— Tôi nghĩ rằng bà chẳng nể nang, chẳng thương yêu gì tôi cả, ông de Rênal kêu lên với tất cả nỗi niềm cay đắng mà cái kỷ niệm kia đánh thức dậy, và tôi chưa phải là nguyên lão nghị viện!...	- Arra gondolok, hogy nincs irántam se tekintettel, se barátsággal, - kiáltott föl de Rênal úr mindama keserűséggel, a mit az ily emlék fölújítása támasztott - és hogy nem voltam pair.	0.419079
— Mình ạ, bà de Rênal mỉm cười trả lời, tôi nghĩ rằng tôi sẽ giàu hơn mình, tôi làm bạn với mình đã được mười hai năm nay, với những danh nghĩa đó, tôi phải có quyền có ý kiến, nhất là trong câu chuyện ngày hôm nay.	- Azt tartom, barátom, - felelt mosolyogva de Rênal-né, - hogy gazdagabb leszek, mint ön, hogy tizenkét év óta vagyok társnője és hogy mindennek alapján szabad véleményt nyílvánítanom, különösen ebben a mai ügyben.	0.339467
Nếu mình coi một anh chàng Julien hơn tôi, bà nói thêm với một vẻ hờn dỗi ra mặt, thì tôi sẵn sàng lên ở nhà bà cô tôi cả một vụ mùa đông.	Ha önnek egy Julien úr több, mint én, - tette hozzá rosszúl palástolt bosszúsággal, - kész vagyok, hogy egy télre nénémhez költözzem.	0.378872
Câu đó được nói ra một cách khôn khéo.	Ezt de Rênal-né szerencsésen mondta.	0.233333
Nó có một vẻ cương nghị cố lồng vào giọng lễ độ; nó quyết định được ông de Rênal.	Hangjában volt valami eltökéltség, mely udvarias formát igyekezett ölteni; ezzel elhatározásra bírta de Rênal urat.	0.444643
Nhưng, theo thói quen của tỉnh lẻ, ông còn nói một thôi một hồi nữa, lại trở lại tất cả những lý lẽ trước; bà vợ cứ để ông nói, trong giọng của ông hãy còn có nộ khí.	Csakhogy, híven a vidéki szokáshoz, még sokáig beszélt, fölemlegette összes érveit; felesége hagyta, hogy beszéljen, hanghordozásában még harag volt.	0.213699
Cuối cùng, hai tiếng đồng hồ nói lảm nhảm vô ích làm kiệt sức một con người đã chịu đựng một cơn giận dữ kéo dài cả một đêm.	Végre két órai haszontalan fecsegés kimerítette egy olyan ember erőit, a ki az egész éjet dührohamban töltötte.	0.190654
Ông bèn ấn định đường lối xử sự của ông đối với ông Valenod, Julien và cả Élisa nữa.	Megállapította, hogy milyen magatartást fog követni Valenod úrral, Juliennel, sőt Elisával szemben is.	0.296939
Một đôi lần, suốt trong cái lớp trò lớn đó, bà de Rênal đã gần như có đôi chút cảm thông với nỗi đau khổ rất hiện thực của người đàn ông kia, đã mười hai năm trời làm bạn với bà.	De Rênal-né e nagy jelenet alatt egy vagy két ízben azon a ponton volt, hogy némi részvétet érezzen e valóban szerencsétlen ember iránt, a ki tizenkét éven át barátja volt.	0.216981
Song, những mối tình say đắm thực sự vẫn ích kỷ.	Ám az igazi szenvedélyek önzők.	0.075
Vả lại, bà vẫn nơm nớp chờ đợi lời thú thực về bức thư nặc danh mà ông nhận được hôm qua, mà không thấy ông nói gì.	De meg különben is, minden pillanatban várta a közlést a névtelen levélről, melyet de Rênal úr tegnap este kapott és ez a közlés egyre késett.	0.297727
Muốn được an toàn hẳn, bà de Rênal còn cần biết những ý nghĩa mà người ta đã có thể gọi cho con người định đoạt số phận của bà.	De Rênal-né biztonsága hiányos volt a gondolatok ismerete nélkül, melyeket annak az embernek sugalmazhattak, a kitől sorsa függött.	0.246774
Vì ở tỉnh lẻ, những ông chồng vẫn làm chủ dư luận.	A vidéken ugyanis a férjek a közvélemény urai.	0.2
Một người chồng mà đi kêu ca thì bị người ta chê cười, cái điều này ở Pháp mỗi ngày một bớt nguy hiểm; nhưng người vợ, nếu chồng không cho tiền, sẽ rơi vào thân phận đi làm công mỗi ngày mười lăm xu , lại thêm nỗi những người hiền lành e ngại không dám mướn họ.	A férj, a ki panaszkodik, nevetségessé teszi magát, a minek Francziaországban napról-napra csökken a veszedelmes volta; a felesége azonban, ha nem kap tőle pénzt, a munkásnő sorsába sülyed, a kinek tizenöt sous napszámot fizetnek, sőt a jó lelkek még azt is nagyon megfontolják, hogy egyáltalában adjanak-e neki munkát?	0.296928
Một nàng cung phi có thể bắt buộc phải yêu tên bạo chúa; hắn có quyền lực tuyệt đối, nàng chả có một tí hy vọng gì thoát được uy quyền của hắn bằng một chuỗi những mưu trí vặt.	A szeralj-beli odaliszk minden áron szeretheti a szultánt; ez mindenható és neki semmi reménye sincs, hogy apró ravaszkodásokkal lerázza magáról a hatalmát.	0.191837
Sự báo thù của vị chúa tể thật là khủng khiếp, đẫm máu, nhưng quân sự, hào hùng, chỉ một nhát dao là xong hết.	Az úr bosszúja rettenetes, véres, de katonás, nagylelkü: egy tőrszúrás mindennek véget vet.	0.185393
Ở thế kỷ XIX, một người chồng giết vợ bằng sự khinh bỉ của thiên hạ; y chỉ việc làm cho các phòng khách đóng cửa không tiếp con người đó.	A XIX. ~~~ században a férj a közmegvetés szúrásaival öli meg feleségét; bezárja előtte a szalonok ajtóit.	-0.0794118
Ý nghĩ về nỗi nguy hiểm được đánh thức dậy mạnh mẽ ở bà de Rênal, khi bà trở về buồng riêng; bà lấy làm khó chịu thấy lung tung lộn xộn cả.	A veszély érzete hevesen föllobbant de Rênal-néban, mikor szobájába tért; megdöbbent a rendetlenségtől, mely ott szeme elé tárult.	0.387029
Tất cả các ổ khóa của những cái tráp nhỏ của bà đều bị phá vỡ; nhiều tấm gỗ lát sàn bị lật lên.	Valamennyi kecses kis szekrényének a zárja fel volt törve; a padló több koczkája fölfeszítve.	0.223333
Ví thử có làm sao, chắc là ông ấy đối với bản thân ta cũng sẽ tàn nhẫn chẳng chút thương tình, bà tự nhủ!	- Minden könyörűlet nélkül járt volna el velem! ~~~ - szólt magában.	-0.122308
Phá hại như thế kia cái sàn gỗ màu mà ông ấy vẫn rất yêu thích; khi một thằng con đi giày ướt bước vào đó, là ông ấy giận dữ đỏ mặt tía tai.	- Így összerongálni ezt a festett fából való padlót, melyet annyira szeret; ha valamelyik gyermeke sáros czipővel lépett reá, vörös lett a méregtől.	0.26831
Bây giờ bị hư hại không còn chữa gì được nữa!	Ime, most örökre megrongálta!	0.05
Cái cảnh tượng thô bạo phũ phàng đó gạt xa rất mau những lời tự trách cuối cùng của bà về nỗi đã thắng trận quá nhanh chóng.	Ez erőszakosság látványa nyomban elűzte az utolsó szemrehányásokat is, melyeket nagyon is gyors győzelme miatt tett magának.	0.247059
Gần sát lúc chuông điểm bữa ăn chiều, Julien trở về với lũ trẻ.	Kevéssel, mielőtt ebédre csöngettek volna, Julien megérkezett a gyermekekkel.	0.591781
Đến lúc ăn tráng miệng, khi bọn người nhà đã rút lui cả, bà de Rênal nói với anh bằng một giọng hết sức lãnh đạm:	Az étkezés végén, mikor a cselédek visszavonúltak, de Rênal-né nagy szárazon így szólt hozzá:	0.390323
— Ông có ngỏ ý với tôi muốn về chơi Verrières mười lăm ngày, ông de Rênal vui lòng cho ông được nghỉ phép.	- Ön azt az óhajtását fejezte ki előttem, hogy szeretne két hétre Verrières-be menni, de Rênal úr hajlandó megadni a szabadságot.	0.55721
Ông có thể đi lúc nào tùy ý. Nhưng, để cho lũ trẻ không mất phí thì giờ, mỗi ngày chúng tôi sẽ gửi bài dịch của chúng cho ông, để ông chữa.	Mehet, a mikor tetszik. ~~~ De nehogy a gyermekeknek kárbavesszen ez az idő, naponta meg fogja kapni gyakorlataikat, a melyeket ki fog javítani.	-0.0336
— Cố nhiên, ông de Rênal nói thêm bằng một giọng rất gay gắt, tôi sẽ không cho ông nghỉ quá một tuần lễ.	- Azonban - tette hozzá de Rênal úr igen éles hangon - semmiesetre sem engedek többet egy hétnél.	0.523744
Julien thấy trên nét mặt ông có nỗi lo âu của một con người hết sức băn khoăn bứt rứt.	Julien a mélyen megbántott ember nyugtalanságát vette észre arczkifejezésén.	0.521053
— Ông ấy vẫn chưa quyết được một bề nào, anh nói với tình nhân, trong một giây lát vắng người ở phòng khách.	- Még nem állapodott meg, hogy mit csináljon, - szólt barátnőjének, mikor egy pillanatra egyedül maradtak a szalonban.	0.264545
Bà de Rênal kể nhanh cho anh nghe tất cả công việc của bà từ sáng sớm.	De Rênal-né gyorsan elmondta neki, hogy mit művelt reggel óta.	0.217241
— Đêm nay, sẽ kể chi tiết, bà vừa cười vừa nói thêm.	- A részleteket majd éjjel, - tette hozzá nevetve.	0.202174
Tính gian tà của đàn bà!	- Asszonyi romlottság!	0.231818
Julien nghĩ thầm.	- gondolá Julien.	0.264706
Họ lừa dối đàn ông chúng mình một cách thật là thích chí, thật là bản năng!	- Mily gyönyör, mily ösztön hajtja őket, hogy megcsaljanak bennünket.	0.219403
— Tôi thấy bà vừa được soi sáng lại vừa bị mù quáng vì tình yêu, anh nói với bà bằng một vẻ hơi lạnh lẽo. ~~~ Cách xử sự của bà hôm nay thật đáng phục; nhưng đêm nay lại tìm cách gặp nhau thì có thật là thận trọng không?	- Úgy találom, - szólt hozzá némi hidegséggel, - szerelme egy időben éleslátóvá és vakká teszi önt; mai viselkedése csodálatraméltó; de okos dolog-e megkisérleni, hogy ma este lássuk egymást?	-0.0462162
Nhà này đầy dẫy những kẻ thù; bà hãy nghĩ đến mối căm thù kịch liệt của Élisa đối với tôi.	Ez a ház tele van ellenséggel; gondolja meg, milyen szenvedélyes gyűlölettel van irántam Elisa.	0.242697
— Mối căm thù đó giống hệt sự thờ ơ nhiệt liệt mà có lẽ ông biểu lộ đối với tôi thì phải.	- E gyűlölet nagyon hasonlít a szenvedélyes közönyösséghez, a melyet ön irántam tanúsít.	0.239326
— Dù là thờ ơ, tôi cũng phải cứu bà khỏi cơn nguy mà tôi đã đẩy bà vào.	- Még ha közönyös volnék is, meg kellene mentenem a veszedelemből, melybe én taszítottam.	0.28125
Nếu tình cờ ông de Rênal nói chuyện với Élisa, chị ta có thể chỉ một câu là cho ông ấy biết.	Ha de Rênal úr véletlenül beszélni talál Elisával, egy szó mindent elárulhat.	0.662854
Có lý nào ông ấy lại không ẩn nấp gần buồng tôi, võ khí đầy đủ…	Miért ne rejtőzhetne szobám közelébe, jól fölfegyverkezve...	0.227419
— Thế nào!	- Micsoda!	0.18
Đến can đảm cũng không có nữa!	még csak nem is bátor!	0.0857143
Bà de Rênal nói, với tất cả vẻ ngạo nghễ của một gái quý tộc.	- szólt de Rênal-né a nemesi családból való leány egész gőgösségével.	0.545775
— Tôi không bao giờ thèm nói đến can đảm của tôi. ~~~ Julien nói một cách lạnh lùng, đó là một việc hèn hạ.	- Sohase fogom annyira lealacsonyítani magamat, - felelt hidegen Julien, - hogy bátorságomról beszéljek, ez hitványság.	-0.00669643
Xin thiên hạ cứ xét đoán theo sự việc.	A tények tegyenek bizonyságot.	0.17
Nhưng, anh cầm lấy bàn tay bà nói thêm, bà không biết rằng tôi thiết tha với bà biết chừng nào, và tôi vui sướng biết bao khi được chào từ biệt bà trước cuộc xa cách đau lòng này.	Azonban - tette hozzá megfogva de Rênal-né kezét - el sem képzelheti, mily hálás vagyok és mennyire örülök, hogy e kegyetlen válás előtt elbúcsúzhatom öntől.	0.219079
CHƯƠNG XXII	XXII.	-0.05
NHỮNG CUNG CÁCH NĂM 1830	HOGYAN CSELEKEDTEK 1830-BAN?	0.276
Lời nói được ban cho con người là để giấu giếm ý nghĩ	A beszéd azért adatott az embernek, hogy elrejtse gondolatait.	0.273684
ĐỨC CHA MALAGRIDA	P. Malagrida.	0.161538
Vừa tới Verrières, Julien đã tự trách mình bất công đối với bà de Rênal.	Alig ért Verrières-be Julien, szemrehányásokat tett magának, a miért igazságtalan volt de Rênal-né iránt.	0.41375
Ví thử, vì nhu nhược, bà ta đã thất bại trong cái lớp trò với ông de Rênal, thì chắc là ta đã khinh bà ta như một kẻ nữ nhi hèn kém!	Lenéztem volna, mint valami gyarló nőcskét, ha gyöngesége miatt elvétette volna de Rênal úrral való jelenetét!	0.386751
Nhưng bà ta đã thành công khôn khéo như một tay chính khách, thì ta lại thông cảm với kẻ chiến bại, là kẻ thù của ta.	Úgy viselkedett, mint egy diplomata és én a legyőzöttel érzek, a ki ellenségem.	0.1
Trong thái độ của ta có sự nhỏ nhen của anh trưởng giả; lòng tự ái của ta bị xúc phạm, vì lẽ ông de Rênal là một bạn nam nhi!	Ez polgárias alacsonyság; hiúságom meg van sértve, mert de Rênal úr férfi!	0.499038
Cái tập thể trứ danh và rộng lớn mà ta có vinh dự được có chân trong đó; ta chỉ là một thằng ngu dại.	Tagja a híres és nagy testületnek, melyhez nekem is szerencsém van hozzá tartozni; ostoba vagyok.	0.225843
Ông Chélan đã từ chối các ngụ sở mà những người thuộc phái tự do có danh vọng nhất địa phương tranh nhau hiến cho ông khi sự bãi chức khiến ông phải rời khỏi nhà xứ.	Chélan úr visszautasította a szállásokat, melyeket a környék legtekintélyesebb liberálisai vetekedve ajánlottak föl neki, mikor elmozdíttatása folytán oda kellett hagynia a paplakot.	0.416798
Hai gian buồng mà ông đã thuê bề bộn ngổn ngang những sách vở của ông.	A két szoba, melyet kibérelt, zsúfolva volt könyveivel.	0.164151
Muốn tỏ cho mọi người ở Verrières biết thế nào là một tu sĩ, Julien về nhà bố lấy một tá những tấm ván gỗ thông, đích thân anh vác trên lưng đi suốt dọc phố lớn.	Julien, meg akarva mutatni a verrières-ieknek, hogy milyen egy pap, vagy tizenkét szál fenyődeszkát vásárolt apjától és a maga hátán vitte végig azokat a főutczán.	0.251613
Anh mượn đồ lề của một anh bạn cũ, và chả mấy chốc đã đóng thành một thứ tủ sách để xếp các sách vở của ông Chélan.	Egy régi pajtásától szerszámokat kölcsönzött és rövidesen valami állványfélét tákolt össze, a mire fölrakta Chélan úr könyveit.	0.290909
— Tôi cứ tưởng anh đã bị thói phù hoa của thế gian làm cho hư hỏng rồi, ông cụ già vừa nói vừa rỏ nước mắt vui sướng; thế này là chuộc hết cái trò trẻ con của bộ đồng phục lộng lẫy đội viên nghi vệ, nó đã làm cho anh bị bao nhiêu người thù ghét.	- Attól tartottam, hogy a világ hiúsága megrontott, - szólt örömtől könnyezve az aggastyán; - ezzel fényesen jóvá tetted a díszőrségi ragyogó egyenruha gyerekességét, a mivel annyi ellenséget szereztél magadnak.	0.197059
Ông de Rênal đã ra lệnh cho Julien phải ở nhà ông, không có ai ngờ tí gì những việc đã xẩy ra.	De Rênal úr meghagyta Juliennek, hogy az ő házában lakjék. ~~~ Senki sem gyanította, hogy mi történt.	0.0211851
Ngày thứ ba sau khi anh tới, Julien thấy có một nhân vật quan trọng lên tận buồng anh, hóa ra là ông quận trưởng de Maugiron.	A harmadik nap, hogy megérkezett, Julien nem kisebb személyiséget látott feljönni a szobájába, mint de Maugiron al-préfet urat.	0.5931
	Csak miután két óra hosszat üres fecsegéssel töltötte az időt és nagy síránkozással emlegette az emberek rosszaságát, a közfillérek kezelésével megbízott egyének fogyatékos becsületességét, a szegény Francziaország veszedelmeit stb.	-0.3
Mãi sau hai tiếng đồng hồ ròng rã nói những chuyện suông nhạt phèo và than thở não nùng về sự độc ác của con người, về sự thiếu liêm khiết của những kẻ giữ chức vụ quản lý công khố, về những nguy cơ của nước Pháp đáng thương... , cuối cùng Julien mới thấy ló ra chủ đề của cuộc đến thăm.	stb., kezdett végre Julien előtt kibújni a látogatás tulajdonképpeni czélja. ~~~ Már a lépcsőnél voltak és a félig kegyvesztett szegény nevelő illő tisztelettel kisérte ki valamelyik szerencsés megyének jövendő préfet-jét, mikor ennek eszébe jutott, hogy Julien helyzetével foglalkozzék, dicsérje anyagi dolgokban való szerénységét stb.	0.0436547
Khi đó chủ khách đã ra đến vỉa cầu thang và chàng gia sư khốn khổ bị nửa phần thất sủng, đương tiễn chân với sự kính cẩn đúng mức ông tỉnh trưởng tương lai của một tỉnh sung sướng nào đó, thì ông này hạ cố săn sóc đến số phận của Julien, khen ngợi sự từ tốn của anh về những việc tài lợi... Sau cùng, ông de Maugiron ôm choàng lấy anh với một vẻ hết sức ân cần, đề nghị anh rời bỏ ông de Rênal và vào làm ở nhà một vị quan lại có những đứa con cần được giáo huấn, và vị đó, cũng giống như vua Phillipe, sẽ cảm ơn trời, không phải chỉ vì đã cho ông những đứa con đó, mà con vì đã cho chúng được đản sinh gần bóng ông Julien.	stb. ~~~ Végre de Maugiron úr, miközben a legatyaibb módon ölelte magához, azt az ajánlatot tette neki, hogy hagyja ott de Rênal urat és lépjen be egy tisztviselőhöz, a kinek nevelni való gyermekei vannak és a ki, mint Fülöp király, nem annyira azért hálálkodik az égnek, hogy gyermekeket adott neki, mint inkább, hogy ezek Julien úr szomszédságában születtek.	-0.0651072
Gia sư của chúng sẽ được hưởng tám trăm quan tiền lương, không phải là trả từng tháng một, như thế không được sang trọng, ông de Maugiron nói, nhưng từng một phần tư một, và bao giờ cũng trả trước.	Nevelőjük nyolczszáz franc javadalmazásban részesűlne, még pedig nem havi részletekben, a mi - jegyezte meg de Maugiron úr - nem előkelő dolog, hanem negyedévenkénti beosztásban és mindig előre fizetve.	0.456021
Bây giờ đến lượt Julien, từ một tiếng rưỡi đồng hồ, vẫn ngán ngẩm chờ được nói.	Most Julienen volt a sor, miután másfél óra óta únottan várta, hogy szólhasson.	0.209211
Lời đáp của anh thật hoàn toàn, và nhất là dài dòng như một bản huấn dụ ; nó để cho người ta hiểu đủ mọi cách, nhưng nó không nói cái gì rõ ràng cả.	Válasza tökéletes volt, főként pedig hosszú, mint egy előterjesztés; mindent sejtetett és mégsem mondott semmit.	0.148624
Có thể người ta thấy trong đó vừa có sự kính trọng đối với ông de Rênal, sự tôn kính đối với công chúng ở Verrières, và sự biết ơn đối với ông quận trưởng trứ danh, ông quận trưởng, ngạc nhiên thấy có kẻ giảo quyệt hơn mình, cố tìm cách có được một câu trả lời rành mạch, nhưng vô hiệu.	Lehetett benne találni tiszteletet de Rênal úr, hódolatot a verrières-i közönség és hálát a kitűnő al-préfet iránt. ~~~ És az al-préfet, csodálkozva, hogy magánál nagyobb jezsuitára talált, hiába próbálgatta, hogy valami határozott kijelentésre birja.	-0.0495918
Julien khoái trá tóm lấy dịp để tập luyện, và trả lời bắt đầu lại bằng những lời lẽ khác.	Julien el volt ragadtatva az alkalomtól, hogy gyakorolja magát és más kifejezéseket használva, újra kezdte válaszát.	0.46232
Chưa bao giờ có một ông bộ trưởng hùng biện nào, muốn kéo dài cho tiêu hết buổi họp trong đó Nghị viên có vẻ muốn thức tỉnh dậy, mà nói được nhiều lời hơn để diễn đạt ít ý hơn.	Soha még valamely ékesszóló miniszter, a ki el akarja ütni az ülés végét, mikor a kamara úgy látszik, mintha fölébredni készülne, nem mondott több szóval kevesebbet.	0.216456
Ông de Maugiron vừa ra khỏi, thì Julien phá lên cười như một thằng điên.	De Maugiron úr alighogy távozott, Julienből kitört a nevetés.	0.508475
Nhân cái đà giảo hoạt của anh, anh liền viết cho ông de Rênal một bức thư dài chín trang giấy trong đó anh thuật lại cho ông tất cả những điều người ta đã nói với anh, và kính cẩn xin ông chỉ giáo cho.	Hogy kihasználja jezsuita ügyességét, kilenczoldalas levelet írt de Rênal úrnak, melyben előadta, a mit neki mondtak és alázatosan tanácsát kérte.	0.430395
Nhưng cái thằng đê tiện kia vẫn chưa cho ta biết tên cái người mời ta!	- És ez a zsivány meg sem mondta, hogy kinek a nevében tesz ajánlatot!	0.232258
Có lẽ là lão Valenod đây, hắn cho rằng ta đi lánh mặt ở Verrières, là do hiệu quả bức thư nặc danh của hắn.	Bizonyára Valenod úr lesz, a ki verrières-i számüzetésemben névtelen levelének az eredményét látja.	0.462771
Thư gửi đi rồi, Julien, hài lòng như một người đi săn lúc sáu giờ sáng một ngày đẹp trời bước vào một cánh đồng có rất nhiều chim muông, bèn ra đi để thỉnh giáo ông Chélan.	Miután a levelet elküldte, Julien elégedetten, mint a vadász, a ki egy szép őszi napon reggel hat órakor kiér a vadban bővelkedő síkságra, Chélan úrhoz indult, hogy tanácsot kérjen tőle.	0.272571
Nhưng trước khi tới nhà ông cụ cha xứ, trời xanh muốn dành cho anh những thú vui, nên dẫn ngay ông Valenod đến dưới bước chân anh, anh liền giãi bày với ông ta nỗi lòng bị vò xé của anh; một chàng trai khốn khổ như anh phải dốc lòng theo thiên hướng mà trời đã gieo vào trái tim mình, nhưng ở thế gian này, không phải chỉ có thiên hướng là đủ.	Mielőtt azonban eljutott volna a derék plébánoshoz, az ég, mely erre a napra kellemes eseményeket tartogatott számára, útjába sodorta Valenod urat, a ki előtt éppenséggel nem titkolta, hogy lelke föl van dúlva; az oly szegény fiúnak, mint ő, egészen a hivatásnak kell szentelnie magát, melyet az ég szívébe ültetett, de a hivatás magában még nem elegendő ebben a földi világban.	0.338069
Muốn làm việc một cách xứng đáng cho vườn nho của Chúa, và không đến nỗi hoàn toàn không xứng đáng với biết bao người cộng sự thông thái, thì phải có học vấn; phải qua học ở chủng viện ở Besancon hai năm rất tốn kém; vì vậy nên cần thiết phải để dành dể dụm, mà với một số lương bổng tám trăm quan trả từng phần tư một, thì dành dụm dễ dàng hơn nhiều so với đồng lương sáu trăm quan tháng nào ăn tháng ấy.	Hogy méltóan munkálkodhassék az Úr szőllőjében és ne legyen teljesen méltatlan annyi túdós társhoz, kiképzésre van szüksége; két vajmi költséges esztendőt kell töltenie a besançon-i szemináriumban; elengedhetetlen tehát, hogy pénzt takarítson meg, a mi sokkal könnyebben sikerülne, ha nyolczszáz francot kapna negyedévi részletekben, mint ha hatszázat kap, a mit hónapról-hónapra elkölt.	0.2376
Một mặt khác, khi trời đặt anh vào bên cạnh những cậu bé de Rênal, và nhất là khi trời xui khiến anh có một mối tình quyến luyến đặc biệt với chúng, há chẳng phải là trời có ý muốn dẫn dụ anh rằng không nên bỏ công việc giáo dục này để theo việc giáo dục khác đó sao?...	Másrészt az ég azzal, hogy a fiatal de Rênal-ok mellé állította és főként, hogy különös vonzódást sugallt beléje irántuk, nem arra figyelmezteti-e, hogy nem volna helyes, ha ezt a tisztséget odahagyná egy másiknak a kedvéért?	0.266978
Julien đạt tới một mức độ hoàn hảo trong các loại hùng biện đó, nó đã thay thế cho sự hành động nhanh chóng của thời đế chế, đến nỗi cuối cùng chính anh cũng phát chán cả âm thanh của những lời lẽ của mình.	Julien oly tökélyre vitte az ékesszólás e fajtájában, mely a császárság idejének cselekvésbeli gyorsaságát helyettesítette, hogy végül már maga is únta beszédét hallgatni.	0.317982
Khi trở về đến nhà, anh thấy một tên hầu của ông Valenod mặc đại chế phục đương đi tìm anh khắp thành phố với một giấy mời dự tiệc ngay hôm đó.	Hazatérve, Valenod úr egyik inasát találta ott, ünnepi libériába bújtatva, a ki az egész városban kereste egy meghívóval, mely a még aznapi ebédre szólt.	0.383014
Chưa bao giờ Julien đến nhà con người đó; chỉ mới cách đó mấy ngày về trước, anh còn lăm lăm nghĩ đến cách nào cho hắn một trận đòn mà không đến nỗi mắc một vụ án tiểu hình.	Julien sohasem járt ez embernél; néhány nap előtt is még másra sem gondolt, mint hogy mi módon botozhatná meg, a nélkül, hogy ezért a biróság elé kerüljön.	0.307143
Tuy rằng bữa tiệc đã được chỉ rõ là vào hồi một giờ, Julien từ mười hai giờ rưỡi đã đến bái yết ông giám đốc viện tế bần ở buồng giấy của ông, cho rằng như thế là kính cẩn hơn.	Noha az ebéd ideje egy órára volt téve, Julien illendőbbnek vélte, hogy már félegykor megjelenjen a szegényházi igazgató úr dolgozó szobájában.	0.289601
Anh thấy ông ta đương phơi bày vẻ oai vệ của mình giữa một đống những cặp hồ sơ.	Valenod úr egész sereg iratcsomó között tette közszemlére fontos mivoltát.	0.227027
Hai chòm râu má to tướng và đen của ông ta, bộ tóc dày ngồn ngộn, cái tẩu thuốc lá mênh mông, đôi păng túp thêu hoa, những dây chuyền bằng vàng chằng ngang chằng dọc trên ngực, và tất cả lễ bộ của một tay tài phú tỉnh lẻ, tự cho mình là con người tốt số đào hoa, đều không làm cho Julien khiếp phục; anh lại càng nghĩ đến trận đòn mà anh còn nợ ông ta.	Tömött fekete barkója, bozontos üstöké, fején a félrehúzott görög sapka, óriási pipája, hímzett papucsa, a mellén keresztül-kasúl húzódó vastag aranyláncz és minden egyéb fölszerelése a vidéki bankárnak, a ki nőhódítónak képzeli magát, Julien-t mitsem hatották meg; csak annál jobban gondolt a botütésekre, melyekkel neki tartozik.	0.250307
Anh xin cái vinh dự được yết kiến bà Valenod; bà đương trang điểm và không thể tiếp anh được.	Kérte, hogy bemutathassa hódolatát Valenod-nénak; öltözködött és nem fogadhatott.	0.224096
Để đền bù lại, anh được cái may mắn chứng kiến cuộc trang điểm của ông giám đốc viện tế bần.	Cserébe jelen lehetett az igazgató úr felöltözésénél.	0.00535714
Sau đó, hai người cùng sang phòng bà Valenod, bà giới thiệu với anh lũ con của bà mà nước mắt rưng rưng.	Azután átmentek Valenod-néhoz, a ki könnyes szemekkel mutatta be neki gyermekeit.	0.165789
Bà này, một trong những bà được trọng vọng nhất ở Verrières, có một cái mặt đàn ông to bè bè, lại đánh má hồng đỏ chót vì cuộc đại nghi lễ này.	E hölgynek, a ki egyike volt Verrièresben a legtekintélyesebbeknek, férfiasan durva arcza volt, a melyet e nagy alkalomra pirosítóval kent be.	0.22093
Trong cuộc nghi lễ, bà trổ hết ngón văn hoa thống thiết của một người mẹ.	Az egész anyai pathost kifejtette.	-0.178125
Julien nghĩ đến bà de Rênal.	Julien de Rênal-néra gondolt.	1.48966
Tính nghi kỵ khiến anh chỉ có thể có được cái loại hồi ức do những cảnh tượng phản gợi lên thôi, nhưng khi đó anh lại rất bùi ngùi cảm động.	Gyanakodása miatt csak az olyan emlékek férkőzhettek hozzá, melyeket az ellentétek idéztek fel, de ezek egészen elérzékenyítették.	0.224409
Tâm trạng đó được tăng cường khi trông thấy quang cảnh nhà cửa ông giám đốc viện tế bần.	Ezt a kedélyhangulatot még növelte a szegényházi igazgató úr lakásának a képe.	0.203846
Người ta đưa anh đi thăm nhà.	Julien-nek meg kellett szemlélnie a berendezést.	0.16875
Tất cả mọi thứ đều lộng lẫy và mới toanh, và người ta cho anh biết giá tiền của mỗi thứ đồ đạc.	Minden pompás és új volt és minden bútordarabnak megemlítették az árát.	0.122535
Nhưng Julien thấy có cái gì đê tiện và sặc mùi tiền ăn cắp.	Julien azonban az egészben valami nemtelent látott és mintha a lopott pénz szagát érezte volna.	0.4
Cho cả đến bọn đầy tớ, tất cả mọi người ở đây đều có vẻ đã mười phần dày dạn chống với sự khinh bỉ của thiên hạ.	Mindenki, még a szolgák is, olybá látszottak, mint a kik el vannak szánva, hogy ne törődjenek a közmegvetéssel.	0.196154
Viên quan thu thuế, viên phụ trách thuế gián thu, viên giám binh và hai ba vị quan chức nữa cũng đến với vợ.	Jött az adótárnak, a közvetett jövedékek biztosa, a csendőrfőnök és még két-három más köztisztviselő, mindegyik a feleségével.	0.257522
Theo sau họ, là mấy tay giàu có thuộc phái tự do.	Utánuk néhány gazdag liberális polgár.	0.2175
Người nhà lên bẩm đã tới giờ ăn.	Jelentették, hogy tálalva van.	0.2
Julien, đã bực lắm rồi, lại chợt nghĩ rằng bên kia tường vách buồng ăn, có những kẻ khốn khổ bị giam cầm, có lẽ người ta đã xà xẻo vào miếng thịt khẩu phần của họ để mua sắm tất cả cái xa hoa lố lăng mà người ta định đem làm hoa mắt anh.	Julien, a ki már amúgy is nagyon rosszul volt hangolva, arra gondolt, hogy az ebédlő falának túlsó oldalán szegény foglyok vannak, a kiknek az étel-adagját talán lecsípték, hogy legyen miből megfizetni ezt az izléstelen fényűzést, a mivel el akarják kápráztatni.	0.347561
Có lẽ lúc này đây họ đương đói, anh tự nhủ thầm. ~~~ Cổ họng anh thắt lại, anh không tài nào ăn được, và hầu như nói cũng nghẹn lời.	- E pillanatban talán szenvednek az éhségtől, - gondolta magában; - torka összeszorúlt, képtelen volt enni és beszélni is alig tudott.	-0.0276
Một khắc đồng hồ sau lại càng tệ hại hơn; người ta nghe thấy loáng thoáng vài giọng điệu của một bài hát dân gian, và phải thú thật, có phần tục tĩu, mà một người bị giam hát lên.	Egy negyedóra múlva még rosszabbra fordúlt a helyzet; néha-néha egy népies és, be kell vallani, kissé alszerű dal töredékei hallatszottak, melyet a menház valamelyik lakója énekelt.	0.251163
Ông Valenod đưa mắt cho một tên người nhà mặc đại chế phục, hắn biến đi ngay, và chỉ ít lâu sau không nghe thấy tiếng hát nữa.	Valenod úr reánézett az egyik libériás inasra, a ki eltűnt és az éneklés csakhamar megszűnt.	0.318961
Trong lúc đó, một tên hầu rót rượu vang sông Rhin vào một cái cốc xanh lá cây cho Julien, và bà Valenod lại cẩn thận lưu ý anh rằng thứ rượu đó mua tại chỗ đã phải chín quan một chai.	E pillanatban egy inas zöld pohárba rajnai bort öntött Julien-nek, miközben Valenod-nénak volt gondja reá, hogy megtudja, e bor palaczkonként a hely színén kilencz francba kerül.	0.247273
Julien, tay cầm cái cốc xanh, nói với ông Valenod:	Julien fölemelte zöld poharát és átszólt Valenod úrhoz:	0.270588
— Họ không hát cái bài hát nhơ nhớp đó nữa.	- Már nem éneklik azt az útálatos dalt.	0.194595
— À vâng!	- Hogy az ördögbe is!	0.1
Đúng rồi, ông giám đốc vênh vang trả lời, tôi đã cho khóa miệng những quân ăn mày ấy lại rồi.	meghiszem, hogy nem, - felelt diadalmasan az igazgató. ~~~ - Csöndet parancsoltam a koldusoknak.	-0.0352941
Julien nghe câu nói đó, không cầm lòng được; anh mới có được những phong cách, mà chưa có được trái tim của nghề nghiệp anh.	Ez túlságos sok volt Julien-nek; elsajátította környezetének modorát, de szíve még nem alkalmazkodott hozzájuk.	0.225688
Mặc tất cả sự giảo quyệt được luôn luôn rèn luyện của anh, anh cảm thấy một giọt nước mắt lớn chảy ròng ròng trên má.	Minden képmutatása ellenére is, a miben oly sokszor gyakorolta magát, nagy könnycseppet érzett alágördülni az arczán.	0.236283
Anh cố che giấu nó bằng cái cốc xanh, nhưng anh tuyệt nhiên không thể nào thưởng thức rượu vang sông Rhin được.	A zöld pohárral rejteni igyekezett ezt, de teljességgel képtelen volt, hogy becsületet szolgáltasson a rajnai bornak.	0.266972
Ngăn cản người ta hát, anh nghĩ thầm trong bụng!	- Meggátolják, hogy énekeljen! ~~~ - szólt magában. ~~~ - Oh!	-0.106122
Trời ơi?	Istenem!	0.233333
Thế mà mày chịu nổi!	és ezt te tűröd!	0.158824
Cũng may, không ai để ý đến sự mủi lòng lạc điệu của anh.		-0.3
Viên quan thu thuế đã cất tiếng hát một bài hát bảo hoàng.	Szerencsére senki se vette észre illetlen ellágyulását.	0.250909
Trong sự ồn ào của điệp khúc, hát đồng thanh.	Az adótárnok reágyujtott egy királypárti dalra.	0.275
Đấy, lương tâm của Julien tự nhủ, là cái nền phú quý bẩn thỉu mày sẽ đạt tới, và mày chỉ được hưởng với điều kiện đó và những đồng bạn đó!	A refrain zsivaja alatt, a mit karban énekeltek: - Ime tehát, - szólalt meg Julien lelkiismerete, - ez az a piszok gazdagság, a melyhez el fogsz jutni és a melyet csak ilyen áron és ilyen társaságban lehet majd élvezned!	0.346266
Có lẽ mày sẽ có được một việc làm lương bổng hai vạn quan, nhưng, trong khi mày ăn no nê thịt, mày phải ngăn cản kẻ tù nhân tội nghiệp không được hát; mày sẽ thết tiệc bằng tiền ăn cắp vào khẩu phần khốn khổ của hắn, và trong khi mày ăn tiệc, thì hắn phải đau khổ hơn lên!	Lesz talán húszezer franc jövedelmed is, de meg kell tenned, hogy a míg habzsolod az ételeket, megakadályozd énekében a szegény foglyot; ebédeket fogsz adni a pénzen, a mivel meglopod nyomorúságos ellátását és ebéd alatt ő csak még szerencsétlenebb lesz!	0.219328
- Hỡi Napoléon!	- Oh! ~~~ Napoleon!	0.14
Trong thời của người, được leo tới giàu sang bằng những bước hiểm nghèo của chiến trận, thật là thú vị biết bao; còn như làm tăng nỗi đau đớn của kẻ khốn cùng một cách hèn nhát thế kia!	mily szép volt a te idődben a csaták veszedelmei között emelkedni a magasba! ~~~ De hogy gyáván a szánandók fájdalmát növelje az ember!	-0.1008
Tôi thú thực rằng sự mềm yếu mà Julien đã tỏ ra trong câu độc thoại đó làm cho tôi đánh giá anh thấp lắm.	Bevallom, hogy a gyöngeség, a miről Julien e monologgal tanúságot tett, szegényes véleményt kelt bennem felőle.	0.448169
Anh chỉ xứng đáng làm bạn đồng sự của bọn âm mưu phiến loạn đeo găng màu vàng nọ, họ đòi thay đổi tất cả phong cách của một nước lớn, mà lại không muốn phải ân hận về một tí vết xầy da nào.	Méltó társa lehetne a sárga keztyűs összeesküvőknek, a kik egy nagy ország lét-módjának a megváltoztatását tervezik és nem akarják, hogy a legkisebb kis karczolásért is szemrehányást tehessenek maguknak.	0.269697
Julien bị kêu gọi phũ phàng trở về phận sự của mình.	Hirtelen visszaébresztették Julient szerepének tudatára.	0.284211
Người ta mời anh đến ăn tiệc với những người sang trọng như thế kia không phải là để anh mơ màng và chẳng nói năng gì.	Nem azért hívták meg ebédre ily jó társaságba, hogy álmodozzék és egy szót se szóljon.	0.137647
Một nhà chế tạo vải hoa in đã giải nghệ, thông tin viên của học viện Besancon và học viện Uzès , cất lời nói với anh, từ đầu bàn này vọng qua đầu bàn kia, để hỏi anh xem những điều người ta thường đồn đại về những tiến bộ lạ lùng của anh trong việc học tập Tân-Ước, có đúng sự thực không.	Egy nyugalomba vonult kék-festő gyáros, a besançon-i és az uzés-i akadémiák levelező tagja, az asztal túlsó végéről kérdést intézett hozzá, hogy vajon csakugyan oly mélyre hatolt-e az új-szövetség tanulmányozásában, mint a hogy’ általában beszélik?	0.20122
Bỗng im phăng phắc; như do một phép kỳ diệu nào đó, một quyển Tân-Ước bỗng ở đâu lọt vào tay ông ủy viên của hai học viện.	Egyszerre mély csönd támadt; csodálatosképpen a két akadémia túdós tagjának mindjárt volt a keze ügyében egy latin szövegü új-testamentum.	0.29562
Sau khi Julien trả lời, ông ta đọc bừa một nửa câu La tinh nào đó không kén chọn.	Julien válasza után találomra fölolvasták egy mondat bekezdését.	0.53641
Anh liền đọc thuộc lòng; trí nhớ của anh thật trung thành, và cái kỳ tài đó được thán phục với tất cả sự hăng hái ồn ào của một bữa tiệc về cuối, Julien nhìn nét mặt đỏ bừng của các bà; có nhiều bà trông cũng khá.	Ő folytatta: emlékezete hibátlanúl működött és a vendégek az ebéd-vég egész zajos kitörésével bámulták e csodát. ~~~ Julien nézte a hölgyek sugárzó arczát; volt köztük néhány, a ki nem is látszott csúnyának.	-0.0254854
Anh đã để ý đến bà vợ ông thu thuế có giọng hát tài hoa.	Leginkább az énekes kedvű adótárnok felesége keltette föl figyelmét.	0.271429
— Quả thật, tôi lấy làm ngượng vì nói tiếng La tinh lâu quá trước mặt các bà, anh vừa nói vừa nhìn bà kia.	- Valóban röstellem, - szólt reá nézve, - hogy ily hosszan beszélek latinul a hölgyek előtt.	0.195349
Nếu ông Rubigneau, đó là ủy viên của hai học viện, có nhã ý đọc bất cứ một câu La tinh nào, thì đáng lẽ trả lời bằng cách đọc tiếp tục đoạn văn La tinh, tôi sẽ thử dịch ứng khẩu câu đó xem.	Ha Rubigneau úr - ez volt a két akadémia tagjának a neve - oly szíves volna, hogy fölolvas valamely latin mondatot, a helyett, hogy a szöveget folytatnám, meg fogom kisérelni, hogy hevenyészve lefordítsam.	0.256216
Cuộc thử thách thứ hai làm cho anh vẻ vang hết chỗ nói.	- E második vizsga betetőzte dicsőségét.	0.168293
Ở đây có nhiều tay giàu có thuộc phái tự do nhưng là những người cha tốt phúc của những đứa trẻ có triển vọng xin được học bổng, và vì tư cách đó mà đột nhiên thay đổi chính kiến từ cuộc huấn dụ vừa qua.	Volt a társaságban néhány vagyonos liberális polgár, a kik azonban, mint ösztöndíjakat nyerhető gyermekek szerencsés apái, a legutóbbi választások óta hirtelen megtértek.	0.18503
Mặc dầu hành vi chính trị khôn ngoan đó, ông de Rênal cũng chưa hề bao giờ muốn tiếp họ ở nhà ông.	De Rênal úr azonban e finom politikai érzékre mutató jellemvonás ellenére is, sohasem hívta meg őket a házába.	0.455038
Những người thật thà đó chỉ mới biết Julien qua tiếng đồn và qua cái buổi trông thấy anh cưỡi ngựa hôm đón nhà vua nước N, họ là những người thán phục anh ồn ào nhất.	E derék emberek, a kik Julien-t csak híréből és onnan ismerték, hogy az ...-i király bevonulásakor lóháton látták, voltak a leglármásabb bámulói.	0.202128
Bao giờ thì những thằng ngu xuẩn này mới chán tai với cái văn Kinh thánh kia, mà chúng chẳng hiểu tí gì?	Vajon mikor fognak ez ostobák belefáradni a bibliai beszéd hallgatásába, melyből mitsem értenek?	0.244565
Anh nghĩ bụng.	- gondolá.	0.163636
Nhưng trái lại, thứ văn đó làm cho họ thích thú vì nó lạ tai; họ cứ cười rũ ra.	- Csakhogy ellenkezőleg: ez a stylus különlegességével mulattatta őket; nevettek rajta.	0.289286
Nhưng Julien thì bắt đầu chán rồi.	Julien azonban belefáradt.	0.9
Lúc chuông điểm sáu giờ, anh nghiêm trang đứng lên và nói về một chương trong bộ thần học mới của Ligorio , mà anh phải học để ngày mai đọc thuộc lòng với ông Chélan.	Mikor az óra hatot ütött, Julien nagy komolyan fölállott és Ligorio új theologiájának egy fejezetéről tett említést, a mit be kell tanulnia, hogy másnap fölmondja Chélin úrnak.	0.382143
Vì nghề nghiệp của tôi, anh nói thêm một cách vui vẻ, là bắt đọc thuộc bài và chính mình cũng phải đọc thuộc bài.	Mert - tette hozzá tréfásan - az én mesterségem abból áll, hogy részint fölmondatok, részint fölmondok leczkéket.	0.256364
Người ta cười nhiều, người ta trầm trồ thán phục; trí tuệ đem ra cung đốn cho Verrières là như vậy.	Zajosan nevettek és csodálták; ilyen az elmésség, melynek Verrièresben keletje van.	0.1875
Julien đã đứng sẵn rồi, mọi người cũng đứng dậy, bất chấp cả nghi thức; thiên tài có uy lực là như vậy.	Julien már fölállt helyéről, az egész társaság fölemelkedett, ellenére az illendőségnek; ilyen uralma van a lángésznek.	0.476471
Bà Valenod còn giữ anh lại một khắc đồng hồ nữa; anh phải nghe lũ trẻ đọc kinh bổn chứ; chúng đọc lẫn lộn rất nhiều chỗ tức cười, chỉ một mình anh nhận thấy.	Valenod-né még egy negyedóráig tartóztatta Julien-t; el kellett viselnie, hogy a gyermekek fölmondják a katekizmusukat; a legfurcsább tévedéseket követték el, a melyeket csak ő vett észre.	0.294944
Nhưng anh chẳng muốn nêu lên làm gì.	Nem iparkodott, hogy világosságot derítsen reájuk.	0.215385
Những phép tắc cơ bản của tôn giáo, mà họ mờ mịt đến thế!	Mennyire nem ismerik a vallásnak még a legelemibb törvényeit sem!	0.260656
Anh nghĩ bụng.	- gondolta.	0.163636
Cuối cùng, anh chào và tưởng có thể thoát thân; nhưng lại phải chịu đựng một bài ngụ ngôn của La Fontaine..	Végre köszönt és azt hitte, most már elmenekülhet; de még La Fontaine egy meséjét kellett elszenvednie.	0.415246
— Tác giả này thật là phản đạo đức, Julien nói với bà Valenod, có một bài ngụ ngôn nói về anh chàng Jean Chouart dám nhạo báng những cái đáng tôn trọng nhất.	- Ez az író igen erkölcstelen - mondá Julien Valenod-nénak - egy bizonyos mese, mely Jean Chouart uramról szól, nevetséggel meri illetni azt, a mi legtiszteletreméltóbb.	0.602366
Ông bị các nhà bình luận có tiếng nhất chỉ trích kịch liệt.	A legilletékesebb magyarázók nem győzik gáncsolni érte.	0.235714
Trước khi ra về, Julien được bốn năm người mời ăn tiệc.	- Julien távozása előtt négy-öt meghívást is kapott ebédre.	0.575
Chàng thanh niên này làm vinh dự cho tỉnh nhà, các khách ăn rất hứng chí đồng thanh kêu lên.	- Ez a fiatal ember becsületére válik a megyének, - kiáltottak föl valamennyien fölvillanyozva.	0.28
Thậm chí họ nói đến chuyện biểu quyết cho anh một món tiền trợ cấp trích ở quỹ thị xã, để giúp anh có thể theo học ở Paris.	Annyira mentek, hogy már valami községi segélyről beszéltek, a mely lehetővé tenné neki, hogy Párisban folytassa tanulmányait.	0.258197
Trong khi ý kiến khinh suất đó làm vang động cả buồng ăn, thì Julien đã lanh lẹ ra đến cổng lớn.	Mialatt az ebédlő visszhangzott e könnyelmű gondolattól, Julien sietve igyekezett a kapu felé.	0.463724
Chà!	- Ah!	0.24
Quân đê tiện!	csőcselék!	0.207692
Quân đê tiện!	csőcselék!	0.207692
Anh thầm kêu lên ba bốn lần liên tiếp, và hưởng cái thú vui được thở không khí mát mẻ.	- tört ki belőle halk hangon háromszor vagy négyszer egymásután, miközben élvezettel szívta a friss levegőt.	0.275
Bấy lâu nay anh vẫn bị chạnh lòng rất nhiều về cái nụ cười khinh khỉnh và sự kiêu căng trịch thượng mà anh thấy rõ bên trong tất cả những vẻ lễ độ người ta đem đối đãi với anh ở nhà ông de Rênal, nhưng lúc này đây anh thấy mình thật là quý tộc.	E pillanatban tökéletes aristokrata volt, ő, a kit oly hosszú ideig bántott a lenéző mosoly és a gőgös fölényesség, a mit de Rênal udvariaskodásának alapján észrevenni vélt.	0.220317
Anh không thể nào không cảm thấy sự khác nhau một trời một vực.	Nem tehette, hogy ne érezze az óriási különbséget.	0.174
Anh vừa đi vừa tự nhủ, ta hãy cứ quên cả cái chuyện đồng tiền ăn cắp của những người tội nghiệp bị giam cầm, và lại còn bị cấm không được hát nữa!	- Feledjük el, - szólt magában és útját folytatva, - hogy a szegény foglyoktól ellopott pénzről van szó, a kiket még énekelni se hagynak!	0.199219
Có bao giờ ông de Rênal đến nỗi nói với khách khứa giá tiền mỗi chai rượu vang ông đưa mời họ?	Volt-e reá valaha is eset, hogy de Rênal úr megmondta vendégeinek minden palaczk bor árát, mit elébök adott?	0.600789
Và cái ông Valenod kia, trong lúc kể lể các sản nghiệp của mình, mà kể đi kể lại luôn mồm, ông ta không thể nào nói đến nhà của ông, lãnh thổ của ông... nếu có mặt vợ ông ta, mà lại không nói nhà của mợ, lãnh thổ của mợ.	És ez a Valenod úr, javainak szüntelen fölsorolásában, ha a felesége jelen van, nem szólhat házáról, birtokáról stb., a nélkül, hogy úgy ne mondaná, a háza-d, a birtoko-d.	0.25989
Cái nhà bà này, rõ ràng là rất thích có tài sản, bà vừa mới mắng chửi thậm tệ, trong bữa ăn, một tên đầy tớ đã đánh vỡ một cái cốc chân và làm hỏng bộ một trong những tá cốc của bà; và tên đầy tớ kia đã trả lời một cách cực kỳ hỗn láo.	Ez a hölgy, a ki nyilván nagyon fogékony volt a birtoklás élvezete iránt, az ebéd folyamán útálatos jelenetet rögtönzött az egyik inassal, a ki eltört egy talpas poharat és megcsonkította az egyik tuczatot; és a szolga a legszemtelenebb módon felelgetett.	0.257872
Thật là thầy nào tớ ấy!	- Micsoda társaság!	0.165
Julien nghĩ bụng; dù họ có cho ta một nửa những của họ ăn cắp, ta cũng chẳng thèm sống chung với họ.	- mondá magában Julien. ~~~ - Nem élnék köztük, még ha mind annak nekem adnák is a felét, a mit lopnak.	-0.0277174
Thế nào rồi cũng có ngày ta sẽ lộ chân tướng; ta sẽ không thể nào kìm giữ được khỏi biểu lộ lòng khinh miệt của ta đối với họ.	Egy szép napon elárulnám magamat; nem tudnám visszafojtani a megvetést, a mit bennem támasztanak.	0.121978
Thế nhưng, theo chỉ thị của bà de Rênal, anh vẫn phải dự nhiều bữa tiệc vào loại đó; Julien được ưa chuộng; người ta tha thứ cho anh bộ y phục của đội nghi vệ, hay nói cho đúng hơn, chính sự khinh suất đó là nguyên nhân chân chính của việc anh được hâm mộ.	Pedig hát, de Rênal-né parancsa szerint, még több ilyen ebéden kellett jelen lennie; Julien divatba jött; megbocsátották neki a díszőrségi egyenruhát, vagy inkább: ez a meggondolatlanság volt az igazi oka sikerének.	0.373144
Chả mấy chốc, ở Verrières người ta chỉ bàn tán về chuyện xem ai sẽ thắng cuộc tranh giành chàng thanh niên thông thái kia, ông de Rênal hay ông giám đốc viện tế bần.	Csakhamar Verrières-ben másról sem volt szó, mint hogy ki fog győzni a versenyben és ki fogja elkaparítani a túdós ifjút de Rênal úrtól vagy a szegényház igazgatójától.	0.486335
Hai ông đó hợp với ông Maslon thành một bộ ba thống trị, từ bao năm nay áp chế thành phố này.	Ezek az urak Maslon úrral együtt triumvirátust alkottak, mely már esztendők óta zsarnokoskodott a városon.	0.4875
Người ta ghen với ông thị trưởng, những người thuộc phái tự do thì kêu ca về ông; những dẫu sao đi nữa, ông là quý tộc và sinh ra để ăn trên ngồi trốc, chứ ông bố của ông Valenod không để lại cho ông ta được đến sáu trăm livre lợi tức hàng năm.	Irígykedtek a polgármesterre, a liberálisoknak volt miért panaszkodniok ellene; de hát végre is, nemesi családból származott és uraságra született; míg Valenod úr apja csak hatszáz livres évjáradékot hagyott a fiának.	0.310236
Đối với ông ta, người ta đã phải đi từ lòng thương hại bộ áo tồi tàn màu xanh vỏ táo mà mọi người đã thấy ông ta mặc hồi trẻ, đến lòng thèm muốn những con ngựa Normand của ông, những dây chuyền bằng vàng, những bộ áo gửi từ Paris về, tất cả sự thịnh vượng hiện nay của ông.	Neki magának kellett megtennie az utat, mely a szánakozást keltő almazöld kabáttól, a mit ifjúságában mindenki ismert rajta, normandiai lovainak, aranylánczainak, Párisból hozatott ruháinak, egész jelen jólétének megirígyléséig vezette.	0.195652
Trong lớp sóng người mới mẻ đối với Julien đó, anh tưởng chừng phát hiện được một người lương thiện; ông ta là một nhà trắc địa, tên là Gros và thấy nói là thuộc phái Jacobins.	Ez előtte új világ sodrában Julien-nek úgy tetszett, mintha egy tisztességes emberre is bukkant volna; mérnök volt, Gros-nak hívták és jacobinus hírében állott.	0.209804
Julien đã nguyện bao giờ cũng chỉ nói ra những điều chính bản thân anh cho là sai trái, thế mà đối với ông Gros anh bắt buộc phải giữ thái độ hồ nghi.	Minthogy Julien megfogadta, hogy nem mond mást, mint csak a mit maga is hamisnak tart, Gros úr felől kénytelen volt megmaradni a sejtelemnél.	0.4612
Anh nhận được từ Vergy gửi lên nhũng tập bài dịch dày cộm.	Vergy-ből nagy csomagokban érkeztek a dolgozatok.	0.17234
Người ta khuyên anh nên về thăm bố luôn, anh làm đúng theo sự bắt buộc đáng buồn đó.	Azt a tanácsot kapta, hogy gyakran látogasson el az apjához, alkalmazkodott e szomorú kényszerűséghez.	0.287097
Nói tóm lại, anh đương vá víu khá tinh tươm tấm thanh danh của anh, thì bỗng một buổi sáng anh rất ngạc nhiên thấy có hai bàn tay của ai đến bịt lấy mắt anh làm anh thức dậy.	Szóval elég jól kiköszörűlte a hírét, mikor egy reggel nagy meglepetésére az ébresztette föl, hogy két kezet érzett a szemén.	0.145082
Đó là bà de Rênal, bà lên chơi thành phố một chuyến, và để mặc lũ trẻ còn đương mải mê với một con thỏ cưng được đem theo, bà leo các cầu thang bốn bậc một, và đã lên đến buồng của Julien, trước lũ trẻ một lát.	De Rênal-né volt, a ki bejött a városba és a ki négyesével lépve át a lépcsőfokokat és lenthagyva a gyermekeket, a kik egy kedvencz nyúllal játszottak, melyet magukkal hoztak, egy perczczel ő előttük ért föl Julien szobájába.	0.264455
Giây phút đó thật khoái trá, nhưng quá ngắn ngủi; khi lũ trẻ cùng lên đến nơi với con thỏ, mà chúng muốn đem khoe với ông bạn, bà de Rênal đã lẩn đâu rồi.	A pillanat gyönyörteljes volt, de nagyon rövid: de Rênal-né kiszökött, mikor a gyermekek fölértek a nyúllal, melyet meg akartak mutatni barátjuknak.	0.376364
Julien niềm nở với cả bọn, cả với con thỏ nữa.	Julien szívesen fogadta mindnyájukat, még a nyulat is.	0.609804
Anh thấy hình như gặp lại gia đình của anh; anh cảm thấy yêu những đứa trẻ kia, thấy thích trò chuyện líu lo với chúng.	Úgy tetszett neki, mintha családjával volna viszontlátása; érezte, hogy szereti e gyermekeket és jól esik velök csevegnie.	0.266379
Anh ngạc nhiên thấy tiếng nói của chúng dịu dàng, những lề lối con con của chúng giản dị và cao quý; anh cần phải tẩy rửa đầu óc cho sạch hết những cung cách thô bỉ, những ý nghĩ chối tai vây quanh cuộc sống của anh ở Verrières.	Csodálkozott hangjuk csengésén, apró tevés-vevésük egyszerűségén és nemességén; szüksége volt, hogy tisztára mossa képzeletét mindama közönséges viselkedési módoktól, mindama kellemetlen gondolatoktól, melyek között Verrières-ben élt.	0.29125
Lúc nào cũng chỉ thấy nỗi lo thiếu thốn, lúc nào cũng thấy sự xa hoa và sự khổ cực vật lộn với nhau.	Folyton az elvétés miatt való aggodalom, folyton a fényűzés és a kínlódó nyomorúság.	0.208235
Những người mà anh đến ăn tiệc ở nhà họ, nhân chuyện món thịt quay, mà thốt ra những lời tâm sự nhục nhã cho họ, và phát lộn mửa cho người nghe.	A kiknél ebédelt, pecsenye mellett oly közléseket tettek, melyek reájuk nézve megalázók, a hallgatónak undort keltők voltak.	0.196639
— Bọn quý phái các bà kiêu hãnh là có lý, anh nói với bà de Rênal.	- Maguknak, nemeseknek, igazuk van, ha kevélyek, - mondá de Rênal-nénak.	0.541045
Và anh kể lại cho bà nghe chuyện tất cả những bữa tiệc mà anh phải chịu đựng.	És elmesélte neki, hogy hány és mily ebédet kellett elszenvednie.	0.179032
— Thế là ông được thiên hạ ưa chuộng!	- Ön valósággal divatba jött!	0.14
Và bà cười thích thú khi nghĩ đến màu phấn son mà bà Valenod tưởng cần phải tô điểm mỗi khi chờ đón Julien.	- És szívből nevetett a pirosítóra gondolva, melynek használatát Valenod-né mindannyiszor elengedhetetlennek vélte, valahányszor Julient várta.	0.244068
Tôi cho rằng bà ta có những mưu đồ về trái tim của ông đấy, bà nói thêm.	- Azt hiszem, pályázik az ön szívére, - tette hozzá.	0.126
Bữa ăn sáng thật khoái trá.	A reggeli gyönyörűséges volt.	0.3
Sự có mặt của lũ trẻ, tuy bề ngoài có vẻ là vướng bận, nhưng thực sự lại tăng thêm niềm vui sướng chung.	A gyermekek jelenléte, bár látszólag feszélyező volt, valójában csak növelte a közös boldogságot.	0.238776
Lũ trẻ tội nghiệp không biết làm cách nào để tỏ lộ nỗi vui mừng được gặp lại Julien.	E szegény gyermekek nem tudták, miként mutassák ki örömüket, hogy Julient viszontláthatják.	0.27
Bọn người nhà chắc hẳn thế nào cũng đã kể cho chúng nghe chuyện người ta trả anh hơn lên hai trăm quan để giáo huấn các con ông Valenod.	A cselédek nem mulasztották el elbeszélni nekik, hogy kétszáz frankkal többet kínáltak Juliennek, ha a kis Valenod-kat akarja nevelni.	0.252
Giữa bữa ăn, thằng bé Stanislas-Xavier, hãy còn xanh xao vì trận ốm kịch liệt dạo nào, bỗng hỏi mẹ xem bộ đồ ăn bằng bạc và cái cốc nó đương uống trị giá bao nhiêu.	A reggeli közepén Stanislas-Xavier, a ki még halovány volt a kiállott betegségtől, hirtelen megkérdezte az anyját, hogy mennyit ér ezüst tányérja és a serleg, a melyből iszik.	0.376234
— Hỏi để làm gì?	- Miért?	-0.133333
— Con muốn bán đi lấy tiền đưa cho ông Julien để ông ở lại nhà ta mà không bị hớ.	- El akarom adni és a pénzt Julien úrnak adom, hogy ne legyen becsapva, ha náluk marad.	0.411404
Julien ôm hôn nó, mà ứa nước mắt.	Julien könnyes szemmel ölelte meg.	0.754545
Mẹ nó thì khóc hẳn hoi, trong khi Julien ôm thằng Stanislas vào lòng, cắt nghĩa cho nó rằng không nên dùng tiếng hớ đó, theo cái nghĩa như vậy, đó là cái lối nói của bọn đầy tớ.	Anyja valósággal sírva fakadt, miközben Julien, a ki Stanislast térdére ültette, megmagyarázta a kis fiúnak, hogy nem szabad a becsapni kifejezést használni, mert csak a cselédek szoktak így beszélni.	0.298396
Thấy bà de Rênal được vui lòng, anh bèn cắt nghĩa, bằng những thí dụ kỳ thú, làm cho lũ trẻ vui thích, thế nào là bị hớ.	Látva, hogy mily élvezetet okoz ezzel de Rênal-nénak, érdekes példákkal magyarázta, melyek a gyermekeket mulattatták, hogy mi a becsapás.	0.45
— Em hiểu rồi, thằng Stanislas nói, đó là con quạ đã ngu dại đánh rơi miếng pho mát, mà con cáo nhặt lấy, con cáo là đứa lừa phỉnh.	- Értem, - szólt Stanislas, - a becsapott ember olyan, mint a holló, a mely elég ostoba volt, hogy elejtse a sajtot, a mi azután a rókáé lett, a mely hízelkedett neki.	0.291549
Bà de Rênal vui thích điên cuồng, hôn lũ con chi chít và không tài nào tránh khỏi đè vào Julien một tí.	De Rênal-né túláradó örömében csókokkal borította gyermekeit, a minél kissé Julienre kellett támaszkodnia.	0.291429
Bỗng cửa mở ra; thì là ông de Rênal.	Egyszerre föltárúlt az ajtó; de Rênal úr volt.	0.579487
Bộ mặt nghiêm khắc và bất bình của ông làm thành một cảnh tương phản lạ lùng với nỗi vui sướng êm đềm mà sự có mặt của ông xua tan đi mất.	Szigorú és elégedetlen arczkifejezése különös ellentétben volt a gyöngéd örvendezéssel, melyet megjelenése elriasztott.	0.210744
Bà de Rênal tái mặt; bà thấy không còn chối cãi gì được nữa.	De Rênal-né elsápadt; érezte, hogy képtelen volna bármit is tagadni.	0.290909
Julien lên tiếng, và nói rất to, anh kể lại cho ông thị trưởng câu chuyện cái cốc bạc mà Stanislas định bán.	Julien vette át a szót és hangos beszéddel kezdte előadni a polgármester úrnak az ezüstserleg dolgát, hogy Stanislas el akarja azt adni.	0.540357
Anh đã chắc mẩm rằng câu chuyện đó sẽ bị đón tiếp nhạt nhẽo.	Meg volt győződve, hogy e történet rossz benyomást fog kelteni.	0.235
Trước hết ông de Rênal cau lông mày lại, do thói quen tốt mỗi khi nghe thấy nói đến bạc.	De Rênal úr okos megszokásból már a puszta szóra, hogy: ezüst, - összeránczolta homlokát.	0.475862
Gọi đến tên thứ kim khí đó, ông nghĩ, bao giờ cũng là giáo đầu cho một ngân phiếu trích vào túi tiền của ta.	E fémnek a fölemlitése, - szokta mondani, - mindig bevezetés valamely támadáshoz erszényem ellen.	0.215217
Nhưng ở đây còn có nhiều chuyện hơn là tiền tài, còn có chuyện tăng thêm ngờ vực.	Ám ezúttal nemcsak pénzérdekről volt szó, hanem gyanújának megerősödéséről is.	0.271084
Cái quang cảnh hạnh phúc của vợ con ông trong khi ông vắng mặt, không phải là có tác dụng dẹp êm mọi chuyện đối với một con người bị chi phối bởi một lòng hiếu thắng rất hay bị kích động.	A boldog hangulat, mely családját az ő távollétében eltöltötte, nem volt arra való, hogy megbékítsen egy embert, a ki annyira kényes hiúság uralma alatt állott.	0.1875
Nghe thấy vợ khoe cái cách rất tao nhã và thông minh mà Julien truyền thụ những tư tưởng mới cho học trò:	A hogy’ felesége dicsérte a kedves és elmés módot, melylyel Julien új eszmékre vezette növendékeit:	0.444201
— Vâng!	- Igen!	0.171429
Vâng!	igen!	0.25
Tôi biết rồi, ông ấy làm cho tôi trở thành đáng ghét đối với các con tôi; đối với ông ấy, thật rất dễ làm cho trẻ yêu thích trăm lần hơn tôi, mà thực ra thì tôi là chủ.	tudom, - felelte, - gyűlöletessé tesz gyermekeim előtt; könnyű neki, hogy százszorta szeretetreméltóbb legyen hozzájuk, mint én, a ki végre is a parancsoló vagyok.	0.23961
Trong thời buổi này, tất cả mọi thứ đều có khuynh hướng gieo sự đáng ghét cho uy quyền chính thống.	E században minden arra irányúl hogy meggyűlöltessék a törvényes tekintélyt.	0.171429
Tội nghiệp nước Pháp!	Szegény Francziaország!	0.276
Bà de Rênal không rảnh tâm cân nhắc những sắc thái tinh tế trong thái độ của chồng đối với mình.	De Rênal-né nem vesztegelt annál, hogy a fogadtatás árnyalatait vizsgálja, a miben férje részesítette.	0.275758
Bà vừa mới thoáng trông thấy khả năng được sống mười hai tiếng đồng hồ với Julien.	Lehetőség nyílt számára, hogy tizenkét órát Juliennel tölthessen.	0.172059
Bà còn phải đi phố mua sắm trăm nghìn thứ lặt vặt, và tuyên bố rằng bà nhất định đi ăn cao lâu; chồng bà muốn nói gì, muốn làm gì cũng mặc, bà cứ giữ ý kiến.	Tömérdek vásárlást kellett végeznie a városban és mindenáron a korcsmában akart ebédelni; férje mondhatott vagy tehetett bármit, nem tágított szándékától.	0.26129
Chỉ nghe thấy cái tiếng cao lâu đó thôi, bọn trẻ đã sướng mê người, cái tiếng đó được thói tục nghiêm cẩn hiện đại nói lên với rất nhiều thích thú.	A gyermekek el voltak ragadtatva a korcsmának már csak a nevétől is, melyet a modern szemérmeskedés oly élvezettel ejt ki.	0.137838
Ông de Rênal để bà vợ ở lại trong cửa hàng bách hóa đầu tiên mà bà bước chân vào, để đi thăm viếng vài nơi.	De Rênal úr feleségét ott hagyta az első divatárúsboltban, melybe belépett és elment, hogy néhány látogatást tegyen.	0.450877
Ông trở về, cáu kỉnh hơn buổi sáng; ông tin chắc rằng tất cả thành phố đương lưu ý đến ông và Julien.	Még mogorvábban jött vissza, mint a milyen reggel volt; meg volt győződve, hogy az egész város vele és Juliennel foglalkozik.	0.297368
Kỳ thực, chưa có ai để cho ông ngờ đến cái phần xúc phạm trong những lời dị nghị của công chúng.	Valójában azonban még senki sem sejttette vele a közszájon forgó nyilatkozatok bántó részét.	0.240659
Những lời người ta nhắc lại cho ông thị trưởng chỉ hoàn toàn liên quan đến vấn đề Julien sẽ ở lại nhà ông với sáu trăm quan, hay sẽ nhận số tiền tám trăm quan của ông giám đốc viện tế bần.	A mit a polgármester úrnak bemondtak, mind arra vonatkozott, hogy szerették volna tudni, megmarad-e nála Julien hatszáz francért vagy elfogadja-e a nyolczszázat, a mit a szegényházi igazgató úr kínál?	0.358065
Ông giám đốc này gặp ông de Rênal trong chỗ giao tế, làm ra mặt mát mẻ.	Az igazgató, a kivel de Rênal úr társaságban találkozott, hideg tartózkodásba burkolódzott.	0.706275
Cách xử sự đó không phải là không có phần khôn khéo; ở tỉnh lẻ ít khi có sự sơ suất; những cảm giác ở đó hiếm hoi quá, nên người ta trau chuốt nó một cách thật tinh vi .	Ez a magaviselet nem volt ügyesség nélkül; vidéken az emberek nem igen szokták elhamarkodni a dolgot, a szenzácziók oly ritkák, hogy alaposan ágyat vetnek nekik.	0.227027
Ông Valenod là cái thứ mà, ở cách xa Paris một trăm dặm, người ta gọi là một gã diêm dúa; đó là một loại người bản tính trơ tráo và thô bỉ.	Valenod úr olyasféle volt, a mit Páristól száz mérföldnyire nyeglének neveznek; durva és elkapatott természetü ember.	0.376471
Cuộc sống vênh vang của ông ta, từ năm 1815, đã tăng cường những thiên tư đẹp đẽ của ông ta.	A diadalmas mód, a miben 1815 óta élt, még megerősítette szép képességeit.	0.176712
Có thể nói rằng ông ta ngự trị ở Verrières dưới quyền chỉ huy của ông de Rênal; nhưng tích cực hơn, không biết xấu hổ cái gì cả, chuyện gì cũng len vào, luôn luôn xuôi ngược, viết lách, nói năng, quên những nỗi sỉ nhục, không có một chút tự phụ cá nhân nào, cuối cùng ông đã thủ tiêu được tín nhiệm của ông thị trưởng của ông trong con mắt của quyền lực tăng lữ.	Hogy úgy mondjuk, de Rênal úr fenhatósága alatt uralkodott Verrières-ben; de mert sokkal tevékenyebb volt és semmiért sem pirúlt, mindenbe beleelegyedett, szünet nélkül jött, ment, írt, beszélt, felejtve a megaláztatásokat és hiányával lévén minden személyes érzékenységnek, végre is elérte, hogy az egyházi hatóság szemében egyensúlyozta polgármesterének hitelét.	0.324579
Đại khái như tuồng ông Valenod đã nói với các nhà bán thực phẩm ở địa phương: Các ông hãy cho tôi hai người ngu nhất trong bọn các ông; với các luật gia: Mách cho tôi hai người dốt nhất; với các y sĩ: Chỉ cho tôi hai thầy lang băm bậc nhất.	Valenod úr körülbelül azt mondta a környék szatócsainak: adjátok ide közületek a két legostobábbat; a törvénytudóknak: jelöljétek ki a két legtudatlanabbat; az orvosoknak: nevezzétek meg a két legüresfejűbbet.	0.328814
Khi ông ta đã tập hợp được những kẻ trơ tráo nhất của mỗi nghề nghiệp, ông ta đã bảo họ chúng ta cùng ngự trị nào.	Mikor azután minden foglalkozásból összegyűjtötte a legsilányabbakat, így szólt hozzájuk: kormányozzunk együtt.	0.254867
Những cung cách của bọn người đó làm cho ông de Rênal thấy chướng.	Ez emberek viselkedése sértette de Rênal urat.	0.845455
Nhưng sự thô bỉ của gã Valenod thì chả biết ngượng vì cái gì cả, cho cả đến những lời cải chính mà tên cha xứ nhãi nhép Maslon chẳng nể mặt gì hắn trước công chúng.	Valenod úr durvaságát mi sem bánthatta, még a sok meghazudtolás se, a mivel a kis Maslon abbé éppenséggel nem fukarkodott vele szemben a nyilvánosság előtt.	0.452149
Nhưng ở giữa cảnh thịnh vượng đó, ông Valenod cần đến những khóe láo xược vặt để vững dạ chống lại những lời vạch mặt mà ông cảm thấy rõ rằng tất cả mọi người đều có quyền nói với ông.	E virágzás közepett azonban Valenod úrnak szüksége volt, hogy apró részlet-arczátlanságokkal biztosítsa magát a vastag igazságok ellen, a melyekről jól érezte, hogy mindenkinek joga van a fejére olvasni azokat.	0.3685
Sự tích cực của ông đã được tăng gấp bội từ ngày ông Appert để lại cho ông những mối lo, ông đã lần dần đi Besancon, mỗi kỳ trạm ông viết rất nhiều thư từ; ngoài ra ông còn gửi thư qua tay những người lạ mặt ghé qua nhà ông vào lúc chập tối.	Az aggodalmak óta, melyeket Appert úr látogatása keltett benne, kettőzött tevékenységet fejtett ki. ~~~ Háromszor volt Besançon-ban; minden posta több levelet vitt tőle; másokat ismeretlen emberekkel küldött, a kik éjszaka jöttek hozzá.	-0.0302691
Có lẽ ông đã khờ mà làm cho ông cụ cha xứ Chélan bị bãi chức, vì hành vi báo thù đó làm cho ông bị rất nhiều các bà sùng đạo của xã bội thượng lưu coi là một con người vô cùng độc ác.	Talán oktalanúl járt el, mikor az öreg Chélan plébánost megfosztatta állásától; ez erőszakos tette miatt ugyanis egynéhány számottevő ájtatos lélek mélységesen gonosz embernek tekintette.	0.394054
Ngoài ra việc cậy cục đó đã khiến ông trở thành tuyệt đối lệ thuộc vào ông phó giám mục de Frilair, và ông này sai ông làm giúp những việc rất lạ lùng.	Másrészt e lépéssel tökéletes függésbe jutott de Frilair fővikárius úrtól, a minek igen sajátszerü megbizatások lettek az eredményei.	0.383459
Cái chính trị của ông đương ở tình thế đó, khi ông chiều theo cái thích thú viết một bức thư nặc danh.	Itt tartott politikájával, mikor engedett a csábításnak, hogy megírjon egy névtelen levelet.	0.219101
Để thêm chuyện rắc rối, bà vợ ông lại tuyên bố với ông rằng bà muốn có Julien ở nhà bà; óc hư vinh của bà đã mê chuộng anh ta.	A zavar tetőzésére felesége kijelentette előtte, hogy Julient házába akarja venni; hiúsága ezzel a gondolattal volt eltelve.	0.24661
Trong tình huống đó, ông Valenod dự phòng một lớp trò quyết liệt với ông bạn liên minh cũ là ông de Rênal.	Ilyen viszonyok között Valenod úr előre látta, hogy törésre kerül a dolog közte és régi szövetségese, de Rênal úr között.	0.56713
Ông này sẽ nói với ông những nghiêm khắc, điều đó thì ông chả cần mấy; nhưng ông ấy có thể viết thư đi Besancon, và cả đi Paris nữa.	Hogy kemény szavakkal illeti, azzal nem törődött; de írhat Besançon-ba, sőt Párisba.	0.0621951
Một người thân thích của một ông bộ trưởng nào đó có thể bỗng nhiên rơi xuống Verrières, và chiếm lấy viện tế bần.	Megtörténhetik, hogy valamelyik miniszter unokaöcscse hirtelen betoppan Verrières-be és átveszi a szegényház igazgatását.	0.2675
Ông Valenod bèn nghĩ đến chuyện làm thân với phái tự do.		-0.3
Chính vì thế mà có nhiều người trong phái đó được mời đến dự bữa tiệc có Julien đọc thuộc lòng hôm nọ.	Valenod úr arra gondolt, hogy közeledni fog a liberálisokhoz: ezért hívott meg többeket közülök az ebédre, melyen Julien jelen volt.	0.432857
Có thể là ông được ủng hộ mạnh mẽ chống lại ông thị trưởng.	Erős támasztékot találhatott volna bennök a polgármesterrel szemben.	0.273529
Nhưng cuộc tuyển cử có thể chợt đến, và hiển nhiên là viện tế bần và một phiếu bầu cử nghịch chiều là hai thứ không thể dung hòa được.	Ám közbejöhettek a választások és nyilvánvaló volt, hogy a szegényház és az ellenzék mellett való szavazás nem férnek össze.	0.219512
Cái chính trị đó, mà bà de Rênal đã đoán rất đúng, được kể lại cho Julien nghe, trong khi anh đưa tay cho bà khoác để đi hết cửa hàng này đến cửa hàng khác, và dần dần lôi cuốn hai người đến Đường Dạo Trung Thành, họ dạo chơi trên con đường đó bao nhiêu tiếng đồng hồ, được yên tĩnh gần như ở Vergy.	E politikát de Rênal-né, a ki nagyon jól átlátott rajta, akközben vázolta Juliennek, míg ez, karját nyújtva neki, miután egyik boltból a másikba vezette, lassanként kiért vele a Hűség útjára, a hol néhány boldog és majdnem oly nyugodt órát töltöttek, mint Vergy-ben.	0.276092
Trong thời gian đó, ông Valenod cố đẩy lùi xa một cuộc quyết liệt với quan thầy cũ, bằng cách chính ông lấy vẻ ngổ ngáo đối với ông kia.	Ez idő alatt Valenod úr azon mesterkedett, hogy elodázza a döntő jelenetet közte és régi főnöke között, olyformán, hogy ma merész föllépést tanúsított vele szemben.	0.395385
Hôm đó, cái mưu chước đó thành công, nhưng nó làm tăng thêm sự bực mình của ông thị trưởng.	A rendszer ezen a napon bevált, de növelte a polgármester rosszkedvét.	0.124615
Chưa bao giờ lòng hiếu thắng va chạm với cái mặt khốc liệt nhất và nhỏ nhen nhất của lòng yêu tiền bạc, đã đặt một con người vào một tình trạng thảm hại hơn tình trạng ông de Rênal, khi bước vào hiệu cao lâu.	Soha embert még a hiúság és mindannak a keveréke, a mi a kicsinyes pénzvágyban a legmaróbb és a legközönségesebb, oly nyomorúságos állapotba nem juttatott, mint a milyenben de Rênal úr volt, mikor belépett a korcsmába.	0.343627
Trái lại, chưa bao giờ lũ con ông mừng rỡ và vui vẻ đến thế.	Ellenben gyermekei soha még örvendezőbbek és vígabbak nem voltak.	0.280952
Sự tương phản đó làm ông tức giận bùng lên.	Ez az ellentét teljessé tette bántódottságát.	0.274468
— Cứ như mắt tôi trông thấy, thì tôi là người thừa trong gia đình tôi!	- A mint látom, fölösleges vagyok családomban!	0.08
Ông vừa đi vào vừa nói với một giọng mà ông muốn làm cho oai.	- szólt, a mikor belépett, oly hangon, melylyel imponálni akart.	0.259322
Để đáp lại, bà vợ ông chỉ kéo riêng ông ra một chỗ và tỏ ý cần thiết phải cho Julien xa lánh.	Felelet helyett felesége félrevonta és kijelentette, hogy Julient okvetlenűl el kell távolítani.	0.26413
Những giờ hạnh phúc bà vừa được hưởng, đã làm cho bà lại có được sự thoải mái và cương nghị cần thiết để theo cái kế hoạch xử sự mà bà nghiền ngẫm đã từ mười lăm ngày nay.	A boldogság órái, melyeket vele töltött, visszaadták kellő fesztelenségét és határozottságát, hogy folytassa kivitelét a tervnek, melyet két hét óta szövögetett.	0.223602
Cái điều làm cho ông thị trưởng Verrières tội nghiệp bị rối loạn hoàn toàn, là ông biết rằng trong thành phố người ta cười cợt công khai về sự thiết tha của ông đối với đồng tiền.	A mi a szegény verrières-i polgármester zavarát végképp teljessé tette, az volt, hogy tudta, mily nyiltan gúnyolódnak a városban a garashoz való ragaszkodása fölött.	0.210191
Ông Valenod thì hào phóng như một thằng ăn cắp, còn ông, thì ông đã xử sự một cách khôn ngoan cẩn thận hơn là hào sảng trong năm sáu cuộc quyên tiền vừa qua cho giáo đoàn Thánh Joseph , cho Thánh hội Đức bà Đồng Trinh, cho Thánh hội Thánh thể...	Valenod úr bőkezű volt, mint egy tolvaj, és a legutóbbi öt-hat gyűjtés alkalmával, a melyet a Szent József-kolostor, a Szent Szűz és a Szent Szentség congregatio stb. ~~~ stb. ~~~ javára rendeztek, nagyszerűen viselkedett.	-0.131818
Trong đám những hào trưởng của Verrières và những vùng lân cận, xếp thứ tự khôn khéo trong sổ quyên của các thầy dòng đi quyên, theo số tiền cúng nhiều hay ít, người ta đã nhiều lần thấy tên ông de Rênal đội sổ.	A verrières-i és a környékbeli kurta-nemesek között, a kiket a gyüjtögető barátok adományaik szerint vettek lajstromba, de Rênal úr nevét nem egyszer látták az utolsó helyen.	0.405456
Mặc cho ông nói rằng ông chả kiếm được gì.	Hiába mondta, hogy ő nem keres semmit.	0.171429
Đoàn thể tăng lữ không có đùa về cái khoản đó.	A papság ebben a tárgyban nem érti a tréfát.	0.207143
CHƯƠNG XXIII	XXIII.	0
NỖI PHIỀN MUỘN CỦA MỘT VỊ QUAN CHỨC	EGY KÖZTISZTVISELŐ BOSSZÚSÁGAI.	0.220588
Il placere di, alzar la testa tutto l’anno è ben pagato da certi quarti d’ora che bisogna passar.	Il piacere di alzar la testa tutto l’anno, e ben pagato da certi quarti d’ora che bisogna passar.	2.507
CASTI	Casti.	0.25
Nhưng thôi, ta hãy để mặc con người bé nhỏ đó với những nỗi lo sợ bé nhỏ của y; tại sao y lại rước về nhà một người có khí phách, trong khi y cần một tâm hồn đầy tớ?	Hagyjuk azonban a kis embert kicsinyes aggodalmaival; miért is fogadott házába egy olyan férfit, a kinek helyén van a szíve, holott neki szolgalélek kellett volna?	0.222449
Sao không biết chọn người mà dùng?	Miért nem választja meg jobban az embereit?	0.292308
Cái thông lệ của thế kỷ XIX là, khi một kẻ quyền thế vào cao sang gặp một con người có khí phách, thì y giết đi, đày đi biệt xứ, bỏ tù hoặc làm nhục đến nỗi con người kia đau đớn mà chết một cách ngu dại.	A XIX. ~~~ században a dolgok rendes menete az, hogy ha egy hatalmas és előkelő valakinek egy derék férfi akad az útjába, megöli, száműzi, bezáratja vagy úgy megalázza, hogy a másik elég ostoba és belehal a fájdalomba.	-0.0195
May mà ở đây, chưa phải là con người khí phách bị đau đớn.	Ezúttal véletlenül még nem a derék az, a ki szenved.	0.195918
Nỗi bất hạnh lớn của các thành phố nhỏ nước Pháp và các chính quyền tuyển cử, như chính quyền New York, là không thể nào quên được rằng ở đời có những người như ông de Rênal.	A francziaországi kis városoknak és a választáson alapúló kormányrendszernek, mint például a new-yorki-nak az a nagy baja, hogy nem feledkezhetnek meg oly emberek létezésétől, a milyen de Rênal úr.	0.382258
Giữa một thành phố hai vạn dân, những người đó làm nên dư luận, mà dư luận ở một nước có hiến chương thì thật là dễ sợ.	Egy húszezer lakosu városban ezek az emberek csinálják a közvéleményt, már pedig alkotmányos országban a közvélemény rettenetes valami.	0.284091
Một người bẩm sinh có một tâm hồn cao thượng, hào hùng, và đáng lẽ là bạn ta, nhưng ở xa những một trăm dặm, người đó phán đoán về ta theo dư luận của thành phố, dư luận đó được làm nên bởi những thằng ngu mà may mắn được là con nhà quý tộc, giàu có và ôn hòa.	A nemes érzésü, nagylelkü ember, a ki barátod lett volna, de a ki száz mérföldnyire lakik, rólad való itéletét városod közvéleményére alapítja, mely a véletlen folytán nemesi rangban született, gazdag és megállapodott ostobáknak a műve.	0.219737
Vô phúc cho anh nào lỗi lạc khác người!	Jaj annak, a ki kitűnik!	0.0136364
Ngay sau bữa ăn chiều, mọi người lại đi Vergy; nhưng, một hai ngày sau, Julien lại thấy tất cả gia đình trở lại Verrières.	Az ebéd után de Rênal úr feleségével és gyermekeivel együtt nyomban visszautazott Vergy-be; harmadnap azonban Julien ismét Verrières-ben látta az egész családot.	0.377763
Chưa được một tiếng đồng hồ, anh đã rất ngạc nhiên thấy bà de Rênal bí mật giấu anh cái gì đó.	Egy óra sem telt bele, mikor, nagy csodálkozására, észrevette, hogy de Rênal-né titkol valamit előle.	0.45
Thấy mặt anh, là bà dừng ngay câu chuyện đương nói với chồng, và có vẻ mong anh lảng xa đi, Julien không đợi ý đó biểu lộ đến hai lần.	Férjével beszélgetve elhallgatott, ha Julien odalépett hozzájuk és úgy látszott, mintha szinte kívánná, hogy távozzék. ~~~ Julien nem várta be, hogy másodszor is értésére adja ezt.	0.0672194
Anh trở thành lạnh lùng và dè dặt; bà de Rênal trông thấy thế và cũng không tìm hỏi duyên do gì cả.	Fagyos és tartózkodó kifejezést öltött; de Rênal-né látta és nem igyekezett kimagyarázni a helyzetet.	0.485
Bà sắp cho ta một kẻ kế chân chăng?	- Utódot talált volna helyettem?	0.222581
Julien tự hỏi.	- gondolá Julien.	0.3
Vừa mới hôm kia đấy thôi, còn thân mật với ta biết bao!	- Tegnapelőtt még mily bizalmas volt velem!	0.1425
Nhưng người ta nói rằng các bà lớn vẫn xử sự như vậy đó.	De hát mondják, hogy ilyenek a nagyvilági hölgyek.	0.1875
Cũng giống như các vua chúa, chẳng bao giờ ân cần hơn là đối với vị đình thần sắp nhận được chiếu thải hồi, khi trở về nhà.	Mint a hogy a királyok is akkor legszívélyesebbek a miniszterhez, mikor ez hazatérve, asztalán találja az elbocsátó levelet.	0.232759
Julien nhận thấy rằng trong những câu chuyện đó, khi anh lại gần thì im bặt, thường thấy nói đến một ngôi nhà lớn thuộc quyền sở hữu của thị xã Verrières, cũ kỹ, nhưng rộng lớn và tiện nghi, và ở ngay trước mặt nhà thờ trông sang, trong một địa điểm buôn bán đông vui nhất thành phố.	Julien megjegyezte, hogy a beszélgetések folyamán, melyeket közeledtére hirtelen félbeszakítottak, gyakran történt említés egy nagy házról, mely a verrières-i községnek volt a tulajdona, régi, de tágas és kényelmes épület, szemben a templommal, a város legforgalmasabb részén.	0.328272
Giữa ngôi nhà đó và một anh tình nhân mới, thì có liên quan gì với nhau?	Mi köze lehet e háznak egy új szeretővel?	0.0153846
Julien tự hỏi.	- kérdé magában.	0.282353
Trong cơn phiền muộn, anh tự nhắc lại hai câu thơ hay của Francois đệ nhất , đối với anh có vẻ mới mẻ, vì anh mới học được của bà de Rênal chưa đầy một tháng.	Bosszúsan ismételgette magában I. Ferencz csinos kis versét, mely előtte újnak tetszett, mert még nem volt egy hónapja, hogy de Rênal-né megtanította reá.	0.362931
Lúc đó, thì mỗi câu thơ đó được cải chính bằng bao nhiêu thề thốt, bao nhiêu vuốt ve!	Ám akkor hány eskü, hány csók czáfolta meg a vers mindenik sorát:	0.140323
" Đàn bà thường thay đổi,	Az asszony gyakran változik,	0.266667
Tin họ thật là điên."	Bolond, ki benne megbizik.	0.2875
Ông de Rênal đáp xe trạm đi Besancon.	De Rênal úr a postakocsival Besançon-ba ment.	0.635526
Cuộc du hành đã được quyết định trong hai tiếng đồng hồ. ~~~ Ông có vẻ băn khoăn lắm.	Erre az útra két óra alatt határozta el magát és nagyon fölindúltnak látszott.	-0.0201493
Khi trở về, ông ném một cái giỏ to tướng bọc giấy màu xám xuống bàn.	Mikor visszatért, egy nagy szürke papircsomagot vetett az asztalra.	0.227419
— Đấy, cái việc phải gió ấy đấy, ông nói với vợ.	- Itt van az az ostoba ügy, - mondá feleségének.	0.190909
Một giờ sau, Julien thấy người dán cáo thị đem cái gói to đó đi, anh hối hả đi theo.	Egy óra múlva Julien azt látta, hogy a kiragasztó magával viszi a csomagot; izgatottan követte.	0.480682
Đến góc phố đầu tiên là ta được biết cái bí mật này thôi.	Az első utczasarkon megtudom a titkot.	0.0171429
Anh chờ đợi, nóng ruột đằng sau người dán cáo thị đương lấy một cái bút chổi phết hồ mặt sau tờ cáo thị.	Türelmetlenűl várakozott a kiragasztó mögött, a ki nagy ecsetjével a falragasz hátlapját kenegette.	0.22268
Dán vừa xong, Julien tò mò đọc thấy lời rao rất chi tiết cho thuê đấu giá ngôi nhà lớn và cũ kỹ mà anh thấy nói đến luôn luôn trong những câu chuyện trò của ông de Rênal với vợ.	A hogy ki volt ragasztva, Julien kiváncsisága egy nagyon részletes hirdetményt pillantott meg, hogy azt a nagy és ódon épületet, melyről de Rênal úr és felesége között oly sokszor történt említés, a legtöbbet igérőnek bérbeadják.	0.502632
Cuộc bỏ thầu thuê nhà được báo cho ngày hôm sau hồi hai giờ, trong gian phòng thị sảnh, lúc tắt ngọn lửa thứ ba.	Az árlejtés másnap délután két órára volt kitűzve, a városház termében, a harmadik láng kialvásáig való időtartammal.	0.292437
Julien rất lấy làm thất vọng; anh thấy kỳ hạn hơi ngắn. ~~~ Làm thế nào cho tất cả mọi người tranh thầu được báo tin kịp?	Julien erős csalódást érzett; a határidőt kissé rövidnek találta; lehet-e, hogy minden érdeklődő ily gyorsan tudomást nyerjen a dologról?	-0.0011194
Với lại, tờ cáo thị đó đề ngày từ mười lăm hôm trước, và anh đọc đi đọc lại từ đầu đến cuối ở ba nơi khác nhau, cũng chả cho anh biết được gì hơn.	Egyébként azonban a hirdetmény, a mely két hét előttről volt keltezve és a melyet három különböző helyen figyelmesen végigolvasott, mi fölvilágosítást sem adott neki.	0.281481
Anh bèn đi thăm ngôi nhà cho thuê.	Elindúlt, hogy megnézze a bérbeadandó házat.	0.202941
Người gác cổng không trông thấy anh lại gần, đương nói thì thầm với một người bên cạnh:	A kapus, a ki nem vette észre közeledését, titokzatosan így szólt egy szomszédhoz:	0.207692
— Úi dào!	- Hiába! ~~~ hiába!	-0.05
Mất công toi.	kár a fáradságért.	0.18
Ông Maslon đã hứa với ông ấy rằng ông ấy sẽ thuê được với giá ba trăm quan; ông thị trưởng, vì phản đối; nên đã được ông phó giám mục de Frilair triệu đến toà giám mục.	Maslon úr megigérte neki, hogy háromszáz francért megkapja; és a mikor a polgármester ellenkezni akart, de Frilair fővikárius úr útján egyenesen a püspökséghez fordúlt.	0.606296
Julien bước tới, có vẻ làm phiền hai người bạn kia rất nhiều, họ không nói thêm một lời nào nữa.	Julien odaérkezése láthatólag nagy zavarba hozta a két barátot, a kik többé egy szót sem szóltak.	0.424858
Julien không bỏ sót cuộc đấu thầu.	Julien nem mulasztotta el az árlejtést.	0.704247
Trong một gian phòng tối tăm, đông nghịt những người; nhưng ai nấy đều nhìn vào mặt nhau một cách lạ lùng.	Nagy tömeg szorongott a fogyatékosan megvilágított teremben és tekintetükkel valamennyien sajátszerűen méregették egymást.	0.287179
Tất cả mọi con mắt đều chăm chú vào một cái bàn, trên đó Julien thấy có ba mẩu nến đương thắp, trong một cái khay bằng thiếc.	A figyelem egy asztal felé irányult, a melyen egy óntányéron Julien három kis égő gyertyát vett észre.	0.33677
Viên thừa phát lại kêu to: Thưa các ngài, ba trăm quan!	- Háromszáz franc! ~~~ - hangzott a kikiáltó szava.	-0.0287234
— Ba trăm quan!	- Háromszáz franc!	0.24375
Quá quắt lắm, một người nói thầm với người bên cạnh.	Ez már mégse járja, - szólt egy ember halk hangon a szomszédjához.	0.290323
Và Julien đứng giữa hai người.	És Julien éppen kettőjük közt állott.	0.694286
Đáng giá tám trăm là ít! ~~~ Tôi nhất định trả lên đấy.	- Nyolczszáznál is többet ér; én reáígérek.	-0.0521739
— Khác nào nhổ nước bọt lên trời.	- Akár a falnak beszélj.	0.0652174
Anh có lợi gì mà gây oán với ông Maslon, ông Valenod, đức giám mục, ông phó giám mục de Frilair dễ sợ, và tất cả đoàn lũ.	Mit érhetsz el, ha szembeszállsz Maslon úrral, Valenod úrral, a püspökkel, azzal a rettenetes de Frilair fővikáriussal és az egész bandával?	0.565751
— Ba trăm hai mươi quan, anh kia kêu to lên.	- Háromszázhúsz franc!	0.075
— Cái thằng ươn gàn!	- kiáltott a másik.	0.205263
Người bên cạnh đối đáp.	- Ostoba barom! ~~~ - szólt a szomszédja.	-0.0241935
Vừa đúng có một thám tử của ông thị trưởng đây này, hắn vừa nói vừa chỉ Julien.	- És éppen itt van a polgármester egyik kémje, - tette hozzá Julienre mutatva.	0.207042
Julien quay phắt lại để trừng phạt lời nói đó; nhưng hai gã dân xứ Franche-Comté không để ý tí nào đến anh nữa rồi.	Julien élénken hátrafordúlt, hogy megtorolja e kifejezést; de a két franche-comtéi ügyet se vetett reá.	0.399621
Sự bình tĩnh của họ làm cho anh cũng trở lại bình tĩnh.	Hidegvérük őt is lecsillapította.	0.0857143
Vừa lúc đó, mẩu nến cuối cùng tắt ngấm, và tiếng nói kéo dài của viên thừa phát lại phán định cho thuê ngôi nhà, trong chín năm, cho ông de Saint-Giraud, trưởng phòng ở tòa hành chính tỉnh S, với giá tiền ba trăm ba mươi quan.	E pillanatban a harmadik gyertya is kialudt és a kikiáltó vontatott hangja kilencz évre az ...i prefekturánál lévő de Saint-Giraud úrnak juttatta a házat - háromszáz harmincz francért.	0.28415
Khi ông thị trưởng đã ra khỏi gian phòng, thiên hạ bắt đầu bàn tán.	Mihelyt a polgármester kiment a teremből, megindúlt a szapúlás.	0.231148
— Thế là thị xã được lợi ba chục quan, do sự dại dột của anh Grogeot.	- Ime, Grogeot meggondolatlansága harmincz francot jövedelmezett a községnek, - mondá az egyik.	0.257692
— Nhưng thế nào rồi ông de Saint-Giraud, người ta trả lời, cũng sẽ báo thù anh Grogeot, rồi anh ta sẽ được thấy.	- Csakhogy de Saint-Giraud úr - vetették ellen, - bosszút fog állani Grogeot-n, majd megérzi.	0.360441
— Thật là nhơ nhuốc!	- Gazság!	-0.15
Một người to béo đứng bên trái Julien nói. ~~~ Một ngôi nhà mà tôi, tôi sẵn lòng trả tám trăm quan để thuê cho xưởng chế tạo của tôi, cũng còn rẻ chán.	- szólt egy kövér ember, a ki baloldalt állt Julien-től, - egy ilyen házat, a melyért én nyolczszáz francot is megadtam volna és még akkor is jó vásárt kötöttem volna.	-0.00774194
— Chậc!	- Ugyan!	0.1875
Một nhà công nghiệp trẻ tuổi thuộc phái tự do trả lời, ông de Saint-Giraud chả có chân trong Thánh hội là gì đấy?	- válaszolt egy liberális fiatal gyáros, - hát nem tartozik-e de Saint-Giraud úr a congregatiohoz?	0.565
Bốn đứa con của ông chả có học bổng là gì đấy?	Nem kap-e mind a négy fia ösztöndijat?	0.133333
Con người tội nghiệp!	Szegény!	-0.18
Thị xã Verrières phải phụ cấp cho ông ấy một khoản năm trăm quan nữa, thế thôi.	Csak úgy élhet meg, ha Verrières községe is ad neki ötszáz franc pótlékot, ez az egész.	0.458398
— Thế mà ông thị trưởng đã không ngăn cản được chuyện này, một người thứ ba nhận xét.	- És hogy a polgármester nem tudta ezt megakadályozni! ~~~ - jegyezte meg egy harmadik.	-0.0513158
Vì ông ta ấy; ông ta là phái cực đoan kia mà, còn nói gì nữa; nhưng ông ta không xoáy.	- Mert igaz, hogy ő is a papokkal tart; de lopni, nem lop. ~~~ - Nem lop?	-0.075
— Ông ta không xoáy?	- szólt egy másik.	0.233333
Một người khác tiếp lời; phải rồi, chỉ có trôn ốc nó xoáy thôi.	- Nem hát, hanem a szomszéd.	-0.253846
Tất cả cái đó chui vào một túi tiền lớn chung, đến hết năm là chia ráo.	Mindez közös ládába megy és az év végén megosztoznak.	0.161111
Nhưng thằng bé Sorel kia kìa?	De itt a kis Sorel; menjünk.	0.24
Ta đi đi. ~~~ Julien trở về rất buồn bực; anh thấy bà de Rênal hết sức âu sầu.	Julien igen rosszkedvűen ért haza; de Rênal-nét nagyon leverten találta.	0.266206
— Ông ở chỗ bỏ thầu về đấy à?	- Az árlejtésről jön?	0.0913043
Bà hỏi anh.	- kérdezte az asszony.	0.115385
— Vâng thưa bà, ở đó tôi có vinh dự được coi là thám tử của ông thị trưởng.	- Igen, és abban a szerencsében részesültem, hogy a polgármester úr kémjének néztek.	0.281707
— Nếu ông ấy nghe tôi, thì đáng lẽ ông ấy đã đi chơi xa một chuyến.	- Ha reám hallgat, elutazott volna.	-0.1125
Ngay lúc đó, ông de Rênal bước vào; ông có vẻ hết sức rầu rĩ.	E pillanatban megjelent de Rênal úr; igen komor volt.	0.775
Suốt bữa ăn chiều, không ai nói nửa lời.	Az ebédnél egy szó sem hangzott.	0.154839
Ông de Rênal ra lệnh cho Julien theo lũ trẻ đi Vergy, chuyến đi thật buồn.	De Rênal úr meghagyta Juliennek, hogy a gyermekekkel együtt ő is térjen vissza Vergy-be; az úton mindnyájan szomorúak voltak.	0.312471
Bà de Rênal thì an ủi ông chồng:	De Rênal-né vígasztalgatta férjét:	0.273529
— Mình ạ, đáng lẽ mình phải quen với cái chuyện đó rồi thì phải.	- Ne vegye a szívére, hisz már megszokhatta az ilyesmiket.	0.175472
Buổi tối, mọi người ngồi im lặng chung quanh lò lửa gia đình; tiếng của khúc củi dẻ gai cháy bùng bùng là trò tiêu khiển duy nhất.	Este szótlanul ültek a tűzhely körül; csupán az égő bükkhasáb pattogása hangzott.	0.0841463
Đó là một trong những lúc buồn bã thường gặp ngay cả trong những gia đình hòa thuận nhất.	A szomorúság ama perczeinek egyike volt ez, melyek a legszorosabban egybeforrt családokban is előfordúlnak.	0.29697
Một đứa trẻ vui vẻ kêu lên:	Az egyik gyermek örvendezve kiáltott:	0.272727
— Có người gọi chuông!	- Csöngetnek!	0
có người gọi chuông!	csöngetnek!	0.0230769
— Mẹ kiếp!	- Az ördögbe is!	0.28
Nếu là lão de Saint-Giraud đến tận đây tìm ta, mượn cớ là để cảm ơn, ông thị trưởng kêu lên, thì để ta nói thẳng vào mặt hắn; quá quắt lắm.	- kiáltott föl a polgármester, - ha de Saint-Giraud úr volna, a ki köszönet ürügye alatt utánam jött, hát fog hallani valamit; ez már mégis csak sok.	0.4683
Hắn sẽ mang ơn thằng Valenod, mà ta thì bị mang tiếng.	Valenod szerez érdemeket és én kerülök rossz hírbe.	0.264706
Nếu những tờ báo chết tiệt của bọn Jacobins chúng nó vồ lấy cái chuyện này, và làm cho ta trở thành một ông Cửu thập ngũ , thì còn chưa biết đến thế nào!	Mit mondjak, ha azok az átkozott jakobinus ujságok reávetik magukat a dologra és aféle tutyi-mutyi alakot csinálnak belőlem?	0.15913
Lúc đó một người đàn ông rất khôi ngô tuấn tú, có chòm râu má to đen, bước vào theo chân tên người nhà.	E pillanatban a szolgát követve egy igen szemrevaló termetű, erős fekete barkójú ember lépett be.	0.228261
— Thưa ngài thị trưởng, tôi là quý ngài Geronimo .	- Polgármester úr, signor Geronimo vagyok.	0.623571
Đây là một bức thư mà ngài hiệp sĩ de Beauvaisis, tùy viên đại sứ quán ở Naples, đã trao cho tôi để đưa ngài lúc tôi lên đường; mới có chín ngày thôi, quý ngài Geronimo nói thêm, với vẻ khoái hoạt, và nhìn bà de Rênal.	Ime egy levél, melyet de Beauvoisis lovag úr, a nápolyi követség attaché-ja elutazásomkor adott át az ön számára; csak kilencz napja, - tette hozzá signor Geronimo vidám arczczal és de Rênal-nét nézve.	0.502515
Quý ngài de Beauvaisis, anh em họ với bà, và là bạn tốt của tôi, thưa bà, nói rằng bà biết tiếng Ý.	- Signor Beauvoisis, asszonyom, az ön unokatestvére és az én jó barátom, azt mondta, hogy ön tud olaszúl.	0.275258
Sự vui vẻ của anh chàng người dân thành Naples biến cái buổi tối buồn bã kia thành một buổi hết sức vui.	A nápolyi vendég jó kedve a szomorúan indult estét igen vidámmá változtatta.	0.137838
Bà de Rênal nhất định mời anh ta ăn tối.	De Rênal-né mindenképen vacsorát akart neki adni.	0.272727
Bà huy động cả nhà; bà muốn làm kỳ được cho Julien khuây nghĩ đến cái danh hiệu thám tử mà, trong một ngày hôm đó, anh đã nghe đến hai lần rót vào tai anh.	Fölverte az egész házat; minden áron feledtetni akarta Juliennel a kém elnevezést, mely ezen a napon kétszer hangzott a fülébe.	0.180508
Ngài Geronimo là một ca sĩ trứ danh, con người thượng lưu lịch sự, tuy vậy rất khoái hoạt, những đức tính này, ở nước Pháp bây giờ, không mấy khi còn dung hòa được với nhau nữa.	Signor Geronimo híres énekes volt, bejáratos a jó társaságba és mindamellett igen vídám természetű, - oly tulajdonságok, melyek Francziaországban már nem férnek össze.	0.363889
Sau bữa ăn tối, anh ta hát một bài song ca nho nhỏ với bà de Rênal.	A vacsora után egy kis duettino-t énekelt de Rênal-néval.	0.527778
Anh ta kể những chuyện rất thú vị.	Bájos történeteket mondott el.	0.222581
Đến một giờ sáng, lũ trẻ cứ giãy nảy lên khi Julien bảo chúng đi ngủ.	Éjfél után egy órakor a gyermekek még ellenszegűltek, mikor Julien azt javasolta, hogy menjenek lefeküdni.	0.402885
— Nghe chuyện này nữa đi, đứa lớn nhất nói.	- Meséljen még, - szólt a legidősebb.	0.175
— Đây là chuyện tôi, công tử ạ, ngài Geronimo nói tiếp.	- Elmondom hát a magam történetét, signorino, - felelt signor Geronimo.	0.280645
Cách đây tám năm, tôi cũng như cậu, là một anh học sinh trẻ tuổi ở nhạc viện thành Naples, ý tôi muốn nói là hồi đó tôi bằng tuổi cậu bây giờ; nhưng tôi không có vinh dự được là con trai ngài thị trưởng danh tiếng của thành phố Verrières xinh đẹp.	- Nyolcz év előtt én is oly fiatal növendéke voltam a nápolyi conservatoriumnak, mint ön, akarom mondani, annyi idős, mint ön; csakhogy én nem voltam oly szerencsés, hogy a szép Verrières város híres polgármesterének lettem volna a fia.	0.305034
Lời nói đó làm cho ông de Rênal thở dài, nhìn vợ.	- De Rênal úr fölsóhajtott e szóra és feleségére nézett.	0.550086
— Quý ngài Zingarelli , chàng ca sĩ trẻ tuổi nói tiếp, và hơi làm ngoa ngoắt thêm một tí cái giọng lơ lớ của chàng ta nó làm cho lũ trẻ phì cười, quý ngài Zingarelli là một ông thầy cực kỳ nghiêm khắc, ở Nhạc viện người ta không yêu ông ấy; nhưng ông ấy cứ muốn người ta lúc nào cũng phải làm như yêu ông ấy.	- Signor Zingarelli, - folytatta a fiatal énekes, kissé túlozva kiejtésének idegenszerűségét, a mi hangos hahotára bírta a gyermekeket - signor Zingarelli nagyon szigoru mester volt.	0.12004
Tôi thì cứ hễ lúc nào có thể được là tôi đi phố chơi luôn; tôi đi đến rạp hát nhỏ San-Carlino, ở đấy được nghe một thứ âm nhạc thần tiên; nhưng, trời ơi!	A conservatoriumban nem szerették; ő azonban azt akarta, hogy mindig úgy tegyenek, mintha szeretnék.	0.0293478
Làm thế nào góp nhặt được tám xu tiền vé vào cửa tầng dưới?	A hányszor csak lehetett, kimentem a városba, a kis San-Carlino színházba jártam, a hol isteni zenét hallgattam; csakhogy, oh!	0.107143
Món tiền khổng lồ, anh ta vừa nói vừa nhìn lũ trẻ, chúng liền bật cười.	egek! ~~~ hogyan szerezzem össze a nyolcz sous-t, a mibe a földszinti jegy kerül?	-0.0211268
Quý ngài Giovannone giám đốc nhà hát San-Carlino, nghe thấy tôi hát.	Óriási összeg! ~~~ - szólt a gyerekekre nézve, a kik nevetésben törtek ki.	-0.00217391
Hồi đó tôi mười sáu tuổi.	- Signor Giovannone, a San-Carlino igazgatója hallott énekelni.	0.046875
Cậu bé này, thật là một của báu, ông ta bảo thế.	Tizenhat éves voltam: Ez a gyerek valóságos kincs, - mondá.	0.3
— Cậu có muốn tôi cho cậu vào làm không, cậu em?	- Akarod, barátom, hogy szerződtesselek?	0.192308
Ông ta đến bảo tôi.	- kérdezte tőlem.	0.216667
— Thế ông cho tôi bao nhiêu?	- És mit fizet?	-0.0428571
— Bốn chục đuy ca một tháng.	- Havonként negyven tallért.	0.246429
Các cậu ơi, tức là một trăm sáu mươi quan đấy.	Uraim, ez százhatvan franc.	-0.0115385
Tôi tưởng chừng được lên thiên đường.	Azt hittem, a menyország nyílik meg előttem.	0.257143
— Nhưng, tôi bảo ông Giovannone, làm thế nào để ông Zingarelli nghiêm khắc kia cho tôi ra khỏi trường được?	- De hát, - mondtam Giovannone-nek, - hogyan bírjuk reá a szigorú Zingarelli-t, hogy elengedjen?	0.2
— Lascia fare a me .	- Lascia fare a me.	1.7625
— Cứ để mặc tôi!	- Bizza reám!	0.0692308
Đứa trẻ lớn nhất kêu lên.	- kiáltott föl a legidősebb gyermek.	0.271875
— Đúng đấy, công tử ạ. Quý ngài Giovannone, ông ta bảo tôi: Cậu em ơi, trước hết hãy ký một mẩu giao kèo con con đã.		-0.3
Tôi ký; ông ta cho tôi ba đuy ca.	- Nagyon helyesen, kis uracskám.	0.29
Chưa bao giờ tôi được trông thấy nhiều tiền đến thế.	Signor Giovannone így szólt hozzám: - Caro, először is csináljunk egy csipetnyi szerződést.	0.180952
Sau đó, ông ta dặn bảo tôi công việc phải làm.	Aláírom: ő ad három tallért.	0.09
Hôm sau, tôi xin yết kiến quý ngài Zingarelli dễ sợ.	Soha még csak nem is láttam ennyi pénzt.	0.154054
Người lão bộc của ông ta cho tôi vào.	Azután elmondta, hogy mit kell tennem.	0.248571
— Mày hỏi gì tao, thằng mất dạy kia?	Másnap kihallgatást kértem a rettenetes signor Zingarelli-től.	0.153659
Zingarelli nói.	Vén inasa bebocsát hozzá.	0.1125
— Thưa thầy, tôi trả lời, con hối hận mọi lỗi lầm.	- Mi kell, kölyök? ~~~ - kérdé Zingarelli.	-0.0807692
Từ nay con sẽ không bao giờ ra khỏi Nhạc viện bằng cách vượt qua hàng rào sắt nữa.	- Maestro, - mondom neki, - megbántam bűneimet; sohasem mászom át többé a conservatorium vasrácsán.	0.286667
Con sẽ học tập chăm chỉ gấp đôi lên.	Kettőzött szorgalommal fogok tanulni.	0.251351
— Nếu tao không sợ làm hỏng mất cái tiếng hát trầm đẹp nhất mà tao được nghe thấy từ xưa đến nay, thì tao sẽ tống mày vào nhà giam, ăn bánh nhạt và uống nước lã trong mười lăm ngày, biết chưa, thằng nhãi ranh.	- Gazficzkó, ha nem félnék, hogy tönkreteszem a legszebb basszus hangot, a mit valaha hallottam, bezáratnálak, hogy két hétig kenyéren és vízen bőjtölj.	0.120833
— Thưa thầy, tôi tiếp lời, con sắp được là học sinh gương mẫu toàn trường, credete a me .	- Maestro, - feleltem, - minta-növendéke leszek az egész iskolának, credete a me.	0.631274
Nhưng con xin thầy làm ơn cho con một điều, nếu có ai đến hỏi xin thầy cho con đi hát ở ngoài, xin thầy từ chối hộ con.	De egy kegyet kérek. ~~~ Ha valaki jönne engedelmet kérni, hogy az intézeten kivül énekeljek, tagadja meg.	-0.0453125
Xin thầy làm ơn bảo rằng thầy không thể cho phép được.	Könyörgök, mondja, hogy nem engedheti meg.	0.146341
— Mày bảo có đứa phải gió nào thèm xin một thằng vô lại như mày?	- Ki az ördög jönne miattad, te hitványság?	0.0785714
Tao có bao giờ lại cho phép mày ra khỏi Nhạc viện?	És azt hiszed, hogy amúgy is elengednélek a conservatoriumból?	0.266038
Mày định trêu tao đấy à?	Talán tréfálni akarsz velem?	0.3
Bước ngay, bước ngay!	Lódúlj, lódúlj!	0.205263
Ông ta vừa nói, vừa định đá cho tôi một cái vào đ... , kẻo lại phải giam, ăn bánh nhạt bây giờ.	- kiáltott rúgásra irányítva a lábát - és eszedbe tartsd a börtönt, meg a koplalást.	0.219512
Một tiếng đồng hồ sau, quý ngài Giovannone đến gặp ông giám đốc:	Egy órával később signor Giovannone megérkezik az igazgatóhoz.	0.575269
— Tôi đến xin phép ngài giúp tôi làm giàu làm có phen này, ông ta nói, xin ngài cho tôi anh Geronimo. ~~~ Để cho anh ấy hát ở rạp của tôi, và mùa đông tới tôi sẽ gả được chồng cho con gái tôi.	- Arra kérem, hogy segítsen megalapítani a szerencsémet, - szólt hozzá, - engedje át Geronimo-t. Ha színházamban énekel, még a télen férjhez adom a leányomat.	-0.0493289
— Anh định dùng cái thằng mất dạy ấy làm trò gì?	- Mit akarsz azzal a kölyökkel!	0.0206897
Zingarelli nói với ông ta.	- felelt Zingarelli.	0.173684
Tôi không bằng lòng; anh sẽ không xin được nó đâu; với lại, dù tôi có bằng lòng thì cũng không đời nào nó muốn rời bỏ Nhạc viện; nó vừa mới cam đoan với tôi xong.	- Nem engedem; nem kapod meg; de meg különben is, még ha én beleegyezem is, ő nem akar elmenni a conservatoriumból. ~~~ Épp az imént esküdött meg reá.	-0.0503731
— Nếu chỉ là chuyện ý muốn của anh ấy, ông Giovannone nói một cách nghiêm trang, và rút trong túi ra tờ giao kèo của tôi, carta cania !	- No, ha csak az ő akaratán múlik a dolog, - szólt Giovannone komolyan, előhúzva zsebéből szerződésemet.	0.348485
Thì đây là chữ ký của anh ấy.	- Carta Canta! ~~~ - itt az aláírása.	-0.00454545
Tức khắc, Zingarelli nổi cơn thịnh nộ, đánh đu vào đáy chuông: Tống cổ thằng Geronimo ra khỏi Nhạc viện, ông ta quát lên, giận dữ sôi lên sùng sục.	Zingarellit elfutja a méreg és csönget: - Geronimot rögtön dobják ki a conservatóriumból! ~~~ - kiáltja a dühtől fulladozva.	-0.0564103
Thế là người ta đuổi tôi, mà tôi thì phá lên cười.	- Engem tehát kicsapnak és én kaczagva állok odébb.	0.244898
Ngay tối hôm đó, tôi hát điệu del Moltiplico .	Az este már a Moltiplico áriáját énekeltem.	0.640116
Anh chàng Polichinelle muốn cưới vợ và tính toán, trên đốt ngón tay, những đồ vật sẽ cần phải có trong gia đình, và cứ luôn luôn tính lầm tính lẫn rối bét cả. ~~~ — Chà!	Polichinelle meg akar házasodni és az újjain számlálgatja, hogy mi mindenre lesz szüksége a háztartásban és e számolásban folyton botlik.	0.0221919
Thưa ông, xin ông làm ơn hát điệu đó cho chúng tôi nghe, bà de Rênal nói.	- Kérem, uram, énekelje el ezt nekünk, - szólt de Rênal-né.	0.453571
Geronimo hát, và mọi người cười đến chảy nước mắt.	Geronimo énekelt és valamennyien könnyeztek a nevetéstől.	0.648684
Mãi đến hai giờ sáng, quý ngài Geronimo mới đi ngủ, để lại cái gia đình kia vui thích mê người vì những phong cách lịch sự của anh, vì sự nhã ý chiều lòng và sự khoái hoạt của anh.	Éjfél után két óra volt már, mikor signor Geronimo aludni tért, miután az egész családot elbájolta kellemes modorával, szívélyességével és vidámságával.	0.355971
Ngày hôm sau, ông bà de Rênal trao cho anh ta những bức thư mà anh ta cần đến ở triều đình nước Pháp.	Másnap de Rênal úr és a felesége ellátták levelekkel, melyekre a franczia udvarban lesz szüksége.	0.63629
Như thế là đâu đâu cũng chỉ là trò giả dối, Julien nghĩ bụng.	- Tehát mindenütt cselszövény a boldogúlás módja, - mondá Julien.	0.281538
Đấy, quý ngài Geronimo đi Lon Don với sáu vạn quan lương bổng.	- Ime, signor Geronimo, a ki hatvanezer franc fizetéssel megy Londonba.	0.285714
Nếu không có mưu mẹo của ông giám đốc rạp San-Carlino, thì giọng hát thần tiên của anh có lẽ mười năm sau mới được người ta biết đến và hoan nghênh... Thực tình, ta thích làm một anh chàng Geronimo còn hơn làm một ông Rênal.	A San-Carolino igazgatójának élelmessége nélkül talán tíz év is elmúlt volna, mire isteni hangját fölfedezik és csodálják... Hitemre, szívesebben volnék Geronimo, mint de Rênal.	0.300347
Trong xã hội anh ta không được tôn trọng bằng, nhưng anh không có nỗi phiền muộn phải làm những vụ đấu thầu như ngày hôm nay, và đời sống của anh khoái hoạt.	Igaz, hogy a társaságban nem bánnak vele oly tisztelettel; de viszont ment a bosszúságtól, hogy olyan árlejtéseket tartasson, mint a tegnapi, és vídám az élete.	0.251678
Có một điều Julien lấy làm lạ; những tuần lễ sống cô đơn ở Verrières, trong nhà ông de Rênal, đối với anh, lại là một thời kỳ sung sướng.	Volt azonban valami, a mi csodálkozásba ejtette Julient: az az idő, a mit magányosan töltött Verrières-ben, de Rênal úr házában, mintegy a boldogság korszaka volt számára.	0.397475
Anh có gặp nỗi chán ghét và có những ý nghĩ buồn bã là chỉ những bữa tiệc người ta thết anh; còn như ở ngôi nhà vắng vẻ này, anh tha hồ đọc, viết, suy nghĩ không bị ai đến quấy rầy.	Az undor és a szomorú képzetek csak azokon az ebédeken támadtak föl benne, a melyekre meghívták; nem olvashatott, írhatott, gondolkodhatott-e háborítlanúl ebben a magányos házban?	0.248824
Anh không bị bất thần lôi kéo ra khỏi những giấc mơ huy hoàng của anh bởi nhu cầu ác độc phải dò xét tình ý của một tâm hồn hèn hạ, và lại là để đánh lừa nó bằng những mưu mẹo hay những lời nói giảo quyệt.	Ragyogó álmodozásából nem ragadta ki minden pillanatban a kegyetlen kényszerűség, hogy valamely alantas lélek működését tanulmányozza és ezt is a végből, hogy alakoskodással és szenteskedő szavakkal tévútra vezesse.	0.274408
Chẳng lẽ hạnh phúc lại gần ta đến thế ư?...	Ily közel volna hozzám a boldogság!...	0.178378
Sự tiêu phí một cuộc đời như vậy thật không có gì đáng kể; ta có thể tùy ý lựa chọn hoặc lấy cô Élisa, hoặc chung phần với Fouqué... Nhưng người du khách vừa mới trèo xong một quả núi dốc, ngồi trên đỉnh núi, và cảm thấy một nỗi vui thích tuyệt trần được nghỉ ngơi.	Az ily életmód nem kerül sokba; választhatok, hogy vagy nőül veszem Elisa kisasszonyt, vagy társa leszek Fouquénak... Csakhogy az utas is, a ki meredek hegyet mászott meg, leül a tetőn és nagy élvezetet talál a megpihenésben.	0.164563
Nếu bắt anh ta phải nghỉ ngơi vĩnh viễn, thì anh ta có sung sướng không?	Boldog volna-e, ha örökös pihenésre volna kénytelenítve?	0.2
Tâm trí bà de Rênal đi đến những điều nghĩ tai hại.	De Rênal-né végzetes gondolatokkal emésztette magát.	0.277358
Mặc dầu mọi quyết tâm, bà đã thú thực với Julien tất cả công việc của vụ đấu thầu.	Föltett szándéka ellenére is elmondta Juliennek az árlejtés összes körülményeit.	0.241463
Vậy là anh sẽ làm cho ta quên hết mọi lời thề, bà nghĩ bụng.	Feledtetni fogja tehát velem minden eskümet! ~~~ - gondolá.	-0.0333333
Bà có thể hy sinh cuộc đời không do dự để cứu sống chồng bà nếu bà thấy ông gặp cơn hiểm nghèo.	Habozás nélkül föláldozta volna életét, hogy megmentse vele férjét, ha ezt veszélyben látta volna.	0.265979
Đó là một loại tâm hồn cao thượng và lãng mạn, đối với những tâm hồn đó, trông thấy có thể làm một việc hào hiệp mà không làm là nguồn gốc một nỗi hối hận gần bằng nỗi hối hận về một tội ác đã phạm.	Ama nemes és regényes lelkek közé tartozott, a kikben valamely nagylelkű cselekedet lehetőségének a megpillantása és a tett elmulasztása majdnem ugyanoly lelkiismeretfurdalást támaszt, mintha bűnt követtek volna el.	0.257353
Tuy vậy, có những ngày ác hại bà không tài nào xua đuổi được hình ảnh của niềm hạnh phúc chứa chan mà bà sẽ được hưởng nếu, bỗng nhiên góa chồng, bà có thể lấy được Julien.	Mindamellett voltak gyászos napok, a melyeken nem tudta elűzni magától annak a túláradó boldogságnak a képét, a miben része volna, ha, hirtelen özvegységre jutva, férjhez mehetne Julienhez.	0.267978
Anh yêu các con của bà hơn bố chúng nhiều; mặc dầu sự công minh nghiêm nghị của anh, anh vẫn được chúng yêu quý.	Gyermekeit sokkal jobban szerette, mint tulajdon apjuk; ezek, minden szigorúsága mellett is bálványozták Julient.	0.257547
Bà thấy rằng lấy Julien thì phải rời bỏ chốn Vergy này, mà những bóng mát được bà rất yêu thích.	De Rênal-né tudatában volt, hogy ha nőül menne Julienhez, el kellene hagynia Vergy-t, melynek árnyékos helyei oly kedvesek voltak neki.	0.255556
Bà tự hình dung sống ở Paris, tiếp tục cho các con được hưởng nền giáo dục mà mọi người phải thán phục.	Elképzelte, hogy Párisban él, oly nevelést adva fiainak, hogy mindenki megcsodálja őket.	0.178571
Các con của bà, bà, Julien, tất cả đều được hoàn toàn sung sướng.	Gyermekei, ő maga, Julien, mindnyájan tökéletesen boldogak volnának.	0.60199
Hôn nhân, như kiểu thế kỷ XIX đã an bài, có hiệu quả lạ lùng như thế!	Különös következménye a házasságnak, a milyenné ezt a XIX. ~~~ század tette!	-0.00608108
Sự buồn chán của đời sống vợ chồng làm chết tình yêu một cách chắc chắn, khi tình yêu đã có trước hôn nhân.	A házasélet unalma okvetlenül megöli a szerelmet, ha a szerelem megelőzte az egybekelést.	0.160714
Tuy vậy, hình như một nhà hiền triết có nói, ở những người khá giàu để không cần phải làm việc, chả mấy chốc nó đã đem lại nỗi vô cùng chán chường tất cả mọi thú vui yên lặng.	És e mellett - mondá egy bölcsész - azokban az emberekben, a kik eléggé gazdagok, hogy ne kelljen dolgozniok, csakhamar mélységes unalmat fejleszt ki a nyugodalmas élvezetek iránt.	0.234146
Trong đám đàn bà, chỉ có những tâm hồn khô khan, nó mới không làm cho có khuynh hướng yêu đương.	És a nők között csak a rideg lelkűek azok, a kiket nem tesz fogékonynyá a szerelemre.	0.2
Ý nghĩ của nhà hiền triết làm cho tôi lượng thứ cho bà de Rênal, nhưng ở Verrières người ta không lượng thứ cho bà, và tất cả thành phố chỉ bận tâm về chuyện đàm tiếu mối tình của bà, mà bà không biết.	A bölcsész e megjegyzése előttem kimenti de Rênal-nét; de nem mentette ki a verrières-iek előtt is; a nélkül, hogy de Rênal-né sejtette volna, az egész város egyébbel sem foglalkozott, mint az ő botrányos szerelmével.	0.357635
Vì cái việc to tát đó, mà mùa thu năm đó đời sống ở Verrières đỡ buồn chán hơn mọi khi.	E nagy eset folytán ez őszszel Verrières-ben kevesebbet unatkoztak az emberek, mint máskor.	0.253571
Mùa thu, rồi một phần mùa đông qua đi rất nhanh chóng.	Az ősz, a tél egy része vajmi gyorsan múlt el.	0.185714
Phải rời bỏ những cánh rừng ở Vergy.	Oda kellett hagyni a vergy-i ligeteket.	0.231429
Giới thượng lưu ở Verrières bắt đầu công phẫn về việc những lời thóa mạ của họ không làm xúc động ông de Rênal được mấy nỗi.	A verrières-i jó társaság kezdett megbotránkozni, hogy sujtoló ítéletei oly kevés hatással voltak de Rênal úrra.	0.552032
Trong không đầy tám ngày, có những người nghiêm nghị, họ tự đền bù cái vẻ nghiêm nghị hàng ngày của họ bằng nỗi vui thích được làm những sứ mạng như vậy, họ gieo cho ông những nỗi ngờ vực độc nhất, nhưng bằng những lời lẽ hết sức đắn đo chừng mực.	Egy hét sem telt bele és tekintélyes nőszemélyek, a kik életmódjuk komolyságáért az ily küldetések betöltésének élvezetével kárpótolják magukat, a legkínzóbb gyanúra ösztökélték, de a legóvatosabb kifejezések nyelvén.	0.211765
Ông Valenod, mưu mô tinh tế, đã đưa Élisa vào làm trong một gia đình quý tộc và rất được trọng vọng, trong nhà đã có năm người đàn bà hầu hạ.	Valenod úr, a ki nagyon résen állt, Elisát egy nemesi és igen tekintélyes családban helyezte el, a hol öt nő volt.	0.15
Élisa nói rằng chị sợ trong mùa đông không tìm được chỗ làm, nên chỉ đòi gia đình đó trả công chị gần bằng hai phần ba tiền công cũ của chị ở nhà ông thị trưởng.	Elisa - mint maga mondá - attól tartva, hogy a télre nem kap állást, e családnál csak két harmadrész annyi fizetést kért, mint a mennyit a polgármester úrnál kapott.	0.238816
Tự ý mình, chị đã có ý kiến rất hay, là đi xưng tội với ông cha xứ cũ Chélan và đồng thời, với ông cha mới, để kể cho cả hai ông chi tiết mối tình của Julien.	A leánynak magamagától az a kitünő gondolata támadt, hogy elment gyónni az egykori plébánoshoz: Chélan úrhoz és nyomban utána az újhoz, a kiknek azután ily módon részletesen kitálalta Julien szerelmi dolgait.	0.352132
Ngay ngày hôm sau khi Julien đến, từ sáu giờ sáng ông cha xứ Chélan cho gọi anh lên:	Megérkezése után másnap reggel hat órakor Chélan abbé elhívatta Julient.	0.518561
— Tôi không hỏi gì anh cả, anh ạ, ông nói với anh, và nếu cần tôi còn ra lệnh cho anh đừng nói gì với tôi cả, tôi yêu cầu trong hai ba ngày anh phải đi lên chủng viện ở Besancon hoặc đi lên nhà bạn anh là Fouqué, anh ta vẫn luôn luôn sẵn sàng gây cho anh một đời sống huy hoàng.	- Nem kérdezek semmit, - szólt hozzá - és kérlek, sőt szükség esetén parancsolom, hogy ne is szólj semmit, de követelem, hogy három napon belül vagy belépsz a besançoni szemináriumba vagy pedig Fouqué barátodhoz mégy, a ki még mindig kész, hogy fényes sorsot biztosítson számodra.	0.268966
Tôi đã dự liệu mọi thứ, thu xếp mọi thứ, nhưng anh phải đi, và trong một năm không được trở về Verrières.	Mindenre gondoltam, mindent elintéztem, de el kell utaznod és egy év előtt nem térhetsz vissza Verrières-be.	0.243
Julien không trả lời câu nào, anh còn cân nhắc xem có nên coi là danh dự của anh bị xúc phạm bởi những sự chăm sóc của ông Chélan đối với anh không, vì dù sao ông cũng không phải là bố anh.	Julien nem felelt, azon gondolkozott, hogy sértve kell-e éreznie magát becsületében a gondoskodás miatt, melyet Chélan úr, a ki végre is nem az apja, iránta tanúsít.	0.433987
— Ngày mai cũng giờ này, con sẽ có hân hạnh gặp lại cha, cuối cùng anh nói với ông cha xứ.	- Holnap ilyentájban lesz szerencsém közölni önnel elhatározásomat, - mondá végre a papnak.	0.276404
Ông Chélan, bản tâm muốn dùng uy quyền thắng phục một anh chàng còn trẻ tuổi như vậy, nên nói rất nhiều.	Chélan úr, a ki arra számított, hogy erősen fölébe kerekedik egy ily fiatal embernek, hosszan beszélt.	0.240625
Thu mình trong một thái độ và một nét mặt hết sức kính cẩn, Julien không hề mở miệng.	A legnagyobb alázat testtartásával és arczkifejezésével vértezve, Julien egy hangot sem szólt.	0.520987
Sau cùng, anh ra về, và chạy đi báo tin cho bà de Rênal.	Végre mehetett és sietett haza, hogy értesítse de Rênal-nét, a kit kétségbeesve talált.	0.342063
Anh thấy bà đương vô cùng đau khổ.	Férje az imént bizonyos nyiltsággal beszélt vele.	0.230769
Chồng bà vừa mới nói với bà một cách khá thẳng thắn.		-0.3
Bản tính vốn nhu nhược, lại thêm cái viễn tưởng vụ thừa kế gia tài ở Besancon, làm cho ông quyết định coi bà như hoàn toàn vô tội.	Jellemének eredendő gyöngesége, melyet a besançoni örökség kilátása táplált, arra az elhatározásra bírta, hogy feleségét teljesen ártatlannak tekintse.	0.279021
Ông vừa mới nói thực với bà cái tình trạng lạ lùng của dư luận quần chúng ở Verrières hiện nay.	Fölfedte előtte, mily különös forrongásban találta Verrières közvéleményét.	0.537037
Công chúng nghĩ sai, bị những kẻ ghen ghét làm cho lầm lạc, nhưng làm thế nào bây giờ?	Az embereknek nincs igazuk, az irígyek félrevezették őket, de mit lehet tenni?	0.216667
Bà de Rênal có một lúc có ảo tưởng rằng Julien sẽ có thể nhận lời ông Valenod, và ở lại Verrières.	De Rênal-né egy perczre abban a képzelgésben volt, hogy Julien elfogadhatja Valenod úr ajánlatát és Verrières-ben maradhat.	0.441667
Nhưng bà không còn là người đàn bà chất phác và e lệ rụt rè năm ngoái nữa; mối tình đắm say tai hại, những nỗi hối hận đã làm cho bà minh mẫn hơn lên.	Csakhogy már nem volt az az egyszerű és félénk nő, a ki a múlt évben; végzetes szenvedélye, lelkiismeretfurdalásai éleslátóvá tették.	0.224427
Bà cảm thấy ngay nỗi đau đớn phải tự chứng tỏ với mình, trong khi vẫn nghe chuyện chồng, rằng một cuộc chia phôi, ít ra cũng nhất thời, đã trở thành cần thiết.	Miközben férjét hallgatta, csakhamar reászakadt a fájdalom, a mikor önmaga bizonyította be magának, hogy legalább egy időre a válás elengedhetetlen.	0.226056
Xa ta, Julien lại sẽ rơi vào những mưu toan tham vọng rất tự nhiên khi người ta hai bàn tay trắng.	- Tőlem távol Julien visszaesik nagyravágyó tervezgetésébe, a mi oly természetes annál, a kinek semmije sincs.	0.464471
Mà ta thì, trời đất ơi!	És én, nagy Isten!	0.15
Ta giàu quá!	én oly gazdag vagyok!	0.138462
Và rất vô ích cho hạnh phúc gia đình của ta!	és oly hiába boldogságom javára!	0.172727
Anh sẽ quên ta.	El fog feledni.	0.257143
Dễ thương như thế, anh sẽ được yêu, anh sẽ yêu.	A mily szeretetre méltó, szeretni fogják, szeretni fog.	0.282692
Chao ôi!	Oh!	-0.075
Khốn khổ... Ta còn kêu ca gì được?	én boldogtalan... Szabad-e panaszt emelnem?	0.284615
Trời vốn chí công, ta đã không có cái đức chấm dứt tội tình, nên trời cất bỏ trí xét đoán của ta.	Az ég igazságos, nem szereztem meg az érdemet, hogy én vetek véget a bűnnek, elveszi eszemet.	0.211765
Đáng lẽ ta muốn là được, chả có gì dễ dàng hơn.	Csak rajtam állott, hogy Elisát megvesztegessem, mi sem lett volna könnyebb.	0.225
Ta đã không chịu suy nghĩ một lát, những tưởng tượng điên cuồng của tình yêu thu hút hết cả thì giờ của ta.	Egy perczig sem gondolkoztam, a szerelem balga képzelődései betöltötték minden időmet.	0.171429
Ta chết mất.	Pirúlnom kell.	0.3
Julien chú ý một điều, khi anh báo cái tin dữ dội phải ra đi cho bà de Rênal biết, anh không thấy có một lời phản đối vị kỷ nào cả.	Julient meglepte, hogy mikor elutazásának rettenetes hírét de Rênal-néval közölte, nem találkozott a legkisebb ellenvetéssel sem.	0.438071
Đương nhiên là bà cố gắng để không khóc.	Látszott az asszonyon az erőlködés, hogy visszafojtsa könnyeit.	0.2125
— Chúng ta cần phải cương nghị, mình ạ.	- Szilárdnak kell lennünk, barátom.	0.205714
Bà cắt một món tóc của bà.	- Hajából levágott egy fürtöt.	0.290323
— Tôi không biết tôi sẽ làm những gì, bà nói với anh, nhưng nếu tôi có mệnh hệ nào, xin mình hứa với tôi là đừng bao giờ quên những đứa con tôi.	- Nem tudom, mi lesz velem, - szólt Juliennek, - de ha meghalok, ígérd meg, hogy sohasem fogsz megfeledkezni gyermekeimről.	0.165138
Dù xa hay gần, mình hãy cố làm cho chúng trở thành những người lương thiện.	Közel hozzájuk vagy távol tőlük, igyekezz, hogy derék emberekké tedd őket.	0.263014
Nếu có một cuộc cách mạng mới, tất cả những người quý tộc sẽ bị tàn sát, bố của chúng nó có lẽ sẽ lưu vong vì chuyện người nhà quê bị giết trên mái nhà dạo trước.	Ha újra kitör a forradalom, az összes nemeseket lemészárolják, atyjuk talán kénytelen lesz menekülni annak a parasztnak az esete miatt, kit a háztetőn öltek meg.	0.224
Mình hãy trông coi gia đình... Mình đưa tay đây cho tôi bắt.	Őrködj a család fölött... Nyújts kezet.	0.146341
Vĩnh biệt, mình nhé!	Isten veled, barátom!	0.271429
Đây là những giây phút cuối cùng.	Ezek a végső pillanatok.	0.125
Sau sự hy sinh lớn này, tôi hy vọng rằng ra chỗ công chúng tôi có can đảm nghĩ đến thanh danh của tôi.	Ha ezen a nagy megpróbáltatáson túl leszek, reménylem, lesz az emberekkel szemben annyi bátorságom, hogy jó híremre gondoljak.	0.263208
Julien vẫn tưởng sẽ thấy bà đau khổ tuyệt vọng.	Julien kétségbeesést várt.	0.77069
Sự giản dị của những lời vĩnh quyết kia làm anh cảm động.	E búcsúszók egyszerűsége meghatotta.	0.0846154
— Không, tôi không nhận những lời vĩnh biệt của mình như thế này.	- Nem, nem nyugszom bele e búcsúzásba.	-0.0166667
Tôi sẽ ra đi; họ muốn vậy; cả mình cũng muốn vậy.	Elmegyek; ők így akarják és így akarja ön is.	0.211364
Nhưng, ba ngày sau khi ra đi, tôi sẽ trở về gặp mình ban đêm.	De elutazásom után a harmadik éjjel itt leszek önnél.	0.229412
Cuộc đời bà de Rênal bỗng biến đổi hẳn.	De Rênal-né léte egyszerre megváltozott.	0.24878
Vậy ra Julien yêu bà thật vì anh đã tự mình có ý kiến gặp lại bà!	Julien tehát mégis szereti, minthogy önmagától támadt benne a viszontlátás gondolata!	0.49507
Nỗi đau khổ ghê gớm của bà đổi thành một niềm vui sướng mãnh liệt nhất từ xưa đến nay trong đời bà.	Szörnyű fájdalma a legélénkebb örömbe csapott át, a milyet még sohasem érzett.	0.157692
Tất cả đều trở thành dễ dàng đối với bà.	Minden könnyűnek tűnt föl előtte.	0.162857
Sự chắc chắn được gặp lại bạn tình cất bỏ cho những giây phút cuối cùng này tất cả cái gì là đau lòng đứt ruột.	A bizonyosság, hogy viszontlátja barátját, elvette e végső perczektől mindazt, a mi marczangoló volt bennök.	0.225
Từ lúc đó trở đi, cách xử sự, cũng như nét mặt của bà de Rênal, thật là cao quý, cương nghị và hoàn toàn chững chạc.	De Rênal-né viselkedése épp úgy, mint arczkifejezése e pillanattól fogva nemes, határozott és tökéletesen illendőséges volt.	0.287805
Ít lâu sau, ông de Rênal về; ông đương tức giận điên người.	Csakhamar megjött de Rênal úr; magán kívül volt.	0.847917
Thế là cuối cùng ông ta nói với vợ về bức thư nặc danh nhận được hai tháng trước.	Végre szólt feleségének a névtelen levél felől, a melyet két hónap előtt kapott.	0.246835
— Tôi muốn đem bức thư đó ra Casino, vạch cho mọi người biết đó là của tên hèn mạt Valenod, mà tôi đã nhặt từ chỗ bị gậy để làm thành một anh tư sản giàu có bậc nhất ở Verrières.	- Elviszem a kaszinóba, hadd lássa mindenki, hogy az az alávaló Valenod írta, a kit én vettem a szekérre, hogy Verrières egyik leggazdagabb embere legyen belőle.	0.189041
Tôi sẽ làm cho nó sỉ nhục giữa công chúng, rồi tôi sẽ đánh nhau với nó.		-0.3
Chuyện này thật quá lắm. ~~~ Ta có thể thành ra góa chồng.	Nyilvánosan meg fogom szégyeníteni és azután megverekszem vele.	-0.00245902
Trời đất ơi!	- Nagy Isten!	0.175
Bà de Rênal nghĩ thầm.	özvegy lehetnék, - gondolá de Rênal-né, de nyomban így szólt magában:	0.25
Nhưng hầu như cùng một lúc đó, bà lại tự nhủ: Nếu ta không ngăn cản cuộc quyết đấu này, mà chắc chắn là ta ngăn được, thì ta sẽ là kẻ giết chồng.	- Ha nem akadályozom meg ezt a párbajt, aminthogy bizonyára módomban van megakadályozni, én leszek férjem gyilkosa.	0.137383
Chưa bao giờ bà đã mơn man lòng hiếu thắng của ông khéo đến thế.	Soha még ily ügyesen nem legyezgette férje hiúságát.	0.184615
Không đầy hai tiếng đồng hồ, bà làm cho ông trông thấy, và bao giờ cũng bằng những lời lẽ mà ông tự tìm ra, rằng phải ra mặt thân thiết với ông Valenod hơn bao giờ hết, và thậm chí phải gọi Élisa trở về làm như cũ.	Két óra se telt belé, és meggyőzte, még pedig olyan érvekkel, a melyeket mindig vele találtatott meg, hogy nagyobb barátságot kell mutatnia Valenod úr iránt, mint bármikor, sőt hogy Elisát is vissza kell fogadniok.	0.329369
Bà de Rênal cần phải có can đảm mới đành lòng chịu sẽ gặp mặt lại cái con ấy, nó là nguồn gốc của mọi nỗi đau khổ của bà.	De Rênal-né csak sok bátorság árán tudta magát rászánni, hogy viszontlássa ezt a leányt, minden szerencsétlenségének okozóját.	0.271654
Nhưng ý kiến đó là do Julien.	Ezt a gondolatot azonban Julien sugalmazta neki.	0.183871
Cuối cùng, sau khi đã được ba bốn lần gợi ý, ông de Rênal tự mình đi tới cái ý nghĩ rất đau xót về mặt tài chính, rằng nếu có cái gì khó chịu nhất cho ông, thì đó là việc Julien, giữa sự xôn xao và giữa nhũng lời dị nghị của tất cả Verrières, lại ở lại thành phố đó, làm gia sư cho lũ con ông Valenod.	Végre, miután háromszor vagy négyszer is letért a kijelölt útról, de Rênal úr magamagától eljutott a pénzügyi tekintetben vajmi kínos belátásig, hogy reánézve az volna a legkellemetlenebb, ha Julien az egész Verrières-t betöltő e forrongás és pletykázás közepett ott maradna, mint Valenod úr gyermekeinek nevelője.	0.406515
Lợi ích hiển nhiên của Julien là nhận lời ông giám đốc viện tế bần.	Julien-nek a nyilvánvaló érdek azt tanácsolta, hogy fogadja el a szegényház igazgatójának ajánlatát.	0.219231
Trái lại, muốn đẹp mặt cho ông de Rênal, thì cần phải làm sao cho Julien rời bỏ Verrières để vào chủng viện ở Besancon hay Dijon.	De Rênal úr tekintélyére nézve ellenben fontos volt, hogy Julien távozzék el Verrières-ből és lépjen be vagy a besançon-i vagy a dijon-i szemináriumba.	0.411861
Nhưng làm thế nào quyết định được anh ta, và vào trường thì anh ta sẽ sống bằng cách nào?	Ámde miként bírják rá erre és azután miből fedezze a költségeket?	0.15
Thấy sắp phải hy sinh tiền bạc đến nơi, ông de Rênal còn đau khổ hơn vợ.	A fenyegető pénzáldozat de Rênal urat még kétségbeesettebbé tette, mint a milyen a felesége volt.	0.62625
Về phần bà, thì sau cuộc chuyện trò đó, bà ở tình huống một người có khí phách, vì chán cuộc đời, đã uống một liều thuốc stramonium ; người đó chỉ còn hành động có thể nói là như người máy, và không còn để tâm trí vào cái gì nữa.	A mi ez utóbbit illeti, e tárgyalás után mintegy annak a bátor lénynek a helyzetében volt, a ki belefáradva az életbe, egy adag belladonnát vett be; immár, úgyszólván, csak gépiesen cselekszik és nem érdekli semmi. ~~~ Így történt a haldokló XIV.	-0.0204846
Cũng như vua Louis XIV, lúc hấp hối, đã nói rằng: Hồi trước, khi ta còn trị vì!	Lajossal, hogy azt mondta: "Mikor király voltam." Bámulatra méltó nyilatkozat!	0.259459
Lời nói tuyệt trần!		-0.3
Hôm sau, ngay từ sáng sớm, ông de Rênal nhận được một bức thư nặc danh.	Másnap kora reggel de Rênal úr névtelen levelet kapott.	0.75
Bức thư này viết bằng một giọng hết sức thóa mạ.	A legsértőbb hangnemben volt írva.	0.0882353
Ở mỗi dòng thư đều thấy những lời hết sức thô bỉ áp dụng vào tình huống của ông.	Minden sora hemzsegett a helyzetére alkalmazható legdurvább kifejezésektől.	0.214865
Đây là công trình của một kẻ ghen ghét hạ thuộc nào đó.	Valamely irígykedő alárendeltjének volt a műve.	0.20625
Bức thư này kéo ông trở về cái ý nghĩ đánh nhau với ông Valenod.	E levél visszavezette a Valenod úrral való párbaj gondolatához.	0.260656
Chả mấy chốc, sự can đảm của ông đi đến những ý nghĩ thực hành tức khắc.	Bátorsága csakhamar a rögtöni kivitel elhatározásáig fokozódott.	0.214925
Ông bèn ra đi một mình, và đến hàng bán võ khí mua súng tay và bảo nạp đạn sẵn.	Egyedül távozott hazulról és a puskaműveshez ment, hogy pisztolyokat vásároljon, melyeket megtöltetett.	0.247674
Kể ra thì, ông tự nghĩ, dù cho chính quyền nghiêm khắc của hoàng đế Napoléon có sống lại đi nữa, thì ta đây, ta cũng chẳng phải tự trách là đã ăn cắp một xu nào.	- Felőlem, - szólt magában, - visszatérhet akár Napoleon császár szigorú kormányzása is, akkor sem vethetnek szememre egy garast sem.	0.18
Bất quá là ta chỉ nhắm mắt làm ngơ thôi; nhưng ta còn giữ trong văn phòng của ta những thư từ hẳn hoi cho phép ta làm như vậy.	Legföljebb szemet húnytam; de van a fiókomban néhány kitünő levél, a mely fölhatalmazott erre.	0.168132
Bà de Rênal kinh hãi thấy sự giận dữ lạnh lùng của chồng, nó nhắc bà cái ý nghĩ ác hại về sự góa bụa mà bà đã khó nhọc mới gạt đi được.	De Rênal-nét megijesztette férje hideg haragja, fölidézte benne az özvegység végzetes gondolatát, melyet oly nehezen tudott elhárítani magától.	0.27
Bà đóng cửa nói chuyện riêng với ông.	Bezárkózott férjével.	0.084
Trong bao nhiêu tiếng đồng hồ bà nói với ông mà chẳng ăn thua gì, cái thư nặc danh mới kia làm cho ông quyết tâm.	Órák hosszat beszélt neki hiába, az újabb névtelen levél eltökéltté tette.	0.128
Mãi sau bà đi đến chỗ biến cái can đảm cho ông Valenod một cái tát thành cái can đảm biếu anh Julien sáu trăm quan làm tiền lưu trú một năm ở chủng viện.	Végre sikerült a bátorságot, hogy Valenod urat pofon üsse, átfordítania arra, hogy adjon egy évre hatszáz francot Juliennek a szemináriumi költségek fedezésére.	0.41485
Ông de Rênal nguyền rủa nghìn lần cái ngày mà ông đã có ý kiến tai hại đón một người gia sư về nhà và quên phứt cái thư nặc danh đi.	De Rênal úr, ezerszer is elátkozva a napot, melyen az a gyászos ötlete támadt, hogy nevelőt vegyen a házába, feledte a névtelen levelet.	0.3818
Ông tự an ủi đôi chút bằng một ý nghĩ mà ông không nói với vợ; nếu khéo léo ra, và cậy vào những tư tưởng lãng mạn của chàng thanh niên, ông hy vọng có thể, với một món tiền nhỏ hơn, làm cho anh từ chối những đề nghị của ông Valenod.	Némi vígasztalást talált egy gondolatban, a mit nem mondott meg feleségének: azt remélte, hogy ügyes módon és a fiatal ember regényes eszméinek a segítségével reá fogja bírni, hogy kisebb összegért is visszautasítsa Valenod úr ajánlatát.	0.262996
Bà de Rênal còn vất vả hơn để chứng tỏ cho Julien rằng, một khi đã hy sinh cho thể diện của chồng bà một chỗ làm tám trăm quan, mà ông giám đốc viện tế bần hiến anh một cách công khai, anh có thể nhận một sự đền bồi mà không hổ thẹn.	De Rênal-nénak sokkal nagyobb fáradságába került, a míg bebizonyíthatta Juliennek, hogy ha férje érdekében áldozatúl dob egy nyolczszáz francos állást, melyet a szegényház igazgatója nyíltan fölajánlott neki, szégyenkezés nélkül fogadhat el kárpótlást.	0.295219
— Nhưng, Julien cứ một mực nói, chưa hề bao giờ, dù chỉ là một giây lát, tôi có ý định nhận những lời mời kia.	- Csakhogy, - mondá egyre Julien, - soha, egy perczre se gondoltam reá, hogy elfogadjam ezt az ajánlatot.	0.198913
Bà đã làm cho tôi quen với đời sống thanh lịch quá rồi, sự thô bỉ của những kẻ đó sẽ làm tôi chết mất.	Ön mellett túlságosan megszoktam az úri életmódot, ez emberek durvasága megölne.	0.155696
Sự nhu cầu cay độc, với bàn tay sắt, bẻ gãy được ý chí của Julien.	A kegyetlen szükség vaskeze meghajlásra bírta Julien akaratát.	0.231148
Tính kiêu hãnh của anh cho anh cái ảo tưởng là anh chỉ nhận số tiền mà ông thị trưởng biếu anh, như một món vay nợ, và anh sẽ viết cho ông một tờ giấy ghi là sẽ hoàn lại trong năm năm với tiền lãi.	Kevélysége úgy képzeltette vele, hogy az összeget, a mit a verrières-i polgármester ajánl neki, csak kölcsönképpen fogadja el és hogy adóslevelet ad róla, a mely szerint öt év múlva kamatostól visszafizeti.	0.273846
Bà de Rênal vẫn có vài nghìn quan giấu trong cái hang đá nhỏ trên núi.	De Rênal-nénak mindig volt néhány ezer francja elrejtve a kis hegyi barlangban.	0.295833
Bà biếu anh mà run sợ, và cảm thấy rõ quá rằng anh sẽ giận dữ từ chối.	Remegve és jól érezve, hogy haragos visszautasítás lesz a felelet, fölajánlotta a pénzt Juliennek.	0.243038
— Bà muốn, Julien bảo bà, làm cho cái kỷ niệm mối tình của chúng ta trở thành ghê tởm hay sao?	- Azt akarja, - szólt Julien, - hogy szerelmünknek gyalázatos legyen az emléke?	0.183333
Cuối cùng Julien rời Verrières. ~~~ Ông de Rênal rất lấy làm sung sướng; đến giây phút quyết liệt phải nhận tiền của ông, Julien thấy sự hy sinh đó quá sức mình.	Végre Julien elhagyta Verrières-t. De Rênal úr vajmi boldog volt; a végzetes pillanatban, mikor a pénzt át kellett volna venni, ez áldozat túlságos nagynak bizonyult Julien számára.	0.102679
Anh bèn từ chối thẳng.	Kereken visszautasította.	0.3
Ông de Rênal ôm chầm lấy anh, mà nước mắt rưng rưng.	De Rênal úr könnyes szemekkel ugrott a nyakába.	0.553333
Julien có hỏi xin ông một giấy chứng nhận hạnh kiểm tốt; trong cơn hứng khởi, ông không tìm được những lời lẽ đủ to tát để biểu dương hạnh kiểm của anh.	Julien bizonyítványt kért jó magaviseletéről és de Rênal úr elragadtatásában alig talált eléggé föllengző kifejezéseket, melyekkel Julien magaviseletét dicsőítse.	0.433636
Anh chàng của ta có được năm louis tiền để dành và tính hỏi anh Fouqué một món tiền bằng ngần ấy nữa.	Hősünknek öt arany megtakarított pénze volt és úgy számított, hogy ugyanennyit fog kölcsönkérni Fouquétől is.	0.291818
Anh rất bồi hồi cảm động.	Nagyon meg volt hatva.	0.12
Nhưng đi được một dặm đường khỏi Verrières, là nơi anh để lại biết bao tình thương nhớ, anh chỉ còn nghĩ đến nỗi sung sướng được trông thấy một đô thành, một thành phố lớn đã từng làm chiến trường, như Besancon.	Azonban egy mérföldnyire Verrières-től, hol annyi szerelmet hagyott maga mögött, már nem gondolt másra, mint csak a boldogságra, hogy egy székhelyet, egy nagy harczos várost fog látni, a milyen Besançon.	0.212234
Trong cuộc xa cách ngắn ngủi ba ngày đó, bà de Rênal bị một nỗi thất tình đau đớn hết sức.	E három napi rövid távollét alatt de Rênal-né a szerelem egyik legkegyetlenebb csalódásában élt.	0.480851
Cuộc sống của bà cũng tàm tạm, giữa cuộc sống đó và nỗi đau khổ chia phôi, còn có cuộc gặp gỡ Julien lần cuối cùng.	Állapota tűrhető volt, mert közte és a végső csapás között ott volt az utolsó találkozás, melyet Julien ígért neki.	0.404867
Bà đếm từng giờ, từng phút chờ mong.	Számlálta az órákat, a perczeket, melyek elválasztják ettől.	0.174419
Thế rồi, trong đêm hôm thứ ba, bà nghe thấy từ xa cái tín hiệu đã hẹn nhau.	Végre a harmadik nap éjjelén meghallotta a távolból a megbeszélt jeladást.	0.2625
Sau khi đã trải qua muôn nghìn gian nguy, Julien hiện ra trước mặt bà.	Ezer veszedelem kijátszása után Julien előtte állott.	0.573113
Từ lúc đó, bà chỉ còn có một ý nghĩ, đây là lần cuối cùng ta được gặp anh.	E pillanattól fogva csak egy gondolata volt: utóljára látom.	0.152632
Đáng lẽ đáp lại những sự nồng nàn của tình nhân, bà chỉ như một cái xác chết thoi thóp chút hơi tàn.	Nemhogy barátja gyöngédségeit viszonozta volna, majdnem olyan volt, mint egy élettelen holttest.	0.230769
Bà có cố gắng chăng để nói với anh rằng bà yêu anh, thì cũng là một cách ngượng nghịu vụng về gần như chứng tỏ trái lại.	Ha erőt véve magán azt mondta neki, hogy szereti, oly elfogódott hangon tette ezt, a mely csaknem az ellenkezőjét bizonyította.	0.248276
Không có gì làm cho bà khuây được cái ý nghĩ đau đớn là sẽ phải chia lìa nhau vĩnh viễn.	Semmi sem tudta elvonni az örök válás kegyetlen gondolatától.	0.125
Julien đa nghi có một lúc nghĩ rằng anh đã bị quên rồi.	A gyanakvó Julien egy pillanatra azt hitte, hogy már elfeledte.	0.562201
Những lời lẽ tức giận của anh về chiều hướng đó, bà nghe mà chẳng nói năng gì, chỉ giàn giụa nước mắt và siết chặt tay anh mà gần như run bần bật.	Sértődött szavaira csak némán alágördűlő nagy könycseppek és szinte görcsös kézszorítások válaszoltak.	0.145872
— Nhưng, Trời đất ơi!	- De hát, nagy Isten, hogyan higyjek önnek?	0.166667
mình bảo làm thế nào tôi tin lời mình được?	- felelt Julien, barátnője hideg tiltakozásaira.	0.280851
Julien đáp lại những sự tỏ tình lạnh lẽo của tình nhân, mình có thể tỏ trăm lần thân ái hơn đối với bà Derville, với một người quen biết thường.	- Dervillené iránt egy közönséges látogatáson is százszor több őszinte barátságot tanúsított.	0.0927835
Bà Rênal, đờ đẫn, chả biết trả lời thế nào:	De Rênal-né, mintha megkövűlt volna, nem tudott válaszolni.	0.277778
— Không thể nào đau khổ hơn được nữa... Tôi mong rằng sắp chết đến nơi... Tôi thấy trái tim tôi giá lạnh.	- Lehetetlen nagyobb boldogtalanság, mint az enyém... Reménylem, meghalok... Érzem, hogy szívem megdermed...	0.25
Đó là những câu trả lời dài nhất mà anh đã gạn gùng được của bà.	Ezek voltak a leghosszabb válaszok, a miket Julien ki tudott csikarni belőle.	0.269565
Khi trời sắp rạng, anh cần phải ra đi, thì nước mắt của bà ráo hẳn.	Mikor a hajnalhasadás nem engedte tovább halogatni a távozást, de Rênal-né könnyei egészen kiapadtak.	0.217105
Bà nhìn anh buộc một cái dây thừng có nút vào cửa sổ, mà anh không nói năng gì, không trả lại anh những cái hôn của anh.	Szó nélkül, csókjait nem viszonozva, nézte, mint erősít Julien egy szál kötelet az ablak vasára.	0.190323
Julien nói với bà, nhưng không có hiệu quả gì:	Julien hiába mondá neki:	0.575
— Bây giờ chúng ta tới cái tình trạng mà mình đã xiết bao mong ước.	- Elérkezett tehát, a mit annyira óhajtott.	0.0585366
Từ nay mình sẽ sống không hối hận.	Ezentúl lelkiismeretfurdalás nélkül fog élni.	0.2475
Mỗi khi con trẻ hơi đau yếu, mình sẽ không hình dung thấy chúng ở dưới mồ nữa.	Nem lesz oka, hogy gyermekeinek minden kis rosszúllétében halált lásson.	0.221739
— Tôi lấy làm buồn rằng mình không hôn thằng Stanislas được, bà lạnh lùng nói với anh.	- Sajnálom, hogy nem ölelhette meg Stanislas-t, - felelt de Rênal-né hidegen.	0.194366
Cuối cùng Julien hết sức ngạc nhiên vì những cái hôn lạnh ngắt của cái xác chết còn hơi thở đó; anh không thể nghĩ đến gì khác trong bao nhiêu dặm đường.	Julient mély csodálkozásra indította ez élő holttetem hideg ölelése; több mérföldön át másra sem tudott gondolni.	0.151327
Tâm hồn anh buồn bã, và trước khi qua núi, chừng nào có thể còn trông thấy cái tháp chuông nhà thờ Verrières, anh còn luôn luôn quay đầu lại.	Lelke elszorúlt és mielőtt átjutott a hegyen, a meddig a verrières-i harangtorony ellátszott, gyakran nézett vissza.	0.189908
CHƯƠNG XXIV	XXIV.	-0.05
MỘT ĐÔ THÀNH	EGY SZÉKVÁROS.	0.3
Bao tiếng ồn ào, bao người bận rộn!	Mily zaj és mily sok siető ember!	0.19
Bao ý nghĩ cho tương lai trong một đầu óc hai mươi tuổi!	hány, a jövőt illető eszme egy húsz éves főben!	0.223404
Biết bao khuây lãng đối với tình yêu!	mily elszórakozás a szerelemtől!	0.218182
BARNAVE	Barnave.	0.2625
Thế rồi anh trông thấy, trên một ngọn núi xa, những bức tường đen; đó là thành Besancon.	Végre egy távoli hegyen fekete falakat pillantott meg: a besançon-i fellegvár volt.	0.222078
Ví thể ta được đến cái thành phố chiến trận cao quý kia để đóng thiếu úy trong một trung đoàn có nhiệm vụ bảo vệ nó thì cảnh huống ta sẽ khác biết bao! ~~~ Anh vừa nói vừa thở dài.	- Mily különbség volna reám nézve, - szólt fölsóhajtva, - ha úgy léphetnék e harczi városba, mint hadnagy valamelyik ezredben, a mely védelmezésével van megbízva!	-0.0135484
Besancon không những chỉ là một trong những thành phố xinh đẹp của nước Pháp, nó còn đầy dẫy những người có khí phách và có trí tuệ.	Besançon nemcsak Francziaország egyik legcsinosabb városa, de bővelkedik derék és eszes emberekben is.	0.142268
Nhưng Julien chỉ là một anh nhà quê bé mọn và không có phương tiện gì để lại gần những người lỗi lạc.	Julien azonban csak egyszerű parasztfiú volt és nem volt módja, hogy az érdemesek közelébe jusson.	0.4125
Anh đã lấy ở nhà Fouqué một bộ áo thường dân trung lưu, và chính trong cái bộ y phục đó mà anh đi qua các điếu kiều.	Fouqué-nál polgári ruhát vett magára és ebben az öltözetben haladt át a felvonó hídon.	0.158824
Đầu óc còn đầy những chuyện lịch sử trận hãm thành 1674, anh muốn thăm các chiến lũy và thành trì, trước khi vào giam thân trong chủng viện.	Eltelve az 1674-iki ostrom történetével, mielőtt a szemináriumba zárta volna magát, meg akarta nézni a fellegvár bástyáit.	0.213559
Hai ba lần anh suýt bị lính canh bắt giữ; anh đi vào những nơi mà đội công binh cấm công chúng không được vào, để họ bán mỗi năm từ mười hai đến mười lăm quan tiền cỏ khô.	Kétszer vagy háromszor is veszélyben forgott, hogy az őr letartóztatja; olyan területekre lépett, melyeket a katonai lángész elzár a közönség elől, hogy évenként tizenkét vagy tizenöt franc ára szénát adhasson el.	0.274603
Tường cao, hào sâu, vẻ ghê gớm của các cỗ súng đại bác đã làm anh mê mải trong bao nhiêu tiếng đồng hồ rồi bỗng anh chợt đi qua của hàng cà phê viết bằng đại tự bên trên hai cái cửa lớn mênh mông, nhưng anh vẫn không tin mắt mình.	A falak magassága, az árkok mélysége, az ágyúk rettenetes képe órák hosszat foglalkoztatták Julien csodálatát, mígnem a boulevard-ra jutott, a nagy kávéház elé.	0.119231
Anh cố khắc phục sự nhút nhát; anh đánh liều bước vào, và thấy mình ở trong một gian phòng dài đến ba bốn chục bước, và trần nhà cao ít ra là hai chục pied.	Mozdúlatlan maradt a bámulattól; hiába olvasta két óriási ajtó fölött nagy betűkből a "Kávéház" szót, nem tudott hinni szemeinek.	0.20625
Ngày hôm đó, cái gì cũng làm cho anh ngạc nhiên mê mẩn.	Erőt vett félénkségén; be mert lépni és egy harmincz vagy negyven láb hosszú teremben találta magát, mely legalább is húsz láb magas volt.	-0.0775862
Có hai đám bi-a đương dở cuộc.	Ez a nap az elragadtatások napja volt.	0.291176
Những gã bồi phòng rao các điểm lên.	Két játszma billiárd volt folyamatban.	0.276316
Các người chơi thì chạy chung quanh bàn bi-a chật ních người xem.	A pinczérek hangosan kiáltva jelezték a lökéseket; a játszók ide-oda iramodtak a billiárdasztalok körül, a nézők sokasága közepett.	0.0391304
Những làn khói thuốc lá phun ra từ miệng tất cả mọi người, bao phủ họ trong một đám mây xanh lam.	Mindnyájuk szája dohányfüst gomolyokat eregetett, melyek kékes felhőbe burkolták őket.	0.230233
Tầm vóc cao lớn của những người đó, đôi vai tròn trùng trục của họ, dáng đi nặng nề, những chòm râu má to tướng của họ, những bộ áo redingote phủ trên người họ, tất cả đều làm cho Julien chú ý. Những đứa con cao quý của cố đô thành Bisontium đó hễ nói là gào thét; họ làm ra vẻ những chiến sĩ dữ dội.	Ez emberek magas termete, kerek válla, súlyos lépte, hatalmas barkójuk, a hosszú kabátok, melyeket viseltek, mind magukra vonták Julien figyelmét. ~~~ A hajdani Bisontinum e nemes gyermekei nem tudtak másként beszélni, mint csak kiabálva; rettenetes harczosoknak látszottak.	-0.0496016
Julien ngây người thán phục; anh nghĩ đến sự mênh mông và vẻ huy hoàng của một đô thành lớn như những Besancon.	Julien mozdulatlanul állt a bámulattól; arra gondolt, mily óriási és mily pompás az olyan nagy székváros, mint Besançon.	0.439474
Anh không thấy có đủ can đảm để hỏi những ông tướng mắt nhìn kiêu hãnh đứng rao các điểm bi-a kia để xin một chén cà phê.	Nem érzett magában bátorságot, hogy egy csésze kávét kérjen egyikétől ama kevély tekintetű uraknak, a kik a billiárd-lökések számát kiáltották.	0.282353
Nhưng cô con gái giữ quầy đã để ý thấy khuôn mặt dễ thương của anh chàng trưởng giả xứ quê trẻ tuổi kia, đứng dừng cách lò sưởi ba bước, cái gói con cắp nách, đương ngắm bức tượng bán thân của nhà vua bằng thạch cao trắng đẹp nõn.	A pénztáros kisasszony azonban észrevette a kecses kis fiatal vidékit, a ki három lépésre a kályhától, kis csomagját a hóna alá tartva, a király szép kékre festett gipsz mellszobrát szemlélte.	0.16978
Cô gái đó, dân xứ Franche-Comté, người cao lớn, thân hình rất cân đối, và ăn mặc đúng cách để làm cho một tiệm cà phê được nổi, cô đã hai lần gọi khe khẽ chỉ đủ cho Julien nghe thấy: Ông ơi!	E kisasszony, magas termetű, igen jó növésű és a kávéház érdeméhez méltón kiöltözött franche-comtéi leány, halk hangon, melylyel azt czélozta, hogy csak Julien hallja, kétszer is szólt már neki: - Uram!	0.369135
Ông ơi!	uram!	0.15
Julien gặp đôi mắt to xanh rất dịu dàng, và thấy rằng chính người ta đương gọi anh.	- Julien gyöngéd nézésű nagy kék szemet pillantott meg és látta, hogy hozzá szólnak.	0.463415
Anh vội tiến nhanh lại gần quầy và cô gái xinh đẹp, như thể tiến lên gặp quân địch.	Élénken a pénztár és a szép leány felé indúlt, mintha harczba menne.	0.179104
Trong động tác vung văng đó, cái gói của anh rơi xuống.	Hirtelen mozdúlatában elejtette a csomagját.	0.197727
Đối với các học sinh trung học trẻ tuổi của Paris, đến mười lăm tuổi đã biết vào một tiệm cà phê với một vẻ rất sang trọng, thì anh chàng tỉnh lẻ của ta sẽ làm cho họ thương hại biết bao!	Mily sajnálkozást kelthet e mi falusink a fiatal párisi diákokban, a kik tizenöt éves korukban már oly előkelően tudnak belépni a kávéházba?	0.12406
Song các cậu bé kia, hồi mười lăm tuổi ra dáng lịch sự như thế, đến mười tám tuổi lại ngả ra tầm thường.	Csakhogy e gyermekek, a kik tizenöt éves korukban oly csiszolt formájúak, tizennyolcz éves korukban közönségesekké válnak.	0.294915
Sự nhút nhát đầy nhiệt tình mà ta gặp thấy ở tỉnh lẻ, đôi khi được khắc phục và khi đó nó dạy cho người ta có ý chí.	A szenvedélyes félénkség, a mit a vidéken talál az ember, néha leküzdésre jut és akkor megtanít akarni.	0.2
Khi lại gần cô con gái trẻ rất đẹp, đã hạ cố nói với anh, Julien trở nên can đảm vì đã thắng được sự nhút nhát, anh nghĩ bụng: Ta phải nói sự thực với cô ta.	E szép fiatal leányhoz közeledve, a ki kegyes volt őt megszólítani: - Meg kell neki mondanom az igazat, - gondolá Julien, a kit a félénkség legyőzésének szüksége bátorrá tett.	0.281818
— Thưa bà, tôi đến Besancon lần này là lần đầu tiên trong đời tôi, tôi rất mong được có một miếng bánh và một chén cà phê, mà trả tiền hẳn hoi.	- Asszonyom, életemben most vagyok először Besançon-ban; szeretnék pénzemért egy darab kenyeret és egy csésze kávét kapni.	0.19322
Cô gái hơi tủm tỉm cười, rồi lại đỏ mặt; cô sợ cho anh chàng đẹp trai đó sự chú ý mỉa mai và các trò giễu cợt của những tay chơi bi-a.	A kisasszony kissé elmosolyodott, utána elpirúlt; félt, hogy e csinos fiatal ember a billiárdozók gúnyos figyelnének és tréfálkozásainak lesz a tárgya.	0.291724
Có thể anh ta sẽ kinh hãi và sẽ không trở lại đây nữa.	Elriasztanák és többé nem jönne ide.	0.113514
— Ông lại ngồi đây, gần tôi, cô vừa nói vừa chỉ cho anh một cái bàn đá hoa, gần như bị che khuất bởi cái quầy to tướng bằng gỗ đào hoa tâm nhô vào trong gian phòng.	- Üljön ide, a közelembe, - szólt egy márványasztalra mutatva, melyet a terembe beszögellő óriási mahagoni pénztár-asztal majdnem egészen eltakart.	0.223944
Cô ta cúi người ra phía ngoài quầy, thành thử được dịp phô bày một thân hình rất đẹp.	A kisasszony kihajolt az asztal mögűl, a mi alkalmul szolgált, hogy remek derekat láttasson.	0.253571
Julien để ý thấy; tất cả các ý nghĩ của anh bỗng biến đổi.	Julien észrevette; gondolatai azonnal megváltoztak.	0.692
Cô gái xinh đẹp vừa mới đặt trước mặt anh một cái chén, một đĩa đường và một chiếc bánh mì nhỏ.	A szép kisasszony egy csészét, czukrot és egy zsemlyét helyezett elébe.	0.101471
Cô do dự không gọi một anh bồi để lấy cà phê, vì cô hiểu rõ rằng anh bồi kia mà đến, thì cô hết được tỉ tê tay đôi với Julien.	Habozott, hogy pinczért szólítson a kávé miatt, megértve, hogy e pinczér odajövetele véget vetne a Juliennel való kettesben maradásnak.	0.272093
Julien, trầm ngâm, so sánh người con gái đẹp, tóc vàng hoe và tính tình vui vẻ kia, với một số những kỷ niệm luôn luôn làm anh xao xuyến.	Julien elgondolkozva, összehasonlításokat tett e vídám és szőke szépség, meg bizonyos emlékek között, melyek gyakran háborgatták.	0.265116
Nghĩ đến mối tình mê đắm mà anh đã được là đối tượng, anh gần như hết cả nhút nhát.	A hogy a szenvedélyre gondolt, melynek ő volt a tárgya, majdnem minden félénkségét levetkezte.	0.266292
Cô gái đẹp chỉ có được một giây phút ngắn ngủi; cô tìm đọc trong con mắt của Julien.	A szép kisasszonynak csak egy pillanat volt a rendelkezésére; igyekezett olvasni Julien szemében.	0.28
— Cái khói thuốc píp này làm cho ông ho đấy, sáng mai ông đến ăn sáng trước tám giờ nhé; lúc đó, gần như chỉ có mình tôi thôi.	- Ez a pipafüst kaparja a torkát, jöjjön ide reggelizni holnap nyolcz óra előtt; akkor csaknem egyedül vagyok.	0.193069
— Tên cô là gì?	- Mi a neve?	0.06
Julien nói, với nụ cười mơn trớn của sự nhút nhát gặp may.	- kérdé Julien a földerűlt félénkség czirógató mosolyával.	0.613978
— Amanda Binet.	- Binet Amanda.	0.257143
— Cô có cho phép tôi gửi đến cô, sau đây một tiếng đồng hồ một cái gói nhỏ bằng chừng này không?	- Megengedi, hogy egy óra múlva egy kis csomagot küldjek önnek, ekkorát, mint ez?	0.154054
Cô Amanda xinh đẹp nghĩ ngợi một tí.	A szép Amanda pár pillanatig gondolkozott.	0.728571
— Tôi bị có người theo dõi. ~~~ Cái điều ông hỏi đó có thể làm cho tôi bị mang tiếng, nhưng, để tôi viết địa chỉ của tôi vào một cái thiếp, ông sẽ đặt lên trên cái gói của ông.	- Vigyáznak reám: a mit kér, még gyanúba hozhat; azonban fölírom a czímemet egy lap papirra, a mit azután ragasszon a csomagra.	-0.062069
Ông cứ mạnh dạn gửi đến cho tôi.	Csak küldje el bátran.	0.0681818
— Tôi tên là Julien Sorel, anh chàng nói; tôi không có bà con, không có người quen nào ở Besancon.	- Engem Sorel Juliennek hívnak, - szólt a fiatal ember; - nincs Besançonban se rokonom, se ismerősöm.	0.276923
— Ồ!	- Ah!	0.12
Tôi hiểu rồi, cô vui mừng nói, ông đến để vào trường Luật chứ gì?	értem, - szólt a leány örvendezve, - azért jött, hogy jogot tanuljon.	0.244615
— Than ôi!	- Sajnos!	0.2
Không phải, Julien trả lời; người ta gửi tôi vào chủng viện.	nem, - felelt Julien; - a szemináriumba küldtek.	0.136364
Nỗi chán nản cùng cực làm cho nét mặt cô Amanda xỉu hẳn đi; cô gọi một anh bồi; bây giờ cô đã có can đảm.	Amanda vonásait a legteljesebb csüggedés simította el; előszólított egy pinczért: most már volt bátorsága.	0.468571
Anh bồi rót cà phê cho Julien mà chẳng buồn nhìn anh.	A pinczér kávét öntött Juliennek, a nélkül, hogy reá nézett volna.	0.233333
Amanda nhận tiền ở quầy; Julien thì tự hào đã dám nói chuyện, ở một đám bi-a người ta cãi nhau.	Amanda pénzt tett a fiókba; Julien büszke volt, hogy mert beszélni: az egyik billiárd-asztalnál vitatkoztak.	0.666089
Những tiếng kêu gào, cãi cọ của những tay chơi bi-a oang oang trong gian phòng mênh mông đó, gây nên một sự ồn ào làm cho Julien ngạc nhiên.	A játszók kiabálása és feleselése, melytől visszhangzott az óriási terem, oly zajt vert, hogy Julien ámulva hallgatta.	0.384366
Amanda thì mơ màng và nhìn cúi xuống.	Amanda álmodozva ült és lesütötte szemét.	0.697802
— Nếu cô vui lòng, thưa cô, bỗng anh nói với giọng vững tin, tôi sẽ nói rằng tôi là anh em họ với cô.	- Ha akarja, kisasszony, - szólt hirtelen Julien biztos hangon, - azt fogom mondani, hogy unokafivére vagyok.	0.2625
Cái vẻ quả quyết nho nhỏ đó làm vừa lòng Amanda.	Ez a határozott modor tetszett Amandának.	0.184615
Đây không phải là một anh chàng hèn đâu, cô nghĩ thầm.	- Ez nem valami semmi ember, - gondolá.	0.0705882
Cô nói với anh rất nhanh, không nhìn anh, vì mắt cô con mải trông xem có ai lại gần quầy không:	És sebesen, a nélkül, hogy reá nézett volna, mert szeme azzal volt elfoglalva, hogy lássa, nem közeledik-e valaki a pénztárhoz, azt mondta neki:	0.195918
— Tôi, tôi quê ở Genlis ; gần Dijon; ông cứ bảo rằng ông cũng quê ở Genlis, và có họ với mẹ tôi.	- Én Genlis-ből való vagyok, Dijon mellől; mondja, hogy ön is Genlis-ből való és anyámnak unokaöcscse.	0.281633
— Xin vâng.	- Nem fogom elfelejteni.	0.0923077
— Về mùa hè, thứ năm nào cũng thế, cứ đến năm giờ, là các ông sinh đồ ở chủng viện đi qua đây, trước cửa hàng cà phê.	- A papnövendék urak nyáron minden csütörtök délután öt órakor erre haladnak el a kávéház előtt.	0.18125
— Nếu cô nghĩ đến tôi, khi nào tôi đi qua, cô hãy cầm trong tay một bó hoa violette .	- Ha gondol reám, mikor erre megyek, tartson a kezében egy ibolyacsokrot.	0.203077
Amanda nhìn anh có vẻ ngạc nhiên; cái nhìn đó biến sự can đảm của Julien thành sự táo bạo; tuy vậy anh đỏ mặt rất nhiều khi nói với cô:	Amanda csodálkozó pillantással nézett reá; ez a tekintet a vakmerőségig fokozta Julien bátorságát; mindamellett azonban mélyen elpirúlt, a mikor mondta:	0.583659
— Tôi cảm thấy yêu cô bằng mối tình hết sức mãnh liệt.	- Érzem, hogy a leghevesebb szenvedéllyel szeretem.	0.2
— Thì nói nhỏ chứ nào, cô nói với anh có vẻ kinh hãi.	- Halkabban beszéljen, - felelt a leány réműlt arczczal.	0.271698
Julien nghĩ đến chuyện nhớ lại những câu trong một quyển lỡ bộ của tiểu thuyết Nàng Héloise mới ; mà anh đã thấy ở Vergy.	Julien iparkodott visszaemlékezni azokra a mondásokra, melyeket az Új Heloise egy csonka kötetében Vergy-ben olvasott.	0.419318
Trí nhớ anh giúp anh được việc lắm; từ mười phút đồng hồ rồi, anh đọc thuộc lòng Nàng Héloise mới cho cô Amanda, cô ta thích mê tơi. ~~~ Anh đương sung sướng về sự bạo dạn của mình, thì bỗng cô gái xinh đẹp xứ Franche-Comté lấy vẻ mặt lạnh lùng.	Emlékezőtehetsége kitűnően bevált; tíz perczen át szavalta az Új Heloise-t Amandának, a ki el volt bájolva; bátorsága boldoggá tette Julient, mikor egyszerre a szép franche-comtéi leány arcza jeges kifejezést öltött.	-0.0447115
Một trong những gã tình nhân của cô hiện ra ở cửa tiệm cà phê.	Egyik szeretője jelent meg a kávéház ajtajában.	0.159574
Hắn tiến lại gần quầy, miệng huýt sáo và đung đưa hai vai; hắn nhìn Julien.	Fütyörészve és felső testét ringatva közeledett a pénztár felé; ránézett Julienre.	0.289024
Đầu óc của anh, bao giờ cũng ở những cực đoan, lúc đó chỉ nghĩ đến chuyện quyết đấu.	Ennek a képzelme, mely mindig a végletekben járt, rögtön a párbaj gondolatával volt tele.	0.246429
Anh biến hẳn sắc mặt, gạt cái chén ra xa, lấy một bộ mặt quả cảm, và nhìn kẻ địch thủ rất chăm chú.	Erősen elhalványodott, csészéjét arrább tolta, elszánt arczkifejezést öltött és nagy figyelemmel nézte vetélytársát.	0.284211
Vì tên địch thủ kia cúi đầu trong khi tự rót lấy một cách thân mật một cốc rượu mạnh ở trên quầy, Amanda liền đưa mắt ra lệnh cho anh cụp mắt xuống.	Mikor ez a vetélytárs lehajtotta fejét, hogy otthonosan egy pohár pálinkát töltsön magának a pénztár-asztalon, Amanda egy tekintettel reáparancsolt Julienre, hogy süsse le a szemét.	0.404541
Anh tuân lệnh, và trong hai phút đồng hồ, ngồi yên tại chỗ không nhúc nhắc, mặt tái mét, quả quyết và chỉ nghĩ đến chuyện sắp xảy ra; lúc đó trông anh thật có phong độ.	Engedelmeskedett és két perczen által mozdúlatlanúl ült a helyén, sáppadtan, eltökélve és csak arra gondolva, a mi következni fog; e pillanatban valóban szépen viselkedett.	0.261585
Kẻ địch thủ đã ngạc nhiên vì con mắt của Julien; sau khi uống một hơi hết cốc rượu mạnh, hắn nói một câu với Amanda, đút hai tay vào hai túi bên của tấm áo redingote to rộng, và đi lại gần một bàn bi-a, vừa thổi phù phù vừa nhìn Julien.	A vetélytárs elcsodálkozott Julien szemén; azután egy hajtással kiürítve a pohár pálinkát, valamit szólt Amandának, kezét hosszú kabátjának a zsebeibe mélyesztette és fütyörészve és Julienre nézve az egyik billiárd-asztalhoz tartott.	0.268696
Anh này đứng dậy, tức giận điên người; nhưng anh không biết cách làm thế nào để ra vẻ láo xược.	Julien a haragtól elöntve fölállt; de nem tudta, hogy miként kössön belé.	0.139437
Anh đặt cái gói nhỏ của anh xuống, và hết sức ra vẻ đỏng đảnh, đi lại bàn bi-a.	Kis csomagját letette és oly henczegőn, a hogy’ csak kitelt tőle, a billiárd-asztal felé indúlt.	0.293333
Sự cẩn trọng bảo anh nhưng vô hiệu. ~~~ Mới đến Besancon mà đã có ngay một trận quyết đấu, thì sự nghiệp tu hành đi đứt.	Az okosság hiába mondta neki: Rögtön párbajjal kezdeni annyit jelent, hogy befellegzett az egyházi pályafutásnak.	-0.026087
— Mặc kệ, nhưng không để ai nói được rằng ta bỏ qua một thằng láo xược.	- Nem törődöm vele, de legalább nem mondhatják, hogy szemtelenkedni engedtem magammal.	0.288889
Amanda trông thấy sự can đảm của anh; nó tương phản đẹp đẽ với vẻ ngây thơ ở các cử chỉ của anh; trong một giây phút, cô thích anh hơn gã trẻ tuổi cao lớn mặc áo redingote kia.	Amanda látta bátorságát; kedves ellentétben volt gyermeki modorával; rögtön jobban tetszett neki, mint a hosszú kabátos, magas fiatal ember.	0.319173
Cô đứng lên, và làm ra vẻ như đương nhìn theo một người nào đi qua ngoài phố, cô đến len thoắt ngay vào giữa anh và cái bàn bi-a:	Fölkelt helyéből és úgy téve, mintha egy arramenő után nézne, gyorsan közéje és a billiárd-asztal közé állt.	0.222936
— Ông đừng nên nhìn hằm hằm cái nhà ông kia nữa, ông anh rể tôi đấy.	- Nehogy görbén nézzen erre az úrra; a sógorom.	0.0866667
— Có can gì chuyện đó?	- Mit törődöm vele?	0.21
Ông ta đã nhìn tôi.	Reám nézett.	0.15
— Ông có muốn làm khổ tôi không?	- Szerencsétlenné akar tenni?	0.217241
Đành là anh ấy có nhìn ông, có lẽ anh ấy còn đến nói chuyện với ông nữa.	Hát persze, hogy megnézte önt, sőt talán beszélni is fog önnel.	0.201639
Tôi có bảo anh ấy rằng ông là một người bà con của mẹ tôi, và ông từ Genlis mới lên.	Azt mondtam neki, hogy ön anyám egyik rokona és hogy Genlis-ből jön.	0.157143
Anh ấy là người Franche-Comté và chưa bao giờ đi quá Dôle , trên đường đi Bourgogne, cho nên ông muốn nói gì cũng được, không ngại gì.	Ő franche-comtéi és Burgundia felé sohasem járt Dôle-on túl; bátran mondhat neki, a mit akar.	0.1125
Julien còn do dự; cô nói thêm rất nhanh, trí tưởng tượng của mụ giữ quầy cung cấp cho cô dồi dào những lời dối trá:	Julien még tétovázott, mire a leány, a kinek képzelmét a pénztáros-kisasszonyi foglalkozás termékenynyé tette a hazudozásban, hozzátette:	0.447769
— Đành rằng anh ấy có nhìn ông, nhưng chính là vào lúc anh ấy hỏi tôi ông là ai; anh ấy là một người thô lỗ với tất cả mọi người, chứ chả có ý gì xúc phạm ông đâu.	- Mindenesetre reánézett önre, mert éppen kérdezte tőlem, hogy kicsoda ön; igen összeférő természetű ember, nem akarta megsérteni.	0.170079
Mắt Julien theo dõi cái người gọi là anh rể; thấy hắn mua một số của cuộc đấu đương chơi ở bàn bi-a xa nhất trong hai bàn.	Julien tekintete követte az állítólagos sógort; látta, a mint beáll a távolabbi billiárd-asztalnál a játszók közé.	0.426471
Julien nghe thấy tiếng ồm ồm của hắn kêu to có vẻ nạt nộ! ~~~ - Tớ chơi đấy!	Hallotta durva hangját, a mint fenyegetően elkiáltotta magát: - Én következem.	-0.018
Anh đi nhanh qua đằng sau lưng cô Amanda, và bước một bước lại bàn bi-a.	- Julien élénken oldalvást fordult Amandától és egy lépést tett a billiárdozók felé.	0.268421
Amanda túm lấy cánh tay anh.	Amanda megragadta a karját:	0.876923
— Ra đây trả tiền cho tôi đi đã, cô nói với anh.	- Előbb jöjjön és fizessen, - szólt hozzá.	0.221429
À nhỉ, Julien nghĩ bụng; cô ta sợ mình đi ra không trả tiền đây.	- Igaza van, - gondolá Julien; - fél, hogy fizetés nélkül megyek el.	0.266129
Amanda cũng xúc động như anh và mặt đỏ dừ; cô trả lại anh tiền lẻ một cách hết sức đận đà, vừa nhắc khẽ với anh:	Amanda épp oly izgatott volt, mint ő és arczát pirosság lepte el; oly lassan adott vissza a pénzből, a hogy’ csak lehetett, miközben halk hangon ismételgette:	0.376496
— Ông đi ra khỏi cửa hàng ngay đi, kẻo tôi không yêu ông nữa; tuy rằng tôi yêu ông lắm đấy.	- Rögtön távozzék el a kávéházból, vagy nem szeretem többé; pedig nagyon szeretem.	0.233333
Quả nhiên Julien đi ra, nhưng chậm chạp.	Julien csakugyan távozott, de lassú léptekkel.	0.714618
Bổn phận của ta, anh tự nhắc lại, há chẳng phải là cũng đi nhìn vào mặt cái thằng cha thô bỉ kia, mà cũng thổi phù phù như nó?	- Nem kötelességem-e - kérdezgette magában, - hogy most meg én nézzem végig ezt a goromba alakot?	0.141573
Nỗi phân vân đó giữ chân anh một tiếng đồng hồ, trên đường phố, trước cửa hiệu cà phê; anh nhìn xem thằng cha có ra không.	Ez a határozatlanság több, mint egy óráig ott tartóztatta a boulevard-on, a kávéház előtt; várta, hogy kijöjjön az az ember.	0.257143
Không thấy nó ra, Julien bèn dời bước.	Ez azonban nem jelentkezett és Julien elment.	0.667683
Anh mới đến Besancon được vài tiếng đồng hồ, thế mà đã thu được một nỗi hối hận.	Mindössze néhány óra óta volt még csak Besançon-ban és máris akadt, a miért önvádat érezzen.	0.280435
Ông cụ thiếu tá quân y trước kia mặc dầu bị bệnh phong thấp, đã dạy cho anh vài bài kiếm; đó là tất cả võ nghệ mà Julien có thể sử dụng cho cơn tức giận của anh.	Egykor régen az öreg tábori sebész köszvénye ellenére is adott neki néhány vívóleczkét; ez volt az egész tudomány, a mire Julien haragja támaszkodhatott.	0.363776
Nhưng nỗi lúng túng đó cũng không đáng kể nếu anh biết cách làm thế nào nổi giận khác hơn là đánh một cái tát; và nếu lại đâm ra đấm đá lẫn nhau, thì kẻ địch thủ của anh, người to phổng pháp, chắc là đánh quỵ anh rồi vứt bỏ anh đó mà đi thẳng.	Ez azonban mitsem zavarta volna, csak tudná, hogy miként lehet összeveszni pofon nélkül, már pedig, ha verekedésre kerül a sor, ellenfele, a ki hozzá képest óriás, megverné és a földre teperné.	0.146667
Đối với một anh nghèo rớt như ta, Julien tự nhủ, không có người đỡ đầu và không có tiền bạc, thì chủng viện và nhà tù cũng chẳng khác gì nhau lắm; ta phải gửi những quần áo thường dân trong một quán trọ nào đó, đến đó ta sẽ thay mặc áo dài đen vào.	- Az olyan szegény ördögnek, mint én, a kinek nincs se pártfogója, se pénze, a szeminárium nem sokban különbözik a börtöntől; valami fogadót kell keresnem, a hol levessem e polgári öltözetet és magamra öltsem fekete ruhámat.	0.209005
Nếu có bao giờ ta ra khỏi trường được lấy vài tiếng đồng hồ, ta vẫn có thể, với bộ áo thường dân, tìm gặp lại cô Amanda.	Ha egyszer-másszor sikerül pár órára kijutnom a szemináriumból, polgári öltözetben könnyen módját ejthetem, hogy fölkeressem Amanda kisasszonyt.	0.28913
Lý luận nghe xuôi lắm; nhưng Julien, đi qua tất cả các quán trọ, mà không dám vào một quán nào.	Ez az okoskodás kifogástalan volt; de Julien akárhány fogadó előtt haladt is el, egyikbe se mert belépni.	0.290722
Sau cùng, khi anh đi qua khách sạn các Đại sứ, đôi mắt lo âu của anh gặp đôi mắt của một mụ to béo, hãy con khá trẻ, sắc mặt hồng hào, có vẻ sung sướng và vui vẻ.	Végre, mikor már másodszor ment el a Követekhez czímzett szálloda előtt, nyugtalan pillantása egy kövér, még eléggé fiatal, pirospozsgás, szíves és vidám képü asszony szemével találkozott.	0.282857
Anh lại gần mụ và kể với mụ câu chuyện của anh.	Odalépett hozzá és elmondta, mi járatban van.	0.225
— Được lắm, chàng tu sĩ nhỏ xinh ơi, bà chủ khách sạn các Đại sứ nói với anh, tôi sẽ giữ hộ anh những quần áo thường dân của anh, và không những thế tôi còn cho chải bụi luôn nữa.	- Hogyne, aranyos kis tisztelendő úr, - mondá a Követek fogadósnéja, - megőrzöm én a ruháit, sőt gyakran ki is fogom poroltatni.	0.0957983
Trong lúc này, không nên để một bộ áo dạ lâu không mó đến.	A mai világban nem szabad a posztóruhát szellőztetés nélkül hagyni.	0.3
Mụ lấy một cái chìa khóa và đích thân đưa anh vào một gian buồng, bảo anh viết tờ kê những thứ anh để gửi lại.	- Előkeresett egy kulcsot és maga vezette Julient egy szobába, miközben ajánlotta neki, hogy jegyezze föl, mit hagy nála.	0.264865
— Lạy Chúa!	- Istenem uram!	0.278571
Ăn mặc như thế này trông anh có vẻ lắm, anh tu sĩ Sorel ạ, mụ béo nói với anh, khi anh đi xuống nhà bếp, để tôi bảo dọn cho anh một bữa ăn thật ngon lành nhé; và, mụ nói nhỏ thêm, anh chỉ mất có hai mươi xu thôi, đáng lẽ mọi người khác phải trả năm mươi kia đấy; vì cũng phải dè dặt cái túi tiền tí xíu của anh chứ.	de jól fest így a tisztelendő úr, - szólt a kövér asszony, mikor Julien lejött a konyhába, - mindjárt találok valami jó kis ebédet; és - tette hozzá halk hangon, - csak húsz sous-ba fog kerülni, pedig más mindenki ötven sous-t fizet, hanem hát kímélni kell a maga kis bugyellárisát.	0.206977
— Tôi có mười louis, Julien trả lời với một vẻ khá tự hào.	- Tíz aranyam van, - vágott vissza Julien bizonyos büszkeséggel. ~~~ - Ah!	0.118864
— Chao ôi!	jóságos Istenem!	0.15
Lạy Chúa, mụ chủ quán trung hậu hoảng sợ trả lời, đừng nói to thế; ở Besancon này có nhiều quân vô lại lắm đấy.	- felelt ijedten a jó fogadósné, - ne beszéljen ily hangosan; sok rossz ember van Besançon-ban.	0.156977
Nó thì ăn cắp của anh như không ấy.	Úgy ellopják, hogy észre se veszi.	0.245455
Nhất là đừng có bao giờ vào những tiệm cà phê, đầy những quân vô lại ra dấy.	Különösen pedig be ne lépjen a kávéházakba, tele vannak gazemberekkel.	0.221739
— Đúng đấy! ~~~ Julien nói, câu nói kia làm anh suy nghĩ.	- Csakugyan, - szólt Julien, a kit ez a mondás gondolkodóba ejtett.	-0.00789474
— Bao giờ cũng cứ đến đây thôi, tôi sẽ bảo pha cà phê cho anh mà.	- Ne menjen sehova, csak hozzám, nálam is kap kávét.	0.15625
Anh hãy nhớ rằng bao giờ đến đây anh cũng sẽ thấy một người bạn và một bữa ăn ngon lành hai mươi xu; nói thế là đủ, chứ gì.	Ne felejtse el, hogy itt mindig talál egy barátnőt és húsz sous-ért jó ebédet; reménylem, ez aztán beszéd!	0.190099
Anh ngồi vào bàn đi, chính tôi sẽ dọn bữa cho anh đây.	Üljön csak asztalhoz; magam fogom kiszolgálni.	0.213333
— Tôi chả ăn được đâu, Julien nói, tôi xúc động quá, ở đây ra, là tôi vào chủng viện.	- Nem tudnék enni, - felelt Julien, - nagyon is izgatott vagyok, innen egyenesen a szemináriumba megyek.	0.28022
Người đàn bà phúc hậu kia còn nhét đầy túi anh những thức ăn dự trữ rồi mới để cho anh đi.	- A jó asszony nem hagyta távozni, mielőtt zsebeit meg nem tömte ennivalóval.	0.169014
Thế là Julien lần bước tới cái nơi dễ sợ; bà chủ quán, nghển đầu qua khung cửa, chỉ đường cho anh.	Végre Julien elindúlt a rettenetes hely felé; a fogadósné a küszöbről megmutatta neki, hogy merre kell mennie.	0.443366
CHƯƠNG XXV	XXV.	-0.12
CHỦNG VIỆN	A SZEMINÁRIUM.	0.278571
Ba trăm ba mươi sáu bữa ăn chiều mỗi bữa 83 xăng - tim, ba trăm ba mươi sáu bữa ăn đêm mỗi bữa 38 xăng - tim sô - cô - la ai đáng ăn thì ăn; vậy lãi được bao nhiêu về cuộc bỏ thầu?	Háromszázharminczhat ebéd 83 centimes-jével, háromszázharminczhat vacsora 58 centimes-jével, csokoládé szükség szerint; mennyit lehet ezen nyerni?	0.4
GÃ VALENOD của Besancon.	A besançoni Valenod.	0.225
Anh trông thấy từ xa cái thánh giá bằng sắt mạ vàng trên khung cửa; anh đi thong thả lại gần; hai ống chân anh cơ hồ muốn khuỵu xuống.	Már messziről megpillantotta a kapu felett az aranyozott vas-feszületet; lassú léptekkel közeledett feléje; lábai mintha meg akarták volna tagadni a szolgálatot.	0.281119
Cái địa ngục trên trần gian là đây, ta sẽ khó lòng ra khỏi nơi này!	Ime, ez az a földi pokol, a melyből nem fogok kijöhetni!	0.162
Sau cùng anh cũng đành giật chuông.	Végre elszánta magát, hogy csöngessen.	0.283784
Tiếng chuông vang lên như ở một nơi vắng vẻ không người.	A csöngetyü hangja mintha valamely pusztaság csöndjét riasztotta volna fel.	0.2625
Mười phút sau, một người đàn ông xanh xao, mặt đen, ra mở cổng cho anh.	Tíz percz múlva egy feketeruhás, halovány ember kinyitotta az ajtót.	0.249231
Julien nhìn hắn và cúi ngay mắt xuống.	Julien ránézett és nyomban lesütötte a szemét.	0.631098
Gã canh cổng này có một tướng mạo lạ lùng đặc biệt.	A portásnak sajátságos arcza volt.	0.0617647
Lòng con mắt lồi ra và xanh màu lục, trợn tròn xoe như mắt mèo; những đường viền cứng đờ của mí mắt báo hiệu không thể có một tí cảm tình nào ở con người này; đôi môi mỏng dính triển khai thành hình bán nguyệt trên hai hàm răng nhô ra.	Kidülledt szemein a zöldes pupillák olyan vágásúak voltak, mint a macskáéi; mozdúlatlan szemhéjai képtelennek mutatták minden rokonszenvre; keskeny ajka félkört formált kiálló fogai fölött.	0.18871
Tuy vậy, cái diện mạo đó không biểu lộ tội ác gì, nhưng biểu lộ sự vô tình hoàn toàn nó làm cho các bạn thanh niên còn khiếp sợ hơn nhiều.	Mindamellett ez az arcz nem a gonoszságot sejttette, hanem inkább a teljes érzéketlenséget, a mely azonban a fiatalságot még jobban elrettenti.	0.254198
Tình cảm duy nhất mà con mắt linh lợi của Julien có thể đoán thấy trên cái mặt dài ngoẵng sùng tín kia, là một lòng khinh bỉ sâu sắc đối với bất cứ điều gì người ta muốn nói với gã, mà không phải là lợi ích của trời.	Az egyetlen érzelem, melyet Julien gyors pillantása e vakbuzgói hosszú ábrázaton megláthatott, a mélységes megvetés volt minden oly beszéd iránt, mely nem az égi érdekekre vonatkozott.	0.299042
Julien ngước mắt lên một cách nhọc nhằn, và bằng một giọng nói mà trống ngực làm cho run, anh giải bày rằng anh muốn được gặp ông Pirard, giám đốc chủng viện.	Julien erőt véve magán, fölvetette szemét és a szívdobogástól remegő hangon előadta, hogy Pirard úrral, a szeminárium igazgatójával óhajt beszélni.	0.381213
Không nói một lời nào, gã đen ngòm ra hiệu bảo anh đi theo.	A feketeruhás ember szót sem szólva, intett neki, hogy kövesse.	0.284746
Họ leo lên hai tầng gác bằng một cầu thang rộng có tay vịn bằng gỗ, mà những bậc thang long lở nghiêng hẳn về phía ngoài tường, và có vẻ chỉ chực rơi xuống.	Két emeletet haladtak egy fakorlátos széles lépcsőn, melynek meglazúlt fokai az ellenkező oldali fal felé voltak billenve és olybá látszottak, mintha le akarnának zuhanni.	0.279503
Một cái cửa nhỏ, bên trên có một tấm thánh giá to bằng gỗ tạp sơn đen như ở các nghĩa trang, được mở ra một cách khó khăn, và người gác cổng đưa anh vào một gian buồng tối tăm và thấp, trên tường quét vôi trắng có treo hai bức tranh to đã bị thời gian làm cho đen xì.	Kisérője nagy nehezen kinyitott egy alacsony ajtót, mely fölött feketére mázolt és a temetőkben levőkhez hasonlatos puhafakereszt volt elhelyezve, és bevezette egy alacsony és komor szobába, melynek fehérre mázolt falain két nagy megfeketedett kép függött.	0.244215
Julien được để lại một mình ở đó; anh chết khiếp đi, trống ngực đập dữ dội; anh chỉ ước gì dám khóc lên được thì sung sướng quá.	Itt Julien magára maradt; meg volt réműlve, szíve hevesen dobogott; boldog lett volna, ha sírni mer vala.	0.289825
Trong tất cả nhà, là một sự im lặng của chết chóc.	A halál csöndje uralkodott az egész házban.	0.192857
Sau một khắc đồng hồ, mà anh tưởng chừng như một ngày, gã canh cổng có bộ mặt thảm đạm lại xuất hiện trên ngưỡng một cái cửa ở đầu kia gian buồng, và không thèm nói năng gì, hắn ra hiệu cho anh tiến lên.	Egy negyedóra múlva, a mely Julien-nek egész napnak tetszett, a portás sötét alakja megjelent a szoba túlsó végén levő ajtó küszöbén és a nélkül, hogy szóra méltatta volna, intett neki, hogy jöjjön.	0.243158
Anh bước vào một gian phòng lớn hơn gian vừa rồi, và rất ít ánh sáng.	Egy másik szobába jutott, a mely még nagyobb volt, mint az első és a mely csak gyéren volt megvilágítva.	0.22
Tường cũng quét vôi trắng, nhưng không có đồ đạc gì.	A falak itt is fehérre voltak meszelve; de bútor nem volt.	0.241176
Nhưng ở một góc gần cửa, Julien đi lướt qua trông thấy một cái giường gỗ tạp, hai chiếc ghế tựa bện rơm, và một chiếc ghế bành bằng gỗ thông, không có đệm.	Az ajtó mellett egy szögletben azonban Julien elmenőben egy puhafa ágyat, két szalmafonatú széket és egy kis, párnázatlan, fenyődeszkából való karosszéket látott.	0.394359
Ở cuối gian phòng, cạnh một khung cửa sổ nhỏ, ô kính vàng khè, có bày những chậu hoa để bẩn nhem nhuốc, anh trông thấy một người ngồi trước một cái bàn, và mặc một bộ áo tu sĩ rất tã: y có vẻ giận dữ, và cầm lấy hết cái nọ đến cái kia, một đống những mẩu giấy vuông mà y xếp thứ tự trên mặt bàn, sau khi đã viết vào đấy vài chữ.	A szoba túlsó végén, egy kis, elsárgúlt üvegű ablak közelében, melynek párkányán piszkosan hagyott virágcserepek állottak, egy kifakúlt reverendájú embert pillantott meg, a ki egy asztalnál ült; haragosnak látszott és egymásután egy sereg kis négyszögletes papírlapot vett a kezébe, a melyeket, miután néhány szót jegyzett reájuk, sorba rendezgetett az asztalon.	0.281844
Y không thấy sự có mặt của Julien.	Nem vette észre Julien jelenlétét.	0.264706
Anh đứng im, vào khoảng giữa gian phòng, đứng ở chỗ mà gã gác cổng đã bỏ anh lại đấy, gã đã trở ra và khép, cửa lại.	Ez mozdúlatlanúl állott a szoba közepén, azon a helyen, a hol a portás, a ki behúzva maga mögött az ajtót távozott, magára hagyta.	0.275207
Mười phút trôi qua như thế; con người ăn mặc tồi tệ vẫn viết.	Tíz percz telt így el; a kopott ruhás ember még mindig írt.	0.205556
Sự xúc động và nỗi khiếp sợ của Julien lớn đến nỗi anh thấy hình như sắp ngã ngất đi.	Julien izgatottsága és réműlete oly nagy volt, hogy alig bírt a lábán állani.	0.412934
Một nhà triết học có thể nói, có lẽ sai lầm chăng. ~~~ Đó là ấn tượng mãnh liệt của cái xấu xí gây cho một tâm hồn sinh ra để yêu cái gì đẹp.	Egy bölcsész, bár talán tévesen, azt mondta volna: Ez a rútnak elkábító hatása volt egy oly lélekre, mely a szép szeretetére volt teremtve.	-0.028626
Người đương viết bỗng ngẩng đầu lên; mãi một lúc sau Julien mới trông thấy, và ngay cả sau khi trông thấy, anh vẫn đứng sững như bị con mắt dữ dội đương nhìn anh làm anh chết cứng.	A jegyezgető ember fölemelte a fejét; Julien ezt csak egy pillanat múlva vette észre és miután meglátta, még mindig mozdúlatlanúl maradt, mintha a rettenetes tekintet, mely reáirányúlt, holtra találta volna.	0.389042
Con mắt đã hoa của Julien trông thấy lờ mờ một cái mặt dài ngoẵng và đầy những đốm đỏ, trừ ở vầng trán trắng nhợt như xác chết.	Julien zavart tekintete csak homályosan tudott megkülönböztetni egy hosszúkás arczot, tele vörös foltokkal, kivéve a homlokot, mely halotti fehérségü volt.	0.44083
Giữa hai gò má đỏ và cái trán trắng nhợt, lấp lánh hai con mắt nhỏ và đen, khiến người nào dũng cảm nhất trông thấy cũng phải khiếp sợ.	A vörös arcz és a fehér homlok között két kis fekete szem csillogott, mely megrémíthette volna a legbátrabbat is.	0.172642
Các đường viền rộng lớn của vầng trán đó được vạch rõ bằng bộ tóc dày, đẹp và đen như huyền..	A széles homlokot sűrű, rövidre nyírt és szurokfekete haj szegte be.	0.0784615
— Có lại gần đây, hay không nào?	- Akar-e közelebb jönni, igen vagy nem?	0.291667
Cuối cùng con người đó nói có vẻ sốt ruột.	- szólt végre az ember türelmetlenűl.	0.194595
Julien tiến lên bằng một bước đi không vững chắc, và sau cùng gần ngã xỉu xuống và mặt mày tái nhợt, như chưa bao giờ tái đến thế, anh dừng lại ba bước cách cái bàn nhỏ gỗ tạp phủ đầy những mẩu giấy vuông.	Julien bizonytalan léptekkel előre lépett és végre, közel, hogy hanyatvágódjon és oly sápadtan, mint még soha életében, megállt három lépésnyire a kis puhafa asztaltól, mely rakva volt papir-csomókkal.	0.346232
— Gần nữa, người kia nói.	- Közelebb, - szólt az ember.	0.255556
Julien tiến lên nữa, tay đưa ra như tìm cách vịn vào một cái gì.	Julien még előrébb lépett, kezét kinyújtva, mintha támasztékot keresett volna.	0.52861
— Tên là gì?	- Hogy hívják?	0.3
— Julien Sorel.	- Sorel Juliennek.	0.28125
— Anh đến chậm quá đấy, y vừa nói với anh vừa nhìn anh lần nữa bằng con mắt dữ dội.	- Nagyon sokáig késett. ~~~ - szólt a másik, újra ráemelve rettenetes szemét.	-0.0479167
Julien không chịu nổi cái nhìn đó; giơ tay ra như để chống đỡ, anh ngã xóng xoài trên sàn nhà.	Julien nem tudta elviselni e tekintetet; kezét előre nyújtva, mintha meg akart volna kapaszkodni, egész hosszában végigvágódott a padlón.	0.363
Người kia giật chuông, Julien chỉ bị xây xẩm không trông thấy gì và sức lả đi không cử động được thôi; anh vẫn nghe thấy tiếng chân người lại gần.	Az ember csöngetett. ~~~ Julien csak látásától és a mozgástól volt megfosztva; lépteket hallott, melyek közeledtek.	-0.0143907
Người ta vực anh dậy, đặt anh vào chiếc ghế bành nhỏ bằng gỗ tạp.	Fölemelték és a kis karosszékre ültették.	0.0697674
Anh nghe thấy con người khủng khiếp kia nói với gã gác cổng:	Hallotta, a mint a rettenetes ember azt mondta a portásnak:	0.225
— Có vẻ anh ta bị động kinh đây, chỉ còn thiếu có nước ấy nữa thôi.	- Bizonyosan szívgörcsöt kapott, még csak ez hiányzott.	0.166667
Khi Julien mở được mắt ra, thì người mặt đỏ vẫn tiếp tục viết; người gác cổng đã đi đâu mất.	Mikor Julien megint ki tudta nyitni szemét, a vörös arczú ember folytatta az írást; a portás eltűnt.	0.408602
Phải can đảm lên, anh chàng tự nhủ, và nhất là giấu không cho biết cái cảm giác của ta. ~~~ Lúc đó ta thấy đau tim dữ dội; nếu xảy ra một tai nạn gì cho ta, thì có trời biết người ta sẽ nghĩ về ta như thế nào.	Bátran kell viselkednem, - szólt magában hősünk, - főként pedig el kell titkolnom, a mit érzek: heves fájdalom nyilallott a szívébe; ha valami történik velem, Isten tudja, hogy mit fognak gondolni.	-0.0339779
Cuối cùng, người kia ngừng viết, và đưa ngang mắt nhìn Julien:	- Végre a másik félbeszakította az írást és oldalvást Julienre nézve, megszólalt:	0.242647
— Anh có thể trả lời ta được chưa?	- Tud már felelni kérdéseimre?	0.19
— Thưa ông, được, Julien nói, giọng yếu ớt.	- Igen, uram, - szólt Julien gyönge hangon.	0.541026
— À, thế thì may quá.	- Ah! ~~~ Helyes.	-0.107143
Người đen ngòm đã nhỏm dậy nửa chừng và đương tìm một cách nóng ruột một bức thư trong ngăn kéo chiếc bàn gỗ thông, kéo ra nghe rít ken két.	A fekete ember félig fölemelkedett helyéből és türelmetlenül keresgélt valami levelet fenyőfa-asztalának fiókjában, mely nyikorogva zárúlt föl.	0.279021
Y tìm thấy bức thư, từ từ ngồi xuống, và lại nhìn Julien, với một cái vẻ làm anh còn chút sinh lực nào thì trút đi nốt:	Megtalálta a levelet, lassan leült, miközben újból Julienre nézett, oly tekintettel, mintha ki akarná szakítani belőle még azt a kis életet is, a mi megmaradt benne.	0.246512
— Anh được ông Chélan gửi gắm cho ta, ông ấy là cha xứ tốt nhất địa phận, người có đạo đức chưa từng thấy, và là bạn của ta từ ba chục năm nay.	- Chélan úr, a ki az egyházmegye legderekabb plébánosa volt, egyike a legtisztább erkölcsü férfiaknak és nekem harmincz év óta barátom, ajánlotta önt.	0.385417
— À!	- Ah!	0.18
Thì ra ông là ông Pirard mà tôi có vinh dự được hầu chuyện, Julien nói bằng một giọng thều thào.	Pirard úrral van szerencsém beszélhetni, - szólt Julien elhaló hangon.	0.679783
— Hình như thế, ông giám đốc chủng viện vừa trả lời vừa nhìn anh có vẻ bực mình.	- Úgy van, - felelt a szeminárium igazgatója, bosszús tekintetet vetve reá.	0.201429
Hai con mắt bé tí của ông ta sáng lên gấp bội, tiếp theo là một sự chuyển động bất giác của nhũng cơ thịt hai bên mép.	Kis szemei kétszeres fénynyel lángoltak, a mit szájszöglete izmainak önkénytelen megrándúlása követett.	0.230769
Đó là tướng mạo của con hổ thưởng thức trước cái vui thích được xé ngấu nghiến con mồi.	A tigris képe volt ez, a hogy már előre élvezi zsákmányának a szétmarczangolását.	0.21375
— Bức thư của ông Chélan ngắn thôi, ông nói, như lẩm bẩm một mình Intelligenti pauca ; thời buổi này, viết càng ít càng tốt.	- Chélan levele rövid, - szólt mintegy magamagához beszélve. ~~~ - Intelligenti pauca; tekintve az időt, az ember nem írhat túlságos kurtán.	0.109571
Ông đọc to:	Hangosan olvasta:	0.235714
"Tôi gửi ông anh Julien Sorel, của giáo khu này, tôi đã làm lễ rửa tội cho anh ấy gần được hai chục năm rồi; con một người thợ xẻ tuy giàu có, nhưng chẳng cho anh tí gì, anh Julien sẽ là một người góp công xuất sắc trong vườn nho của Chúa.	"Küldöm önhöz Sorel Julient, a ki ebből a plébániából való és a kit nemsokára húsz esztendeje lesz, hogy megkereszteltem.	-0.0512821
Trí nhớ, trí thông minh có thừa, lại biết suy nghĩ.	Julien kiváló munkás lesz az Úr szőllőjében.	0.241304
Thiên hướng của anh ấy có được bền không?	Emlékező tehetségében, értelmében nincs hiány, tud gondolkozni.	0.21
Có chân thành không?"	Tartós lesz-e hivatása?	0.286957
— Chân thành!	Őszinte-e?"	0.230769
Linh mục Pirard nhắc lại với một vẻ ngạc nhiên, và nhìn Julien; nhưng con mắt của ông linh mục này đã bớt vẻ lãnh đạm vô tình; chân thành!	- Őszinte! ~~~ - ismételte Pirard úr csodálkozó kifejezéssel és Julienre nézve; de már az abbé tekintete kevésbbé volt hiányával minden emberiességnek; - őszinte!	0.0608392
Ông nhắc lại nhỏ giọng hơn và đọc tiếp:	- ismételte, meghalkítva hangját és folytatta az olvasást:	0.24375
"Tôi xin ông cho Julien một học bổng; ông sẽ cho anh ta qua những cuộc sát hạch cần thiết, xem có xứng đáng không.	"Ingyen-helyet kérek öntől Sorel Julien számára; ki fogja érdemelni a szükséges vizsgálatok megállásával.	0.477493
Tôi có dạy cho anh một ít thần học, cái khoa thần học cũ và tốt của những bậc như Bossuet, Arnault, Fleury .	Valamelyest oktattam a theológiára, a Bossuet-k, Arnault-ok, Fleury-k régi és jó theológiájára.	0.235484
Nếu anh sinh đồ này không vừa ý ông, thì xin ông gửi trả về cho tôi; ông giám đốc viện tế bần, mà ông biết rõ, trả cho anh tám trăm quan để làm gia sư cho lũ con của ông ta.	Ha nem felel meg önnek, küldje vissza; a szegényház igazgatója, a kit ön is ismer, nyolczszáz francot kínál neki, hogy legyen nevelő a gyermekei mellett.	0.212143
- Tâm hồn tôi yên ổn, nhờ ơn Chúa.	- Bensőm, Istennek hála, nyugodt.	0.74375
Tôi đương quen dần với biến cố khủng khiếp .	Beletörődtem a rettenetes csapásba.	0.166667
Vale et me ama ."	Vale et me ama."	2.1
Cha xứ Pirard, chậm giọng lại khi đọc đến chữ ký, vừa thở dài vừa đọc cái tên Chélan.	Pirard abbé, az aláíráshoz érve, meglassította hangját és sóhajtva mondta: Chélan.	0.495783
— Ông ấy được yên ổn, ông nói; quả vậy, đạo đức của ông ấy xứng đáng được phần thưởng đó; cầu Chúa ban cho ta sự yên ổn đó, khi lâm sự!	- Megnyugodott, - szólt; - valóban, erénye megérdemelte e jutalmat; vajha nekem is megadná az Isten, ha majd reám kerül a sor!	0.172566
Ông nhìn lên trời và làm dấu thánh giá.	- Az ég felé emelte szemét és keresztet vetett.	0.293023
Trông thấy dấu phép thiêng liêng đó, Julien cảm thấy giảm bớt nỗi rùng rợn cực độ đã làm cho anh giá lạnh từ lúc bước chân vào cái nhà này.	E szent jel láttára Julien kisebbedni érezte a mély borzalmat, mely e házba való belépése óta fagyasztotta.	0.306271
— Ở đây, ta có ba trăm hai mươi mốt sinh đồ đang vươn lên tình trạng rất thánh, cuối cùng linh mục Pirard nói, với một giọng nghiêm khắc, nhưng không ác; chỉ có bảy tám người được gửi gắm cho ta bởi những người như cha xứ Chélan; như vậy là trong số ba trăm hai mươi mốt người, anh sẽ là người thứ chín.	- Háromszáz huszonegy jelölt készül itt a legszentebb pályára, - szólt végül Pirard abbé szigorú, de nem gonosz hangon; - mindössze csak hét vagy nyolcz van köztük, a kiket olyan emberek ajánlottak, mint Chélan abbé; e háromszáz huszonegy között ön lesz a kilenczedik.	0.271369
Nhưng sự đỡ đầu của ta không phải là đặc ân, là nhu nhược, nó là chăm sóc gấp bội và nghiêm khắc gấp bội chống mọi tật hư.	Pártfogásom azonban nem jelent sem kedvezést, sem elnézést; az őrködésnek és a bűnnel szemben való szigorúságnak a megkettőzése az.	0.272093
Anh ra khóa cái cửa kia lại.	Fordítsa rá a kulcsot az ajtóra.	0.27931
Julien cố gắng để bước đi và anh không đến nỗi ngã quỵ.	Julien összeszedve erejét, az ajtóhoz lépett és sikerült megállania, hogy el ne essék.	0.431209
Anh nhận thấy có một cửa sổ nhỏ, cạnh cửa ra vào, trông ra cánh đồng.	Az ajtó mellett egy kis ablakot vett észre, mely a mezőre szolgált.	0.216393
Anh nhìn cây cối; trông thấy cây, anh được khoan khoái như trông thấy những người bạn cũ.	Kitekintett a fákra; látásuk jól esett neki, mintha régi barátokat pillantott volna meg.	0.245783
— Loquerisne linguam latinam?	- Loquerisne linguam latinam?	2.07778
(Anh có nói được tiếng La tinh không? ~~~ ), linh mục Pirard hỏi anh, lúc anh trở lại.	(Beszélsz latinul), - kérdé Pirard abbé, mikor visszatért hozzá.	0.09
— Ita, pater optime (Thưa cha rất tốt, có ạ) , Julien trả lời, hơi tỉnh trí lại.	- Ita, pater optime (Igen, jó atyám), - felelt Julien, kissé magához térve.	0.87764
Cố nhiên chưa bao giờ có người nào trên đời mà anh thấy ít tốt hơn ông Pirard, từ nửa giờ đồng hồ vừa qua.	Annyi bizonyos, hogy soha senki nem látszott még előtte kevésbbé jónak, mint a milyennek egy félóra óta Pirard urat látta.	0.286842
Cuộc chuyện trò tiếp tục bằng tiếng La tinh.	A beszélgetés latinul folyt tovább.	0.171429
Con mắt của ông linh mục dịu dần; Julien lấy lại được đôi chút bình tĩnh.	Az abbé tekintete szelidebbé vált; Julien némileg visszanyerte hidegvérét.	0.558904
Sao ta mềm yếu đến thế, anh nghĩ bụng, để cho những vẻ ngoài của đạo đức kia làm cho khiếp phục!	Mily gyönge is vagyok, - gondolá, - hogy az erény e látszatai oly nagyon hatnak reám!	0.169737
Con người này rồi cũng chỉ là một tên giảo quyệt như lão Maslon mà thôi; và Julien lấy làm đắc chí là đã giấu hầu hết tiền bạc của anh trong đôi giày ủng.	Valójában alkalmasint ez az ember is épp oly gazficzkó, mint Maslon úr; és Julien nagyon meg volt elégedve magával, a miért csaknem minden pénzét a csizmájába dugta.	0.480952
Linh mục Pirard sát hạch anh về thần học, ông lấy làm ngạc nhiên về kiến thức rộng của anh.	Pirard abbé kikérdezte Julient a theologiából; meglepte, hogy mily sokat tud.	0.429167
Sự kinh ngạc của ông càng tăng thêm khi ông hỏi anh đặc biệt về Kinh Thánh.	Csodálkozása még növekedett, mikor külön a Szent-Írásból vette vizsgálat alá.	0.29625
Nhưng khi đi đến những câu hỏi về giáo lý của các Cha, thì ông thấy rằng Julien không biết cả đến tên thánh Jérôme, thánh Augustin, thánh Bonaventure, thánh Basile…	A hogy’ azonban áttért az egyházatyák tanítására vonatkozó kérdésekre, kitűnt, hogy Szent Jeromost, Szent Ágostont, Szent Bonaventurát, Szent Bazilt stb. ~~~ stb. ~~~ Julien alig ismeri még csak a nevükről is.	-0.112179
Quả thật, linh mục Pirard nghĩ bụng, đây đúng là cái khuynh hướng tai hại về đạo Tin lành mà ta vẫn trách Chélan.	Ime, - gondolá Pirard abbé, - megint az a végzetes protestáns irányzat, a mit annyiszor szemére vetettem Chélan-nak.	0.415839
Một sự hiểu biết sâu và sâu quá về Kinh Thánh.	Beható és nagyon is bekerített ismerete a Szent-Írásnak.	0.282692
(Julien vừa mới nói với ông, tuy không bị hỏi về vấn đề đó, về thời gian thực sự mà thiên Sáng thế và bộ sách Năm quyển đầu trong Cựu-ước đã được viết ra. )	(Julien, a nélkül, hogy kérdezték volna, épp a Genesis, a Pentateuch stb. ~~~ keletkezésének igazi idejéről beszélt.)	-0.0932432
Cái lý luận liên miên vô tận về Kinh Thánh kia đưa đi đến đâu, linh mục Pirard nghĩ bụng, nếu không phải là đến sự phán xét cá nhân, nghĩa là đến một thứ đạo Tin lành tệ hại nhất?	Hova vezet e végnélküli okoskodás a Szent-Írásról, ha nem a lelkiismeret vizsgálatához, vagyis a legszörnyűbb protestantismushoz?	0.12619
Và bên cạnh cái kiến thức dại dột đó, lại không có chút hiểu biết nào về các Cha để có thể bù lại khuynh hướng kia.	- gondolá Pirard abbé. ~~~ És e veszedelmes tudomány mellett mit sem tud az egyházatyákból, a mi ellensúlyozhatná ezt az irányzatot.	-0.00983607
Nhưng nỗi kinh ngạc của ông giám đốc chủng viện không còn bờ bến nào nữa, khi hỏi Julien về uy quyền của Giáo hoàng, và chờ đợi được nghe những cách ngôn của Giáo hội gallicane cũ, thì anh chàng trẻ tuổi này lại đọc thuộc lòng cho ông từ đầu đến cuối quyển sách của ông de Maistre.	Minden határon túlment azonban a szeminárium igazgatójának elcsodálkozása, mikor a pápa tekintélyéről kérdezve Julien-t és azt várva, hogy a régi gallican egyház elveit fogja hallani, a fiatal ember de Maistre úr könyvéből felelt neki.	0.268674
Cái nhà ông Chélan này lạ thật, cha Pirard nghĩ bụng; hay là ông ấy đã giảng sách này cho anh ta, là để dạy cho anh ta biết nhạo báng nó?	Különös egy ember az a Chélan, - gondolá Pirard abbé; - vajon azért ismertette meg vele e könyvet, hogy kicsúfoltassa vele?	0.362027
Ông hỏi Julien để thử đoán xem thật anh có tin lý thuyết của ông de Maistre không, nhưng vô hiệu.	Ámde hiába faggatta Julient, hogy komolyan hisz-e de Maistre úr elméletében.	0.675
Anh chàng thanh niên chỉ trả lời bằng trí nhớ thôi.	A fiatal ember csak emlékező tehetségével válaszolt.	0.276923
Từ lúc đó trở đi, Julien thực sự sảng khoái, anh cảm thấy anh làm chủ được mình.	E pillanattól fogva Julien elemében volt; érezte, hogy uralkodik magán.	0.465265
Sau một cuộc hạch sách rất lâu, thấy hình như sự nghiêm khắc của ông Pirard đối với anh chỉ còn là giả tạo.	Mikor a vizsgálat már hosszú időn át tartott, úgy tetszett neki, hogy Pirard úr már csak színleli a szigorúságot iránta.	0.427068
Quả vậy, nếu không có những nguyên tắc vì sự nghiêm nghị khắc khổ mà, từ mười lăm năm nay, ông đã tự đề ra cho ông đối với các sinh đồ thần học của ông, thì ông giám đốc chủng viện đã ôm hôn Julien nhân danh luân lý, vì ông thấy những câu trả lời của anh sáng sủa biết bao, chuẩn xác rành mạch biết bao.	Valóban, ha nem lettek volna a rideg komolyság elvei, melyeket a papnövendékekkel szemben tizenöt év óta magára kényszerített, a szeminárium igazgatója a logika nevében megölelte volna Julient, oly világosak, szabatosak és határozottak voltak a feleletei.	0.179498
Đây là một trí óc mạnh dạn và lành mạch, ông tự nhủ, nhưng corpus dehile (thể xác thì yếu ớt).	Erős és egészséges elme, - szólt magában, - de corpus debile (a test gyönge.)	0.366667
— Anh có hay ngã như thế này không?	- Gyakran megtörténik, hogy így elesik?	0.291892
Ông hỏi Julien bằng tiếng Pháp và lấy tay chỉ xuống sàn nhà.	- kérdezte francziául Julien-től, ujjával a padlóra mutatva.	0.264407
— Đây là lần đầu tiên trong đời tôi, vì cái mặt ông gác cổng đã làm cho tôi lạnh cả người, Julien nói thêm và đỏ mặt như một đứa con nít.	- Most történt először; a portás arcza megdermesztett, - tette hozzá Julien, elpirúlva, mint egy gyermek.	0.12551
Linh mục Pirard gần như mủm mỉm.	Pirard abbé csaknem mosolygott.	0.84
— Đó là hiệu quả những thói phù hoa của thế gian; rõ ràng là anh đã quen với những bộ mặt tươi cười, nó thật là những trò dối trá.	- Ime, a világ hiú pompáinak a hatása; ön bizonyára mosolygó arczokhoz, a hazugság eme valóságos kirakataihoz van szokva.	0.215789
Lẽ thật vẫn khắc khổ, anh ạ. Thì phận sự của chúng ta ở cõi đời này há chẳng khắc khổ đấy sao?	Az igazság, uram, komoly. ~~~ De hát nem komoly-e a mi földi hivatásunk is?	-0.1
Sau đây cần phải coi chừng cho lương tâm anh đề phòng sự yếu đuối này: Quá dễ cảm vì những vẻ đẹp hư huyễn của bề ngoài.	Résen kell lennie, hogy öntudatán ne vehessen erőt e gyöngeség: a túlságos fogékonyság a külső hiú kellemei iránt.	0.230357
Nếu anh không được gửi gắm cho ta, cha Pirard nói, ông lại dùng tiếng La tinh với một sự thích thú rõ rệt, nếu anh không được gửi gắm cho ta bởi một con người như cha Chélan, thì ta sẽ nói với anh bằng ngôn ngữ hư phiếm của cái thế gian mà có vẻ như anh đã quá quen rồi.	- Ha nem olyan ember ajánlotta volna önt, - folytatta Pirard úr, látható élvezettel fordítva újra latinra a beszédet, - ha nem olyan ember ajánlotta volna önt, mint Chélan abbé, én is annak a világnak hivságos nyelvén szólnék önhöz, a melyhez, úgy látszik, nagyon is hozzászokott.	0.332676
Học bổng toàn phần mà anh xin, ta có thể nói với anh, là một thứ khó được nhất ở đời này.	A teljesen ingyenes hely, a mit ön kíván, - mondanám, - a legnehezebben elérhető dolog a világon.	0.259551
Nhưng cha Chélan qua năm mươi sáu năm làm công việc truyền giáo, chả hóa ra đã có ít công lênh, nếu không được sử dụng một món học bổng ở chủng viện.	Ámde Chélan abbé nagyon keveset érdemelt volna ki ötvenhat évi apostoli munkálkodásával, ha nem rendelkezhetnék egy ingyen helylyel a szemináriumban.	0.394266
Sau những lời đó, cha Pirard khuyên Julien không nên gia nhập một hội kín nào hoặc một thánh hội kín nào mà không có sự đồng ý của ông.	Ezután Pirard abbé lelkére kötötte Julien-nek, hogy az ő tudta nélkül semmiféle titkos társulatba vagy congregatióba se lépjen be.	0.402
— Con xin lấy lời danh dự cam đoan với cha.	- Becsületszavamra igérem, hogy nem teszem, - szólt Julien a tisztességes ember szívének túláradásával.	-0.0733333
Julien nói, với sự nở nang lòng dạ của một người hào nhã.	A szeminárium igazgatója most mosolygott először.	0.202041
Ông giám đốc chủng viện mỉm cười lần đầu tiên.	- Az ilyen beszéd, - mondá, - itt nem használatos.	0.213333
— Lời nói đó ở đây không hợp, ông nói, nó làm ta nhớ nhiều quá đến cái danh dự hư phiếm của người thế gian, nó dẫn họ đến bao nhiêu lỗi lầm, và nhiều khi đến những tội ác nữa.	Nagyon is emlékeztet a világi emberek hiú becsületére, a mi oly sok hibába, sőt gyakran bűnbe ragadja őket.	0
Anh phải vâng lời ta vì lẽ thiêng liêng, chiểu theo đoạn mười bảy trong sắc lệnh Unam Ecclesiam của thánh Pie V .	Ön a szent V. Pius pápa Unam Ecclesiam bullájának tizenhetedik paragrafusa értelmében engedelmességgel tartozik nekem.	0.658929
Ta là bề trên của anh về giáo chức.	Én vagyok az ön egyházi följebbvalója.	0.3
Trong ngôi nhà này, nghe thấy, con rất yêu quý ạ, là vâng lời.	Ebben a házban, kedves fiam, hallani és engedelmeskedni egyet jelent.	0.290476
Con có bao nhiêu tiền?	Mennyi pénze van?	0.194118
À, đây rồi, Julien nghĩ bụng, chính vì cái này mà có "con rất yêu quý" đây.	(Ahán! ~~~ - mondá magában Julien, - ezért volt a: kedves fiam.)	-0.0605263
— Thưa cha, ba mươi lăm quan.	- Harminczöt franc, atyám.	0.253846
— Con hãy ghi chép kỹ luỡng cách dùng món tiền đó, rồi con sẽ phải tường trình với ta.	- Jegyezze föl gondosan, hogy mit költ belőle; számot fog róla adni. ~~~ E kínos kihallgatás három óra hosszat tartott.	-0.0221053
Cuộc đàm đạo nặng nề đó đã kéo dài ba tiếng đồng hồ; Julien đi gọi người gác cổng.	Julien beszólította a portást.	0.251613
— Bác dọn dẹp cho Julien Sorel ở tăng phòng số 103, cha Pirard bảo người đó.	- Vezesse Sorel Julient a 103-as czellába, - mondá neki Pirard abbé.	0.663178
Do một sự đặc biệt ưu đãi, ông cho Julien được ở một phòng riêng biệt.	Ritka kegyből külön szobát engedélyezett Juliennek.	0.132692
— Bác đem hòm xiểng của anh ấy vào đó, ông nói thêm.	- Vigye a málháját, - tette hozzá.	0.0727273
Julien nhìn xuống và nhận ra cái hòm của mình ở ngay trước mặt, anh nhìn nó từ ba tiếng đồng hồ, mà không nhận ra nó.	Julien a padlóra nézett és éppen szemtől szemben magával, ráismert a málhájára; három óra óta folyton látta és nem ismerte meg.	0.429047
Khi đến tăng phòng số 103, đó là một gian buồng nhỏ tí, vuông mỗi bề tám pied, ở tầng gác trên cùng. ~~~ Julien nhận thấy nó trông ra những thành lũy, và qua bên kia những thành lũy đó, thấy cánh đồng xinh đẹp mà sông Doubs ngăn cách với thành phố.	Fölérve a 103-as számba, egy nyolcz négyszöglábnyi szobácskába, mely az épület teteje alatt volt, Julien észrevette, hogy ablaka a sánczokra nyilik, és túlnan rajtuk látható az enyhe síkság, melyet a Doubs választ el a várostól.	0.0322047
Cảnh trí thật là xinh!	- Mily elbájoló kilátás!	0.288
Julien kêu lên; tự nói với mình như vậy, anh không cảm thấy ý nghĩa của những lời đó.	- kiáltott föl Julien; így szólva azonban nem érezte, hogy mit fejeznek ki e szavak.	0.228947
Những cảm giác rất mãnh liệt của anh trong thời gian ngắn ngủi từ lúc đến Besancon đã làm cho anh hoàn toàn kiệt sức.	A heves benyomások, melyeken a rövid idő alatt, a mióta Besançon-ban volt, keresztülment, kimerítették erejét.	0.240566
Anh đến ngồi bên cửa sổ, trên chiếc ghế dựa bằng gỗ duy nhất trong tăng phòng, và ngủ thiếp ngay đi.	Leült az ablak mellé egy faszékre, az egyetlenre, mely a szobában volt és nyomban mély álomba merült.	0.245745
Anh không nghe thấy tiếng chuông gọi ăn tối, cũng không nghe thấy tiếng chuông lễ chần; người ta đã bỏ quên anh.	Nem hallotta se a vacsorára, se az imára hívó harangszót; megfeledkeztek róla.	0.109459
Khi những tia nắng đầu tiên sáng hôm sau làm anh thức dậy, anh thấy mình nằm trên sàn nhà.	Mikor másnap reggel a nap első sugarai fölébresztették, a padlón fekve találta magát.	0.252439
CHƯƠNG XXVI	XXVI.	-0.05
THẾ GIAN, HAY CÁI THIẾU THỐN CỦA NGƯỜI GIÀU	A VILÁG, VAGY A MIT GAZDAG NEM ISMER.	0.140625
Tôi có một thân một mình trên trái đất, không ai thèm nghĩ đến tôi.	Egyedül vagyok a földön, senki nem gondol reám.	0.106667
Tất cả những kẻ mà tôi trông thấy làm nên giàu có, đều có một sự trâng tráo vô sỉ và một lòng tàn nhẫn mà tôi tự cảm thấy mình không có.	Mindazok, a kiket boldogulni látok, szemérmetlenek és keményszívüek, a milyen én nem vagyok.	0.0784091
Họ thù ghét tôi vì lòng nhân hậu dễ dãi của tôi.	Gyűlölnek, mert bennem könnyen mozdul a jóság.	0.247826
Chao ôi!	Ah!	-0.075
Chẳng bao lâu tôi sẽ chết, hoặc bị đói, hoặc vì nỗi đau khổ phải trông thấy những con người tàn nhẫn đến thế.	nemsokára meg is halok, vagy az éhség, vagy a miatt, hogy az embereket ily könyörteleneknek kell látnom.	0.198947
YOUNG	Young.	0.25
Anh vội vàng chải áo và đi xuống, vì đã muộn giờ.		-0.3
Một ông trợ giáo mắng cho anh một trận nên thân.	Sietve kikefélte ruháját és lement, már megkésett.	0.288235
Không tìm cách để tự thanh minh gì cả, Julien chỉ khoanh tay trước ngục:	Az egyik felügyelő szigorúan megkorholta; a helyett, hogy mentegetni igyekezett volna magát, Julien keresztbe tette karjait a mellén:	0.312175
— Peccavi, pater optime (con là người có tội, con xin thú nhận lỗi lầm, thưa cha) , anh nói với một vẻ ăn năn.	- Peccavi, pater optime (vétkeztem, bevallom hibámat, atyám), - mondá bűnbánatos arczczal.	0.898122
Bước đầu như vậy được hoan nghênh vô cùng.	E bemutatkozásnak nagy sikere volt.	0.136364
Những kẻ khôn khéo trong bọn sinh đồ thấy rằng đây là một con người không phải còn bỡ ngỡ trong nghề.	Az eszesebb szeminaristák látták, hogy olyan emberrel van dolguk, a ki már túl van a mesterség elemein.	0.23617
Đến giờ ra chơi, Julien thấy mình được tất cả mọi người tò mò để ý. Nhưng người ta chỉ thấy ở anh một thái độ dè dặt và im lặng.	Elérkezett a szünóra, Julien az általános kíváncsiság központjában lelte magát. ~~~ Ám csak tartózkodással és hallgatással találkoztak nála.	0.0138027
Theo những phương châm của anh tự đề ra cho mình, anh coi tất cả ba trăm hai mươi mốt bạn đồng học như những kẻ thù, kẻ thù nguy hiểm nhất đối với anh là cha Pirard.	Megfelelően az elveknek, melyeket magának alkotott, e háromszázhuszonegy társat úgy tekintette, mint megannyi ellenséget; valamennyiök között a legveszedelmesebb volt, nézete szerint, Pirard abbé.	0.283051
Ít ngày sau, Julien phải lựa chọn một cha nghe tội, người ta đưa anh xem một danh sách. ~~~ Chà!	Néhány nap múlva Julien-nek gyóntatót kellett választania, elébe terjesztettek egy névsort.	0
Lạy Chúa!	- Jó Istenem!	0.275
Người ta cho ta là người như thế nào, anh nghĩ bụng, người ta tưởng rằng ta không hiểu ý tứ hay sao?	- szólt magában, - minek néznek vajon? ~~~ Azt hiszik, hogy nem értek a szóból?	-0.0760563
Và anh chọn cha Pirard.	- És Pirard abbét választotta.	0.208696
Anh không ngờ đâu rằng hành vi đó có tác dụng quyết định.	Nem is sejtette, hogy ez a lépés döntő befolyású volt.	0.225
Một anh sinh đồ còn nhỏ tuổi, sinh trưởng ở Verrières, và, ngay từ hôm đầu, đã tự tuyên bố làm bạn với anh, cho anh biết rằng ví thử anh chọn ông Castanède, phó giám đốc chủng viện, thì có lẽ khôn ngoan hơn.	Egy fiatal kis szeminárista, a ki Verrières-be való volt és a ki az első naptól fogva barátjának jelentette ki magát, figyelmeztette, hogy talán okosabban cselekszik vala, ha Castanède urat, a szeminárium helyettes igazgatóját választja.	0.293182
— Cha Castanède là thù địch với ông Pirard mà người ta ngỡ là có khuynh hướng theo phái Janséniste, cậu sinh đồ bé con ghé vào tai anh mà nói.	- Castanède abbé ellensége Pirard úrnak, a ki gyanúban van, hogy jansenista, - tette hozzá a kis szeminarista, füléhez hajolva.	0.508791
Tất cả những hành vi đầu tiên của anh chàng cứ tưởng mình là hết sức cẩn trọng, thì lại là những việc hớ hênh, như việc chọn người nghe tội.	Hősünk, a ki oly nagyon elővigyázatosnak hitte magát, első cselekedeteivel, épp úgy, mint gyóntatójának a megválasztásával, csupa meggondolatlanságot követett el.	0.298125
Bị lầm lạc bởi cái tính vô cùng tự đắc của một người có trí tưởng tượng mơ mộng, anh lấy những ý định của anh làm những sự thực đã có, và tự cho mình là một tay giảo quyệt lành nghề lão luyện, anh điên rồ đến nỗi tự trách mình đã thành công trong cái mưu thuật làm ra vẻ yếu đuối kia.	A képzelődő ember teljes elfogúltságának tévedésében szándékait mind megannyi ténynek tekintette és tökéletesnek vélte magát a képmutatásban. ~~~ Elvakultságában annyira ment, hogy még szemrehányásokat is tett magának a gyöngeség e művészetében való sikereiért.	-0.0344828
Than ôi!	Fájdalom!	0.233333
Đó là võ khí duy nhất của ta!	ez az egyetlen fegyverem!	0.182609
Ở vào một thời khác, anh tự nhủ, thì đáng lẽ ta đã kiếm ăn bằng những hành động hùng hồn trước mặt quân thù.	Más korszakban, - szólt magában, - szemtől-szemben az ellenséggel, beszédes tettekkel kerestem volna kenyeremet.	0.246226
Julien thỏa mãn về cách xử sự của mình, đưa mắt nhìn chung quanh, anh thấy đâu đâu cũng là vẻ ngoài của đạo đức thuần túy nhất.	Magaviseletével elégedetten, Julien körülnézett; mindenütt a legtisztább erény képét látta.	0.416344
Có tám hay mười gã sinh đồ sống rất đắc đạo và có những thần ảo cũng như nữ thánh Thérèse và thánh Francois , khi người được ban những vết sẹo trên núi Vernia, trong rặng Apennin .	Nyolcz vagy tíz szeminarista a szentség hírében állott és látományaik voltak, mint Szent Teréznek vagy Szent Ferencznek, mikor az Appeninek között, Vernia hegyén megjelentek testén a stigmák.	0.273333
Nhưng đó là một điều bí mật lớn, những bạn thân của họ vẫn giấu giếm.	Ez azonban nagy titok volt és barátaik hallgattak róla.	0.105882
Nhưng chàng thanh niên có thần ảo tội nghiệp đó hầu như luôn luôn nằm bệnh xá.	E szegény vizionarius fiatal emberek majdnem mindig a betegszobában feküdtek.	0.2375
Có đến một trăm gã khác có một đức tính cần cù bền bỉ kết hợp với một đức tin vững chắc.	Száz más papnövendék szilárd hittel fáradhatatlan szorgalmat párosított.	0.17027
Họ làm việc đến ốm lăn ra, nhưng chẳng học được gì mấy.	Úgy igyekeztek, hogy majdnem belebetegedtek, a nélkül azonban, hogy valami sokat tanultak volna.	0.20597
Có hai ba người nổi trội vì có thực tài, trong bọn đó, có một người tên là Chazel, nhưng Julien tự cảm thấy xa họ, và họ cũng thấy xa anh.	Ketten-hárman, köztük egy Chazel nevezetü, igazi tehetséggel tüntek ki; de Julien idegenkedést érzett velök szemben és ők is hasonlóképp éreztek iránta.	0.436364
Phần còn lại của cái số ba trăm hai mươi mốt sinh đồ, chỉ gồm toàn những con người thô bỉ không chắc có hiểu gì những tiếng La tinh mà họ nhắc luôn mồm suốt ngày.	A többi, a ki még a háromszázhuszonegy papnövendék közé tartozott, csupa esetlen alak volt, a kik nem voltak egészen bizonyosak azoknak a latin szavaknak a jelentése felől, melyeket naphosszat ismételgettek.	0.281667
Hầu hết là con nhà nông dân, họ thích kiếm ăn bằng cách đọc thuộc lòng vài ba tiếng La tinh còn hơn là đi cuốc đất.	Csaknem valamennyien parasztfiúk voltak, a kik szívesebben keresték kenyerüket néhány latin szó ledarálásával, semmint a föld túrásával.	0.276
Chính vì nhận xét thấy điều đó mà ngay những hôm đầu, Julien đã tự hứa sẽ có những thành công nhanh chóng.	Ez a megfigyelés volt az alapja, hogy Julien mindjárt az első napoktól fogva gyors sikerekkel kecsegtette magát.	0.419608
Trong bất cứ công việc phục vụ nào, cũng cần phải có những người thông minh, vì dẫu sao cũng có một công việc phải làm, anh nghĩ bụng. ~~~ Ví thử là thời Napoléon, thì ta có thể làm trung sĩ, giữa những cha xứ tương lai này, ta sẽ làm phó giám mục.	- Minden foglalkozási ágban szükség van értelmes emberekre, mert végre is valami munkát kell elvégezni, - mondá magában, - Napoleon alatt tiszt lettem volna; e jövendőbeli plébánosok között fővikárius leszek.	-0.0492424
Tất cả những anh nghèo rớt kia, anh nghĩ thêm, ngay từ bé đã làm thợ công nhật, trước khi đến đây, họ sống bằng sữa đông và bánh mì đen.	Minde szegény ördögök, - folytatta, - a kik gyermekségüktől fogva munkára voltak fogva, idejövetelükig aludttejen és feketekenyéren éltek.	0.264444
Sống trong những túp lều tranh, họ chỉ ăn thịt mỗi năm độ năm sáu lần.	Kunyhóikban évente csak ötször vagy hatszor ettek húst.	0.155556
Giống như những chiến binh La Mã coi chiến tranh là thời gian nghỉ ngơi, những anh nhà quê thô bỉ kia sướng mê tơi vì những lạc thú của chủng viện.	Hasonlatosan a római katonákhoz, a kik pihenésnek találták a háborút, ez otromba parasztok el vannak ragadtatva a szeminárium gyönyöreitől.	0.245865
Trong con mắt lờ đờ của họ, Julien bao giờ cũng chỉ đọc thấy nhu cầu thể chất được thỏa mãn sau bữa ăn, và cái thú thể chất chờ đợi trước bữa ăn.	Julien sohasem olvasott mást borús tekintetükben, mint a fizikai szükség kielégülését, ha ebéd után voltak és a fizikai élvezet várását, ebéd előtt.	0.385229
Cần phải làm thế nào nổi trội giữa đám những con người như thế, nhưng có điều Julien không biết, mà người ta không muốn bảo anh, tức là, đứng đầu trong các môn giáo điều, lịch sử giáo hội... , mà người ta học ở chủng viện, đối với mắt họ chỉ là một tội lỗi huy hoàng.	Ilyenek voltak a társak, a kik között ki kellett tüntetnie magát; ám a mit Julien nem tudott és a mit óvakodtak neki megmondani, az volt, hogy a dogmatikai, egyháztörténeti stb. ~~~ stb. ~~~ tanfolyamokban, a miket a szemináriumban tartottak, elsőnek lenni az ő szemükben csak pompázó bűn volt.	-0.157742
Từ thời Voltaire, từ hồi có chế độ chính phủ hai nghị viện, thực ra nó chỉ là đa nghi và phán xét cá nhân, và làm cho đầu óc dân chúng có thói quen xấu là nghi ngờ, hình như giáo hội Pháp đã hiểu rằng các sách vở là những kẻ thù chân chính của mình.	Voltaire óta, a két-kamarás kormányrendszer óta, a mi alapjában nem más, mint bizalmatlanság és önvizsgálat és a mi a népek szellemében a gyanakodás rossz szokását fejleszti ki, a franczia egyház, úgy látszik, rájött, hogy a könyvek az igazi ellenségei.	0.265
Đối với con mắt của giáo hội, sự phục tòng của trái tim là tất cả.	Előtte a szív alávetése minden.	-0.121875
Học hành giỏi giang, ngay cả trong các môn học thiêng liêng, cũng là khả nghi, mà khả nghi là có lý lẽ chính đáng.	A tanulmányokban való előmenetel, még a szent tárgyúakban is, gyanús neki és méltán.	0.16988
Ai sẽ ngăn cản được con người ưu việt chạy sang hàng ngũ bên kia như Sieyès hoặc Grégoire !	Ki fogja megakadályozni a kiváló embert, hogy mint Sièyes vagy Grégoire, a túlsó oldalra pártoljon?	0.287234
Giáo hội run sợ bíu chặt lấy Giáo hoàng như cái hy vọng cứu rỗi duy nhất.	A reszkető egyház a pápába kapaszkodott, mint egyetlen üdvösségébe.	0.247059
Chỉ duy có Giáo hoàng là có thể tìm cách thủ tiêu hiệu lực của sự phán xét cá nhân, và bằng những nghi thức trọng thể và kính tín của các nghi lễ triều đình của Ngài, tác động được đến tinh thần buồn chán và ốm yếu của những người thế gian.	Csupán a pápa kísérelheti meg az önvizsgálat ellensúlyozását és udvara szertartásainak kegyes pompájával hatást tehet a világi emberek elernyedt és beteg szellemére.	0.1
Julien, thâm nhập được nửa chừng những sự thật linh tinh đó, mà tất cả những lời thốt ra trong một chủng viện đều có khuynh hướng cải chính.	Julien félig-meddig átlátva ez igazságokat, a melyeknek pedig egy szemináriumban minden szó a megczáfolására törekszik, mély búskomorsága esett.	0.261702
Julien sa vào một nỗi u sầu vô hạn. ~~~ Anh làm việc rất nhiều, và học được nhanh chóng những điều cần thiết cho một giáo sĩ, những điều rất sai lầm đối với mắt anh, và anh chẳng thiết tha đến tí nào.	Sokat dolgozott és gyorsan haladt az ismeretekben, melyek egy papnak nagyon hasznosak, de az ő szemében nagyon hamisak voltak és a melyek a legkevésbbé sem érdekelték.	-0.0298013
Anh cho rằng chả còn có công việc gì khác nữa.	Azt hitte, hogy egyéb tennivalója nincs.	0.205263
Vậy ra ta đã bị cả trần gian quên lãng rồi chăng?	- Hát mindenki megfeledkezett volna rólam?	0.195
Anh nghĩ bụng.	- gondolá.	0.163636
Anh không biết rằng ông Pirard đã nhận được và đã vứt vào đống lửa vài bức thư đóng dấu từ Dijon, trong thư, mặc dầu lời lẽ rất đứng đắn chững chạc, vẫn thấy lộ ra một mối tình hết sức nồng nàn thắm thiết.	Nem tudta, hogy Pirard úr elfogott és tűzbe vetett néhány levelet, melyek dijoni lebélyegzéssel érkeztek, és a melyekből, a legilledelmesebb kifejezésmód mellett is, a legélénkebb szenvedélyt lehetett kiérezni.	0.344948
Hình như có những niềm hối hận lớn đả phá mối tình đó.	Úgy látszott, mintha nagy lelkiismeretfurdalás hadakozna e szerelemmel.	0.286154
Càng hay, cha Pirard nghĩ thầm, ít ra không phải là anh ta đã yêu một người đàn bà vô đạo.	Annál jobb, - gondolá Pirard abbé, - legalább nem Istentől elpártolt teremtés az az asszony, a kit e fiatal ember szeretett.	0.382679
Một hôm, cha Pirard mở một bức thư hình như bị nhòa mất phần nửa vì nước mắt, đó là một thư vĩnh biệt.	Egy napon Pirard úr olyan levelet bontott föl, melyet félig elmostak a könnyek, - végső búcsúzás volt.	0.404167
Thế là, trong thư người ta nói với Julien, trời đã ra ân cho tôi mà khiến tôi thù ghét, không phải người sinh ra tội lỗi của tôi, người đó sẽ mãi mãi là người quý báu nhất đời của tôi, nhưng thù ghét chính bản thân tội lỗi đó.	Végre, - mondta benne a levélíró Juliennek, - az ég megadta a kegyet, hogy gyűlöljem, nem vétkem szerzőjét, ő mindig a legdrágább lesz előttem a világon, hanem magát vétkemet.	0.149091
Sự hy sinh đã hoàn thành, anh bạn ạ. Không phải là không có nước mắt, như anh xem đấy.	Az áldozat megtörtént, barátom.	-0.245455
Sự cứu rỗi của những kẻ mà tôi có bổn phận phải dốc lòng tận tụy, và anh đã yêu mến bao nhiêu, đã thắng.	Győzött azoknak az üdve, a kiknek magammal tartozom és a kiket ön annyira szeretett.	0.132468
Một vị Chúa công bằng, nhưng uy vũ, sẽ không thể nào báo thù vào đầu chúng về những tội ác của mẹ chúng được.	Az igazságos, de rettenetes Isten többé nem torolhatja meg rajtuk anyjuk bűnét.	0.0932432
Vĩnh biệt nhé, Julien, anh hãy công bằng đối với mọi người.	Isten önnel, Julien, legyen igazságos az emberek iránt.	0.546795
Đoạn cuối bức thư hầu như không còn chữ nào đọc được.	E levél vége majdnem teljesen olvashatatlan volt.	0.169565
Người ta cho một địa chỉ ở Dijon, tuy vậy người ta hy vọng rằng Julien sẽ không bao giờ trả lời, hay ít ra anh sẽ dùng những lời lẽ mà một người đàn bà trở lại đoan chính có thể nghe thấy mà không đỏ mặt.	Valami dijon-i czímről volt szó, de egyúttal a levélíró azt remélte, hogy nem fog válaszolni vagy legalább is oly kifejezéseket fog használni, melyeket egy nő, a ki visszatért az erényhez, pirúlás nélkül hallgathat meg.	0.27233
Nỗi u sầu của Julien, được giúp thêm bởi sự ăn uống tồi tệ do người thầu cung cấp cho nhà trường theo giá 83 xăng tim một suất ăn, bắt đầu ảnh hưởng đến sức khỏe của anh; thì một buổi sáng, Fouqué ở đâu bỗng hiện vào buồng anh.	Julien búskomorsága, melyet még növelt a silány táplálék, a mit a 83 centime-os ebédek vállalkozója a szemináriumnak szállított, kezdett hátrányos befolyással lenni az egészségére, mikor egy reggel hirtelen Fouqué toppant a szobájába.	1.35258
— Thế là tao đã vào lọt.	- Végre bejuthattam.	0.165
Tao đến Besancon đã năm lần, chả trách móc gì đâu, để thăm mày thôi.	Nem szemrehányásképp mondom, de már ötször jöttem Besançon-ba, hogy lássalak.	0.292105
Lần nào cũng thấy cái mặt gỗ.	Mindannyiszor süket fülekre találtam.	0.274286
Tao đã đặt một người rình ở cửa trường, vì lẽ đếch gì mà không bao giờ mày ra đến ngoài cả?	Őrt állítottam a szeminárium kapuja elé; mi az ördög az oka, hogy soha ki nem mozdúlsz?	0.203704
— Đó là một sự thử thách mà tao tự đề ra cho tao.	- Vezeklésképp szabtam ezt magamra.	0.114706
— Tao thấy mày khác trước nhiều lắm.	- Nagyon megváltozottnak látszol.	0.209091
Nhưng thôi, tao được gặp lại mày là tốt rồi.	No de végre találkozhatom veled.	0.0967742
Hai đồng écu năm quan đẹp nõn vừa mới dạy bảo cho tao biết rằng tao chỉ là một thằng ngu đã không biết đem chúng nó mà hiến ngay từ chuyến đầu.	Két szép ötfrancos tallér az imént megtanított, hogy szamár voltam, a miért nem mindjárt először is ezzel kezdtem.	0.165138
Chuyện trò giữa hai người bạn liên miên không dứt.	A két barát ki nem fogyott a beszélgetésből.	0.202326
Julien biến sắc khi Fouqué bảo anh:	Juliennek elváltozott a színe, mikor Fouqué így szólt hozzá:	0.496622
— Này, mày có biết không?	- Igaz, tudod?	-0.0692308
Bà mẹ những thằng học trò của mày đâm ra sùng tín cao độ.	Növendékeid anyja szörnyen ájtatos asszony lett.	0.19375
Và anh ta nói với cái vẻ ung dung bình thản tác động một cách rất lạ lùng vào cái tâm hồn nồng nhiệt mà người ta khuấy động không ngờ những nỗi thiết tha trân trọng nhất.	És ezt azt azzal a fesztelen kifejezéssel mondta, mely oly különös hatást tesz a szenvedélyes lélekre, a kinek öntudatlanúl a legdrágább érzéseit kavarják föl.	0.231373
— Phải, mày ạ, một niềm sùng tín cực kỳ phấn khích.	- Úgy van, barátom, ájtatos a legnagyobb mértékben.	0.234
Nghe nói bà ta có đi hành lễ nhiều chuyến.	Azt mondják, zarándoklatokat is tesz.	0.225
Nhưng, thật là sỉ nhục muôn đời cho thằng cha xứ Maslon, đã bao lâu do thám ông Chélan tội nghiệp, bà de Rênal không thèm nhớ cái mặt nó.	Csakhogy örök szégyenére Maslon abbénak, a ki oly sokat kémkedett a szegény Chélan úr után, de Rênal-né tudni sem akar róla.	0.504083
Bà ấy đi xưng tội ở Dijon hoặc ở Besancon kia.	Dijon-ba meg Besançon-ba jár gyónni. ~~~ - Besançon-ba?	-0.006
— Bà ta đi Besancon, Julien nói, vầng trán nhuốm hồng.	- szólt Julien kipirúlt homlokkal.	0.581818
— Khá nhiều lần, Fouqué trả lời với một vẻ như muốn hỏi.	- Elég gyakran, - felelt Fouqué fürkésző kifejezéssel.	0.555556
— Mày có những số báo Người lập hiến đem theo đây không?	- Van nálad néhány példány Constitutionnel?	0.156818
— Mày bảo sao?	- Micsoda?	0.09
Fouqué hỏi lại.	- felelt Fouqué.	0.24375
— Tao hỏi mày có những số báo Người lập hiến không?	- Azt kérdem, nincs-e nálad néhány példány Constitutionnel?	0.294915
Julien nói lại, với một giọng hết sức điềm tĩnh.	- ismételte Julien teljesen nyugodt hangon.	0.601071
Ở đây họ bán ba mươi xu một số.	- Itt harmincz sous-jával árulják az egyes számokat.	0.194595
— Thế nào!	- Hogyan!	0.133333
Cả ở trong chủng viện cũng có phái tự do!	Még a szemináriumban is vannak liberálisok?	0.271429
Fouqué kêu lên.	- kiáltott fel Fouqué.	0.211765
Thương thay nước Pháp!	- Szegény Francziaország!	0.3
Anh nói thêm, bắt chước cái tiếng nói giảo quyệt và cái giọng ngọt ngào của cha xứ Maslon.	- tette hozzá Maslon abbé álszenteskedő és édeskés beszédét utánozva.	0.18169
Cuộc viếng thăm này đáng lẽ đã kích động sâu sắc anh chàng của chúng ta nếu ngày hôm sau không có một lời nói của cậu bé sinh đồ người ở Verrières mà anh vẫn cho là còn bé bỏng quá, làm cho anh phát hiện được một điều quan trọng.	E látogatás mély benyomás hagyott volna hősünkben, ha másnap a kis verrières-i szeminarista, a ki oly gyermeknek látszott előtte, egy szavával nem vezeti fontos fölfedezésre.	0.140854
Từ ngày vào trường, cách xử sự của Julien chỉ là một chuỗi những hành vi sai lầm.	A mióta a szemináriumban volt, Julien magaviselete csupa ballépésnek volt a sorozata.	0.4852
Anh tự cười mình một cách chua chát.	Keserűen gúnyolta magát.	0.138462
Thực ra, những hành động quan trọng trong đời anh đều được tiến hành một cách khôn khéo, nhưng anh không chăm sóc đến những chi tiết, mà những người khéo léo ở chủng viện thì chỉ nhìn vào chi tiết.	Valójában, életének jelentős cselekedetei ügyesen voltak kiszámítva; de nem volt figyelemmel a részletekre és a szemináriumban az avatottak csak a részletekre néznek.	0.188679
Bởi vậy anh đã được các bạn đồng học cho là một đầu óc cứng cỏi.	Társai már is azt tartották, hogy szilárd elme.	0.0733333
Anh đã bị vô vàn những hành vi nhỏ nhặt làm hại.	Egész sereg apró cselekedet volt az árúlója.	0.231818
Đối với mắt họ, anh rõ ràng là có cái thói thật tày trời này, anh suy tưởng, anh phán đoán tự mình, chứ không nhắm mắt mà theo uy quyền và noi gương người khác.	Előttük kétségtelenül reábizonyúlt az óriási bűn: gondolkodásában, ítéleteiben a maga feje után indúlt, a helyett, hogy vakon hódolt volna a tekintélynek és a példának.	0.289222
Cha Pirard đã không giúp ích gì được cho anh, ông không hề nói với anh một lời nào ngoài toa xưng tội, mà ngay cả ở đó ông cũng nghe nhiều hơn nói.	Pirard abbé a legkevésbbé sem volt segítségére; a gyóntató széken kívül egyetlen egyszer sem szólította meg és ott is inkább hallgatott, semmint beszélt.	0.412838
Ví thử anh đã lựa chọn cha Castanède thì sự tình đã khác hẳn.	Ha Castanède abbét választja vala, vajmi másként történt volna.	0.57619
Từ lúc Julien nhận thấy nỗi điên rồ của mình, thì anh không buồn chán nữa.	Attól a pillanattól fogva, hogy rájött ostoba voltára, Julien nem unatkozott többé.	0.519519
Anh muốn biết sự tai hại rộng lớn đến đâu, và vì thế, anh hơi rời bỏ đôi chút cái thái độ im lặng kiêu kỳ và lì lợm anh vẫn dùng để gạt xa các bạn học.	Ismerni akarta egész terjedelmében a bajt és e végből kissé kilépett a kevély és makacs hallgatásból, melylyel eddig távoltartotta magától társait.	0.241259
Thế là bây giờ họ báo thù lại anh.	Most azután bosszút álltak rajta.	0.245455
Những sự đon đả của anh bị đón tiếp bằng một sự khinh bỉ đi đến chỗ trào lộng.	Közeledését megvetéssel fogadták, a mi egész a kinevetésig ment.	0.159375
Anh nhận ra rằng, từ ngày vào trường, không có một giờ phút nào, nhất là trong những lúc ra chơi, lại không mang hậu quả hoặc có lợi hoặc có hại cho anh, lại không làm tăng thêm số những người thù địch với anh, hoặc mua chuộc được cho anh lòng ân ưu của một anh sinh đồ nào đó, có đạo đức chân thực hoặc ít thô bỉ hơn những kẻ khác một tí.	Tudatára jött, hogy a szemináriumba való belépése óta nem múlt el egy óra sem, különösen a pihenők alatt nem, a mely nem járt volna reá nézve következményekkel, nem növelte volna ellenségei számát vagy nem békítette volna meg számára egyik-másik igazán erényes vagy legalább a többinél kevésbbé otromba szeminarista jóindulatát.	0.24795
Cái tai hại cần phải cứu vãn thật là mênh mông, công việc thật hết sức khó khăn.	A baj, a mit jóvá kellett tenni, óriási volt, a feladat igen nehéz.	0.157377
Từ nay trở đi, Julien phải không ngừng lưu ý đề phòng, vấn đề là cần phải tự vẽ ra cho mình một tính cách hoàn toàn mới mẻ.	Ettől fogva Julien figyelme folyton résen állt: merőben új jellemet kellett kiábrázolnia.	0.352862
Chẳng hạn, những động tác của con mắt làm cho anh khổ sở nhiều lắm.	Sok vesződsége volt, például, szemeinek mozgásával.	0.164151
Không phải không có lý do mà ở những nơi này người ta cụp mắt xuống.	Nem ok nélkül történik, hogy az ilyen helyeken az emberek lesütött szemmel járnak.	0.292105
Hồi ở Verrières ta thật là tự đắc quá! ~~~ Julien tự nhủ, ta cứ tưởng là đương sống, kỳ thực ta chỉ mới chuẩn bị cho cuộc sống, bây giờ đây ta mới thật vào đời, chung quanh toàn những kẻ thù thực sự, mà sẽ là như thế cho đến bao giờ ta hoàn thành vai trò.	Mily képzelgésben éltem Verrièresben, - mondá magában Julien, - azt hittem, hogy élek; csak készültem az életre, most végre benne vagyok a világban, úgy, a hogy’ pályám végéig lesz, igazi ellenségektől környezve.	-0.0220588
Phải giảo quyệt từng phút, anh nghĩ thêm, thật là khó khăn vô cùng! ~~~ những công trình của Hercule thật không thấm vào đâu.	Mily rengeteg nehéz, - tette hozzá, - ez a folytonos képmutatás; Hercules munkái elhalványodnak mellette.	-0.0513699
Hercule của thời hiện đại, chính là Sixte Quint trong mười lăm năm liền, bằng thái độ khiêm tốn, đánh lừa được bốn chục ông hồng y giáo chủ đã mắt trông thấy ông nóng nảy kiêu căng trong suốt thời thanh niên.	A modern időknek V. Sixtus a Herculese, a ki szerénységével tizenöt éven át tévesztett meg negyven bibornokot, a kik egész fiatalsága alatt merésznek és kevélynek látták.	0.171429
Thì ra ở đây học vấn không có nghĩa lý gì!	A tudomány tehát semmi!	-0.0130435
Anh nghĩ thầm với một nỗi hận trong lòng, sự tiến bộ trong môn giáo điều, trong môn thánh sử... chỉ đáng kể bề ngoài thôi.	- szólt magában bosszúsan; a dogmatikában, egyháztörténetben stb. ~~~ tanúsított előmenetel csak látszólag számit.	-0.0276316
Tất cả những điều người ta nói về vấn đề đó đều là để làm cho những thằng điên rồ như ta phải sa vào cạm bẫy.	Mindaz, a mit erre nézve mondanak, csak arra való, hogy csapdába ejtsék az olyan bolondokat, a milyen én vagyok.	0.21
Than ôi!	Fájdalom!	0.233333
cái giá trị duy nhất của ta là ở chỗ ta tiến bộ nhanh chóng, ở cái cách ta hiểu những trò nói lăng nhăng đó.	egyetlen érdemem a gyors haladás, e locsogások fölfogása volt.	0.02
Hay là thực ra thì họ cũng biết đánh giá những cái đó theo đúng giá trị của nó?	Vajon alapjában ők is igaz értékük szerint becsülnék ezeket?	0.165
Họ có phê phán giống ta không?	Úgy vélekednek róluk, mint én?	0.280645
Thế mà ta cứ ngu dại tự hào mãi!	És én elég ostoba voltam, hogy büszkének érezzem magamat!	0.133333
Bao giờ ta cũng được xếp hạng thứ nhất, như vậy chỉ tổ đem lại cho ta thêm những kẻ thù ráo riết mà thôi.	Az első helyek, melyek mindig nekem jutnak, csak arra szolgáltak, hogy elkeseredett ellenségeim támadjanak.	0.242424
Anh chàng Chazel, học giỏi hơn ta, nhưng bao giờ cũng tống vào trong bài làm vài lời thô kệch, làm cho anh phải tụt xuống hàng thứ năm mươi, nếu có được nhất, thì chỉ là do sự sơ ý. Chao ôi!	Chazel, a ki többet tud, mint én, dolgozataiba mindig becsúsztat néhány hibát, a melyek miatt azután ötvenedik lesz a sorban; hogy első legyen, az csak szórakozottságból esik meg vele.	0.343195
Một lời nói, chỉ một lời nói của ông Pirard thôi, sẽ có ích cho ta bao nhiêu!	Ah! ~~~ Pirard úrnak egy szava is mily hasznomra lett volna.	0.0326087
Từ lúc Julien được tỉnh ngộ, thì những buổi tập luyện rất dài về đức kính tín khổ hạnh, như mỗi tuần năm buổi đọc kinh lần tràng hạt, những bài hát ca tụng Thánh tâm…, anh vẫn cho là buồn chán chết người, nay trở thành những lúc hoạt động rất thú vị của anh.	A pillanattól fogva, hogy Juliennek kinyílt a szeme, az önkínzó jámborság hosszú gyakorlatai, mint az olvasónak hetenként ötször való leimádkozása, a Szent-Szív litániái stb. ~~~ stb., melyek addig halálosan unalmasoknak tetszettek neki, - létének a legérdekesebb cselekedeteivé váltak.	-0.010989
Suy nghĩ nghiêm khắc về bản thân mình, và nhất là cố tìm cách không đánh giá quá cao những khả năng của mình, Julien không như những anh sinh đồ gương mẫu, mà hy vọng mỗi lúc làm ngay được những hành vi có ý nghĩa, nghĩa là chứng tỏ một thứ chí thiện của người có đạo cơ đốc.	Szigorúan birálgatva önmagát és főleg óvakodva eszközeinek a túlkényszerítésétől, Julien nem törekedett mindjárt, hogy, mint azok a szemináristák, a kik a többinek mintaképűl szolgáltak, minden cselekedetével minden pillanatban jelentőséges, vagyis a keresztényi tökéletesség egy nemét bizonyító tetteket műveljen.	0.366956
Ở chủng viện, có một cách ăn một quả trứng nguyên vỏ , nó báo hiệu những tiến bộ trong đời sống sùng tín.	A szemináriumban egy lágy tojást is úgy tudnak megenni, hogy ez az ájtatos életben való haladást fejezi ki.	0.236364
Bạn đọc, có lẽ đương mỉm cười, xin hãy nhớ lại tất cả những lỗi lầm, khi ăn một quả trứng, của tu sĩ Delille được mời đến ăn bữa sáng ở nhà một bà lớn trong triều vua Louis XVI.	Az olvasó, a ki talán mosolyog, kegyeskedjék emlékezni a hibákra, melyeket egy lágy tojás elköltésében Delille abbé követett el, mikor XVI. ~~~ Lajos udvarának egyik előkelő hölgyénél volt vendég.	0.0568182
Trước hết, Julien tìm cách đạt tới tình trạng non culpa , là tình trạng của một anh sinh đồ trẻ mà dáng dấp đi đứng, cách cử động hai cánh tay, đôi mắt... , thật quả không tỏ một chút gì là xã giao thế tục, nhưng chưa biểu hiện ra con người miệt mài với ý nghĩ về đời sống bên kia và cái hoàn toàn hư không của đời sống này.	Julien először a non culpa fokához iparkodott eljutni, a fiatal szeminaristának ahhoz a létmódjához, mikor a menésben, a kéz- és szem-mozdúlatokban stb. ~~~ már nincs semmi világias, de még az sem látszik bennök, hogy a túlvilágnak és a földi élet teljes semmiségének a gondolatával volnának eltelve.	-0.0256765
Luôn luôn Julien thấy viết bằng than, trên các bức tường của hành lang, những câu thế này: Sáu chục năm thử thách có nghĩa lý gì, nếu đem ra bắc đồng cân với thiên niên vạn đại lạc thú hoặc thiên niên vạn đại dầu sôi nơi hỏa ngục!	Julien lépten-nyomon ilyen mondásokat talált szénnel fölírva a folyosók falain: Mit jelent hatvan évi megpróbáltatás a gyönyörök örökkévalóságához vagy a pokolbeli forró olaj örökkévalóságához viszonyítva?	0.351099
Anh không coi khinh những câu đó nữa, anh hiểu rằng cần phải có những câu đó luôn luôn trước mắt.	Már nem nézte megvetéssel az ilyesmit; megértette, hogy ezt szünet nélkül szem előtt kell tartani.	0.254839
Ta sẽ làm gì trong suốt cuộc đời ta?	- Mivel töltöm majd egész életemet?	0.257143
Anh tự hỏi, ta sẽ bán cho các tín đồ một chỗ đứng trên thiên đường.	- kérdé magától. ~~~ - Mennyországi helyeket fogok árúba bocsátani a híveknek.	-0.00394737
Làm cách nào cho họ trông thấy chỗ đứng đó?	És mi módon mutathatom meg nekik e helyeket?	0.225
Bằng sự khác nhau giữa cái vẻ bề ngoài của ta với của một người thế tục.	Úgy, hogy külsőm más lesz, mint a világiaké.	0.0204545
Sau bao nhiêu tháng dùi mài tu luyện không giây phút nào ngơi, Julien vẫn còn cái vẻ suy tưởng.	A pillanatokra sem szünetelő iparkodás egy csomó hónapja után is, Julien még mindig olyannak látszott, mint a ki gondolkozik.	0.391237
Cách anh đưa con mắt và chuyển làn môi không báo hiệu tấm lòng tín ngưỡng mặc nhiên và sẵn sàng tin bất cứ cái gì và bênh vực bất cứ cái gì, dù có phải chịu khổ hình tuẫn nạn.	Szemmozgása és ajkainak tartása még nem mutatta a befejezett hitet, mely kész mindent hinni és mindent elviselni, még a martyrságot is.	0.133065
Julien lấy làm tức giận thấy bị thua kém trong loại đó so với những anh nhà quê thô bỉ nhất.	Julien dühösen észlelte, hogy ebben még a legotrombább parasztok is túltesznek rajta.	0.460399
Bọn họ không có vẻ suy tưởng, là có những lý do rất đúng.	Jó oka volt, hogy rajtuk nem látszott, mintha gondolkoznának.	0.257895
Anh chẳng quản công lao khó nhọc để đạt tới cái tướng mạo tín ngưỡng nhiệt tâm và mù quáng, sẵn sàng tin mọi thứ, chịu đựng mọi thứ, mà người ta thấy rất nhiều trong các nhà tu kín ở Ý và Guerchin đã để lại cho bọn người thế tục chúng ta những mẫu mực rất hoàn thiện trong các bức họa nhà thờ của ông *f .	Mily sok fáradságba kerül, a míg az ember eljut a buzgó és vak, mindennek az elhivésére és mindennek az elszenvedésére kész hit arczkifejezéséhez, mely oly gyakori az olaszországi kolostorokban és a melynek mi laikusok oly tökéletes mintaképeit látjuk Guerchin reánkmaradt egyházi festményein.	0.299115
Những ngày đại khánh tiết, người ta cho sinh đồ ăn xúc xích với dưa cải bắp.	 ~~~ Nagy ünnepeken a szemináristák kolbászt kaptak káposztával.	-0.0580645
Những bạn ngồi ăn bên cạnh Julien nhận xét thấy anh thờ ơ với cái hạnh phúc ấy, đó là một trong những tội ác hàng đầu của anh.	Julien asztali szomszédjai megfigyelték, hogy érzéketlen ezzel a boldogsággal szemben; ez egyik főbűne lett.	0.38932
Các bạn học thấy ở đó một nét khả ố của cái tính giảo quyệt ngu dại nhất, không có gì làm cho anh bị nhiều kẻ thù ghét hơn.	Társai úgy fogták föl, mint a mi a legostobább képmutatás gyűlöletes jele; semmi sem szerzett neki több ellenséget.	0.223636
Hãy trông cái thằng trưởng giả kia, hãy trông cái thằng lên mặt khinh khỉnh kia, họ nói nó làm ra bộ coi khinh cái bữa ăn ngon nhất, xúc xích với dưa cải bắp. ~~~ Xì!	- Nézzétek csak ezt a kényest, ezt a kevélykedőt, hogy’ mutatja, mintha lenézné a legjobb adagot, a kolbászos káposztát!	-0.0678261
Cái thằng đê tiện!	Pfuj, a gonosz!	0.107143
Cái thằng kiêu ngạo!	a dölyfös!	0
Cái thằng đày đọa!	az átkozott!	0.0461538
Than ôi!	- Fájdalom!	0.2
Sự dốt nát của những cậu nhà quê kia, bạn đồng học của ta, là một ưu thế rất lớn cho họ, Julien kêu lên trong những lúc chán nản.	- kiáltott föl Julien a csüggedés pillanatában - társaimnak, e parasztfiúknak óriási előnyük a tudatlanság.	0.382783
Khi họ đến trường, thầy giáo không cần phải giũ bỏ cho họ cái số kinh khủng những ý nghĩ xã giao thế tục mà ta đem lại, và dù ta muốn làm thế nào họ cũng đọc thấy trên mặt ta.	Őket, ha a szemináriumba kerülnek, nem kell a tanáruknak megtisztítani attól a szörnyű sok világi eszmétől, a mit én magammal hoztam és a mit, akármit tegyek is, leolvasnak az arczomról.	0.265318
Julien quan sát với một sự chăm chú gần như thèm muốn, những đứa thô bỉ nhất trong đám các cậu bé nhà quê đến chủng viện.	Julien az irígységgel határos figyelemmel vette szemügyre a legesetlenebb kis parasztfiúkat, a kik a szemináriumba jöttek.	0.421688
Cái lúc người ta tước bộ áo vét bằng dạ tuyết xoăn của họ để cho họ khoác áo dài đen, nền giáo dục của họ vốn chỉ vẻn vẹn có một tấm lòng kính trọng mênh mông và vô biên đối với đồng tiền khô và lỏng , như người ta thường nói ở Franche-Comté.	A pillanattól fogva, hogy kihámozták őket ujjasukból és felöltették velök a fekete ruhát, nevelésük arra szorítkozott, hogy óriási és határtalan tisztelet éljen bennök a jó és csengő pénz iránt, a hogy’ Franche-Comté-ban mondják.	0.233628
Đó là cái lối nói trịnh trọng và hùng dũng để diễn tả cái ý niệm cao siêu tiền mặt.	Ez a készpénz fönséges ideájának szent és hősi kifejezésmódja.	0.161538
Hạnh phúc, đối với những gã sinh đồ đó, cũng giống như đối với các nhân vật chính trong tiểu thuyết của Voltaire, cần nhất là được ăn ngon.	E szeminaristák, épp úgy, mint Voltaire regényhősei, főként a jó ebédben látták a boldogságot.	0.0957447
Julien phát hiện thấy ở hầu hết bọn họ một lòng kính trọng bẩm sinh đối với con người mặc một bộ áo bằng dạ nhỏ sợi.	Julien majdnem mindegyiknél veleszületett tiszteletre talált az olyan ember iránt, a ki finom posztóban jár.	0.380569
Cái tình cảm đó đánh giá cách xét xử thưởng phạt phối dương , như các tòa án của ta thường làm, theo đúng giá trị của nó và có khi còn dưới giá trị của nó nữa.	Ez az érzés értéke szerint, sőt értékén felül becsüli az osztó igazságot, a hogy’ ezt bíróságaink gyakorolják.	0.130088
Có lợi gì, họ thường nói với nhau nhiều lần, mà đi kiện cáo với một anh kếch sù?	- Mit érhet el az ember, - ismételgették gyakran egymás között, - ha egy zsírossal pörösködik?	0.296667
Đó là từ ngữ ở các thung lũng miền Jura, để nói một người giàu có.	A Jura völgyeiben ezzel a szóval mondják a gazdag embert.	0.161538
Ta thử nghĩ xem họ kính trọng đến thế nào đối với kẻ giàu có hơn cả, là chính phủ!	Tessék most már elképzelni, mily tisztelettel vannak a mindenkinél gazdagabb valaki: a kormány iránt.	0.296809
Không mỉm cười kính trọng mỗi khi nghe nói đến tên ngài tỉnh trưởng, thì những người nhà quê xứ Franche-Comté coi là một sự dại dột, mà cái dại dột ở người nghèo thì bị trừng phạt nhanh chóng bằng sự không có bánh ăn.	El nem mosolyodni már a préfet úr puszta nevének a hallatára is: a franche-comtéi parasztok szemében oktalanság számába megy; már pedig, ha a szegény ember oktalanságot követ el, hamarosan kenyértelenséggel bűnhődik érte.	0.252857
Trong những buổi đầu như bị nghẹt thở vì lòng khinh bỉ, về sau Julien lại cảm thấy thương hại, những người bố của phần đông các bạn đồng học của anh, thường thường buổi tối mùa đông trở về túp lều tranh, thấy ở nhà không có bánh mì, không có hạt dẻ, không có khoai tây.	Miután eleinte mintha fojtogatta volna a megvetés érzése, Julien végül is részvétet kezdett érezni: legtöbb társának az apjával gyakran megesett, hogy téli este hazatérve kunyhójába, nem talált otthon se kenyeret, se gesztenyét, se burgonyát.	0.289193
Vậy có gì đáng ngạc nhiên, Julien tự nhủ nếu trong con mắt họ, con người sung sướng trước hết là kẻ vừa mới được ăn uống no nê, rồi sau là kẻ có một bộ áo tốt!	- Nem csoda tehát, - szólt magában Julien, - ha előttük első sorban az a boldog ember, a ki jól ebédel, másodsorban pedig, a kinek jó ruhája van!	0.182308
Các bạn đọc của ta có một thiên hướng vững chắc, nghĩa là họ trông thấy trong cái nghề thầy tu một sự tiếp tục lâu dài của niềm hạnh phúc này, ăn uống no nê và có một bộ áo ấm về mùa đông.	Társaim szilárd hivatást éreznek, azaz a papi pályán hosszú folyamatosságát látják a boldogságnak: a jó ebédnek és télidőben a meleg ruhának.	0.145714
Có lần Julien nghe thấy một anh sinh đồ trẻ, giàu trí tưởng tượng, nói với một anh bạn:	Julien egyizben hallotta, a mikor egy fiatal szeminarista, a kiből nem hiányzott a képzelő tehetség, így szólt társához:	0.40841
— Tại sao tớ lại không có thể trở thành Giáo hoàng như Sixte Quint, vốn là anh chăn lợn?	- Miért ne lehetnék én is pápa, mint V. Sixtus, a ki disznókat őrzött?	0.166154
— Người ta chỉ bầu những người Ý lên làm Giáo hoàng thôi, anh bạn trả lời, nhưng có cái này chắc chắn, là người ta sẽ rút thăm trong bọn chúng mình cho những chức vị phó giám mục, cha tư giáo, và có lẽ giám mục nữa.	- Csak olasz embert választanak pápának, - felelt a barátja; - de bizonyos hogy fő-vikáriusi, kanonoki, sőt talán püspöki állások is kerülnek majd köztünk kisorsolásra.	0.162112
Ông P... , giám mục địa phận Châlons, là con một người thợ đóng thùng, bố tớ cũng làm nghề đó.	P... úr, a chalons-i püspök, kádárnak a fia; az én apámnak is ez a mestersége.	0.351884
Một hôm, đương giữa một bài học giáo điều, cha Pirard cho gọi Julien.	Egy nap, dogmatikai leczke közben, Pirard abbé hivatta Julient.	0.506897
Anh chàng thanh niên khốn khổ thật mừng rơn được ra khỏi cái không khí vật chất và tinh thần trong đó anh đương bị chìm ngập.	A szegény fiú el volt ragadtatva, hogy kijuthat abból a testi és szellemi légkörből, a melyben fuldokolt.	0.176289
Julien đến nơi ông giám đốc, thấy cái thái độ đón tiếp đã làm anh rùng rợn hôm mới vào trường.	Az igazgató úrnál Julien ugyanoly fogadtatásra talált, mint a mely a szemináriumba való belépésének napján annyira megrémítette.	0.416667
— Anh cắt nghĩa cho ta những chữ viết trên cây bài này, ông nói với anh và nhìn anh một cách làm cho anh chỉ muốn chui xuống đất.	- Magyarázza meg, mit jelent ez az írás ezen a kártyán? ~~~ - szólt Pirard abbé, úgy nézve reá, mintha a föld alá akarná sülyeszteni.	-0.0146341
Julien đọc:	Julien olvasta:	1.27857
"Amanda Binet, ở tiệm cà phê Con hươu cao cổ, trước tám giờ.	"Binet Amanda, a Girafe-kávéházban, nyolcz óra előtt.	0.232075
Cứ nói là quê ở Genlis, và có họ với mẹ tôi"	Azt kell mondani, hogy Genlisbe való vagyok és hogy anyám unokatestvére neki."	0.168
Julien thấy nguy to, mật vụ của cha Castanède đã lấy cắp được của anh tấm địa chỉ đó.	Julien egész nagyságában látta a veszélyt; Castanède abbé rendőrei ellopták a czímet.	0.715656
— Cái ngày con vào đây, anh vừa trả lời vừa nhìn lên trán cha Pirard, vì anh không chịu nổi con mắt dữ dội của ông, con rất lo sợ, vì ông Chélan có bảo con rằng đây là một nơi đầy rẫy những sự mật báo và ác độc đủ các loại, sự do thám và tố giác giữa bạn đồng học được khuyến khích.	- A mikor beléptem e házba, - felelt Pirard abbé homlokára nézve, mert hogy nem bírta el rettenetes szemét, - remegtem; Chélan úr azt mondta, hogy ez a hely tele van árulkodással és mindenféle rosszasággal; az egymás ellen való kémkedést és a besúgást jó szemmel nézik.	0.283991
Đó là ý Trời muốn vậy, để vạch rõ cho các tu sĩ trẻ tuổi thấy cuộc đời đúng như thực tế và gây cho họ lòng chán ghét thế gian vì những phù hoa của nó.	Az ég akarja így, hogy a fiatal papoknak a maga valóságában mutassa meg az életet és megútáltassa velök a világot és ennek pompáit.	0.192683
— Anh lại còn diễn thuyết với ta nữa đấy, cha Pirard nổi xung nói.	- Nekem mond ilyen ostobaságokat - szólt az abbé dühös pillantással.	0.267692
Đồ nhãi ranh!	- Kis gazficzkó!	0.3
—Hồi ở Verrières, Julien lạnh lùng nói tiếp, các anh ruột của con đánh đập con khi họ có vấn đề ghen tị với con...	- Verrières-ben - folytatta hidegen Julien - fivéreim, ha valamiért féltékenyek voltak reám, meg szoktak verni...	0.416471
— Vào chuyện!	- Dologra!	0.09
Vào chuyện!	dologra!	0.133333
Ông Pirard kêu lên, gần như điên cuồng.	- kiáltott Pirard szinte magánkívül.	0.751351
Không sợ sệt một tí nào, Julien lại kể tiếp.	Julien a legcsekélyebb megfélemledés nélkül folytatta elbeszélését.	0.563235
— Cái hôm con đến Besancon, vào khoảng giữa trưa, bụng đói, con vào một tiệm cà phê.	- Verrières-be való megérkezésemkor, déltájban, megéheztem, beléptem egy kávéházba.	0.282759
Lòng con rất không thích một nơi phàm tục như vậy, nhưng con nghĩ rằng ăn một bữa sáng ở đây có lẽ rẻ hơn vào tiệm ăn.	Szívem tele volt irtózással egy ily profán hely iránt; de azt gondoltam, hogy ott olcsóbban étkezhetem, mint a fogadóban.	0.251786
Một bà, có vẻ là bà chủ hiệu, thấy dáng điệu bỡ ngỡ của con, lấy làm ái ngại.	Egy hölgy, a ki a bolt tulajdonosnőjének látszott, megkönyörült ujoncz voltomon.	0.253846
Besancon đầy những quân vô lại, bà ta bảo con, tôi e cho cậu lắm, cậu ạ. Nếu cậu gặp chuyện gì chẳng may, cậu cứ nhờ tôi giúp đỡ, cho người đến tìm tôi trước tám giờ.	- Besançon tele van gazemberekkel, - mondá, - féltem önt, uram. ~~~ Ha valami bajba kerülne, forduljon hozzám, izenjen nyolcz óra előtt.	-0.0780488
Nếu những người canh cổng trường từ chối không đi giúp cậu, thì cậu cứ bảo là cậu có họ với tôi, và quê ở Genlis...	Ha a szeminárium kapusai nem akarnának eljárni a megbízásban, mondja, hogy ön unokafivérem és hogy Genlisbe való...	0.236697
— Tất cả những câu nói lăng nhăng này sẽ được thẩm tra ngay bây giờ, cha Pirard kêu lên, ông không thể đứng ngồi yên chỗ, cứ đi đi lại trong gian phòng.	- Mindennek a fecsegésnek utána fogok járni, - kiáltott Pirard abbé, a ki nem bírva egy helyben állani, föl és alá járt a szobában.	0.310909
Bây giờ hãy về tăng phòng!	- Menjen a czellájába!	0.190909
Ông linh mục đi theo Julien và khóa cửa nhốt anh lại.	Az abbé követte Julient és rázárta az ajtót.	0.225
Anh bèn lục soát, ngay hòm của anh, cái cây bài tai hại vốn được giấu diếm trân trọng dưới đáy hòm.	Julien rögtön bőröndjének az átvizsgálásába fogott a melynek fenekén volt elrejtve nagy vigyázattal a végzetes kártya.	0.280909
Trong hòm không mất mát gì, nhưng bị xáo trộn nhiều, mà chìa khóa thì anh vẫn giắt theo trong mình.	Semmi sem hiányzott a bőröndből, de némileg föl volt túrkálva; pedig hát a kulcsot mindig magánál hordta.	0.294059
May sao, Julien nghĩ bụng, trong thời gian ta còn mù quáng, ta chưa bao giờ nhận lời cho phép ta ra phố, mà ông Castanède vẫn luôn luôn ngỏ ý với ta một cách rất nhân đức mà bây giờ ta mới hiểu.	- Mily szerencse, - szólt magában Julien, - hogy elvakúltságom ideje alatt egyszer sem vettem igénybe a kimeneteli engedélyt, melyet Castanède úr oly gyakran fölajánlott és annyi jósággal, a mit most már értek.	0.380503
Rất có thể ta đã yếu lòng đi thay y phục và đến thăm cô Amanda xinh đẹp, và thế là ta nguy.	Esetleg elég gyönge lettem volna, hogy átöltözzem és meglátogassam a szép Amandát; el lettem volna veszve.	0.284375
Khi người ta đã hết hy vọng khai thác một tin tức lượm lặt theo cách đó, để cho khỏi phí đi, người ta bèn đi tố giác.	Mikor látták, hogy ily módon nem használhatják ki a fölfedezést, hogy kárba ne vesszen, beárúltak.	0.195789
Hai tiếng đồng hồ sau, ông giám đốc cho gọi anh lên:	Két óra múlva megint hivatta az igazgató.	0.1725
— Anh đã không nói sai sự thực, ông bảo anh với một cái nhìn bớt nghiêm khắc hơn, nhưng giữ một cái địa chỉ như vậy là một sự khinh suất mà anh không thể quan niệm được nó nghiêm trọng như thế nào.	- Nem hazudott, - mondá kevésbbé szigorú tekintettel; - de egy e fajta czímnek a megőrzése oly vigyázatlanság, a melynek föl sem foghatja a komolyságát.	0.13617
Khốn khổ cho anh!	Szerencsétlen gyermek!	0.236842
Trong mười năm nữa, có lẽ nó sẽ làm cho anh bị thiệt hại.	Lehet, még tíz év múlva is kára lesz belőle.	0.153488
CHƯƠNG XXVII	XXVII.	0
KINH NGHIỆM ĐẦU TIÊN VỀ CUỘC ĐỜI		-0.3
Thời gian hiện tại.	ELSŐ ÉLETTAPASZTALATOK.	0.273913
Trời đất ơi!	A mostani kor, nagy Isten!	0.194118
Đó là hòm pháp điển của Chúa .	ez az Úr íjja; jaj annak, a ki hozzá nyúl.	0.274286
Vô phúc cho ai đụng đến.		-0.3
DIDEROT	Diderot.	0.2625
Bạn đọc vui lòng cho phép tôi được đưa ra rất ít những sự việc rõ ràng và rành mạch về quãng đời này của Julien.	Az olvasó meg fogja engedni, hogy csak kevés világos és szabatos tényt említsünk Julien életének e korszakából.	0.246729
Không phải là chúng tôi thiếu sự việc, rất trái lại, nhưng có lẽ những điều anh ta trông thấy ở Chủng viện đen tối quá, không hợp với màu sắc ôn hòa mà chúng tôi đã cố duy trì trong những trang giấy này.	Nem mintha hiányukban lennénk; de a mit a szemináriumban látott, talán nagyon is sötét ahhoz a mérsékelt színezéshez képest, a melyet e lapok megőrizni iparkodnak.	0.164706
Những người đương thời bị đau khổ vì một số chuyện, hễ cứ nhớ đến là họ cảm thấy một nỗi rùng rợn nó làm tê liệt hết mọi thích thú cả đến thích thú đọc một câu truyện kể.	A kortársak, a kiknek bizonyos dolgok rosszúl esnek, csak irtózattal emlékezhetnek reájuk, és ez mindennek, még egy mese olvasásának is elveszi az élvezetét.	0.181633
Julien ít thành công trong những cố gắng giảo quyệt của anh về cử chỉ, anh có những lúc chán ngấy và cả chán nản hoàn toàn nữa.	Julien nem igen boldogúlt képmutató mozdúlatokkal való kísérleteiben; voltak pillanatok, mikor undor, sőt teljes csüggedés fogta el.	0.43832
Anh không thành công, mà lại là trong một con đường nghề nghiệp bỉ ổi nữa chứ.	Nem jutott sikerekhez, és mily nyomorúlt pályán!	0.0382979
Giá thử từ bên ngoài có được một sự giúp đỡ nào dù là rất nhỏ bé, thì anh cũng có thể lấy lại được tinh thần, nỗi khó khăn phải khắc phục cũng không lấy gì làm lớn lắm, nhưng anh chỉ có một mình như một chiếc thuyền chơ vơ trên mặt đại dương.	A legkisebb külső segítség bátorságot önthetett volna szivébe, a legyőzendő nehézség nem volt valami igen nagy; de egyedül volt, mint egy csónak az óczeán közepén.	0.0778481
Cho dù ta có thành công đi nữa, anh nghĩ bụng, nhưng cả cuộc đời phải sống với những kẻ đồng bạn xấu đến thế kia!	- És ha boldogúlnék is, - mondá magában, - egész életemet ily hitvány társaságban töltsem!	0.160227
Những kẻ háu ăn chỉ nghĩ đến món trứng tráng với mỡ lợn mà họ ngốn ngấu nghiến trong bữa ăn chiều, hoặc những hạng tu sĩ như Castanède không coi tội ác nào là đen tối quá!	Zabálók között, a kiknek csak a szalonnás lepény jár az eszükben, a mivel az ebédnél tele fogják tömni magukat, vagy Castanède abbék között, a kiknek semmilyen bűn sem túlságos sötét!	0.372911
Họ sẽ đạt tới quyền thế, nhưng với giá nào, Trời đất ơi!	Hatalomra fogok jutni; de, nagy Isten! ~~~ mily áron!	-0.075
Ý chí con người rất mãnh liệt, đâu đâu ta cũng đọc thấy điều đó, nhưng có đủ để vượt qua được một sự chán ngấy đến thế kia không?	Mindenütt azt olvasom, hogy hatalmas az ember akarata; de képes-e legyőzni ekkora undort?	0.0296296
Công việc của những bậc vĩ nhân thật là dễ dàng, dù nỗi gian nguy có dữ dội đến đâu, họ cũng thấy nó đẹp, nhưng có ai hiểu được, trừ ta, sự xấu xa bỉ ổi của tất cả những cái chung quanh ta hiện nay?	Könnyű volt a nagy emberek föladata; bármily rettenetes volt is légyen a veszély, ők szépnek találták; és ki érti meg kívülem annak a rútságát, a mi körülvesz?	0.166667
Thời kỳ này là thời kỳ thử thách nhất trong đời anh.	Ez volt életének legsúlyosabb pillanata.	0.15
Nếu anh muốn đăng lính vào một trong những trung đoàn đẹp mắt đồn trú ở Besancon, thì thật rất dễ dàng!	Oly könnyű lett volna besoroztatnia magát valamelyik kaczkiás ezredbe, a mely Besançonban állomásozott!	0.248485
Anh có thể làm thầy dạy tiếng La tinh, anh cần rất ít để sống!	Lehetett volna a latin nyelv tanitója is; oly kevés kellett neki a megélhetésre!	0.282609
Nhưng thế thì, còn gì là công danh sự nghiệp, còn gì là tương lai cho trí tưởng tượng của anh nữa, thế là chết.	Csakhogy ez esetben vége a pályafutásnak, képzelme előtt nincs többé jövő: ez a halál lett volna.	0.209677
Dưới đây là chi tiết của một trong những ngày buồn thảm của anh.	Ime, e szomorú napjai egyikének a részletezése.	0.123913
Tính tự đắc của ta thường luôn luôn tự hào rằng ta khác những anh chàng trẻ nhà quê khác!	Képzelgésemben oly sokszor töltött el büszkeséggel, hogy más voltam, mint a többi parasztfiú!	0.276923
Thì đây, ta đã sống khá nhiều để trông thấy rằng khác biệt sinh hằn thù, anh tự nhủ một buổi sáng kia.	Nos tehát, eleget éltem, hogy lássam: a különbözőség gyűlöletet fejleszt, - mondá magában egy reggelen.	0.264706
Cái chân lý lớn lao đó vừa được vạch ra cho anh bởi một sự thất bại cay đắng nhất của anh.	E nagy igazságot egyik legfurcsább kudarcza világosította meg előtte.	0.143284
Anh đã cố công trong tám ngày liền để lấy lòng một gã sinh đồ sống ra bề đắc đạo.	Egy héten át fáradozott, hogy megnyerje egy növendéknek a tetszését, a ki a szentség hírében állott.	0.290426
Anh chơi với hắn trong sân trường, lắng nghe một cách phục tòng những chuyện ngớ ngẩn chán ngắt.	Vele sétálgatott az udvaron, alázattal hallgatva untató együgyűségeit.	0.147887
Bỗng trời nổi cơn giông, sấm sét đùng đùng, và anh sinh đồ thánh thiện vừa kêu lên, vừa đẩy anh ra một cách thô bỉ:	Egyszerre vihar támadt, mennydörgött és a szent növendék, durván eltaszítva őt magától, fölkiáltott:	0.223529
— Này! ~~~ Trong đời này, ai lo phận nấy, tôi không muốn bị sét đánh cháy thui, Chúa có thể cho sét đánh anh như một tên vô đạo, như một gã Voltaire.	- Hallja, mindenki viselje a maga sorsát, nem akarom, hogy belém csapjon a mennykő. ~~~ Isten agyonsújthatja önt, az istentelent, mint egy Voltaire-t.	-0.164662
Tức giận điên người, răng nghiến chặt và mắt mở trừng trừng lên trên bầu trời lằn sấm chớp, Julien kêu lên: Ta sẽ đáng bị chìm ngập đáy nước, nếu ta ngủ đi trong cơn bão táp!	Fogait dühösen összecsikorgatva és szemét a villámoktól hasogatott ég felé emelve: Megérdemelném, hogy belefuladjak, ha magamra engedem a zivatart! ~~~ - kiáltott föl Julien.	-0.0301829
Ta hãy cố gắng chinh phục một tên đồ gàn nào khác.	- Tegyünk kísérletet egy másik tökfilkónak a meghódításával.	0.257143
Chuông gọi vào học môn thánh sử của cha Castanède.	Castanède abbé egyháztörténeti órájára csöngettek.	0.294545
Hôm đó, cha Castanède giảng cho những anh chàng thanh niên nhà quê rất sợ lao động nặng nhọc và cảnh nghèo khổ của bố họ, rằng cái đấng mà mắt họ thấy là rất có uy vũ, tức là chính phủ, chỉ có quyền lực thật sự và chính đáng do sự ủy quyền của vị đại lý của Chúa trên trái đất.	E fiatal parasztoknak, a kik annyira irtóztak a terhes munkától és apáik szegénységétől, Castanède abbé e napon azt tanította, hogy annak az előttük oly rettenetes valakinek: a kormánynak, csak annyi az igazi és törvényes hatalma, a mennyit Isten földi helytartója reáruházott.	0.312582
— Các con hãy xứng đáng với những ân huệ của Giáo hoàng bằng sự thánh thiện của đời sống các con, bằng sự vâng lời, các con hãy như một cái gậy trong tay người, ông nói thêm, và các con sẽ được một chức vụ huy hoàng, ở đó các con sẽ là người thủ lĩnh có quyền chỉ huy, không bị ai kiểm soát, một chức vụ bất khả bãi miễn, chính phủ trả một phần ba tiền lương bổng, và các tín đồ, do những thuyết giáo của các con đào tạo nên, sẽ trả hai phần ba kia.	Tegyétek érdemessé magatokat a pápa jóságára életmódotok szentségével, engedelmességtekkel, legyetek mintegy pálcza az ő kezében, - tette hozzá, - és fényes állást fogtok nyerni, a melyben magatok fogtok parancsolni, távol minden ellenőrzéstől; örökös állást, melyben a jövedelem egy harmadát a kormány fizeti, két harmadát pedig a hívektől kapjátok, a kiket prédikáczióitokkal neveltek.	0.205305
Ở lớp học ra, ông Castanède đứng lại trong sân trường.	A leczke végeztével Castanède úr megállt az udvaron.	0.568627
— Chính là nói về một ông cha xứ mà người ta có thể bảo rằng: Con người thế nào thì chức vụ thế nấy, ông nói với các sinh đồ đương vây quanh lấy ông.	- Ha valakire, úgy egy plébánosra áll: a milyen az ember, olyan az állása, - mondá a növendékeknek, a kik körülállták.	0.15
Ta đã được biết, chính ta đây này, những xứ đạo miền núi, bổng ngoại còn tốt hơn rất nhiều những xứ đạo ở thành phố.	- Én magam, a saját szememmel láttam olyan hegyi plébániákat, melyekben a mellékjövedelem több volt, mint sok városiban.	0.236842
Tiền bạc không kém, lại chưa kể những gà trống thiến béo mầm, trứng gà, trứng vịt, bơ tươi và hàng nghìn cái thú vị lặt vặt nữa và ở đó, ông cha xứ là người thủ lĩnh không ai dám chối cãi, không có bữa ăn ngon nào mà không mời mọc, thiết đãi...	Pénz bőven, nem is számítva a kövér kappanokat, a tojást, vajat és ezer más jó dolgot; és ott kétségtelenül a plébános az első személy, minden jó ebédre meghívják, ünnepelik stb.	0.130058
Ông Castanède vừa trở lên buồng ông, các sinh đồ chia ngay ra thành từng nhóm.	Alig hogy Castanède úr fölment szobájába, a növendékek csoportokra oszoltak.	0.544727
Julien không vào nhóm nào, họ bỏ mặc anh như một con chiên ghẻ lở.	Julien nem volt egyikben sem; magára hagyták, mint egy rühes bárányt.	0.522308
Trong tất cả các nhóm, anh đều trông thấy một anh học sinh tung một đồng xu lên trời, và nếu anh ta đoán trúng sấp hay ngửa, thì các bạn anh ta kết luận rằng chả bao lâu anh ta sẽ có một xứ đạo có nhiều bổng ngoại.	Látta, a mint mindegyik csoportban egy-egy növendék földob a levegőbe egy sous-t és ha eltalálta, hogy fej-e vagy írás, társai ebből azt következtették, hogy nemsokára ő is ily dús mellékjövedelemmel járó plébániát fog kapni.	0.280556
Rồi đến những mẩu chuyện kể.	Következtek azután az apró történetek.	0.275676
Có một giáo sĩ trẻ tuổi nọ, vừa mới được phong chức chưa đầy một năm, vì đã biếu một con thỏ của riêng cho chị ở gái của một ông cha xứ già, mà được mời đi làm trợ tế, và vài tháng sau, vì ông cha xứ chết rất nhanh chóng, được thay ông ta trong cái xứ đạo béo bở kia.	Egy fiatal pap, a ki még csak alig egy éve volt fölszentelve, mert titkon kis ajándékkal kedveskedett egy öreg plébános szolgálójának, elérte, hogy megtették helyettesnek és néhány hónap múlva, mert a plébános hamarosan meghalt, ő kapta meg a jó plébániát.	0.233333
Một giáo sĩ khác đã khéo léo làm cho mình được chỉ định kế chức cha xứ ở một thị trấn lớn rất giàu có, bằng cách dự tất cả các bữa ăn của cha xứ già bại liệt, và cắt thịt gà hộ ông ta rất khéo tay.	Egy másiknak úgy sikerült magát utódnak jelöltetni egy gazdag helység plébániájára, hogy mindig együtt étkezett egy öreg szélütött plébánossal és ügyesen földarabolta neki a sült tyúkokat.	0.242553
Các sinh đồ chủng viện, cũng như các thanh niên trong tất cả mọi nghề nghiệp, thường tự thổi phồng tác dụng của những phương sách nhỏ kia có điểm khác thường và làm cho đầu óc người ta phải chú ý.	A szemináristák, mint általában a fiatal emberek, akármily pályán legyenek is, túlozzák az olyan kis segédeszközök jelentőségét, a melyek elütnek a rendestől és a képzelemre hatnak.	0.225
Ta cần phải quen với những câu chuyện trò ấy mới được, Julien tự nhủ.	Részt kell vennem e beszélgetésekben, - mondá magában Julien.	0.19322
Khi người ta không nói đến xúc xích và những xứ đạo béo bở, thì người ta đàm luận với nhau về cái phần thế tục của các lý thuyết tu hành, về những vụ xích mích giữa những ông Giám mục và Tỉnh trưởng, giữa những ông Thị trưởng và Cha xứ.	Mikor nem kolbászról és jó plébániákról volt szó, akkor az egyházi szervezet világi vonatkozásait tárgyalták: mi a különbség püspökök és préfet-k, polgármesterek és plébánosok között.	0.173936
Julien thấy hiện lên ý niệm về một vị Chúa thứ hai, nhưng là một vị Chúa đáng sợ hơn nhiều và quyền thế hơn nhiều, vị Chúa thứ hai đó, là đức Giáo hoàng.	Julien előtt kezdett föltünni egy második Istennek a fogalma, de egy oly Istené, a ki sokkal félelmesebb és sokkal hatalmasabb, mint az első; ez a második Isten a pápa volt.	0.363871
Họ bảo nhau, nhưng hạ thấp giọng, và khi biết chắc là không bị ông Pirard nghe thấy, rằng nếu đức Giáo hoàng không thèm mất công bổ nhiệm tất cả các tỉnh trưởng và thị trưởng của nước Pháp, thì chính là vì Ngài đã ủy công việc đó cho vua nước Pháp, bằng cách phong cho nhà vua làm trưởng nam của Giáo hội.	Azt beszélték, de halkan és csak olyankor, a mikor biztosak voltak, hogy Pirard úr nem hallja, Francziaország összes préfet-it és polgármestereit csak azért nem a pápa nevezi ki, mert ezzel a munkával Francziaország királyát bízta meg, kinevezve őt az egyház elsőszülött fiának.	0.283229
Chính vào khoảng thời gian đó mà Julien cho là có thể khai thác cho uy danh của mình quyển sách Nói về Giáo hoàng của ông de Maistre.	Julien ekkoriban elérkezettnek látta az időt, hogy hasznot húzzon a figyelemből, a mit de Maistre úrnak a pápáról szóló könyvére fordított.	0.572727
Nói thực ra, thì anh làm cho các bạn học phải kinh ngạc, nhưng đó lại là một tai họa nữa.	Hogy megvalljuk az igazat, csodálkozásra indította társait; de ez is baj volt.	0.2
Khi thấy anh trình bày giỏi hơn họ những ý kiến của chính họ, thì họ đâm ghét.	Haragudtak reá, a miért jobban tudta kifejezni, a mit gondoltak.	0.15
Ông Chélan đã vụng tính cho Julien, cũng như ông đã vụng tính cho bản thân ông.	Chélan úr épp oly elővigyázatlan volt Julien terhére, mint a magáéra.	0.483824
Sau khi đã cho anh có thói quen lý luận chính xác và không để cho những lối hư văn huyễn hoặc, ông đã quên không bảo anh rằng, ở con người không được trọng vọng mấy, thì thói quen đó là một tội nặng, vì bất cứ lý luận chặt chẽ nào cũng đều làm mất lòng người khác.	Miután reászoktatta, hogy helyesen okoskodjék és ne hagyja magát üres szavakkal kifizettetni, elfeledte neki megmondani, hogy az alárendelt helyzetü embernél ez a szokás bűn; mert minden velős okoskodás sért.	0.152308
Vậy, tài ăn nói của Julien lại là một tội nặng mới của anh.	Hogy tehát Julien jól érvelt, ez ujabb bűn számába ment.	0.500505
Các bạn học anh, vì nghĩ đến anh nhiều, đã tìm được một câu nói đủ diễn tả được tất cả nỗi kinh khiếp mà anh gây cho họ; họ tặng anh cái biệt hiệu là Martin Luther nhất là vì, họ nói, cái luận lý ma quỷ địa ngục nó làm cho anh rất kiêu hãnh.	Társai, a mennyiben reá gondoltak, végre megtalálták a szót, melylyel kifejezzék egész borzalmukat, a mit bennök keltett: Luther Mártonnak nevezték; főleg, - mondák, - a pokoli logika miatt, a mely oly büszkévé teszi.	0.293186
Nhiều anh sinh đồ trẻ tuổi sắc mặt hồng hào tươi mới hơn và có thể được coi là đẹp trai hơn Julien, nhưng anh có đôi bàn tay trắng trẻo và không thể nào giấu được một số những thói quen sạch sẽ cảnh vẽ.	Volt több oly fiatal szeminarista, a kinek arczszíne rózsásabb volt és a kit csinosabb fiúnak lehetett mondani, mint Julient; de neki fehérek voltak a kezei és nem tudta eltitkolni a választékosabb tisztaság némely megszokását.	0.274163
Cái ưu điểm đó không phải là ưu điểm trong cái nhà buồn thảm mà số phận đã ném anh vào.	Ez az erénye éppenséggel nem számított ilyennek a szomorú házban, melybe a sors vetette.	0.245783
Những anh nhà quê bẩn thỉu mà anh sống giữa bọn họ, phát ngôn rằng anh có những tác phong sinh hoạt rất buông tuồng.	A piszkos parasztok, a kik között élt, kijelentették, hogy nagyon elpuhúlt természetü.	0.148193
Chúng tôi sợ làm chán tai bạn đọc nên không muốn kể lại muôn nghìn những nỗi bất hạnh của anh chàng nhà ta.	Attól tartunk, hogy kifárasztjuk az olvasót, ha kitérünk hősünk ezernyi szerencsétlen esetére.	0.219355
Chẳng hạn, những thằng bạn sức lực nhất của anh định quen thói đánh đập anh, anh bắt buộc phải tự võ trang bằng một cái com pa bằng sắt và cảnh cáo bằng những ám hiệu, rằng anh sẽ sử dụng nó.	Így például, társai között a legizmosabbak elhatározták, hogy meg fogják verni; kénytelen volt ellenök egy vaskörzővel felfegyverkezni és értésökre adni, de csak mozdúlatokkal, hogy kész ennek az igénybevételére.	0.289904
Trong một bản báo cáo của mật vụ, những ám hiệu không thể nào được kể là có giá trị bằng những lời nói.	Mozdúlatok a kémjelentésben nem szerepelhetnek oly határozottsággal, mint a szavak.	0.15
CHƯƠNG XXVIII	XXVIII.	0.0375
MỘT ĐÁM RƯỚC	KÖRMENET.	0.109091
Mọi trái tim đều xúc động.	Minden szív meg volt hatva.	0.216
Sự hiện diện của Chúa hình như xuống đến tận những phố nhỏ hẹp và kiến trúc gothique, có kéo đèn treo khắp nơi, và được các tín đồ chăm lo rải cát kỹ càng.	Úgy tetszett, mint Isten jelenléte alászállt volna e szűk és góthikus, zászlókkal teletűzdelt és a hívek gondoskodásából friss homokkal felhintett utczákba.	0.254902
YOUNG	Young.	0.25
Julien tha hồ làm ra bé mọn và ngu dốt, anh cũng không thể vừa lòng họ được, anh khác họ quá.	Julien hiába igyekezett, hogy összehúzza és ostobának tüntesse föl magát, nem lelhetett tetszésre, túlságosan különböző volt a többitől.	0.342743
Anh tự nghĩ, tất cả các giáo sư kia đều là những người rất tinh tế và được lựa chọn trong đám hàng nghìn người, sao các ông ấy lại không ưa thích thái độ nhún mình của ta?	Pedig hát, - mondá magában, - mindezek a tanárok igen csiszolt elméjű emberek, a kiket ezrek közül választottak ki; miért hogy nem barátkoznak meg alázatosságommal?	0.22987
Duy có một ông, anh thấy có vẻ lạm dụng cái thái độ khiêm nhường của anh, sẵn lòng tin mọi thứ và ra vẻ bị mắc lừa mọi thứ.	Csak egyetlenegy volt, a kit mintha tévútra vezetett volna mindent hinni kész hajlandósága és a ki úgy látszott, mindennek felült.	0.255372
Đó là Linh mục Chas-Bernard, Giám đốc nghi lễ của nhà thờ lớn. ~~~ Ở đó, từ mười lăm năm nay, người ta cho ông hy vọng một chức vụ Cha tư giáo. ~~~ Trong khi chờ đợi, ông dạy khoa giảng đạo ở chủng viện.	Chas-Bernard abbé volt ez, a székesegyházi szertartás-főnök, a ki tizenöt év óta bizakodott egy kanonoki állás elnyerésében és ekközben az egyházi ékesszólást tanította a szemináriumban.	-0.119481
Trong thời kỳ mù quáng của anh, môn học đó là một trong những môn mà thường Julien hay đứng đầu.	Elvakúltságának korszakában ez a tárgy egyike volt azoknak, a melyekben Julien a legkönnyebben küzdötte ki az elsőséget.	0.441195
Linh mục Chas xuất phát từ đó mà tỏ tính thân thiện với anh, và, ở lớp học ra, ông sẵn lòng khoác tay anh để đi dạo vài vòng trong vườn.	Chas abbé ennek következtében barátságot tanúsított iránta és a leczke végeztével szívesen kapaszkodott a karjába, hogy párszor körülsétáljon vele a kertben.	0.417996
Ông ta có chủ định gì, Julien tự hỏi?	Vajon mit akar? ~~~ - kérdé magában Julien.	-0.0115385
Anh ngạc nhiên thấy linh mục Chas nói với anh, hàng mấy giờ đồng hồ, về những vật trang trí sở hữu của nhà thờ.	Csodálkozva észlelte, hogy az abbé órák hosszat beszél neki a székesegyház díszöltönyeiről.	0.2
Có mười bảy cái áo lễ choàng thêu đẹp, không kể các vật trang trí tang lễ.	Volt tizenhét aranyrojtos misemondó ruha, nem számítva a gyászos alkalmakra valókat.	0.292593
Người ta hy vọng rất nhiều ở bà cụ Chủ tịch de Rubempré, bà cụ cố này, năm nay đã chín mươi tuổi, còn giữ được, ít ra là từ năm bảy mươi , những áo cưới của bà, bằng những thứ hàng tơ lộng lẫy của Lyon , có dệt vàng.	Sokat reméltek az öreg de Rubempré elnöknétől; ez a kilenczvenéves hölgy legalább hetven év óta tartogatta menyasszonyi ruháit, melyek pompás lyoni szövetből készültek és aranynyal voltak kihímezve.	0.329018
Anh thử tưởng tượng, anh bạn ạ, Linh mục Chas vừa nói vừa đứng sững ngay lại và mở tròn hai con mắt, những thứ hàng to đó dựng đứng lên được, vì có nhiều vàng quá.	- Képzelje csak, barátom, - szólt Chas abbé hirtelen megállva és szemeit tágra nyitva, - ez a szövet magától megáll a földön, annyi rajta az arany.	0.307435
Ở Besancon mọi người đều tin rằng, do chúc thư của bà chủ tịch, kho tàng của nhà thờ sẽ được tăng thêm hơn mười chiếc áo lễ choàng, không kể bốn năm bộ áo choàng đại lễ cho những ngày khánh tiết lớn.	Besançon-ban általában úgy hiszik, hogy az elnökné végrendelete, eltekintve négy vagy öt, nagy ünnepre való karingtől, több mint tíz misemondó ruhával fogja növelni a székesegyház kincstárát.	0.240957
Tôi còn đi xa hơn nữa, linh mục Chas hạ thấp giọng nói thêm, tôi có những lý do để nghĩ rằng bà chủ tịch sẽ để lại cho chúng ta tám cây đèn nến bằng bạc mạ vàng, người ta cho rằng do quận công de Bourgogne, Charles Vũ dũng, mua từ nước Ý về, tổ tiên bà ngày xưa có một người là triều thần sủng ái của quận công.	Én még tovább megyek, - tette hozzá Chas abbé halkabb hangon, - okom van hinni, hogy az elnökné nekünk fog hagyományozni nyolcz remek, aranynyal befuttatott ezüst gyertyatartót is, melyet állítólag Merész Károly burgundi herczeg, a kinek az ő egyik őse kedvencz minisztere volt, hozott Olaszországból.	0.301548
Cái nhà ông này có chủ định gì, với tất cả những chuyện đồ cổ kia nhỉ?	De hát hova akar kilyukadni ez az ember mindezzel az ócskasággal?	0.177966
Julien tự hỏi.	- gondolá Julien.	0.3
Cuộc chuẩn bị khéo léo này kéo dài đã được một thế kỷ, mà vẫn chưa thấy ló cái gì ra.	- Egy örökkévalóság óta tart már ez a kertelés és még mindig nem vehetek észre semmit.	0.245783
Chắc là ông ta phải nghi ngờ gì ta lắm đây!	Ugyancsak bizalmatlan lehet irántam!	0.197143
Ông ta khéo léo hơn tất cả những kẻ khác, vì những kẻ kia chỉ mười lăm ngày là người ta đoán rõ ngay được dụng ý thầm kín.	Ügyesebb, mint a többi, a kiknek hat hét alatt könnyű szerrel ki lehet tanulni titkos szándékaikat.	0.153261
Ta hiểu rồi, lòng hy vọng của ông này bị đau khổ từ mười lăm năm nay!	Hanem értem: tizenöt év óta szenved a mellőzéstől.	0.147059
Một buổi tối, đương giữa bài học kiếm thuật, Julien được cha Pirard gọi lên. ~~~ Ông ta bảo anh:	Egy este, vívóleczke közben Julient Pirard abbéhoz hívták, a ki így szólt hozzá: - Holnap van úrnapja.	0.0784091
— Ngày mai là ngày lễ Corpus Domini (ngày lễ Thánh thể). ~~~ Linh mục Chas-Bernard cần đến anh để giúp ông ấy trang trí nhà thờ, anh hãy đi đi và hãy vâng lời.	Chas Bernard abbé úrnak szüksége van önre, hogy segítsen neki a székesegyház földíszítésében, menjen és engedelmeskedjék.	-0.0259615
Cha Pirard lại gọi anh lại, và nói thêm, với một vẻ thương tình: ~~~ — Tùy anh nghĩ xem anh có muốn nhân dịp này để xa lánh ra phố xá một chuyến không.	- Pirard abbé visszaszólította és sajnálkozó kifejezéssel hozzátette: Öntől függ, ha föl akarja-e használni az alkalmat, hogy szétnézzen a városban.	-0.0123288
— Incedo per ignes, Julien trả lời (con có những kẻ thù giấu mặt).	- Incedo per ignes, - felelt Julien (titkos ellenségeim vannak.)	1.32249
Hôm sau, ngay từ sáng sớm, Julien đi đến nhà thờ lớn, hai mắt nhìn xuống.	Másnap, kora reggel, Julien lesütött szemmel ballagott a székesegyház felé.	0.54807
Quang cảnh phố xá và sự hoạt động bắt đầu tấp nập trong thành phố làm cho anh dễ chịu.	Az utczák képe és a mozgalmasság, mely a városban kezdett uralkodni, jó hatással voltak reá.	0.262069
Khắp nơi, người ta treo đèn kết hoa trước mặt nhà để chào mừng đám rước.	Mindenfelé, a merre a körmenetnek el kellett vonúlnia, díszítették a házak homlokzatát.	0.3
Tất cả thời gian anh đã ở trong chủng viện, bây giờ anh thấy chỉ là một chốc lát.	Mindez az idő, a mit a szemináriumban töltött, úgy tetszett neki, mintha csak egy pillanat lett volna.	0.296703
Tư tưởng anh còn ở Vergy và ở cô Amanda xinh đẹp mà anh có thể gặp, vì tiệm cà phê của cô không lấy gì làm xa lắm.	Gondolata Vergy-ben járt és annál a csinos Binet Amandánál, a kivel esetleg találkozhatik, a mennyiben a kávéház nem volt nagyon messze.	0.290164
Anh trông thấy từ xa linh mục Chas-Bernard trên ngưỡng của nhà thờ yêu quý của ông ta, đó là một con người to béo, nét mặt phớn phở và có vẻ cởi mở.	Már távolról megpillantotta Chas Bernard abbét, kedves székesegyházának az ajtajában, kövér termetű, örvendező arczú és nyílt kifejezésü ember volt.	0.275839
Ngày hôm đó, ông ta ra chiều đắc chí.	Ezúttal sugárzott a diadaltól.	0.203226
Ta đương chờ đợi con, con yêu quý của ta, mới trông thấy anh từ rất xa ông ta đã kêu lên, con đến ta mừng lắm.	- Már várom, kedves fiam, - kiáltott messziről, mihelyt Julient meglátta. ~~~ - Isten hozta.	-0.063253
Công việc ngày hôm nay sẽ lâu và nặng nhọc, chúng ta hãy ăn một bữa lót dạ thứ nhất để lấy sức, bữa thứ hai sẽ ăn vào hồi mười giờ, trong giờ làm lễ giảng.	Hosszú és kemény munkánk lesz, erősítsük magunkat előbb egy kis reggelivel; uzsonnálni majd tíz órakor fogunk, a nagy mise alatt.	0.167213
— Thưa Cha, Julien nói với một vẻ nghiêm trang, con mong rằng lúc nào cũng có người bên cạnh con, xin Cha hãy nhận cho rằng, anh vừa nói thêm vừa chỉ chiếc đồng hồ trên đầu hai người, con đến đây lúc năm giờ kém một phút.	- Szeretném, uram, - szólt Julien komoly arczczal, - hogy egy perczig se maradjak egyedül; legyen kegyes megjegyezni, - folytatta a fejük fölött levő órára mutatva, - hogy öt óra előtt egy perczczel értem ide.	0.307143
— Chà!	- Ah!	0.06
những cậu bé độc ác ở trong trường làm con lo sợ!	Fél a szeminárium kis gonosztevőitől!	0.157895
Con nghĩ đến họ làm gì, linh mục Chas nói, một con đường đi có bớt đẹp vì có những gai góc trong các bụi giậu hai bên đường không?	Ne is gondoljon velök, - felelt Chas abbé; - vajon kevésbbé szép-e valamely út, mert a mellette elhúzódó sövényben tövisek vannak?	0.390022
Các du khách cứ đi và để mặc cho gai góc độc ác trơ trẽn nằm yên một chỗ.	Az ember megy az úton és a tüskéket hagyja, hogy csak mérgelődjenek a maguk helyén.	0.280519
Thôi, bắt tay vào công việc, con ạ, bắt tay vào công việc đi!	Azonban, dologra, kedves barátom, dologra.	0.1125
Linh mục Chas bảo rằng công việc sẽ nặng nhọc, thật đúng.	Chas abbé méltán mondhatta, hogy nehéz munka vár reájuk.	0.54
Hôm trước vừa có một tang lễ lớn ở nhà thờ, người ta đã không sửa soạn được gì cả. ~~~ Vậy nên trong có một buổi sáng phải phủ lên tất cả các cột gothique phân chia giáo đường làm ba gian trung bộ, một thứ áo ngoài bằng vóc đỏ lên cao đến ba chục pied.	Előtte való nap nagy gyászszertartás volt a székesegyházban; nem készülődhettek semmit; következőleg az összes góth oszlopokat, melyek a templomot három hajóra osztották, ezen az egy reggelen kellett bevonni valami piros damaszt-szövettel, még pedig harmincz méter magasságban.	-0.00855513
Đức giám mục đã cho triệu bốn người trang trí nhà cửa, đi xe trạm từ Paris xuống, nhưng mấy ông đó không thể làm lấy tất cả mọi công việc được, và thấy các bạn đồng nghiệp ở Besancon vụng về, đáng lẽ phải khuyến khích họ, các ông ấy lại chế giễu họ làm cho họ lại càng vụng về gấp bội.	A püspök négy kárpitost hozatott a gyorskocsival Párisból, de ezek nem végezhettek mindent maguk és a helyett, hogy útbaigazították volna besançon-i társaik ügyetlenségét, csúfolódásaikkal inkább még növelték ezt.	0.131429
Julien thấy rằng phải đích thân leo lên thang, vốn người anh lanh lẹ nên công việc làm rất tốt.	Julien látta, hogy magának kell fölmásznia a létrán, virgonczsága nagy segítségére volt.	0.479633
Anh nhận nhiệm vụ điều khiển những người trang trí nhà cửa của thành phố.	Ő igazgatta a besançon-i kárpitosokat.	-0.0710526
Cha Chas vui thích nhìn anh bay từ cái thang này sang cái thang kia.	Chas abbé elragadtatással nézte, mint kúszik egy hágcsóról a másikra.	0.538856
Khi tất cả mọi cái cột đã được phủ vóc, đến vấn đề phải cắm năm bó lông chim lớn lên cái tán lớn, bên trên bàn thờ chính.	Miután az összes oszlopok be voltak vonva piros szövettel, arra került a sor, hogy öt óriási tollbokrétát kell elhelyezni a főoltár fölött levő menyezeten, mely aranyozott fából korona formájára volt összeróva, és a melyet nyolcz, olasz márványból való nagy csavart oszlop tartott.	0.03
Đó là một cái vành lớn bằng gỗ chạm trổ công phu, mạ vàng chói lọi và được đỡ bởi tám cái cột lớn vặn thừng bằng đá hoa nước Ý. Nhưng, muốn tới trung tâm cái tán, bên trên bức màn thánh, phải đi trên một đường cong bằng gỗ, có lẽ đã mọt và cao bốn chục pied.	Hogy azonban a menyezet közepére, a tabernaculum fölé jusson az ember, egy ódon fapárkányzaton kellett végigcsúszni, mely már korhadt lehetett és negyven lábnyira volt a földtől.	0.0785714
Trông thấy con đường gay go đó, những tay trang trí nhà cửa ở Paris xuống, từ trước đến đó vẫn vui cười giòn giã, bỗng ỉu xịu, họ đứng dưới nhìn lên, bàn cãi nhiều và không dám lên.	E nyaktörő útnak a képe elnémította a párisi kárpitosok addig oly zajos vidámságát: fölfelé nézegettek, hosszan tanakodtak és nem másztak föl.	0.165
Julien bèn cầm lấy những bó lông chim, và leo lên thang vun vút.	Julien megragadta a tollbokrétákat és sebesen fölmászott a létrán.	0.590625
Anh đặt những chòm lông đó rất ngay ngắn đúng chỗ trên một đường trang trí vành tròn, ở trung tâm cái tán.	A bokrétákat nagy ügyesen elhelyezte a koronaformájú díszítésen, a menyezet közepén.	0.187059
Khi anh xuống thang, cha Chas-Bernard liền ôm lấy anh.	Mikor leszállott, Chas Bernard abbé a karjai közé zárta:	0.29434
— Optime , ông giáo sĩ nhân hậu kêu lên, ta sẽ kể lại việc này với Đức Cha.	- Optime, - kiáltott a derék lelkész, - el fogom mondani a püspök úrnak.	0.227273
Bữa ăn sáng lúc mười giờ rất là vui vẻ.	A tízórai uzsonnát igen vídáman költötték el.	0.286957
Chưa bao giờ cha Chas trông thấy nhà thờ của ông đẹp như thế.	Chas abbé még sohasem látta templomát ily szépnek.	0.523129
— Trò thân mến ạ, ông nói với Julien, mẹ ta trước kia làm nghề cho thuê ghế trong tòa giáo đường tôn nghiêm này, thành ra ta được sinh trưởng trong ngôi nhà lớn này.	- Kedves tanítványom, - mondá Juliennek - anyám székeket adott bérbe e tiszteletreméltó bazilikában, úgy, hogy valósággal ebben a nagy épületben nőttem föl.	0.250331
Chế độ khủng bố của Robespierre làm cho gia đình ta bị phá sản, nhưng, hồi đó ta mới lên tám tuổi, ta đã phục vụ những lễ giảng ở tư thất, và được nuôi ăn trong ngày làm lễ giảng.	Robespierre rémuralma tönkretett bennünket, de akkor már, nyolcz éves koromban, minisztráltam a szobákban tartott miséken és ilyenkor kaptam ebédet.	0.324468
Không có ai biết gấp một bộ áo lễ choàng khéo hơn ta, không bao giờ các nẹp bị gãy.	Senki sem értett jobban a misemondóruha összehajtásához, mint én, sohasem kuszáltam össze a rojtokat.	0.276667
Từ khi Napoléon tái lập việc thờ phụng, ta có cái may mắn được điều khiển mọi việc trong cái thủ phủ tôn kính này.	A mióta Napoleon visszaállította az istentiszteletet, én vagyok az a szerencsés, a ki e tiszteletreméltó metropolis dolgait igazgatom.	0.2928
Năm lần mỗi năm, mắt ta được trông thấy nó trang hoàng bằng những vật trang trí rất đẹp kia.	Évente ötször látom felékesítve gyönyörű díszében.	0.0578947
Nhưng chưa bao giờ nó được lộng lẫy như thế này, chưa bao giờ những khổ vóc được dính chặt chẽ bằng hôm nay, được dán vào cột khít như thế.	De soha sem volt még oly ragyogó, soha még a damas-végek ily simára nem voltak feszítve, ennyire szorosan nem övezték az oszlopokat, mint ma.	0.224409
— Thế là, ông ta sắp thổ lộ với ta đây, Julien nghĩ thầm, ông ta đương kể lể chuyện riêng với ta, có sự cởi mở đây.	- Végre, - gondolá Julien - megtudom a titkát, kezd magáról beszélni; áradozik.	0.294286
Nhưng không hề thấy con người, rõ ràng là đương phấn kích này, nói một điều gì khinh suất, ấy là hôm nay ông ta đã làm việc nhiều, trong lòng đương sung sướng, Julien nghĩ bụng, rượu vang ngon đã uống thả cửa.	Ámde ez a láthatóan nekilelkesedett ember nem mondott egyetlenegy meggondolatlan szót sem. ~~~ Holott hát elfáradt; - boldog - mondá magában Julien - és nem takarékoskodott a jó borral.	-0.0535714
Con người giỏi thật!	Milyen egy ember!	0.13125
thật là cái gương tốt cho ta! ~~~ Đáng mặt anh chị .	mily leczke ez számomra; őt illeti a bojt.	-0.028125
(Đó là một câu nói hạ lưu, anh thừa hưởng của ông cụ thiếu tá quân y. )	(Ezt a kifejezést a vén sebésztől tanulta.)	0.0357143
Lúc chuông điểm phần hát Sanctus của lễ giảng, Julien định lấy một tấm áo bằng vải trắng để đi theo đức giám mục trong đám rước nguy nga tráng lệ.	Mikor a nagymise Sanctusa hangzott, Julien magára akart ölteni egy karinget, hogy kövesse a püspököt a fényes körmenetben.	0.323684
— Thế còn kẻ trộm, con ơi, thế còn kẻ trộm!	- Hát a tolvajok, barátom, a tolvajok!	0.162857
Cha Chas kêu lên, con không nghĩ đến à?	- kiáltott föl Chas abbé, - azokra nem is gondol.	0.57
Đám rước sắp đi ra, nhà thờ sẽ vắng vẻ, hai thầy trò sẽ ở lại trông coi.	A körmenet csak hadd menjen; mi, ön és én, őrködni fogunk.	0.147273
Chúng ta nên lấy làm may phúc nếu chỉ mất mát có một vài thước của cái nẹp vàng đẹp đẽ quấn chân cột kia.	Örülhetünk, ha majd nem hiányzik több, mint csak egy pár rőfnyi ebből a gyönyörü rojtból az oszlopok aljáról.	0.266355
Đấy cũng lại là một tặng phẩm của bà de Rubempré, bà thừa hưởng của ông cụ ba đời, vị bá tước trứ danh, vàng mười đấy, con ạ, ông linh mục ghé vào tai anh nói thêm, với một vẻ phấn khích rõ ràng, không có tí gì là giả tạo!	Ez is de Rubempré-né ajándéka; híres grófi dédapjáról maradt rá; csupa arany, kedves barátom, - tette hozzá az abbé Julien füléhez hajolva és élénk lelkesedéssel az arczán, - egy szemernyi sincs benne, a mi nem volna igazi!	0.322697
Ta giao cho anh kiểm soát chái nhà phía bắc đừng có rời khỏi.	Ön az északi szárnyon fog vigyázni, el ne mozdúljon onnan.	0.245455
Ta giữ phần ta chái phía nam và gian đại trung đường.	Én magamra vállalom a déli szárnyat és a főhajót.	0.25102
Phải lưu ý đến những phòng xưng tội, chính ở đó, những con mẹ do thám của phường ăn trộm hay nấp rình lúc chúng ta quay mặt đi.	Ügyeljen a gyóntatószékekre; a tolvajok czinkostársnői ezekből szokták kilesni a pillanatot, mikor háttal állunk.	0.224324
Ông vừa nói xong, thì chuông điểm mười một giờ ba khắc, và liền ngay đó chuông lớn lên tiếng gióng giả.	Ép hogy elhallgatott, az óra háromnegyed tizenkettőt ütött; a nagy harang nyomban megkondúlt.	0.21236
Tiếng chuông vang lừng, những âm thanh chắc nịch và long trọng kia làm cho Julien xúc dộng.	Teljes lendűléssel szólt; ez oly tömör és ünnepélyes hangok meghatották Julient.	0.2475
Trí tưởng tượng của anh không còn ở trên trái đất nữa.	Képzelme immár nem járt a földön.	0.0352941
Mùi thơm của hương trầm và của những cành hoa hồng do những đứa bé hóa trang thành thánh Jean gieo trước thánh thể làm cho anh mê đặc.	Az illat, a mit a tömjén és a rózsalevelek árasztottak, melyeket Szent János-nak öltözött kis gyermekek a szentség elé hintettek, teljessé tette fölmagasztosultságát.	0.264336
Những tiếng chuông rất nghiêm trầm kia đáng lẽ chỉ nên đánh thức dậy ở Julien ý nghĩ về công việc của hai chục người trả công năm mươi xăng-tim, và có lẽ được mười lăm hay hai chục tín đồ giúp sức.	A harang komoly hangjaira Julien-nek csak arra kellett volna gondolnia, hogy ez húsz embernek a munkája, a kik fejenkint ötven centimes-ot kapnak és a kiknek talán tizenöt vagy húsz hivő segédkezik.	0.224157
Đáng lẽ anh phải nghĩ đến sự hao mòn của các dây chuông, sự hao mòn của rui mè, đến nỗi nguy của chính bản thân cái chuông, cứ hai thế kỷ lại có một lần rơi xuống, và suy nghĩ về cách làm thế nào giảm bớt tiền công của những người giật chuông, hoặc trả công họ bằng một sự rộng lượng hay ân huệ gì khác trích ở quỹ của Nhà thờ, và không làm xẹp túi tiền của mình.	Eszébe kellett volna jutnia, hogy a kötél kopik, az állvány rongálódik, sőt veszélyben van a harang is, a mennyiben minden kétszáz évben le szokott egyszer zuhanni és azon kellett volna törnie a fejét, mi módon sikerülhetne leszállítani a harangozók bérét vagy pedig nem lehetne-e valami bűnbocsánattal vagy az egyház kincstárának más oly kegyszerével fizetni nekik, a melytől nem válik laposabbá az erszény?	0.281102
Đáng lẽ suy nghĩ những điều khôn ngoan như vậy, thì tâm hồn Julien, được phấn kích bởi những âm thanh rắn rỏi và chắc nịch kia, lại lông bông trong những cõi mơ mộng.	Ez okos elmélkedések helyett Julien lelke, melyet ez oly férfias és oly tömör hangok magukkal ragadtak, képzelmi területeken csapongott.	0.170079
Không bao giờ anh làm được một giáo sĩ tốt, cũng không bao giờ là một nhà cai trị giỏi.	Sohasem lesz belőle se jó pap, se jó vagyonkezelő.	-0.00638298
Những tâm hồn dễ xúc động như thế, bất quá chỉ tạo nên được một anh nghệ sĩ là cùng.	Azokból a telkekből, melyek ennyire megindúlnak, legfeljebb valami művész telik ki.	0.224051
Ở đây trông thấy rõ ràng cái tự đắc của Julien.	Itten kitűnt egész mibenlétében Julien képzelgése.	0.282692
Có lẽ đến năm chục anh sinh đồ chủng viện, bạn đồng học của anh, được trở nên chăm chú đến thực tế của đời sống do nỗi thù ghét của mọi người và do cái chủ nghĩa Jacobins mà người ta vạch cho họ là đương mai phục đằng sau mỗi bờ rào, khi nghe tiếng chuông lớn của nhà thờ, có lẽ họ chỉ nghĩ đến tiền công của những người kéo chuông.	Szemináriumbeli társai közül talán ötven is, a kiket a közgyűlölet és a jacobinismus, mely minden sövény mögött leskelődik reájuk, fogékonynyá tett az élet valósága iránt, a székesegyház nagyharangjának hangját hallva, csak a harangozók bérére gondolt volna.	0.151779
Có lẽ họ xem xét, với cái tiền tài của Barème , xem mức độ xúc cảm của công chúng có đáng đồng tiền trả cho những người kéo chuông hay không.	Barème-hez méltó lángészszel mérlegelték volna, vajon a közönség meghatottságának a foka fölér-e a pénzzel, a mit a harangozóknak fizettek?	0.26087
Ví thử Julien muốn nghĩ đến những lợi ích vật chất của nhà thờ, thì trí óc anh, vút bay xa quá đích, có lẽ lại nghĩ đến cách tiết kiệm bốn chục quan cho xưởng chế tạo, và bỏ lỡ mất cơ hội tránh được một món chi tiêu hai mươi nhăm xăng-tim.	Ha Julien a székesegyház anyagi érdekeivel akart volna törődni, képzelme, túlrepülve a czélon, azon járt volna, hogy a gyárbeli árnál takarítson meg negyven francot és elmulasztotta volna az alkalmat egy huszonöt centime-os kiadás elkerülésére.	0.343042
Trong khi đám rước từ từ đi diễu khắp thành phố Besancon một buổi trời nắng đẹp tuyệt trần, và dừng lại ở những hương án rực rỡ mà tất cả các nhà chức trách đua nhau dựng lên, thì nhà thờ nằm lại trong một cảnh vô cùng tịch mịch.	Mialatt a körmenet a világ legszebb napfényében lassan átvonúlt Besançon utczáin és meg-megállt a ragyogó sátoroknál, melyek fölállításában a hatóságok versenyeztek egymással, a templom mélységes csendben maradt.	0.228571
Trong nhà thơ âm u mát rượi, hãy còn ngào ngạt hương hoa.	Félhomály és kellemes hűvösség uralkodott benne; levegője még balzsamos volt a virágok és a tömjén illatától.	0.055
Sự im ả, cảnh vắng vẻ tịch mịch, không khí mát lạnh của những gian trung đường dài thăm thẳm làm cho sự mơ màng của Julien được êm đềm hơn.	A csönd, a mély magányosság, a hosszú ívek alatt honoló hűvösség még édesebbé tették Julien álmadozását.	0.336284
Anh không lo bị linh mục Chas đến xáo động, vì ông còn bận ở phía trên kia ngôi đền.	Nem kellett tartania tőle, hogy Chas abbé, a ki az épület egy másik részében volt elfoglalva, megzavarja.	0.446886
Tâm hồn anh hầu như đã trút khỏi cái thể xác trần tục, nó đương lững thững trong chái nhà phía bắc giao cho anh coi giữ.	Lelke szinte levetkezte halandó hüvelyét, mely lassú léptekkel sétálgatott föl s alá az őrködésére bízott északi szárnyban.	0.287903
Anh càng được yên tâm vì đã nắm vững là ở trong các phòng xưng tội chỉ còn có vài người đàn bà kính tin, mắt anh nhìn mà chẳng trông thấy gì.	Annál nyugodtabb volt, mert meggyőződött, hogy a gyóntatószékeknél csak néhány jámbor asszony térdel; szeme látás nélkül nézett.	0.244615
Tuy vậy, tâm trí phiêu diêu của anh hơi bị thức tỉnh bởi bóng dáng hai người đàn bà ăn mặc rất lịch sự, đang quỳ, một người ở trong một phòng xưng tội, và người kia, ngay bên cạnh người thứ nhất, trên một chiếc ghế tựa.	Mindamellett azonban szórakozottságát félig legyőzte két igen előkelően öltözött nőnek a látványa, a kik közül az egyik egy gyóntatószéknél, a másik pedig, közel hozzá, egy imazsámolyon térdelt.	0.219588
Anh nhìn mà chẳng trông thấy gì, tuy vậy, hoặc do ý thức phảng phất về nhiệm vụ, hoặc do cảm thán vì y phục sang trọng và giản dị của các bà kia, anh nhận thấy rằng không có vị giáo sĩ nào trong phòng xưng tội đó.	Reájuk nézett, a nélkül, hogy látta volna őket; mégis azonban, akár a csodálat folytán, a mit e hölgyek nemes és egyszerü öltözéke keltett benne, észrevette, hogy a gyóntatószékben nincs pap.	0.22459
Lạ nhỉ, Julien nghĩ thầm, sao các bà xinh đẹp này lại không đến quỳ ở trước một cỗ hương án nào đó, nếu là người sùng tín, hoặc ngồi lợi thế ở hàng đầu một ban công nào, nếu là người của xã hội phong lưu?	Különös, - gondolá, - hogy e szép hölgyek nem térdelnek valamelyik sátorban, ha ájtatoskodók, vagy pedig nincsenek valamely erkélyen, a honnan jól láthatnak, ha az úri világhoz tartoznak.	0.202841
Bộ áo dài kia xinh quá!	Mily jól van szabva ez a ruha!	0.275
Biết bao duyên dáng dễ thương!	mennyi kellem!	-0.128571
Anh chậm bước lại để cố nhìn thấy mặt họ.	Meglassította lépteit, hogy jobban láthassa őket.	0.281633
Người quỳ trong phòng xưng tội hơi ngoảnh đầu lại, khi nghe thấy tiếng chân của Julien giữa cảnh tĩnh mịch đó.	Az a hölgy, a ki a gyóntatószéknél térdelt, Julien lépteinek neszére, melylyel megbolygatta e nagy csendet, kissé arra fordította a fejét.	0.41929
Bỗng bà ta kêu lên một tiếng, và lịm người đi.	Nagyot kiáltott és ájulás fogta el.	0.145714
Khi ngất đi, bà đương quỳ đó, liền ngã vật ra phía sau, bà bạn, ở gần bên, bèn xô lại để cứu giúp.	A hölgy erejét vesztve hátrahanyatlott; barátnője, a ki közelében volt, feléje sietett, hogy fölsegítse.	0.273529
Cùng lúc đó, Julien trông thấy đôi vai của cái bà ngã về phía sau... Một chuỗi ngọc trai quý rất to hạt, vặn cuốn thừng, anh trông rất quen, làm anh chú ý. Khi nhận ra món tóc của bà de Rênal, anh chẳng còn hồn vía nào nữa!	Ugyanekkor Julien megpillantotta a hanyatt bukó hölgy vállait. ~~~ Nagy, igazgyöngyökből fűzött nyakék tűnt a szemébe, melyet jól ismert. ~~~ Mit érzett, a hogy’ fölismerte de Rênal-né haját!	-0.177099
Vì chính là bà ta.	Ő volt.	-0.1125
Còn bà kia đương cố đỡ lấy đầu bà cho bà khỏi ngã lăn xuống, là bà Derville.	Az a hölgy, a ki fejét támogatta és meg akarta akadályozni, hogy egészen a földre bukjék, Dervillené volt.	0.250588
Julien, như điên như dại, nhảy bổ đến, nếu không có Julien đến đỡ kịp cả hai người, thì có lẽ bà de Rênal đã ngã hẳn và lôi cả bà bạn ngã theo.	Julien, magánkívül, odaugrott; de Rênal-né estében talán magával rántotta volna barátnőjét is, ha Julien fönn nem tartja őket.	0.686587
Anh thấy mặt bà de Rênal xanh nhợt, hoàn toàn mê man, đầu ngoặt ngẹo trên vai.	Segített Dervillenének, hogy egy szalmaszék hátához támasszák e bájos fejet; térden állott.	0.267073
Anh giúp đỡ bà Derville đặt cái đầu kiều mị đó lên vai tựa một chiếc ghế, còn anh thì vẫn quỳ gối.		-0.3
Bà Derville quay lại và nhận ra anh:	Dervillené hátrafordúlt és ráismert.	0.275
— Lánh xa đi, ông lánh xa đi!	- Távozzék, uram, távozzék gyorsan!	0.24
Bà nói với một giọng vô cùng giận dữ.	- szólt a legélénkebb harag hangján.	0.233333
Nhất là không được để cho cô ấy trông thấy ông nữa.	- Nem szabad önt viszontlátnia.	-0.01
Thật vậy, trông thấy ông thì cô ấy phát khiếp, trước khi biết ông, cô ấy sung sướng biết bao nhiêu!	Az ön látása méltán megrémítheti, oly boldog volt, mielőtt önt ismerte!	0.135211
Cách cư xử của ông thật là ác độc.	Az ön eljárása szörnyűséges.	0.215625
Lánh đi, lánh xa đi, nếu ông còn có phần nào biết hổ thẹn.	Siessen; távozzék innen, ha még maradt önben valami szemérem.	0.274576
Câu đó nói ra với một giọng rất hách dịch, và Julien lúc đó rất mềm yếu, nên anh lảng xa ngay.	E beszéd oly parancsolólag hangzott és Julien e perczben oly gyönge volt, hogy távozott.	0.422222
Bà này từ trước vẫn thù ghét ta, anh tự nhủ khi nghĩ đến bà Derville.	- Mindig gyűlölt, - mondá magában, Dervillenére gondolva.	0.198214
Cùng một lúc đó, tiếng hát ồm ồm giọng mũi của những vị giáo sĩ đi đầu đám rước, vang lên trong nhà thờ, đám rước đã trở về.	Ugyane pillanatban a körmenet élén haladó papok dünnyögő éneke hangzott a templomban; jöttek vissza.	0.151546
Cha Chas-Bernard gọi Julien bao nhiêu lần, lúc đầu anh không nghe thấy. ~~~ Sau cùng, ông ta đến nắm lấy cánh tay anh đang sau một cái cột Julien đương nấp, sống dở chết dở.	Chas-Bernard abbé többször szólította Julient, a ki először nem is hallotta a hívást; az abbé végre odajött és karonfogta Julient egy oszlop mögött, hol félholtan megvonta magát.	-0.00794118
Ông định giới thiệu anh với đức giám mục.	Be akarta mutatni a püspöknek.	0.0827586
— Con bị ngây ngất đây mà, con ơi, ông linh mục nói với anh khi thấy anh nhợt nhạt và hầu như không cất chân đi được, con đã làm việc nhiều quá.	- Rosszúl van, gyermekem, - szólt az abbé, hogy ily halványnak és szinte képtelennek látta a menésre. ~~~ - Túlságos sokat dolgozott.	-0.0418033
Ông đưa tay cho anh vịn.	- Az abbé karját nyújtotta neki.	0.228
Con hãy đi theo ta, con hãy ngồi xuống chiếc ghế dài nhỏ này của người ban nước phép, đằng sau lưng ta, ta sẽ che cho con.	- Jöjjön, üljön le a szenteltvíztartó kis padjára, a hátam mögé; majd eltakarom. ~~~ - A főbejárat mellett voltak.	-0.025
Lúc đó hai người đương ở cạnh cái cổng lớn.	- Nyugodjék meg, van még jó húsz perczünk, a míg ő kegyelmessége ideér.	0.209434
Con hãy bình tâm, còn những hai mươi phút nữa Đức cha mới tới, Con hãy cố hồi phục đi, khi nào ngài đi qua, ta sẽ đỡ con dậy, vì ta con khỏe mạnh cứng cáp, mặc dầu đã có tuổi.	Igyekezzék összeszedni magát; majd ha jön, föl fogom önt segíteni, mert én erős és izmos vagyok korom ellenére is.	0.0777778
Nhưng khi ông giám mục đi qua, Julien còn run rẩy đến nỗi cha Chas đành phải từ bỏ ý nghĩ giới thiệu anh.	Mikor azonban a püspök elhaladt előttük, Julien úgy reszketett, hogy Chas abbé lemondott a bemutatás szándékáról.	0.650214
— Con đừng nên buồn quá, ông nói với anh, ta sẽ tìm được một dịp khác.	- Ne búsuljon, - mondá Juliennek, - találok én még alkalmat.	0.171429
Buổi tối, ông cho đem đến tiểu giáo đường của chủng viện mười livre nến bạch lạp tiết kiệm được, ông nói, do Julien đã khéo chăm nom và đã cho thổi tắt nhanh chóng.	Este tíz font gyertyát szállíttatott a szeminárium kápolnájába, a mit - mondá - Julien gondossága, és a gyorsaság, a mivel eloltotta azokat, takaríttatott meg.	0.352
Chẳng có gì sai sự thực bằng.	Semmi sem volt kevésbbé igaz.	0.235714
Chính bản thân anh chàng tội nghiệp đương tắt ngấm thì có, anh không hề có được một ý nghĩ gì từ lúc trông thấy bà de Rênal.	A szegény fiú maga volt kioltva; a mióta de Rênal-nét látta, semmiről se volt fogalma.	0.27375
CHƯƠNG XXIX	XXIX.	-0.05
BƯỚC TIẾN THN ĐẦU TIÊN	AZ ELSŐ ELŐLÉPTETÉS.	0.234783
Y đã hiểu biết thời đại của y, y đã hiểu biết quản hạt của y, và y lại giàu có.	Ismerte századát, ismerte megyéjét és most gazdag ember.	0.109091
NGƯỜI TIÊN KHU	Az úttörő.	0.207692
Julien chưa ra khỏi giấc mơ màng sâu thẳm mà chìm ngập vào, thì một buổi sáng, cha Pirard nghiêm khắc cho gọi anh lên.	Julien még nem tért magához a mély álmodozásból, melybe a székesegyházi esemény merítette, mikor egy reggel a szigorú Pirard abbé hívatta.	0.545678
— Đây là linh mục Chas-Bernard viết thư cho ta để đề bạt con.	- Chas Bernard abbé úrtól levelet kaptam az ön érdekében.	0.234545
Ta khá hài lòng về cách xử sự của con nói chung.	Magaviseletével általában meg vagyok elégedve.	0.274468
Con hết sức thiếu cẩn trọng và cả thiếu suy nghĩ nữa, tuy bề ngoài không có vẻ gì, nhưng, cho đến nay, thì tâm địa tốt và lại hào sảng nữa, trí óc thì ưu việt.	Ön ugyan, a nélkül, hogy észrevenné, szörnyen elővigyázatlan és meggondolatlan; de a szív, legalább eddig, jó, sőt emelkedett; az elme kiváló.	0.219565
Tóm lại, ta thấy ở con một tia sáng không nên bỏ qua.		-0.3
Sau mười lăm năm công lao, bây giờ ta sắp ra khỏi nhà này.	Mindent összevéve, szikrát látok önben, a mit nem való figyelmen kívül hagyni.	0.22623
Tội lớn của ta là đã để mặc cho các sinh đồ có tự do ý chí, và đã không che chở, mà cũng không cản phá cái hội kín mà con có nói chuyện với ta ở phòng xưng tội.	- Tizenöt évi munkásság után ott állok, hogy távozom e házból: az a vétkem, hogy szabad akaratukra hagytam a szeminaristákat és se nem pártoltam, se nem üldöztem azt a titkos társulatot, melyről ön a gyónószékben beszélt.	0.237572
Trước khi ra đi, ta muốn giúp con một việc gì, đáng lẽ ta đã hành sự từ hai tháng trước, vì con xứng đáng, nếu không có chuyện tố giác căn cứ vào địa chỉ của Amanda Binet tìm thấy ở buồng con.	Mielőtt távozom, akarok valamit tenni önért; már két hónap előtt megtettem volna, mert kiérdemelte, ha közbe nem jön a följelentés, annak az alapján, hogy Binet Amanda czímét találták önnél.	0.457377
Nay ta cho con làm phụ giảng về Tân và Cựu ước.	Megbízom az Új- és Ó-Szövetség oktatásával.	0.274468
Julien, nhiệt liệt cảm kích, cũng đã có ý quỳ xuống chân ông và tạ ơn Chúa, nhưng anh lại vâng theo một cử chỉ chân thật hơn.	Elragadtatva a hála érzésétől, Julien először arra gondolt, hogy térdre boruljon és Istenhez imádkozzék; de egy igazabb ösztönnek engedte át magát.	0.284559
Anh lại gần cha Pirard và cầm lấy bàn tay ông, mà đưa lên môi.	Odalépett Pirard abbéhoz és megfogta a kezét, melyet ajkához emelt.	0.56804
— Cái gì thế này?	- Mi ez?	-0.3
Ông giám đốc kêu lên, có vẻ không bằng lòng, nhưng con mắt của Julien còn biểu lộ nhiều hơn động tác của anh nữa.	- kiáltott föl az igazgató bosszúsan; de Julien szemei még többet mondottak, mint mozdulata.	0.363953
Cha Pirard nhìn anh kinh ngạc, như thể một người đã lâu năm mất thói quen gặp những cảm xúc tế nhị.	Pirard abbé csodálkozva nézett reá, mint egy olyan valaki, a ki hosszú évek óta elszokott tőle, hogy gyöngéd megindúlásokkal találkozzék.	0.373413
Sự chăm chút đó làm cho ông giám đốc lộ chân tình, tiếng nói của ông lạc hẳn giọng đi.	Ez a nézés árúlója lett az igazgatónak; hangja elváltozott.	0.10678
— Thôi thì, ừ, con ạ, ta có tình quyến luyến con thực.	- Nos hát! ~~~ igen, gyermekem, ragaszkodom hozzád.	-0.0423913
Trời biết rằng lòng ta không muốn thế.	Az ég a tudója, hogy nem tehetek róla.	0.222857
Đáng lẽ ta phải công bằng, không thù ghét ai, không yêu riêng ai.	Az lett volna a kötelességem, hogy igazságos legyek és se ne gyűlöljek, se ne szeressek senkit.	0.216176
Con đường sự nghiệp của con rồi sẽ gian khổ.	Pályád fáradságos lesz.	0
Ta trông thấy ở con một cái gì nó làm phật ý kẻ phàm tục.	Látok benned valamit, a mi sérti a közönséges embert.	0.229412
Sự ghen ghét và sự vu cáo sẽ theo đuổi con.	A féltékenység és a rágalom nyomon fognak követni.	0.273913
Bất cứ nơi nào mà Trời đặt con vào, những đồng bạn của con sẽ không bao giờ trông thấy con mà không sinh lòng thù ghét, và nếu họ giả vờ yêu mến con, thì chính là để làm hại con một cách chắc chắn hơn.	Bárhova helyezzen is a végzet, társaid mindig gyűlölettel lesznek irántad és ha szeretetet fognak színlelni, csak azért teszik, hogy annál biztosabban elárúlhassanak.	0.182278
Đối với cái đó, chỉ có một phương thuốc, con chỉ nên trông cậy ở Chúa, người đã cho con, để trừng phạt tội tự đắc của con, cái số mệnh phải bị người ta thù ghét.	Ez ellen csak egy a segítség: egyedül Istenben bízzál, a ki, hogy megbüntessen hiúságodért, kikerülhetetlenné tette reád nézve a gyűlöletet; ez az egyetlen mentség, a mit számodra látok.	0.284831
Con hãy giữ hạnh kiểm cho trong sạch, đó là phương kế duy nhất ta thấy con có thể có được.	Ha legyőzhetetlen hűséggel tartasz ki az igazság mellett, ellenségeid előbb vagy utóbb vereséget fognak szenvedni.	0.269697
Nếu con tin ở lẽ thật của lưới trời lồng lộng, chẳng sớm thì muộn những kẻ thù của con cũng sẽ bị bẽ bàng tủi hổ.		-0.3
Đã bao lâu Julien không được nghe thấy một tiếng nói thân yêu, cho nên ta phải tha thứ cho anh một sự mềm yếu, lúc đó anh nước mắt ròng ròng.	Julien oly hosszú idő óta nem hallott baráti hangot, hogy meg kell bocsátani neki egy gyöngeségét: könnyekre fakadt.	0.342298
Cha Pirard dang hai tay ôm lấy anh, giây phút đó thật êm đềm cho cả hai người.	Pirard abbé karjaiba ölelte; e pillanat mindkettőjüknek vajmi édes volt.	0.524901
Julien vui sướng điên người. ~~~ Bước tiến thân này là bước đầu tiên anh thu hoạch được, những cái lợi của nó thật lớn vô cùng.	Julien szinte magánkívül volt az örömtől; ez az előléptetés volt az első, a mit elért; óriási előnyök jártak vele.	-0.00409091
Muốn quan niệm được những cái lợi đó, phải đã từng bị bắt buộc sống hàng bao tháng trời ròng rã không một phút nào được một mình, và phải trực tiếp va chạm với những bạn đồng học ít ra là quấy rầy, và phần đông là ác độc không sao kham nổi.	Hogy az ember fölfoghassa ezeket, hónapokon át arra kellett ítélve lennie, hogy egy perczig se lehessen egyedül, hanem folyton együtt oly társakkal, a kik legalább is alkalmatlanok, legnagyobb részben pedig elviselhetetlenek voltak.	0.212264
Chỉ cứ riêng những tiếng kêu gào của họ cũng đủ để làm xáo động một cơ thể tế nhị.	Csak a kiabálásuk is elegendő lett volna, hogy megbontson egy finomabb szervezetet.	0.205263
Cái vui ồn ào của những anh nhà quê được ăn no mặc ấm kia, chỉ được hả hê, chỉ tự cho là trọn vẹn khi nào họ kêu gào bằng hết cả sức lực hai buồng phổi của họ.	E jóllakott és jó ruhába öltöztetett parasztok lármás örvendezése nem érte be magamagával, teljességéhez hozzátartozott, hogy torkuk szakadtából kiáltozzanak.	0.258491
Bây giờ, Julien được ăn một mình, hay gần như thế một tiếng đồng hồ sau các sinh đồ khác.	Mostantól fogva Julien egyedül, vagy csaknem egyedül ebédelt, egy órával utóbb, mint a többi szeminárista.	0.48453
Anh có riêng một chìa khóa vườn và có thể đi dạo chơi ở đó trong những giờ vắng vẻ.	Külön kulcsot kapott a kerthez és olyankor is sétálhatott benne, mikor nem járt ott senki.	0.260241
Julien hết sức ngạc nhiên thấy người ta thù ghét anh ít hơn trước, trái lại, anh cứ chờ đợi một sự thù hằn gấp bội.	Nagy csodálkozására Julien úgy tapasztalta, hogy most kevésbbé gyűlölik; ő, ellenkezőleg, a gyűlölet megkettőződését várta.	0.478051
Lòng mong ước thầm kín rằng đừng ai nói chuyện gì với anh, trước kia ai cũng thấy rõ ràng và làm cho anh có bao nhiêu kẻ thù, bây giờ lại không phải là một biểu hiện của tính kiêu ngạo đáng cười nữa.	Azt a titkos vágyát, hogy ne szóljanak hozzá, a mi nagyon is szembeötlő volt és a mi oly sok ellenséget szerzett neki, többé nem vették a nevetséges gőg jelének.	0.160135
Trong mắt những con người thô bỉ ở chung quanh anh, đó lại là một ý thức đứng đắn về chức vị của anh.	A durva lények szemében, a kik környezték, ez jogos érzete volt méltóságának.	0.146053
Sự thù ghét giảm bớt trông thấy, nhất là trong những đám anh bạn trẻ nhất đã trở thành học trò của anh, và anh đối xử rất lễ độ.	A gyűlölet észrevehetően csökkent, különösen legfiatalabb társai között, a kik növendékeivé váltak s a kikkel nagyon udvariasan bánt.	0.268421
Dần dần có cả những người về phe với anh; gọi anh là Martin Luther trở thành lố bịch.	Lassanként még párthívei is lettek; többé nem tartották illőnek, hogy Luther Mártonnak nevezzék.	0.511094
Nhưng kể tên những bạn, những thù để làm gì?	Mire jó azonban fölsorolni barátait, ellenségeit?	0.281633
Tất cả cái đó là xấu xa, và lại càng xấu xa khi thực có dụng ý. Tuy nhiên, đó là những ông thầy dạy đạo đức duy nhất của dân chúng, không có họ thì dân chúng sẽ ra sao?	Mindez csupa rútság, még pedig annál rútabb, minél hívebb a rajz. ~~~ Holott pedig a népnek ezek az egyedüli erkölcs-tanítói és nélkülök vajon mivé lenne?	-0.0367347
Báo chí có bao giờ thay thế được ông linh mục?	Képes lesz-e valaha a hírlap, hogy pótolja a plébánost?	0.288235
Từ ngày Julien nhận chức vị mới, ông giám đốc chủng viện làm ra bộ không bao giờ nói chuyện với anh mà không có người chứng kiến.	A mióta Julien új méltóságára emelkedett, a szeminárium igazgatója ügyelt reá, hogy sohase beszéljen vele tanúk nélkül.	0.400565
Trong cách xử sự đó có sự cẩn trọng cho thầy, cũng như cho trò, nhưng nhất là có sự thử thách.	Volt ebben az eljárásban eszélyesség úgy a mester, mint a tanítvány szempontjából, de volt benne főként próbatét is.	0.270874
Nguyên tắc bất di bất dịch của nhà Janséniste nghiêm khắc Pirard là: Một con người có tài đức đối với mắt anh chăng? ~~~ Anh hãy làm trở ngại cho tất cả những ước vọng của hắn, cho tất cả những mưu đồ của hắn.	A szigorúan jansenista Pirardnak változhatatlan elve volt: Ha valaki érdemesnek látszik a szemedben, gördíts akadályokat minden óhajtása, minden vállalkozása elé.	-0.0313953
Nếu thực có tài đức, thì hắn sẽ biết cách lật đổ hoặc đi vòng tránh các trở ngại.	Ha valóban érdemes, el fogja hárítani és le fogja győzni az akadályokat.	0.182609
Hôm đó đương là mùa săn bắn.	Elérkezett a vadászat évadja.	0.26
Fouqué bỗng có ý kiến gửi đến chủng viện một con nai và một con lợn lòi, nói là của gia đình Julien gửi.	Fouqué-nek az az ötlete támadt, hogy Julien családjának a nevében egy szarvast és egy vadkant küldött a szemináriumnak.	0.45524
Những con vật chết được đặt ở lối đi giữa nhà bếp và phòng ăn.	A zsákmányúl ejtett állatokat a konyha és az ebédlő közti folyosón terítették ki.	0.276
Tết cả các sinh đồ, khi đi ăn, đều trông thấy chúng nằm lù lù ở đấy.	Az összes szemináristák látták, mikor ebédre mentek.	0.15283
Họ rất lấy làm kinh dị.	Általános érdeklődést keltettek.	0.214286
Con lợn lòi dù đã chết hẳn hoi, cũng làm cho những cậu trẻ tuổi nhất phải phát khiếp, họ sờ mó những cái răng nanh của nó.	A vadkan, noha élettelen volt, ijesztette a fiatalabbakat; megtapogatták agyarait. ~~~ Egy hétig másról sem beszéltek.	-0.0357798
Trong tám ngày liền người ta không còn nói đến chuyện gì khác.	Ez az adomány, mert hogy Julien családját a társadalomnak abba az osztályába sorolta, melynek tisztelet jár, halálos csapást mért az ellenszenvre.	-0.00441176
Món quà đó liệt gia đình Julien vào hạng phải kính nể trong xã hội, và giáng cho lòng ghen ghét một đòn trí mạng.	Julien felsőbbségét megpecsételte a vagyontól származó szentesítéssel.	0.488514
Anh trở thành một kẻ có thế ưu việt do sự giàu có xác định cho Chazel và những sinh đồ lỗi lạc nhất gạ gẫm anh, và hầu như phàn nàn với anh về nỗi anh chả bảo trước cho họ biết là gia đình anh giàu có, làm cho họ có thể đã mang tội bất kính đối với tiền bạc.	Chazel és a legkiválóbb szeminaristák előzékenyen közeledtek hozzá és majdhogy szemrehányást nem tettek neki, a miért nem figyelmeztette őket szüleinek vagyonos voltára és abba a helyzetbe juttatta őket, hogy vétkezzenek a pénzt megillető tisztelet ellen.	0.331267
Lúc đó có một vụ trưng binh mà Julien được miễn dịch do tư cách là sinh đồ chủng viện.	Sorozás volt, a mely alól Julien papnövendéki minőségében föl volt mentve.	0.455479
Trường hợp đó làm anh xúc động sâu xa.	Ez mély hatást tett reá.	0.05
Thế là vĩnh viễn bỏ qua mất cái giây phút mà ví thử là hai mươi năm về trước, một cuộc đời anh hùng có thể đã bắt đầu cho ta!	Ime, örökre eltűnt a pillanat, melyben, húsz évvel ezelőtt, hősi élet kezdődött volna számomra.	0.153191
Anh đi dạo chơi một mình trong vườn của chủng viện, anh nghe thấy những người thợ nề, đương xây đắp bức tường bao, nói chuyện với nhau. ~~~ — Ấy đấy!	Magányosan sétált a szeminárium kertjében, hallotta, a mint a kerítés falán dolgozó kőmüvesek beszélgettek.	-0.064486
Phải đi mất thôi, lại một vụ trưng binh mới nữa đấy.	- Hát bizony el kell menni, soroznak.	0.0363636
— Trong thời ông trước , thì còn nói gì!	- Az ő idejében, Isten nevében!	0.16
Một anh thợ nề thời đó trở thành sĩ quan, làm nên cấp tướng, chuyện đã từng thấy.	Kőmüvesből is lehetett tiszt, lehetett tábornok, volt reá eset.	0.137705
— Bây giờ thì đừng có hòng!	- De ma megnézheted!	0.0789474
Chỉ có những thằng đói rách phải đi thôi.	Csak a koldúsok mennek.	-0.0545455
Anh nào có máu mặt thì vẫn ở lại quê hương.	A kinek van miből élni, itthon marad.	0.167647
— Đứa nào khốn khổ, vẫn cứ khốn khổ, ấy thế đó thôi.	- A ki szegénynek született, szegény is marad, ez az.	0.1875
— Ờ này, có đúng vậy không, cái điều họ nói ấy mà, rằng ông trước đã chết rồi?	- Vajon igaz-e, a mit beszélnek, hogy ő meghalt?	-0.055814
Một bác thợ nề thứ ba nói tiếp lời.	- vágott közbe egy harmadik kőmüves.	0.25
— Là bọn kếch xù họ nói, thế thôi, anh ạ!	- Ezt csak a zsírosok mondják, tudod! ~~~ Félnek tőle.	-0.003125
Chủ yếu là họ vẫn sợ ông ấy mà.	- Mily más a világ, hogy’ folyt akkor a munka!	0.276923
— Chả bù với bây giờ, cái thời ông ấy công việc chạy cứ rầm rầm!	És ha meggondolja az ember, hogy éppen tábornagyjai árulták el.	0.215
Thế mà ông ấy bị bọn tướng lĩnh của ông ấy phản bội đấy.	Micsoda gazok! ~~~ Ez a beszélgetés némileg megvígasztalta Julient.	-0.0166667
Bất nhân đến thế là cùng!	Távozóban sóhajtva ismételte:	0.290323
Cuộc chuyện trò đó an ủi Julien đôi chút.	A nép-emlékezés csak e királyhoz hív!	0.236842
Anh vừa dời bước đi, vừa thở dài nhắc lại câu:		-0.3
"Nhà vua duy nhất là nhân dân của tưởng nhớ" .	Elkövetkezett a vizsgálatok ideje.	0.158824
Kỳ sát hạch đã đến, Julien trả lời một cách thật xuất sắc, anh thấy rằng cả Chazel cũng cố trổ hết tài học.	Julien ragyogóan felelt; látta, hogy Chazel is egész tudományát ki akarja mutatni.	0.578422
Hôm đầu, các vị giám khảo được ông phó giám mục trứ danh de Frilair cắt cử, đều rất lấy làm phiền cứ phải luôn luôn ghi vào đứng đầu, hay cùng lắm là đứng thứ nhì, trên danh sách của họ, cái tên Julien Sorel, mà người ta lưu ý họ là con cưng của cha Pirard.	Az első nap, a censorok, a kiket a hírhedt de Frilair fővikárius nevezett ki, nagyon kelletlenül érezték magukat, a miért a névsorban mindig az első vagy legalább a második helyet ennek a Julien Sorelnek kellett juttatniok, a kit úgy festettek le előttük, hogy Pirard abbé kedvencze.	0.463254
Ở chủng viện có những người đánh cuộc rằng, trong danh sách tổng sát hạch, thế nào Julien cũng sẽ đứng số một, như thế là có vinh dự được đến ăn tiệc của Đức giám mục.	A szemináristák között fogadások történtek, hogy az általános érdemsorban Julien lesz az első, a mivel együtt jár a megtiszteltetés, hogy ebédre lesz hivatalos a püspök úr ő kegyelmességéhez.	0.390545
Nhưng lúc cuối một buổi sát hạch, một ông giám khảo quỷ quyệt, sau khi đã hỏi Julien về Thánh Jérôme và sự mê say của ông đối với Cicéron, bèn nói về Horace, Virgile và những tác giả phàm tục khác.	Az egyik vizsga végén azonban, a mikor is az egyházatyákról volt szó, egy élelmes censor, miután Szent Jeromosról és ennek Cicero iránt való szenvedélyéről kérdezte ki Julient, Horatiusra, Virgiliusra és más profán szerzőkre tért át.	0.288785
Julien đã học thuộc lòng rất nhiều đoạn văn của các tác giả đó, mà các bạn đồng học không ngờ.	Társainak tudta nélkül Julien számos részletet kívülről megtanult e szerzőkből.	0.46532
Bị những thành công lôi cuốn, anh quên rằng mình đương ở đâu, và thấy ông giám khảo tái tam tái tứ yêu cầu, anh liền đọc thuộc lòng và diễn dịch một cách nồng nhiệt rất nhiều bài nhạc thi của Horace.	Sikerétől elragadtatva, feledte, hogy micsoda helyen van és a censor megismételt fölszólítására tüzesen elszavalta és megmagyarázta Horatius több ódáját.	0.163816
Sau khi đã để anh mắc bẫy trong hai mươi phút đồng hồ, đột nhiên ông giám khảo đổi nét mặt và quở trách anh một cách chua cay là đã mất thì giờ vào những việc học tập phàm tục kia, và đã buộc vào đầu óc những tư tưởng vô ích hoặc có tội.	Miután húsz perczig hagyta előrerohanni, a censor hirtelen más arczot vágott és éles szemrehányásokat tett Juliennek az időért, a mit e profán tanulmányokra vesztegetett és a haszontalan vagy vétkes eszmékért, melyeket fejébe vett.	0.236697
— Thưa ông, tôi là một kẻ ngu dại, và ông nói đúng, Julien nói với một vẻ nhũn nhặn, khi anh nhận thấy cái mưu mẹo quỷ quyệt mà anh đã bị mắc lừa.	- Ostoba vagyok, uram, és önnek igaza van, - felelt Julien szerényen, fölismerve az ügyes haditervet, melynek áldozatául esett.	0.337179
Mưu kế đó của ông giám khảo bị mọi người, ngay cả ở chủng viện, coi là nhơ nhớp, ấy thế mà linh mục de Frilair, con người quỷ quyệt đã tổ chức rất khôn khéo mạng lưới của thánh hội Besancon, và gửi những thông điệp về Paris làm cho các quan tòa, ông tỉnh trưởng và cả đến các tướng tá trong doanh trại đều phải run sợ, ông ta vẫn cứ hạ ngòi bút uy lực đề con số 198 bên cạnh tên Julien.	A censor cselfogását még a szemináriumban is alávalónak találták, a mi azonban nem akadályozta meg de Frilair abbé urat, ezt az ügyes férfiút, a ki oly agyafúrtan szervezte a besançoni congregatio hálózatát és a kinek Párisba küldött jelentéseitől birák, préfet, sőt helyőrségi főtisztek is reszkettek, hogy hatalmas kezével a 198-as számot bigyessze Julien neve mellé.	0.288242
Ông ta lấy làm vui sướng được làm như thế để làm nhục kẻ thù của ông ta, là ông Pirard theo phái Janséniste.	Örömét lelte benne, hogy ezzel is bántsa ellenségét, a jansenista Pirard abbét.	0.368927
Từ mười năm nay, mưu đồ lớn nhất của ông ta là làm cho ông này mất cái chân giám đốc chủng viện.	Tíz év óta az volt a főtörekvése, hogy kivegye kezéből a szeminárium igazgatását.	0.2
Ông tu sĩ này, chính bản thân vẫn theo đường lối xử sự mà ông chỉ dẫn cho Julien, ông vốn là người chân thật, kính tin, không chạy vạy mưu mô, thiết tha với bổn phận.	Ez az abbé, maga is a szerint viselkedve, a hogy’ Juliennek tanácsolta, őszinte, jámbor, álnokság nélkül való és kötelességeiben állhatatos ember volt.	0.226027
Nhưng trời, trong cơn giận dữ, đã cho ông có một tính khí nóng nảy, dễ cảm thấy sâu sắc những sự lăng nhục và những mối thù hằn.	Ám az ég, haragjában, azzal az epés vérmérséklettel ruházta fel, mely mélyen érzi a bántalmakat és a gyűlöletet.	0.207273
Đối với tâm hồn nồng cháy đó, không có một sự nhục mạ nào của kẻ khác nhằm vào ông mà lại không có hiệu lực.	Semmiféle sértés sem ment veszendőbe ennél az izzó léleknél.	-0.0196721
Đáng lẽ ông xin từ chức đã đến trăm lần, nhưng ông lại tự cho là giúp ích được trong cái chức vụ mà Thượng đế đã đặt ông vào.	Százszor is beadta volna már lemondását, de hasznosnak hitte magát azon a helyen, a hova a Gondviselés állította.	0.182857
Ta ngăn cản những sự phát triển của chủ nghĩa Jésuites và của thói sùng bái thần tượng , ông tự nhủ như vậy.	Megakadályozom a jezsuitizmus és a bálványimádás terjedését, - mondá magában.	0.140506
Đến thời kỳ sát hạch, có lẽ đã đến hai tháng ông không nói chuyện với Julien, tuy vậy khi nhận được thư chính thức báo tin kết quả kỳ thi, ông thấy con số 198 bên cạnh tên người học trò mà ông coi là vinh dự của nhà trường, thì ông phát ốm mất tám ngày.	A vizsgák idején talán két hónap óta sem beszélt már egy szót se Juliennel, mégis azonban egy hétre beteg lett, mikor, kézhez véve a hivatalos levelet, mely a vizsgálat eredményét tartalmazta, a 198-as számot látta annak a növendéknek a neve mellett, a kit úgy tekintett, mint a ház dicsőségét.	0.294485
Niềm an ủi duy nhất của con người bản tính nghiêm khắc đó, là tập trung vào Julien tất cả mọi phương tiện giám sát.	Egyedüli vígasza az volt e szigorú jellemnek, hogy Julient a legfokozottabb ellenőrzésnek vetette alá.	0.203125
Ông lấy làm sung sướng thấy không phát hiện ở anh tí gì là giận dữ, là dự định báo thù, là chán nản.	Elragadtatással észlelte, hogy nem fedezhet föl benne se haragot, se bosszúvágyat, se csüggedést.	0.23871
Vài tuần lễ sau, Julien giật mình khi nhận được một bức thư, đóng dấu bưu điện từ Paris.	Néhány héttel később Julien reszketve bontott fel egy levelet; Párisban adták postára.	0.473626
Thế là, anh nghĩ bụng, bà de Rênal nhớ lời ước hẹn đây.	Végre - gondolá - de Rênal-né reáemlékezik igéreteire.	0.589697
Một ông ký tên là Paul Sorel, tự xưng là có họ với anh, gửi cho anh một hối phiếu năm trăm quan.	Egy úr, a ki a Sorel Pál nevet használta és a ki rokonának mondta magát, ötszáz francról szóló utalványt küldött neki.	0.261
Thư viết thêm rằng nếu Julien tiếp tục học tập có kết quả các tác giả La tinh ưu tú, thì mỗi năm sẽ gửi cho anh một số tiền như thế.	A levél hozzátette, hogy ha Julien tovább is sikerrel tanulmányozza a latin remekírókat, minden évben hasonló összeget fog kapni.	0.388017
Chính là nàng đây, chính là tấm lòng ưu ái của nàng!	- Ez ő, az ő jósága! ~~~ - szólt magában Julien meghatottan.	-0.00545455
Julien cảm kích tự nhủ, nàng muốn an ủi ta, nhưng tại sao lại không có lấy một lời thân ái?	- De miért, hogy nincs egy baráti szava se? ~~~ Tévedett a levél felől.	-0.0857143
Anh đoán lầm về bức thư kia, bà de Rênal có bạn là bà Derville hướng dẫn, còn đương miên man với những nỗi hối hận sâu sắc.	De Rênal-né, a ki barátnője: Dervillené befolyása alatt állott, egészen a mély lelkiismeretfurdalásoknak adta magát.	0.242105
Mặc dầu không muốn, bà vẫn thường luôn luôn nghĩ đến con người lạ lùng mà sự gặp gỡ đã làm cho cuộc đời bà đảo lộn, song bà vẫn nhất định không viết thư cho anh.	Akarata ellenére, gyakran gondolt arra a különös emberre, a kivel való találkozása feldúlta életét; de óvakodott, hogy írjon neki.	0.1584
Nếu chúng ta dùng cái ngôn ngữ của chủng viện, thì chúng ta có thể thừa nhận là có một phép lạ trong sự gửi năm trăm quan kia, và nói rằng trời đã mượn chính ông de Frilair, để ban cho Julien món tiền đó.	Ha a szeminárium nyelvén akarnánk beszélni, csodát láthatnánk ez ötszáz francban és azt mondhatnók, hogy az ég magát de Frilair urat vette igénybe Julien megajándékozására.	0.440949
Mười hai năm về trước, linh mục de Frilair đến Besancon với một túi hành trang hết sức lép kẹp, theo tin đồn đại, thì đó là tất cả sản nghiệp của ông.	Tizenhét év előtt de Frilair abbé ugyancsak lapos erszénynyel érkezett Besançon-ba és, a hagyomány szerint, ez volt egész vagyona.	0.492683
Bây giờ ông nghiễm nhiên là một trong những nghiệp chủ giàu có nhất tỉnh.	Ma egyike a megye leggazdagabb birtokosainak.	0
Trong quá trình phấn phát của ông, ông đã tậu nửa phần của một miếng đất, mà nửa kia là của thừa kế của ông de La Mole.	Föllendűlése menetében megvásárolta a felét egy földbirtoknak, melynek másik fele örökségképpen de la Mole úrra szállt.	0.446471
Do đó nảy ra một vụ kiện lớn giữa hai nhân vật đó.	Ebből pör támadt a két ember között.	0.12973
Mặc dầu đời sống huy hoàng của ông ở Paris, và những chức vụ của ông ở trong triều, hầu tước de La Mole cảm thấy rằng chọi nhau ở Besancon với một ông phó giám mục có tiếng là cất lên hạ xuống những ông tỉnh trưởng như chơi, thì thật là nguy hiểm.	De la Mole marquis úr, Párisban elfoglalt fényes helyzete és udvari állásai mellett is érezte, hogy veszélyes volna Besançon-ban harczba szállania egy fővikáriussal, a kiről az hirlett, hogy préfet-ket tud kineveztetni és elmozdíttatni.	0.31629
Đáng lẽ có thể xin một món tiền ân thưởng năm vạn quan, mượn một danh nghĩa nào đó mà ngân sách thừa nhận, và vứt bỏ cho linh mục de Frilair cái vụ kiện gày còm năm vạn quan đó, thì ông hầu tước lại đâm ra tức khí.	A helyett, hogy valami czím alatt, a mit a költségvetés megtűrne, ötvenezer franc kárpótlást járt volna ki magának és az ötvenezer franc körül forgó kétséges pört odaengedte volna de Frilair abbénak: a marquis megkötötte magát.	0.443164
Ông cho là lý của ông phải.	Úgy vélte, menti a jog: szép mentség.	0.24
Lý với chả lẽ! ~~~ Thế mà, nếu được phép nói, có ông quan tòa nào lại chả có một thằng con hay ít ra là một người họ hàng cần được giúp đỡ để tiến thân trong xã hội?	Mert hát, ha ugyan szabad kimondani: hol van az a bíró, a kinek nem volna fia vagy legalább valami unokaöcscse, a kit szeretne előre tolni.	-0.0540984
Để soi sáng cho những người mù nhất, tám ngày sau lời phán quyết đầu tiên mà ông đạt được, ông thầy tu de Frilair lấy xe song loan của Đức giám mục, và đích thân mang tấm huân chương Bắc Đẩu Bội Tinh đến cho trạng sư của mình.	Hogy a legelvakúltabbaknak is fölnyíljék a szemök, egy héttel az első itélet kimondása után de Frilair abbé a püspök ő kegyelmességének hintójába szállt és személyesen vitte el a becsületrend keresztjét ügyvédjének.	0.436557
Ông de La Mole hơi bị choáng váng vì thái độ ngạo nghễ của phe đối địch, và thấy các trạng sư của mình nao núng, bèn thỉnh giáo cha Chélan, ông này liền giới thiệu ông với ông Pirard.	De la Mole úr, kissé megrőkönyödve az ellenfél biztosságától és érezve, hogy ügyvédei meginognak, Chélan abbétól kért tanácsot, a ki összeköttetésbe hozta Pirard úrral.	0.37
Mối giao thiệp đó, tính đến thời kỳ câu chuyện của chúng ta, đã kéo dài được nhiều năm.	Történetünk idején ez összeköttetés már több év óta tartott.	0.126562
Cha Pirard đem cái bản tính nồng nhiệt của ông vào vụ tranh chấp này.	Pirard abbé belevitte az ügybe szenvedélyes természetét.	0.578571
Ông luôn luôn tìm gặp các trạng sư của hầu tước, nghiên cứu vụ kiện, và thấy lý của hầu tước là đúng, ông công khai trở thành người vận động cho hầu tước de La Mole chống lại ông phó giám mục thế lực như trời.	Folyton találkozva a marquis ügyvédeivel, tanulmányozta az ügyet, és mert jogosnak találta, nyiltan de la Mole marquis pártjára állott a mindenható fővikárius ellenében.	0.412963
Ông này lấy làm phẫn nộ vì sự láo xược đó, và lại là ở một anh Janséniste nhãi nhép nữa!	Ez utóbbit felháborította ez a vakmerőség, kivált meg egy kis jansenista részéről!	0.22963
Cái thứ quý tộc triều đình kia, nó tự cho là có thế lực lắm, các ông thử xem nó có là cái thá gì!	- Ime, láthatjuk, hogy mit ér az az udvari nemesség, mely oly hatalmasnak híreszteli magát!	0.220482
Ông thầy tu de Frilair nói với các người thân cận.	- mondá bizalmasainak de Frilair abbé.	1.00714
Ông de La Mole chưa hề có gửi được lấy một cái huân chương khốn khổ cho người đại lý của ông ta ở Besancon, và sắp để cho y bị cất chức một cách thảm hại đến nơi.	- De la Mole úr még csak egy nyomorúságos kis rendjelet sem küldött besançoni ügynökének és hagyja, hogy szépen elmozdítsák.	0.285357
Thế mà, người ta có viết thư cho tôi biết, cái ông nguyên lão nghị viên quý tộc đó, không tuần lễ nào là không đến phô bày tấm huy chương Thánh Linh Bội Tinh của mình trong phòng khách ông Chưởng ấn, bất cứ ông nào.	Pedig hát, azt írják nekem, egy hét sem múlik el, hogy ez a nemes főúr ott ne virítana kék szalagjával az igazságügyminiszter szalonjában, bárki legyen is ez.	0.126531
Mặc dầu tất cả sự hoạt động tích cực của cha Pirard, và mặc dầu ông de La Mole vẫn luôn luôn giao hảo với ông bộ trưởng Tư pháp và nhất là với các văn phòng của ông này, tất cả những thành tựu của ông sau sáu năm trời chăm sóc, chỉ là không đến nỗi tuyệt đối thua kiện.	Pirard abbé minden iparkodása ellenére is és ámbár de La Mole úr mindig a legjobb viszonyban volt az igazságügyminiszterrel, különösen pedig ennek az alárendeltjeivel, hat évi fáradozással nem ment többre, mint hogy nem vesztette el végkép a pört.	0.443756
Luôn luôn giao thiệp bằng thư từ với linh mục Pirard, vì một công việc mà cả hai ông đều theo đuổi một cách say mê, cuối cùng hầu tước lấy làm thích cái loại trí óc của linh mục.	Szünet nélkül levelezésben állva Pirard abbéval egy oly ügyben, a melyet mindketten szenvedélylyel követtek, a marquis végül is megkedvelte az abbé gondolkodásmódját.	0.238509
Dần dần, thư từ của họ ngả sang giọng thân tình mặc dầu địa vị xã hội xa cách nhau muôn trùng.	Lassanként, a társadalmi állás óriási különbsége ellenére is, levelezésük baráti hangra fordúlt.	0.282
Linh mục Pirard nói với hầu tước rằng người ta muốn bắt buộc ông, vì bị làm nhục mà phải xin từ chức.	Pirard abbé elmondta a marquisnak, hogy mindenféle gazsággal lemondásra akarják bírni.	0.434337
Trong cơn phẫn nộ vì cái quỷ kế ông cho là hèn mạt, mà người ta đã dùng đối với Julien, ông kể câu chuyện của anh ta cho hầu tước nghe.	Haragjában, a mit azon a - szerinte - gyalázatos eljáráson érzett, melyet Juliennel szemben követtek, elmesélte történetét a marquisnak.	0.260465
Tuy rất giàu có, nhưng vị đại lãnh chúa đó không hà tiện tí nào.	Noha igen gazdag volt, ez a nagy úr nem volt zsugori.	0.126667
Ông chưa hề bao giờ ép được linh mục Pirard nhận cho, dù chỉ là tiền bồi hoàn những bưu phí do vụ kiện gây nên.	Sohasem tudta reábírni Pirard abbét még csak arra sem, hogy elfogadja a pör miatt való postaköltségek visszatérítését.	0.451014
Ông bèn tóm lấy ý kiến gửi năm trăm quan cho người học trò yêu của ông kia.	Megragadta az alkalmat, hogy ötszáz francot küldjön kedvencz növendékének.	0.271622
Ông de La Mole chịu khó tự tay viết bức thư gửi tiền.	De La Mole úr nem röstelte a fáradtságot, hogy maga írja meg a kísérő levelet.	0.644361
Việc đó làm ông nghĩ đến nhà tu sĩ.	Ez alkalmul szolgált neki, hogy az abbéra gondoljon.	0.24
Một hôm, ông này nhận được một lá thư nhỏ mời ông, vì có việc cấp bách, đến ngay tức khắc một quán trọ ở ngoại ô Besancon.	Egy nap Pirard abbé kis levelet kapott, a mely fölszólította, hogy sürgős ügyben haladéktalanúl jelenjék meg Besançon egyik külvárosi fogadójában.	0.293571
Tới đó, ông gặp người quản lý của ông de La Mole.	De La Mole úr intendánsát találta ott.	0.529054
— Ngài hầu tước sai tôi đem xe song mã của ngài lại cho ông, người đó nói với ông.	- A marquis úr meghagyta, hogy jöjjek ide önért a hintójával, - mondá neki ez az ember.	0.258228
Ngài mong rằng sau khi đọc lá thư này, ông có thể đi Paris được, trong vòng bốn năm ngày.	- Reményli, hogy miután elolvasta ezt a levelet, négy vagy öt nap mulva ön Párisba fog jönni.	0.268235
Tôi sẽ dùng khoảng thời gian mà ông vui lòng chỉ định cho, để đi thăm các đất đai của Ngài hầu tước ở Franche-Comté.	Azt az időt, a mit szíves lesz megállapítani, arra fogom használni, hogy bejárjam a marquis úr franche-comtéi birtokait.	0.251786
Sau đó, chúng ta sẽ đi Paris, ngày nào là tùy ở ông.	Azután, a mely napon önnek tetszik, utazunk Párisba.	0.269388
Bức thư rất ngắn:	A levél rövid volt:	0.252632
"Thưa quý ông, xin ông hãy giũ bỏ tất cả những chuyện eo xèo của tỉnh lẻ, đến thở một không khí yên tĩnh ở Paris.	"Hagyja ott, kedves uram, a vidéki bajlódást és jöjjön szabadon lélegzeni Párisba.	0.13125
Tôi gửi tới ông cỗ xe của tôi, nó có lệnh phải chờ đợi sự quyết định của ông, trong bốn ngày.	Küldöm a kocsimat, melynek parancsa van, hogy négy napig várjon önre.	0.101538
Còn tôi sẽ chờ đợi ông, ở Paris, cho đến thứ ba.	Magam keddig várom önt Párisban.	0.084375
Thưa ông, tôi chỉ cần ông ừ cho một tiếng, là tôi sẽ đứng lên nhận, nhân danh ông, một giáo khu tốt nhất của vùng ngoại vi thành phố Paris.	Csak igent kell mondania, hogy öné legyen Páris környékének egyik legjobb plébániája.	0.0607143
Người giàu có nhất trong các giáo dân thuộc giáo khu tương lai của ông, chưa được gặp mặt ông bao giờ, nhưng dốc lòng tận tụy với ông nhiều hơn là ông có thể tưởng được, chính là hầu tước de La Mole".	Jövendőbeli híveinek leggazdagabbika sohasem látta önt, de sokkal jobban ragaszkodik önhöz, semmint gondolná, mert az - de La Mole marquis."	0.375714
Nhà tu sĩ nghiêm khắc Pirard cũng không ngờ đâu rằng ông lại yêu cái chủng viện này, đầy dẫy những kẻ thù của ông, và từ mười lăm năm trời nay, ông đã dành cho nó tất cả tâm tư.	A nélkül, hogy sejtette volna, a szigorú Pirard abbé szerette ezt a szemináriumot, mely tele volt ellenségeivel és a mely tizenöt év óta minden gondolatát betöltötte.	0.333692
Bức thư của ông de La Mole đối với ông khác nào sự xuất hiện của nhà giải phẫu có nhiệm vụ phải làm một cuộc mổ xẻ đau đớn và cần thiết.	De La Mole úr levele úgy hatott reá, mint a kegyetlen és szükséges műtét végrehajtásával megbízott sebész megjelenése.	0.509755
Sự huyền chức của ông là chắc chắn rồi.	Elmozdíttatása bizonyos volt.	0.12
Ông ước hẹn với viên quản lý trong ba ngày nữa.	Az intendánsnak három nap múltára adott találkozót.	0.294231
Trong bốn mươi tám tiếng đồng hồ, ông bồi hồi phấp phỏng.	Negyvennyolcz órán át a bizonytalanság láza gyötörte.	0.229091
Sau cùng, ông viết thư cho ông de La Mole, và biên soạn, để gửi Đức Giám mục, một bức thư tuyệt tác về lối văn tăng lữ, nhưng hơi dài.	Végre írt de La Mole úrnak és megszerkesztett egy levelet a püspök ő kegyelmességéhez, mely remeke volt az egyházi irálynak, csak kissé hosszúra nyúlt.	0.535804
Thật khó lòng mà tìm được những câu văn hoàn mỹ hơn và có một khi vị kính cẩn chân thành hơn.	Bajos lett volna kifogástalanabb és az őszinte tiszteletet jobban kifejező mondatokat találni.	0.252809
Tuy vậy bức thư đó, dụng ý để gây cho ông de Frilair một giờ đồng hồ khó khăn trước mặt quan thầy, kể lể tách bạch tất cả những chủ đề khiếu nại nghiêm trọng, và đi xuống đến cả những chuyện phiền hà bẩn thỉu nhỏ nhặt làm cho nhà tu sĩ Pirard, sau sáu năm trời ròng rã, chịu đựng một cách nhẫn nại, nay bắt buộc rời bỏ địa phận giám mục.	És mégis ez a levél, mely arra volt szánva, hogy súlyos órát szerezzen de Frilair úrnak főnökével szemben, felhánytorgatott minden komoly panaszt és leszállt egész a kis piszkos bosszantásokig, melyek, hat évi béketűrés után, kényszerítik Pirard abbét, hogy elhagyja a püspökséget.	0.316835
Người ta ăn cắp củi của ông trong kho củi, người ta đánh bả con chó của ông...	Ellopták a tüzelőfáját, megétették a kutyáját stb. ~~~ stb.	-0.065
Bức thư viết xong, ông cho đánh thức Julien dậy, lúc đó là tám giờ tối, anh đã ngủ yên, cũng như tất cả các sinh đồ khác.	Miután bevégezte a levelet, fölkeltette Julient, a ki, mint a többi szeminarista is, esti nyolcz órakor már aludt.	0.219231
— Con biết tòa giám mục ở đâu rồi chứ?	- Tudja, hol van a püspöki palota?	0.154839
Ông nói với anh bằng lối văn La tinh rất văn vẻ, con hãy đem bức thư này đến cho Đức Cha.	- kérdé tőle ékes latin nyelven. ~~~ - Vigye el e levelet ő kegyelmességének.	-0.0507042
Ta sẽ không giấu con rằng ta phái con đến giữa đàn chó sói đấy.	Nem titkolom, hogy farkasok közé küldöm önt.	0.122727
Con hãy nên tỉnh mắt thính tai hết sức.	Legyen csupa szem és csupa fül.	0.155172
Trong những câu trả lời, con không được nói dối điều gì, nhưng con hãy nghĩ rằng kẻ nào hỏi con, có lẽ sẽ có một nỗi vui mừng thực sự nếu có thể làm hại được con.	Semmi hazugság se legyen a feleleteiben; de tartsa eszében, hogy a ki kérdezi, talán nagyon örülne, ha árthatna önnek.	0.0963303
Ta rất vui lòng, con ạ, được cho con cái kinh nghiệm thử thách này trước khi từ biệt các con, vì chả nói giấu gì, bức thư mà con cầm đi đây là thư từ chức của ta.	Nagy megelégedésemre szolgál, gyermekem, hogy mielőtt elhagyom, megszerzem önnek ezt a tapasztalatot, mert nem titkolom, a levél, a mit visz, lemondásom.	0.231915
Julien đứng lặng yên, anh vẫn yêu cha Pirard.	Julien mozdulatlanúl állott; szerette Pirard abbét.	0.709422
Mặc dầu sự cân nhắc đắn đo nhủ anh rằng:	Az eszélyesség hiába súgta neki:	0.154545
Sau khi con người chính trực này đi rồi, thì cánh hội Thánh - Tâm sẽ truất ta và có lẽ đuổi cổ ta đi.	- E derék ember távozása után a Szent-Szív-párt lefokoztat, sőt talán kidobat.	0.404453
Anh không thể nào nghĩ đến mình được.	Nem tudott magára gondolni.	0.0923077
Điều làm anh lúng túng, là một câu mà anh muốn sắp xếp một cách cho lễ phép, và thực sự anh không có tâm trí nào để làm được việc đó.	Egy mondattal vesződött, a mit udvarias formába akart önteni és valóban nem volt ura elméjének.	0.106667
— Thế nào! ~~~ Con, không đi à?	- Nos, barátom, nem megy?	-0.0529412
— Nghĩa là, thưa Cha, Julien nói một cách rụt rè, người ta bảo rằng trong suốt thời gian dài Cha làm giám đốc, Cha không để ra được đồng nào.	- Azt mondják, uram, - szólt félénken Julien, - hogy ön hosszú pályája alatt sem takarított meg semmit.	0.121875
Con hiện có sáu trăm quan.	Nekem van hatszáz francom.	0.276
Nước mắt làm anh nghẹn ngào không nói được nữa.	A könnyek megakadályozták, hogy többet mondjon.	0.242553
— Cả điều đó nữa, rồi cũng sẽ được ghi, ông nguyên giám đốc chủng viện lạnh lùng nói.	- Ez szintén jegyzékbe lesz véve, - szólt hidegen a szeminárium volt igazgatója.	0.192
Đi lên ban giám mục đi, kẻo muộn rồi.	- Siessen a püspökhöz, már későre jár.	0.285
Tình cờ tối hôm đó, nhà tu sĩ de Frilair đến phiên trực trong phòng khách của tòa giám mục, Đức Cha bận đi dự tiệc ở dinh tỉnh trưởng.	A véletlen úgy akarta, hogy ez este de Frilair abbé úr helyettesítse a püspököt szalonjában; ő kegyelmessége a préfet-nél ebédelt.	0.535714
vậy là Julien đưa bức thư cho chính ông de Frilair, nhưng anh không biết ông ta.	Julien tehát a levelet magának de Frilair úrnak adta át, a kit azonban nem ismert.	0.646233
Julien ngạc nhiên thấy ông thầy tu đó mở phăng bức thư gửi cho đức giám mục.	Julien csodálkozva látta, hogy ez az abbé merészen föltépi a püspökhöz czímzett levelet.	0.507227
Khuôn mặt đẹp của ông phó giám mục biểu lộ ngay một sự ngạc nhiên pha lẫn sự vui thích hớn hở, và tăng vẻ nghiêm nghị.	A fővikárius tekintélyes arcza csakhamar élvezettel vegyűlt meglepetést fejezett ki és még egyszer oly komolyra változott.	0.258974
Trong khi ông ta đọc, Julien chú ý vì nét mặt tươi tỉnh của ông, có thì giờ ngắm nghía ông kỹ càng.	Miközben olvasott, Juliennek, a kire tetszetős megjelenése nagy hatást tett, volt ideje, hogy szemügyre vegye.	0.288235
Bộ mặt kia đáng lẽ còn nghiêm nghị hơn nữa, nếu không có cái vẻ tinh khôn cực độ hiện lên ở một vài nét, và thậm chí có thể biểu lộ sự giảo quyệt, nếu người chủ bộ mặt đẹp đó có một giây phút nào ngơi chú ý đến nó.	Leszámítva a bizonyos vonásokban tükröződő roppant ravaszságot, mely szinte álnokságot mutatott, ez arczban több komolyság lett volna, ha e szép külső tulajdonosa egy perczre is megszűnt volna vele foglalkozni.	0.227638
Cái mũi, rất cao, hình thành một đường duy nhất tuyệt đối thẳng, và buồn thay, làm cho một khuôn mặt nhìn nghiêng, kể ra rất lịch sự, lại giống hệt tướng mạo một con cáo.	Az erősen előreálló orr teljesen egyenes vágású volt és a különben igen előkelő arczélt, szerencsétlenségre, félreismerhetetlenűl hasonlatossá tette a róka ábrázatához.	0.266667
Ngoài ra, nhà tu sĩ có vẻ rất lưu tâm đến chuyện từ chức của ông Pirard kia, lại ăn mặc với một vẻ thanh lịch mà Julien rất ưa thích, và anh chưa hề thấy ở một tu sĩ nào khác bao giờ.	Egyébként ez az abbé, a kit Pirard úr lemondása annyira foglalkoztatni látszott, nagyon elegánsan volt öltözve, a mi Juliennek roppant tetszett és a mit még egy papnál sem tapasztalt.	0.35
Mãi sau này Julien mới biết cái tài đặc biệt của tu sĩ de Frilair là thế nào.	Julien csak később tudta meg, mi volt de Frilair abbé különös tehetsége.	0.940134
Ông ta biết mua vui cho đức giám mục, một ông già phong nhã, sinh ra để sống ở Paris, và coi Besancon như một nơi bị đi đày, ông giám mục đó mắt rất kém, và thích ăn cá đến say mê.	Szórakoztatni tudta püspökét, egy szeretetreméltó öreg embert, a kinek Párisban kellett volna élni és a ki Besançon-t száműzetésnek tekintette. ~~~ E püspök igen rosszúl látott és szenvedélyesen szerette a halat.	-0.0111111
Tu sĩ de Frilair gỡ bộ xương món cá người ta dọn lên cho Đức Cha.	De Frilair abbé kiszedte a szálkákat a halból, a mit ő kegyelmességének tálaltak.	0.475155
Julien im lặng nhìn ông thầy tu đương đọc lại bức thư từ chức, thì bỗng nhiên cửa mở ra rầm rầm.	Julien némán nézte az abbét, a ki újra meg újra átolvasta a lemondó levelet, mikor hirtelen nagy zajjal feltárult az ajtó.	0.425354
Một tên hầu, y phục lộng lẫy, đi qua rất nhanh, Julien chỉ kịp ngoảnh đầu về phía cửa, anh trông thấy một ông già bé nhỏ đeo một tấm thánh giá đeo ngực.	Egy díszesen öltözött lakáj gyorsan előresietett. ~~~ Juliennek csak annyi ideje volt, hogy hátraforduljon az ajtó felé: egy kis öreg embert látott, mellén nagy kereszttel.	-0.0075
Anh quỳ ngay xuống, đức giám mục ban cho anh một nụ cười ơn huệ và đi qua.	Térdet hajtott: a püspök jóságos mosolylyal reápillantott és áthaladt a szobán.	0.296203
Ông tu sĩ mỹ mạo đi theo, và Julien còn lại một mình trong phòng khách mà anh được thư thả ngắm nhìn thán phục vẻ huy hoàng kính tin.	A szép abbé követte és Julien egyedül maradt a szalonban, melynek most kényére megcsodálhatta egyházias pompáját.	0.39738
Ông giám mục địa phận Besancon, con người trí tuệ được thử thách, nhưng không bị mụ mẫm vì những nỗi khổ cực kéo dài của cuộc lưu vong cảnh ngoại, năm nay đã hơn bảy mươi nhăm tuổi, và hết sức ít quan tâm đến chuyện sẽ xảy ra trong mười năm nữa.	A besançoni püspök, a ki az emigratio hosszas nyomorúságától bár megviselt, de meg nem tört elmés ember volt, már túljárt a hetvenöt éven és végtelenül keveset törődött azzal, hogy mi lesz tíz év múlva.	0.173196
— Cái anh sinh đồ có con mắt tinh anh kia, mà hình như ta vừa thoáng trông thấy, là ai vậy?	- Ki ez az értelmes tekintetű szeminarista, a kit, azt hiszem, átmenőben megpillantottam?	0.263415
Đức giám mục nói.	- kérdé a püspök.	0.252632
Theo phép tắc của ta thì cái giờ này họ phải đi ngủ rồi thì phải.	- Nem megparancsoltam, hogy ilyen tájban már mindnyájuknak ágyban kell lenniök?	0.291781
— Bẩm Đức Cha, cái nhà anh này thì tỉnh táo hết sức, tôi xin thề với Đức Cha như vậy, và anh ta đem lại một tin quan trọng.	- Ez pedig nagyon éber, erre esküszöm, kegyelmes uram, és nagy ujságot hoz: az egyetlen jansenistának a lemondását, a ki még megmaradt az egyházmegyében.	0.277273
Đó là tin từ chức của người Janséniste duy nhất còn lại trong địa phận của Đức Cha.		-0.3
Cái nhà ông tu sĩ Pirard đáng sợ ấy rốt cục đã hiểu ý tứ rồi.	Az a rettenetes Pirard abbé végre reájött, hogy értsen a szóból.	0.51129
— À!	- Nos hát!	0.171429
Ông giám mục vừa cười vừa nói, tôi đố ông tìm được một người nào bằng ông ta để thay thế ông ta đấy.	- szólt a püspök nevetve, - nem hiszem, hogy találjon helyette valakit, a ki felér vele.	0.151899
Và để cho ông thấy tất cả giá trị của con người đó, tôi mời ông ta đến ăn cơm chiều mai.	És hogy megmutassam önnek, mennyit ér ez az ember, holnap meghívom ebédre.	0.165217
Ông phó giám mục định đưa nhẹ vài câu về việc lựa chọn người kế chân, ông giám mục, không sẵn lòng nói chuyện công việc, bảo ông ta rằng:	A fővikárius meg akart koczkáztatni néhány megjegyzést, hogy ki legyen az utód; de a püspök, a kinek nem volt kedve hivatalos ügyekről beszélni, közbevágott:	0.285906
— Trước khi đưa ông nọ vào, ta hãy thử xem ông này ra đi như thế nào đã.	- Mielőtt a másikat fogadnók, lássuk, mi van emezzel.	0.132
Ông cho gọi cái ông sinh đồ kia vào, sự thật ở miệng trẻ mà.	Hadd jöjjön be az a szeminarista, a gyermekek ajkáról hangzik az igazság.	0.295522
Julien được gọi vào.	Julient behívták.	0.205263
Ta sắp phải đứng giữa hai ông vấn tội đây!	- Két inquisitor között fogok állani, - gondolá.	0.280851
Anh nghĩ thầm.		-0.3
Chưa bao giờ anh thấy mình dũng cảm hơn lúc này.	Sohasem érezte magát bátrabbnak.	0.136364
Lúc anh bước vào, hai người hầu cận, ăn mặc sang trọng hơn cả ông Valenod, đương cởi áo cho Đức Cha.	A mikor belépett, két komornyik, a kik magánál Valenod úrnál is jobban voltak öltözve, éppen vetkőztette ő kegyelmességét.	0.275455
Vị giáo chủ này, trước khi vào chuyện ông Pirard, thấy rằng nên hỏi han Julien về sự học hành của anh.	E főpap úgy vélte, hogy mielőtt Pirard úrra vinné a beszédet, Julient tanulmányai felől kell kikérdeznie.	0.270297
Ông nói đôi chút về giáo điều, và lấy làm ngạc nhiên.	Néhány kérdést adott neki a dogmatikából és meg volt lepetve.	0.295
ít lâu sau, ông nói đến cổ học, đến Virgile, Horace, Cicéron... Những cái tên đó, Julien nghĩ bụng, đã làm cho ta bị con số 198.	Csakhamar reátért a latin irókra, Virgiliusra, Horatiusra, Ciceróra.	-0.00909091
Ta chả còn sợ thiệt hại gì nữa, ta hãy cố trả lời cho xuất sắc.	- E nevek azok, - gondolá Julien, - a melyek miatt a 198-as számot kaptam.	0.257143
Anh thành công.	Nincs mit vesztenem, próbáljunk kitűnni.	-0.15
Vị giáo chủ, vốn cũng là tay cổ học cừ khôi, lấy làm vui thích lắm.	- Sikerült neki; a főpap, kitünő humanista maga is, el volt ragadtatva.	0.253846
Ở bữa tiệc trên tỉnh, một thiếu nữ, người có danh tiếng và có thực tài, đã đọc thuộc lòng bài thơ La Madeleine .	A préfet ebédjén egy kis leány, a kinek nagy híre volt és méltán, elszavalta a Magdolnáról szóló költeményt.	0.246226
Ông giám mục đương nói chuyện văn chương và quên phắt ngay cha Pirard và tất cả mọi công việc để bàn luận với anh sinh đồ vấn đề tìm xem Horace xưa kia giàu hay nghèo.	A püspök benne volt az irodalomról való beszélgetésben és csakhamar feledve Pirard abbét meg az összes ügyeket, azon vitatkozott a szeminaristával, vajon Horatius gazdag volt-e vagy szegény?	0.403753
Vị giáo chủ dẫn nhiều bài nhạc thi, nhưng đôi khi trí nhớ của ông lười làm việc, và ngay tức khắc Julien đọc thuộc toàn bài thơ, với một vẻ rất nhũn nhặn; điều làm ông giám mục chú ý, là Julien vẫn không ra khỏi cái giọng nói chuyện bình thường, anh đọc vài ba chục câu thơ La tinh, chẳng khác gì nói chuyện về những điều xảy ra trong trường.	A főpap több ódából idézett, néha-néha azonban késlekedett az emlékezete és Julien azon nyomban elmondta az egész ódát, modorában a szerénység kifejezésével; a mi leginkább felötlött a püspöknek, az volt, hogy Julien egy csöppet sem zökkent ki a társalgási hangból; úgy mondott el húsz-harmincz latin verssort, mintha arról beszélne, hogy mi történt a szemináriumban.	0.389433
Hai người nói lâu về Virgile, về Cicéron.	Sokáig tárgyalták Virgiliust, Cicerót.	0.2625
Cuối cùng, vị giáo chủ không thể nào không khen ngợi anh sinh đồ trẻ tuổi.	Végre a püspök nem állhatta meg, hogy bókot ne mondjon a fiatal szeminaristának.	0.272
— Không thể nào có ai học hành giỏi giang hơn thế này được.	- Lehetetlen, hogy valaki jobb diák legyen.	0.0846154
— Bẩm Đức Cha, Julien nói, chủng viện của người có thể cung hiến cho người một trăm chín mươi bảy sinh đồ còn xứng đáng được người hạ cố ban khen hơn.	- Kegyelmes uram, - felelt Julien, - az ön szemináriuma százkilenczvenhét növendéket kínálhat, a kik nem kevésbbé méltók kegyes megelégedésére.	0.231429
— Thế là thế nào nhỉ?	- Hogyan?	-0.3
Vị giáo chủ nói, ngạc nhiên về con số kia.	- szólt a főpap csodálkozva ezen a számon.	0.2475
— Con có thể dẫn một bằng chứng chính thức để xác minh cái điều con vừa có vinh dự được nói trước mặt Đức Cha.	- Hivatalos bizonyítványnyal támogathatom, a mit kegyelmességednek mondani bátorkodtam.	0.148235
Ở kỳ sát hạch hàng năm của chủng viện, cũng đúng là trả lời về những vấn đề đương làm cho con lúc này được Đức Cha tán thưởng, con đã được đứng số thứ 198.	A szeminárium évzáró vizsgáján, ugyanazokból a tárgyakból felelve, melyeknek most kegyelmességed megelégedését köszönhetem, a 198-ik lettem.	0.210638
— Á!	- Ahán!	0.257143
đây là con cưng của cha Pirard, ông giám mục vừa kêu lên, vừa cười và nhìn ông de Frilair, đáng lẽ ta phải ngỡ trước rồi mới phải, nhưng cuộc đấu tranh thẳng thắn đấy chứ.	ön Pirard abbé Benjámin-ja, - kiáltott fel nevetve a püspök és de Frilair úrra nézett.	0.092378
Anh ạ, ông nói thêm với Julien, có phải anh đã được đánh thức dậy để phái đến đây không?	- Ezt gondolhattuk volna; ez hát becsületes háború; nemde, barátom, - folytatta Julienhez fordulva, - fölkeltették, hogy ide küldjék?	0.232353
— Bẩm Đức Cha, vâng.	- Igen, kegyelmes uram.	0.242857
Trong đời con, mới có mỗi một lần đi một mình ra khỏi trường, để đến giúp cha Chas-Bernard trang trí nhà thờ lớn, hôm ngày lễ thánh thể.	Csak egyetlen egyszer távoztam egyedül a szemináriumból, Úrnapján, hogy segítsek Chas Bernard abbé úrnak a székesegyház feldíszítésében.	0.269118
— Optime, ông giám mục nói, thế nào, chính anh là người đã tỏ ra biết bao dũng cảm, lên đặt những bó lông chim trên tán đấy à?	- Optime, - mondá a püspök. ~~~ - Hogyan, ön volt az, a ki annyi bátorságról tett tanúságot, mikor a tollbokrétákat elhelyezte a mennyezeten?	-0.00930233
Những bó lông đó hàng năm làm cho ta run sợ, ta vẫn e vì nó mà thiệt mất một mạng người.	Minden évben reszketek miattuk; mindig attól félek, hogy emberéletbe fognak kerülni.	0.24375
Anh ạ, có tiền đồ lớn đấy, nhưng ta không muốn chặn đứng bước đường sự nghiệp của anh, chắc là sẽ rực rỡ lắm, bằng cách để cho anh đói mà chết mất.		-0.3
Và theo lệnh ông giám mục, người ta mang đến bánh bích quy và rượu vang Malaga.	Barátom, ön sokra fogja vinni; hanem hát én nem akarom megakadályozni az ön fényes jövőjét azzal, hogy éhen halassam.	0.198795
Julien thưởng thức ngay, và tu sĩ de Frilair còn thưởng thức nhiều hơn nữa, ông này biết rằng đức giám mục của ông thích trông thấy người ta ăn uống vui vẻ và ngon lành.	És a püspök parancsára kétszersültet meg malagát hoztak, a mihez Julien derekasan hozzálátott, de Frilair abbé azonban még inkább, mert tudta, hogy a püspök szereti látni, ha vígan és jó étvágygyal esznek.	0.551299
Vị giáo chủ, mỗi lúc một thêm hài lòng về cuộc kết thúc buổi tối của ông, bèn nói một lúc về lịch sử giáo hội.	A főpap, a kinek ez est egyre nagyobb megelégedésére szolgált, egy pillanatra az egyháztörténetből kérdezgetett.	0.250459
Ông thấy rằng Julien không hiểu, ông chuyển qua tình trạng tinh thần đạo đức của đế quốc La mã, dưới triều các hoàng đế của thời đại Constantin .	Látta, hogy Julien nem tud hozzá. ~~~ A főpap szóba hozta a római birodalom szellemi állapotait Konstantin századának császárai alatt.	-0.0468
Buổi tàn cục của đa thần giáo được kèm theo một tình trạng lo âu và ngờ vực, tình trạng này, ở thế kỷ XIX, làm cho những tâm trí buồn bã và chán chường trở nên sầu não.	A pogányság enyészetének ugyanaz a nyugtalanság és kétkedés járt a nyomában, mely a XIX. ~~~ században kétségbeejti a szomorú és elernyedt lelkeket.	-0.0475352
Đức Cha nhận thấy rằng Julien hầu như không biết cả đến tên của Tacite .	Ő kegyelmessége észrevette, hogy Julien Tacitusnak még a nevét is csak alig ismeri.	0.498701
Julien trả lời rất hồn nhiên, làm cho vị giáo chủ phải ngạc nhiên, rằng không thấy có tác giả đó trong thư viện của chủng viện.	A főpap csodálkozására Julien ártatlanúl azt felelte, hogy ez a szerző nincs meg a szeminárium könyvtárában.	0.370756
— Thế thì hay quá, ông giám mục vui vẻ nói.	- Igazán örvendek, - szólt a püspök jókedvűen.	0.3
Anh gỡ được cho ta khỏi băn khoăn.		-0.3
Từ mười phút đồng hồ, ta tìm mãi cách để cảm ơn anh về buổi tối thú vị mà anh đã gây được cho ta, và cố nhiên bằng một cách rất tình cờ.	- Kiment a zavarból; tíz percz óta gondolkozom már, hogy mivel köszönjem meg önnek a kellemes estét, a mit nekem okozott, még pedig ugyancsak váratlanúl.	0.270213
Ta không ngại lại thấy một nhà bác học ở một anh sinh đồ của chủng viện của ta.	Nem gondoltam, hogy kész túdósra leljek szemináriumom egy növendékében.	0.219718
Mặc dầu cái tặng phẩm này không được hợp quy tắc giáo hội cho lắm, nhưng ta quyết ý cho anh một bộ Tacite.	Bárha az ajándék nem nagyon kánoni, adok önnek egy Tacitust.	-0.0105263
Vị giáo chủ cho đem lại tám quyển sách đóng bìa rất sang, và muốn tự tay viết, dưới nhan đề quyển đầu, một lời ca tụng bằng tiếng La tinh cho Julien Sorel.	A főpap nyolcz remekül kötött könyvet hozatott be, melyek elsejének a czímlapjára maga akart latin ajánlatot írni Sorel Julien számára.	0.352159
Ông giám mục vẫn tự phụ giỏi văn La tinh, cuối cùng ông nói với anh, bằng một giọng nghiêm trang, khác hẳn giọng chuyện trò lúc trước;	A püspök nagyon reátartó volt jó latinságára; azzal végezte, hogy komoly hangon, mely merőben elütött az eddigi társalgástól, így szólt hozzá:	0.285
— Anh bạn trẻ ạ, nếu anh ngoan ngoãn, một ngày kia anh sẽ được nhận một giáo khu tốt nhất của địa phận ta, và cách tòa giám mục của ta không đầy trăm dặm, nhưng phải ngoan ngoãn mới được.	- Fiatal ember, ha okosan viseli magát, valamikor egyházmegyém legjobb plébániája az öné lesz, még pedig nem nagyon sok mérföldnyire püspöki palotámtól; de okosnak kell lennie.	0.226347
Khi Julien, ôm nặng chồng sách, đi ra khỏi tòa giám mục, hết sức ngạc nhiên, thì vừa lúc chuông điểm mười hai giờ đêm.	Könyveivel megrakodva Julien éjfélkor távozott, igen elcsodálkozva, a palotából.	0.1125
Đức Cha không hề nói với anh một câu nào về cha Pirard.	Ő kegyelmessége egy szót sem szólt Pirard abbéról.	0.246
Julien ngạc nhiên nhất là thấy ông giám mục vô cùng lễ độ.	Julient főként a püspök roppant udvariassága lepte meg.	0.233333
Anh không ngờ có thể có một phong cách lịch sự như vậy, kết hợp với một phong độ trang trọng tự nhiên đến thế.	Fogalma sem volt, hogy ily előzékeny viselkedés ennyi természetes méltósággal egyesülhessen.	0.187912
Julien chú ý nhất đến sự tương phản khi anh gặp lại cha Pirard buồn bực đang nóng ruột chờ đợi anh.	Különösen felötlött neki az ellentét, mikor viszontlátta a komor Pirard abbét, a ki türelmetlenül várta.	0.466912
— Quid tibi dixerunt?	- Quid tibi dixerunt?	2.06842
(Họ nói với anh những gì? )	(Mit mondtak?)	-0.0428571
ông kêu to hỏi anh, khi mới trông thấy anh từ rất xa.	- kiáltott feléje, mihelyt messziről megpillantotta.	0.276471
Thấy Julien hơi lúng túng khi dịch sang tiếng La tinh những lời nói của ông giám mục:	Julien kissé akadozva iparkodott latinra fordítani a püspök kijelentéseit.	0.529167
— Nói tiếng Pháp, và nhắc lại đúng những lời của Đức Cha, không thêm, không bớt tí gì, ông nguyên giám đốc chủng viện nói với giọng nghiêm khắc và những cách thức vô cùng khiếm nhã của ông.	- Beszéljen francziául és ismételje ő kegyelmességének tulajdon szavait, a nélkül, hogy valamit hozzátenne vagy elvenne belőlök, - mondá kemény hangon és a legkevésbbé sem választékos modorával a volt szemináriumi igazgató.	0.29434
— Một ông giám mục mà tặng cho anh sinh đồ trẻ tuổi của chủng viện một món quà như thế này thì cũng lạ lùng thật!	- Mily furcsa ajándék püspök részéről egy fiatal szeminaristának!	0.0227273
Ông vừa nói vừa giở trang bộ Tacite tráng lệ, mà mép sách mạ vàng có vẻ làm cho ông ghê người.	- mondá, a pompás Tacitusban lapozgatva, melynek aranyozott szegélye mintha borzalmat keltett volna benne.	0.284536
Chuông điểm hai giờ khi ông cho phép anh học trò yêu trở về buồng ngủ, sau một cuộc tường thuật rất tỉ mỉ.	Már elmúlt két óra, mikor nagyon részletes beszámolás után végre megengedte kedvencz növendékének, hogy szobájába menjen.	0.294958
— Con hãy để lại đây cho ta quyển đầu của bộ Tacite của con, quyển có đề chữ khen tặng của Đức Giám mục, ông nói với anh.	- Hagyja itt Tacitusának az első kötetét, a melybe a püspök úr ő kegyelmessége ajánlatot írt, - mondá neki.	0.197059
Dòng chữ La tinh này sẽ là ống thu lôi của con trong cái nhà này, sau khi ta đã đi khỏi.	- Távozásom után ez a latin sor villámhárító lesz önnek e házban.	0.1875
Erit tibi, fili mi, successor meus tanquam leo quaerens quem devoret.	Erit tibi, fili mi, successor meus tamquam leo quaerens quem devoret.	2.8
(Vì đối với con, con ạ, kẻ kế chân ta sẽ như một con sư tử điên cuồng, chỉ chực vồ ăn thịt).	(Lészen neked, fiam, utódom, mint a dühös oroszlán, mely keresi, hogy kit tépjen szét.)	0.215854
Sáng hôm sau, Julien thấy có cái gì lạ lùng trong cách thức các bạn học nói năng với anh.	Másnap reggel Julien valami különöset észlelt abban, a hogy’ társai vele beszéltek.	0.490525
Anh lại càng dè dặt hơn.	Ez csak még tartózkodóbbá tette.	0.233333
Đó, anh nghĩ bụng, là hiệu quả sự từ chức của ông Pirard.	- Ime, - gondolá, - Pirard úr lemondásának a hatása.	0.202041
Cả cái nhà này đã biết tin rồi, và ta có tiếng là học trò yêu của ông.	Az egész ház tud róla és engem kedvencz tanítványának tartanak.	0.227419
Trong những cách thức kia chắc là có sự nhục mạ, nhưng anh không thấy.	Sértő szándéknak kell lennie ebben a modorban; de ilyesmit nem tudott észrevenni.	0.3
Trái lại, trong con mắt của tất cả những kẻ anh gặp suốt dọc các phòng ngủ, anh thấy không có bóng dáng sự thù hằn, Thế này là nghĩa gì?	Ellenkezőleg: mindazoknak a szeméből, a kikkel a hálótermekben találkozott, hiányzott a gyűlölség.	0.143878
Chắc lại là một cạm bẫy gì đây, ta phải giữ miếng cẩn thận lắm mới được.	Mit jelentsen ez? ~~~ Bizonyára csapda, legyünk résen.	-0.117
Sau cùng, thấy cậu bé sinh đồ ở Verrières vừa cười vừa nói với anh; Cornelii Taciti opera omnia (Tacite toàn tập).	Végre a kis verrières-i szeminárista nevetve megmondta neki: "Cornelii Taciti opera omnia" (Tacitus összes munkái).	0.641355
Nghe thấy câu nói đó, tất cả mọi người đua nhau khen ngợi Julien, không những về món tặng phẩm đồ sộ anh vừa nhận được của Đức Cha, mà cả về cuộc đàm thoại hai tiếng đồng hồ mà anh đã có vinh dự được người ban cho.	E szóra, melyet meghallottak, mindnyájan mintegy versenyezve kívántak szerencsét Juliennek, nemcsak a nagyszerű ajándékhoz, a mit ő kegyelmességétől kapott, hanem a két órás beszélgetéshez is, a melylyel kitüntették.	0.249761
Người ta biết đến cả những chi tiết tỉ mỉ nhất.	A legkisebb részletekig tájékozva voltak.	0.17561
Từ lúc đó, không còn thấy có sự ghen ghét nữa, người ta nịnh nọt anh một cách hèn hạ; cha Castanède mới ngày hôm trước còn hết sức láo xược với anh, nay cũng đến khoác lấy cánh tay anh và mời anh ăn cơm sáng với ông.	E pillanattól fogva vége volt az irígységnek; hízelkedve udvaroltak neki: Castanède abbé, a ki tegnap este még a legnagyobb lenézéssel bánt vele, karon fogta és meghívta reggelire.	0.291071
Do một định mệnh của tính tình Julien, sự láo xược của những kẻ thô bỉ kia trước đây đã làm cho anh buồn lòng rất nhiều, nay thái độ hèn hạ của họ lại làm cho anh thấy ghê tởm chứ chẳng vui gì.	Julien természetének végzetes sajátságánál fogva e durva lények arczátlankodása sok fájdalmat okozott neki; alázkodásuk undort keltett benne és semmi élvezetet sem szerzett neki.	0.225
Vào hồi mười hai giờ trưa, cha Pirard từ biệt học trò, nhưng không quên nói với họ một lời diễn từ nghiêm khắc: "Các con có muốn những vinh quang của thế gian, ông nói với họ, tất cả mọi lợi lộc xã hội, cái thích thú được có quyền hành, được bất chấp luật pháp và được láo xược vô tội vạ với tất cả mọi người?	Déltájban Pirard abbé odahagyta növendékeit, előbb azonban szigorú beszédet intézett hozzájuk: "Mit akartok vajon? ~~~ - mondá nekik. ~~~ - A világi tisztességeket, a társadalmi előnyöket, a parancsolásnak, a törvény semmibevételének, a mindenkivel szemben való bűntetlen arczátlankodásnak az élvezetét?	-0.198315
Hay các con muốn sự cứu rỗi vĩnh viễn?	Vagy örök üdvötöket?	0.0625
Những người kém cỏi nhất trong các con, chỉ việc mở mắt ra để phân biệt hai con đường".	Köztetek a legelmaradottabbaknak is csak a szemüket kell felnyitniok, hogy megkülönböztessék a két utat!"	0.29697
Ông vừa ra khỏi, là những kẻ sùng tín của hội Thánh tâm của Jésus đến ngay tiểu giáo đường hát bài Te Deum .	Alig, hogy kitette lábát, a Jézus szent szívé-nek buzgólkodói Te deum-ot rendeztek a kápolnában.	0.419355
Ở trong trường, không ai đếm xỉa đến diễn từ của ông nguyên giám đốc.	Senki sem vette komolyan a volt igazgató intelmeit. ~~~ - Nagyon bosszús, hogy el kell távoznia, - hangzott mindenfelől.	-0.0439024
Ông ta bực mình vì bị bãi chức đấy mà, người ta nói như vậy khắp nơi, không có một anh sinh đồ nào có đầu óc ngây thơ để tin ở sự tự nguyện từ bỏ một chức vụ cho người ta có bao nhiêu quan hệ với những nhà thầu cung cấp lớn.	- Egyetlenegy szeminárista sem volt oly együgyű, hogy hitt volna az önkéntes lemondásban egy oly állásról, mely annyi érintkezésre ad alkalmat a nagy szállítókkal.	0.118065
Linh mục Pirard đến ngụ ở một quán trọ đẹp nhất Besancon.	Pirard abbé Besançon legnagyobb fogadójában bérelt szállást és nem létező teendők ürügye alatt két napot ott szándékozott tölteni.	0.235315
Ông định ở đó hai ngày, lấy cớ là có những công việc mà kỳ thực ông không có.	A püspök meghívta ebédre és hogy megtréfálja de Frilair fővikáriust, alkalmat adott neki, hogy kitüntesse magát.	0.228409
Ông giám mục đã mời ông đến ăn cơm, và để đùa ông phó giám mục de Frilair, ông tìm cách để cho ông Pirard được tỏ tài xuất sắc.	A csemegénél tartottak, mikor megérkezett Párisból a meglepő hír, hogy Pirard abbé megkapta a nagyszerü n...i plébániát, mely négy mérföldnyire volt a fővárostól.	0.389085
Lúc đang ăn tráng miệng, thì có tin lạ lùng từ Paris tới, là linh mục vừa được bổ nhiệm đến giáo khu N... , ở cách thủ đô bốn dặm.	A jó főpap őszintén üdvözölte e szerencséhez.	-0.3
Vị giáo chủ hiền hậu mừng ông ta một cách thành thực, ông trông thấy trong tất cả việc này một nước cờ cao làm cho ông vui vẻ và khiến ông đánh giá rất cao tài năng của ông linh mục.	Ügyes játéknak látta az egész esetet és ez a legjobb véleményt keltette benne az abbé tehetsége felől.	-0.00612245
Ông cho ông ta một chứng từ rất tốt đẹp bằng tiếng La tinh, và bắt linh mục de Frilair phải im khi ông này dám giở trò chê trách này nọ.	Nagyszerű latin bizonyítványt állított ki neki és hallgatást parancsolt de Frilair abbénak, a ki ellenvetéseket engedett meg magának.	0.577994
Buổi tối, Đức Cha đem sự thán phục của ngài đến nhà nữ hầu tước de Rubempré .	Este ő kegyelmessége elvitte csodálatát de Rubempré marquis-néhoz.	0.862121
Thật là một tin quan trọng cho xã hội thượng lưu ở Besancon, người ta đã trông thấy từ bây giờ linh mục Pirard lên chức giám mục.	Az eset nagy ujság volt a besançoni előkelő világnak; ki nem fogytak a találgatásokból e rendkívüli kegy magyarázatára nézve. ~~~ Pirard abbét már püspöknek látták.	-0.0203571
Những người tinh khôn nhất tưởng rằng ông de La Mole là bộ trưởng gì đây, và hôm đó họ tự cho phép mỉm cười về những dáng vẻ hách dịch mà ông tu sĩ de Frilair phô bày trong xã hội.	A ravaszabbak azt következtették, hogy de La Mole úr minister lesz és megengedték maguknak, hogy mosolyogjanak a parancsoló ábrázaton, a mit de Frilair abbé úr mutatott.	0.778136
Sáng hôm sau, gần như người ta đổ theo linh mục Pirard ngoài đường phố, và những người bán hàng, ra đứng ở cửa hàng, khi ông đi vận động các quan tòa của hầu tước. ~~~ Lần đầu tiên, ông được họ tiếp đãi rất lễ độ.	Másnap reggel majdnem utána mentek Pirard abbénak az utczán és a kereskedők kiálltak a boltajtóba, mikor az abbé a marquis bíráihoz ment, hogy szorgalmazza náluk az ügyet; ezúttal történt először, hogy udvariasan fogadták.	0.0200845
Nhà Janséniste nghiêm khắc, công phẫn về tất cả những điều trông thấy, bàn bạc rất lâu với các trạng sư mà ông đã chọn cho hầu tước de La Mole, rồi lên đường đi Paris.	A szigorú jansenista, megbotránkozva azon, a mit látott, hosszasan tárgyalt az ügyvédekkel, a kiket de La Mole marquis részére választott és elutazott Párisba.	0.475503
Ông buột miệng nói với đôi ba người bạn học cũ ở trường trung học tiễn chân ông đến tận cỗ xe song mã mà họ thán phục các huy chương, rằng sau khi cai quản chủng viện trong mười lăm năm trời, ông từ biệt Besancon với năm trăm hai mươi quan tiền dành dụm.	Elég gyönge volt elmondani két-három ifjúkori barátjának, a kik egész a hintóig kísérték, melyen megcsodálták a czímert, hogy miután tizenöt évig igazgatta a szemináriumot, ötszázhúsz franc megtakarított pénzzel távozik Besançon-ból.	0.24181
Những người bạn đó vừa ôm hôn ông vừa khóc, và họ nói riêng với nhau: Ông tu sĩ ngây thơ đáng lẽ chả cần nói dối như vậy làm gì, nghe tức cười quá.	E barátok sírva ölelték át és maguk között így szóltak: A jó abbé elengedhette volna ezt a hazugságot, a mely csakugyan túlságosan nevetséges.	0.240876
Người tầm thường, bị mù quáng vì lòng yêu tiền, không thể nào hiểu được rằng chính là trong sự chân thật của ông mà tu sĩ Pirard đã tìm được sức mạnh cần thiết để chiến đấu một mình trong sáu năm chống với Marie Alacoque , hội Thánh tâm Jésus, bọn Jésuites và đức giám mục của ông.	Köznapi ember, a kit elvakít a pénz szeretete, nem érthette meg, hogy Pirard abbé őszinteségében találta meg a szükséges erőt, a mivel hat éven át küzdjön Alacoque Mária, Jézus-Szent-Szíve, a jezsuiták és püspöke ellen.	0.322857
CHƯƠNG XXX	XXX.	-0.12
MỘT NGƯỜI THAM VỌNG	EGY BECSVÁGYÓ EMBER.	0.257143
Chỉ còn có một thứ quý phái duy nhất, đó là tước hiệu công tước, hầu tước thì là trò cười, nghe nói công tước người ta phải ngoảnh đầu lại.	Csak egy igazi nemesség van, a herczegség; a marquis nevetséges; erre a szóra hogy: herczeg, - mindenki megfordul.	0.123529
EDINBURGH REVIEW	Edinburgh Review.	0.28125
Hầu tước de La Mole tiếp linh mục Pirard, không có những kiểu cách vặt của tay đại lãnh chúa, rất lễ độ đây, nhưng ai hiểu thì thấy là rất láo xược.	De La Mole marquis mindama, a nagy uraknál szokásos apró czeremóniák nélkül fogadta Pirard abbét, melyek oly udvariasaknak látszanak, de a melyek oly vérlázítók azok előtt, a kik értenek belőlük.	0.553737
Những trò đó mất thì giờ lắm, mà hầu tước thì đương dở bận những công việc to tát, không có thì giờ thừa.	Ez időpazarlás lett volna, már pedig a marquis eléggé benne volt a nagy ügyekben, hogy ne legyen pazarolni való ideje.	0.257944
Từ sáu tháng nay, ông mưu mô vận động để làm cho cả nhà vua và quốc gia chấp nhận một bộ nào đó, bộ này sẽ tạ ơn ông, đưa ông lên hàng công tước.	Hat hónap óta iparkodott rajta, hogy reáerőszakoljon a királyra és a nemzetre egy bizonyos minisztert, a ki viszonzásképp herczeggé tenné őt.	0.234586
Đã bao lầu rồi, hầu tước yêu cầu trạng sư của mình ở Besancon làm cho ông một bản tường trình rõ ràng và rành mạch về các vụ kiện của ông ở Franche-Comté, nhưng không được toại nguyện.	A marquis már évek óta hiába kért besançoni ügyvédjétől világos és szabatos tájékoztatást franche-comtéi pöréről.	0.0756303
Làm thế nào ông trạng sư trứ danh có thể giảng giải cho ông những vụ kiện đó được, khi chính ông ta cũng không hiểu?	Hogy is tudta volna a híres ügyvéd ezt megmagyarázni, mikor maga sem értette?	0.0591549
Mẩu giấy vuông nhỏ, mà ông linh mục đưa cho ông xem, làm ông vỡ lẽ tất cả.	A kis papirszelet, a mit az abbé átadott neki, mindent megértetett vele.	0.221538
— Thưa cha xứ thân mến, hầu tước nói với ông sau khi đã thanh toán những năm phút tất cả mọi công thức lễ phép và thăm hỏi về những chuyện riêng cá nhân, thưa cha xứ thân mến, giữa cảnh gọi là thịnh vượng của tôi, tôi không có thì giờ để lo toan một cách đứng đắn về hai điều nhỏ nhặt nhưng khá quan trọng: Gia đình của tôi và công việc của tôi.	- Kedves abbé úr, - mondá a marquis, miután öt percznél is rövidebb idő alatt elintézte az udvariasság összes formáit és a személyes dolgokra vonatkozó kérdéseket, - kedves abbé úr, állítólag könnyű soromban is hiányában vagyok az időnek, hogy komolyan foglalkozzam két dologgal, a melyek pedig eléggé fontosak: családommal és ügyeimmel.	0.242991
Tôi chăm sóc đến cơ nghiệp nhà tôi một cách đại lược, tôi có thể làm cho nó phát đạt nhiều, tôi chăm sóc đến các thú vui chơi của tôi, và đó phải là điều coi trọng hàng đầu, ít ra là trong con mắt tôi, ông nói thêm khi bắt chợt thấy vẻ ngạc nhiên trong mắt linh mục Pirard.	Nagyjában gondját viselem házam vagyonának, még gyarapítóm is; gondoskodom élvezeteimről, a melyek mindennél előbbrevalók, legalább az én szememben, - tette hozzá, hogy a meglepetés kifejezését látta Pirard abbé szemeiben.	0.188372
Mặc dầu là người hiểu biết, linh mục cũng lấy làm kinh dị thấy một ông già nói về các thú vui của mình một cách thẳng thắn như vậy.	Jóllehet az abbé értelmes ember volt, roppant elcsodálkozott, hogy egy aggastyán ily nyiltan beszél élvezeteiről. ~~~ - Mindenesetre Párisban is dolgoznak, - folytatá a nagyúr, - de csak az ötödik emeleten.	-0.0428571
Cố nhiên ở Paris cũng có sự cần lao, vị đại lãnh chúa nói tiếp, nhưng ở cheo leo tận tầng gác thứ năm và hễ mà tôi thân cận với một người, là y lấy ngay một căn nhà ở tầng gác thứ hai và bà vợ của y ấn định một ngày tiếp khách, do đó phải làm việc nhiều hơn, phải cố gắng nhiều hơn là để làm hay để ra vẻ một người xã giao.	Mihelyt valakihez közeledem, leköltözik a második emeletre, felesége pedig fogadónapot tart. ~~~ Következőleg vége a munkának, minden erőfeszítésnek, kivéve azt, a mely arra irányúl, hogy jó társaságbeli ember legyen, vagy ilyennek látszassék.	-0.0811159
Đó là công việc duy nhất của họ khi họ đã đủ ăn.	Mihelyt van kenyerük, ez az egyetlen gondjuk.	0.182927
Về các vụ kiện của tôi, nói cho thật đúng, và cũng là nói về từng vụ kiện xét riêng, tôi có những trạng sư làm việc đến lao lực mà chết, một ông trạng sư của tôi mới chết hôm kia, về bệnh phổi.	Pöreimhez, szabatosan szólva: minden egyes peremhez külön-külön vannak ügyvédeim, a kik ölik magukat; egyikök csak tegnapelőtt halt meg mellbetegségben.	0.157143
Nhưng, về các công việc của tôi nói chung, thưa ông, ông có thể tin được không, là từ ba năm nay, tôi đã chán không muốn tìm một người, trong khi viết lách cho tôi, lại chịu nghĩ ngợi cẩn thận một chút về công việc họ làm?	De a mi általános ügyeimet illeti, hiszi-e, három éve már letettem a reményről, hogy egy olyan embert találjak, a ki mikor számomra valamit ír, kegyes volna kissé komolyan gondolni is arra, a mit csinál?	0.208696
Thôi, tất cả những chuyện đó chỉ là một lời giáo đầu.	Egyébként, ezt csak bevezetésképpen mondom.	0.156818
Tôi rất mến ông, và tôi dám nói thêm, mặc dầu mới được gặp ông lần đầu, tôi rất yêu thích ông.	Becsülöm önt és hozzátehetném, hogy bár csak most látom először, szeretem is önt.	0.196296
Ông có muốn làm thư ký cho tôi, với tám nghìn lương bổng hoặc gấp đôi thế không?	Akar titkárom lenni nyolczezer franc fizetéssel, vagy, ha úgy tetszik, ennek a kétszeresével?	0.293103
Tôi vẫn còn lãi chán, xin thề với ông, và tôi xin đảm nhận giữ cho ông cái giáo khu tốt đẹp của ông, dự phòng cho ngày nào chúng ta không thích hợp với nhau nữa.	Esküszöm önnek, hogy még mindig én volnék az, a ki nyer és magamra vállalom, hogy a plébániát fentartsam önnek akkorra, a mikor már nem fogunk összeférni.	0.246207
Linh mục từ chối, nhưng vào lúc cuộc đàm thoại gần chấm dứt, thấy ông hầu tước thật sự băn khoăn, ông nảy ra một ý.	Az abbé nem fogadta el az ajánlatot; a beszélgetés vége felé azonban, látva, hogy a marquis valósággal zavarban van, eszébe jutott valami.	0.290625
— Tôi có để lại heo hút trong chủng viện của tôi một anh chàng thanh niên tội nghiệp, nếu tôi không lầm, thì anh ta sắp bị người ta ngược đãi thậm tệ.	- Egy szegény fiatal embert hagytam szemináriumomban, a kinek, ha nem csalódom, vajmi sok üldöztetést kell majd ott kiállania.	0.17069
Nếu anh ta chỉ là một tu sĩ đơn giản thôi, thì anh ta đã được in pace .	Ha csak egyszerű szerzetesnek született volna, már in pace volna.	0.775455
Cho đến bây giờ anh thanh niên đó chỉ mới biết có tiếng La tinh và Kinh thánh thôi, nhưng rất có thể một ngày kia anh sẽ phát huy những tài năng lớn hoặc cho công việc giảng đạo, hoặc cho công việc giáo đạo.	Eddig a fiatal embernek csak a latin nyelvre meg a Szent-Írásra terjed a tudománya; de nem lehetetlen, hogy valaha nagy hivatottságot fog tanúsítani akár a hitszónoklatra, akár a lelkek kormányzására.	0.239674
Tôi không biết rồi anh ta sẽ làm gì, nhưng anh ta có ngọn lửa thiêng, anh ta có thể đi xa lắm.	Nem tudom, hogy mit fog csinálni; de benne van a szent tűz, sokra viheti.	0.142857
Tôi đã tính đem anh ta cho đức giám mục của chúng tôi nếu có bao giờ có được một vị giám mục có đôi chút cải cách của ông nhìn con người và công việc.	Azt terveztem, hogy püspökünknek fogom átadni, ha ugyan kaphattunk volna egy olyat, a ki egy kissé az ön módja szerint tudja nézni az embereket és a dolgokat.	0.249296
— Anh chàng thanh niên của ông gốc gác thế nào?	- Miféle családból való ez az ön fiatal embere?	0.26
Hầu tước nói.	- kérdé a marquis.	0.3
— Người ta bảo rằng anh là con một bác thợ xẻ vùng núi của chúng tôi, nhưng tôi thì cho rằng đó là con hoang của một người nhà giàu nào đó.	- Úgy mondják, hogy egy hegységünkben ácsnak a fia, de én inkább valami gazdag ember természetes fiának tartom.	0.164423
Tôi có thấy anh ta nhận được một bức thư nặc danh hay ẩn danh với một hối phiếu năm trăm quan.	Láttam, hogy egyízben névtelen vagy inkább álnevű levelet kapott, a melyben egy ötszázfrancos utalvány volt.	0.297087
— À!	- Ah!	0.18
Thì ra là Julien Sorel, hầu tước nói.	Sorel Julien, - szólt a marquis.	0.196552
— Vì đâu mà ông biết tên anh ta?	- Honnan tudja a nevét?	0.1
Linh mục ngạc nhiên hỏi, và thấy ông đỏ mặt khi hỏi câu đó, hầu tước trả lời:	- kérdé az abbé csodálkozva, és hogy elpirúlt a kérdés miatt:	0.145
— Điều đó tôi sẽ không nói với ông đâu.	- Azt nem fogom megmondani, - felelt a marquis. ~~~ - Nos hát!	-0.009375
— Thế thì, linh mục nói tiếp, ông có thể thử dùng anh ta làm thư ký xem, anh ta có nghị lực, có lý trí, nói tóm lại, ta cứ thử xem.	- mondá az abbé, - próbát tehetne vele, hogy őt veszi titkárjának, van benne erély, ész; egyszóval: meg lehet kísérelni.	0.242105
— Sao lại không, nhỉ?	- Miért ne? ~~~ - szólt a marquis.	-0.024
Hầu tước nói, nhưng anh ta có thể nào bị viên giám đốc cảnh sát hay một người nào khác mua chuộc để làm kẻ do thám ở nhà tôi không?	- Csakhogy nem olyan ember-e, a ki a rendőrfőnöktől vagy valaki mástól meg hagyja magát kenni, hogy kémkedjék nálam?	0.20367
Tôi chỉ còn e ngại có mỗi điều ấy.	Ez volna minden ellenvetésem.	0.160714
Sau những lời cam quyết vun vào của linh mục Pirard, hầu tước lấy ra một tờ giấy bạc một nghìn quan:	Pirard abbé kedvező nyilatkozatai után a marquis kivett egy ezerfrancos bankjegyet:	0.175325
— Ông gửi món lộ phí này cho Julien Sorel, bảo anh ta đến đây.	- Küldje el ezt költségek fejébe Sorel Juliennek és hívassa fel.	0.27541
— Rõ thật, linh mục Pirard nói, ông là người ở Paris có khác.	- Látszik, - felelt Pirard abbé, - hogy ön Párisban él.	0.461765
Ông không biết đến sự chuyên chế nó đè lên chúng tôi ở tỉnh nhỏ, và đặc biệt lên những tu sĩ không về phe với bọn Jésuites.	Nem tudja, mily zsarnokság nehezedik reánk, szegény vidékiekre, különösen pedig azokra a papokra, a kik nem tartanak a jezsuitákkal.	0.260976
Họ sẽ không để cho Julien Sorel đi khỏi được đâu, họ sẽ viện ra những cớ rất khôn khéo, họ sẽ trả lời tôi là anh ta đau ốm, là bưu trạm có lẽ đã đánh lạc mất thư từ...	Sorel Julient nem akarják majd elereszteni, a legkörmönfontabb kifogásokat fogják kieszelni, azt felelik, hogy beteg, hogy nem kapták meg a leveleket stb.	0.323292
— Để hôm nào tôi lấy một lá thư của ông bộ trưởng gửi cho giám mục, hầu tước nói.	stb. ~~~ - Úgy a miniszterrel fogok íratni a püspöknek.	-0.138
— Tôi còn quên một điều cần đề phòng, linh mục nói; anh chàng thanh niên đó tuy dòng dõi rất là thấp kém nhưng tâm hồn cao thượng, nếu xúc phạm đến lòng kiêu ngạo của anh ta thì có dùng anh ta cũng chả được việc gì, ông sẽ làm cho anh ta trở thành ngây độn mà thôi.	- Egyről megfeledkeztem: ez a fiatal ember, noha alacsony sorsban született, nagyon önérzetes, semmi hasznát sem lehet venni, ha megbántják a büszkeségét; ezzel butává tenné.	0.0804878
— Tôi thích thú cái điều đó, hầu tước nói, tôi sẽ để anh ta làm bạn với con trai tôi, như thế là đủ chưa?	- Ezt szeretem, - felelt a marquis. ~~~ - A fiammal fogom tartani, ez elegendő?	-0.118182
Ít lâu sau, Julien nhận được một bức thư nét chữ không quen và mang dấu bưu trạm ở Châlons, anh thấy trong thư có một ngân phiếu lĩnh tiền ở một nhà buôn ở Besancon, và lời yêu cầu phải lên Paris tức khắc.	Néhány nap múlva Julien egy ismeretlen írású és Chalon-ban feladott levelet kapott, a melyben egy besançoni kereskedőhöz szóló utalványt talált és a mely felszólította, hogy haladéktalanúl utazzék Párisba.	0.371948
Bức thư ký một cái tên mượn, nhưng khi bóc thư ra Julien đã giật mình: Một cái lá cây rơi xuống chân anh; đó là ám hiệu đã ước định với linh mục Pirard.	A levél valami koholt névvel volt aláírva, de a mikor kinyitotta, Julien megreszketett: egy falevél hullott belőle a lábához; ez volt a jel, a miben Pirard abbéval megállapodott.	0.397893
Không đầy một giờ sau, Julien được gọi lên tòa giám mục, ở đó anh được đón tiếp với một sự ân ưu cực kỳ khoan hậu.	Egy óra sem telt belé, Julient a püspöki palotába hívták, a hol valóságos atyai jó indulattal fogadták.	0.193939
Vừa dẫn thơ Horace, Đức Cha vừa tỏ lời chúc mừng về công danh sự nghiệp cao cả đương chờ đợi anh ở Paris, lời chúc mừng rất khéo, để cho anh muốn cảm ơn, thì phải phân trần sự việc.	Ő kegyelmessége, miközben egyre Horatiusból idézett, ügyes bókokkal halmozta el a nagy jövő miatt, mely Párisban várja és köszönetképpen magyarázatot várt értök.	0.2175
Julien chả biết nói gì cả, trước hết vì anh chả biết gì cả, và Đức Cha rất trọng vọng anh.	Julien azonban mitsem mondott, már azért sem, mert maga sem tudott semmit és ő kegyelmessége előtt ezzel nagyon megnövelte a tekintélyét.	0.362834
Một trong số những tu sĩ lắt nhắt ở tòa giám mục viết thư cho ông thị trưởng, ông này vội đích thân mang đến một tờ giấy thông hành đã ký, nhưng còn để trống tên người cầm giấy.	A püspök környezetében levő alárendelt papok egyike írt a polgármesternek, a ki sietve maga hozott egy aláírt útlevelet, a melyen azonban az utas nevét kitöltetlenül hagyták.	0.234545
Tối hôm đó trước lúc nửa đêm, Julien đã đến nhà Fouqué, anh này vốn đầu óc khôn ngoan sáng suốt, lấy làm ngạc nhiên nhiều hơn là vui thích về cái tương lai có vẻ đợi chờ anh bạn của mình.	Még nem volt éjfél, mikor Julien már Fouquénál volt, a kinek józan elméjét inkább meglepte, semmint elbájolta a jövő, mely barátjának igérkezett.	0.290009
— Chuyện này rồi sẽ kết cục cho mày, anh chàng cử tri tự do phái đó nói, bằng một chức việc trong chính phủ, nó sẽ bắt buộc mày phải làm một trò cày cục mà các báo chí sẽ sỉ vả cho.	- Az lesz a vége, - mondá ez a liberális párti választó, - hogy valami hivatalt kapsz a kormánytól és kénytelen lész olyasmit tenni, a miért az ujságok le fognak gyalázni.	0.215385
Tao sẽ do sự sỉ nhục của mày mà được biết tin tức mày.	Szégyen révén fogok rólad híreket hallani.	0.160465
Mày nên nhớ rằng, hãy cứ nói về phương diện tài chính thôi đã, thà kiếm một trăm louis trong một việc buôn gỗ lời lãi tử tế, mà mình được làm chủ, còn hơn nhân bốn nghìn quan của một chính phủ, dù là chính phủ của vua Salomon .	Ne felejtsd el, hogy tisztán a pénz szempontjából is, többet ér, ha az ember száz aranyat keres fakereskedéssel és a maga ura, mintha négyezer francot kap egy kormánytól, még ha a bölcs Salamonétól is.	0.197838
Julien thấy trong tất cả cái đó chỉ là đầu óc tủn mủn của một anh trưởng giả xứ quê.	Julien mindebben a vidéki ember észjárásának a kicsinyességét látta.	0.473913
Thế là anh sắp sửa xuất đầu lộ diện trên vũ đài những sự việc to tát .	Végre föl fog lépni a nagy dolgok színpadára.	0.0477273
Nỗi sung sướng được đi Paris, mà anh hình dung đầy dẫy những người tài trí mưu mô, rất giảo quyệt, nhưng cũng lễ độ như ông giám mục địa phận Besancon và ông giám mục địa phận Agde, làm mờ nhạt tất cả mọi thứ đối với mắt anh.	A boldogság, hogy végre Párisba mehet, melyről azt képzelte, hogy roppant ármányos, képmutató, de épp oly udvarias modorú emberekkel van tele, a minő a besançoni meg az agde-i püspök, minden mást elhomályosított.	0.216
Anh thanh minh với bạn anh rằng do bức thư của linh mục Pirard anh đã bị tước mất tự do ý chí.	Barátja előtt úgy tüntette fel magát, mint a kit Pirard abbé levele megfosztott szabad elhatározásától.	0.48447
Hôm sau vào hồi giữa trưa, anh tới Verrières, sung sướng tuyệt trần; anh tính chuyện gặp mặt lại bà de Rênal.	Másnap déltájban, mint a világ legboldogabb embere érkezett meg Verrières-be, arra számított, hogy viszontlátja de Rênal-nét.	0.46365
Trước hết anh đi đến nhà người đỡ đầu thứ nhất của anh, là cha xứ nhân hậu Chélan.	Legelőbb is pártfogóját, a jó Chélan abbét kereste föl.	0.0803571
Anh gặp một sự đón tiếp nghiêm khắc.	Nagyon szigorú fogadtatásra talált.	0.241667
— Anh có nghĩ rằng anh có đôi chút bổn phận gì đối với tôi không?	- Lekötelezettnek érzi magát valamelyest irántam?	0.153061
Ông Chélan nói với anh mà không đáp lại lời chào của anh.	- szólt hozzá Chélan úr, nem is felelve köszönésére.	0.549057
Anh sẽ ở đây ăn cơm sáng với tôi, trong thời gian đó người ta sẽ đi thuê cho anh một con ngựa khác, và anh sẽ rời Verrières không tìm gặp một người nào ở đó.	- Úgy velem fog reggelizni, ezalatt hoznak önnek egy más lovat és ön elhagyja Verrières-t, a nélkül, hogy bárkivel is beszélne.	0.167797
— Nghe thấy là vâng lệnh, Julien trả lời với một bộ mặt chủng viện; và chuyện trò chỉ nói về thần học và văn chương La tinh.	- Hallani annyi, mint engedelmeskedni, - felelt Julien szemináriumi arczkifejezéssel és a továbbiakban csak theologiáról meg a helyes latinságról beszélgettek.	0.419116
Anh lên ngựa, đi một dặm đường, sau đó thấy một cánh rừng, và không có ai trông thấy, anh liền đi tọt vào cánh rừng đó.	Lóra szállt, ment egy mérföldet, azután megpillantva egy erdőt és hogy senki sincs, a ki oda betérni látná, nekivágott a sűrűjének.	0.285714
Đến lúc mặt trời lặn , anh gửi ngựa trả về.	Napnyugtakor visszaeresztette a lovat.	0.166667
Sau, anh vào nhà một người nông dân, người này bằng lòng bán cho anh một cái thang và mang theo anh đến tận khu rừng nhỏ cheo leo trên Đường Dạo Trung Thành ở Verrières.	Később benyitott egy paraszthoz, a kivel megegyezett, hogy elad neki egy létrát és elhozza utána egész Verrières-be a kis erdőig, mely "A hűség útja" felett kezdődik.	0.259355
— Tôi là một người khốn khổ cưỡng lệnh trưng binh... hoặc là một anh buôn lậu người nông dân nói, khi từ biệt anh, nhưng cần quái gì!	- Szegény szökött katona... vagy csempész, - mondá a paraszt, mikor elvált tőle, - de mindegy!	0.0896552
Cái thang của tôi đã được trả tiền hẳn hoi, và ngay chính tôi đây, trong đời cũng đã từng bán lậu vài bộ ruột máy đồng hồ , chứ có không đâu.	Létrám jól meg van fizetve és magamnak is volt néhány meleg pillanatom az életben.	-0.0194805
Đêm tối như mực.	Az éjszaka nagyon sötét volt.	0.185714
Vào hồi một giờ sáng, Julien vác thang đi vào Verrières.	Hajnali egy óra körül Julien, létrájával a vállán, beért Verrières-be.	0.233898
Anh hết sức nhanh chóng đi xuống dòng suối, nó chảy qua các thửa vườn huy hoàng của ông de Rênal dưới mười pied chiều sâu; và lách giữa hai bức tường, Julien leo lên dễ dàng nhờ cái thang.	A mily gyorsan csak tehette, lehágott a patak mentén, mely tíz láb mélyen és két fal közé szorítva szelte át de Rênal úr remek kertjét.	0.354579
Lũ chó giữ nhà sẽ đón tiếp ta thế nào đây?	Julien könnyedén felmászott a létrán.	0.223077
Anh nghĩ bụng.	- Miként fogadnak majd a kutyák?	0.0375
Tất cả vấn đề là ở đó.	- gondolá. ~~~ - Minden ettől függ.	-0.00483871
Đàn chó sủa lên, và phóng nhanh tới anh; nhưng anh huýt còi se sẽ, và chúng đến vuốt ve anh.	- A kutyák ugattak és feléje iramodtak; de ő halkan füttyentett, mire hízelegve körűldörgölődzték.	0.290526
Bấy giờ anh leo hết tầng vườn này đến tầng vườn nọ, mặc dầu tất cả các hàng rào sắt đều đóng kín, anh cũng dễ dàng đi đến tận dưới cửa sổ buồng ngủ của bà de Rênal, cửa sổ này, về phía vườn, chỉ cao hơn mặt đất khoảng tám đến mười pied.	Most terraszról-terraszra kúszva, noha az összes ajtók be voltak zárva, könnyű szerrel eljuthatott de Rênal-né hálószobájának ablaka alá, mely a kerti oldalon csak nyolcz-tíz láb magasan volt a földtől.	0.26943
Ở cánh cửa có một lỗ nhỏ hình trái tim mà Julien đã biết rõ.	Az ablaktáblán kis szívalakú nyílás volt vágva, melyet Julien jól ismert.	0.527612
Anh rất lấy làm phiền muộn thấy bên trong lỗ nhỏ đó không có ánh sáng ngọn đèn đêm.	Nagy bosszúságára e kis nyílás nem volt megvilágítva a belül égő mécses lángjától.	0.268235
Trời đất ơi!	- Nagy Isten!	0.175
Anh nghĩ bụng; đêm nay bà de Rênal không ở buồng này rồi!	- szólt magában; - de Rênal-né ma éjjel nincs ebben a szobában!	0.5206
Vậy bà ngủ đâu?	Hol fekhetik?	0.138462
Gia đình ở cả Verrières đây, vì ta thấy có đàn chó; nhưng ta có thể gặp trong cái buồng này, không có đèn đêm, hoặc chính ông de Rênal hoặc một người khách lạ, như vậy sẽ thành chuyện vỡ lở đến thế nào!	A család itt van Verrières-ben, mert a kutyákat is itt találtam; de lehet, hogy az elsötétített szobában magát de Rênal urat találom vagy egy idegent, micsoda botrány lenne!	0.384255
Cẩn thận hơn cả, là nên rút lui; nhưng giải pháp đó, Julien không chịu nổi.	A legokosabb lett volna, ha visszavonúl; de Julien borzadt ettől a megoldástól.	0.493783
Nếu là một người lạ mặt, thì ta sẽ ba chân bốn cẳng chạy trốn, vứt bỏ cái thang đấy; nhưng nếu là nàng, thì ta sẽ được tiếp đón thế nào?	Ha valami idegen: itt hagyom a létrát és menekülök, a hogy’ csak tudok; de ha ő van bent, milyen fogadtatás vár vajon?	0.163889
Nàng đã sa vào sự ăn năn và kính tin cao độ, điều đó ta không thể ngờ vực gì được nữa; nhưng dẫu sao, nàng vẫn còn đôi chút tưởng nhớ đến ta, vì nàng vừa mới viết thư cho ta xong.	Annyi bizonyos, hogy bűnbánatban és a legteljesebb ájtatosságban él; de végre is, minthogy írt, még emlékezik reám.	0.0675676
Lý lẽ đó làm anh quyết tâm.	Ez az érv döntött.	0.110526
Lòng run sợ, nhưng quả quyết hoặc chết hoặc gặp nàng, anh ném mấy hòn sỏi lên cánh cửa; không thấy đáp.	Remegő szívvel, de elszánva, hogy vagy vesztét leli, vagy látja de Rênal-nét, kis kavicsokkal dobálta az ablaktáblát; semmi válasz.	0.273913
Anh tựa cái thang vào bên cạnh cửa sổ, và chính tay anh gõ vào cánh cửa, lúc đầu còn se sẽ, sau mạnh hơn.	Létráját az ablak mellé támasztotta és maga kopogtatott, először halkan, azután erősebben.	0.233333
Dù tối tăm đến mấy, người ta cũng có thể ban cho ta một phát súng, Julien nghĩ.	- Akármily sötét van is, reám lőhetnek, - mondá magában Julien.	0.186885
Ý nghĩ đó làm cho mưu đồ điên rồ của anh chỉ còn là một vấn đề dũng cảm.	- Ez a gondolat eszeveszett vállalkozását a bátorság kérdésévé tette.	0.24
Cái buồng này đêm nay không có người, anh nghĩ bụng, hay dù là ai ngủ ở đây, thì lúc này cũng đã tỉnh giấc.	- Ebben a szobában ma éjjel nincs senki, - gondolá, - vagy ha mégis alszik benne valaki, már fel kellett ébrednie.	0.255446
Vậy chả cần phải dè dặt gì với người đó hết, chỉ phải cố làm thế nào cho những người ngủ ở các buồng khác đừng nghe thấy.	Vele szemben tehát már mindegy; csak ügyelni kell, hogy azokat föl ne verjem, a kik a többi szobában alszanak.	0.163636
Anh tụt xuống, đặt kề thang vào một cánh cửa, lại leo lên, và thò bàn tay vào cái lỗ hình trái tim, anh may mắn tìm được nhanh chóng sợi dây thép buộc vào cái móc đóng cánh cửa.	Leszállt, létráját az ablaktáblának támasztotta, megint fölhágott és a szívalakú nyíláson kezét bedugva, szerencsésen hamar megtalálta a drótot, mely az ablaktáblát záró kampóhoz szolgált.	0.296809
Anh kéo sợi dây thép đó; anh vui mừng khôn tả khi thấy cánh cửa không bị giữ nữa và chuyển theo sức kéo của anh.	Megrántotta a drótot és kimondhatatlan örömmel érezte, hogy a tábla már nincs csukva és enged a húzásnak.	0.243564
Phải mở tí một và để cho người ta nhận ra tiếng nói của mình.	Lassan kell kinyitnom és azon kell lennem, hogy ráismerjen hangomra.	0.26129
Anh mở cánh cửa vừa đủ để thò đầu vào, và nhắc đi nhắc lại khe khẽ: Bạn đây.	Az ablaktáblát annyira nyitotta, hogy bedughatta a fejét, miközben halkan ismételgette: Jó barát vagyok.	0.273626
Anh lắng tai, nghe cho chắc dạ rằng không có cái gì làm xáo động sự im lặng tuyệt đối của gian buồng.	Fülét odafordítva, meggyőződött, hogy semmi sem zavarja a szoba mély csöndjét.	0.176923
Nhưng dứt khoát là không có đèn đêm, dù chỉ lù mù, trong lò sưởi; thật là một dấu hiệu rất xấu.	Csakugyan nem égett éjjeli lámpa, még lecsavarva sem a kandallón; ez nagyon rossz jel volt.	0.209639
Coi chừng phát súng!	- Őrizkedjünk a puskagolyótól!	0.163636
Anh suy nghĩ một tí; rồi anh lấy ngón tay liều gõ vào ô cửa kính; không thấy đáp; anh gõ mạnh hơn.	- Kissé gondolkozott, azután elszánva magát, ujjával megkopogtatta az ablakot: semmi válasz; hangosabban kopogtatott.	0.276699
Dù có phải gõ đến vỡ kính, ta cũng phải làm cho xong chuyện đi.	- És ha betöröm is az ablakot, végezni kell.	0.102439
Anh gõ rất mạnh, và hình như thoáng trông thấy, giữa vùng tối đen như mực, như một cái bóng trắng đi xuyên qua gian buồng.	- Hogy nagyon erősen dorombolt, úgy tetszett neki, mintha a nagy sötétben egy fehér árnyék haladt volna át a szobán.	0.235514
Sau cùng, không còn ngờ vực gì nữa, anh thấy một cái bóng có vẻ như tiến lại hết sức thong thả.	Végre, nem kételkedhetett benne, egy árnyat látott, mely mintha roppant lassúsággal közeledett volna feléje.	0.297115
Bỗng anh trông thấy một cái má tì vào ô kính mà anh đương dán mắt nhìn vào.	Egyszerre egy arcz simúlt az ablakhoz, a melyhez a szemét odaszorította.	0.231818
Anh giật mình, và lùi xa ra một tí.	Megremegett és kissé visszahajolt.	0.282353
Nhưng đêm tối đen đến nỗi, dù chỉ cách xa có thế thôi, anh cũng không phân biệt được có phải là bà de Rênal không.	Az éj azonban oly sötét volt, hogy még ily közelről sem tudta megkülönböztetni, vajon de Rênal-né áll-e ott?	0.397318
Anh lo sợ một tiếng kêu kinh hoảng đầu tiên; anh nghe thấy những con chó lởn vởn và gầm gừ chung quanh chân thang.	Attól félt, hogy első ijedelmében felsikít; a kutyák halk morgással kerülgették a létra lábát.	0.220213
" Tôi đây, anh nhắc lại khá to, một người bạn đây".	- Én vagyok, - ismételte elég hangosan, - jó barát.	0.2375
Không thấy đáp; cái bóng ma trắng đã biến mất.	- Semmi felelet; a fehér alak eltűnt.	0.132353
Xin hãy mở cho tôi, tôi cần phải nói chuyện với bà, tôi đau khổ quá rồi!	- Könyörűljön rajtam, nyissa ki az ablakot, beszélnem kell önnel, nagyon szerencsétlen vagyok!	0.258228
Và anh gõ đến vỡ kính.	- és oly erővel zörgette meg az ablakot, hogy csaknem bezúzta.	-0.0576923
Nghe có một tiếng động nhỏ gọn; cái then chốt cửa sổ đã rút; anh đẩy cánh cửa và nhẹ nhàng nhảy vào trong buồng.	Kis nyikorgás hallatszott; az ablak rekesze engedett; Julien megfogta a keresztfát és könnyedén beugrott a szobába.	0.246729
Cái bóng ma trắng lùi xa ra; anh nắm lấy hai cánh tay của cái bóng đó; thì ra một người đàn bà.	A fehér alak visszahúzódott; Julien megragadta a karját; nő volt.	0.120968
Tất cả nhũng ý nghĩ dũng cảm của anh tiêu tán.	Minden bátorsága odalett.	0.0115385
Nếu là nàng, thì nàng sẽ nói gì với ta đây?	Ha ő az, mit fog szólni?	-0.0545455
Khi nghe thấy một tiếng kêu, nhận ra là bà de Rênal, thì anh chẳng còn tâm trí nào nữa.	Mit érzett, mikor egy halk felkiáltásról reáismert, hogy de Rênal-né az!	0.464286
Anh ôm bà ta vào trong tay; bà run rẩy, và hầu như không còn sức để đẩy anh ra.	Karjaiba szorította; a nő remegett és alig volt ereje, hogy visszalökje.	0.237313
— Khốn khổ!	- Szerencsétlen!	0.28125
Ông làm cái gì vậy?	mit csinál?	0.05
Tiếng nói run run bần bật của bà khó khăn mới thốt ra được ngần ấy lời.	Görcsös fuldoklásban alig tudta kimondani e szavakat.	0.117647
Julien thấy trong đó có sự phẫn nộ thật sự.	Julien a legőszintébb felháborodást hallotta ki belőlük.	0.633
— Tôi đến để gặp bà sau mười bốn tháng trời xa cách đau khổ.	- Tizennégy havi szörnyü távollét után jövök, hogy viszontlássam.	0.28209
— Ông đi ra ngay, rời tôi ngay lập tức.	- Távozzék, rögtön menjen!	0.15
Chao ôi!	Ah!	-0.075
Ông Chélan, sao lại ngăn cản tôi viết thư cho anh ấy?	miért is akadályozta meg Chélan úr, hogy írjak?	0.234783
Đáng lẽ tôi đã ngăn chặn được chuyện kinh khủng này.	Most nem volna ez a borzalmasság.	-0.02
Bà đẩy anh ra với một sức mạnh thật phi thường.	- Valósággal rendkívüli erővel lökte el magától.	0.276471
Tôi hối hận về tội ác của tôi; trời đã rủ lòng soi sáng cho tôi, bà nhắc lại bằng một giọng hổn hển đứt quãng.	- Megbántam bűnömet; az ég kegyelme felnyitotta szememet, - mondá akadozó hangon.	0.105195
Ra đi!	- Távozzék!	0.0428571
Chạy xa đi!	Siessen!	0.166667
— Sau mười bốn tháng đau khổ, chắc chắn là tôi sẽ không rời bà mà không được nói với bà một lời.	- Tizennégy boldogtalan hónap után bizonyára nem fogok távozni, mielőtt önnel nem beszéltem.	0.222472
Tôi muốn biết tất cả những việc bà đã làm.	Tudni akarok mindent, hogy mit csinált.	0.175
Chà!	Ah!	0.15
Tôi đã yêu bà khá nhiều để xứng đáng được nghe lời tâm sự đó... tôi muốn được biết tất cả.	elég nagyon szerettem, hogy megérdemeljek ennyi bizalmat... mindent tudni akarok.	0.16
Giọng nói cương quyết đó làm động lòng bà de Rênal, mặc dầu trái với ý muốn của bà.	E parancsoló hang, akarata ellenére is uralkodott de Rênal-né szívén.	0.447354
Julien, vẫn ôm chặt lấy bà một cách cuồng nhiệt, và chống lại những cố gắng của bà để gỡ ra, bỗng thôi không xiết chặt lấy bà trong tay anh nữa.	Julien, a ki szenvedélyesen átölelve tartotta és nem engedte kibontakozni, megszűnt karjaival szorítani.	0.326407
Cử động đó làm cho bà de Rênal hơi vững tâm.	Ez a mozdulat kissé megnyugtatta de Rênal-nét.	0.640909
— Để tôi rút cái thang đi, anh nói, cho khỏi nguy hại nhỡ có một tên người nhà nào nghe thấy tiếng động, tỉnh giấc dậy, đi kiểm soát chăng.	- Felhúzom a létrát, - szólt Julien, - nehogy eláruljon bennünket, ha esetleg valamelyik szolga, a lármától fölébresztve, körüljárná a házat.	0.267391
— Chà!	- Ellenkezőleg!	0.0666667
Đi ra đi, ông đi ra đi thì đúng hơn, bà ta nói với anh bằng một giọng tức giận thực sự.	távozzék, - hangzott a csodálatraméltóan haragos válasz.	0.105263
Tôi có cần gì mọi người?	- Mit törődöm az emberekkel!	0.278571
Chính là Chúa đương trông thấy cái chuyện khủng khiếp ông gây cho tôi, và Chúa sẽ trừng phạt tôi.	Isten látja e szörnyü jelenetet és meg fog büntetni érte.	0.0163636
Ông lạm dụng hèn nhát những tình cảm của tôi đối với ông trước kia, mà bây giờ tôi không còn nữa.	Ön gyáván visszaél az érzésekkel, melyekkel ön iránt viseltettem, de a melyek már nincsenek meg bennem.	0.263265
Ông có nghe thấy không, ông Julien?	Érti, Julien úr?	-0.0352941
Anh rút cái thang rất thong thả để không gây nên tiếng động.	Julien lassan, nehogy zajt üssön vele, felhúzta a létrát.	0.24
— Chồng mình có ở trên phố không?	- Férjed itthon van?	-0.0157895
Anh nói với bà, không phải để đương đầu với bà, nhưng vì bị thói quen cũ lôi cuốn.	- kérdé, nem daczosságból, hanem a régi megszokás ereje folytán.	0.157143
— Xin ông làm ơn đừng nói với tôi như vậy, kẻo tôi gọi nhà tôi đấy.	- Kérem, ne beszéljen így velem, vagy pedig hívom a férjemet.	0.194737
Tôi đã có tội quá rồi, vì không đuổi ông đi, mặc dầu cơ sự thế nào.	Már azzal is nagyot vétkeztem, hogy nem kergettem el, akármi történt volna is aztán.	0.3
Tôi thương hại ông, bà nói với anh, để cố xúc phạm lòng kiêu ngạo của anh, mà bà vẫn biết là dễ tức giận.	Megsajnáltam önt, - tette hozzá, sérteni akarva Julien büszkeségét, melyről tudta, hogy mily ingerlékeny.	0.25
Sự cố tình không xưng hô bằng mình mình tôi tôi, cái cách đột ngột bẻ gẫy một mối tình đằm thắm như thế, mà anh vẫn còn trông cậy vào, làm cho tình yêu của Julien nồng nàn lên đến độ điên cuồng.	A tegezés e megtagadása és hogy ily durván szakít szét egy oly gyöngéd köteléket, melyre még mindig számított, az őrjöngésig fokozta Julien szerelmi hevűletét.	0.3
— Sao!	- Hogyan!	0.2625
Có lẽ nào bà không yêu tôi nữa!	Lehetséges volna, hogy már nem szeret?	0.291429
Anh nói với bà bằng một giọng xuất phát từ trái tim, khó lòng nghe thấy mà giữ được bình thản.	- szólt, hangjában azzal a szívből jövő rezdűléssel, melyet oly nehéz hidegen hallgatni.	0.233721
Bà không trả lời; còn anh, thì khóc thảm thiết.	De Rênal-né nem felelt; Julien keserűen könnyezett.	0.288
Thật sự, anh không còn đủ sức để thốt nên lời.	Tényleg nem volt ereje, hogy tovább beszéljen.	0.218182
— Như vậy là tôi bị quên hoàn toàn bởi con người duy nhất đã yêu tôi từ trước đến nay!	- Tehát teljesen elfelejtett az egyetlen teremtés is, a ki valaha szeretett!	0.167647
Từ nay, tôi còn sống làm gì nữa?	Miért éljek tovább?	0.0857143
Tất cả can đảm của anh đã biến mất từ lúc anh không còn phải lo sợ cái nguy gặp một người đàn ông; tất cả đã biến khỏi lòng anh, trừ tình yêu.	- Minden bátorsága elhagyta, a mióta nem kellett félnie a veszélytől, hogy férfival találkozik; minden eltűnt szívéből, kivéve a szerelmet.	0.241791
Anh khóc im lặng rất lâu.	Sokáig csöndesen zokogott.	0.3
Anh cầm lấy bàn tay của bà, bà định rút tay về; nhưng, sau vài cử động hầu như run rẩy, bà để yên bàn tay cho anh.	Megfogta de Rênal-né kezét, az el akarta húzni; mégis azonban, néhány szinte görcsös rándulás után nála hagyta.	0.266972
Tối đen như mực; cả hai người thấy mình ngồi ở mép giường bà de Rênal.	Roppant sötét volt; egymás mellett ültek de Rênal-né ágyán.	0.5
Thật khác xa so với mười bốn tháng trước đây!	- Mily különbség ahhoz képest, a mi tizennégy hónap előtt volt!	0.254717
Julien nghĩ và nước mắt của anh càng giàn giụa nhiều hơn.	- gondolá Julien és könnyei még jobban ömlöttek.	0.539583
Vậy là sự xa cách phá hoại một cách chắc chắn tất cả mọi tình cảm của con người!	- A távollét tehát biztosan elöli az ember minden érzését.	0.110526
— Xin bà hãy rủ lòng nói cho tôi biết chuyện gì dã xảy đến với bà, cuối cùng Julien nói, lúng túng vì sự im lặng của mình, và bằng một giọng nghẹn ngào nước mắt.	- Könyörgöm, mondja el, hogy mi történt, - szólt végre Julien, zavartan a hallgatása miatt és a könnyektől elcsukló hangon.	0.14359
— Cố nhiên, bà de Rênal trả lời bằng một giọng nghiêm khắc, và nghe có một cái gì khô khổng và trách móc đối với Julien. ~~~ Những lầm lạc của tôi, cả thành phố đều biết, từ lúc ông ra đi.	- Bizonyos, hogy - felelt de Rênal-né rideg hangon és valami száraz, Julient illetőleg szemrehányó kifejezéssel, - mikor ön elutazott, az egész város tudott botlásaimról.	0.0258741
Trong những hành vi cử chỉ của ông, có biết bao điều khinh suất!	Ön oly elővigyázatlan volt a magaviseletében!	0.133333
Sau đó ít lâu, trong khi tôi đương dau khổ, ông Chélan đáng tôn kính đến thăm tôi.	Egy idő múlva, a mikor teljes kétségbeesésben voltam, eljött a tiszteletreméltó Chélan úr.	0.507389
Trong một thời gian khá lâu, ông muốn được nghe một lời thú thực mà không được.	Hosszú időn át hiába iparkodott, hogy vallomásra bírjon.	0.117857
Một hôm, ông nảy ra ý kiến đưa tôi vào nhà thờ ở Dijon, ở đó xưa kia tôi đã làm lễ chịu mình thánh đầu tiên.	Egyszer azután az az ötlete támadt, hogy elvitt a dijoni templomba, a hol először áldoztam.	0.171429
Đến đó, ông mạnh bạo lên tiếng trước. ~~~ Bà de Rênal bị nước mắt làm nghẹn lời. ~~~ Thật là một giây phút hổ thẹn!	Itt ő kezdett beszélni róla... - A könnyek elfojtották de Rênal-né hangját... - Mily szégyenteljes pillanat!	-0.110753
Tôi thú thực đầu đuôi.	Mindent bevallottam.	0.18
Con người rất nhân hậu đó thương tình không tỏ vẻ phẫn nộ để làm cho tôi đau khổ thêm.	Az a derék ember oly jóságos volt, hogy nem zúdította reám megbotránkozását: velem együtt bánkódott.	0.3
Ông cũng đau xót với tôi. ~~~ Thời gian đó, tôi vẫn hằng ngày viết thư cho ông mà không dám gửi đi; tôi cất giấu kỹ và khi đau khổ quá, tôi đóng cửa buồng riêng, lấy những thư đó ra đọc lại.	Ebben az időben naponta írtam önnek, de nem mertem elküldeni a leveleket; gondosan elrejtettem, a mit írtam és a mikor nagyon is boldogtalan voltam, szobámba zárkóztam és e leveleket olvasgattam.	0
Sau cùng, ông Chélan quyết định được tôi đưa cho ông những thư đó... Có vài bức, viết cẩn trọng hơn một chút, đã được gửi cho ông; không thấy ông trả lời.	Végre Chélan úr rábírt, hogy mindezeket adjam át neki... Néhányat, a melyek valamivel eszélyesebbek voltak, elküldtünk; egyre sem válaszolt.	0.361111
— Tôi xin thề với mình, chưa hề bao giờ tôi có nhận được một bức thư nào của mình ở chủng viện, - Trời đất ơi, hay là có ai ngăn đón?	- Soha, esküszöm, soha sem kaptam tőled levelet a szemináriumba. ~~~ - Nagy Isten!	-0.0198007
— Mình thử xét xem tôi đau đớn đến thế nào trước cái hôm được trông thấy mình ở nhà thờ lớn, tôi không biết mình có còn sống hay không.	ki sikkaszthatta el? ~~~ - Képzeld el fájdalmamat; mielőtt a székesegyházban láttalak, azt sem tudtam, élsz-e még?	-0.0665094
— Chúa đã rộng ơn hiểu cho rằng tôi đã có tội biết bao đối với Người, đối với các con tôi, đối với chồng tôi, bà de Rênal nói tiếp.	- Isten kegyelme megérttette velem, mennyit vétkeztem iránta, gyermekeim, férjem iránt, - folytatta de Rênal-né. ~~~ - Soha nem szeretett, a mikor azt hittem, hogy ön szeret...	0.0314858
Julien ôm chầm lấy bà, thật sự không có dự định gì và tâm trí điên cuồng.	Julien a karjai közé vetette magát, valóban szándék nélkül és mintegy önkívületben.	0.52354
Nhưng bà de Rênal đẩy anh ra, và nói tiếp với một giọng khá cương nghị.	De Rênal-né azonban eltaszította és eléggé szilárdan folytatta:	0.234375
— Ông bạn đáng kính của tôi, ông Chélan giảng giải cho tôi hiểu rằng khi lấy ông de Rênal, tôi đã ràng buộc với ông ấy tất cả mọi tình yêu thương mà lúc đó tôi chưa biết, và chưa bao giờ cảm thấy trước khi gặp một cuộc tình duyên tai hại... Từ cuộc hy sinh lớn những bức thư mà tôi trân trọng biết bao, cuộc đời của tôi đã trôi chảy, nếu không gọi là sung sướng, thì ít ra cũng là khá êm ả. Xin ông đừng khuấy động nó; ông hãy làm một người bạn của tôi... người bạn tốt nhất của tôi.	- Tiszteletreméltó barátom, Chélan úr, megérttette velem, hogy mikor nőül mentem de Rênal úrhoz, lekötöttem neki minden vonzalmamat, még azokat is, a melyekről nem tudtam és a melyeket sohasem éreztem az önnel való végzetes viszony előtt... A mióta meghoztam a nagy áldozatot, hogy odaadtam a leveleket, melyek oly drágák voltak előttem, életem ha nem is boldogan, de eléggé nyugodtan folyt. ~~~ Ne zavarja fel; legyen barátom... a legjobb barátom.	-0.0231188
Julien hôn chi chít lên đôi bàn tay bà; bà thấy anh vẫn còn khóc.	- Julien csókokkal borította kezét; érezte, hogy még mindig sír.	0.553372
Đừng khóc, ông làm tôi đau lòng lắm... Bây giờ đến lượt ông nói cho tôi biết ông đã làm những gì.	- Ne sírjon, ezzel oly fájdalmat okoz nekem... És most mondja el, hogy ön mit csinált.	0.175325
Julien không cất nổi nên lời.	- Julien nem tudott szólni.	0.704
Tôi muốn biết ông sinh hoạt ra sao ở chủng viện, bà nhắc lại, thế rồi ông đi đi nhé.	- Tudni akarom, hogyan élt a szemináriumban, azután távozni fog.	0.135
Không nghĩ gì đến những điều mình kể, Julien nói về những âm mưu và những ghen ghét không sao kể xiết mà anh đã gặp phải lúc đầu, rồi nói về cuộc đời êm ả hơn của anh từ khi được cất lên làm phụ giảng.	A nélkül, hogy azon járt volna az esze, a mit beszél, Julien elmondta, hogy eleinte mennyi ármánynyal és féltékenységgel kellett küzdenie, és hogy a mióta kinevezték oktatónak, nyugodtabbá vált az élete.	0.339062
Chính lúc đó, anh nói thêm sau một thời gian dài im lặng, chắc hẳn là dụng ý để làm cho tôi hiểu cái điều mà hôm nay tôi trông thấy rõ quá, là bà không yêu tôi nữa và coi tôi như một kẻ hững hờ... Bà de Rênal xiết chặt hai bàn tay anh. ~~~ Chính lúc đó, bà gửi cho tôi một món tiền năm trăm quan.	- Ekkor történt, - tette hozzá, - hogy hosszú hallgatás után, a mivel kétségtelenűl azt akarta értésemre adni, hogy már nem szeret és teljesen közömbössé váltam ön előtt... - de Rênal-né megszorította a kezét... - ekkor történt, hogy az ötszáz francot küldte.	0.0336642
— Đâu có, bà de Rênal nói.	- Én soha, - felelt de Rênal-né.	0.664655
— Đó là một bức thư đóng dấu từ Paris và ký tên Paul Sorel để đánh lạc hướng mọi sự nghi ngờ.	- Egy párisi levélben, melynek Sorel Pál volt az aláírása, hogy minden gyanúnak elejét vegye.	0.422727
Bấy giờ nổi lên một cuộc tranh cãi nhỏ về nguồn gốc có thể của bức thư kia.	Kis vita támadt köztük, hogy kitől származhatott ez a levél.	0.15
Tình huống tinh thần thay đổi.	A helyzet megváltozott.	0.156522
Bất giác, bà de Rênal và Julien đã bỏ cái giọng trịnh trọng; họ đã trở về giọng thân ái đằm thắm.	A nélkül, hogy észrevették volna, de Rênal-né és Julien elhagyták az ünnepélyes hangot és a gyöngéd barátság kifejezéseivel beszélgettek.	0.52973
Họ không trông thấy nhau, vì bóng tối dày đặc, nhưng âm thanh của tiếng nói đủ biểu lộ được tất cả.	Oly nagy volt a sötétség, hogy nem láthatták egymást, de a hang mindent elárult.	0.14
Julien vòng cánh tay quanh mình bạn tình; động tác đó có nhiều nguy hiểm.	Julien átkarolta barátnője derekát; ebben a mozdulatban sok veszedelem volt.	0.551894
Bà cố đẩy xa cánh tay của Julien, anh khôn khéo thu hút sự chú ý của bà lúc đi vào một tình tiết thú vị của câu chuyện kể.	De Rênal-né megkísérelte, hogy lefejtse magáról Julien karját, de ez elég ügyes volt, hogy ebben a pillanatban elbeszélésének valami érdekes részletével kösse le a figyelmét.	0.215267
Cánh tay kia như bị quên đi và cứ ở nguyên trong cái thế sẵn có.	A kar mintegy feledve lőn és ott maradt, a hol volt.	0.146667
Sau nhiều phỏng đoán về nguồn gốc bức thư có kèm năm trăm quan, Julien lại tiếp tục kể chuyện; anh hơi được tự chủ khi nói về quãng đời đã qua của mình, vì quãng đời đó, bên cạnh chuyện đang xảy ra với anh lúc này, anh chẳng thiết tha gì mấy.	Miután megvitattak egy csomó föltevést az ötszázfrancos levél eredete felől, Julien folytatta elbeszélését; némileg visszanyerte önuralmát, a hogy elmult életéről beszélt, a mi az e pillanatban történők mellett vajmi kevéssé érdekelte.	0.346793
Tất cả sự chú ý của anh tập trung vào chuyện cuộc thăm nhau này sẽ kết thúc ra sao.	Egész figyelme arra irányúlt, hogy miként fog végződni ez a látogatás.	0.213043
Ông sẽ đi ra, người ta vẫn cứ chốc chốc lại nhắc với anh, với một giọng dấm dẳng.	- Most már menjen, - hangzott időről-időre száraz rövidséggel a fülébe.	0.198592
Nếu ta bị tống khứ thì nhục biết chừng nào!	- Mily szégyen volna reám nézve, ha kiutasítani hagynám magamat!	0.241176
Cái đó sẽ là một nỗi hối hận đầu độc suốt cuộc đời ta, anh tự nhủ, nàng sẽ không bao giờ viết thư cho ta.	A lelkiismeretfurdalás egész életemet megmérgezné, - gondolá, - soha nem fog írni.	0.140506
Có Trời biết bao giờ ta sẽ trở lại xứ sở này!	Isten tudja, mikor jövök megint erre a vidékre!	0.238636
Từ lúc đó, tất cả những cái gì là cao thượng lâng lâng trong tình huống của Julien bỗng biến đi nhanh chóng trong lòng anh.	E pillanattól fogva mindaz, a mi Julien helyzetében magasztos volt, gyorsan eltűnt szívéből.	0.36601
Ngồi bên một người đàn bà mà anh yêu quý, gần như ôm nàng trong tay, trong gian buồng mà trước kia anh đã được hưởng bao hạnh phúc; giữa một cõi tối đen thăm thẳm, nhận thấy rất rõ nàng khóc đã từ một lát rồi, vì cảm thấy, qua cử động của ngực nàng, rằng nàng đương nức nở, anh lại có cái bất hạnh là trở thành một tay chính trị lạnh lùng, cũng tính toán và cũng lạnh lùng gần như khi ở trong sân chủng viện, anh thấy mình vấp phải một câu đùa ác của một thằng bạn học khỏe hơn.	A mellett az asszony mellett ülve, a kit imádott, szinte karjai között tartva ebben a szobában, a melyben valamikor oly boldog volt, sűrű sötétben, észrevéve, hogy egy percz óta ő is könnyezik és keblének hullámzásából érezve, hogy zokogás reszketteti: szerencsétlenségére hideg politikussá változott át, szinte épp oly számítóvá és épp oly hideggé, mint mikor a szeminárium udvarában észrevette, hogy valamelyik nála erősebb társa rossz tréfát akar vele űzni.	0.23918
Julien kéo dài câu chuyện kể, và nói về cuộc đời đau khổ của mình từ lúc ra đi khỏi Verrières.	Julien nyújtotta elbeszélését és arról mesélt, hogy mily boldogtalan volt az élete, a mióta Verrières-ből távozott.	0.450509
Vậy ra, bà de Rênal tự nhủ, sau một năm xa cách, anh đã gần như hoàn toàn thiếu những biểu hiện của tình thương nhớ, mà ta thì quên anh, anh chỉ còn nghĩ đến những ngày hạnh phúc đã được gặp ở Vergy.	- Így tehát, - gondolá de Rênal-né, - egy évi elszakadás után, szinte megfosztva az emlékezés minden tanújelétől, mialatt én elfelejtettem, őt más sem foglalkoztatta, mint a Vergy-ben töltött boldog napok gondolata.	0.371697
Bà lại càng nức nở nhiều hơn.	A zokogás fokozott erővel tört ki belőle.	0.257143
Julien thấy chuyện kể của mình có hiệu quả.	Julien látta elbeszélésének hatását.	0.825
Anh hiểu rằng cần phải thử dùng phương kế cuối cùng. ~~~ Anh đột nhiên đi đến chuyện bức thư vừa mới nhận được từ Paris.	Megértette, hogy el kell sütnie az utolsó löveget: hirtelen rátért a levélre, a mit Párisból kapott.	-0.0375
— Tôi đã đến cáo biệt Đức giám mục.	- Elbocsáttatásomat kértem a püspök úr ő kegyelmességétől.	0.186667
— Thế nào, anh không trở về Besancon nữa!	- Hogyan! ~~~ Nem tér vissza Besançon-ba!	-0.0364865
Anh rời bỏ chúng tôi vĩnh viễn sao?	Örökre távozik tőlünk?	0.161538
— Vâng, Julien trả lời với một giọng quả quyết; vâng, tôi từ bỏ một xứ sở mà ở đó tôi bị ngay cả đến người mà tôi đã yêu hơn hết thảy trong đời tôi, cũng quên tôi, và tôi lìa bỏ xứ sở này để không bao giờ trở lại nữa.	- Igen, - felelt Julien határozott hangon; - igen, távozom innen, a hol még az is elfelejtett, a kit egész életemben a legjobban szerettem, távozom, hogy soha viszont ne lássam.	0.216005
Tôi đi Paris....	Párisba megyek...	0.282353
— Mình đi Paris!	- Párisba mégysz!	0.3
Bà de Rênal kêu lên khá to.	- kiáltott meglehetősen hangosan de Rênal-né.	0.528571
Tiếng nói của bà gần như bị nghẹn ngào vì nước mắt, và biểu lộ tất cả sự rối loạn quá độ của bà.	Hangja szinte elfuladt a könnyektől és egész kétségbeesésében mutatta felindulását.	0.190588
Julien đương cần sự khích lệ đó. ~~~ Anh sắp thử một hành động có thể quyết định mọi điều tai hại cho anh; và trước khi nghe thấy tiếng kêu kia thốt ra, vì mắt chẳng trông thấy gì, anh hoàn toàn không biết hiệu quả mà anh vừa gây ra được là thế nào.	Juliennek szüksége volt erre a bátorításra; olyan lépéssel akart kísérletet tenni, mely mindent ellene fordíthatott volna; és, mert hogy semmit se láthatott, e fölkiáltás előtt teljesen tájékozatlan volt a hatás felől, a mit keltett.	-0.00746606
Bây giờ anh không do dự nữa; sự lo sợ phải hối hận làm cho anh hoàn toàn tự chế ngự được; anh lạnh lùng nói thêm và đứng dậy:	Nem habozott tovább; az önvádtól való félelem visszaadta egész önuralmát; felállt és hidegen hozzátette:	0.199038
— Vâng, thưa bà, tôi từ biệt bà vĩnh viễn, chúc bà hạnh phúc; vĩnh biệt.	- Igen, asszonyom, örökre elhagyom önt, legyen boldog; Isten önnel.	0.219048
Anh đi vài bước về phía cửa sổ; anh đã mở cánh cửa ra rồi.	Néhány lépést tett az ablak felé; már ki is nyitotta.	0.211765
Bà de Rênal lao đến anh và ngả mình trong cánh tay anh .	De Rênal-né odarohant hozzá és karjai közé vetette magát.	0.283333
Như vậy là, sau ba tiếng đồng hồ đối thoại, Julien thu hoạch được cái điều anh đã mong ước với bao nỗi cuồng nhiệt trong hai giờ đầu.	Így Julien három órai beszélgetés után elérte, a mit az első két órában szenvedélyesen áhított.	0.31875
Ví thử sớm hơn một chút, thì sự trở lại những tình cảm âu yếm, sự lẩn biến những nỗi hối hận ở bà de Rênal, đã trở thành một niềm hạnh phúc thần tiên; nhưng vì thu lượm được bằng tài khôn khéo, nên những cái đó chỉ còn là một nỗi thích thú mà thôi.	Kissé hamarabb a gyöngéd érzelmekhez való visszatérés, de Rênal-né lelkiismeretfurdalásainak kialvása isteni gyönyörűség lett volna, így azonban, hogy mesterkedéssel jutott hozzá, csak élvezet volt.	0.286154
Julien cứ nhất định muốn thắp ngọn đèn đêm, mặc dầu tình nhân cố sức van nài.	Julien, barátnője ellenkezésének ellenére, meg akarta gyújtani a mécsest.	0.230137
— Vậy mình muốn, anh nói với bà, tôi không được giữ một tí kỷ niệm nào về sự đã gặp mặt mình sao?	- Azt akarod hát, - mondá neki, - semmi emlékem se legyen, hogy láttalak?	0.0784615
Tình yêu, chắc hẳn biểu hiện trong đôi mắt mê ly này, tôi sẽ không được trông thấy sao?	Elveszett legyen számomra a szerelem, mely elbűvölő szemeidben tükröződik?	0.206757
Màu trong trẻo của bàn tay xinh đẹp này sẽ là vô hình đối với tôi sao?	Ne lássam e szép kéz fehérségét?	-0.0705882
Mình hãy nghĩ rằng tôi xa mình phen này có lẽ rất lâu đấy!	Gondold meg, hogy talán nagyon hosszú időre válok el tőled!	0.2625
Bà de Rênal không còn gì có thể từ chối cái ý nghĩ kia, nó làm cho bà chứa chan nước mắt.	E gondolatra, mely könnyekre fakasztotta, de Rênal-né mitsem tudott megtagadni.	0.491646
Nhưng bình minh đã bắt đầu vẽ nổi bật đường viền của những cây tùng trên núi phía đông Verrières.	A hajnal azonban már éles rajzolatban kezdte mutatni a Verrières-től keletre levő hegyek fenyőinek körvonalait.	0.28
Đáng lẽ ra đi, thì Julien, say sưa vì khoái lạc, lại xin bà de Rênal cho ở lại cả ngày hôm đó, nấp trong buồng bà, và đêm sau mới đi.	A helyett, hogy távozott volna, Julien, a kéjtől ittasan, arra kérte de Rênal-nét, hadd töltse az egész napot szobájában rejtőzve és hogy csak másnap éjjel távozhasson.	0.479057
— Tại sao lại không nhỉ?	- És miért is ne?	0.05625
Bà trả lời.	- felelt de Rênal-né.	0.18
Cuộc tái phạm tai hại này làm cho tôi mất hết lòng tự quý mến, và gây đau khổ vĩnh viễn cho tôi, và bà ôm chặt anh vào lòng.	- Ez a végzetes visszaesés úgyis megfosztott minden önbecsűlésemtől és örök szerencsétlenségem lesz, - és szívéhez szorította.	0.288189
Nhà tôi không như trước nữa đâu, ông ấy có những mối ngờ vực; ông ấy tin rằng tôi đã thao túng ông ấy trong tất cả câu chuyện này, và tỏ vẻ rất tức giận tôi.	- Férjem már nem a régi, gyanakszik; azt hiszi, félrevezettem és igen ingerűlten viselkedik velem szemben.	0.0581633
Nếu ông ấy nghe thấy hơi có một tiếng động nào thì tôi nguy mất, ông ấy sẽ đuổi tôi như một con khốn nạn.	Ha csak egy kis neszt hall, nyomorúltan kiver a házból, a hogy’ meg is érdemlem.	0.110959
— Chà!	- Ah!	0.06
Đó là cái giọng của ông Chélan, Julien nói; trước khi tôi đau khổ ra đi để vào chủng viện, có đời nào mình lại nói với tôi như thế; lúc đó mình yêu tôi mà!	ez a beszéd Chélan úrra vall, - mondá Julien. ~~~ - A kegyetlen elszakadás előtt, hogy a szemináriumba kellett mennem, nem szóltál volna így; akkor szerettél!	-0.0270833
Julien được đền bù về sự bình thản mà anh đã đem vào câu nói đó, anh thấy tình nhân của anh quên nhanh chóng nỗi nguy vì sự có mặt của chồng để nghĩ đến nỗi nguy hiểm lớn hơn nhiều, là thấy Julien ngờ vực tình yêu của mình.	Julien jutalmat nyert a hidegvérért, a hogyan ezt mondta: látta, a mint barátnője hirtelen elfelejti a veszélyt, a mibe férjének jelenléte sodorja, mert arra a sokkal nagyobb veszélyre gondol, hogy Julien kételkedik szerelmében.	0.423361
Ánh sáng ban ngày tăng lên nhanh chóng và chiếu rọi chói chang gian buồng. ~~~ Julien tìm thấy lại tất cả những khoái trá của lòng kiêu hãnh, khi được trông thấy lại, trong tay anh và gần như ở dưới chân anh, người đàn bà kiều mỵ kia, người đàn bà duy nhất mà anh đã yêu, và mới vài giờ trước đó, còn hoàn toàn sợ sệt một vị Chúa ghê gớm và hoàn toàn yêu thích bổn phận.	A nap mind magasabbra hágott és élénken bevilágította a szobát; Julien újra átérezte a kevélység minden gyönyörét, hogy karjai között, sőt csaknem lábainál látja e bájos asszonyt, az egyetlent, a kit szeretett és a ki pár óra előtt még egészen el volt telve egy rettenetes Isten félelmével és kötelességeinek szeretetével.	0.0230806
Những quyết tâm được củng cố bởi một năm trời kiên trinh đã không đứng vững nổi trước sự dũng cảm của anh.	Az egy esztendei állhatatosságban megerősödött eltökéltség nem állhatott meg bátorsága előtt.	0.20625
Ít lâu sau nghe thấy có tiếng ồn ào trong nhà; một điều mà bà quên không nghĩ đến, làm cho bà de Rênal rối loạn.	Csakhamar mozgás hallatszott a házban, valami, a mire nem gondolt, nyugtalanította de Rênal-nét.	0.417619
— Con Élisa độc bụng kia sắp vào trong buồng này, còn cái thang to tướng kia, biết làm thế nào?	- Az a gonosz Elisa be fog jönni a szobába, mit csináljunk ezzel a rengeteg létrával?	0.201316
Bà nói với tình lang; cất nó ở đâu bây giờ?	- kérdé barátjától. ~~~ - Hova rejtsük?	-0.0384615
Để tôi đem nó lên gác kho, bỗng bà kêu lên, với một nỗi vui hớn hở.	Felviszem a padlásra, - kiáltott fel egyszerre vídáman.	0.175472
— Nhưng phải đi qua buồng tên người nhà, Julien ngạc nhiên nói.	- Csakhogy akkor át kell vinni az inas szobáján, - szólt Julien csodálkozva.	0.509938
— Tôi sẽ để cái thang ở hành lang, tôi sẽ gọi tên người nhà và sai hắn một việc gì đó.	- A folyosón fogom hagyni, előszólítom az inast és valami megbízással el fogom küldeni.	0.245783
— Mình nên liệu mà chuẩn bị sẵn một câu gì để phòng khi tên người nhà đi qua trước cái thang, trong hành lang, mà để ý thấy chăng.	- Gondolj ki valamit, hogy mit mondj neki, ha a folyosón áthaladva, észrevenné a létrát.	0.0740741
— Phải đấy, mình yêu của tôi ạ, bà de Rênal vừa nói vừa hôn anh một cái.	- Igen, angyalom, - felelt de Rênal-né és megcsókolta.	0.423529
Còn mình, nên liệu mà ẩn nấp thật mau dưới gầm giường, nếu, trong khi tôi vắng mặt, con Élisa nó vào đây.	- Te pedig vigyázz, rejtőzz gyorsan az ágy alá, ha Elisa távollétem alatt bejönne.	0.148052
Julien ngạc nhiên về nỗi vui vẻ đột nhiên đó.	Julien csodálkozott e hirtelen vidámságon.	0.728571
Vậy là, anh nghĩ, khi đến gần một nguy cơ vật chất, đáng lẽ rối loạn, thì nàng trở lại vui vẻ, vì quên cả mọi niềm hối hận!	- Ime tehát, - gondolá magában - egy tényleges veszedelem fenyegetése, a helyett, hogy megfélemlítené, inkább jókedvűvé teszi, mert feledteti vele lelkiismeretfurdalásait!	0.248571
Thật là một người đàn bà ưu việt!	Valóban kiváló asszony!	0.108
Chà!	ah!	0.15
Được ngự trị trong trái tim đó thật là vinh diệu biết bao!	ez aztán a szív, a melyben dicsőséges az uralkodás!	0.202041
Julien sướng mê người.	- Julien el volt ragadtatva.	0.876
Bà de Rênal cầm lấy cái thang; rõ ràng là cái thang quá nặng đối với bà.	De Rênal-né megragadta a létrét: látszott, hogy túlságosan nehéz neki.	0.27
Julien chạy đến giúp bà; anh cảm thán cái thân hình thanh lịch kia không có vẻ gì báo hiệu là có sức mạnh cả, khi bỗng nhiên, không cần có sự giúp đỡ, bà nắm lấy cái thang, và nhấc bổng nó lên như một cái ghế vậy.	Julien segítségére sietett; csodálta e gyöngéd termetet, a mely távolról sem sejtetett erőt, mikor de Rênal-né hirtelen, minden segítség nélkül fölkapta a létrát és kivitte, mintha csak egy szék lett volna.	0.341973
Bà đem nó nhanh chóng lên hành lang của tầng gác thứ ba, rồi đặt nó nằm ép vào tường.	Gyorsan fölvitte a létrát a harmadik emeletre, hol letette a fal mellé.	0.170769
Bà gọi tên người nhà, và để cho hắn có thì giờ mặc quần áo, bà trèo lên chuồng chim bồ câu.	Szólt az inasnak, és hogy időt engedjen neki a felöltözködésre, fölment a galambtoronyba.	0.244186
Năm phút sau, khi trở lại hành lang, bà không thấy cái thang nữa.	Öt perczczel utóbb, mikor visszajött a folyosóra, a létrát már nem találta ott.	0.259701
Nó đâu mất rồi?	Mi lett vele?	0.1
Ví thử Julien đã ra khỏi nhà, thì nỗi nguy cơ này chả làm cho bà động tâm.	Ha Julien már künn van a házból, ez a veszély csöppet sem érintette volna.	0.456522
Nhưng, trong lúc này, nếu chồng bà trông thấy cái thang kia!	Csakhogy e pillanatban, ha férje megpillantja a létrát!	0.242308
Câu chuyện có thể thành ra khủng khiếp.	ez szörnyű volna. ~~~ Sebesen végigkutatott mindent.	-0.0170455
Bà de Rênal chạy ngược chạy xuôi khắp nhà, có lẽ tên người nhà đã đem đến đấy và có thể nói là giấu ở đấy.	Végre megtalálta a létrát fent a tető alatt, a hova az inas fölvitte, sőt mintegy elrejtette.	0.163953
Tình tiết này thật lạ lùng, ví thử xưa kia thì bà đã hoảng hồn.	Ez nagyon sajátságos volt és máskor megrémítette volna.	0.212727
Ta cần quái gì, bà nghĩ, những chuyện có thể xảy ra trong hai mươi bốn tiếng đồng hồ nữa, khi Julien đã đi khỏi rồi?	- Mit bánom én, - gondolá, - hogy mi lesz huszonnégy óra múlva, mikor Julien már eltávozott?	0.318431
Khi đó thì tất cả mọi sự, đối với ta đều là hãi hùng và hối hận thôi mà!	Nem lesz-e akkor nekem minden amúgy is csupa borzalom és kínszenvedés?	0.212308
Bà như có một ý nghĩ lơ mơ là phải lìa bỏ cõi đời, nhưng cần gì!	Homályosan úgy érezte, mintha meg kellene válnia az élettől, de hát mindegy!	0.295833
Sau một cuộc xa cách bà đã tưởng là vĩnh viễn, anh đã được trả lại cho bà, bà lại gặp mặt anh, và tất cả những điều anh đã làm để đến tận nơi bà tỏ ra biết bao tình yêu thương!	Oly elszakadás után, a mit örökösnek gondolt, visszakapta Julient, megint láthatta és a mit az véghezvitt, hogy közelébe juthasson, nagy szerelemről tanúskodott.	0.209804
Khi kể lại chuyện cái thang cho Julien:	Elbeszélve Juliennek a létra esetét:	0.266667
— Tôi sẽ trả lời nhà tôi như thế nào, bà nói với anh, nếu tên đầy tớ kể lại với ông ấy rằng đã bắt được cái thang kia?	- Mit feleljek férjemnek, - mondá, - ha az inas szól neki e létráról?	-0.052381
Bà mơ màng một lát; họ cần phải mất hai mươi bốn tiếng đồng hồ mới phát hiện được người nông dân đã bán cái thang cho mình; và ngả vào lòng Julien vừa ôm chặt lấy anh bằng một cử động run rẩy: Chao ôi!	- Egy pillanatra elmélázott; legalább huszonnégy órára lesz szükségük, hogy megtalálják a parasztot, a kitől vetted; és Julien karjaiba vetve magát, miközben görcsös mozdúlattal szorította magához: - Ah!	0.360809
Chết, chết như thế này!	ha így meghalhatnék!	0.2
Bà kêu lên và hôn anh lia lịa; nhưng không nên để cho mình vì đói mà phải chết, bà vừa nói vừa cười.	- kiáltott föl és csókokkal borította; - azonban nem szükséges, hogy te éhen halj, - mondá kaczagva.	0.252128
Lại đây; trước hết để tôi giấu mình vào buồng của bà Derville, buồng này bao giờ cũng khóa kín.	- Jer; először is elrejtelek Dervillené szobájába, mely mindig zárva van.	0.141429
Bà đi ra canh ở cuối hành lang, và Julien chạy ào qua.	- Míg de Rênal-né a folyosón őrködött, Julien átszaladt a szobába.	0.483333
Chớ có mở ra, nếu có người gõ cửa, và vừa nói vừa khóa trái anh lại; dẫu sao, thì cũng chỉ là lũ trẻ chúng nó đùa nghịch với nhau đó thôi.	- Ha esetleg kopogtatnak, ki ne nyisd az ajtót, - mondá neki az asszony, biztosság okából reáfordítva a kulcsot, - a gyermekek lesznek, a kik játékból dörömbölnek.	0.298013
— Mình bảo chúng ra chơi ngoài vườn dưới cửa sổ, Julien nói, để tôi được cái vui trông thấy chúng, mình hãy làm cho chúng nói lên.	- Küldd le őket a kertbe, az ablak alá, - szólt Julien, - hadd lássam és hadd halljam őket.	0.0740741
— Vâng vâng, bà de Rênal vừa nói to với anh vừa dời chân di.	- Igen, igen, - kiáltott de Rênal-né távozóban.	0.522464
Ít lâu sau, bà trở lại với những cam, những bánh bích quy, một chai rượu vang Malaga; bà đã không làm sao lấy trộm được bánh mì.	Csakhamar visszatért néhány narancscsal, kétszersülttel és egy palaczk Malagával; kenyeret nem sikerült elcsennie.	0.22973
— Chồng mình đương làm gì?	- Mit csinál férjed?	0.12
Julien hỏi.	- kérdé Julien.	0.230769
— Đương viết lách những dự trù mua bán với bọn nhà quê.	- Számolgatja, hogy mit fizettessen a parasztokkal.	0.191489
Nhưng tám giờ đã điểm, trong nhà rất ồn ào.	De már elütötte a nyolczat, a házban nagy volt a sürgés-forgás.	0.234
Nếu người ta không trông thấy bà de Rênal, thì chắc người ta sẽ đi tìm bà khắp nơi, bà bắt buộc phải rời anh.	Ha de Rênal-né nem mutatkozik, mindenfelé keresték volna; kénytelen volt távozni Julientől.	0.421678
Bà trở lại ngay, trái với mọi ý tứ cẩn trọng để đem cho anh một chén cà phê; bà chỉ sợ anh đói lả mất.	Csakhamar azonban, minden eszélyesség ellenére, visszatért, egy csésze kávét hozva neki; remegett, hogy éhen talál halni.	0.297391
Sau bữa ăn sáng, bà tìm được cách đưa lũ trẻ đến ngay dưới cửa sổ buồng bà Derville.	A reggeli után sikerült neki, hogy a gyermekek odagyűltek Dervillené szobájának ablaka alá.	0.268966
Anh thấy chúng lớn lên nhiều lắm, nhưng chúng đã ngả sang vẻ tầm thường, hay là đầu óc anh đã thay đổi chăng.	Julien úgy találta, hogy nagyon megnőttek, de arczuk közönségessé lett vagy pedig neki változtak meg a fogalmai.	0.254286
Bà de Rênal nói chuyện với chúng về Julien.	De Rênal-né megemlítette előttük Julient.	0.27907
Thằng lớn nhất trả lời có vẻ mến và tiếc thầy gia sư cũ; nhưng mấy đứa bé thì lại hầu như đã quên hẳn anh.	A legidősebb fiú barátsággal és sajnálkozással szólt az egykori nevelőről, de kitűnt, hogy a fiatalabbak csaknem egészen elfeledték.	0.282787
Sáng hôm đó, ông de Rênal không đi đâu, ông luôn luôn đi lên đi xuống trong nhà, bận việc giá cả với những người nhà quê, họ đến mua vụ thu hoạch khoai tây của ông.	De Rênal úr e délelőtt nem mozdúlt ki a házból. ~~~ Szünet nélkül jött-ment, föl-le és alkudozott a parasztokkal, a kiknek burgonyát adott el.	-0.0496241
Cho đến tận bữa ăn chiều, bà de Rênal không có một giây phút nào dành được cho tù nhân của bà.	Ebédig de Rênal-né egy pillanatot se juttathatott foglyának.	0.400575
Khi bữa ăn chiều đã điểm chuông và đã dọn lên, bà nảy ra ý kiến lấy trộm cho anh một đĩa xúp nóng.	Mikor ebédre csöngettek és tálaltak, az a gondolata támadt, hogy egy tányér meleg levest lop számára.	0.259375
Bà đương đi êm nhẹ lại gần cửa buồng anh ẩn nấp, tay bưng đĩa xúp rất cẩn thận, thì bỗng thấy đối diện với tên người nhà đã cất giấu cái thang hồi sáng.	A hogy nesztelenül a szobához közeledett, melyben Julien volt, óvatosan tartva kezében a tányért, egyszerre szemközt találta magát az inassal, a ki reggel a létrát eldugta.	0.27
Trong lúc đó, hắn cũng đi êm nhẹ trong hành lang và như lắng tai nghe ngóng.	E pillanatban az is nesztelenül és mintegy hallgatózva sompolygott át a folyosón.	0.296053
Ý hẳn Julien đã đi đi lại lại thiếu cẩn trọng.	Julien alkalmasint vigyázatlanúl járkált a szobában.	0.722911
Tên người nhà lảng đi, hơi ngượng ngùng.	Az inas kissé zavarba jött és odább állott.	0.264286
Bà de Rênal mạnh dạn bước vào buồng Julien; sự gặp gỡ đó làm anh run cả người.	De Rênal-né bátran benyitott Julienhez, a kit az inassal való jelenet megrémített.	0.261538
Mình sợ, bà nói với anh; tôi, thì tôi sẵn lòng đương đầu với tất cả mọi nỗi nguy hiểm ở đời và không chút chau mày.	- Te félsz! ~~~ - mondá neki de Rênal-né; - én szemhunyorítás nélkül tudnék daczolni a világ minden veszedelmével.	-0.0305556
Tôi chỉ sợ mỗi một điều, đó là cái lúc tôi sẽ còn trơ lại một mình sau khi mình đi khỏi; nói rồi bà bỏ chạy đi.	Csak egytől félek: attól a pillanattól, mikor távozásod után egyedül leszek; - és sietve eltávozott.	0.213402
— Ôi!	- Ah!	0.12
Julien phấn kích tự nhủ, sự hối hận và mối nguy hiểm duy nhất mà cái tâm hồn cao thượng kia lo sợ!	- szólt magában Julien föllelkesűlve, - a lelkiismeretfurdalás az egyedüli veszély, a mitől ez a fenséges lélek fél.	0.44668
Thế rồi buổi tối đến.	Végre beesteledett.	0.165
Ông de Rênal đi Casino.	De Rênal úr elment a kaszinóba.	0.708696
Vợ ông đã cáo là nhức đầu kinh khủng, bà rút lui về buồng riêng, vội đuổi Élisa đi khỏi, và nhỏm dậy rất mau dể đi mở cửa cho Julien.	Felesége szörnyű fejfájást adva okúl, szobájába vonult, sietve elküldte Elisat, majd gyorsan fölkelt, hogy ajtót nyisson Juliennek.	0.250394
Sự tình là anh đương đói lả thật sự.	Valóban, csaknem meghalt az éhségtől.	0.252632
Bà de Rênal bèn đi xuống buồng chứa đồ ăn để tìm bánh mì.	De Rênal-né kiment az éléskamrába, hogy kenyeret hozzon.	0.245455
Bỗng Julien nghe thấy một tiếng kêu thét lên.	Julien éles sikítást hallott.	0.71
Bà de Rênal trở lại, và kể cho anh nghe rằng khi vào buồng chứa thức ăn, không có đèn đóm gì, lại gần một cái tủ chạn trong đó có bánh mì, bà giơ tay ra, dụng phải một cánh tay đàn bà.	De Rênal-né visszajött és elmondta neki, hogy gyertya nélkül lépve be a kamrába, a mint a szekrény felé közeledett, melyben a kenyeret tartják és kinyújtotta a kezét, egy női karhoz ért.	0.262069
Đó là Élisa, chính chị ta đã kêu lên một tiếng mà Julien nghe thấy.	Elisa volt és a mit Julien hallott, az ő sikoltása volt.	0.418
— Chị ta đương làm gì ở đó?	- Mit keresett ott?	0
— Nó đương ăn cắp bánh kẹo gì đó, hoặc đương rình chúng ta, bà de Rênal nói với một vẻ hoàn toàn thản nhiên.	- Czukrot lopott vagy esetleg reánk leskelődött, - felelt de Rênal-né teljes közömbösséggel.	0.410952
Nhưng may quá tôi đã tìm được một miếng patê và một cái bánh mì to.	- Szerencsére találtam egy pástétomot és egy nagy darab kenyeret.	0.241935
— Có cái gì trong này vậy?	- Hát ez mi?	-0.190909
Julien vừa hỏi vừa chỉ những cái túi tạp dề của bà.	- kérdé Julien, kötényének a zsebeire mutatva.	0.208696
Bà de Rênal đã quên phứt rằng từ lúc ăn cơm chiều, cái túi đó đã nhét đầy bánh mì.	De Rênal-né elfeledte, hogy ebéd óta zsebei tele voltak tömve kenyérrel.	0.2
Julien ôm lấy bà với một mối tình cuồng nhiệt hết sức sôi nổi; chưa bao giờ anh thấy bà đẹp như lúc này.	Julien a legélénkebb szenvedéllyel szorította karjai közé; sohasem tűnt föl még előtte ily szépnek.	0.444898
Ngay cả ở Paris, anh lơ mơ nghĩ bụng, ta cũng không thể nào gặp được một người có khí phách lớn hơn.	- Még Párisban sem találhatnék emelkedettebb jellemet, - volt bizonytalan gondolata.	0.182278
Bà có tất cả sự vụng về của một người đàn bà không quen mấy với những loại chăm sóc đó, và đồng thời sự dũng cảm chân chính của một con người chỉ biết lo sợ những nỗi nguy hiểm thuộc một loại khác và ghê gớm hơn nhiều.	Megvolt benne minden félszegsége az olyan asszonynak, a ki nincs hozzászokva az ilyen gondokhoz és e mellett az igazi bátorsága az olyan teremtésnek, a ki csak másféle és vajmi sokkal rettenetesebb veszélyektől félt.	0.219697
Trong khi Julien ăn bữa tối rất ngon miệng, và tình nhân của anh đùa cợt anh về sự giản dị của bữa ăn, vì bà không dám nói chuyện nghiêm trang, thì bỗng cánh cửa buồng bị lay động mãnh liệt.	Mialatt Julien nagy étvágygyal vacsorázott, barátnője pedig e lakoma egyszerü voltán tréfálkozott, mert irtózott tőle, hogy komolyan beszéljen, egyszerre erősen megrázták az ajtót.	0.373571
Đó là ông de Rênal.	De Rênal úr volt.	0.229412
— Sao mình lại khóa trái cửa thế này?	- Miért vagy bezárkózva?	0.096
Ông kêu to lên.	- kiáltott.	0.2
Julien chỉ vừa kịp chui xuống gầm ghế tràng kỷ.	Juliennek csak annyi ideje volt, hogy a pamlag alá csúszszék.	0.288889
— Thế nào!	- Mi ez!	0
Bà ăn mặc chỉnh tề thế kia, ông de Rênal vừa đi vào vừa nói; bà ăn tối, và bà lại khóa trái cửa lại.	föl vagy öltözve, - szólt de Rênal úr belépve, - vacsorázol és ajtód kulcscsal van bezárva!	0.577941
Ví thử là những ngày thường, thì câu hỏi đó, thốt lên với tất cả sự khô khan của đời sống vợ chồng, tất đã làm cho bà de Rênal rối loạn, nhưng lúc này bà thấy rằng chồng bà chỉ việc cúi xuống một tí là trông thấy Julien; vì ông de Rênal đã ngồi phịch xuống cái ghế tựa mà Julien đã ngồi trước đó một lát, ngay trước mặt cái ghế tràng kỷ.	Rendes körülmények között e kérdés, mely teljes háztartási szárazsággal hangzott, megzavarta volna de Rênal-nét, de érezte, férjének csak kissé le kellene hajolnia, hogy megpillantsa Julient; de Rênal úr ugyanis abba a székbe vetette magát, melyet, szemben a pamlaggal, egy perczczel azelőtt még Julien foglalt el.	0.475155
Bệnh nhức đầu được viện ra để tạ lỗi cho mọi chuyện.	A főfájás mindent kimentett.	-0.0827586
Trong khi đến lượt ông chồng kể dài dòng cho bà nghe những tình tiết của ván bi-a mà ông đã thắng ở Casino, một ván mười chín quan chứ đừng tưởng!	Mialatt most már férje hosszan elmesélte, hogy miként nyert meg a kaszinóban egy billiárd-játszmát, a mely, nem csekélység!	0.187179
Ông nói thêm, trong khi đó thì bà trông thấy trên một chiếc ghế tựa cách ba hước trước mặt họ, cái mũ của Julien, sự bình tĩnh của bà, tăng lên gấp bội, bà bèn cởi bỏ áo ngoài, và trong một giây phút, đi nhanh qua đằng sau lưng chồng, bà ném một chiếc áo dài lên trên cái ghế có cái mũ.	tizenkilencz francot hozott, de Rênal-né egy széken, mely három lépésnyire volt előttük, megpillantotta Julien kalapját. ~~~ Hidegvére megkettőződött, vetkőzni kezdett és egy bizonyos pillanatban, hirtelen férje mögé kerülve, reádobott egy szoknyát a székre, melyen a kalap volt.	-0.0232075
Sau rồi ông de Rênal đi ra.	Végre de Rênal úr kiment.	1.276
Bà yêu cầu Julien kể lại từ đầu chuyện đời sống của anh ở chủng viện; hôm qua tôi có nghe chuyện đâu, trong khi mình nói, tôi chỉ nghĩ đến chuyện dứt được lòng để đuổi mình đi.	De Rênal-né fölszólította Julient, hogy mondja el újra, miként élt a szemináriumban. ~~~ - Tegnap nem hallgattam reád, az egész idő alatt, a míg beszéltél, azon járt az eszem, mi módon birhatnám reá magamat, hogy elküldjelek.	-0.0075
Lúc đó, bà thiếu cẩn trọng vô cùng.	De Rênal-né a megtestesült elővigyázatlanság volt.	0.219512
Hai người nói chuyện rất to; và có lẽ đã hai giờ sáng, khi họ bị ngắt lời bởi một tiếng đấm mạnh vào cánh cửa.	Nagyon hangosan beszéltek és hajnali két óra lehetett, mikor az ajtó heves megdöngetése félbeszakította őket.	0.243396
Lại là ông de Rênal.	Megint de Rênal úr volt.	0.786364
— Bà mở cho tôi mau lên, có trộm trong nhà!	- Nyisd ki gyorsan, tolvajok vannak a házban!	0.2625
Ông nói, thằng Saint-Jean nó đã bắt được cái thang của chúng nó hồi sáng hôm nay.	- mondá - Saint-Jean ma reggel megtalálta a létrájukat. ~~~ - Mindennek vége!	0.0461538
— Thôi thế này là hết tất cả, bà de Rênal kêu lên, và ngả mình vào cánh tay Julien.	- kiáltott föl de Rênal-né, Julien karjaiba vetve magát.	0.411111
Ông ấy sẽ giết chết cả hai đứa chúng mình, ông ấy không tin cái chuyện kẻ trộm đâu; tôi sẽ chết trong tay mình, chết mà sung sướng hơn sống từ trước đến nay.	- Mindkettőnket megöl, nem hisz a tolvajokban; karjaid között fogok meghalni, boldogabban halálomban, mint a milyen voltam életemben.	0.170732
Bà không trả lời tí nào cho ông chồng đang cáu tiết, bà ôm hôn Julien một cách cuồng nhiệt.	- Egy hanggal sem válaszolt férjének, a ki künn mérgelődött; szenvedélyesen átölelve tartotta Julient.	0.293878
— Mình hãy cứu lấy mẹ thằng Stanislas, anh nói với bà bằng con mắt ra lệnh.	- Mentsd meg Stanislas anyját, - mondá neki Julien, parancsoló tekintettel nézve reá.	0.288608
Tôi sẽ nhảy xuống dưới sàn qua của sổ buồng xép, và chạy trốn vào vườn hoa, lũ chó đã nhận được tôi rồi.	- A benyíló ablakán kiugrom az udvarba és a kertbe menekülök, a kutyák megismertek.	0.130769
Mình gói xống áo của tôi lại, và ném xuống vườn càng sớm càng hay.	Göngyöld össze ruháimat és mihelyt teheted, dobd le a kertbe.	0.217241
Trong khi chờ đợi, cứ để cho phá cửa.	Addig is hagyd csak, hogy betörje az ajtót.	0.269231
Nhất là, không được thú, tôi cấm mình đấy, thà để ông ấy ngờ vực còn hơn là biết chắc chắn.	Főként pedig semmi vallomás, ezt megtiltom, jobb, ha gyanakszik, mint ha bizonyosat tud.	0.195
— Mình nhảy xuống thì mất mạng!	- Összezúzod magadat!	0.0818182
Đó là câu trả lời duy nhất và nỗi lo lắng duy nhất của bà.	- volt de Rênal-né egyedüli válasza és egyetlen aggodalma.	0.251786
Bà cùng đi với anh ra cửa sổ phòng xép; sau đó bà tranh thủ thời gian cất giấu xống áo của anh đi.	Vele ment a benyíló ablakához, aztán elrejtette Julien ruháját.	0.0967742
Cuối cùng, bà mở cửa cho ông chồng đương giận dữ sôi sục.	Végre ajtót nyitott férjének, a ki forrott a dühtől.	0.205882
Ông nhìn trong buồng, trong buồng xép, không nói câu nào, và biến ngay.	De Renal úr, szót sem szólva, körülnézett a szobában, a benyílóban és eltűnt.	0.283562
Những xống áo của Julien được ném xuống cho anh, anh bắt lấy, và chạy nhanh về phía dưới khu vườn, mé sông Doubs.	Az asszony kidobta a ruhákat, melyeket Julien fölfogott és gyorsan a kert alja irányában, a Doubs felé iramodott.	0.399642
Trong khi chạy, anh nghe thấy tiếng rít lên một viên đạn và liền ngay đó tiếng nổ của một phát súng trường.	A hogy szaladt, egy golyó sivított el füle mellett és ugyanekkor puskadördűlést hallott.	0.178571
Không phải ông de Rênal, anh nghĩ, ông ta bắn tồi hơn kia.	- Ez nem de Rênal úr, - gondolá, - ő sokkal rosszabb lövő.	0.480323
Đàn chó chạy lặng lẽ hai bên anh, một phát súng thứ hai hình như bắn gãy chân một con chó, vì nó bỗng kêu lên những tiếng kêu thảm thiết.	A kutyák hallgatag szaladtak mellette, egy második lövés az egyik kutyának a lábát érte, mire keserves vonításban tört ki.	0.217241
Julien nhảy qua bức tường của một tầng vườn cao, đi năm chục bước khuất tầm súng, rồi lại cắm đầu chạy theo một hướng khác.	Julien leugrott egyik terrasznak a faláról, ötven lépést haladt a tövében és más irányba kezdett futni.	0.340107
Anh nghe thấy những tiếng người gọi nhau, và trông rõ ràng thấy tên người nhà, kẻ thù của anh, bắn một phát súng trường; một tên tá điền cũng đến bắn đì đẹt ở phía bên kia khu vườn, nhưng Julien đã tới bờ sông Doubs, ở đó anh mặc xống áo vào.	Hangokat hallott, melyek egymást szólították és tisztán látta az inast, a ki ellensége volt, a mint reá lő; egy majoros a kert másik oldaláról kezdett tüzelni, de Julien már elérte a Doubs partját, a hol felöltözött.	0.281576
Một giờ sau, anh đã cách Verrières một dặm, trên đường đi Genève, nếu họ có ngờ vực, Julien nghĩ bụng, thì họ sẽ đi lùng ta trên đường đi Paris.	Egy órával utóbb már egy mérföldnyire volt Verrières-től, a Genf felé vezető úton.	0.0182927
ĐỎ VÀ ĐEN (Tập 2) ~~~ Nàng không xinh đẹp, cũng chẳng phấn son.	- Ha gyanakszanak, gondolá Julien, - úgy a Párisba vivő úton fognak keresni.	-0.00671642
SAINTE-BEUVE.	XXXI.	-0.1
CHƯƠNG I ~~~ THÚ QUÊ	A FALU GYÖNYÖREI.	-0.0166667
O rus quando ego te adspiciam!	O rus quando ego te aspiciam!	2.43086
VIRGILE	Horatius.	0.225
— Chắc hẳn ông đến đây để chờ chuyến xe trạm đi Paris?	- Uraságod bizonyára a párisi postakocsit akarja bevárni?	0.245455
Ông chủ quán trọ nơi anh dừng chân để ăn bữa sáng hỏi anh.	- mondá neki a fogadó gazdája, a hol megállt, hogy reggelizzék.	0.269492
— Chuyến hôm nay hay chuyến ngày mai cũng không sao, Julien nói.	- A mait vagy a holnapit, mindegy, - felelt Julien.	0.153488
Đương lúc anh làm ra mặt thờ ơ thì xe trạm tới.	A míg így játszotta a közönyöst, megérkezett a postakocsi.	0.265385
Còn hai chỗ trống.	Két üres hely volt benne.	0.257143
— Kìa!	- Micsoda!	0.266667
Cậu Falcoz đấy ư, khốn khổ, người hành khách đi từ phía Genève tới nói với người lên xe cùng một lúc với Julien.	Te vagy az, szegény barátom, Falcoz, - szólt az az utas, a ki Genf felől jött, ahhoz, a ki Juliennel együtt szállt kocsiba.	0.255963
— Mình cứ tưởng cậu đã an cư ở quanh vùng Lyon, Falcoz nói, trong một thung lũng tươi đẹp gần sông Rhône!	- Azt hittem, hogy nyugodtan ülsz valahol Lyon környékén, egy bájos Rhône-menti völgyben, - mondá Falcoz.	0.257576
— An cư ra phết.	- Az ám, ülök.	0.24
Đương chạy trốn đây.	Szököm. ~~~ - Hogyan!	-0.0525
— Sao, chạy trốn à?	Szököl?	-0.09
Cậu, Saint-Giraud, với bộ mặt ngoan ngoãn hiền lành thế kia, cậu lại phạm một tội ác nào hay sao?	Te, Saint-Giraud, ezzel a bölcs képpel, valami bűnt tudtál elkövetni?	0.395455
Falcoz vừa nói vừa cười.	- kérdé Falcoz nevetve.	0.821739
— Thà là thế cho cam, nói thực tình.	- Majdnem mintha úgy volna!	0.132
Tớ chạy trốn cuộc sống kinh tởm của thiên hạ ở tỉnh lẻ.	Szököm az útálatos életmódtól, a mit a vidéken folytat az ember.	0.280952
Tớ yêu thích cảnh rừng cây mát mẻ và cảnh đồng nội êm đềm, như cậu cũng biết đấy; cậu vẫn thường buộc tội tớ là lãng mạn mà.	Tudod, hogy szeretem az erdők hűsét és a mezők nyugalmát; sokszor szememre vetetted, hogy regényes hajlamú vagyok.	0.185047
Tớ bình sinh vốn không muốn nghe nói chuyện chính trị, thì bây giờ lại là chính trị nó xua đuổi tớ.	Soha életemben ki nem állhattam a politikát és most is a politika kerget el.	0.119118
— Cậu thuộc phe nào?	- De hát melyik párton vagy?	0.275
— Chẳng phe nào cả, ấy thế mới chết.	- Egyiken sem és ez a vesztem.	0.0923077
Đây này, tất cả chính trị của tớ là thế này: Tớ yêu thích âm nhạc, hội họa; một quyển sách hay, là một đại sự đối với tớ; tớ sắp vừa tròn bốn mươi tư tuổi.	Ime politikai hitvallásom: Szeretem a zenét, a festészetet; ha jó könyvhez jutok, azt nagy esetnek tekintem; mostanában leszek negyven éves.	0.174419
Tớ còn sống được bao nhiêu lâu nữa?	Mennyi van még hátra?	0
Mười lăm, hai mươi, ba mươi năm là hết nước!	Tizenöt, húsz, legfeljebb harmincz év?	0.197368
Tớ cho rằng trong ba mươi năm nữa, các ông bộ trưởng sẽ khéo léo hơn một chút, nhưng cũng sẽ là những người lương thiện chẳng kém các ông bộ trưởng ngày nay.	Nos hát, azt tartom, hogy harmincz év múlva a miniszterek valamivel ügyesebbek lesznek, de általában csak épp annyira tisztességesek, mint a maiak.	0.213333
Tớ cứ lấy lịch sử nước Anh làm cái gương để soi thấy tương lai của nước chúng mình.	Anglia történetében, mintegy tükörben, látom a jövőnket.	0.10678
Bao giờ thì cũng sẽ có một ông vua muốn tăng thêm đặc quyền của mình, bao giờ thì lòng tham vọng được làm nghị sĩ, sự vinh quang và món tiền mấy chục vạn quan mà Mirabeau kiếm được cũng vẫn cứ làm mất ăn mất ngủ các anh nhà giàu trong xứ.	Mindig lesz egy király, a ki majd növelni akarja kiváltságait: a nagyravágyás, hogy képviselő legyen belőlük, a dicsőség és az a sok százezer franc, a mit Mirabeau szerzett, nem fog nyugtot hagyni a vidéki gazdagoknak: ezt úgy fogják hívni, hogy liberális gondolkodásúak és hogy szeretik a népet.	0.345125
Họ sẽ gọi như thế là có khuynh hướng tự do và yêu nhân dân.	A paposok mindig pair-ek vagy kamarások akarnak majd lenni.	0.226415
Bao giờ thì lòng thèm muốn được làm nguyên lão nghị viện hay làm quan ngự thiện cũng cứ day dứt các anh bảo hoàng cực đoan.		-0.3
Trên con thuyền Quốc gia, anh nào cũng muốn cầm lái, vì lương to bổng hậu.	Az állam hajóján mindenki a kormányrudat akarja kezelni, mert ezért jó fizetés jár.	0.296203
Vậy có bao giờ có được một chỗ nhỏ bé khốn khổ cho người chỉ là hành khách đơn thuần?	Sohasem lesz tehát valami szerény kis hely az egyszerü utasnak?	0.0827586
— Vào chuyện đi, vào chuyện đi, với cái tính tình yên tĩnh của cậu, chắc là chuyện phải ngộ lắm đấy.	- Valóban, ez ugyancsak jól összeillik a te nyugalmas természeteddel.	0.0692308
Có phải là cậu phải bán xới vì cuộc bầu cử vừa rồi đấy không?	A választások kergetnek el a vidékről?	0.0157895
— Cái khổ của tớ nguồn gốc còn xa hơn thế.	- Szerencsétlenségem gyökerei mélyebbre nyúlnak.	0.3
Bốn năm trước đây, tớ bốn mươi tuổi, và có năm chục vạn quan, bây giờ tớ thêm lên bốn tuổi, và có lẽ bớt đi năm vạn quan mà tớ sắp thua thiệt về vụ bán toà lâu đài của tớ ở Monfleury, gần sông Rhône, vị trí tuyệt vời.	Négy éve negyvenéves voltam és volt ötszázezer francom; most négy évvel idősebb és ötvenezer franckal szegényebb vagyok, a mit montfleury-i kastélyomon vesztek, mely a Rhône partján gyönyörű helyen áll.	0.221134
Hồi trước ở Paris, tớ đã chán cái tấn hài kịch muôn thuở, mà cái các cậu gọi là nền văn minh thế kỷ XIX bắt buộc người ta cứ phải đóng.	Párisban belefáradtam az örökös komédiába, melyre az a rendszer, a mit ti a XIX. ~~~ század polgárosodásának neveztek, kötelezi az embert.	-0.0276923
Tớ thèm khát sự hồn nhiên và chất phác.	Kedélyességre és egyszerűségre szomjúhoztam.	0.28
Tớ tậu một miếng đất trong miền núi gần sông Rhône, thật dưới bầu trời không có gì đẹp bằng.	Birtokot vásároltam tehát a Rhône mellett, sehol ily szép hely nincs a világon.	0.158108
Ông trợ tế trong làng và những tay hào trưởng lân cận gạ gẫm tớ trong sáu tháng trời; tớ mời họ ăn uống; tớ bảo họ rằng tớ đã rời bỏ Paris để không bao giờ còn phải nói và nghe nói chuyện chính trị nữa.	A falu papja, meg a környékbeli kurta-nemesek egy félévig jártak hozzám kedveskedni; ebédeket ettek nálam; megmondtam nekik, hogy azért hagytam oda Párist, mert se beszélni, se hallani nem akarok politikáról. ~~~ Úgy nézz reám, hogy egy ujságot sem járatok.	-0.00660793
Như các cậu thấy đấy, tớ không mua dài hạn một tờ báo nào cả.	Minél ritkábban jön hozzám a levélhordó, annál jobban meg vagyok elégedve.	0.291549
Người đưa thư của bưu trạm càng đem lại cho tớ ít thư từ bao nhiêu, tớ càng hài lòng bấy nhiêu.	A pap azonban nem hagyta ennyiben és csakhamar elhalmoztak ezer tolakodó kéréssel, mindenféle terheléssel stb.	0.294175
Nhưng ông trợ tế không được lợi trong cái trò đó; thế là chả mấy chốc tớ bị vấp phải muôn nghìn những yêu sách trắng trợn, những chuyện phiền hà... Tớ định mỗi năm cho người nghèo hai ba trăm quan, thì họ lại hỏi xin tớ món tiền đó cho những hội kính tín: Hội ông Thánh Joseph, hội Đức Bà Đồng Trinh... Tớ từ chối, thế là họ chửi tớ chả thiếu câu gì.	Az volt a szándékom, hogy adok évente két-háromszáz francot a szegényeknek, azt akarták, hogy inkább jámbor egyesületeknek: a Szent-József, Szent-Szűz meg a többi társulatnak juttassam a pénzt. ~~~ Ebbe nem egyeztem bele: egyik sértés követte a másikat.	-0.0987342
Tớ lại ngu ngốc lấy thế làm tức giận.	Elég ostoba voltam, hogy megharagudjam értök.	0.293182
Tớ không thể nào buổi sáng đi chơi để thưởng ngoạn cảnh đẹp của núi non mà không gặp một chuyện phiền gì đó nó làm tớ tỉnh giấc mơ màng và nhắc nhở một cách khó chịu cho tớ nhớ tới người đời và sự độc ác của họ.	Most már egy reggel sem léphetek ki házamból, hogy hegyeink szépségében gyönyörködjem, a nélkül, hogy valami bosszúság ki ne zökkentsen álmadozásaimból és kellemetlen emlékeztetésül ne szolgáljon az emberekre és gonoszságukra.	0.267713
Chẳng hạn, trong những đám rước lễ Kỳ yên mà tớ thích điệu hát lắm (có lẽ là một ca điệu Hy Lạp) , người ta không cầu phước cho ruộng nương của tớ nữa vì theo lời ông trợ tế, ruộng nương đó là của một kẻ vô đạo.	A mikor például a búzaszentelő körmenetet tartják, melynek szívesen hallom az énekét (alighanem valami görög dallam), az én földjeimet már nem áldják meg, mert - így mondja a pap - istentelen ember a tulajdonosuk.	0.230303
Một mụ già nhà quê sùng tín có một con bò cái lăn ra chết, mụ bảo là tại ở gần nhà mụ có một cái ao của tớ là một kẻ vô đạo, một anh triết học ở Paris về, và tám hôm sau tớ thấy bao nhiêu cá của tớ đều nổi lềnh bềnh phơi bụng lên hết vì bị đầu độc bằng vôi.	Egy ájtatoskodó öreg parasztasszonynak elhull a tehene, azt mondja, azért, mert a szomszédjában levő tónak egy istentagadó, egy Párisból jött bölcsész a gazdája és egy hét mulva valamennyi halam fölfordul, mindet megmérgezték mészszel.	0.212
Sự phiền hà vây quanh tớ dưới đủ mọi hình thức.	Mindenfelől csupa bosszúság.	0.03
Ông quan toà tạp tụng, vốn là người chính trực, nhưng sợ mất chức, bao giờ cũng xử cho tớ thua kiện.	A bíró, a ki tisztességes ember, de félti az állását, mindig ellenem ítél.	0.1375
Thú êm ả của thôn dã là một địa ngục đối với tớ.	A falusi béke számomra pokollá vált.	0.1
Một khi thiên hạ đã thấy tớ bị ruồng bỏ bởi ông trợ tế, thủ lĩnh thánh hội trong làng, lại không được ủng hộ bởi ông đại úy về hưu, thủ lĩnh phái tự do, thì tất cả mọi người đều xúm lại xâu xé tớ, cho đến cả tên thợ nề mà tớ nuôi sống từ một năm nay, cho đến cả tên thợ đóng xe vẫn muốn ăn cắp của tớ vô tội vạ khi vá víu những cái cày cho tớ.	Mikor aztán látták, hogy a pap a helység congregationistáinak vezére, leveszi rólam a kezét, a nyugalmazott kapitány, a liberálisok feje pedig nem pártfogol, mindnyájan nekem estek, egész a kőművesig, a kit egy esztendő óta én tartottam keresettel és a bognárig, a ki azt hitte, hogy szabadon zsarolhat meg ekéimnek az összeigazításával.	0.223323
Để có được một hậu thuẫn và dẫu sao cũng thắng lấy một vài vụ kiện, tớ bèn theo phái tự do; nhưng, như cậu nói đó, cuộc bầu cử phải gió kia chợt đến, người ta hỏi xin phiếu bầu của tớ…	Hogy valami támaszom legyen és néha mégis megnyerjem a pörömet, beálltam liberálisnak; csakhogy, a miként említetted, következtek ezek a nyomorúlt választások, azt akarták, hogy szavazzak...	0.247253
— Cho một người xa lạ?	- Egy ismeretlenre?	0.15
— Nào có thế, cho một người mà tớ biết rõ quá đi mất.	- Ellenkezőleg, olyasvalakire, a kit nagyon is jól ismerek.	0.255556
Tớ từ chối, thật là dại dột kinh khủng!	Megtagadtam, rettenetes oktalanság!	0.197143
Thế là từ lúc đó tớ bị rắc rối cả với phe tự do, tình thế trở nên không sao kham nổi.	E pillanattól fogva a liberálisok is rajtam ütöttek, helyzetem elviselhetetlen lett.	0.235443
Tớ cho rằng ví thử ông trợ tế nảy ra ý kiến buộc tội tớ là đã ám sát con ở của tớ, thì sẽ có đến hai chục chứng tá của cả hai phe sẵn lòng thề là đã trông thấy tớ phạm cái tội ác đó.	Azt hiszem, ha a papnak eszébe jutott volna, hogy azzal vádoljon, meggyilkoltam a szolgálómat, mindkét pártból húsz tanú is akadt volna, a ki megesküszik, hogy látták, a mikor a bűntényt elkövettem.	0.2625
— Cậu muốn sống ở thôn quê mà lại không vào hùa với những dục vọng của những người lân cận, cũng chẳng thèm nghe những chuyện trò lảm nhảm của họ.	- A falun akarsz élni, a nélkül, hogy szomszédaid szenvedélyeit szolgálnád, sőt a fecsegésüket sem akarod meghallgatni?	0.155263
Còn lỗi lầm nào to bằng!	Mily esztelenség!...	0.2
— Nhưng thôi, lỗi lầm đã được sửa chữa: Monfleury đương rao bán.		-0.3
Tớ lỗ năm vạn quan, nếu cần, nhưng tớ rất vui sướng.	- De már helyrehoztam.	-0.271429
Tớ rời bỏ cái địa ngục đầy giảo quyệt và phiền hà kia.		-0.3
Tớ đi tìm sự tịch mịch và sư yên tĩnh của thôn dã, ở nơi duy nhất có những cái đó trong nước Pháp, tức là ở một tầng gác thứ tư nhìn ra Champs-Élysées .	Montfleury-t eladom, ha nem lehet másként, vesztek ötvenezer francot, de örülök, hogy otthagyhatom a képmutatásnak és a bajlódásnak ezt a poklát.	0.236957
Ấy thế mà tớ cũng hãy còn trù tính xem có nên bắt đầu sự nghiệp chính trị của tớ, trong khu phố Roule, bằng cách nộp bánh thánh cho giáo khu không đấy.	A magányt és a falusi békét Francziaországnak azon az egyetlen helyén fogom keresni, a hol megtalálható: egy negyedik emeleti lakásban, mely a Champs-Elysées-re néz.	0.282468
— Ví thử là thời Bonaparte thì cậu đã không đến nỗi gặp tất cả những chuyện đó, Falcoz nói với đôi mắt long lanh tức giận và nhớ tiếc.	Sőt azon gondolkozom, ne kezdjem-e meg politikai pályámat a Roule-negyedben azzal, hogy...	0.046988
— Cho là thế đi, nhưng tại sao cái nhà ông Bonaparte của cậu lại không biết ngồi yên chỗ?	- Bonaparte alatt mindez nem történt volna veled, - mondá Falcoz haragtól és sajnálattól ragyogó szemekkel.	0.464099
Tất cả những cái tớ phải chịu đựng hiện nay chính là do ông ta đã gây nên.	- Persze, csakhogy miért nem tudott a helyén maradni az a te Bonaparte-od? ~~~ Mindennek a bajnak ő az oka.	-0.0144578
Đến đây, sự chú ý của Julien tăng lên gấp bội.	Julien figyelme megkettőződött.	0.859091
Anh đã hiểu ngay từ câu đầu tiên là cái nhà ông Falcoz Bonaparte chủ nghĩa là bạn cũ ngày nhỏ của ông de Rênal, bị ông này hắt hủi năm 1816, và nhà triết học Saint-Giraud chắc hắn là anh em ruột của viên trưởng phòng ở toà hành chánh tỉnh S đã khéo thầu được giá rẻ những ngôi nhà của các thị xã.	Az első szó után tisztában volt, hogy ez az a bonapartista Falcoz, a ki de Rênal úrnak ifjúkori barátja volt és a kit ez 1816-ban eltaszított, a bölcsész Saint-Giraud pedig bizonyára testvére annak a ...i prefecturai irodafőnöknek, a ki oly olcsó áron tudott hozzájutni a községi házak bérletéhez.	0.374449
— Và tất cả cái đó, chính là Bonaparte nhà cậu đã gây ra, Saint-Giraud nói tiếp.	- Mindez a te Bonaparte-odnak a műve, - folytatta Saint-Giraud.	0.139286
Một người lương thiện vô hại nhất trần đời, với bốn chục tuổi đầu và năm chục vạn quan, không thể cư trú ở tỉnh lẻ và tìm được sự yên ổn ở đó; bọn tu sĩ và quý tộc của ông ta làm cho y phải bán xới.	- Egy tisztességes ember, a ki negyven éves és a kinek ötszázezer francja van, legyen bár még oly békés természetű is, nem telepedhetik meg a vidéken és nem találhat ott nyugtot: a papjai meg a nemesek elűzik.	0.236508
— Ô!	- Ah!	0.18
Cậu đừng nên nói xấu ông ấy, Falcoz kêu lên, chưa bao giờ nước Pháp được các dân tộc quý mến cao độ bằng trong mười ba năm trời ông cầm quyền thống trị.	ne mondj róla rosszat, - kiáltott föl Falcoz, - Francziaország sohasem volt oly magasan a népek becsülésében, mint a tizenhárom év alatt, a meddig ő uralkodott.	0.24898
Hồi đó trong tất cả mọi việc người ta làm đều có tính cách lớn lao.	Akkor minden nagy arányú volt.	-0.196552
— Ông Hoàng đế của cậu, mà quỷ dữ bắt đi cho anh em thoát nợ, con người bốn mươi tư tuổi trả lời, chỉ vĩ đại trên các chiến trường, và khi ông ta chỉnh đốn được tài chính vào hồi 1802.	- A te császárod, a kit vigyen el az ördög, - kezdte újból a negyvennégy éves ember, - csak a csatában volt nagy, meg akkor, mikor 1802 táján rendbehozta a pénzügyeket.	0.189474
Từ đó về sau tất cả hành vi của ông ta có nghĩa gì?	De mit csinált azután?	-0.163636
Với các nội thần, các nghi thức phù hoa và các cuộc chiêu đãi của ông ở điện Tuileries, ông đã tái bản tất cả những trò ngô nghê của chế độ quân chủ.	Kamarásaival, fényűzésével, a Tuilleriákban adott estélyeivel új kiadást rendezett a monarchikus ostobaságokból.	0.153982
Bản in lại có sửa chữa, và đáng lẽ còn có thể sống được một hai thế kỷ.	Igaz, hogy javított kiadást, a mely egy-két száz évre kitarthatta volna.	0.225
Bọn quý tộc và tăng lữ muốn trở về với bản in cũ, nhưng họ không có bàn tay sắt cần thiết để tung bản cũ đó ra cho công chúng.	A nemesek és a papok azonban vissza akartak térni a régi állapotokhoz, csakhogy nem volt meg a vaskezük, a mi szükséges lett volna, hogy ezeket elfogadtassák a közönséggel.	0.261151
— Thật đúng là ngôn ngữ một anh trước đây làm nghề nhà in!	- Látszik, hogy egy volt nyomdász beszél belőled!	0.17234
— Ai xua đuổi tớ ra khỏi đất đai của tớ?	- Ki miatt kell futnom a birtokomról?	0.163636
Gã nhà in nói tiếp có vẻ tức giận.	- folytatta dühösen a nyomdász.	0.222581
Bọn tăng lữ, mà Napoléon đã triệu hồi bởi Hòa thân điều ước cả ông ta, chứ không đối xử với họ như Nhà nước vẫn đối xử với các y sĩ, trạng sư, các nhà thiên văn; chỉ coi họ là những công dân, không cần đếm xỉa đến cái nghề riêng để kiếm ăn của họ.	- A papok miatt, a kiket Napoleon visszahívott a concordátumával, a helyett, hogy úgy bánt volna velök, a miként az állam az orvosokkal, az ügyvédekkel, a csillagászokkal bánik, hogy csak polgárokat lát bennök és nem törődik vele, milyen iparral szerzik kenyerüket.	0.249796
Nếu Bonaparte của cậu không tạo nên những nam tước và bá tước, thì bây giờ liệu có những bọn quý tộc láo xược được không?	Volnának-e ma szemtelenkedő nemesek, ha a te Bonaparte-od nem nevezett volna ki bárókat meg grófokat?	0.148387
Không, vì hồi đó quý tộc đã hết thời rồi kia mà.	Nem volnának, ennek elmúlt a divatja.	0.12
Sau bọn tăng lữ, thì chính là những chú quý tộc nhãi nhép ở hương thôn làm cho tớ bực mình nhiều nhất, và bắt buộc tớ phải theo phái tự do.	A papok után ezek a kis vidéki nemesek okozták nekem a legtöbb bosszúságot és ők kényszerítettek, hogy liberális legyek.	0.2
Câu chuyện liên miên không dứt, cái chủ đề này còn làm bận tâm nước Pháp một nửa thế kỷ nữa.	A beszélgetés a végtelenbe nyúlt, ez a tárgy még egy félszázadon át fogja foglalkoztatni Francziaországot.	0.28835
Thấy Saint-Giraud nhắc đi nhắc lại mãi rằng không tài nào sống được ở tỉnh lẻ, Julien bèn rụt rè đưa ra cái ví dụ ông de Rênal.	A hogy Saint-Giraud egyre azt hajtogatta, hogy lehetetlen a vidéken élni, Julien félénken de Rênal úr példájára hivatkozott.	0.71471
— Phải rồi, anh bạn trẻ ạ, anh khá đấy!	- No hallja, fiatal ember, ezt jól adja! ~~~ - kiáltott föl Falcoz.	-0.0351064
Falcoz kêu lên; ông ta làm búa để khỏi phải làm đe, mà lại là một cái búa ghê gớm nữa chứ.	- Ő, hogy ne kelljen üllőnek lennie, beállt kalapácsnak, még pedig rettenetes egy kalapácsnak.	0.266292
Nhưng tôi thấy ông ta bị thằng Valenod nó lấn đấy.	Hanem már látom, a mint Valenod kiüti.	0.508333
Anh có biết cái thằng đểu ấy không?	Ismeri ezt a gazficzkót?	0.0652174
Đấy mới thật là thằng đểu chính cống.		-0.3
Ông de Rênal nhà anh sẽ nghĩ sao, khi bừng con mắt dậy thấy mình bị truất, và thằng Valenod ngồi vào chỗ của mình?	Mit szól majd hozzá az ön de Rênal-ja, ha egy pár nap mulva leteszik és Valenod kerül a helyébe?	0.482759
— Ông ta sẽ còn trơ lại một mình đối diện với những tội ác của mình, Saint-Giraud nói.	- Magára marad a bűneivel, - mondá Saint-Giraud.	-0.0466667
Vậy ra anh cũng biết Verrières đấy à, anh bạn trẻ?	- Ön ismerős Verrières-ben, fiatal ember?	0.1875
Thế thì, Bonaparte, lạy trời cứ làm cho ông ta phải bẽ bàng xấu hổ với những trò quân chủ cổ lỗ sĩ của ông ta, Bonaparte đã tạo khả năng cho sự thống trị của những loại de Rênal và Chélan, sự thống trị đã lôi cuốn theo sự thống trị của những loại Valenod và Maslon.	Nos hát, Bonaparte, a kibe csapjon bele az istennyila, ő beléje is, meg monarchikus czifrálkodásaiba is, ez a Bonaparte tette lehetővé a Rênal-ok meg a Chélan-ok uralmát, a mely azután a Valenod-k meg a Maslon-ok uralmát vonta maga után.	0.340141
Cuộc đàm thoại có tính cách chính trị ảm đạm đó làm cho Julien ngạc nhiên, và khuây lãng những mơ mộng khoái trá của anh.	Ez a komor politikával telített beszélgetés meglepte Julient és eltérítette kéjes álmodozásaitól.	0.195918
Cái quang cảnh đầu tiên của Paris, trông thấy đằng xa, không làm cho anh thích thú mấy.	Páris képe, a hogy a távolból megpillantotta, nem igen volt reá hatással.	0.2
Những mơ tưởng viển vông về số phận tương lai của anh còn đương phải đấu tranh với kỷ niệm còn mới mẻ của hai mươi bốn tiếng đồng hồ của anh vừa qua ở Verrières.	A légváraknak, melyeket jövendő sorsára nézve építgetett, a Verrièresben töltött legutóbbi huszonnégy órának még élénk emlékével kellett megküzdeniök.	0.242308
Anh nguyện với lòng sẽ không bao giờ bỏ rơi lũ con của bạn tình, và sẽ dứt bỏ hết mọi thứ để bảo hộ chúng, nếu những hành động láo xược của bọn tăng lữ đem lại cho chúng ta chính thể cộng hoà và những sự ngược đãi chống bọn quý tộc.	Megfogadta, hogy sohasem hagyja el barátnője gyermekeit és ha a papok elbizakodottsága folytán ujra kiüt a köztársaság és a nemesek üldöztetése, mindennel szakít, hogy védelmezze őket.	0.146591
Cái đêm hôm đến Verrières, ví thử, lúc anh kề cái thang vào cửa sổ buồng ngủ của bà de Rênal, anh lại thấy trong buồng đó có một người lạ mặt, hoặc ông de Rênal, thì cơ sự sẽ ra sao?	Mi történt volna azon a verrières-i éjjelen, ha abban a pillanatban, mikor létráját de Rênal-né hálószobája ablakának a keretéhez támasztotta, egy idegen vagy éppen de Rênal úr lett volna a szobában?	0.473214
Nhưng hai tiếng đồng hồ đầu tiên, khi tình nhân thành thực muốn đuổi anh đi và anh ngồi bên cạnh bà trong bóng tối mà biện hộ cho mình, lúc đó lòng anh khoái trá biết chừng nào!	Viszont azonban, mily gyönyörteljes volt az első két óra, mikor barátnője őszintén azt akarta, hogy távozzék és ő, mellette ülve a sötétben, a maga ügyéért szónokolt!	0.248148
Một tâm hồn như tâm hồn của Julien, thì những kỷ niệm như thế còn đeo đuổi suốt một đời người.	Az oly lélek, a milyen Juliené volt, egész életén át megőrzi az ily emlékeket.	0.15
Phần còn lại của cuộc gặp mặt đã bắt đầu hòa lẫn với những buổi đầu cuộc tình duyên của họ, mười bốn tháng trước.	A találkozás többi részlete már összeolvadt szerelmük tizennégy hónap előtti első korszakával.	0.165625
Julien bỗng bị tỉnh giấc mơ màng say sưa, vì xe dừng lại.	A kocsi megállása fölébresztette Julient mély álmadozásából.	0.290323
Xe vừa đi vào trong sân bưu trạm, phố J. J. Rousseau.	Beértek a J. J. Rousseau-utczai posta-udvarba.	1.08738
- Tôi muốn đến Malmaison , anh bảo một chiếc xe độc mã chợt đi đến gần.	- Vigyen Malmaison-ba, - mondá egy bérkocsisnak, a mely feléje közeledett.	0.502174
— Giờ này, hở ông, đến đó làm gì?	- Ilyen tájban, mit akar ott?	0.126923
— Có can hệ gì đến anh?	- Mi köze hozzá!	0.09375
Cứ đi.	Hajtson.	0.3
Mối tình cuồng nhiệt nào cũng chỉ biết nghĩ đến mình.	Minden igazi szenvedély mással se foglalkozik, csak önmagával.	0.29
Vì thế cho nên hình như ở Paris các mối tình cuồng nhiệt đều rất đáng tức cười, ở đó người láng giềng nào cũng cứ cho rằng người ta nghĩ đến mình nhiều lắm.	Azt hiszem, ez az oka, hogy Párisban nevetségesek a szenvedélyek, mert ott a szomszéd mindig azt igényli, hogy ő vele törődjék az ember.	0.166935
Tôi sẽ không kể lại những cảm xúc mãnh liệt của Julien ở Malmaison.	Őrizkedni fogok, hogy leírjam, mily elragadtatást érzett Julien Malmaison-ban.	0.6
Anh khóc.	Sírva fakadt.	0.18
Sao!	Hogyan!	0.12
Mặc dầu những bức tường trắng bỉ ổi mới xây dựng năm nay, và cắt vụn khu vườn cây kia ra từng mảnh?		-0.3
- Thưa ngài, vâng. ~~~ Đối với Julien, cũng như đối với hậu thế, không có chuyện gì nữa.	e hitvány fehér falak mellett is, melyeket ez idén emeltek és a melyek részekre darabolják a parkot?	-0.00824176
Arcole, Sainte-Hélène và Malmaison .	- Igen, uram; Julien előtt, épp úgy, mint az utókor előtt, semmi sem volt Arcole, Szent-Ilona és Malmaison között.	0.725
Buổi tối, Julien do dự rất nhiều trước khi vào xem hý kịch, anh vẫn có những ý nghĩ lạ lùng về cái nơi trụy lạc đó.	Este Julien sokáig habozott, mielőtt belépett a színházba, sajátságos fogalmai voltak a kárhozat e helyéről.	0.424643
Một sự cảnh giác sâu xa ngăn cản anh tán thưởng Paris sống, anh chỉ xúc động vì những di vật của vị anh hùng của anh.	Valami mély gyanakvás akadályozta, hogy csodálja az élő Párist, csak azok az emlékek hatották meg, melyek hőséről maradtak.	0.279832
— Thế là bây giờ ta đương ở giữa trung tâm của âm mưu và giảo quyệt!	- Ime, itt vagyok az ármány és a képmutatás központjában!	0.182143
Ở đây ngự trị những kẻ đỡ đầu cho linh mục Frilair.	Itt uralkodnak de Frilair abbé pártfogói.	0.1425
Tối hôm thứ ba, sự nóng lòng muốn biết rõ thực hư thắng cái dự định xem khắp đó đây trước khi đến trình diện với linh mục Pirard.	A harmadik nap estéjén kíváncsisága legyőzte a tervet, hogy mindent megnézzen, mielőtt Pirard abbénál jelentkezik.	0.205405
Ông linh mục này giảng giải, bằng một giọng lạnh lùng, cho anh biết cuộc sống nó đương chờ đợi anh ở nhà ông de La Mole.	Az abbé fagyos hangon előadta neki, hogy milyen életmód várja de La Mole úrnál.	0.468919
Nếu sau vài tháng anh không giúp ích được, thì anh sẽ trở về chủng viện, nhưng bằng cái cửa tốt.	- Ha néhány hónap múlva kitűnik, hogy nem válik be, vissza fog térni a szemináriumba, de előnyös módon.	0.272449
Bây giờ anh sẽ đến ở nhà hầu tước, một trong những vị lãnh chúa lớn nhất của nước Pháp.	Ott fog lakni a marquisnál, a ki Francziaország egyik legelső főura.	0.109524
Anh sẽ mặc áo đen, như một người có tang, chứ không phải như một nhà tu hành.	Fekete ruhában fog járni, de úgy, mint a ki gyászban van, nem pedig, mint a ki pap.	0.25
Tôi đòi hỏi rằng, mỗi tuần lễ ba lần, anh phải theo học khoa thần học ở một chủng viện mà tôi sẽ giới thiệu anh.	Megkövetelem, hogy hetenkint háromszor eljárjon a theológiai órákra egy szemináriumba, a melybe be fogom vezetni.	0.243925
Mỗi ngày, đến mười hai giờ trưa, anh sẽ đến ngồi ở thư viện của hầu tước, ông ấy định dùng anh để thảo những thư từ cho các vụ kiện và làm những công việc khác.	Minden nap délben ott kell lennie a marquis könyvtárszobájában; a marquis arra akarja használni, hogy leveleket írjon pörös- és egyéb ügyeiben.	0.189706
Bên lề mỗi bức thư mà ông nhận được, ông hầu tước viết vắn tắt vài chữ cái ý trả lời đại khái.	A marquis minden levélnek, a mit kap, két szóval odajegyzi a szélére, hogy milyen választ akar adni.	0.224176
Tôi đã đoán chắc với ông ta rằng, sau ba tháng anh sẽ có thể viết những thư trả lời đó đến mức độ cứ mười hai bức anh đưa trình lấy chữ ký của hầu tước thì ông ta có thể ký được đến tám chín bức.	Azt állítottam, hogy három hónap múlva ön úgy meg fogja tudni írni e válaszokat, hogy tizenkettő közül, melyeket a marquis elé terjeszt, nyolczat vagy kilenczet aláírhat.	0.180745
Buổi tối, đến tám giờ, anh sẽ sắp xếp bàn giấy của ông ta cho ngăn nắp, và đến mười giờ anh sẽ được rảnh rang.	Este nyolcz órakor rendbe rakja az iróasztalt és tíz órakor szabad.	-0.00952381
Rất có thể, linh mục Pirard nói tiếp, có một bà già nào đó hoặc một người đàn ông nào đó có giọng nói ngọt ngào, cho anh thoáng trông thấy những lợi lộc rất lớn, hoặc mang vàng đến biếu anh một cách thô lỗ để anh đưa cho họ xem những bức thư mà hầu tước đã nhận được… ~~~ — Ồ!	- Megeshetik, - folytatta Pirard abbé, - hogy valami öreg hölgy vagy valami hízelkedő beszédű ember óriási előnyöket csillogtat meg ön előtt vagy egész nyiltan pénzt kínál, ha megmutatja neki a marquis leveleit...	-0.0335205
Thưa Cha!	- Ah, uram!	0.3
Julien đỏ mặt kêu lên.	- kiáltott föl Julien elpirúlva.	0.730769
— Thật là kỳ lạ, ông linh mục nói với một nụ cười chua chát, nghèo như anh và sau một năm ở chủng viện, anh còn có những sự công phẫn đạo đức như vậy.	- Különös, - mondá az abbé keserű mosolylyal, - hogy szegény ember létére és miután már egy évet töltött a szemináriumban, még képes ily erényes fölháborodásokra.	0.283125
Thật là anh đã đui mù hết sức!	Nagyon elvakultnak kell lennie.	0.237931
Hay là sức mạnh của huyết thống đấy?	- A vér volna az oka?	-0.133333
Ông linh mục lẩm bẩm như người tự nói với mình.	- folytatá az abbé halkabb hangon és mintegy önmagához szólva.	0.272727
Có điều kỳ lạ, ông nhìn Julien nói thêm, là ông hầu tước lại biết anh... Tôi chả biết vì đâu.	- Különös, - tette hozzá Julienre nézve, - hogy a marquis ismeri önt... Nem tudom, hogy honnan.	0.233721
Ông ta trả cho anh, để bắt đầu, một trăm luis tiền lương.	Kezdetnek száz arany lesz a fizetése.	0.0514286
Đó là một con người chỉ hành động theo cao hứng, cái đó là tật xấu của ông ta; ông ta sẽ thi đua trò trẻ con với anh.	A marquis olyan ember, a kinek cselekedeteit csak a szeszély irányítja, ez a hibája; semmiségeken fog önnel viaskodni.	0.25
Nếu ông ta được hài lòng thì lương anh có thể sau đó lên đến tám nghìn quan.	Ha meg lesz elégedve, fizetése a nyolczezer francot is elérheti.	0.177966
Nhưng anh thấy rõ, ông linh mục nói tiếp bằng một giọng chua chát, là ông ta trả cho anh ngần ấy tiền không phải để mà chơi, cần phải được việc.	- Természetesnek fogja azonban találni, - folytatá az abbé élesen, - hogy ezt a pénzt nem az ön szép szemeiért fizeti. ~~~ Hasznossá kell magát tennie.	-0.0240876
Ở địa vị anh thì tôi, tôi sẽ nói rất ít, và nhất là không bao giờ nói về những cái mình không biết.	Ha önnek volnék, minél kevesebbet beszélnék, arról pedig, a mit nem tudok, egyáltalában nem szólnék.	0.259794
À!	- Ah!	0.225
Ông linh mục nói, tôi đã điều tra hộ anh; ban nãy tôi còn quên chưa nói đến gia đình của ông de La Mole.	igaz, - mondá az abbé, - tudakozódtam az ön érdekében; megfeledkeztem de La Mole úr családjáról.	0.604028
Ông ta có hai con, một con gái và một con trai mười chín tuổi, rất thanh lịch, một loại điên rồ, không bao giờ lúc mười hai giờ trưa mà biết mình sẽ làm gì lúc hai giờ.	Két gyermeke van, egy leány és egy tizenkilencz éves fiú, egy roppant elegáns, kissé hóbortos fiatal ember, a ki délben még sohasem tudja, hogy mit fog csinálni két óra mulva.	0.26625
Cậu ta thông minh, dũng cảm; đã từng đánh trận Tây Ban Nha.	Eszes, bátor fiú; résztvett a spanyolországi háborúban.	0.2625
Tôi cũng chả hiểu tại sao nhưng ông hầu tước mong rằng anh sẽ trở thành người bạn của công tử bá tước Norbert .	A marquis, nem tudom miért, azt reményli, hogy ön barátja lesz a fiatal Norbert grófnak.	0.3225
Tôi có nói rằng anh rất giỏi La tinh, có lẽ ông ta tính chuyện anh sẽ dạy cho con trai ông ta vài câu La tinh khuôn sáo, về Cicéron và Virgile gì đó.	Azt mondtam, hogy ön kitünő latinista, talán arra számít, hogy megtanítja fiát néhány általános frázisra Ciceróról meg Vergiliusról.	0.263636
Ở địa vị anh, tôi sẽ không bao giờ để cho chàng thanh niên công tử đó đùa cợt; và, trước khi chiều theo những sự đon đả của anh ta, tuy cực kỳ lễ độ, nhưng hơi đượm ý mỉa mai, tôi phải để anh ta nài nỉ nhiều lần đã.	Az ön helyében sohasem engedném, hogy ez a szép fiatal ember tréfát űzzön velem és mielőtt hajolnék, kifogástalanúl udvarias, de kissé gúnyos szavaira, kétszer is elmondatnám vele ezeket.	0.19382
Tôi sẽ không giấu anh rằng công tước bá tước Norbert lúc đầu thế nào cũng khinh bỉ anh, vì anh chỉ là một anh thường dân bé mọn.	Nem áltatom a felől, hogy a fiatal de La Mole gróf eleinte bizonyára le fogja önt nézni, mert ön csak polgári származás.	0.218182
Ông tổ cậu ta là đình thần, và đã có vinh dự bị chặt đầu ở quảng trường Bãi sỏi ngày 26 tháng 4 năm 1571 , vì một âm mưu chính trị.	Az ő őse udvari ember volt és abban a megtiszteltetésben részesűlt, hogy egy politikai cselszövény miatt 1574 április 26-ikán a Grève-téren lefejezték.	0.3
Còn anh, anh là con một bác thợ xẻ ở Verrières, và thêm nữa, lại là người làm công cho bố cậu ta.	Ön, ön egy verrières-i ácsmesternek a fia, és a mi több, fizetést kap az ő apjától.	0.205063
Anh hãy cân nhắc kỹ những sự sai biệt đó, và hãy nghiên cứu lịch sử của dòng họ ấy trong sách của Moreri ; tất cả những người phỉnh nịnh đến ăn tiệc ở nhà đó thỉnh thoảng vẫn nói những câu họ gọi là bóng gió tế nhị về lịch sử ấy.	Fontolja meg jól e különbségeket és tanulmányozza Moreri munkájában e család történetét; az összes hizelgők, a kik náluk ebédelnek, időről-időre merítenek belőle úgynevezett fínom czélzásokat.	0.308684
Anh nên coi chừng cách trả lời những sự đùa cợt của bá tước Norbert de La Mole, tiểu đoàn trưởng khinh kỵ binh và nguyên lão nghị viện tương lai của nước Pháp, và đừng có đến phàn nàn với tôi sau đó.	Vigyázzon magára, hogy miként felel de La Mole Norbert gróf, huszárszázados és Francziaország jövendőbeli pair-je tréfálkozásaira és ne jöjjön azután hozzám panaszkodni.	0.599688
— Hình như là, Julien vừa nói vừa đỏ dừ mặt, ngay đến trả lời một người khinh bỉ con, con cũng không được phép thì phải.	- Azt hiszem, - mondá Julien mélyen elpirúlva, - hogy egyáltalában nem is kellene felelnem oly embernek, a ki megvet.	0.350549
— Anh không tưởng tượng được nổi sự khinh bỉ đó nó là thế nào đâu; nó chỉ biểu lộ bằng những lời chúc tụng quá đáng thôi.	- Önnek nincs fogalma erről a megvetésről; csak a túlzott bókokban fog nyilvánúlni.	0.06375
Nếu anh là một thằng ngu, thì có thể anh bị mắc lầm; nếu anh muốn làm nên danh lợi, thì anh cần phải để cho mình bị mắc lầm.	Ha ön ostoba, úgy megeshetik, hogy hitelt ad nekik; ha szerencsét akar csinálni, úgy oly módon kell viselkednie, mintha hitelt adna nekik.	0.270968
— Ngày nào mà con không thích những trò đó nữa, Julien nói, thì con có bị mang tiếng là vong ân bội nghĩa, nếu như con quay trở về tăng phòng bé nhỏ của con ở số 103 hay không?	- Hálátlannak fognak mondani, ha azon a napon, a mikor mindebbe már nem tudok többé beletörődni, visszamegyek 108-as számú kis czellámba.	0.173438
— Cố nhiên, linh mục đáp, tất cả những kẻ xu phụ nhà đó sẽ vu cáo anh, nhưng tôi, tôi sẽ ra mặt.	- Kétségtelenül, - felelt az abbé, - a ház összes kedveskedői rágalmazni fogják, de akkor meg fogok jelenni én.	0.294231
Adsum qui feci .	Adsum qui feci.	1.8
Tôi sẽ nói rằng quyết định đó là do tôi.	Azt fogom mondani, hogy én bírtam rá erre az elhatározásra.	0.242553
Julien lấy làm não lòng vì cái giọng chua chát và gần như độc ác mà anh nhận thấy ở ông Pirard; cái giọng đó làm cho câu trả lời cuối cùng kia mất cả giá trị.	Julient lesújtotta a keserű, sőt csaknem rosszakaratú hang, melyet Pirard abbénál észlelt; ez a hang teljesen tönkretette legutóbbi feleletét.	0.222222
Sự thực là ông linh mục lấy cái sự yêu mến Julien làm một chuyện thắc mắc cho lương tâm, và khi ông can thiệp quá trực tiếp như vậy vào số phận một kẻ khác, là ông cảm thấy một nỗi khủng khiếp thiêng liêng.	A valóság az volt, hogy az abbénak lelkiismeretbeli aggodalmai voltak, a miért Julient szereti és bizonyos vallási megrettenést érzett, hogy ily közvetlenűl beleavatkozik egy más embernek a sorsába.	0.228261
— Anh sẽ còn được thấy, ông nói thêm cũng với một vẻ cộc cằn như vậy, và như làm một bổn phận nặng nề, anh sẽ được thấy bà hầu tước de La Mole.	- Találkozni fog még, - tette hozzá ugyanoly kelletlen kifejezéssel és mintha valami kínos kötelességet teljesítene, - találkozni fog még de La Mole marquis-néval is.	0.511414
Đó là một người đàn bà cao lớn, tóc vàng hoe, sùng tín, kiêu kỳ, hết sức lễ độ, và cũng cực kỳ vô vị.	Ez egy szőke, hitbuzgó, gőgös, kifogástalanúl udvarias, sőt még ennél is jelentéktelenebb főúri hölgy.	0.262136
Bà ta là con gái cụ quận công de Chaulnes, khét tiếng vì những thành kiến quý tộc.	A nemesi előítéleteiről oly széltében ismeretes öreg Chaulnes herczegnek a leánya.	0.281481
Bà phu nhân đại quý tộc đó là một nét đại lược, chạm thành hình nổi, của cái tính cách căn bản của các bà cùng cấp bậc đó.	Ez az előkelő hölgy mintegy összevonva és kiemelve mutatja a rangjabeli nők jellemvonásait.	0.117241
Bà ta không giấu rằng có những ông tổ đã tham gia các cuộc thập tự chiến, là cái ưu thế duy nhất mà bà cho là đáng quý.	Nem titkolja, hogy az egyetlen kiválóság, a mit becsül, az, hogy az ember oly ősöktől származzék, a kik részt vettek a keresztes háborúban.	0.295312
Tiền bạc thì còn thua xa. ~~~ Anh ngạc nhiên ư?	A pénz csak jóval hátrább következik; ön csodálkozik?	-0.0223404
Chúng ta không phải là ở tỉnh lẻ nữa đâu, anh ạ!	Már nem vagyunk a vidéken, barátom.	0.114706
Anh sẽ thấy trong phòng khách của bà ta rất nhiều vị đại lãnh chúa, họ nói về các vua chúa của chúng ta với một giọng phù phiếm lạ lùng.	- Szalonjában több oly nagyurat fog találni, a ki feltűnően könnyedén beszél herczegeinkről.	0.103333
Còn như bà de La Mole, thì bà kính cẩn hạ thấp giọng mỗi khi nói đến một ông hoàng và nhất là một bà hoàng.	A mi de La Mole marquis-nét illeti, ő valahányszor egy herczeget, főként pedig ha egy herczegnőt említ, mindannyiszor tiszteletből meghalkítja a hangját.	0.487826
Tôi sẽ không khuyên anh nói trước mặt bà ta rằng Phillipe II hoặc Henri VIII là những kẻ đại ác.	Nem tanácsolnám, hogy II. ~~~ Fülöpöt vagy VIII. ~~~ Henriket az ő jelenlétében szörnyetegnek nevezze.	-0.145714
Những người đó đã làm Vua, cái đó cho họ những quyền không bao giờ mất, là được mọi người tôn kính và nhất là nhũng người không phải con nhà dòng dõi, như anh và tôi.	Királyok voltak, a mi elévűlhetetlen jogot ad nekik az önhöz vagy hozzám hasonló közönséges emberek tiszteletére.	0.0981818
Nhưng, ông Pirard nói thêm, chúng ta là những tu sĩ, vì bà ta sẽ tưởng anh cũng là tu sĩ; với danh nghĩa đó, bà coi chúng ta như những kẻ hầu cận cần thiết cho sự cứu rỗi của bà.	E mellett azonban mi papok vagyunk, mert önt is papnak fogja tekinteni, ezen a czímen olybá vesz bennünket, mint lakájokat, a kik lelki üdvében szolgálják.	0.204255
— Thưa Cha, Julien nói, con thấy rằng con sẽ không ở Paris được đâu.	- Azt hiszem, - mondá Julien, - hogy nem sokáig fogok Párisban maradni.	0.247619
— Được rồi; nhưng anh nên lưu ý rằng, đối với một người mặc áo tu hành như chúng ta, chỉ có thể giàu sang nhờ các đại lãnh chúa.	- Majd elválik; azt azonban jegyezze meg, hogy a mi osztályunkbeli ember csak a nagyurakon által juthat előre.	0.159184
Với một cái gì rất khó xác định, ít ra là đối với tôi, trong tính tình của anh, thì nếu anh không trở nên giàu sang, anh sẽ bị ngược đãi; đối với anh không có trung độ.	Az ön természetében van valami, nem tudom mi, valami legalább előttem meghatározhatatlan, a mi miatt, ha nem sikerül magasra jutnia, üldözés lesz a része; az ön számára nincs középút.	0.282659
Anh chớ có lầm.	Legyen óvatos.	0.24
Mọi người thấy rằng khi họ nói chuyện với anh, anh không thích; trong một đất xã giao như đất này, anh phải chịu phận khổ cực, nếu anh không đạt tới sự kính trọng.	Az emberek megérzik, hogy nem szereti, ha megszólítják; az olyan társaságos országban, mint a miénk, pórúl kell járnia, ha nem sikerül tiszteletre szert tennie.	0.236
Nếu không có cái cao hứng kia của hầu tước de La Mole, thì anh sẽ trở nên cái gì, ở Besancon?	Mi lett volna önből Besançon-ban de La Mole marquis segélye nélkül?	0.645313
Một ngày kia, anh sẽ hiểu tất cả cái lạ lùng của những việc ông ta làm đối với anh, và, nếu anh không phải là người đại bạc ác, thì anh sẽ đời đời biết ơn ông ta và gia đình ông ta.	Egyszer majd egész saját egyszerűségében meg fogja érteni, hogy mit tett önért és ha nem szörnyeteg, örök hálát fog érezni iránta és családja iránt.	0.186207
Biết bao nhiêu vị linh mục khốn khổ, học hành thông thái hơn anh, đã sống hết năm này sang năm khác ở Paris với mười lăm xu tiền lễ giảng và mười xu tiền luận pháp ở Sorbonne !	Hány szegény abbé élt Párisban, a kik túdósabbak voltak önnél, a mise után járó tizenöt sous-jára utalva!...	0.0672897
Anh hãy nhớ lại những điều tôi kể với anh mùa đông năm ngoái, về những năm đầu của cái ông hồng y giáo chủ Dubois cứng đầu cứng cổ.	Emlékezzék vissza, a mit a múlt télen annak a semmirekellő Dubois bíbornoknak a kezdő éveiről mondtam.	0.315646
Hoặc giả anh kiêu ngạo tự cho là có tài hơn ông ấy chăng?	Vagy esetleg oly elbizakodott volna, hogy különb tehetségnek tartsa magát, mint ő volt?	0.208065
Chẳng hạn như tôi, con người yên tĩnh và tầm thường, tôi vẫn định chết già ở chủng viện của tôi; tôi đã trẻ con mà gắn bó với trường đó. ~~~ Đấy nhé!	Én például, a ki nyugodalmas és középszerű ember vagyok, úgy számítottam, hogy szemináriumomban fogok meghalni; elég gyermekes voltam, hogy ragaszkodjam ez intézethez.	-0.00189873
Khi tôi xin từ chức thì tôi đương sắp bị bãi chức.	Nos, már éppen el akartak mozdítani, mikor beadtam lemondásomat.	0.278947
Anh có biết lúc đó tài sản của tôi có bao nhiêu không?	Tudja, mennyi volt a vagyonom?	-0.0444444
Tôi có năm trăm hai mươi quan vốn liếng, không hơn không kém. ~~~ Không một người bạn thân, bất quá vài ba người quen biết.	Mindössze ötszázhúsz franc, se több, se kevesebb; barátom nem volt egy sem, ismerősöm is alig kettő-három.	-0.0411765
Ông de La Mole, mà tôi chưa hề gặp mặt bao giờ, đã kéo tôi ra khỏi bước gian truân đó; ông ta chỉ cần nói một câu, thế là người ta cho tôi một giáo khu mà tất cả giáo dân đều là những người khá giả, ở trên những tật xấu bỉ ổi, và tiền lợi tức làm cho tôi xấu hổ, vì không tương đương mấy với công việc của tôi.	De La Mole úr, a kit sohasem láttam, kirántott a bajból; csak egy szót kellett szólnia és kaptam egy oly plébániát, melyben a hívek jómódú emberek, felette állanak a durva vétkeknek és a melynek szégyenlem a jövedelmét, olyannyira nincs arányban munkámmal.	0.240885
Tôi đã nói với anh dài dòng như thế, là chỉ cốt cho đầu óc anh suy nghĩ nghiêm cẩn một chút.	Csak azért beszéltem ily hosszasan, hogy egy kissé helyreigazítsam a fejét.	0.18169
Còn một câu này nữa: Tôi phải cái tội là dễ nổi nóng, rất có thể anh với tôi rồi có lúc thôi không nói chuyện với nhau nữa.	- Még egyet: szerencsétlenségemre, könnyen megharagszom; megeshetik, hogy nem fogunk szólani egymáshoz.	0.187879
Nếu những sự kiêu căng của bà hầu tước hoặc những trò đùa ác của cậu con làm cho anh dứt khoát không chịu đựng nổi cái nhà đó nữa, thì tôi khuyên anh nên học nốt chương trình ở một chủng viện nào đó cách Paris ba chục dặm, và về phía bắc hơn là về phía nam.	Ha a marquisné kevélysége vagy fiának a rossz tréfái végkép elviselhetetlenné teszik önnek az ottmaradást, azt tanácsolom, hogy tanulmányait valamelyik olyan szemináriumban fejezze be, a mely csak harmincz mérföldnyire van Páristól és inkább egy északiban, mint déliben.	0.268482
Ở phía bắc văn minh nhiều hơn và ít sự bất công hơn; và, ông nhỏ giọng nói thêm, tôi phải nói thật, gần các báo chí Paris thì các ông áp chế nhãi nhép cũng e sợ.	Északon műveltebbek az emberek és - tette hozzá halkabb hangon - be kell vallanom, a párisi ujságok közelléte megfélemlíti az apró zsarnokokat.	0.214925
Nếu chúng ta vẫn tiếp tục thích gặp nhau, và cái nhà của hầu tước không hợp ý anh nữa, thì tôi hiến anh cái chân làm trợ tế cho tôi, và tôi sẽ chia đôi với anh những bổng lộc của giáo khu.	- Arra az esetre, ha tovább is szívesen látjuk egymást és a marquis háza nem felel meg önnek, fölajánlom, hogy legyen a káplánom, a mikor is megfelezzük a plébánia jövedelmét.	0.22638
Tôi có bổn phận làm như thế đối với anh, và còn hơn thế nữa, ông nói thêm, ngắt lời cảm ơn của Julien, vì sự cung hiến lạ lùng của anh đối với tôi ở Besancon.	Ezzel tartozom önnek, sőt még többel is - tette hozzá, félbeszakítva Julien hálálkodását, - azért az ajánlatért, a mit Besançon-ban tett nekem.	0.219565
Nếu, đáng lẽ có năm trăm hai mươi quan, tôi lại không có gì lúc đó, thì tức là anh đã cứu tôi.	Ha ötszázhúsz franc helyett semmim sincs vala, ön megmentett volna.	0.114286
Ông linh mục đã mất cái giọng độc ác.	Az abbé hangjából eltűnt a kegyetlen élesség.	0.286364
Julien rất lấy làm ngượng thấy nước mắt rưng rưng; anh chỉ những muốn ôm chầm lấy ông bạn.	Julien, nagy szégyenkezésére, könnyeket érzett a szemében; majd meghalt a vágytól, hogy átölelje barátját: nem állhatta meg, hogy, lehetőleg férfias hangon, így ne szóljon hozzá:	0.100962
Anh không thể nhịn không nói với ông, với một vẻ hết sức làm ra bộ rắn rỏi:	- Apám gyermekkorom óta gyűlölt; ez volt egyik szerencsétlenségem; de többé nem fogok panaszkodni a sors ellen, önben atyát találtam.	0.160465
— Con đã bị bố ghét bỏ từ hồi trứng nước; đó là một trong những nỗi bất hạnh lớn của con; nhưng con sẽ không phàn nàn về số phận may rủi nữa, thưa Cha, con đã tìm lại được một người bố ở nơi Cha.	- Jó, jó, - mondá zavartan az abbé, azután egy szó alkalmából hirtelen előtűnt a szemináriumi igazgató: - Sohasem szabad, fiam, sors-ról beszélni, mondja mindig: a Gondviselés.	0.196988
— Thôi được, thôi được, ông linh mục lúng túng nói; rồi ông tìm được vừa đúng dịp một câu nói của cương vị giám đốc chủng viện: Không bao giờ nên nói số phận may rủi, con ạ, bao giờ cũng phải nói là Thượng Đế.	A kocsi megállott; a kocsis megzörgette egy óriási kapu bronzkalapácsát: a DE LA MOLE PALOTA volt; és hogy az arra menőknek semmi kétségük se lehessen e felől, e szavakat ott lehetett olvasni fekete márványlapon a kapu fölött.	0.252174
Chiếc xe ngựa dừng lại; người đánh xe nhấc cái dùi đồng của một cánh cửa mênh mông: Đó là Dinh Thự de La Mole; và để cho khách qua đường không thể nào nghi ngờ gì nữa, những tiếng đó được khắc rành rành trên một tấm đá hoa màu đen bên trên khung cửa.		-0.3
Cái sự kiểu cách đó, Julien không thích.	Ez a tüntetés visszatetszett Juliennek.	0.252632
Họ vẫn rất sợ bọn Jacobins!	Úgy félnek a jakobinusoktól!	0.258621
Họ trông thấy Robespierre và cái xe bò của ông ta, đằng sau mỗi bức hàng rào; họ thường lấy chuyện đó làm chết cười, và họ lại trưng cái nhà của họ như thế kia để cho những quân vô lại nhận ra trong trường hợp có loạn, và đến mà cướp phá.	Robespierret meg a kordéját látják minden bokorban; gyakran szinte halálra nevethetné magát ijedelmükön az ember, és mégis így megjelölik a házukat, hogy zendűlés idején a csőcselék reáakadjon és kifossza.	0.198995
Anh tỏ bày ý nghĩ của anh với linh mục Pirard.	Közölte gondolatát Pirard abbéval.	0.2
— Ối chao!	- Ah!	-0.18
Tội nghiệp cho con, chả bao lâu nữa con sẽ làm trợ tế cho ta mất thôi.	Szegény gyermek, ön hamarosan káplánom lesz.	0.0954545
Ở đâu mà con lại có ý nghĩ kinh khủng như thế!	Micsoda rémítő gondolatai támadnak!	0.186486
— Con thấy chả có gì giản dị hơn, Julien nói.	- Semmi sem természetesebb ennél, - felelt Julien.	0.273913
Sự nghiêm trang của người canh cổng và nhất là vẻ sạch sẽ của cái sân đã làm cho anh ngạc nhiên thán phục.	A portás méltóságteljessége, főleg pedig az udvar tisztasága bámúlattal töltötték el.	0.201136
Lúc đó trời nắng đẹp.	A nap fényesen sütött.	0.234783
— Kiến trúc huy hoàng quá!	- Mily nagyszerű építészet!	0.3
Anh nói với ông bạn.	- mondá barátjának.	0.271429
Đó là một trong những ba dinh thự có bề mặt nhà rất vô duyên của ngoại ô Saint-Germain, xây dựng vào thời Voltaire chết .	Egyike volt a Saint-Germain városrész ama laposhomlokzatú palotáinak, melyeket Voltaire halála táján építettek.	0.45924
Chưa bao giờ thời thượng và mỹ thuật lại xa nhau đến thế.	Soha a divat és a szép oly távol nem voltak egymástól.	0.204
CHƯƠNG II	XXXII.	0.128571
VÀO ĐỜI	BELÉPÉS A NAGYVILÁGBA.	-0.0545455
Kỷ niệm tức cười và cảm động: Cái phòng khách đầu tiên mà năm mười tám tuổi người ta ra mắt, trơ trọi một mình và không có ai nâng đỡ!	Nevetséges és megható emlék: az első szalon, melybe tizennyolcz éves korában egyedül és támasz nélkül lép be az ember.	0.197368
Chỉ con mắt nhìn của một người đàn bà cũng đủ làm cho tôi mất tinh thần.	Egy asszonyi tekintet elég volt, hogy összerezzenjek.	0.108
Tôi càng muốn được lòng người, tôi càng trở nên vụng về.	Minél inkább akartam tetszeni, annál félszegebb voltam.	0.227778
Về tất cả mọi thứ, tôi có những ý nghĩ hết sức sai lầm; hoặc tôi cởi mở không có duyên cớ, hoặc tôi trông thấy một kẻ thù trong một người chỉ vì y đã nhìn tôi với một vẻ nghiêm nghị.	A legképtelenebb fogalmam volt mindenről: vagy ok nélkül rokonszenveztem, vagy pedig ellenséget láttam egy emberben, mert komoly tekintettel nézett reám.	0.165734
Thế nhưng, giữa những nỗi tai họa kinh khủng của sự nhút nhát của tôi, một ngày đẹp, thật là đẹp biết chừng nào!	Ámde félénkségem e szörnyű szerencsétlenségei között egy szép nap mily szép volt!	0.133735
KANT	Kant.	0.24
Julien đứng lại sững sờ ở giữa sân.	Julien ámúlattal állt meg az udvar közepén.	0.675
— Anh hãy có vẻ lý trí bình thường đi nào, linh mục Pirard nói; anh có những ý nghĩ rùng rợn, với lại anh chỉ là một đứa con nít!	- Legyen esze, - mondá Pirard abbé, - rettenetes gondolatokra jut és azután úgy viselkedik, mint egy gyermek!	0.335446
Câu nil mirari của Horace đâu rồi?	Hova lett a horatiusi nil admirali?	0.680184
(Không bao giờ phấn khích).	(Semmin se csodálkozni.)	0.225
Anh hãy nghĩ rằng cái đám quân hầu kia, trông thấy anh vào ở nhà này, sẽ tìm cách nhạo báng anh; họ sẽ thấy anh chỉ là đồng đẳng với họ, do sự bất công mà được ở trên họ.	Gondolja meg, hogy ez a lakáj-had, ha majd itt lesz, csúfot akar önből űzni; a maguk fajtájából valónak fogják tekinteni, a kit igazságtalanúl fölébök helyeztek.	0.227451
Dưới những bề ngoài ra vẻ hồn hậu, mách bảo những điều tốt, mong muốn chỉ bảo giúp anh biết đường biết lối, họ sẽ tìm cách làm cho anh mắc lỡm một vố thật đau.	A jóindulat, tanácsadás, útbaigazítás örve alatt arra fognak törekedni, hogy valami nagy botlást követtessenek el önnel.	0.128205
— Con thách chúng nó đấy, Julien vừa nói vừa cắn môi, và anh trở lại hoàn toàn cảnh giác.	- Ezt nem fogják elérni, - szólt Julien ajkába harapva és egész gyanakvása visszatért.	0.445122
Những phòng khách mà hai vị đó đi qua ở tầng gác thứ nhất trước khi tới văn phòng của hầu tước, hỡi bạn đọc, nếu bạn được trông thấy, bạn sẽ thấy nó huy hoàng bao nhiêu thì cũng buồn tẻ bấy nhiêu.	A szalonok, melyeken az urak, mielőtt a marquis dolgozószobájába értek, az első emeleten áthaladtak, önnek, olvasóm, épp oly szomorúaknak tűntek volna föl, mint a mily nagyszerűeknek.	0.213295
Cứ như thế mà cho bạn, thì bạn cũng sẽ từ chối không muốn ở trong đó; nó là xứ sở của ngáp dài và lý luận tẻ ngắt.	Ha ajándékba adnák, sem laknék bennök; az ásításnak és a szomorú okoskodásnak a hazája ez.	0.161798
Vậy mà nó làm tăng gấp bội nỗi mê ly của Julien.	Juliennek azonban csak fokozták az elragadtatását.	0.27551
Làm sao người ta có thể đau khổ được, anh nghĩ thầm, khi người ta được ở một nơi lộng lẫy như thế này!		-0.3
Cuối cùng hai vị đó đi tới gian phòng xấu nhất của tòa nhà tráng lệ đó.	Hogy’ lehetne valaki boldogtalan, - gondolá, - ha ilyen ragyogó termekben lakik.	0.275676
Ở đây ánh sáng chỉ lờ mờ, anh thấy một người nhỏ bé gầy gò, mắt nhanh và tóc giả màu vàng hoe.	Végre eljutottak e pompás lakás legcsúfabb szobájába; világosság alig hatott beléje; egy élénk tekintetü, szőke parókás kis embert találtak ott.	0.198113
Linh mục quay lại phía Julien và giới thiệu anh.	Az abbé Julien felé fordult és bemutatta.	0.590385
Đó là ông hầu tước.	A marquis volt.	0.0642857
Julien khó khăn mới nhận ra được ông ta, vì anh thấy ông ta có vẻ lễ độ quá.	Julien csak nehezen tudott reáismerni, annyira előzékenynek látszott.	0.561692
Không còn là vị đại lãnh chúa, bộ mặt rất kiêu hãnh của tu viện Bray-Thượng nữa.	Immár nem volt az a büszke tekintetű nagyúr, a kit a bray-lehaut-i apátságban látott.	0.255
Julien thấy như bộ tóc giả của ông ta có nhiều tóc quá.	Julien-nek úgy tetszett, hogy parókája nagyon is hajdús.	0.266667
Nhờ cái cảm giác đó, anh không bị mất tinh thần tí nào.	Ez az észlelet elnyomta félénkségét. ~~~ III.	-0.0579545
Con người dòng dõi của bạn thân vua Henri III, lúc đầu anh thấy có vẻ có một dáng dấp khá tủn mủn.	Henrik barátjának a sarja eleinte elég közönséges formájúnak látszott.	0.154167
Ông ta rất gầy và hoa chân múa tay nhiều quá.	Nagyon sovány volt és sokat izgett-mozgott.	0.256098
Nhưng chả mấy chốc anh nhận thấy hầu tước có một lễ độ dễ chịu cho người nói chuyện với ông, hơn cả lễ độ của ông giám mục Besancon.	Csakhamar azonban észrevette, hogy a marquis udvariassága még nyájasabban hat, mint magáé a besançon-i püspöké.	0.169444
Cuộc tiếp kiến không lâu quá ba phút.	A kihallgatás három perczig tartott.	0.248571
Khi đi ra, ông linh mục nói với Julien:	Kimenet az abbé így szólt Julienhez:	0.265714
— Anh đã nhìn ông hầu tước như thể nhìn một bức tranh vậy.	- Úgy nézte a marquist, mintha valami kép lett volna.	0.18125
Tôi không thạo lắm về cái mà những người đó gọi là lễ phép, chả bao lâu anh sẽ am hiểu hơn tôi, nhưng dù sao cái lối nhìn sỗ sàng của anh tôi thấy không được lễ phép mấy.	Én nem sokat értek ahhoz, a mit ez emberek udvariasságnak neveznek, e tekintetben ön csakhamar többet fog tudni nálam; de végre is, azt hiszem, ez a merész nézés nem igen volt udvarias.	0.258182
Họ lại lên xe ngựa; người đánh xe dừng xe gần đường phố lớn; ông linh mục đưa Julien vào một lô những phòng khách lớn.	Ujra kocsiba szálltak; a boulevard szomszédságában megállt a kocsi; az abbé végigvezette Julient egy sor szalonon.	0.227103
Julien để ý thấy không có đồ đạc gì.	Juliennek föltűnt, hogy nincs bennök butor.	0.285714
Anh đương nhìn một chiếc đồng hồ treo mạ vàng có chạm một sự tích rất khiếm nhã theo ý anh, thì một ông rất lịch sự lại gần anh, vẻ tươi cười.	Egy nagyszerü aranyozott ingaórát nézegetett, a mely egy - szerinte - nagyon illetlen jelenetet ábrázolt, mikor mosolyogva, egy igen elegáns úr közeledett feléjük.	0.282353
Julien hơi nghiêng mình chào.	Julien fél-meghajlással köszöntötte.	0.95
Ông kia mỉm cười và đặt tay lên vai anh.	Az idegen úr mosolygott és Julien vállára tette kezét.	0.237209
Julien giật bắn mình và nhảy lùi một cái về phía sau.	Julien megrázkódott és hátra ugrott.	0.62973
Anh đỏ bừng mặt giận dữ.	Elvörösödött a haragtól.	0.267857
Linh mục Pirard, tuy nghiêm nghị như thế, mà cười đến chảy nước mắt.	Pirard abbé, minden komolysága ellenére, a könnyezésig kaczagott.	0.234375
Ông kia là một bác phó may.	Az az úr egy szabó volt.	0.218182
— Tôi để cho anh được thư thả trong hai ngày, linh mục nói với anh lúc đi ra; sau đó anh mới có thể yết kiến bà de La Mole được.	- Két napra visszaadom a szabadságát, - mondá az abbé, mikor távoztak; - csak akkor fog de La Mole marquise elé juthatni.	0.616304
Nếu như người khác, thì họ sẽ canh giữ anh như canh giữ một cô con gái trong những buổi đầu của anh ở cái kinh thành Babylone mới này.	Más ember az első pillanatokban, melyeket ebben az új Babylonban tölt, úgy őrizné önt, mint valami fiatal leányt.	0.195283
Anh có sa ngã thì sa ngã ngay đi, để cho lối thoát khỏi sự mềm yếu cứ nghĩ đến anh.	Ám ha el kell vesznie, veszszen el mindjárt és én megszabadúlok attól a gyöngeségtől, a melylyel önre gondolok.	0.246067
Sáng ngày kia, bác phó may nọ sẽ đem đến cho anh hai bộ áo; anh sẽ cho cái chú đến thử áo năm quan.	Holnapután reggel a szabó két öltözet ruhát fog önnek hazaszállítani; adjon öt francot a segédnek, a ki a fölpróbálást végzi.	0.238235
Ngoài ra, anh đừng để cho những con người Paris đó nghe thấy giọng nói của anh.	Egyébként, ne ismertesse meg hangját ezekkel a párisiakkal.	0.152632
Nếu anh hé miệng nói nửa lời, họ sẽ tìm ra được cách chế nhạo anh.	Ha csak egy szót szól is, kitalálják, hogy miként űzhetnek gúnyt önből.	0.274286
Về cái đó thì họ tài lắm.	Ebben van a tehetségük.	0.195652
Ngày kia, anh sẽ đến tôi vào mười hai giờ trưa... Thôi, đi mà sa ngã đi... À quên, anh hãy đi sắm giày ủng, sơ mi, mũ ở những địa chỉ này.	Holnapután délben legyen nálam... Tehát rajta, tegye tönkre magát... Igaz, elfeledtem megmondani, rendeljen magának czipőket, ingeket és egy kalapot, itt vannak a czímek.	0.27551
Julien nhìn nét chữ viết những địa chỉ đó.	Julien egy pillantást vetett a czímek lajstromára.	0.6625
— Thủ bút của ông hầu tước đấy, ông linh mục nói; ông ta là một con người hoạt động, cái gì cũng dự liệu trước cả và thích làm hơn là chỉ tay năm ngón.	- A marquis kezeírása,- mondá az abbé; - ő azok közé a tevékeny emberek közé tartozik, a kik mindenre gondolnak és a kik jobb szeretnek cselekedni, mint parancsolni.	0.26
Ông ta lấy anh về cạnh ông ta để giúp ông ta đỡ mất công về những công việc đó.	Önt azért veszi maga mellé, hogy ment legyen az ilyenfajta bajlódásoktól.	0.218571
Chả biết rồi anh có đủ trí lực để thi hành tốt tất cả những việc mà con người linh hoạt đó sẽ chỉ bảo sơ qua cho anh không?	Vajon eléggé értelmes lesz-e ön, hogy jól végezze mindazokat a dolgokat, a miket ez az élénk észjárásu ember csak egyetlen szóval fog jelezni?	0.288722
Để rồi xem sao. ~~~ Anh hãy coi chừng!	- ezt majd a jövő mutatja meg; vigyázzon magára.	-0.0276316
Julien chẳng nói chẳng rằng, đi đến nhà những người thợ được chỉ dẫn trong các địa chỉ kia; anh nhận xét thấy được họ tiếp đón kính cẩn, và người thợ giày, khi viết tên anh vào sổ hàng, đề là ông Julien de Sorel .	Julien egy szót sem szólva lépett be a kijelölt üzletekbe; észrevette, hogy tisztelettel fogadják és a czipész, mikor följegyezte nevét, Julien de Sorel urat írt.	0.588691
Đến nghĩa trang Père-Lachaise, có một ông rất nhanh nhảu và ăn nói lại càng có vẻ tự do phái, tình nguyện để chỉ dẫn cho Julien ngôi mộ của thống chế Ney , mà một chính sách khôn ngoan làm cho không được vinh dự có một tấm mộ chí.	A Père-Lachaise temetőben egy nagyon előzékeny és roppant liberális beszédű úr fölajánlotta, hogy megmutatja neki Ney tábornagy sírját, melyet a politikai bölcsesség megfosztott a fölírat tisztességétől.	0.340611
Nhưng khi chia tay với con người tự do phái đó, nước mắt rưng rưng, chỉ còn thiếu nước ôm ghì lấy anh, thì Julien mất biến chiếc đồng hồ quả quít.	A mikor azonban elvált ettől a liberális úrtól, a ki, könnyes szemekkel, csaknem karjaiba szorította, Juliennek nem volt meg többé az órája.	0.231298
Thế là anh được giàu thêm cái kinh nghiệm đó. ~~~ Khi hai hôm sau, anh đến trình diện với linh mục Pirard, ông này nhìn anh rất lâu.	Ezzel a tapasztalattal gazdagodva állított be harmadnap délben Pirard abbéhoz, a ki hosszas tekintettel vizsgálta.	-0.0410377
— Không khéo rồi anh trở thành một anh tốt mã mất thôi, ông linh mục nói với anh với vẻ nghiêm nghị.	- Lehet, hogy piperkőcz lesz önből, - mondá az abbé szigorúan.	0.0457627
Julien có vẻ một anh chàng rất trẻ trung, mặc đại tang; thật quả là anh ra dáng lịch sự lắm, nhưng ông linh mục hồn hậu kia, bản thân còn quê mùa quá không thấy rằng Julien hãy còn cái dáng điệu đung đưa hai vai, ở tỉnh lẻ nó vừa là vẻ thanh lịch, vừa là vẻ oai vệ.	Julien mély gyászban levő ifjúnak látszott; valóban jól festett, de a jámbor abbé maga is túlságosan vidéki volt, semhogy észrevette volna, hogy Julien még előregörnyedve jár, a mi a vidéken az előkelőségnek és a tekintélynek az ismertetője.	0.38746
Khi trông thấy Julien, ông hầu tước đánh giá những duyên dáng của anh một cách khác xa với ông linh mục, nên ông ta nói với ông này.	A marquis, mikor Julient meglátta, oly másként ítélt külsejéről, mint a derék abbé, hogy így szólt hozzá:	0.195146
— Để ông Sorel học khiêu vũ, thì ông có điều gì phản đối không?	- Van valami kifogása az ellen, hogy Sorel úr megtanuljon tánczolni?	0.496774
Ông linh mục ngẩn người ra.	Az abbé mintegy megkövülve állott.	0.26129
— Không, mãi sau ông mới trả lời, Julien không phải là tu sĩ.	- Nem, - mondá végre, - Julien nem pap.	0.326471
Ông hầu tước, trèo hai bậc một lên một cái cầu thang xép, thân hành đưa anh chàng của chúng ta đến ở một gian buồng xinh đẹp áp mái nhà, trông ra khu vườn bát ngát của dinh thự.	A marquis, kettesével lépve át egy kis csupasz lépcső fokait, maga vezette föl hősünket egy csinos padlásszobába, melynek ablaka a palota óriási kertjére nyílt.	0.225
Ông hỏi anh đã lấy bao nhiêu chiếc sơ mi ở chỗ chị giữ quần áo lót.	Megkérdezte, hány inget rendelt a fehérneműsnél.	0.140816
— Hai chiếc, Julien trả lời, anh ngỡ ngàng thấy một vị lãnh chúa lớn như vậy mà đi xuống đến những chi tiết nhỏ như vậy.	- Kettőt, - felelt Julien zavarodottan, hogy egy ily nagyúr eféle részletekbe bocsátkozik.	0.332143
— Tốt lắm, ông hầu tước tiếp lời với một vẻ nghiêm trang và một giọng mệnh lệnh và ngắn gọn, làm cho Julien đâm ra suy nghĩ, tốt lắm!	- Nagyon helyes, - szólt a marquis komoly arczkifejezéssel és bizonyos parancsoló rövidséggel a hangjában, a mi gondolkozóba ejtette Julient, - nagyon helyes!	0.289655
Ông hãy lấy thêm hai mươi hai chiếc nữa.	Rendeljen még huszonkettőt.	0.128571
Đây là một phần tư đầu tiên của tiền lương của ông.	Itt van az első negyedévre járó fizetése.	0.146341
Khi đi xuống khỏi gian buồng áp mái đó, ông hầu tước gọi một người đàn ông đã có tuổi: Arsène, ông bảo người đó, bác sẽ phục vụ ông Sorel.	A padlásszobából lejövet, a marquis előszólított egy idős embert: - Arsène, - szólt hozzá, - ki fogja szolgálni Sorel urat.	0.337729
Vài phút sau; Julien một mình ở trong một thư viện huy hoàng, giây phút đó thật thú vị.	Pár perczczel utóbb Julien egyedül találta magát egy nagyszerü könyvtárban; ez gyönyörteljes egy pillanat volt.	0.435326
Để không bị ai bắt chợt mình trong niềm xúc động, anh lẩn vào một xó tối tăm; ở đó anh ta ngắm nghía những cái gáy sách bóng lộn, lấy làm mê thích.	Hogy fölindulásában meg ne lephessék, egy kis homályos sarokba rejtőzött; onnan elragadtatással szemlélte a könyvek ragyogó seregét: - Mindezt olvashatni fogom, - szólt magában.	0.285093
Ta sẽ được đọc tất cả những sách này, anh nghĩ bụng.		-0.3
Làm thế nào ta có thể chán ở nơi này được?	- És hogy’ érezhetném itt magamat rosszúl?	0.25814
Giá ông de Rênal, thì chỉ một phần trăm những điều mà ông hầu tước de La Mole vừa đối đãi với ta, cũng đủ làm cho ông ấy tự cho là mất thể diện rồi.	de Rênal úr örökre megbecstelenítve érezte volna magát, ha csak századrész ennyit is hederített volna reám, mint a mennyit de La Mole marquis úr.	0.713333
Nhưng, ta hãy xem những giấy tờ phải làm đã.	Hanem lássuk, mit kell lemásolni.	0.140625
Công việc đó xong xuôi, Julien mới dám đến gần các bộ sách; anh vui sướng hầu như phát điên khi thấy một bộ sách của Voltaire.	Munkájának végeztével Julien közelíteni mert a könyvekhez; az örömtől majdnem eszét vesztette, mikor Voltaire munkáira bukkant.	0.447671
Anh chạy ra mở cửa thư viện để khỏi bị ai bắt chợt.	Gyorsan a könyvtár ajtajához szaladt és kitárta, hogy ne lephessék meg.	0.26
Sau đó, anh vui thích mở lần lượt hết cả tám mươi quyển của bộ sách.	Azután gyönyörködve egymásután fölütötte mind a nyolczvan kötetet.	0.265714
Sách đóng bìa lộng lẫy, đó là kỳ công của người thợ đóng sách giỏi nhất của Luân Đôn.	Nagyszerűen voltak bekötve, London legjobb könyvkötője remekelt velök.	0.167143
Không cần phải đến thế cũng đủ làm cho sự cảm thán của Julien lên tới tột độ.	Kevesebb is elég lett volna, hogy Julien bámulata a tetőfokra hágjon.	0.423438
Một tiếng đồng hồ sau, ông hầu tước bước vào, nhìn các giấy tờ đã làm, và ngạc nhiên nhận xét thấy Julien viết tiếng cái đó với chữ y dài, cáy đó .	Egy órával utóbb belépett a marquis, megtekintette a másolásokat és csodálkozva vette észre, hogy Julien ez-t két zz-vel, ezz-nek írta.	0.351451
Tất cả những điều ông linh mục nói với ta về học vấn của anh này, chả hóa ra chỉ là hoàn toàn bịa đặt sao!	Egyszerűen csak mese volna, a mit az abbé e fiatal ember tudományáról beszélt?	0.110959
Ông hầu tước, rất nản lòng, nói dịu dàng với anh:	A marquist nagyon elkedvetlenítette a dolog és nyájasan kérdezte:	0.273684
— Ông không nắm vững chính tả lắm à?	- Ön nem egészen biztos a helyesírásban?	0.269231
— Quả có thế, Julien nói, không nghĩ tí nào đến sự thiệt hại mình gây cho mình; anh cảm kích vì những ân ưu của ông hầu tước, nó làm anh nhớ đến cái giọng hách dịch của ông de Rênal.	- Ez igaz, - felelt Julien, a legkevésbbé sem gondolva reá, hogy mily kárt okozhat magának; meg volt hatva a marquis jóságától, mely emlékezetébe idézte de Rênal úr fenhéjazó modorát.	0.349681
Thật là phí thì giờ, cái trò thí nghiệm tiểu tu sĩ xứ Franche-Comté này, ông hầu tước nghĩ bụng; nhưng lúc đó ta đương rất cần một người chắc chắn!	- Kár lesz az időért, a mit ezzel a kis franche-comtéi abbéval való kísérletre pazarlok, - gondolá a marquis, - de oly nagy szükségem volna egy megbízható emberre!	0.268
— Cái đó chỉ viết với một i ngắn thôi, ông hầu tước bảo anh; khi nào ông làm xong tất cả các giấy tờ, ông nên tra tự điển những tiếng mà ông không nắm chắc chính tả.	- Ez-t csak egy z-vel írják, - mondá a marquis, - máskor ha a másolással végzett, nézze meg a szótárban azokat a szavakat, a melyek felől nincs tisztában.	0.203571
Đến sáu giờ, ông hầu tước cho gọi anh, ông nhìn đôi ủng của Julien mà phiền ra mặt. ~~~ Tôi phải tự trách một cái lỗi, là đã không bảo ông rằng hàng ngày cứ đến năm giờ rưỡi, là ông phải ăn mặc chỉnh tề vào.	Hat órakor a marquis behívatta Julient, látható zavarral nézett csizmáira: - Mulasztást követtem el, nem mondtam meg önnek, hogy mindennap félhat órakor föl kell öltözködnie.	-0.0304348
Julien nhìn ông, không hiểu.	Julien értelmetlenül nézett a marquisra.	0.7
— Tôi muốn nói là phải đi bít tất vào.	- Azt akarom mondani, hogy harisnyát kell húznia.	0.293182
Arsène sẽ nhắc ông điều đó; hôm nay tôi sẽ xin lượng thứ hộ ông.	Arsène majd emlékezteti; mára ki fogom menteni.	0.481667
Nói xong, ông de La Mole đưa Julien vào một phòng khách chói lọi những đồ thếp vàng.	Bevégezvén e szavakat, de La Mole úr egy aranyozástól ragyogó szalonba vezette Julient.	0.920906
Trong những trường hợp tương tự, ông de Rênal không bao giờ quên đi gấp bước lên để có cái ưu thế đi đầu lúc qua cửa.	Hasonló alkalmakkor de Rênal úr sohasem mulasztotta el meggyorsítani a lépteit, hogy azután ő léphessen be először az ajtón.	0.566949
Cái trò hiếu thắng vặt của ông chủ cũ làm cho Julien giẫm cả vào chân ông hầu tước, và làm ông đau lắm vì ông có bệnh phong thấp.	Egykori gazdájának e kicsinyes hiúságára való ráemlékezés Julient belebotlatta a marquis lábába, a mi ennek, köszvénye miatt, nagyon kínos volt.	0.297857
— Ồ!	- Ah!	0.12
Cái anh này lại thêm tội vụng về nữa, ông hầu tước tự nhủ.	- szólt magában, - ráadásúl még esetlen is.	0.118605
Ông giới thiệu anh với một người đàn bà tầm vóc cao và dáng vẻ oai vệ.	Bemutatta egy magas termetü és tekintélyes megjelenésü hölgynek. ~~~ A marquise volt.	-0.00189873
Đó là bà hầu tước, Julien thấy bà ta có vẻ ngạo mạn, cũng hơi giống như bà de Maugiron, vợ ông quận trưởng sở tại Verrières, khi bà này dự bữa tiệc ngày lễ Thánh Charles .	Julien úgy találta, hogy arcza elbizakodottságot tüntet föl, kissé olyanformán, mint de Maugironné, a verrières-i al-préfet-né, mikor részt vett a Károly-napi ebéden.	0.513995
Hơi bị cái vẻ cực kỳ huy hoàng của phòng khách làm cho xúc động, Julien không nghe thấy những lời ông de La Mole nói.	Kissé megzavarodva a szalon nagy pompájától, Julien nem hallotta, hogy mit mond de La Mole úr.	0.875294
Bà hầu tước thì hầu như không thèm để mắt đến anh.	A marquise alig méltatta egy pillantásra.	0.138462
Lúc đó có vài người đàn ông, trong đó Julien vui thích khôn xiết khi nhận ra ông giám mục trẻ tuổi địa phận Agde, mấy tháng trước đây đã hạ cố nói chuyện với anh trong cuộc nghi lễ ở Bray-Thượng.	Néhány úr volt jelen, a kik között Julien kimondhatatlan örömmel ismerte föl a fiatal agde-i püspököt, a ki néhány hónap előtt a bray-le-haut-i ünnepélyen szóra érdemesítette.	0.333918
Vị giáo chủ thanh niên đó chắc hẳn kinh hãi vì con mắt âu yếm của Julien e ngượng cứ đăm đắm nhìn mình, và không nghĩ tí nào đến việc nhận ra anh chàng tỉnh lẻ kia.	E fiatal főpapot kétségtelenűl meghökkentette a gyöngéd tekintet, melylyel Julien félénksége pillantását reászögezte és eszébe se jutott, hogy megismerje ezt a vidékit.	0.406798
Những người đàn ông tụ tập trong gian phòng khách đó, Julien thấy họ có cái vẻ gì như buồn rầu và gượng gạo; ở Paris người ta nói năng khẽ thôi, và không khoa đại những chuyện nhỏ mọn lên.	Julien előtt úgy tűnt föl, hogy az e szalonban levő embereken valami szomorúság és nyűg látszik; Párisban halkan szokás beszélni és nem túlozzák a kis dolgokat.	0.298611
Một chàng thanh niên xinh đẹp, có ria mép, rất xanh xao và rất mảnh dẻ bước vào phòng khách lúc vào khoảng sáu giờ rưỡi; chàng ta có một cái đầu hết sức bé.	Félhét óra felé egy bajuszos, igen halvány és igen nyúlánk, csinos fiatal ember lépett be; nagyon kicsi feje volt.	0.118868
— Rồi suốt đời anh cứ bắt người ta phải chờ anh thôi, bà hầu tước nói, và chàng ta hôn bàn tay bà.	- Mindig várakoztat magára, - mondá a marquis-né, a kinek kezet csókolt.	0.11194
Julien hiểu ngay rằng đó là bá tước de La Mole.	Julien kitalálta, hogy ez de La Mole gróf.	1.21316
Anh thấy chàng ta dễ thương ngay từ phút đầu gặp gỡ.	Mindjárt az első pillanatban nagyon megnyerőnek látszott előtte.	0.279661
Có lẽ nào, anh tự nhủ, đây lại là con người có những lối đùa cợt mếch lòng sau này sẽ khiến ta phải rời bỏ nhà này!	- Lehetséges volna, - mondá magában, - hogy ez az az ember, a kinek sértő tréfái kikergessenek e házból?	0.19375
Quan sát kỹ bá tước Norbert, Julien nhận thấy chàng ta đi giày ủng và đeo những đinh thúc ngựa; còn ta, ta sẽ phải đi giày không cổ, rõ ràng là vì thân phận hạ thuộc.	A hogy’ fürkészve nézte Norbert grófot, Julien észrevette, hogy csizmában és sarkantyúsan van; nekem meg czipőt kell viselnem, bizonyára alárendeltségem jeléül.	0.400058
Mọi người vào bàn ăn.	Asztalhoz ültek.	0.141176
Julien nghe thấy bà hầu tước nói một câu nghiêm nghị, hơi cất cao giọng.	Julien hallotta, a mint a marquis-né, kissé emeltebb hangon, valami szigorú szót mond.	0.514286
Gần như cùng một lúc, anh trông thấy một cô con gái, tóc rất vàng và thân hình rất cân đối, đến ngồi ngay trước mặt anh.	Majdnem ugyane pillanatban egy nagyon szőke és igen szép termetű fiatal hölgyet pillantott meg, a ki vele szemben ült le.	0.236697
Anh không thích cô ta; nhưng khi nhìn kỹ, anh nghĩ bụng chưa bao giờ được trông thấy một đôi mắt đẹp đến thế; nhưng đôi mắt đó báo hiệu một tâm hồn hết sức lạnh lùng.	Ám Juliennek nem tetszett; a hogy’ figyelmesen nézte, úgy ítélt, hogy még sohasem látott ily szép szemeket; de nagy lelki hidegség tükröződött bennök.	0.213103
Về sau, Julien thấy đôi mắt đó biểu lộ nỗi chán chường của kẻ lạnh lùng quan sát, nhưng vẫn nhớ bổn phận phải oai vệ.	Később úgy találta, hogy vizsgálódó unalmat fejeznek ki, a mely azonban emlékezetében tartja a fölényesség kötelezettségét.	0.275806
Tuy nhiên, bà de Rênal cũng có đôi mắt rất đẹp, anh nghĩ bụng, thiên hạ đều khen ngợi bà về điểm đó; nhưng đôi mắt của bà chả có gì giống nhau với đôi mắt này, Julien chưa có đủ kinh nghiệm xã giao để phân biệt được rằng đôi mắt của cô Mathilde, anh nghe thấy người ta gọi tên cô như vậy, chốc chốc lại ngời sáng lên, chính là vì ngọn lửa của trí thông tuệ đột xuất.	Pedig hát de Rênal-nénak is vajmi szép szemei voltak, - mondá magában, - sokszor bókoltak neki érte; ezek azonban egészen mások. ~~~ Julien még nem tudta megkülönböztetni, hogy a gúnyolódás tüze volt az, mely időről-időre Matild kisasszony - hallotta, hogy így hívták - szemeiben felcsillogott.	-0.0103102
Khi mắt bà de Rênal long lanh, thì lại là vì ngọn lửa của những tâm tình nhiệt liệt, hay vì hậu quả của một nỗi bất bình hào hiệp khi nghe kể chuyện một hành vi độc ác nào.	Ha de Rênal-né szemei megélénkültek, ez a szenvedély hevétől vagy valamely nemes fölháborodás következtében történt, a mit valami alávaló cselekedet hallása keltett benne.	0.392857
Vào cuối bữa ăn, Julien tìm được một câu để diễn tả các loại vẻ đẹp của đôi mắt cô de La Mole. ~~~ Đôi mắt ấy long lanh, anh nghĩ bụng.	Az ebéd vége felé Julien megtalálta a szót, a mivel de La Mole kisasszony szépségének természetét jellemezze: - Csillámló, - mondá magában.	0.162625
Ngoài ra cô ta giống mẹ một cách ghê quá, bà mẹ thì càng ngày anh càng thấy không ưa; và anh thôi không nhìn cô ta nữa.	- Egyébként, kegyetlenül hasonlított anyjához, a ki egyre jobban nem tetszett neki és nem nézett reá többé.	0.241176
Trái lại, bá tước Norbert thì anh lại thấy đáng thán phục về tất cả mọi điểm.	Norbert gróf viszont minden tekintetben csudálatot keltett benne.	0.49071
Julien mê thích đến nỗi anh không có ý nghĩ ghen tị và thù ghét chàng ta về cái lẽ chàng giàu có hơn anh và cao sang hơn anh.	Julien annyira el volt tőle bűvölve, hogy eszébe se jutott féltékenységet vagy gyűlöletet érezni, a miért gazdagabb és előkelőbb nála.	0.428457
Julien thấy ông hầu tước có vẻ buồn chán.	Juliennek úgy tűnt föl, hogy a marquis únja magát.	0.3
Lúc dọn món ăn thứ hai, ông ta bảo chàng con trai:		-0.3
— Norbert, ta yêu cầu con tỏ hậu tình với ông Julien Sorel, mà ta mới tuyển vào bộ tham mưu của ta, và ta có ý định làm cho nên người, nếu cái đó có thể được.	A második fogásnál így szólt fiához: - Norbert, jóindulatodat kérem Sorel Julien úr számára, a kit vezérkaromhoz csatoltam és a kiből embert fogok faragni, ha ugyan ez lehetséges lesz.	0.494675
— Ông ấy là thư ký của tôi, hầu tước nói với một người ngồi cạnh, và ông ấy viết cái với y dài.	- A titkárom, - mondá a marquis szomszédjának - és ez-t két z-vel írja.	0.0954545
Tất cả mọi người đều nhìn Julien, anh cúi đầu đáp lễ, và cúi hơi rõ rệt quá khi đáp lễ Norbert; nhưng nói chung, người ta lấy làm hài lòng về con mắt nhìn của anh.		-0.3
Chắc hẳn là hầu tước có nói về cái loại học vấn mà Julien đã hấp thụ được, vì một người khách ăn bỗng tấn công anh về Horace.	A marquis alkalmasint elmondta, hogy Julien miféle kiképeztetésben részesült, mert az egyik vendég Horatius felől kezdte faggatni.	0.410109
Thì chính là do nói về Horace mà trước đây ta đã gây được cảm tình của ông giám mục Besancon, Julien nghĩ bụng, rõ ràng là họ chỉ biết có tác giả đó thôi.	- A besançon-i püspöknél is éppen Horatius-szal értem el sikert, - mondá magában Julien, - bizonyára csak ezt az egy szerzőt ismerik.	0.190244
Từ lúc đó trở đi, anh tự chủ được.	E pillanattól fogva ura volt magának.	0.231429
Cái đó được dễ dàng, vì anh vừa mới quyết định rằng cô de La Mole không bao giờ sẽ là một người đàn bà đối với mắt anh.	Ezt a fordulatot megkönnyítette, hogy megállapodott abban: de La Mole kisasszonyt sohasem fogja nőnek tekinteni.	0.766383
Từ ngày vào chủng viện, anh vẫn đánh giá người đời rất thấp và khó lòng để cho họ làm anh mất tinh thần.	A mióta a szemináriumban volt, a férfiakat semmibe se vette és csak nagyon nehezen hagyta magát megfélemlíteni tőlük.	0.278182
Đáng lẽ anh được mười phần bình tĩnh nếu gian buồng ăn được bày biện đồ đạc ít huy hoàng hơn.	Teljes birtokában lett volna hidegvérének, ha az ebédlő valamivel kevésbbé pompásan van berendezve.	0.25625
Chả là, có hai tấm gương cao mỗi tấm đến tám pied, trong đó đôi khi anh nhìn người đối thoại với anh khi anh nói về Horace, hai tấm gương đó cứ làm anh khiếp phục.	Az igazat megvallva, két, nyolcz láb magas tükör, melyben néha megpillantotta azt az urat, a ki Horatius felől kérdezgette, még feszélyezte.	0.196154
Kể đối với một anh tỉnh lẻ thì những câu cú của anh cũng không đến nỗi dài dòng quá.	Ahhoz képest, hogy vidéki, mondatai nem is nyúltak túlságosan hosszúra.	0.182609
Anh có đôi mắt đẹp, mà sự nhút nhát run sợ hay sung sướng, khi anh đã trả lời hay, làm sáng lên gấp bội.	Szép szemei voltak, melyeknek remegő vagy - ha jól felelt - boldog félénksége még növelte a csillogásukat.	0.264
Anh được mọi người thấy là dễ thương.	Tűrhetőnek találták.	0.0125
Các loại thẩm sát này đem lại câu đối chất hứng thú cho một bữa ăn trang trọng.	Ez a vizsgálatszerű kikérdezés valami érdekességet kölcsönzött egy komoly ebédnek.	0.282143
Ông hầu tước làm hiệu cho người đối thoại với Julien, xui ông ta dồn anh cho mạnh vào.	A marquis intett Julien faggatójának, hogy szorítsa jobban.	0.0964286
Có lẽ nào anh ta lại có được đôi chút kiến thức, ông nghĩ bụng!	- Mégis tudna valamit? ~~~ - kérdezte magában.	-0.107143
Julien tự mình bịa ra những ý đối đáp, và trở nên khá bạo dạn để tỏ ra không phải là mẫn tiệp, điều đó thật không thể được đối với ai không am hiểu cái ngôn ngữ thường dùng ở Paris, nhưng anh có ý nghĩ mới mẻ mặc dầu được trình bày chẳng ưu nhã mà cũng chẳng hợp thời gì lắm, và người ta thấy rằng anh rất giỏi tiếng La tinh.	Julien beszédközben új eszmékre bukkanva felelgetett és eléggé levetkezve félénkségét, ha nem is mutatkozott elmésnek, a mi lehetetlen is az olyanvalakinek, a ki nem ismeri a párisi beszédmódot, új gondolatokat fejezett ki, bár kellem és alkalomszerüség nélkül, és látták, hogy alaposan jártas a latinban.	0.286736
Đối thủ của Julien là một ông học sĩ của Học viện Bi Ký Mỹ Văn , ông này tình cờ lại biết tiếng La tinh; ông ta thấy Julien là một tay cổ văn học rất cừ khôi, ông không còn sợ phải làm cho anh ta phải lúng túng.	Julien ellenfele a Felíratok akadémiájának volt egyik tagja, a ki véletlenül tudott latinul; úgy találta, hogy Julien igen jó latinista, többé nem tartott tőle, hogy megpirítja és meg akarta ölelni.	0.428684
Trong sự nồng nhiệt của cuộc đấu tranh, Julien quên phứt những đồ đạc bày biện huy hoàng của buồng ăn, anh đi đến chỗ trình bày về các thi sĩ La tinh những ý nghĩ mà người đối thoại chưa được đọc thấy ở đâu cả.	A csata hevében Julien végre feledte az ebédlő pompás bútorzatát és oly eszméket fejtett ki a latin költőkről, a milyeneket ellenfele sehol sem olvasott.	0.218601
Ra người bác nhã, ông ta ca ngợi anh chàng trẻ tuổi về điểm đó.	Tisztességes ember létére megdícsérte értök a fiatal titkárt.	0.266667
Thật là vừa may, người ta đề khởi một cuộc thảo luận về vấn đề Horace nghèo hay giàu: một người phong nhã, hưởng lạc và vô tư lự, làm thơ để mà chơi, như Chapelle , bạn thân của Molière và của La Fontaine; hay là một anh thi sĩ nghèo rớt được giải thưởng, chạy theo triều đình và làm những nhạc thi cho ngày sinh nhật vua, như Southey , người buộc tội huân tước Byron .	Szerencsés véletlenből vita keletkezett, vajon Horatius szegény volt-e vagy gazdag; szeretetreméltó, vídám életű és gondtalan ember-e, a milyen volt Chapelle, Molière és La Fontaine barátja, vagy pedig egy szegény ördög, hivatalos költő, a ki az udvart kíséri és verseket ír a király születésnapjára, mint Southey, lord Byron vádlója?	0.407964
Người ta nói về tình trạng xã hội dưới triều vua Auguste và vua George IV ; cả hai thời kỳ đó, giai cấp quý tộc đều rất có thế lực; nhưng ở La Mã, quý tộc bị Mécène cướp mất quyền hành, mà ông này chỉ là hiệp sĩ đơn thuần; còn ở Anh, giai cấp đó đã nắm quyền hành đến nỗi vua George IV chỉ có thân phận đại khái như một vị thống lãnh Venise .	Szóba került, hogy milyen volt a társadalom állapota Augustus és IV. ~~~ György alatt; mindkét korszakban az aristokratia mindenható volt; de míg Rómában az történt, hogy Maecenas, a ki pedig csak egyszerű lovag volt, elragadta tőle a hatalmat, addig Angliában sikerült, hogy IV.	-0.0708661
Cuộc thảo luận có vẻ lôi kéo được ông hầu tước ra khỏi tình trạng uể oải buồn ngủ do nỗi buồn chán của ông lúc bắt đầu bữa ăn.	Györgyöt körülbelül egy velenczei doge jelentőségére korlátozza. ~~~ Ez a vita úgy látszott, hogy fölébresztette a marquis-t a tompultságából, melybe az ebéd elején az unalom süllyesztette.	-0.0342282
Julien chả hiểu tí gì về tất cả những cái tên hiện đại, như Southey, huân tước Byron, George IV, mà anh nghe thấy lần đầu tiên.	Julien mitsem értett e modern nevekből, hogy Southey, lord Byron, IV. ~~~ György, melyeket most hallott először.	0.193548
Nhưng không ai không nhận xét thấy rằng hễ cứ nói đến những chuyện xảy ra ở La Mã do những tác phẩm của Horace, Martial, , Tacite ... có thể suy diễn ra mà biết được, thì anh có một cái ưu thế không ai chối cãi nổi.	Mindenkinek be kellett azonban ismernie, hogy valahányszor oly tényekről volt szó, melyek Rómában történtek és a melyek ismeretét Horatiusból, Martialisból, Tacitusból stb. ~~~ le lehetett vezetni, kétségtelen volt a felsőbbsége.	-0.00760369
Julien chẳng chút nề hà, chiếm bừa rất nhiều tư tưởng đã học được của ông giám mục Besancon trong cuộc thảo luận tuyệt vời của anh với vị giáo chủ đó hồi trước.	Julien egész egyszerűen magáévá tett egy csomó gondolatot, a mit a besançoni püspöktől hallott annak a nevezetes társalgásnak a folyamán, a mit e főpappal folytatott és nem ezek tetszettek a legkevésbbé.	0.385685
Những tư tưởng đó được mọi người thưởng thức lắm.		-0.3
Khi mọi người đã chán nói chuyện về các thi sĩ, bà hầu tước, vốn tự đề ra một cái quy luật là thán phục tất cả những cái gì làm cho chồng bà vui thích, bà mới chiếu cố để mắt đến Julien.	Mikor már belefáradtak a latin költőkről való beszélgetésbe, a marquis-né, a ki szabálylyá tette magának, hogy csodálattal legyen minden iránt, a mi férjét mulattatja, kegyeskedett egy pillantást vetni Julienre.	0.28806
Những cử chỉ vụng về của anh thày tu trẻ tuổi này có lẽ che giấu một con người uyên bác, ông học sĩ ngồi cạnh bà hầu tước nói với bà; và Julien loáng thoáng có nghe thấy.	- E fiatal abbé félszeg viselkedése, úgy lehet, tanult embert takar, - mondá az akadémikus, a ki a marquis-né mellett ült és Julien félfüllel meghallotta e nyilatkozatot.	0.347527
Những câu khuôn sáo vốn khá thích hợp với trí óc của bà chủ nhà này; bà liền chấp thuận ngay câu nói kia về Julien, và tự lấy làm đắc ý là đã mời ông học sĩ nọ dự bữa tiệc hôm nay.	A készen kapott vélemények megfeleltek a ház úrnője elméjének; Julienre vonatkozólag emezt fogadta el és meg volt elégedve, hogy meghívta az ebédre az akadémikust.	0.214839
Ông ta làm cho ông de La Mole vui thích, bà nghĩ thầm.	Mulattatta de la Mole urat, - gondolá.	0.9
CHƯƠNG III	XXXIII.	0.15
NHỮNG BƯỚC ĐẦU	AZ ELSŐ LÉPÉSEK.	0.25
Cái thung lũng mênh mông bát ngát kia, đầy những ánh sáng rực rỡ và đông hàng nghìn vạn con người, làm cho mắt tôi chói lói.	Ez a tündöklő lángokkal és annyi ezer emberrel tele völgy kápráztatja a szememet.	0.0923077
Không một ai quen biết tôi, tất cả mọi người đều hơn tôi.	Egyik sem ismer; valamennyi fölöttem áll.	0.105
Tôi mê loạn cả đầu óc.	Fejem kábúl.	0
Poemi dell’ av.	Poemi delľar.	1.25714
REINA	Reina.	0.25
Hôm sau, từ lúc sáng sớm, Julien đương viết lách những thư từ trong thư viện, thì cô Mathilde bước vào, qua một cái cửa xép, bị những gáy sách che rất kín.	Másnap Julien korán reggel leveleket másolt a könyvtárban, mikor egy mellékajtón, mely igen ügyesen volt könyvhátakkal elkárpitozva, belépett Matild kisasszony.	0.419481
Trong khi Julien đương còn thán phục cái sáng kiến đó, thì cô Mathilde tỏ vẻ rất ngạc nhiên và rất trái ý vì gặp anh ở đó. ~~~ Julien thấy cô ta còn đeo những mẩu giấy uốn tóc, nét mặt nghiêm khắc, kiêu kỳ và gần có vẻ như đàn ông.	A míg Julien csodálta az ajtó szerkezetét, Matild kisasszonyon meglátszott, hogy ez a találkozás kellemetlenül lepi meg; Julien úgy találta, hogy papirba csavart hajfürtjeivel kemény, gőgös, sőt szinte férfias arczvonásokat mutat.	0.0310819
Cô de La Mole có cái bí quyết lấy trộm sách trong thư viện của bố mà không ai biết.	De La Mole kisasszony titokban könyveket szokott csenni apja könyvtárából, a nélkül, hogy észrevették volna.	0.616379
Sự có mặt của Julien làm cho cuộc lén lút của cô sáng hôm nay trở nên vô ích, điều đó làm cô trái ý, nhất là cô đã định đến tìm quyển thứ hai của bộ sách Nàng công chúa thành Babylone của Voltaire, nó là phần bổ khuyết xứng đáng cho một nền giáo dục vô cùng quân chủ và tôn giáo, kỳ công của Hội Thánh Tâm!	Julien jelenléte e reggel hiábavalóvá tette a jövetelét, a mi annál jobban bosszantotta, mert Voltaire Babyloni herczegnő-je második kötetét akarta elvinni, méltó betetőzéséül kiválóan monarchikus és vallásos nevelésének, a Sacrè-Coeur remeklésének!	0.287652
Cô bé tội nghiệp đó, mới mười chín tuổi đầu, đã cần phải có sự kích thích của trí cơ xảo để có thể thích thú một cuốn tiểu thuyết.	E szegény leánynak, tizenkilencz éves korában már sikamlósság kellett, hogy valamely regény érdekelni tudja.	0.16
Khoảng ba giờ, bá tước Norbert đến thư viện; chàng ta đến nghiên cứu một tờ báo để có thể buổi tối nói chuyện được về chính trị, và chàng rất hài lòng khi gặp Julien mà chàng đã quên phứt.	Három óra tájban megjelent a könyvtárban Norbert gróf; belenézett egy ujságba, hogy estére politikáról társaloghasson és igen szívesen vette, hogy találkozott Juliennel, a kinek már meg is feledkezett a létezéséről.	0.389528
Chàng hết sức nhã nhặn với anh; chàng mời anh cưỡi ngựa đi chơi.	Nagyon előzékeny volt iránta; fölajánlotta neki, hogy menjenek lovagolni.	0.295775
— Cha tôi cho chúng ta được tự do cho đến bữa ăn chiều.	- Atyám megengedi, hogy ebédig elmaradjunk.	0.153659
Julien hiểu ý nghĩa hai tiếng chúng ta và lấy làm vui thích.	Julien megértette a többes számot és elragadónak találta.	0.612281
— Trời ơi, công tước bá tước ạ, Julien nói nếu là chuyện đẵn một cái cây cao tám mươi pied, đẽo cho vuông vắn và xẻ ra thành những tấm ván, thì tôi dám nói rằng tôi làm được rất gọn gàng; nhưng cưỡi ngựa, từ bé đến giờ tôi mới cưỡi chưa được sáu lần.	- Istenem, gróf úr, - felelt Julien, - ha arról volna szó, hogy egy nyolczvan láb magas fát ki kell dönteni, négyszögletüre vágni és deszkákra hasítani, merem mondani, hogy megbírkóznám vele; de lovagolni - életemben hatszor sem ültem lovon.	0.215247
— Thế thì, hôm nay sẽ là lần thứ bảy chứ sao, Norbert nói.	- No hát, most fog hetedszer, - mondá Norbert.	0.131707
Kỳ thực, Julien nhớ lại buổi tiếp đón nhà vua nước N vào Verrières, và nghĩ rằng mình cưỡi ngựa giỏi hơn người.	Valójában Julien visszaemlékezett az ...i király Verrières-be való bevonúlására és azt hitte, hogy kitünően tud lovagolni.	0.461471
Nhưng khi ở rừng Boulogne trở về, đến vừa đúng giữa phố Đò Ngang, thì anh ngã ngựa vì muốn tránh đột ngột một chiếc xe độc mã, và bị lấm bê bết những bùn.	A mikor azonban visszafelé jöttek a boulogne-i erdőből, a Bac-utcza kellős közepén, merészen el akarva kerülni egy úri kocsit, lebukott a lóról és tele lett sárral.	0.259091
May mà anh mặc hai áo.	Vajmi jó volt, hogy két öltözet ruhát csináltatott.	-0.0954545
Đến bữa ăn chiều, ông hầu tước muốn chuyện trò với anh, hỏi thăm về cuộc đi dạo của anh; Norbert vội trả lời bằng những lời đại khái.	Az ebédnél a marquis, hogy mondjon valamit, megkérdezte tőle, milyen volt a séta; Norbert sietett általános kifejezésekkel válaszolni.	0.391753
— Công tước bá tước thật là có nhiều hậu tình với tôi, Julien nói tiếp lời, tôi xin cảm ơn công tử, và tôi cảm thấy tất cả sự quý báu của tấm lòng đó.	- A gróf úr igen kegyes hozzám, - vette át a szót Julien, - hálás vagyok érte és teljes értéke szerint tudom méltányolni.	0.146018
Công tử đã chiếu cố bảo dành cho tôi con ngựa hiền nhất và đẹp nhất; nhưng công tử không thể nào buộc chặt tôi vào với con ngựa đó được, và vì thiếu sự đề phòng đó nên tôi đã bị ngã ở đúng giữa cái phố rất dài, ở gần cầu.	Oly jó volt, hogy a legszelídebb lovat kantároztatta föl számomra; de végre is nem köthetett a nyereghez és ez elővigyázat hijában a kellős közepén annak a hosszú utczának, ott a híd mellett, leestem a ló hátáról.	0.216
Cô Mathilde cố gắng che giấu không nổi một tiếng cười phá lên, sau đó cô tò mò hỏi những chi tiết, Julien trả lời rất hồn nhiên giản dị; anh có duyên mà không biết.	- Matild kisasszony nem tudta elfojtani, hogy fölnevessen, azután kíváncsiságában részletek felől kérdezősködött.	0.128947
— Tôi dự đoán tốt về anh chàng tu sĩ bé con này, ông hầu tước nói với ông học sĩ; một anh chàng tỉnh lẻ ở vào trường hợp như thế mà hồn nhiên giản dị thật là không tiền khoáng hậu: anh ta lại còn kể chuyện rủi ro của mình trước mặt các bà nữa chứ!	Julien nagy egyszerüséggel válaszolt; kedves volt, a nélkül, hogy tudott volna róla. ~~~ - Ez a kis pap még viszi valamire, - mondá a marquis az akadémikusnak. ~~~ - Hogy egy közönséges vidéki így viselkedjék! ~~~ Erre még nem volt eset és nem is lesz.	-0.220775
Julien kể chuyện nỗi bất hạnh của mình, làm cho mọi người nghe được thoải mái đến nỗi, khi ăn uống xong, cuộc nói chuyện chung đã chuyển hướng, cô Mathilde vẫn còn hỏi đi hỏi lại người anh cô về các chi tiết của câu chuyện chẳng may kia.	És hogy még hölgyek előtt beszél ügyetlenségéről! ~~~ Julien balesetének elmondásával annyira földerítette hallgatóit, hogy az ebéd végén, mikor a társalgás más irányba tért, Matild kisasszony fivérét tovább kérdezgette a szerencsétlen esemény részletei felől.	0.0129085
Vì những câu hỏi kéo dài, và Julien nhiều lần bắt gặp mắt nhìn của cô nên anh đánh bạo trả lời trực tiếp dù cô không hỏi anh, và cuối cùng cả ba người đều cười ồ, như thể ba anh chị dân quê trẻ tuổi ở một xóm làng hẻo lánh trong rừng sâu vậy.	A hogy’ kérdései folytatódtak és Julien tekintete többször találkozott az övével, fölbátorodott, hogy, noha a kérdések nem ő hozzá voltak intézve, ő válaszoljon reájuk és végül mindhárman nevettek, mint egy erdők mélyében eldugott falu három fiatal teremtése tette volna.	0.368182
Hôm sau, Julien đi dự hai lớp thần học, và sau đó trở về chép hai chục bức thư.	Másnap Julien két órán át theológiai előadásokat hallgatott, azután hazatért, hogy lemásoljon húsz levelet.	0.422353
Anh thấy đã có một chàng thanh niên ở đâu đến ngồi cạnh anh, trong thư viện, chàng ta ăn mặc rất chải chuốt, nhưng dáng dấp ti tiện và nét mặt có vẻ đố kỵ.	A könyvtárban egy fiatal embert talált maga mellé telepedve, a ki igen gondosan volt öltözve, de viselkedése közönségességre mutatott és arczkifejezése irígységet fejezett ki.	0.292857
Ông hầu tước bước vào.	A marquis belépett.	0.142105
— Cậu Tanbeau, cậu vào làm gì đây?	- Mit keres itt, Tanbeau úr?	0.132
Ông nói với anh chàng mới đến bằng một giọng nghiêm nghị.	- kérdé az ujonjöttől szigorúan.	0.0176471
— Cháu tưởng... chàng thanh niên vừa tiếp lời vừa mỉm cười hèn hạ.	- Azt hittem... - szólt a fiatal ember meghunyászkodó mosolylyal.	0.21
— Không, cậu ơi, cậu không có tưởng gì cả.	- Nem, ön semmit sem hitt.	-0.0521739
Đây là một mưu toan, nhưng thảm hại.	Ön csak kísérletet tett, de nem sikerült.	0.2925
Anh chàng Tanbeau hầm hầm đứng dậy và biến mất.	A fiatal Tanbeau dühösen fölkelt és eltűnt.	0.598256
Đó là một người cháu của ông học sĩ, bạn của bà de La Mole, anh ta định theo nghề văn học.	Unokaöcscse volt de La Mole marquis-né barátjának, az akadémikusnak és irodalmi pályára készült.	0.719098
Ông học sĩ đã được hầu tước nhận sẽ lấy anh ta làm thư ký.	Az akadémikus kieszközölte, hogy a marquis maga mellé vette titkárnak.	0.291045
Tanbeau, vẫn làm việc trong một gian buồng biệt tịch, sau khi biết rằng Julien được biệt đãi, cũng muốn ghé gẩm với anh, và sáng hôm đó đã mang đồ lề văn phòng của anh ta đặt vào trong thư viện.	Tanbeau, a ki egy távoli szobában dolgozott, megtudva, hogy Juliennek mily kegyben van része, osztozkodni akart benne és ezért e reggel a könyvtárba vitte át írószerszámát.	0.317361
Đến bốn giờ, sau một chút do dự, Julien đánh bạo đến nơi ở của bá tước Norbert.	Négy órakor Julien, némi habozás után, elszánta magát és bekopogtatott Norbert grófhoz.	0.282558
Chàng ta sắp lên ngựa, thấy anh đến chàng lúng túng khó xử, vì chàng vốn là người hết sức lễ độ.	Ez kilovagolni készült és mert hogy tökéletes udvariasságu ember volt, zavarba jött.	0.192593
— Tôi nghĩ rằng, chàng nói với Julien, ông sẽ đi tập cưỡi ngựa một ngày gần đây; và sau vài tuần lễ, tôi sẽ được vui thích cùng đi ngựa với ông.	- Úgy gondolom, - mondá Juliennek, - hogy önnek a lovagló iskolába kellene járnia és néhány hét mulva nagy örömömre fog szolgálni, ha önnel együtt lovagolhatok.	0.280263
— Tôi muốn được vinh dự đến cảm ơn ông về những hậu tình của ông đối với tôi; thưa ông, xin ông tin cho rằng, Julien nói thêm với một vẻ hết sức nghiêm trang, tôi thầm cảm ơn ông.	- Meg akartam köszönni a gróf úr jóságát, a mit irántam tanúsított; legyen meggyőződve gróf úr, - folytatta Julien nagy komolysággal, - hogy tudom, mennyivel tartozom önnek.	0.343118
Nếu con ngựa của ông không bị thương do sự vụng về của tôi hôm qua, và nếu nó còn rảnh, thì tôi ao ước được cưỡi nó sáng hôm nay.	Ha tegnapi ügyetlenségem nem tett kárt a lóban és ha szabad, szeretnék ma is reá ülni.	0.06
— Thôi thì, ông Sorel thân quý ạ, có sao ông chịu vậy thôi.	- Helyes, kedves Sorel, de az ön felelősségére.	0.18
Ông cứ coi như là tôi đã dặn dò ông hết mọi điều mà sự cẩn trọng đòi hỏi; vì bây giờ đã là bốn giờ rồi, ta phải gấp rút mới được.	Vegye úgy, hogy megtettem mindazt az ellenvetést, a mit az eszélyesség parancsol; de hát négy óra van és nincs vesztegetni való időnk.	0.232258
Một khi anh đã lên ngựa: ~~~ — Phải làm thế nào để không bị ngã?	A hogy nyeregben volt: - Mit kell tenni, hogy le ne bukjék az ember?	-0.0368421
Julien hỏi chàng bá tước trẻ tuổi.	- kérdezte Julien a fiatal gróftól.	0.67563
— Nhiều chuyện lắm, Norbert vừa trả lời vừa cười ngất. ~~~ Chẳng hạn, ngả người về đằng sau.	- Sok mindent, - felelt Norbert hangosan fölnevetve: - például, hátrafelé kell dőlni.	0.0931818
Julien phóng nước kiệu lớn.	Julien vágtatóba fogta a lovát.	0.790323
Hai người đương ở trên quảng trường Louis XVI.	A XVI. ~~~ Lajosról elnevezett téren voltak.	-0.04875
— Chà, táo bạo thật, Norbert nói, đường xá lắm xe cộ như thế kia, và những anh đánh xe lại toàn là những tay liều mạng!	- Ah! ~~~ eszeveszett ifjú, - kiáltott Norbert, - túlságos sok a kocsi és mindmegannyi oktalan ember ül a bakon!	-0.0469697
Ông cứ ngã xuống đất một cái, là xe ngựa của họ đè phứa lên mình ông cho mà xem; họ chả đời nào hãm đúng ngựa lại để làm hư hại cả mồm ngựa của họ đâu.	Ha lebukik, keresztülgázolnak a testén; nem fogják megkoczkáztatni, hogy a hirtelen visszarántással behasítsák lovaik száját.	0.170732
Có đến hai chục lần Norbert thấy Julien suýt ngã; nhưng rồi cuộc dạo chơi kết thúc không xảy ra chuyện gì.	Norbert húszszor is azon a ponton látta Julient, hogy lebukik, de végre is a séta minden baj nélkül végződött.	0.411765
Khi trở về, công tước bá tước nói với cô em:	Hazaérve, a fiatal gróf így szólt nővérének:	0.267391
— Xin giới thiệu với cô một anh chàng thục mạng táo gan.	- Ime, bemutatok neked egy vakmerő lovast.	0.110526
Trong bữa cơm chiều, nói với ông bố, từ cuối bàn vọng sang đầu bàn, chàng ca ngợi sự táo bạo của Julien; chỉ có điểm đó là người ta có thể khen ngợi anh trong cái cách thức cưỡi ngựa của anh.	Ebéd közben, az asztal végéről szólva át apjához, a ki az asztalfőn ült, kiemelte Julien bátorságát; ez volt az egyedüli, a mit lovaglásában dicsérni lehetett.	0.188235
Sáng hôm đó, công tước bá tước có nghe thấy những tên đầy tớ đang chải cho ngựa ở ngoài sân, lấy cái chuyện Julien ngã ngựa để chế nhạo anh một cách hỗn láo.	Reggel a fiatal gróf hallotta, a mint a szolgák, a kik a lovakat tisztították, a tegnapi lebukást alkalmul vették, hogy sértő módon gúnyolódjanak Julien fölött.	0.361385
Mặc dầu được đối xử hậu tình như thế, Julien ngay sau đó vẫn cảm thấy hoàn toàn cô quạnh ở giữa cái gia đình này.	Mind e jóság mellett is Julien csakhamar elszigetelve érezte magát e családban.	0.307796
Tất cả các lề thói anh đều thấy lạ lùng, và anh vi phạm hết thảy.	Az összes szokások furcsáknak tetszettek előtte és valamennyivel összeütközésbe jutott.	0.243243
Những sai lầm của anh là mối vui thích của những tên hầu cận.	Botlásai tették az inasok legfőbb boldogságát.	0.165957
Linh mục Pirard đã đi nhận chức ở giáo khu của ông.	Pirard abbé elutazott plébániájára.	0.757895
Nếu Julien là một cây sậy yếu ớt, thì mặc cho hắn chết; nếu hắn là một người dũng cảm, thì hắn tự khắc một mình vượt mọi khó khăn, ông nghĩ bụng như vậy.	- Ha Julien csak gyönge nádszál, - gondolá, - ám pusztuljon el; ha pedig helyén van a szíve, rántsa ki magamagát a bajból.	0.249324
CHƯƠNG IV	XXXIV.	0.128571
DINH THỰ DE LA MOLE	A DE LA MOLE PALOTA.	1.78235
Hắn làm gì ở đây?	Mit keres itt?	0.0923077
Hắn có sẽ được vừa lòng không?	Jól érzi magát?	-0.0705882
Hắn có hy vọng sẽ làm cho người khác vừa lòng không?	Gondolja, hogy majd jól fogja érezni magát?	0.17561
RONSARD	Ronsard.	0.2625
Nếu tất cả mọi thứ đều có vẻ lạ lùng đối với Julien trong cái phòng khách quý phái của dinh thự de La Mole, thì anh chàng thanh niên sắc mặt xanh xao và bận toàn màu đen ấy cũng có vẻ rất lạ lùng đối với những người hạ cố để ý đến anh.	Ha a de La Mole-palota nemes szalonjában minden különösnek tetszett Julien előtt, viszont ez a sápadt, fekete ruhás fiatal ember is nagyon furcsának tűnt föl azoknak a szemében, a kik pillantásukra méltatták.	0.46804
Bà de La Mole đề nghị với chồng sai phái anh đi công cán những ngày có mời ăn một số nhân vật nào đó.	De La Mole marquisné azt ajánlotta férjének, hogy azokon a napokon, mikor bizonyos személyiségek étkeznek náluk, küldjék el hazulról.	0.550459
— Tôi có ý muốn theo đuổi cuộc thí nghiệm đến cùng, ông hầu tước trả lời.	- Szeretném végig vinni a kísérletet, - felelt a marquis.	0.107547
Linh mục Pirard cho rằng chúng ta cứ đập tan lòng tự ái của những người mà ta cho được gần ta, thế là ta dại.	- Pirard abbé azt állítja, hogy nem cselekszünk helyesen, mikor megtörjük azoknak az embereknek az önérzetét, a kiket közelünkbe bocsátunk.	0.404722
Người ta chỉ có thể dựa được vào cái gì có sức đề kháng ... Anh chàng này chỉ bất tiện vì cái khuôn mặt lạ thôi, với lại anh ta là một người vừa câm vừa điếc mà.	Az ember csak arra támaszkodhatik, a miben van ellenálló képesség stb. ~~~ Ez a fiatal ember különben is csupán ismeretlen ábrázatával feszélyezi a társaságot, egyébként olyan, mint egy siketnéma.	-0.00163934
Muốn khỏi lầm lẫn, Julien tự nhủ, ta cần phải viết họ tên và một câu ghi chú về tính tình những nhân vật mà ta thấy lui tới cái phòng khách này.	- Hogy tájékozhassam magamat, - mondá magában Julien, - föl kell írnom azoknak a nevét, a kik idejárnak és mindegyik mellé oda kell jegyeznem egy szót az illető jelleméről.	0.296178
Anh đặt ở dòng đầu năm sáu người bạn thân của nhà này, họ vồn vã săn đón anh một cách cầu may, tưởng anh là người được che chở do một cao hứng của ông hầu tước.	Első sorban a ház öt-hat barátjának a nevét jegyezte föl, a kik vaktában kedveskedtek neki, azt hivén, hogy a marquis szeszélye pártfogolja őt.	0.190299
Họ là những kẻ thân danh hèn kém, nhạt nhẽo vô vị; nhưng, cần phải nói để biểu dương cái tầng lớp người đó, mà ta thường gặp ngày nay trong các phòng khách của giai cấp quý tộc, họ không nhạt nhẽo vô vị đối với tất cả mọi người ngang nhau.	Jelentéktelen és többé-kevésbbé meghunyászkodó alakok voltak ezek; de dicséretére legyen mondva az effajta embereknek, a minőket ma az aristokratia szalonjaiban lehet találni, nem voltak egyformán meghunyászkodók mindenkivel szemben.	0.236486
Có kẻ trong bọn họ, giá ông hầu tước đối xử tệ thì chịu đấy, nhưng nếu bà de La Mole nói với họ một lời gắt gao thì họ sẽ phản ứng ngay.	Volt köztük, a ki eltűrte, hogy a marquis fitymálóan bánjék vele, de föllázadt volna, ha de La Mole marquis-né egy kemény szót intéz hozzá.	0.605038
Trong thực chất của tính tình những người chủ nhà, thì có nhiều kiêu hãnh quá và nhiều chán chường quá; họ đã quen thói lăng nhục người khác để giải buồn, cho nên họ không thể hy vọng có những bạn chân tình.	A ház gazdái alapjában tulságosan büszkék voltak és tulságosan unatkoztak; sokkal jobban megszokták, hogy sértésekkel könnyítsenek unalmukon, semhogy igazi barátokat remélhettek volna.	0.214525
Nhưng, không kể những ngày mưa, và những giây phút buồn chán kinh người, mà cũng ít khi có, thì bao giờ người ta cũng thấy họ hoàn toàn nhã nhặn.	Mindamellett azonban kivéve az esős napokat és a féktelen unalom perczeit, tökéletes udvariassággal viselkedtek.	0.165421
Nếu cái số năm sáu người ân cần niềm nở vẫn tỏ một mối tình thân ái rất là cha chú đối với Julien, nếu họ mà đoạn tuyệt với dinh thự de La Mole, thì bà hầu tước sẽ bị cái nguy phải sống những giây phút cô đơn dài dặc; và, trong con mắt các bà ở địa vị đó, sự cô đơn rất đáng sợ nó là biểu trưng của sự thất sủng.	Ha az az öt-hat hízelgő, a kik oly atyai barátságot nyilvánítottak Julien iránt, odahagyta volna a de La Mole palotát, a marquisné a teljes magányosság pillanatainak lett volna kitéve; már pedig az ilyen rangban levő nők szemében a magányosság rettenetes valami: a kegyvesztettségre emlékeztet.	0.345421
Ông hầu tước thì rất tốt đối với vợ, ông chăm lo cho phòng khách của bà có đầy đủ khách khứa; không phải là những nguyên lão nghị viên, vì ông cho rằng các bạn đồng viện mới của ông không đủ quý phái để đến chơi nhà ông như bạn, lại không đủ vai trò để được chấp nhận như kẻ hạ thuộc.	A marquis kifogástalanul figyelmes volt felesége iránt; volt reá gondja, hogy szalonja elegendően be legyen népesítve, ha nem is pairekkel, mert ujdonsült kollégáit nem találta eléggé előkelőknek, hogy mint barátok járjanak a házába és nem eléggé mulatságosaknak, hogy mint alárendeltek nyerjenek bebocsáttatást.	0.270805
Mãi về sau này, Julien mới thấu rõ những bí mật đó.	Julien csak jóval később hatolt be e titkokba.	0.535659
Vấn đề chính trị đương cục thường làm đầu đề câu chuyện câu trò ở những nhà thường dân trung lưu, nhưng ở những nhà vào tầng lớp của ông hầu tước thì chỉ được đề cập đến trong những lúc nguy nan.	Az uralmon levő politika, mely a polgári házakban a beszéd tárgyát teszi, a marquis osztályához tartozók szalonjaiban csak az elkeseredés pillanataiban kerül szóba.	0.156774
Sự cần thiết phải được mua vui, ngay cả trong cái thế kỷ chán chường nầy, cũng vẫn còn uy lực đến nỗi ngay cả những ngày ăn uống tiệc tùng, hễ ông hầu tước ra khỏi phòng khách, là tất cả mọi người tẩu tán cả.	Még ebben az unatkozó században is oly nagy a mulatság szükségének az uralma, hogy a nagy ebédek napjain is, mihelyt a marquis elhagyta a szalont, az egész társaság szétmenekült.	0.166463
Miễn là đừng có đùa cợt về Chúa, về các tu sĩ, về nhà vua, về những người có chức vị, về những nghệ sĩ được triều đình che chở, về tất cả những cái gì đã được thiết lập; miễn là đừng nói tốt cho Béranger , cho các báo đối lập, cho Voltaire, cho Rousseau , cho tất cả những cái gì tự cho phép nói thẳng một chút; nhất là miễn đừng bao giờ nói chính trị, thì người ta có thể bàn luận tự do về tất cả mọi chuyện.	Föltéve, hogy nem élczelődtek sem az Istenről, sem a papokról, sem a királyról, sem a hatalmon levő emberekről, sem a művészekről, a kiket az udvar pártfogol, sem semmiről, a mi hivatalos intézmény; föltéve, hogy nem dicsérték sem Bérangert, sem az ellenzéki lapokat, sem Voltairet, sem Rousseaut, sem semmit, a mi egy kis szabad-szájusággal jár; különösen pedig föltéve, hogy sohasem beszéltek politikáról, szabadon nyilatkozhattak mindenről.	0.270433
Chẳng có số tiền lợi tức đồng niên mười vạn écu nào, chẳng có huân chương Thánh Linh Bội Tinh nào có thể đấu tranh được với cái thứ hiến chương về phòng khách đó.	Nincs az a százezer talléros évjáradék vagy az a rendjelszallag, mely az ily szalon-törvénynyel fölvehetné a harczot.	0.0972973
Hơi một chút ý nghĩ nóng giận cũng bị coi là một sự thô bỉ.	A legcsekélyebb mértékben is élénk eszme már durvaságnak tünt föl.	0.295455
Mặc dầu phong cách tao nhã, sự lễ độ hoàn toàn, mặc dầu ý muốn làm vui lòng người khác, trên tất cả mọi vầng trán đều đọc thấy rõ sự chán chường.	A jó modor, a tökéletes udvariasság, a tetszenivágyás mellett is mindenik arczon ott ült az unalom.	0.0554348
Những thanh niên đến là để làm tròn phận sự lễ nghi, sợ nhỡ nói đến điều gì làm cho người ta có thể nghi ngờ là mình có một tư tưởng, hoặc nhỡ bị phát lộ là đã đọc sách báo cấm kị nào đó, nên họ đều câm lặng sau vài câu rất thanh nhã về Rossini và về thời tiết.	A fiatal emberek, a kik eljöttek, hogy tiszteletüket tegyék, attól félve, hogy olyasmit mondhatnak, a mi valami gondolatot gyaníttat vagy árulója lehet valamely tiltott olvasmánynak, miután elmondtak néhány divatos megjegyzést Rossiniről meg az időjárásról, hallgatagok maradtak.	0.263498
Julien nhận xét thấy rằng cuộc đàm thoại thường được giữ cho linh hoạt do hai vị tử tước và năm vị nam tước mà ông de La Mole đã quen biết trong bước lưu vong.	Julien megfigyelte, hogy a társalgást rendszerint két vicomte és öt báró tartotta ébren, a kikkel de La Mole úr az emigratióban ismerkedett meg.	0.709774
Những vị đó được hưởng từ sáu đến tám nghìn livre lợi tức hàng năm; bốn vị thích tờ Nhật báo và ba vị thích tờ Gazette de France .	Ez urak hat-nyolczezer livres évjáradékkal bírtak; négyen a Quotidienne, hárman a Gazette de France pártján voltak.	0.730329
Một trong những vị đó ngày nào cũng có một câu chuyện kể về Hoàng cung, trong đó luôn luôn thấy tiếng tuyệt vời.	Egyikök mindennap tudott valami udvari történetet, melynek elmondásában éppenséggel nem fukarkodott a bámulatos szóval.	0.27931
Julien nhận thấy vị đó có năm huân chương, các vị kia thường chỉ có ba.	Julien észrevette, hogy ennek öt rendjele volt, míg a többieknek átlag csak három.	0.506494
Để đền bù lại, người ta thấy ở tiền sảnh có mười tên hầu mặc chế phục, và suốt buổi tối cứ mười lăm phút lại có kem hoặc nước trà; và, gần đến mười hai giờ đêm, có một bữa ăn đêm, với rượu champagne.	Kárpótlásúl mindezért az előszobában tíz egyenruhás lakáj állott és az egész estén át minden negyedórában fagylaltot vagy théát hordtak körül, éjfélkor pedig vacsoraféle volt pezsgővel.	0.219786
Đó là cái lý do làm cho đôi khi Julien ở lại cho đến lúc cuối cùng; ngoài ra, anh gần như không hiểu sao người ta lại có thể nghiêm trang mà nghe câu chuyện câu trò thường lệ ở cái phòng khách đó, cái phòng khách thếp vàng rực rỡ.	Ez volt az ok, a mi miatt Julien néha végig ott maradt; egyébként alig értette, hogy miként hallgathatja valaki komoly arczczal azt a társalgást, mely ebben a gazdag aranyozású szalonban folyt.	0.274784
Đôi khi, anh nhìn các khách đối thoại để xem chính họ có chế nhạo những câu họ nói ra không.	Néha ránézett a beszélgetőkre, hogy lássa, vajon nem nevetnek-e maguk is azon, a mit mondanak.	0.251724
Ông de Maistre của ta, mà ta thuộc lòng, còn nói giỏi gấp trăm lần, anh nghĩ bụng, thế mà cũng đã chán ngắt lắm rồi.	- Az én Maistre uram, a kit könyv nélkül tudok, - gondolá, - százszor ügyesebben beszél és még ő is ugyancsak unalmas.	0.38915
Không phải chỉ có một mình Julien nhận thấy sự ngột ngạt tinh thần đó.	Julien nem volt az egyedüli, a ki e légkör fojtó voltát észrevette.	0.449817
Có những người tự an ủi bằng cách ăn rất nhiều kem; có những người khác, bằng cách sau đó nói suốt buổi tối: Tôi vừa ở dinh de La Mole ra, ở đó tôi được nghe nói rằng người Nga...	Némelyek azzal kárpótolták magukat, hogy nagymennyiségü fagylaltot fogyasztottak, mások pedig annak az élvezetével, hogy az est hátralevő részén elmondhatták: - Most jövök a de La Mole-palotából, a hol azt hallottam, hogy Oroszország stb.	0.432308
Julien được một trong những ông ân cần đon đả nói trên cho biết rằng cách đây chưa đầy sáu tháng, bà de La Mole đã đền công hai chục năm chuyên cần đi lại bằng cách làm cho ông nam tước Le Bourguignon tội nghiệp, vẫn làm quận trưởng từ ngày Trùng hưng, nay được lên chức tỉnh trưởng.	Az egyik kedveskedőtől Julien megtudta, hogy körülbelül hat hónap előtt de La Mole marquisné, megjutalmazva több, mint húsz éven át való kitartását, préfet-vé neveztette ki a szegény Le Bourguignon bárót, a ki a restauratio óta al-préfet volt.	0.670641
Sự kiện lớn lao đó đã tôi luyện thêm cái đức nhiệt thành của tất cả các ngài kia.		-0.3
Trước kia chỉ một chuyện không đáng kể cũng có thể làm cho họ mếch lòng, bây giờ họ chả mếch lòng vì cái gì nữa.	Ez a nagy eset ujra föltüzelte ez urak buzgalmát; ezelőtt hamarosan megsértődtek volna hiú dolgok miatt is; most már nem sértődtek meg semmin.	0.290551
Ít khi sự thiếu lễ độ lại biểu lộ trực tiếp, nhưng Julien đã bắt chợt ở bữa ăn vài ba mẩu đối thoại vắn tắt giữa ông hầu tước với vợ, thật là cay độc đối với những người ngồi cạnh họ.	Egyenes megbántás ritkán fordult elő; de Julien már kétszer vagy háromszor is hallott egy-egy rövid szóváltást a marquis és a felesége között, a mely ugyancsak kegyetlen volt a mellettük ülőkre.	0.338079
Những nhân vật cao quý đó không che giấu nỗi khinh bỉ thành thục đối với tất cả những cái gì không xuất phát từ những con người được bước lên xe song toàn của nhà vua.	E nemes lények éppenséggel nem rejtegették őszinte lenézésüket mindazok iránt, a kiknek elődei nem foglalhattak helyet a király hintóiban.	0.180451
Julien nhận xét rằng tiếng thập tự chiến là tiếng duy nhất làm cho mặt họ có cái nét của sự nghiêm trang sâu sắc, có lẫn vẻ kính cẩn.	Julien megfigyelte, hogy a keresztesháboru volt az egyetlen szó, melynek kimondásakor arczuk a tisztelettel vegyült komolyság kifejezését öltötte föl.	0.441608
Còn sự kính cẩn thường của họ bao giờ cũng có một sắc thái chiều lòng.	A közönséges tisztelet mindig az udvariasság árnyalataival társúlt.	0.242647
Giữa cảnh huy hoàng và cảnh chán chường đó, Julien chẳng quan tâm đến cái gì ngoài ông de La Mole, có một hôm, anh lấy làm vui thích được nghe ông phản kháng rằng ông chả dính gì vào chuyện thăng chức cho ông Le Bourguignon tội nghiệp kia.	E pompa és ez unalom közepett Julient csak de La Mole úr érdekelte; élvezettel hallgatta, mikor egy napon tiltakozott ellene, hogy bármi része is volna a szegény Le Bourguignon előléptetésében.	0.565063
Đó là một nhã ý đối với bà hầu tước. ~~~ Julien được biết sự thật nhờ linh mục Pirard.	Ezt a marquisné iránt való figyelmességből mondá; Julien Pirard abbétól tudta, hogy miként történt a dolog.	0
Một buổi sáng, linh mục đương làm việc với Julien trong thư viện của hầu tước về vụ kiện de Frilair kéo dài liên miên:	Egy reggel, mikor az abbé Juliennel a végtelenbe nyúló Frilair-pörön dolgozott a marquis könyvtárában:	0.206061
— Thưa Cha, bỗng Julien nói, hằng ngày ăn cơm với bà hầu tước đó là một bổn phận của con, hay là một ân huệ của người ta đối với con.	- Uram, - kérdezte hirtelen Julien - vajon kötelességem-e mindennap a marquisné társaságában ebédelnem, vagy pedig kitüntetés ez, a miben részesítenek?	0.425947
— Đó là một vinh dự vô song!	- Igen nagy kitüntetés!	0.182609
Linh mục trả lời, ngạc nhiên sửng sốt.	- felelt az abbé megbotránkozva.	0.164516
Ông học sĩ N... , mười lăm năm trời nay chầu hầu đều đặn mà chưa hề xin được cái vinh dự đó cho cháu ông ta là cậu Tanbeau đây.	- N. úr, az akadémikus, a ki tizenöt év óta környezi állhatatos hódolatával a marquis-nét, sohasem tudta elérni, hogy unokaöcscse, Tanbeau úr is részes legyen benne.	0.376579
— Thưa ông, đối với con, đó là cái phần nặng nề nhất trong công việc của con.	- Reám nézve állásomnak ez a legterhesebb kötelme.	0.0673469
Ở chủng viện, con còn buồn chán ít hơn.	A szemináriumban kevésbbé unatkoztam.	0.252632
Đôi khi con thấy cả đến cô de La Mole cũng ngáp ngắn ngáp dài, mặc dầu cô ấy chắc đã quen với cái trò niềm nở của những bạn hữu của gia đình.	Néha még de La Mole kisasszonyt is ásítozni látom, holott hát ő már eléggé hozzászokhatott a ház barátainak szeretetreméltóságához.	0.692748
Con cứ sợ ngủ gật.	Félek, hogy egyszer csak elalszom.	0.182609
Ông làm ơn xin phép cho con được đi ăn cơm bốn mươi xu ở một hàng cơm vô danh nào đó.	Kérem, legyen oly kegyes és eszközölje ki számomra az engedelmet, hogy valamely zúgkorcsmába járhassak ebédelni negyven sou-ért.	0.19
Ông linh mục, thật đúng là con người mới nổi, rất thích cái vinh dự được ăn cơm với một vị đại lãnh chúa.	Az abbé, mint igazi ágrólszakadt, igen nagyra becsülte a tisztességet, hogy az ember előkelő úrral ebédelhet.	0.250962
Trong khi ông cố gắng làm cho Julien hiểu cái ý nghĩ đó, thì một tiếng động khẽ làm cho họ quay đầu lại, Julien trông thấy cô de La Mole đương lắng nghe.	Miközben Julient erről meggyőzni iparkodott, egy kis nesz hátrafordíttatta a fejüket. ~~~ Julien megpillantotta de La Mole kisasszonyt, a ki hallgatódzott.	0.340678
Anh đỏ mặt lên.	Arcza lángba borúlt.	0.268421
Cô ta đến tìm một quyển sách và đã nghe tất cả đầu đuôi; trong lòng cô có đôi chút kính trọng Julien.	Matild kisasszony valami könyvért jött és mindent hallott; némi becsülést kezdett érzeni Julien iránt.	0.263636
Anh này không phải bẩm sinh quỳ gối, cô nghĩ, như lão linh mục già kia.	- Ez legalább nem született térdenállva, - gondolá, - mint ez a vén abbé.	0.273529
Trời!	Istenem!	0.2625
Sao mà lão xấu thế.	be csúf.	-0.133333
Đến bữa ăn, Julien không dám nhìn cô de La Mole, nhưng cô có nhã ý bắt chuyện với anh.	Ebédnél Julien nem mert de La Mole kisasszonyra nézni, Matild kisasszony azonban kegyes volt megszólítani őt.	0.788962
Ngày hôm đó, người ta chờ đợi nhiều khách khứa lắm, cô khuyên anh nên ở lại.	E napra sok vendéget vártak, felszólította, hogy maradjon ő is.	0.165
Các cô gái Paris không ưa những người có tuổi mấy, nhất là khi họ ăn mặc không được tươm tất.	A párisi leányok nem szeretnek bizonyos korú embereket, különösen ha nincsenek gondosan öltözve.	0.258065
Julien không cần phải tinh ý lắm cũng thấy rằng các bạn đồng liêu của ông Le Bourguignon, còn ngồi lại ở phòng khách, có cái vinh dự được làm đối tượng thường lệ của những trò đùa cợt của cô de La Mole.	Julien kevés éleselműséggel is észrevehette, hogy általában Le Bourguignon úrnak a szalonban maradt társai voltak azok a szerencsések, a kiken de La Mole kisasszony gúnyolódni szokott. ~~~ Ezúttal azonban, akár czélzatosan tette, akár nem, a szokottnál is kegyetlenebb volt az untatók iránt.	0.176873
Ngày hôm đó, chả biết cô ta có kiểu cách hay không, nhưng cô thực là cay độc đối với những kẻ chán ngắt.	De La Mole kisasszony központja volt egy kis csoportnak, a mely majd minden este a marquisné óriási pamlaga mögött gyűlt össze.	0.3
Cô de La Mole là trung tâm của một nhóm nhỏ, gần như tối nào cũng tụ họp phía sau chiếc ghế bành mênh mông của bà hầu tước, ở đó, có hầu tước de Croisenois, bá tước de Caylus, tử tước de Luz và vài ba sĩ quan trẻ tuổi khác nữa, bạn thân của Norbert hoặc của cô em.	Ott volt de Croisenois marquis, de Caylus gróf, de Luz vicomte és még két-három más fiatal tiszt, Norbertnek vagy nővérének barátai.	0.460089
Các vị đó ngồi trên một tấm tràng kỷ dài màu xanh lam.	Ez urak egy nagy kék divánon ültek.	0.0545455
Ở đầu ghế tràng kỷ, đương đầu với chiếc ghế dựa mà cô Mathilde sắc sảo đương an tọa, Julien lặng lẽ ngồi trên một chiếc ghế dựa nhỏ đệm rơm rất thấp.	A diván végén, szemben azzal a helylyel, melyet a dicső Matild foglalt el, hallgatagon ült Julien egy alacsony nádszéken.	0.268919
Cái vị trí xuềnh xoàng đó được tất cả các ông ân cần niềm nở thèm muốn lắm.		-0.3
Norbert đặt anh chàng thư ký trẻ tuổi của ông bố vào chỗ đó một cách thích nghi, và mỗi buổi tối đôi ba lần bắt chuyện với anh hoặc nói đến tên anh.	E szerény ülőkéért az összes udvarlók irígyelték: Norbert illedelmesen ott marasztalta apja fiatal titkárát, egyszer-kétszer megszólítva és a beszélgetés folyamán fölemlítve őt.	0.404825
Ngày hôm đó, cô de La Mole hỏi anh xem bề cao của quả núi trên đó xây dựng thành trì Besancon ước chừng là bao nhiêu.	De La Mole kisasszony megkérdezte tőle, hogy milyen magas lehet a hegy, melyen a besançon-i erőd áll.	0.534432
Không bao giờ Julien nói được rằng quả núi ấy cao hơn hay thấp hơn Montmartre .	Julien még azt sem tudta megmondani, hogy magasabb-e vagy alacsonyabb a Montmartre-nál.	0.515579
Luôn luôn anh cười hả hê về những điều người ta nói trong cái nhóm con đó; nhưng anh tự thấy không tài nào nghĩ ra được một cái gì tương tự.	Gyakran szívéből nevetett azon, a mit e kis csoportban beszéltek; de képtelennek érezte magát, hogy valami hasonlót kitaláljon.	0.215
Nó như một thứ ngoại ngữ mà anh nghe thì hiểu được , nhưng không nói được.	Mintha idegen nyelven beszéltek volna, a melyet megért, de a melyen nem tud szólani.	0.264
Các bạn của Mathilde hôm đó có ác cảm liên tục với những người đến cái phòng khách rộng lớn đó.	Matild barátai ezúttal feszűlt ellenségeskedésben voltak azokkal az emberekkel, a kik e tágas szalonba látogatóba jöttek.	0.283636
Những bạn thân của gia đình trước hết được ưu tiên, vì được người ta biết rõ hơn.	Legelsőbb a ház barátait kezdték ki, mint a kiket leginkább ismertek.	0.152308
Ta có thể phán đoán là Julien chú ý đến chừng nào; cái gì anh cũng lấy làm thú vị, cả nội dung sự việc lẫn cái cách người ta cười cợt nó.	Gondolható, mily figyelmes volt Julien; minden érdekelte, úgy a miről szó volt, mint az, a hogy’ a dolgokat gúny tárgyává tették.	0.228689
— À!	- Ah!	0.18
đây là ông Descoulis, Mathilde nói, ông không đeo tóc giả nữa rồi; hay là ông ta muốn lên tới chức tỉnh trưởng bằng thiên tài chắc?	nézzék Descoulis úr, - mondá Matild, - nincs rajta paróka.	-0.169091
Ông ta phơi bày cái trán hói kia, mà ông ta bảo rằng đầy những tư tưởng cao siêu đấy.	Vajon lángelméjével akar préfet-séghez jutni, hogy így kitárja kopasz homlokát, melyről azt mondja, hogy tele van nagy eszmékkel?	0.198913
— Đó là một con người quen biết tất cả trái đất, hầu tước Croisenois nói; ông ta cũng có đến nhà ông chú Hồng y giáo chủ của tôi.	- Olyan ember ez, a ki alaposan ismeri a világot - szólt de Croisenois marquis; - nagybátyámhoz, a bibornokhoz is el szokott járni.	0.349348
Ông ta có khả năng vun trồng một trò giả dối bên cạnh mỗi người bạn thân của ông ta, trong bao nhiêu năm liền, mà ông có đến hai ba trăm bạn thân.	Képes rá, hogy éveken át kitartson barátjaival szemben valamely hazugság mellett és barátja van két vagy háromszáz.	0.178378
Ông ta biết cách nuôi dưỡng tình bạn, đó là một cái biệt tài của ông ta.	Ért a barátság ápolásához, ebben áll a tehetsége.	0.129412
Như các bạn đương trông thấy kia, ông ta đã từng lấm bùn bê bết, ở cửa nhà một trong những ông bạn, từ bảy giờ sáng, về mùa đông.	Úgy nézzen reá, hogy volt eset, mikor télen reggel hét órakor már ott kopogtatott valamelyik barátjának az ajtaján.	0.198165
Thỉnh thoảng ông ta cũng có giận nhau, và ông ta viết bảy tám bức thư cho cái trò giận dỗi.	Néha-néha megharagszik és hét-nyolcz levelet ir a szakítás tárgyában.	0.184286
Rồi ông ta lại làm lành, và có bảy tám bức thư để tỏ tình bạn nồng nhiệt.	Azután kibékül és hét-nyolcz levelet tölt meg baráti fogadkozásokkal.	0.24
Nhưng ông ta xuất sắc nhất, là trong sự cởi mở thẳng thắn và thành thực của con người bác nhã không để bụng cái gì.	Legjobban azonban a szókimondó becsületes ember áradozásaiban tűnik ki. ~~~ Ezt az eljárást akkor alkalmazza, mikor valami szolgálatot akar kérni.	-0.00930233
Một trong những ông trợ tế của chú tôi thật là tuyệt vời khi ông kể lại cuộc đời của ông Descoulis từ ngày Trùng hưng.	Nagybátyám egyik fővikáriusa nagyszerűen tudja előadni, hogy miféle élet volt Descoulis úr élete a restauratio óta.	0.422899
Để rồi tôi dẫn ông ấy lại với các bạn.	Egyszer majd elhozom magammal. ~~~ - Eh!	-0.0617647
— Chậc; tôi sẽ không tin những câu chuyện ấy; chẳng qua là sự ghen ghét nghề nghiệp giữa những kẻ ti tiểu, bá tước de Caylus nói.	én nem hinnék neki; a kis emberek kenyérirígysége szólna belőle, - jegyezte meg de Caylus gróf.	0.47766
— Ông Descoulis sẽ lưu danh trong lịch sử, chàng thanh niên hầu tước tiếp lời; ông ta đã tham gia cuộc Trùng hưng cùng với linh mục de Pradt và các ông de Talleyrand và Pozzo di Borgo .	- Descoulis úr neve bent lesz a történelemben; de Pratt abbéval és de Talleyrand meg Pozzo di Borgo urakkal ő csinálta meg a restauratiot.	0.99122
— Con người đó đã cầm bạc triệu trong tay, Norbert nói, và tôi không quan niệm được rằng ông ta lại đến đây để thu nhặt những lời châm biếm của cha tôi, thường khi rất độc địa.	- Ez az ember milliókkal rendelkezett, - mondá Norbert - és nem tudom elhinni, hogy apám gyakran kiállhatatlan csipkelődéseinek a zsebrerakása végett jönne ide.	0.314595
Hôm nọ, cha tôi hỏi to ông ta, từ đầu bàn vọng xuống cuối bàn: Ông Descoulis thân mến ơi, ông đã phản bội bạn bè bao nhiêu lần rồi?	Hányszor árulta el barátait, kedves Descoulis? ~~~ - kiáltotta feléje a minap is az asztalon át.	-0.0965517
— Nhưng có thực ông ta đã phản bội không?	- De hát csakugyan elárulta őket?	0.159375
Cô de La Mole nói.	- kérdezte de La Mole kisasszony.	1.57059
Ai mà chả đã từng phản bội?	- Ki nem tette meg ugyanezt?	0.1875
— Thế nào!	- Micsoda!	0.18
Bá tước de Caylus nói với Norbert, anh tiếp ông Sainclair, tay tự do phái trứ danh kia, ở nhà anh đấy ư?	- szólt de Caylus gróf Norberthez, - a híres szabadelvü Sainclair úr is itt van?	0.5375
Và ông ta đến đây để làm cái trò gì?	Vajon mi az ördögöt keres itt?	0.165517
Tôi phải lại gần ông ta mới được, phải nói chuyện với ông ta, phải làm cho ông ta nói chuyện với tôi; nghe nói ông ta có tài trí lắm.	Odamegyek hozzá, beszélnem kell vele, meg kell szólaltatnom; azt mondják, roppant elmés ember.	0.1125
— Nhưng mẹ anh sẽ tiếp ông ta ra làm sao đây?	- Vajon hogy’ fogja anyád fogadni őt?	0.2
Ông de Croisenois nói.	- szólt de Croisenois úr.	1.47273
Ông ta có những tư tưởng rất kỳ cục, rất phóng túng, rất độc lập.	- Oly különös, nagylelkü és oly független eszméket hirdet...	0.215
— Các ông xem, cô de La Mole nói, con người độc lập kia, ông ta chào ông Descoulis sát đất, và nắm lấy bàn tay ông này.	- Nos, csak nézzék meg ezt a független embert, - vágott közbe de La Mole kisasszony, - hogy’ földig hajol Descoulis úr előtt, hogy megragadja kezét.	0.712477
Tôi tưởng chừng như ông ta sắp đưa lên môi.	Azt hittem, az ajkához emeli.	0.0555556
— Thế thì ông Descoulis phải có quan hệ tốt với những nhà quyền thế nhiều hơn là chúng tôi tưởng, ông de Croisenois tiếp lời.	- Úgy látszik, Descoulis jobb lábon áll a kormánynyal, mint gondolná az ember, - folytatá de Croisenois úr.	0.658533
— Sainclair đến đây để được vào Viện học sĩ, Norbert nói; anh Croisenois, anh xem ông ta chào nam tước L như thế nào.	- Sainclair az akadémiai tagság miatt jön ide, - jegyezte meg Norbert. ~~~ - Nézd csak, Croisenois, hogy köszönti L... bárót.	0.100783
— Thà là quỳ gối xuống lại còn ít hèn hạ hơn, ông de Luz tiếp lời.	- Ennél még az is önérzetesebb volna, ha térdre borúlna, - mondá de Luz úr.	0.657857
— Ông Sorel thân mến ơi. ~~~ Norbert nói, ông là người có tài trí, nhưng từ rẻo cao xuống, ông chớ bao giờ nên chào giống như nhà đại thi sĩ đó, dù là chào Đức Chúa Cha. ~~~ — À!	- Kedves Sorel barátom, - szólt Norbert, - ön, a ki elmés ember és most jön a hegyek közül, jegyezze meg, hogy senkinek, még az atyaúristennek se köszönjön így.	-0.102041
Đây là con người tài trí tuyệt vời, ông nam tước Bâton, cô de La Mole nói, hơi bắt chước giọng nói của tên hầu vừa mới báo danh ông kia.	- Ah, itt jön az elmésség megtestesülése, Bâton báró úr, - szólalt meg de La Mole kisasszony, kissé utánozva az ajtónál kiáltó lakáj hanghordozását.	0.657931
- Tôi nghĩ rằng ngay cả những gia nhân của cô cũng chế nhạo ông ta.	- Azt hiszem, még a cselédek is kinevetik.	0.372807
Tên với tuổi, nam tước Bâton !	Micsoda név van! ~~~ Báró Bâton!	-0.0145161
ông de Caylux nói.	- mondá de Caylus úr.	0.866667
— Tên tuổi thì có làm gì?	- Mit jelent a név?	0.0882353
Hôm nọ ông ta nói với chúng tôi như vậy, Mathilde tiếp lời.	- mondá a multkor a báró, - folytatá Mathild.	0.142857
Các ông hãy tưởng tượng quận công de Bouillon mà được báo danh lần đầu tiên xem; theo ý tôi, thì chỉ là công chúng chưa quen đó thôi.	- Képzelje el, hogy Bouillon herczeget most hallja először bejelenteni; véleményem szerint, csak némi kis megszokás kérdése az egész...	0.417188
Julien lánh xa tấm ghế tràng kỷ.	Julien elment a diván szomszédságából.	0.757143
Hãy còn chưa thích lắm những cái tế nhị thú vị của một câu nhạo báng nhẹ nhàng để có thể vì một trò đùa cợt, anh cho rằng sự đùa cợt phải có lý do chính đáng mới được.	Mert hogy még csak kevéssé volt fogékony a könnyed gúnyolódás bájos ingerkedései iránt: a tréfától, hogy nevessen rajta, azt kívánta, hogy az értelem ítéletében gyökerezzék.	0.26686
Trong lời lẽ của những người trẻ tuổi kia, anh chỉ thấy cái giọng mạt sát chung, và lấy làm chướng.	E fiatalok beszélgetésében csak az általános becsmérlést hallotta és ez bántotta.	0.185185
Cái tính câu chấp của người tỉnh lẻ hay của người Anh làm cho anh đến nỗi thấy ở đó có sự ghen ghét, về điểm này thì chắc chắn là anh nghĩ lầm.	Vidékies vagy angolos tisztességérzetében odáig ment, hogy hajlandó volt irígységgel vádolni őket, a miben mindenesetre tévedett.	0.216667
Bá tước Norbert, anh nghĩ bụng, ta đã thấy viết đến ba bản nháp cho một bức thư hai chục dòng gửi ông đại tá của chàng ta, nếu trong đời chàng ta cứ viết được lấy một trang như ông Sainclair, thì cũng đã là đại phúc.	- Norbert gróf, - mondá magában, - a ki szemem láttára háromszor fogott hozzá, hogy megszerkeszszen egy húsz soros levelet ezredeséhez, boldognak érezhetné magát, ha életében csak egy olyan oldalt is írt volna, mint Sinclair úr.	0.262857
Vì thân phận chẳng quan trọng gì mấy nên qua lại không ai để ý, Julien đi lại gần nhiều nhóm lần lượt; anh theo dõi từ xa nam tước Bâton và muốn được nghe ông ta nói.	Jelentéktelensége miatt észrevétlenül mozoghatva, Julien egymásután több csoporthoz lépett oda; távolról követte Bâton bárót és szerette volna hallani, hogy mit mond.	0.54512
Con người rất tài trí kia có vẻ băn khoăn, và Julien thấy ông ta chỉ bình tĩnh trở lại khi đã tăm được ba bốn câu sắc bén.	Ez az oly elmés ember nyugtalannak látszott és Julien észrevette, hogy csak akkor csillapodott le valamelyest, mikor már sikerült neki három-négy csípős mondatot elhelyeznie.	0.351818
Julien thấy hình như cái loại tài trí đó cần phải được thênh thang thì mới phát huy được.	Juliennek úgy tetszett, mintha ez az elmésség olyan fajtájú volna, melynek hírességre van szüksége.	0.2875
Ông nam tước không thể nào nói những lời vắn tắt; ông cần phải được nói ít ra là bốn câu, mỗi câu sáu dòng, để thành sắc sảo.	A báró nem tudott megjegyzésekben beszélni; hogy ragyogtassa magát, legalább is négy mondatra volt szüksége, melyek mindegyike hat sorra terjedt.	0.284559
— Con người này biện luận chứ không phải là nói chuyện nói trò, có một người nào nói sau lưng Julien.	- Ez az ember értekezik és nem beszélget, - mondá valaki Julien mögött.	0.0954545
Anh quay lại và vui thích đến đỏ mặt lên khi nghe thấy nói đến tên bá tước Chalvet.	Hátrafordult és elpirult az örömtől, mikor Chalvet gróf nevét hallotta.	0.214286
Đó là con người tinh tế nhất của thời đại.	A századnak ő volt a legeszesebb embere.	0.186486
Julien đã thường gặp tên ông ta trong cuốn Hồi ký Sainte-Hélène và trong những mẩu lịch sử do Napoléon đọc cho người ta viết.	Julien gyakran találkozott nevével a Szent-Ilonai emlékezések-ben és azokban a történelmi adalékokban, melyeket Napoleon mondott tollba.	0.462624
Bá tước Chalvet ăn nói ngắn gọn; những ý kiến đột khởi của ông là những ánh chớp chính xác, sắc sảo và thâm thúy.	Chalvet gróf rövid mondatokban szokott beszélni; megjegyzései villámok voltak, találók, élénkek és mélyrehatók.	0.471429
Nếu ông nói về một chuyện gì, thì tức khắc người ta thấy cuộc bàn cãi tiến lên một bước.	Ha valami ügyről beszélt, a fejtegetés szemlátomást haladt előre.	0.124615
Ông đem những sự việc vào, nghe ông nói thật là thích tai.	Tényeket idézett, öröm volt hallani.	0.0972973
Ngoài ra, về chính trị, ông có những ý kiến trắng trợn, sấn sổ.	Egyébként, a politikában féktelenűl czinikus volt.	0.176471
— Tôi đây là người độc lập, ông ta nói với một ông đeo ba tấm huy chương, và rõ rệt là ông ta coi thường ông này.	- Én független ember vagyok, - mondá egy úrnak, a kinek a mellén három csillag ragyogott és a kin láthatóan mulatott.	0.252336
Tại sao người ta lại muốn tôi ngày hôm nay cũng vẫn ôm giữ ý kiến của sáu tuần trước?	- Miért kívánják tőlem, hogy ma is az legyen a véleményem, mint hat hét előtt?	0.210811
Nếu vậy, chả hóa ra ý kiến của tôi lại là kẻ chuyên chế áp bức tôi sao.	Ebben az esetben véleményem zsarnokoskodnék fölöttem.	0.155556
Bốn chàng thanh niên nghiêm nghị vây quanh ông nhăn mặt chau mày; các vị đó không thích cái thể loại bông lơn.	Néhány komoly ábrázatú fiatal ember, a ki körülötte állt, félrevonta a száját; ezek az urak nem voltak barátai a tréfálkozásnak.	0.274138
Ông bá tước thấy rằng mình đã đi quá trớn.	A gróf észrevette, hogy túlságos messze ment.	0.259091
May sao ông chợt trông thấy ông Balland con người lương thiện, lương thiện giả mạo.	Szerencsére megpillantotta a becsületes Balland urat, a tisztesség Tartuffe-jét.	0.545455
Ông bá tước bèn hỏi chuyện ông ta. ~~~ Thiên hạ xán lại gần, họ hiểu rằng ông Balland khốn khổ sắp bị hành hình.	A gróf beszédbe ereszkedett vele: az emberek körülöttük csoportosúltak, sejtették, hogy a szegény Balland le lesz gázolva.	0.0293067
Nhờ công phu sử dụng luân lý và đạo đức, nên mặc dầu con người xấu xí kinh khủng, và sau những bước đầu trong xã hội thượng lưu khó kể lại, ông Balland đã lấy được một người vợ rất giàu, nay chết rồi; sau đó lại lấy được một người vợ thứ hai rất giàu, mà người ta không thấy trong chốn xã giao.	Balland úr, noha rettenetesen csúnya ember volt, nehezen elbeszélhető kezdetek után, melyekkel a nagy világba belépett, a szellemnek meg az erkölcsnek a magasztalásával elérte, hogy egy igen gazdag nőt vehetett feleségül, a ki csakhamar meghalt, azután egy második nagyon gazdag asszonyt vett nőül, a kit sehol sem lehetett látni.	0.327219
Ông ta hết sức khiêm tốn đều là có dè dặt đề phòng.	Szép szerényen hatvanezer livres évi jövedelmet húz és neki magának is vannak hízelgői.	0.175
Ngày nào anh cũng tập bắn súng tay, anh là một trong những học trò giỏi của mấy ông thầy dạy võ khí trứ danh nhất.	Chalvet gróf mindezt könyörtelenűl szóvá tette. ~~~ Csakhamar harmincz ember is állt körülöttük.	-0.0442105
Hễ anh có được một giây phút rảnh rang, đáng lẽ dùng nó để đọc sách như ngày trước, thì anh lại chạy đến trường tập cưỡi ngựa và đòi hỏi những con ngựa có tật hư nhất.	Valamennyien mosolyogtak, még a komoly ábrázatú fiatal emberek, a század reménységei is.	-0.0882353
Trong các cuộc đi rong chơi với ông thầy dạy cưỡi ngựa, hầu như chẳng lần nào anh bị quăng xuống đất.	- Minek jön de La Mole úrhoz, a hol szemmelláthatólag ő czélpont? ~~~ - gondolá Julien.	-0.0664557
Ông hầu tước thấy anh là người được việc vì anh có cái nết làm việc mải miết, có cái đức im lặng, có trí thông mình, và dần dần ông giao phó cho anh tiến hành nốt tất cả những công việc kinh doanh hơi rắc rối.		-0.3
Trong những lúc mà lòng tham vọng cao xa của ông để cho ông được thư thả đôi chút, thì ông hầu tước tiến hành các công việc kinh doanh rất sáng suốt; vì có nhiều khả năng nắm được các tin tức, nên ông chơi trò hối đoái được may mắn luôn.		-0.3
Ông tậu nhà, tậu rừng; nhưng ông dễ cáu kỉnh.	Pirard abbé felé közeledett, hogy megkérdezze tőle.	0.294118
Ông cho đi hàng vài trăm louis, nhưng lại kiện tụng vì vài trăm quan.	Balland úr elpárolgott. ~~~ - Helyes! ~~~ - mondá Norbert.	-0.208824
Những người giàu có mà hào hùng tìm trong công việc kinh doanh một thú vui chứ không phải những kết quả.	- Az egyik kém már elment, most még csak a kis sánta Napier van hátra. ~~~ - Ez lenne a titok nyitja?	-0.0476471
Ông hầu tước cần một người tham mưu trưởng biết sắp xếp tất cả mọi công việc tiền nong của ông theo một trật tự sáng sủa và dễ hiểu.	- gondolá Julien. ~~~ - De ha így van, miért fogadja a marquis Balland urat?	-0.207692
Bà de La Mole, tuy tính tình mực thước đến thế mà đôi khi cũng chế nhạo Julien.	A szigorú Pirard sötét arczczal hallgatta a szalon egyik zugában, hogy a lakáj kiket jelent be.	0.292857
Sự bất ngờ, do tính dễ cảm xúc gây nên, là mối khiếp sợ của các bà lớn, là điều trái ngược hoàn toàn với nghi lễ xã giao.	- Hisz ez bűnbarlang, - mondá, mint egy új Szent Bazil.	-0.232653
Có đôi ba lần, ông hầu tước bênh anh.	- Csupa megbélyegzett embert látok belépni.	0.3
Hắn dáng tức cười trong phòng khách của bà, nhưng hắn thành công rực rỡ trong văn phòng của hắn.	A szigorú abbé ugyanis nem tudta, hogy kik alkotják a főrangú társaságot.	0.145714
Về phần Julien, thì anh nghĩ rằng đã nắm được bí mật của bà rồi bỗng ngừng bặt ngay lại, trong lòng phiền não vì nỗi cứ phải nói xấu tất cả mọi người, và tự lấy thế làm điều tội lỗi.	Barátai, a jansenisták azonban igen pontos adatokkal látták el azokról az emberekről, a kik minden pártot szolgáló lelkiismeretlenségüknek vagy botrányos emelkedésüknek köszönhetik, hogy bejutottak a szalonokba.	0.2867
Tính tình nóng nảy, tư tưởng Jansénistes, và tin tưởng ở bổn phận phải có đức thương yêu của đạo cơ đốc, cuộc sống của ông trong xã hội thượng lưu là một cuộc đấu tranh.	Néhány perczen át most az abbé szívbeli túláradással felelgetett Julien firtató kérdéseire, azután hirtelen elhallgatott, kétségbeesve, hogy mindig mindenkiről rosszat mond és attól tartva, hogy ezzel vétket követ el.	0.278462
	Epés jansenista és a keresztényi könyörűlet kötelességében hívő ember lévén, élte e világban folytonos csatázás volt.	-0.3
— Cái nhà ông linh mục Pirard kia, mặt với mũi!	- Micsoda egy alak ez a Pirard abbé!	0.449462
Cô de La Mole nói, vừa lúc Julien tiến lại gần tấm tràng kỷ.	- mondá de La Mole kisasszony, mikor Julien visszatért a divánhoz.	1.28
Julien cảm thấy tức giận, nhưng dẫu sao cô nói cũng đúng.	Julient bántotta ez a megjegyzés, pedig hát de La Mole kisasszonynak igaza volt.	0.257143
Ông Pirard là con người chính trực nhất của phòng khách, cái đó không ai chối cãi, nhưng cái mặt phát ban của ông, rối loạn vì những nỗi cắn rứt của lương tâm, làm cho ông lúc này trông thật gớm guốc.	Pirard úr volt kétségtelenűl a legbecsületesebb ember az egész szalonban, de kivörösödött arcza, mely lelkiismeretének hullámzásától meg-megrándúlt, e pillanatban visszataszítóvá tette.	0.386364
Xem thế thì biết, không nên tin ở diện mạo, Julien nghĩ thầm; chính trong cái lúc tâm hồn thanh cao của linh mục Pirard tự trách một tội lỗi nhỏ, thì ông lại có vẻ mặt kinh khiếp; trong khi đó thì trên cái mặt của tên Napier kia, cái tên do thám ai cũng biết rõ, người ta lại đọc thấy một niềm hạnh phúc trong trẻo và yên ổn.	- Ezek után higyjen az ember az arczkifejezésnek, - gondolá Julien; - Pirard abbé arcza vérfagyasztónak látszik, pedig gyöngédségében épp akkor tesz magának szemrehányást valami kis csekélyke vétekért; ellenben Napier arczán, noha mindenki tudja róla, hogy kém, tiszta és nyugodt boldogság olvasható.	0.377211
Ấy là ông linh mục Pirard đã nhượng bộ rất nhiều với đảng phái của ông, ông đã mướn một người ở, ông đã ăn mặc rất tươm tất.	Holott hát Pirard abbé nagy engedményeket tett pártjának: inast fogadott és igen jól volt öltözve.	0.31516
Julien nhận xét thấy có một cái gì lạ lùng trong phòng khách; đó là một sự chuyển động của tất cả mọi con mắt về phía cửa, và một sự im ắng đột ngột.	Julien valami különöset vett észre a szalonban, minden szem az ajtó felé fordult és hirtelen fél-csöndesség támadt.	0.307207
Tên hầu báo danh ông nam tước de Tolly trứ danh, mà cuộc bầu cử vừa qua đã khiến mọi người phải chú ý. Ông nam tước chủ trì một tuyển cử đoàn, ông bỗng nảy ra ý kiến sáng ngời, là thụt đi những mẩu giấy vuông nho nhỏ, nó là những phiếu bầu của một phe phái.	A lakáj a híres Tolly bárót jelentette be, a ki a választások alkalmával oly nagy hirhedtségre tett szert. ~~~ Julien előrébb lépett és igen jól szemügyre vette a bárót.	-0.121338
Nhưng, để bù lại cho nó khỏi hụt, ông lấy ra đến đâu lại thay vào đến đó bằng những mẩu giấy con con khác, mang một cái tên mà ông ưng ý. Cái hành vi quyết định đó được vài cử tri trông thấy, họ vội vàng đến khen ngợi nam tước de Tolly.	Tolly báró választási elnök volt, a mikor is az a fényes ötlete támadt, hogy egy csomó kis papirlapot, melyek az egyik párt szavazatai voltak, eltűntetett. ~~~ Azután, hogy kipótolja a hiányt, megfelelő számú más papirlappal helyettesítette azokat, olyanokkal, a melyeken egy neki kellemes név volt olvasható.	-0.0144231
Con người hiền lành chất phác đến nay còn đương tái mét vì cái chuyện tày đình đó.	Néhány választó észrevette e döntő műveletet és sietett érte elismerését fejezni ki de Tolly bárónak.	0.270968
Có những đầu óc lệch lạc đã thốt lên cái tiếng tù khổ sai .	A derék ember még most is halovány volt az ügytől. ~~~ Tiszteletlen emberek gályarabságot emlegettek.	-0.0573529
Ông de La Mole tiếp đón ông ta một cách lạnh lẽo.	De la Mole úr nagyon hűvösen fogadta.	0.529286
Ông nam tước tội nghiệp liền đánh bài chuồn.	A szegény báró csakhamar odább állott.	0.2
— Ông ta mà rời bỏ chúng ta nhanh chóng như vậy, là để đi đến nhà ông Comte , bá tước Chalvet nói; và mọi người cười ồ.	- Azért távozik ily gyorsan, mert Comte úrhoz megy, - mondá Chalvet gróf és nevettek.	0.471154
Giữa đám mấy vị đại lãnh chúa câm lặng và những kẻ âm mưu vận động, phần nhiều là có phế tật, nhưng tất cả đều là người tài trí sắc sảo, kéo nhau lần lượt tối hôm đó đến phòng khách của ông de La Mole (người ta nói đến ông cho một bộ nào đó) , cậu bé Tanbeau xuất trận lần đầu.	Néhány szótalan nagyúr és egy csomó általában romlott, de elmés cselszövő között, a kik ez este egymásután özönlötték el de La Mole úr szalonját (híre járt, hogy miniszter lesz), a kis Tanbeau most végezte első próbáit.	0.477155
Cậu ta chưa có những cái nhìn tinh tế, nhưng cậu ta tự đền bù, như ta sẽ thấy đây, bằng những lời lẽ cứng cỏi.	Ha még nem értett is a megjegyzések finomságához, cserében, mint látni fogjuk, a kifejezések erélyével kárpótolta magát.	0.284746
— Tại sao không kết án cái thằng đó mười năm tù?	- Miért nem ítélik ez embert tíz évi börtönre?	0.234783
Cậu ta nói lúc Julien đến gần nhóm của cậu; những loài rắn rết là phải nhốt trong đáy sâu một cái ngục tối dưới đất; phải để chúng nó chết trong bóng tối, kẻo nọc độc của chúng phấn khích lên và lại càng nguy hiểm.	- mondá épp abban a pillanatban, mikor Julien odalépett a csoportjához. ~~~ - A kígyóknak az árok fenekén van a helyük; vesszenek el az árnyékban, mert másként mérgük még jobban meggyarapszik és még veszedelmesebb lesz.	-0.0295567
Phạt vạ hắn một nghìn écu để làm gì?	Mit ér, hogy ezer tallér lefizetésére ítélték?	0.272727
Hắn nghèo, được rồi, càng hay.		-0.3
Nhưng phe đảng của hắn sẽ bỏ tiền ra trả hộ hắn.	Hogy szegény, ám jó; de pártja fog helyette fizetni.	0.244898
Đáng lẽ phải năm trăm quan phạt vạ và mười năm ngục tối.	Ötszáz francra és tíz évi sánczfogságra kellett volna ítélni.	0.285714
Ối trời ơi!	- Jóságos Isten!	0.26
Người ta nói đến tên đại ác nào vậy?	ki lehet vajon az a szörnyeteg, a kiről beszélnek?	0.286364
Julien nghĩ bụng, và thán phục cái giọng hăng hái và những cử chỉ nhát gừng của anh bạn đồng sự.	- kérdé magában Julien, a ki csodálta kollégájának indulatos hangját és szakgatott taglejtését.	0.258947
Bộ mặt nhỏ bé gày guộc và hom hem của cậu cháu yêu của ông học sĩ, lúc đó thật là gớm guốc.	Az akadémikus unokaöcscsének sovány és kifent alakja e pillanatban utálatos volt.	0.203846
Một lát sau Julien được biết ngay rằng đó là nói về nhà thi sĩ lớn nhất của thời đại .	Julien csakhamar megtudta, hogy a korszak legnagyobb költőjéről volt szó.	0.457013
— Chà, quân ác độc!	- Ah! ~~~ szörnyeteg!	-0.0394737
Julien kêu lên hơi to, và những giọt nước mắt hào hiệp rưng rưng trên mắt anh.	- kiáltott fel Julien félig hangosan és nemes könnyek nedvesítették meg szempilláit.	0.519658
Chà, thằng nhãi con khốn nạn!	- Ah! ~~~ kis éhenkórász!	-0.05625
Anh nghĩ thầm, rồi ta sẽ đáp trả cho mày lời ăn nói đó.	- gondolá, - ezért még megfizetek neked.	0.118421
Ấy vậy mà, anh nghĩ, đó là những quyết tử quân của phe đảng mà ông hầu tước là một trong những thủ lĩnh!	- Ime tehát, - gondolá, - ezek a veszendő gyermekei a pártnak, melynek a marquis az egyik vezére.	0.188372
Và con người danh tiếng mà hắn vu cáo kia, nếu chịu tự bán mình, ta không nói là cho nội các bất tài của ông de Nerval , nhưng cho một trong những ông bộ trưởng tạm gọi là lương thiện mà chúng ta đã trông thấy kế tiếp nhau, thì con người đó đã tích lũy được biết bao nhiêu huân chương, biết bao nhiêu chức vụ nhàn hạ!	Holott pedig az a híres férfiú, a kit rágalmaz, hány rendjelet, hány busás hivatalt kaphatott volna, ha eladja magát, nem mondom, hogy éppen de Nerval úr semmirekellő kormányának, de valamelyik tűrhetően tisztességes miniszternek, a kit utána láttunk következni!?	0.340432
Linh mục Pirard làm hiệu từ xa cho Julien; ông de La Mole vừa nói nhỏ một lời với ông.	Pirard abbé messziről intett Juliennek, de La Mole úr szólt neki valamit.	1.12905
Julien lúc đó đương lắng nghe, đôi mắt nhìn xuống, những lời kêu rên của một vị giám mục, nhưng khi anh rút ra được và có thể lại gần ông bạn, thì anh lại thấy ông đương bị cậu bé Tanbeau khả ố xoắn chặt lấy.	Mire azonban Julien, a ki e pillanatban lesütött szemmel hallgatta egy püspök síránkozását, szabadult, az abbét már az utálatos kis Tanbeau foglalta le.	0.230634
Tên quái vật bé con đó thù ghét ông như là nguồn gốc sự ân sủng của Julien, và lại đến tán tỉnh ông.	Ez a kis szörnyeteg gyűlölte Pirard abbét, mint Julien jósorsának a kútfejét, és most nagyban udvarolt neki.	0.273529
Bao giờ cái thân già mục nát đó chết đi cho chúng ta được rảnh nợ?	- Mikor fog megszabadítani bennünket a halál e korhadó vénségtől?	0.253125
Chính bằng những lời lẽ rắn rỏi như lời kinh thánh đó, mà anh văn sĩ bé con kia lúc đó đương nói về huân tước Holland đáng tôn kính.	- Ebben a bibliai erélyességű formában beszélt e pillanatban a kis irodalmár a tiszteletreméltó lord Hollandról.	0.196262
Hắn có cái tài biết rất tỏ tường tiểu sử những người đang sống, và hắn vừa mới điểm qua nhanh chóng tất cả những người có thể hy vọng đạt tới đôi chút thế lực dưới triều quân nước Anh.	Tanbeaunak az volt az erőssége, hogy igen jól ismerte a kortársak életrajzát és most gyors szemlét tartott mindazok felett, a kik az új angol király kormányára valami befolyással lehettek.	0.225862
Linh mục Pirard đi sang một phòng khách bên cạnh.	Pirard abbé átment egy szomszédos szalonba.	0.664286
Julien đi theo ông.	Julien követte.	1.24375
— Ông hầu tước không thích những người viết lách làng nhàng, tôi dặn trước anh điều đó; đó là mối ác cảm duy nhất của ông.	- Figyelmeztetem, hogy a marquis nem szereti a firkálókat: ez az egyetlen ellenszenve.	0.0506494
Ông tha hồ biết tiếng La tinh, tiếng Hy Lạp, nếu có thể, lịch sử Ai Cập, lịch sử Ba Tư... Ông sẽ trọng vọng anh và sẽ che chở anh như một nhà bác học.	Értsen latinúl, görögűl, tanulmányozza, ha tudja, az egyiptomiak, a perzsák stb. ~~~ történetét és becsülni meg pártfogolni fogja önt, mint a ki tudós ember.	-0.0130872
Nhưng chớ có đi viết một trang bằng tiếng Pháp, và nhất là về những chủ đề nghiêm trọng và ở trên cái vị trí của anh trong xã hội, vì ông sẽ gọi anh là đồ viết lách lăng nhăng và sẽ gớm anh.	Azonban ne írjon francziáúl egy oldalt se, különösen pedig komoly és az ön társadalmi helyzete fölött álló dolgokról ne, firkálónak tekintené önt és rossz néven venné.	0.215854
Anh ở trong dinh thự một vị đại lãnh chúa, mà sao anh lại không biết câu nói của công tước de Castries về d’Alembert và Rousseau: Cái đồ ấy muốn lý luận về mọi chuyện, mà không có lấy một nghìn écu lợi tức hàng năm?	Hogy is lehet, hogy egy nagy úr házában élve, ön nem tudja, mit mondott de Castries herczeg d’Alembert-ről és Rousseau-ról: Mindenhez hozzá akarnak szólni és még csak ezer tallérnyi jövedelmük sincs?	0.412099
Chẳng giấu ai được chuyện gì, Julien nghĩ bụng, ở đây cũng như ở chủng viện!		-0.3
Số là anh có viết tám hay mười trang gì đó, lời văn rất khoa trương.	- Itt is mindent tudnak, - gondolá Julien, - épp úgy, mint a szemináriumban!	0.273529
Đó là một thứ văn chương ca tụng lịch sử ông cụ thiếu tá quân y, theo lời anh nói, đã làm cho anh thành người.	Valami nyolcz-tíz eléggé föllengző lapot írt: olyan történelmi méltatásfélét az öreg tábori sebészről, a ki, úgymond, férfivá tette.	0.259664
Mà quyển vở đó, Julien nghĩ bụng, vẫn luôn luôn được cất khóa hẳn hoi!	Pedig ez a kis füzet mindig zár alatt volt!	-0.0315789
Anh liền lên buồng riêng, đốt bản thảo của anh đi, rồi trở xuống phòng khách.	Fölment a szobájába, elégette a kéziratot, és visszatért a szalonba.	0.210448
Những quân vô lại sắc sảo đã đi khỏi, chỉ còn lại những con người đeo huy chương.	Az elmés kópék már eltávoztak, csak a rendjeles urak voltak még jelen.	0.177273
Chung quanh cái bàn ăn mà bọn gia nhân vừa mới khiêng lại, có thức ăn dọn sẵn sàng; thấy có bảy tám người đàn bà rất quý phái, rất sùng tín, rất điệu bộ, tuổi chừng ba mươi đến ba mươi nhăm.	Az asztal körül, melyet a szolgák fölterítve hoztak be, hét-nyolcz igen előkelő, igen vallásos, igen fölczifrázott harmincz-harminczöt év körüli asszony ült.	0.188961
Bà thống chế de Fervaques sắc sảo bước vào và xin lỗi vì đến muộn quá.	Belépett a ragyogó Fervaques tábornagyné, bocsánatot kérve késéséért.	0.608676
Lúc đó đã quá mười hai giờ đêm, bà ta đến ngồi bên cạnh bà hầu tước.	Éjfél már elmúlt; a tábornagyné a marquis-né mellé ült le.	0.188136
Julien vô cùng xúc động; bà ta có đôi mắt và cách nhìn của bà de Rênal.	Julien mélyen megrendűlt: szeme és nézése olyan volt, mint de Rênal-néé.	0.783099
Nhóm cô de La Mole vẫn còn đông đúc.	De La Mole kisasszony csoportja még népes volt.	0.927193
Cô đương cùng các bạn mải chế nhạo chàng bá tước de Thaler khốn khổ.	Matild kisasszony és barátai azzal töltötték az időt, hogy de Thaler grófon mulattak.	0.717033
Đó là con một người Do Thái trứ danh nọ, nổi tiếng vì những của cải ông ta đã thu hoạch được bằng cách cho các vua chúa vay tiền để tiến hành chiến tranh chống nhân dân các nước.	A gróf egyetlen fia volt annak a gazdagságáról híres zsidónak, a ki úgy szerezte vagyonát, hogy pénzt adott kölcsön a királyoknak, a mivel a népek ellen háborút viselhessenek.	0.241463
Người Do Thái vừa mới chết, để lại cho ông con mười vạn écu lợi tức hàng tháng, và một cái tên tuổi, than ôi, được nhiều người biết quá!	A zsidó nemrég halt meg, százezer tallér havi jövedelmet és - sajnos! ~~~ - nagyon is ismert nevet hagyva neki örökűl!	-0.0686916
Cái tình huống đặc biệt đó đáng lẽ đòi hỏi sự giản dị trong tính cách, hoặc rất nhiều sức cương nghị.	E sajátos helyzetben egyszerű jellemre, vagy pedig sok erőre és akaratra lett volna szüksége.	0.186207
Khốn thay, chàng bá tước chỉ là một người ngây ngô, có tất cả các thứ hợm hĩnh mà những kẻ xu nịnh gieo vào đầu óc chàng ta.	Szerencsétlenségére, a gróf csak mindennapi ember volt, felruházva egy csomó igénynyel, a mit hízelgői fejlesztettek ki nála.	0.255
Ông de Caylus cho rằng người ta đã làm cho chàng ta quyết ý dạm hỏi cô de La Mole (cô này đương được hầu tước de Croisenois săn đón, hầu tước sắp được lên công tước với mươi vạn livre lợi tức hàng năm)	De Caylus úr azt állította, hogy hír szerint nőül akarta venni de La Mole kisasszonyt, a kinek de Croisenois marquis - herczegi czímnek és százezer livres évi jövedelemnek a várományosa - udvarolt.	0.777121
— Ồ, đừng nên buộc tội anh ta có một quyết ý, Nobert nói một cách thảm thương.	- Ugyan ne rágalmazza, hogy akart valamit! ~~~ - mondá becsmérlően Norbert.	-0.0441176
Cái mà anh chàng bá tước de Thaler tội nghiệp kia thiếu thốn nhất, có lẽ là khả năng có quyết ý. Về phía đó của tính cách, chàng ta có thể xứng đáng làm vua.	A mi ugyanis talán leginkább hiányzott e szegény grófból, az az akarnitudás volt. ~~~ Ebben a részben méltó lett volna, hogy király legyen.	-0.0480469
Luôn luôn xin ý kiến của tất cả mọi người, chàng ta không có can đảm theo một lời khuyên nào đến nơi đến chốn.	Mindenkitől tanácsot kért, de nem volt bátorsága, hogy egynek a követésében is végig kitartson.	0.195652
Cứ riêng cái tướng mạo của chàng ta thôi, cô de La Mole nói, cũng đủ để gây cho cô một niềm vui sướng muôn đời.	Már maga az ábrázata elegendő lett volna, - mondá Matild kisasszony, - hogy őt állandó derültségben tartsa.	0.241176
Đó là một sự hỗn hợp lạ lùng của nét lo âu với nét thất vọng; nhưng thỉnh thoảng người ta cũng nhận thấy rõ rằng ở đó những ngọn trào đột khởi của vẻ oai vệ và của cái giọng quyết đoán mà con người giàu nhất nước Pháp phải có, nhất là khi người đó thân hình khá cân đối và chưa đến ba mươi sáu tuổi.	Különös vegyüléke látszott rajta a nyugtalanságnak és a kedvetlenségnek; néha-néha azonban igen jól észre lehetett venni rajta a fontosság érzésének a fölvillanását és beszédében a metsző hangot, mint a mely hozzáillik Francziaország leggazdagabb emberéhez, különösen, ha elég jó termetű és még nincs harminczhat éves.	0.271154
Anh ta láo xược một cách rụt rè, chàng de Croisenois nói.	- Valami bátortalan szemtelenség van benne, - jegyezte meg de Croisenois úr.	0.710691
Bá tước de Caylus, Norbert và vài ba chàng thanh niên có ria mép thả sức mà mỉa mai châm biếm chàng ta, mà chàng ta chẳng hề ngờ tới; và cuối cùng, khi một giờ đã điểm, họ tống khứ chàng ta đi.	De Caylus gróf, Norbert és még más két-három bajuszos fiatal ember tetszésük szerint gúnyolták, a nélkül, hogy észrevette volna, végül pedig, mikor egyet ütött az óra, elmenesztették.	0.363075
— Có phải là những con ngựa Ả Rập tuyệt vời của ông đương đợi ông ở ngoài cửa giữa lúc trời mưa như thế này không?	- Az ön híres arabs paripái azok, melyek most a kapu előtt várják?	-0.0540984
Norbert nói với anh ta.	- kérdezte tőle Norbert.	0.286957
— Không, xe của tôi mới thắng một con ngựa rẻ tiền hơn nhiều, chàng de Thaler trả lời.	- Nem; ez egy új pár ló, melyek jóval kevesebbe kerűltek, - felelt de Thaler gróf.	0.567806
Con ngựa bên trái, tôi mua mất năm nghìn quan, và con bên phải chỉ trị giá có một trăm louis; nhưng xin ông tin cho rằng chỉ đêm tối mới thắng con đó thôi.	- A rudasnak ötezer franc volt az ára, a másiknak csak száz arany; de legyen meggyőződve, hogy csak éjjel fogják be.	0.14
Vì nước kiệu của nó hoàn toàn giống nước kiệu của con kia.	Ügetése egészen összevág a másikkal.	0.0846154
Ý kiến của Norbert làm cho chàng bá tước nghĩ thầm rằng một con người như chàng ta phải ham mê ngựa thì mới là tao nhã, và không nên để cho ngựa của mình bị ướt át, chàng ta bèn ra về, và các chàng kia một lát sau cũng đi ra, vừa đi vừa nhạo báng chàng ta.	Norbert megjegyzése azt a gondolatot ébresztette a grófban, hogy az ő rangjabeli emberhez illik, ha érdeklődik a lovak iránt és nem való hagynia, hogy megázzanak. ~~~ Távozott és egy perczczel utóbb ez urak is mentek, miközben még folytatták gúnyolódásukat az ő rovására.	-0.010119
Như vậy là, Julien nghĩ bụng khi nghe thấy họ cười ở cầu thang, ta đã được trông thấy cái cảnh cực đoan tương phản với tình huống của ta!	- Ime, - gondolá Julien, a hogy a lépcsőházból is behallatszott nevetésük, - láthattam a helyzetemmel ellentétes szélsőséget!	0.220661
Ta không có lấy hai chục louis lợi tức mỗi giờ, thế mà người ta chế giễu hắn... Trông thấy như vậy, đủ khỏi bệnh thèm muốn.	Nekem egy évre sincs húsz arany jövedelmem és közvetlen közel álltam egy emberhez, a kinek minden órára jut húsz arany és csúfot űznek belőle... Az ilyen látvány kigyógyítja az embert az irígységből.	0.192857
CHƯƠNG V	XXXV.	0.1
TÍNH DỄ CẢM VÀ MỘT BÀ LỚN SÙNG TÍN	ÉRZÉKENYSÉG ÉS EGY FŐRANGÚ ÁJTATOS HÖLGY.	0.2625
Ở đó, một ý kiến hơi sôi nổi một chút là có vẻ một sự thô bỉ, vì người ta đã quen với những lời phẳng lì.	A valamelyest élénk gondolat durvaságnak látszik, annyira hozzászoktak az elmosódó szavakhoz.	0.197802
Vô phúc cho kẻ nào có sáng kiến khi nói năng.	Jaj annak, a ki beszédközben újat talál mondani.	0.293478
FAUBLAS	Faublas.	0.2625
Sau bao nhiêu tháng thử thách, đây là tình trạng của Julien cái hôm người quản gia đưa cho anh góc thứ ba của số tiền lương của anh.	Ime, több hónapnyi próbatét után hol tartott Julien azon a napon, mikor a ház intendánsa átadta neki évi fizetésének harmadik negyedét.	0.408239
Ông de La Mole đã giao cho anh việc theo dõi công việc quản lý những đất đai của ông ở Bretagne và ở Normandie.	De La Mole marquis megbízta bretagnei és normandiai birtokai kezelésének az ellenőrzésével.	0.672902
Julien đi đi về về những nơi đó luôn.	Julien gyakran elutazott e birtokokra.	0.74
Anh được ủy nhiệm phụ trách việc thư từ liên quan đến vụ kiện trứ danh với tu sĩ de Frilair.	Ő volt megbízva a Frilair abbéval való nevezetes pör tárgyában folytatott levelezés vezetésével is.	0.284536
Ông Pirard đã nói cho anh biết về vụ đó.	Pirard abbé megadta neki a fölvilágosításokat.	0.708117
Dựa vào những lời ghi chú ngắn ngủi mà ông hầu tước viết thảo bên lề những giấy tờ đủ loại gửi đến cho ông, Julien biên soạn những bức thư hầu hết là được ký.	A rövid jegyzetek alapján, melyeket a marquis a hozzá érkezett különféle irományok szélére bigygyesztett, Julien leveleket írt, melyek majdnem mind megkapták az aláírást.	0.386585
Ở trường thần học, các giáo sư của anh phàn nàn rằng anh theo lớp không được đều đặn, nhưng vẫn coi anh là một trong những học trò xuất sắc nhất của các ông.	A theologiai tanfolyamon tanárai panaszolták, hogy nem eléggé buzgó, de azért mégis úgy nézték, mint egyik legkiválóbb növendéküket.	0.196947
Những công việc khác nhau đó, mà anh ôm lấy với tất cả sự hăng say của lòng tham vọng đau khổ, chả mấy chốc đã làm cho Julien mất hết nước da hồng hào mà anh đã đem từ tỉnh lẻ lên.	E különböző elfoglaltságok, melyeket Julien a szenvedő nagyravágyás egész hevével karolt fel, hamarosan elmulasztották arczáról a piros színt, a mit a vidékről hozott.	0.358333
Nước da mai mái của anh là một ưu điểm đối với mắt của những sinh đồ trẻ tuổi ở chủng viện, bạn đồng học của anh; anh thấy họ ít độc ác hơn, ít quỳ gối trước một đồng écu hơn các sinh đồ ở Besancon nhiều lắm; họ thì tưởng anh mắc bệnh đau phổi.	Haloványságát fiatal szeminarista társai érdemnek tudták be. ~~~ Julien úgy találta, hogy sokkal kevésbbé gonoszok és sokkal kevésbbé térdelnek a tallér előtt, mint a besançoniak; azt hitték róla, hogy mellbeteg.	-0.0601485
Ông hầu tước có cho anh một con ngựa.	A marquistól kapott egy lovat.	0.160714
Sợ bị bắt gặp trong những cuộc đua ngựa, Julien đã bảo họ rằng sự thao luyện đó là do các bác sĩ đề ra cho anh.	Attól tartva, hogy lovaglásaiban megláthatják, Julien azt mondta nekik, hogy ezt a testgyakorlatot orvosi rendeletre kell folytatnia.	0.466667
Linh mục Pirard đã dắt anh vào nhiều hội Jansénistes.	Pirard abbé bevezette több jansenista társaságba.	0.679592
Julien lấy làm ngạc nhiên; trong đầu óc anh, ý niệm tôn giáo vẫn được gắn liền một cách vững chắc với ý niệm giảo quyệt và ý niệm hy vọng kiếm ra tiền.	Julien meg volt lepetve; elméjében a vallás képzelete elválaszthatatlanúl össze volt kötve a képmutatásnak és a pénzszerzés reményének a képzetével.	0.395918
Anh lấy làm thán phục những con người kính tín và nghiêm khắc kia, họ không nghĩ gì đến tài chính.	Csodálta e kegyes és szigorú embereket, a kik nem gondolnak nyerészkedésre.	0.152113
Nhiều nhà Jansénistes đã có tình thân ái với anh và bảo ban khuyên nhủ anh.	Több jansenista barátsággal viseltetett iránta és tanácsokat adtak neki.	0.266197
Một thế giới mới mẻ mở ra trước mặt anh.	Új világ nyílt meg előtte.	0.0555556
Anh được quen biết, ở nơi những người Jansénistes một ông bá tước Altamira , cao gần sáu pied, là một người tự do phái đã bị án tử hình ở nước ông, và rất sùng tín.	Megismerkedett a jansenisták között valami Altamira gróffal, egy hat láb magas emberrel, a kit, mert a liberális párthoz tartozott, hazájában halálra ítéltek és a ki buzgó vallásosságú volt.	0.401791
Sự tương phản kỳ dị đó, giữa sự sùng tín và lòng yêu nước tự do, làm anh ngạc nhiên.	Ez a különös ellentét: ájtatosság és szabadságszeretet, meglepte.	0.170149
Julien hồi đó mát mẻ với công tử bá tước.	A fiatal gróffal Julien különös hűvös viszonyban volt.	0.602721
Norbert đã thấy rằng anh trả lời quá gay gắt những trò đùa cợt của một vài người bạn của chàng ta.	Norbert úgy találta, hogy túlságos élénken válaszolt néhány barátjának a csipkelődésére.	0.491935
Julien, vì có một đôi lần thiếu sót về những phép tắc lễ nghi, nên đã tự nguyện không bao giờ bắt chuyện với cô Mathilde nữa.	Miután egyszer-kétszer hibázott az illemszabályok ellen, Julien föltette, hogy sohasem szólítja meg többé Matild kisasszonyt.	0.255372
Ở dinh thự de La Mole, người ta bao giờ cũng vẫn hoàn toàn lễ độ đối với anh. ~~~ Nhưng anh tự cảm thấy bị giáng truất rồi.	A de La Mole-palotában mindig a legteljesebb udvariassággal bántak vele; de úgy érezte, hogy lejebb szállt.	0.149685
Cái lương tri tỉnh lẻ của anh, giải thích tình huống đó bằng câu tục ngữ thông tục: Mới mẻ là mẹ tươi duyên .	Vidéki józansága ennek a bekövetkezését a közkeletű példaszóval magyarázta: Új seprő jól seper.	0.223469
Có lẽ anh đã hơi sáng suốt hơn những ngày đầu, hay là sự mê ly buổi đầu do cái lịch sự của Paris gây nên đã qua đi rồi.	Lehet talán, hogy most már tisztábban látott, mint az első napokban, vagy pedig, hogy az első elragadtatás, a mit a párisi udvarias modor keltett benne, elmúlt.	0.265385
Hễ anh nghỉ làm việc, là anh bị một nỗi buồn chán chết người xâm chiếm; đó là hiệu quả héo hon của sự nhã nhặn tuyệt vời, nhưng rất chừng mực, được gia giảm rất khít khao tùy theo các địa vị, nó là cái đặc tính của xã hội thượng lưu.	Mihelyt végzett dolgával, halálos unalom vett rajta erőt; ez annak a csodálatraméltó, de oly kimért és annyira a társadalmi helyzetekhez igazodó udvariasságnak, mely a főrangú társaságot megkülönbözteti, a sorvasztó hatása.	0.231944
Một tấm lòng hơi nhạy cảm một chút, thì trông thấy ngay sự giả tạo.	A valamelyest érzékeny szív látja a mesterkéltséget.	0.164151
Cố nhiên, người ta có thể chê trách tỉnh lẻ có một cái giọng dung tục hoặc không được nhã nhặn mấy; nhưng khi trả lời anh, người ta có đôi chút nồng nhiệt.	A vidékre kétségtelenűl talál a szemrehányás, hogy a hang közönséges vagy csak kevéssé csíszolt, azonban az emberek némi szenvedélyt öntenek feleleteikbe.	0.254305
Ở dinh de La Mole, không bao giờ lòng tự ái của Julien bị tổn thương, nhưng thường thường, cứ hết một ngày là anh lại cảm thấy muốn khóc.	Soha a de La Mole-palotában Julien önérzetét meg nem sértették; de gyakran, mikor a nap véget ért, sírásra állt a kedve.	0.607305
Ở tỉnh lẻ, một tên bồi cà phê còn ngó ngàng đến anh nếu khi vào tiệm cà phê anh gặp phải một tai nạn gì; nhưng nếu tai nạn đó có một cái gì không lợi cho lòng tự ái, thì khi tỏ lời ái ngại cho anh, hắn nhắc đi nhắc lại hàng chục lần cái lời nó làm cho anh đau khổ, ở Paris, người ta có nhã ý lánh mặt đi để mà cười, nhưng bao giờ anh cũng vẫn là một kẻ xa lạ.	Vidéken a kávéházi pinczér is érdeklődést tanúsít az ember iránt, ha a kávéházba belépve, valami baleset éri; de ha van ebben az esetben valami, a mi bánthatja az önérzetet, a míg sajnálkozik, tízszer is ismételi azt a szót, a mely kínosan hat az illetőre. ~~~ Párisban elég figyelmesek, hogy félrevonúljanak, ha nevetni akarnak, de viszont az ember mindig idegen marad.	-0.0206745
Chúng tôi bỏ qua không nói đến vô vàn những chuyện nhỏ nhặt đáng lẽ làm cho Julien bị làm trò cười, nếu anh không bị coi như thể là không bõ cười.	Hallgatással mellőzünk egy csomó kis kalandot, melyek nevetségessé tették volna Julient, ha nem állt volna mintegy a nevetségesség fölött.	0.239098
Một cái khiến dễ xúc cảm điên rồ làm cho anh phạm phải hàng nghìn cái vụng về.	Féktelen érzékenysége egy sereg ügyetlenséget követtetett el vele.	0.20597
Tất cả những thú vui của anh hưởng thụ sáu vạn livre lợi tức hàng năm, và chính bản thân ông cũng có những kẻ xu nịnh.	Mulatságai mindmegannyi elővigyázati intézkedések voltak: naponta czélba lőtt, egyik jobb tanítványa volt a leghíresebb vívómesternek.	0.293077
Bá tước Chalvet nói với ông ta về tất cả những chuyện đó và không chút thương tình.	Mihelyt volt egy szabad pillanata, a helyett, hogy, mint azelőtt, olvasott volna: a lovardába sietett és a legmakranczosabb lovakat nyergeltette föl.	0.167742
Chả mấy chốc, chung quanh họ có một vòng vây đến ba chục người.	A lovaglómesterrel való kirándulásaiban szinte minden egyes alkalommal lebukott a lóról.	0.245833
Tất cả mọi người đều tủm tỉm cười, cả đến những chàng thanh niên nghiêm nghị, hy vọng của thời đại.	Makacs munkakedve, hallgatagsága, értelmessége miatt a marquis kedve szerint valónak találta és lassanként beavatta az összes, nehezen bogozható ügyekbe.	0.235
Ông ta đến nhà ông de La Mole để làm gì, rõ ràng là ở đấy ông ta làm cái trò cười của thiên hạ? ~~~ Julien nghĩ bụng.	Azokban a pillanatokban, melyekben magasra törő becsvágya nyugton hagyta, a marquis okosan értett az üzletekhez; minthogy módjában állott mindenről értesűlni, szerencsésen játszott a tőzsdén.	-0.0743902
Anh bèn lại gần linh mục Pirard để hỏi ông điều đó.	Házakat, erdőket vásárolt; de hamar megneheztelt.	0.238776
Ông Balland chuồn thẳng. ~~~ — Tốt!	Száz meg száz aranyat ajándékozott el, máskor meg száz franc miatt pörbe szállt.	-0.153947
Norbert nói, thế là một trong những tên do thám cha tôi đi khỏi rồi; chỉ còn có thằng nhãi Napier thọt chân nữa thôi.	A büszke gondolkodású gazdagok az üzletben szórakozást keresnek, nem pedig eredményrejutást.	0.194505
Hoặc giả đầu mối của câu chuyện khó hiểu là đây chăng? ~~~ Julien nghĩ bụng.	A marquis-nak szüksége volt egy vezérkari főnökre, a ki világossá és könnyen áttekinthetővé tegye ezeket a pénzügyeket.	-0.0582353
Nhưng, nếu vậy, thì ông hầu tước tiếp ông Balland làm gì?	De La Mole marquis-né, noha oly kimért természetű volt, néha gúnyolódott Julienen.	0.229687
Ông linh mục Pirard nghiêm khắc đương nhăn mày nhăn mặt trong một xó phòng khách, khi nghe thấy những tên hầu báo danh.	A főrangú hölgyek irtóznak az előreláthatatlantól, a mi az érzékenység műve, mert ez ellenlábasa az illendőnek.	0.261818
— Vậy ra đây là một cái tổ quỷ, ông nói như kiểu Badin , ta chỉ thấy tới đây toàn những con người hư phế.	Kétszer, háromszor a marquis védelmébe vette: - Ha nevetséges is a szalonjában, igen jól helyén van az íróasztal mellett.	0.292105
Chẳng qua là ông linh mục nghiêm khắc không biết rõ những mối dây dưa của xã hội thượng lưu.	- Julien a maga részéről úgy vélte, hogy megtalálta a nyitját a marquis-né titkának.	0.222222
Nhưng, nhờ các bạn Jansénistes của ông, ông có được những ý niệm rất chính xác về những con người lui tới được các phòng khách chỉ nhờ sự tinh khôn cực độ của họ, đem phục vụ cho tất cả các phe phái, hoặc nhờ sự giàu có phi nghĩa.		-0.3
Trong vài phút đồng hồ tối hôm đó, ông hào hứng trả lời những câu hỏi dồn dập của Julien, hầu tước.		-0.3
Hễ nghe thấy báo danh ông nam tước de La Joumate, là bà chịu khó để tâm đến tất cả mọi thứ.	Mihelyt de La Joumate bárót jelentették be, rögtön minden iránt kegyes volt érdeklődni.	0.671429
Ông ta là một con người lạnh lùng, có nét mặt không gì làm chuyển động được, ông ta thấp bé, mảnh khảnh xấu, ăn mặc rất tươm, sống lăn lóc ở Cung Vua, và, nói chung, không nói năng gì về chuyện gì cả.	A báró hideg, szenvtelen arczkifejezésű ember volt. ~~~ Magas termetű, sovány, csúnya, igen jól öltözködött, egész életét az udvarban töltötte és általában semmiről sem mondott semmit.	-0.0325
Đó là cái lối nghĩ của ông ta.	Ez volt gondolkozásmódjának a sajátossága.	0.211765
Bà de La Mole sẽ được sung sướng mê người, lần đầu tiên trong đời bà, nếu bà gả được con gái cho ông ta.	De La Mole marquis-né, életében most először, szenvedélyesen boldognak érezte volna magát, ha sikerül elvétetnie vele a leányát.	0.5951
CHƯƠNG VI	XXXVI.	0.128571
CÁCH PHÁT M	A HANGHORDOZÁS.	0.2
Sứ mạng cao cả của họ là phê phán bình tĩnh những sự việc nhỏ nhặt trong đời sống hàng ngày của chúng dân.	Ha a nyegleség megbocsátható, úgy csak az első ifjúkorban, mert akkor valami szeretetreméltó tulajdonságnak a túlhajtása.	0.294915
	Szerelem, vídámság, gondtalanság kell hozzá.	-0.3
	De a tekintélyeskedő nyegleség!	-0.3
	A méltóságteljes és öntelt nyegleség!	-0.3
Sự hiền minh của họ là phải đề phòng những cơn thịnh nộ lớn vì những chuyện nhỏ, hay vì những sự việc mà tiếng nói của sự lừng danh làm biến dạng khi truyền đi xa.	- a butaságnak ez a kihágása a XIX. ~~~ századnak volt fentartva. ~~~ És az ilyen emberek akarják lelánczolni a forradalom hydráját.	-0.213953
GRATIUS	Johannisberg, röpirat.	-0.2625
Đối với một anh còn bỡ ngỡ, nhưng, vì kiêu ngạo, không bao giờ chịu hỏi ai cái gì, thì Julien kể ra không đến nỗi mắc phải những điều ngu dại lớn lắm.	Ahhoz képest, hogy ujonjött volt, a ki büszkesége folytán sohasem kérdezősködött, Julien nem bukott túlságosan nagy ostobaságokba.	0.369816
Một hôm, bị một con mưa rào đột ngột đẩy vào một tiệm cà phê ở phố Saint-Honoré, một người cao lớn mặc áo redingote bằng vải len pha lông chuột nước, ngạc nhiên vì con mắt nhìn lầm lầm của anh, cũng nhìn lại anh, đúng hệt như hồi xưa, ở Besancon, gã tình nhân của cô Amanda vậy.	Egyízben a hirtelen zápor beverte a Saint-Honoré-utcza egyik kávéházába és ott egy nagyon magas termetű redingote-os ember, elcsodálkozva komor tekintetén, épp úgy nézett reá, mint egykor Besançon-ban Amanda kisasszony szeretője.	0.278426
Julien vốn từ trước vẫn thường tự trách mình đã bỏ qua sự lăng mạ đầu tiên đó, nên không chịu nổi cái nhìn kia.	Julien nagyon is sokszor tett magának szemrehányást, a miért megtorlatlanul hagyta amaz első sértést, semhogy eltűrte volna e nézést.	0.447619
Anh bèn hỏi lý do.	Magyarázatot kért.	0.284211
Người mặc redingote liền chửi ngay anh bằng những câu hết sức thậm tệ.	A redingote-os ember rögtön a legpiszkosabb szidalmakkal felelt: a kávéházban levők mind köréjük sereglettek, az arramenők megálltak az ajtó előtt.	0.0675
Tất cả mọi người đương có mặt ở tiệm cà phê xúm quanh hai người; những khách qua đường cũng dừng chân trước cửa.	A vidéki ember elővigyázatosságával Julien mindig hordott magánál egy pár kis pisztolyt; keze görcsös mozdúlattal markolta meg most ezeket a zsebében.	0.272519
Do một thói đề phòng của dân tỉnh lẻ, Julien lúc nào cũng mang sẵn những khẩu súng tay nhỏ; tay anh nắm lấy súng trong túi mà run lên bần bật.	Azonban higgadt maradt és csak arra szorítkozott, hogy perczről-perczre ismételte ellenfelének: Nevezze meg magát, megvetem önt.	0.228099
Tuy vậy, anh tự nén được, và chỉ hỏi đi hỏi lại người kia từng phút: Thưa ông, địa chỉ của ông đâu?	Az állhatatosság, melylyel ez öt szó mellett kitartott, végül is hatással volt a tömegre.	0.194118
Tôi khinh bỉ ông.	- Az ördögbe is!	0.24375
Thấy anh nhắc đi nhắc lại mấy lời đó một cách kiên trì, đám đông lấy làm chú ý. ~~~ Ờ!		-0.3
Cái nhà ông nói một mình kia, phải cho ông này địa chỉ chứ.	annak a másiknak, a ki annyit beszél, meg kell mondania a nevét.	0.257895
Người mặc redingote, nghe thấy lời quyết định nhắc đi nhắc lại đó, bèn ném vào mặt Julien năm sáu tấm danh thiếp.	- A redingote-os ember, hallván e többször ismételt döntést, öt-hat névjegyet vágott Julien felé.	0.402105
May mà không cái nào trúng mặt anh. ~~~ Anh đã tự hứa là chỉ dùng đến súng khi nào anh bị động chạm đến người.	Szerencsére egyik sem érte az arczát; megfogadta, hogy csak akkor használja fegyverét, ha tettlegesség éri.	-0.0282178
Gã kia bỏ đi, nhưng chốc chốc lại ngoảnh lại để giơ quả đấm ra dọa nạt anh và chửi anh.	A redingote-os távozott, időről-időre azonban visszafordult, hogy öklével megfenyegesse és szidalmakkal illesse.	0.269697
Julien thấy mình mồ hôi ra như tắm.	Julienről gyöngyözött az izzadság.	0.291892
Thế ra một kẻ hèn mạt nhất cũng có thể làm ta kích động đến thế này!	Tehát még a leghitványabb ember is föl tud izgatni!	0.10625
Anh nghĩ bụng mà tức giận điên người.	- mondá magában dühösen.	0.0923077
Làm thế nào tiêu diệt cái tính dễ cảm xúc rất nhục nhã này?	- Hogy’ vessem ki magamból ezt a megalázó érzékenységet?	0.247368
Kiếm đâu ra một người làm chứng ?	Honnan vegyen segédet?	0.0681818
Anh không có một đám người bạn thân nào.	Nem volt egy barátja sem.	0
Anh cũng đã có quen biết nhiều người; nhưng tất cả bọn họ, cứ đều đặn, sau sáu tuần lễ giao du, là lánh xa anh.	Többekkel megismerkedett, de hat heti érintkezés után általában mindenki eltávolodott tőle.	0.193333
Ta không biết giao thiệp, và bây giờ thật đáng kiếp, anh nghĩ thầm.	- Nem tudok társulni és most kegyetlenül bűnhődöm érte, - gondolá.	0.263077
Cuối cùng, anh nảy ra ý kiến đi tìm một gã cựu trung úy của trung đoàn 96 tên là Liéven, một anh chàng nghèo xác, thường cùng với anh tập bắn súng.	Végűl eszébe jutott, hogy a 96-ik ezred valami Lièven nevü volt hadnagyát keresse föl, egy szegény ördögöt, a kivel gyakran vívott.	0.225
Julien nói thật thà với anh ta.	Julien őszinte volt hozzá.	0.830769
— Tôi sẵn lòng làm chứng tá cho anh, Liéven nói, nhưng với một điều kiện: nếu anh không bắn bị thương đối thủ, thì anh sẽ phải đấu súng với tôi, ngay tại trận.	- Szívesen leszek segédje, - mondá Lièven, - de egy föltétel alatt: ha nem sebzi meg ellenfelét, rögtön velem fog megverekedni.	0.14359
— Đồng ý, Julien mừng rỡ nói; và hai người cùng đi tìm ông C. de Beauvoisis ở địa chỉ ghi trên các tấm thiếp, ở nơi cùng tịch vùng ngoại ô Saint-Germain.	- Helyes, - felelt Julien elragadtatással és mentek, hogy megkeressék de Beauvoisis C. urat, a névjegyen föltüntetett szám alatt a Saint-Germain városrészben.	0.787045
Lúc đó là bảy giờ sáng.	Reggeli hét óra volt.	0.2
Mãi đến khi nhờ người báo danh cho anh ở nhà ông kia, Julien mới chợt nghĩ rằng có thể đây là người bà con trẻ tuổi của bà de Rênal, ngày xưa tòng sự ở đại sứ quán La Mã hay Naples gì đó, và đã cho ca sĩ Geronimo một bức thư giới thiệu.	Juliennek, csak már mikor bejelentette magát, jutott eszébe, hogy ez az úr azonos lehet de Rênal-né fiatal rokonával, a ki a római vagy nápolyi követségnél volt alkalmazva és a ki ajánlólevelet adott Geronimo énekesnek.	0.400493
Julien đưa cho một tên hầu cao lớn một tấm danh thiếp ném hôm trước, với một tấm của anh.	Julien egy magas termetü inasnak átadott egyet a tegnap feléje dobott névjegyek és egyet a maga névjegyei közül.	0.442743
Người ta để anh chờ đợi, anh và người chứng tá của anh, những bốn mươi nhăm phút đồng hồ; cuối cùng, hai người được dẫn vào một căn phòng lịch sự tuyệt vời.	Segédjével együtt jó háromnegyed óráig várakoztatták; végre bebocsátották egy bámulatraméltó elegantiájú lakosztályba.	0.166667
Hai người thấy một chàng thanh niên cao lớn, ăn mặc như một búp bê; nét mặt của chàng ta có sự hoàn mỹ và sự vô vị của cái đẹp Hy Lạp.	Jól megtermett bábuformájú fiatal embert találtak ott; arczvonásai a görög szépség tökélyét és jelentéktelenségét mutatták.	0.253125
Đầu của chàng, nhỏ bé một cách lạ lùng, mang một núi tóc màu vàng hoe rất tươi.	Felötlően keskeny koponyáját a legszebb szőke haj borította.	0.16
Tóc được uốn rất kỹ lưỡng, không có một sợi nào so le.	Nagyon gondosan volt fésülve, egy hajszál sem állt el a többitől.	0.290323
Thì ra cái thằng cha diêm dúa chết tiệt này, gã trung úy trung đoàn 96 nghĩ bụng, bắt chúng mình chờ đợi, là để uốn tóc như thế kia.	- Ezért a fésülködésért várakoztatott bennünket a ficzkó oly sokáig, - gondolá a 96-os hadnagy.	0.145161
Chiếc áo dài buồng ngủ sặc sỡ, cái quần mặc buổi sáng, tất cả, cho đến đôi păng túp thêu, đều chỉnh tề và cực kỳ chải chuốt.	Otthonkája, reggeli nadrágja, minden, egészen a hímzett papucsokig, szabályszerü és roppant előkelő volt rajta.	0.194444
Diện mạo của chàng, quý phái và trống rỗng, báo hiệu những ý nghĩ thích nghi và thưa thớt; cái lý tưởng của con người phong nhã, sự kinh khiếp những cái bất ngờ và những trò đùa cợt, rất nhiều vẻ nghiêm trọng.	Nemesi és üres ábrázata illedelmes és gyér számú gondolatokról tanúskodott: eszménye volt a Metternich izlése szerint való diplomatának. ~~~ Napoleon sem akart gondolkodó tiszteket a környezetében.	-0.034127
Julien đã được chàng thiếu úy trung đoàn 96 giải thích cho biết rằng bắt anh phải chờ đợi lâu như thế, sau khi đã ném danh thiếp vào mặt anh một cách thô bỉ, là một sự xúc phạm thêm, anh bèn xăm xăm vào nhà ông de Beauvoisis.	Julien, kinek a 96-os hadnagy megmagyarázta, hogy ez a hosszú várakoztatás, miután tegnap durván az arczába vágta névjegyét, újabb sértés, indúlatosan lépett be de Beauvoisis úrhoz.	0.298394
Anh có ý định tỏ ra ngạo mạn, nhưng đồng thời anh cũng muốn làm sao cho ra người ưu nhã.	Az volt a szándéka, hogy kihívóan fog föllépni, de ugyanekkor szerette volna, ha egyszersmind jó modorral viselkedik.	0.255789
Anh rất ngạc nhiên thấy sự dịu dàng trong phong cách của ông de Beauvoisis, thấy cái vẻ của ông ta vừa ra bộ nghiêm chỉnh, vừa oai vệ và tự mãn, thấy vẻ lịch sự tuyệt vời của những cái xung quanh ông ta, nên chỉ trong nháy mắt anh đã mất hẳn cái ý nghĩ muốn ngạo mạn.	De Beauvoisis úr modorának nyájassága, kimért, fontoskodó és önelégült kifejezése, lakásának csodálatraméltó elegantiája annyira meglepték Julient, hogy egy szempillantás alatt megfeledkezett a kihívó föllépésről.	0.201389
Không phải là cái thằng hôm trước của anh.	Ez nem volt a tegnapi ember.	0
Anh hết sức kinh ngạc vì gặp một người rất sang trọng lịch sự chứ không phải cái nhân vật thô bỉ gặp ở tiệm cà phê, đến nỗi anh không tìm được ra một lời nào.	Csodálkozása, hogy egy otromba alak helyett ily úri embert talál, oly nagy volt, hogy hiába keresett, nem talált egy szót sem.	0.123684
Anh đưa ra một tấm thiếp mà người ta đã ném cho anh.	Átnyújtott egy névjegyet azok közül, melyeket odavetettek neki.	0.267857
— Chính là tên tôi, con người hợp thời trang nói, ông ta thấy bộ áo đen của Julien, mặc từ bảy giờ sáng , nên không lấy làm trọng vọng lắm; nhưng, thực tình, tôi không được hiểu...	- Ez az én nevem, - mondá a fiatal diplomata, a kiben az, hogy Julien már reggeli hét órakor fekete öltözékben volt, nem keltett valami nagy véleményt felőle; - de nem értem, becsületemre...	0.254651
Cái cách phát âm những tiếng sau cùng đó làm cho Julien bực mình trở lại đôi phần.	A mód, a hogy’ ez utóbbi szavakat mondta, föltámasztotta Julienben haragjának egy részét.	0.293103
— Thưa ông, tôi đến để quyết đấu với ông và anh cắt nghĩa một hơi tất cả đầu đuôi câu chuyện.	- Azért jövök, hogy megverekedjem önnel, - és egy huzamban előadta az egész esetet.	0.173077
Ông Charles de Beauvoisis, sau khi nghĩ thật chín, lấy làm bằng lòng về cái dáng cắt bộ áo đen của Julien.	Charles de Beauvoisis úr hosszú latolgatás után eléggé meg volt elégedve Julien ruhájának szabásával.	0.673
Đây là của Staub đây, thật rõ ràng, ông ta vừa nghe anh nói vừa nghĩ thầm; chiếc gi lê nhã lắm, đôi ủng khá đấy; nhưng, mặt khác, mới bảnh mắt đã áo đen!...	- Staub-nál csináltatta, ez világos, - mondá magában, miközben beszédét hallgatta, - mellénye ízléses, czipője jó; de másrészt, feketébe öltözni ily korán reggel!...	0.285276
Có lẽ là để dễ tránh đạn chăng, hiệp sĩ de Beauvoisis nghĩ bụng.	Azért lesz, hogy nehezebben érhesse a golyó, - mondá magában de Beauvoisis lovag.	0.716071
Từ lúc tự giải thích được như thế, ông ta trở lại một thái độ hoàn toàn nhã nhặn, và hầu như bình đẳng đối với Julien.	A hogy’ e magyarázathoz eljutott, nyomban tökéletes udvariasságot kezdett tanúsítani és szinte úgy kezelte Julient, mint rangjabelit.	0.278906
Cuộc đàm thoại khá lâu, việc thật khó xử; nhưng cuối cùng Julien không thể nào không thừa nhận sự hiển nhiên.	A tárgyalás hosszú ideig tartott, az ügy kényes volt; de végre is Julien nem zárkózhatott el a nyilvánvaló igazság elől.	0.421805
Chàng thanh niên rất quý phái đương ở trước mặt anh đây không có một điểm nào giống cái nhân vật thô bỉ ngày hôm qua đã lăng mạ anh.	Az a tökéletes modoru fiatal ember, a ki előtte állott, a legkevésbbé sem hasonlított ahhoz az otromba alakhoz, a ki tegnap megsértette.	0.246774
Julien cảm thấy không tài nào bỏ ra về được, anh kéo dài cuộc giải thích.	Julien legyőzhetetlen vonakodást érzett az ellen, hogy távozzék, nyújtotta a kimagyarázást.	0.516667
Anh nhận xét sự tự phụ của hiệp sĩ de Beauvoisis, anh nghe thấy ông ta tự xưng như thế và có vẻ phật ý vì Julien chỉ gọi ông ta là ông thôi.	Figyelte, mily önelégűltség látszik de Beauvoisis lovagban, - ezzel a czímmel említette magát, rossz néven véve, hogy Julien egyszerűen csak uramnak nevezi.	0.56087
Anh thán phục vẻ nghiêm trọng của ông ta, tuy có xen lẫn đôi chút tự đắc kín đáo nhưng không một giây phút nào ông ta rời bỏ.	Julien csodálta bizonyos szerény nyegleséggel vegyült méltóságteljességét, a mely egy pillanatra sem hagyta el.	0.225
Anh ngạc nhiên về cái cách đặc biệt của ông ta uốn éo cái lưỡi khi phát âm.		-0.3
Nhưng dẫu sao, trong tất cả những cái đó, không có lấy một lý do cỏn con nào để kiếm chuyện gây gổ với ông ta được.	Meglepte, hogy a szavak kiejtésekor mily furcsán mozgatja a nyelvét... De végre is, mindebben nem volt semmi, a miért összevesszen vele.	0.285366
Nhà ngoại giao trẻ tuổi đề nghị quyết đấu với một vẻ rất ưu nhã, nhưng viên cựu trung úy trung đoàn 96, ngồi từ một tiếng đồng hồ, hai cẳng chân xoạc ra, hai bàn tay chống lên đùi, và khuỷu tay khuỳnh ra hai bên, quyết định rằng ông Sorel bạn của anh ta không phải là người đi sinh chuyện gây gổ không đâu với một người chỉ vì có kẻ đã ăn cắp của người đó những tấm danh thiếp.	A fiatal diplomata nagy előzékenységgel késznek nyilatkozott a megverekedésre, de a volt 96-os hadnagy, a ki egy óra óta ült szétterpesztett lábakkal, kezeit csípőire téve és könyökeit kifelé fordítva, úgy döntött, hogy barátjának, Sorel úrnak nem lehet szándéka vaktában verekedni valakivel, csak azért, mert ennek az illetőnek ellopták a névjegyeit.	0.283374
Julien đi ra hết sức bực mình.	Julien igen rosszkedvűen távozott.	0.890909
Chiếc xe ngựa của hiệp sĩ de Beauvoisis chờ ở ngoài sân, trước thềm tam cấp; tình cờ, Julien ngước mắt lên và nhận ra tên đánh xe chính là cái thằng hôm qua của anh.	Az udvaron, a lakás bejárata előtt ott várt de Beauvoisis lovag kocsija; Julien véletlenül föltekintett és a kocsisban reáismert tegnapi emberére.	0.623689
Trông thấy nó, níu vạt áo jaquette thùng thình của nó mà kéo cổ nó xuống, làm cho nó ngã lăn xuống từ chỗ nó ngồi, và lấy roi ngựa quất cho nó một trận nên thân, chỉ là công việc một nháy mắt.	Meglátni, kabátjánál fogva megragadni, a bakról lerántani és ostorcsapásokkal elhalmozni, mindez egy pillanat műve volt.	0.062069
Hai tên hầu muốn bênh vực bạn của chúng; Julien bị đấm trúng nhiều quả cùng một lúc, anh lên đạn một khẩu súng tay nhỏ của anh và bắn vào chúng; bọn chúng tháo chạy.	Két inas védelmére akart kelni társuknak. ~~~ Julient ökölcsapások érték, e pillanatban kirántotta egyik kis pisztolyát és reájuk lőtt; futva menekültek.	-0.0344595
Tất cả chỉ là công việc một phút đồng hồ.	Mindez egy percz alatt történt.	0.09
Hiệp sĩ de Beauvoisis xuống bậc tam cấp với vẻ nghiêm trọng hết sức ngộ nghĩnh, nhắc đi nhắc lại với kiểu phát âm đại lãnh chúa của ông ta: Chi đó?	De Beauvoisis lovag a legmulatságosabb méltósággal jött lefelé a lépcsőn, nagyúri hanghordozásával többször ismételve: - Mi az?	0.378571
Chi đó?	Mi az!	0.15
Rõ ràng là ông ta rất muốn biết rõ đầu đuôi, nhưng sự oai vệ của nhà ngoại giao không cho phép ông ta tỏ ý lưu tâm nhiều hơn.	- Nyílvánvalóan nagyon kíváncsi volt, de a diplomatiai fontoskodás nem engedte, hogy nagyobb érdeklődést mutasson.	0.234545
Khi ông ta được biết rõ chuyện, trên nét mặt của ông ta, sự kiêu ngạo còn giành giật với sự bình tĩnh hơi có vẻ đùa cợt, nó không bao giờ được rời bỏ một bộ mặt ngoại giao, trung úy trung đoàn 96 hiểu rằng ông de Beauvoisis có ý muốn quyết đấu.	Mikor megtudta, hogy mi történt, arczvonásaiban a kevélység még küzdött a kissé enyelgő hidegvérűség kifejezésével, a melynek egy diplomata arczáról sohasem szabad eltűnnie.	0.127059
Anh ta cũng muốn khôn ngoan giữ cho bạn anh những ưu thế của sự gây hấn trước.	A 96-os hadnagy észrevette, hogy de Beauvoisis úrnak kedve volna verekedni, diplomatikus módon azonban barátjának szerette volna biztosítani a kezdeményezés előnyét.	0.0494118
- Thế này thì, anh ta kêu lên, có duyên cớ để quyết đấu đây rồi!	- Na most már, - kiáltott föl, - van ok a párbajra!	0.350769
- Tôi cũng sẵn lòng nghĩ như vậy, nhà ngoại giao tiếp lời.	- Magam is azt hiszem, - felelt a diplomata.	0.389189
— Ta đuổi cổ cái thằng vô lại kia, ông ta nói với bọn hầu; một đứa khác lên xe đi.	- Elcsapom ezt a gazficzkót, - mondá az inasnak; - üljön egy másik a bakra.	0.18806
Họ mở cửa xe. ~~~ Nhà hiệp sĩ cứ nhất định mời Julien và người làm chứng của anh lên xe.	- Kinyitották a kocsi ajtaját: a lovag minden áron Juliennek és segédjének akarta juttatni az elsőséget.	-0.00154639
Họ đi tìm một người bạn thân của ông de Beauvoisis, người này chỉ cho một nơi tĩnh mịch.	De Beauvoisis úr egyik barátjához hajtattak, a ki egy csendes helyet nevezett meg.	0.202703
Cuộc chuyện trò dọc đường thật là tao nhã.	Odamenet a beszélgetés valóban igen kellemesen folyt.	0.294
Chỉ có mỗi cái kỳ dị là nhà ngoại giao mặc áo dài buồng ngủ.	Egyedül csak az volt a különös, hogy a diplomata házikabátban van.	0.271429
Những ông này, tuy là rất quý phái, Julien nghĩ, nhưng không chán ngắt như những người đến ăn uống ở nhà ông de La Mole và ta hiểu rõ vì sao, anh nghĩ thêm một lát sau, họ tự cho phép được thiếu lễ nghi.	- Ezek az urak, noha igen előkelőek, - gondolá Julien, - a legkevésbbé sem oly unalmasak, mint azok az emberek, a kik de La Mole úr ebédeire járnak; és látom is, hogy miért, - tette hozzá egy pillanat múlva, - mert megengedik maguknak, hogy illetlenek legyenek.	0.467546
Chuyện trò đương nói đến những vũ nữ mà công chúng đã để ý khen ngợi trong một cuộc vũ ba lê biểu diễn hôm qua.	Tánczosnőkről volt szó, a kik egy balletben, melyet előző este játszottak, igen tetszettek.	0.172414
Các ngài kia ám chỉ đến những cố sự đậm đà mà Julien và người chứng tá của anh tuyệt đối không biết tí gì.	Czélzásokat tettek sikamlós anekdotákra, melyekről Julien és segédje, a 96-os hadnagy, mitsem tudtak.	0.436966
Julien không có cái ngu dại đi làm ra bộ mình biết; anh thú thật không chút ngần ngại là anh không biết.	Julien nem volt oly ostoba, hogy tette volna, mintha tudna felőlük; nyiltan beismerte tájékozatlanságát.	0.469388
Sự thành thực đó, người bạn của nhà hiệp sĩ lấy làm thích; ông ta bèn kể cho anh nghe những cố sự đó trong những chi tiết rất tỉ mỉ, và kể rất hay.	Ez az őszinteség tetszett a lovag barátjának; a legteljesebb részletességgel és igen ügyesen elmesélte az anekdotákat.	0.171053
Có một điều làm cho Julien kinh ngạc vô cùng.	Valami végtelenűl meglepte Julient.	0.188571
Một cỗ hương án mà người ta dựng lên ở giữa phố, để đón đám rước Lễ Minh Thánh làm cho xe phải dừng lại một lát.	Egy oltárnál, melyet az úrnapi körmenet alkalmára állítottak föl az utcza közepén, egy perczre meg kellett állania a kocsinak.	0.275
Các ông kia tự cho phép nói nhiều câu đùa cợt; theo các ông ấy, ông linh mục là con của một ông tổng giám mục.	Az urak mindenféle tréfálózást engedtek meg maguknak; szerintök a plébános egy érseknek a fia.	0.214286
Không bao giờ ở nhà hầu tước de La Mole, đương muốn lên công tước, người ta dám nói ra một câu như thế.	Soha de La Mole úrnál, a ki herczeg akart lenni, ilyesmit nem mertek mondani. ~~~ A párbaj egy pillanatig tartott.	0.0970149
Cuộc quyết đấu chỉ một lát đã xong xuôi: Julien bị một viên đạn vào cánh tay; người ta lấy những khăn mu-soa buộc tay cho anh; người ta lấy rượu mạnh tẩm vào những khăn đó, và hiệp sĩ de Beauvoisis rất nhã nhặn xin Julien cho phép ông ta được đưa anh về tận nhà, bằng chiếc xe ngựa đã dẫn anh đến đó.	Julien golyót kapott a karjába; a sebet bekötözték pálinkába mártott zsebkendőkkel és de Beauvoisis lovag igen udvariasan engedelmet kért Julientől, hogy azon a kocsin, melyen idejöttek, elvihesse őt oda, a hova akarja.	0.390954
Khi Julien chỉ rõ là dinh de La Mole, thì nhà ngoại giao trẻ tuổi và ông bạn đưa mắt cho nhau.	Mikor Julien a de La Mole-palotát jelölte meg, a fiatal diplomata összenézett barátjával.	0.907143
Chiếc xe ngựa thuê của Julien vẫn còn đó, nhưng anh thấy chuyện trò của các vị kia vô cùng vui hơn chuyện trò của anh trung úy thật thà của trung đoàn 96.	Julien bérkocsija is ott volt, de ő az urak beszélgetését hasonlíthatatlanúl élvezetesebbnek találta, mint a jó 96-os hadnagyét.	0.365212
Trời ơi!	- Istenem!	0.27
Một cuộc quyết đấu, chỉ là thế thôi!	hát csak ennyi egy párbaj?!	0.0807692
Julien nghĩ.	- gondolá Julien.	0.207692
Thật may mà mình đã tìm thấy thằng đánh xe kia!	- Mily szerencse, hogy reátalálhattam arra a kocsisra!	0.294
Chứ nếu mình cứ còn phải chịu đụng sự lăng mạ kia ở một tiệm cà phê, thì mình sẽ khổ sở biết chừng nào?	Mily boldogtalan volnék, ha ezt a kávéházi sértést is el kellett volna nyelnem! ~~~ - A mulattató társalgás úgyszólván alig szakadt volt félbe.	-0.0161157
Chuyện trò vui gần như không lúc nào bị gián đoạn, Julien bây giờ hiểu rằng sự kiểu cách ngoại giao cũng không phải là vô ích.	Julien megértette, hogy a diplomatiai szenvelgésnek is van valami előnye.	0.268316
Thì ra sự buồn chán, anh nghĩ bụng, không phải là tính chất cố hữu của một cuộc đàm thoại giữa những con người dòng dõi cao sang!	- Az unalom tehát nem okvetlen tartozéka - gondolá - az előkelő származású emberek beszélgetésének!	0.160825
Các vị này đùa cợt về đám rước Lễ Minh Thánh, họ dám kể những mẩu chuyện hết sức tục tĩu và kể với những chi tiết mặn mòi nữa.	Ezek is csúfolódnak az úrnapi körmenet felett, el mernek mondani, még pedig festői részletekkel, igen sikamlós anekdotákat.	0.220513
Họ chỉ tuyệt đối thiếu lý luận về chính trị, và sự thiếu sót đó được đền bù thừa thãi bằng giọng ưu nhã và những từ ngữ hoàn toàn chính xác của họ.	Semmi sem hiányzik belőlük, csak a politizálás, de ezt a hiányt bőségesen kárpótolja modoruk kellemessége és kifejezéseik tökéletes helyessége.	0.232394
Julien tự cảm thấy có rất nhiều thiện cảm với họ.	Julien élénk vonzódást érzett irántuk.	0.668293
Được gặp họ luôn thì ta sung sướng biết mấy!	- Beh boldog volnék, ha gyakran találkozhatnám velök!	0.288235
Vừa chia tay nhau xong, là hiệp sĩ de Beauvoisis chạy ngay đi thăm dò tin tức. ~~~ Tin tức không lấy gì làm rực rỡ lắm.	Alig hogy elváltak, de Beauvoisis sietett tudakozódni felőle: a fölvilágosítások nem voltak fényesek.	0.170865
Chàng rất thiết tha muốn biết rõ con người đó của chàng; chàng có thể tới thăm anh ta một cách hợp lễ nghi được không?		-0.3
Đôi chút tín tức mà chàng đã thâu lượm được, không có vẻ khuyến khích lắm.	Nagyon kíváncsi volt, hogy megtudja, kivel volt dolga; nyugodtan teheti-e, hogy meglátogassa?	0.296512
— Tất cả cái chuyện này thật gớm ghiếc!	A mi kis értesűlést szerzett, nem volt valami fölbátorító.	0.2375
Chàng nói với người chứng tá của chàng.	- Szörnyűség! ~~~ - mondá segédjének.	-0.0315789
Không thể nào tôi thú thật là đã quyết đấu với một anh thư ký quèn của ông de La Mole, và lại vì lý do là thằng đánh xe của tôi đã ăn cắp những tấm danh thiếp của tôi.	- Lehetetlen bevallanom, hogy egyszerűen de La Mole marquis úr titkára az az ember, a kivel megverekedtem s még hozzá azért, mert ellopták a névjegyeimet.	0.440122
— Có điều chắc chắn là trong câu chuyện này, rất dễ bị làm trò cười.	- Bizonyos, hogy egy kissé nevetségesnek tünhetik föl.	0.138462
Ngay tối hôm đó, hiệp sĩ de Beauvoisis và ông bạn đi nói khắp nơi rằng cái nhà ông Sorel kia là con hoang của một người bạn thân thiết của hầu tước de La Mole, thêm nữa ông ta là một người thanh niên rất lịch sự.	Még az nap este de Beauvoisis lovag és barátja mindenfelé azt kezdték terjeszteni, hogy Sorel úr, a ki különben is tökéletes úriember, de La Mole marquis egyik benső barátjának a titkos fia.	0.666614
Câu chuyện được thiên hạ tin ngay chả khó khăn gì.	Ez a beszéd minden nehézség nélkül talált hitelre.	0.264
Một khi câu chuyện đó được xác lập rồi, nhà ngoại giao trẻ tuổi và ông bạn của chàng mới chịu đến thăm Julien vài lần, trong thời gian mười lăm ngày mà anh nằm yên ở buồng riêng.	A hogy azután már valónak vették, a fiatal diplomata és barátja kegyeskedtek néhányszor meglátogatni Julient a két hét alatt, a mit szobájában kellett töltenie.	0.209211
Julien thú thật với họ rằng trong đời anh mới có một lần đi xem Opéra .	Julien bevallotta nekik, hogy csak egyszer volt az operában.	0.472222
— Thế thì kinh khủng quá, họ nói với anh, người ta chỉ đi xem có rạp đó thôi mà; hôm nào ông ra phố lần đầu, thì ông phải đi xem Bá tước Ory mới được.	- Ez rettenetes, - felelték neki, - hiszen az ember nem is járhat máshova; mihelyt kimehet, először is a Comte Ory-ba kell eljönnie.	0.174359
Đến rạp Opéra, hiệp sĩ de Beauvoisis giới thiệu anh với ca sĩ trứ danh Geronimo, hồi đó đương được hoan nghênh nhiệt liệt.	Az operában de Beauvoisis lovag bemutatta a híres énekesnek, Geronimo-nak, a ki akkoriban óriási sikereket aratott.	0.573696
Julien gần như xoắn xuýt lấy chàng hiệp sĩ; sự hỗn hợp của lòng tự kính trọng với vẻ oai vệ bí hiểm và vẻ tự phụ của thanh niên làm cho anh mê thích.	Julien szinte udvarolt a lovagnak; az öntiszteletnek, a rejtelmes fontoskodásnak és a fiatal nyegleségnek ez a vegyűléke elbájolta.	0.354616
Chẳng hạn, hiệp sĩ hơi nói lắp vì chàng có vinh dự được gặp luôn một vị đại lãnh chúa có tật đó.	Így például a lovag dadogott kissé, mert volt szerencséje gyakran találkozni egy nagyúrral, a kinek megvolt ez a hibája.	0.297297
Chưa bao giờ Julien thấy tập hợp trong một con người cái vẻ tức cười làm cho người ta vui thích và sự hoàn mỹ của phong cách mà một anh chàng tỉnh lẻ tầm thường phải tìm cách bắt chước.	Julien sohasem találta még így egyesülve egy emberben a nevetségességet, mely mulattat és a modor tökéletességét, melyet egy fiatal vidékinek törekednie kell utánozni.	0.3425
Người ta trông thấy anh ở Opéra với hiệp sĩ de Beauvoisis, cuộc giao du đó làm cho người ta nói đến tên anh.	Az operában együtt látták de Beauvoisis lovaggal: ez az összeköttetés az emberek szájára adta a nevét.	0.430552
— Thế nào! ~~~ Một hôm ông de La Mole nói với anh, vậy ra ông là con hoang của một vị quý tộc giàu có ở Franche-Comté, bạn thân của tôi đấy ư?	- Nos, - mondá neki egy nap de La Mole úr, - ön tehát egy franche-comtéi gazdag nemesnek, egyik benső barátomnak a titkos fia?	0.148919
Hầu tước ngắt lời Julien, khi anh định phân trần rằng anh không hề góp phần tí nào để làm cho cái tin đồn kia được người ta tin.	A marquis nem engedte szóhoz jutni Julient, a ki tiltakozni akart az ellen, hogy neki bármi része volna e hír forgalomba hozatalában.	0.241525
— Chẳng qua là ông de Beauvoisis không muốn mang tiếng đã quyết đấu với một anh con nhà thợ xẻ.	De Beauvoisis úr nem akarta, hogy egy ács fiával verekedett légyen meg.	0.355385
— Tôi cũng biết thế, tôi cũng biết thế, ông de La Mole nói; bây giờ đến phần tôi phải làm cho câu chuyện kể đó được có thực chất, tôi ưng câu chuyện đó.	- Tudom, tudom, - mondá de La Mole úr; - most már rajtam a sor, hogy megerősítsem ezt a vélekedést, a mely kedvemre van.	0.474286
Nhưng tôi phải xin ông làm ơn cho một điều, bất quá ông chỉ mất vào đó nửa tiếng đồng hồ ngắn ngủi thì giờ của ông. ~~~ Tất cả những ngày có diễn vở Opéra, cứ đến mười một giờ rưỡi, ông hãy đi đến phòng hiên mà xem giới phong lưu ra về.	Öntől azonban egy szívességet kérek, mely egyébként csak félórát fog elrabolni az idejéből: az operai előadások után fél tizenkét órakor álljon oda az előcsarnokba, a merre az előkelő társaság távozik.	-0.0515152
Đôi khi tôi còn thấy ông có những phong cách tỉnh lẻ, ông phải giũ bỏ đi mới được; vả chăng cũng nên biết, ít ra là bằng mắt trông, những nhân vật lớn mà một ngày kia có thể tôi giao cho ông công việc phải đến tìm gặp họ.	Néha még valami vidékiességet veszek észre önön, a mit le kellene vetkeznie; de különben is, nem baj, ha, legalább látásból, ismeri azokat a fő személyiségeket, a kikhez esetleg valaha el kell önt küldenem.	0.22228
Ông hãy đi đến phòng bán vé mà xưng tên ra; vé vào cửa cho ông đã mua rồi đây.	Menjen el a bérleti irodába: vegye át belépési igazolványát.	0.185
CHƯƠNG VII	XXXVII.	0.15
MỘT CƠN KỊCH PHÁT CỦA BỆNH PHONG THẤP	KÖSZVÉNYROHAM.	-0.158824
Và tôi được tiến chức, không phải vì tài đức của tôi, mà vì ông chủ của tôi có bệnh phong thấp	És előléptettek, nem mintha megérdemeltem volna, hanem mert főnökömnek köszvénye volt.	0.223256
BERTOLOTTI.	Bertolotti.	0.3
Bạn đọc có lẽ ngạc nhiên vì cái giọng buông thả và hầu như thân tình đó; chúng tôi quên không nói rằng từ sáu tuần lễ nay ông hầu tước bị bệnh phong thấp kịch phát giữ chân ở nhà.	Az olvasót talán meglepi ez a fesztelen, sőt csaknem baráti hang; elfelejtettük elmondani, hogy a marquis, köszvénye miatt, hat hét óta kénytelen volt a szobát őrizni.	0.210968
Cô de La Mole và mẹ thì đang ở Hyères với bà ngoại.	De La Mole kisasszony és anyja Hyères-ben voltak, a marquisné anyjánál.	0.727778
Bá tước Norbert thì chỉ vào thăm cha từng chốc lát; hai cha con rất vui vẻ với nhau, nhưng chả có chuyện gì nói với nhau cả.	Norbert gróf csak egy-egy perczet töltött az apjával; nagyon jó viszonyban éltek, de nem volt mondanivalójuk egymásnak.	0.418452
Ông de La Mole chỉ còn trơ có Julien, lấy làm ngạc nhiên thấy anh có những ý nghĩ độc đáo.	De La Mole úr egyedül Julienre volt utalva és csodálkozva észlelte, hogy vannak gondolatai.	0.660714
Ông nhờ anh đọc báo chí cho nghe.	Felolvastatta vele az ujságokat.	0.26129
Ít lâu sau, chàng thư ký trẻ tuổi đã có thể chọn được những đoạn thú vị.	A fiatal titkár csakhamar képes volt kiválasztani az érdekes szakaszokat.	0.230435
Có một tờ báo mới mà ông hầu tước ghét cay ghét độc; ông đã thề không bao giờ đọc nó, nhưng ngày nào cũng nói đến nó.	Volt egy új lap, melytől a marquis irtózott; megesküdött, hogy sohasem fogja olvasni és nem volt nap, hogy ne említette volna.	0.252632
Julien cười.	Julien nevetett.	1.28
Ông hầu tước, cáu giận về thời buổi hiện tại, bảo anh đọc Tite-Live cho ông nghe; lời dịch ứng khẩu theo bản La tinh làm cho ông vui thích.	A marquis, elkeseredve a jelen időkön, Titus Livius-ból olvastatott fel magának; a latin szöveg hevenyészett fordítása mulattatta.	0.236585
Một hôm, ông hầu tước nói với cái giọng cực kỳ lễ độ thường làm cho Julien sốt ruột:	Egy nap a marquis azzal a túlzó udvariassággal, mely Julient gyakran türelmetlenné tette, így szólt:	0.284043
— Ông bạn Sorel thân mến, ông cho phép tôi biếu ông một bộ áo màu xanh; khi nào ông xét là nên mặc bộ áo đó và đến với tôi, thì, đối với mắt tôi, ông sẽ là người em trai út của bá tước de Chaulnes, nghĩa là con trai của cụ công tước già, bạn tôi.	- Engedje meg, kedves Sorel, hogy egy kék öltözetet ajándékozzak önnek: ha kedve lesz felölteni és úgy jön hozzám, Chaulnes gróf öcscsének, vagyis öreg barátom, a herczeg fiának fogom tekinteni.	0.165574
Julien không hiểu là chuyện gì; ngay tối hôm đó, anh thử mặc bộ áo xanh đến thăm ông.	Julien nem értette meg egészen, hogy miről van szó; még aznap este kék ruhában kopogtatott be a marquishoz.	0.43833
Ông hầu tước đối đãi với anh như người bằng vai.	A marquis úgy bánt vele, mint magához hasonlóval.	0.229787
Julien có một trái tim xứng đáng để cảm thấy sự lễ độ chân chính, nhưng anh không có ý niệm về những sắc độ tế nhị.	Julien szíve meg tudta érezni az igazi udvariasságot, de sejtelme sem volt az árnyalatokról.	0.330588
Trước khi có cái trò cao hứng đó của ông hầu tước, có lẽ không đời nào anh tin rằng có thể được ông ta tiếp đãi trọng vọng hơn.	A marquis e szeszélye előtt megesküdött volna, hogy lehetetlen figyelmesebb fogadtatásban részesűlni.	0.159184
Thật là một cái tài đáng thán phục!	Mily csodálatraméltó tehetség!	0.227273
Julien nghĩ thầm. ~~~ Khi anh đứng dậy để ra về thì ông hầu tước xin lỗi là không thể đưa tiễn anh được vì bệnh phong thấp của ông.	- mondá magában; mikor fölemelkedett, hogy távozzék, a marquis bocsánatot kért tőle, hogy köszvénye miatt nem kísérheti ki.	-0.00630252
Cái ý nghĩ lạ lùng đó làm cho Julien băn khoăn.	Ez a különös ötlet foglalkoztatta Julient.	0.25
Hay là ông ta chế giễu mình chăng?	- Gúnyolódnék rajtam?	0.130435
Anh nghĩ bụng.	- gondolá.	0.163636
Anh liền đi hỏi ý kiến linh mục Pirard, ông này, ít lễ độ hơn ông hầu tước, không trả lời anh mà chỉ huýt sáo và nói chuyện khác.	Pirard abbéhoz fordult felvilágosításért, ez azonban, kevésbbé lévén udvarias, mint a marquis, azzal felelt, hogy füttyentett egyet és másról kezdett beszélni.	0.27234
Sáng hôm sau, Julien đến yết kiến hầu tước, mặc áo đen, với cái cặp giấy má và những bức thư đưa ký.	Másnap reggel Julien fekete ruhában, tárczával és aláírandó levelekkel jelentkezett a marquisnál.	0.474519
Anh được ông tiếp đãi theo lối cũ.	Úgy fogadta, mint régebben szokta.	0.236364
Buổi tối, mặc áo xanh, lại là một giọng khác hẳn và hoàn toàn lễ độ như hôm trước.	Este, kék ruhában, egészen más volt és épp oly udvarias volt a hangja, mint az előttevaló estén.	0.283333
— Ông đã có lòng tốt đến thăm một ông già đau yếu tội nghiệp mà không lấy làm buồn chán lắm, hầu tước nói với anh, thì ông phải nói cho ông ta nghe những chuyện lặt vặt xảy ra trong đời ông, nhưng thẳng thắn và không nghĩ đến gì khác hơn là kể cho rõ ràng và một cách vui ngộ.	- Hogy azok a látogatások, melyeket egy szegény beteg öreg embernél szíveskedik tenni, ne untassák túlságos nagyon, - mondá a marquis, - el kellene mesélnie életének apró eseményeit, de nyiltan és nem gondolva másra, mint hogy világosan és mulattatóan beszéljen.	0.231429
Vì cần phải vui, ông hầu tước nói tiếp: Ở đời chỉ có cái đó là thực.		-0.3
Một người không thể nào hằng ngày cứu sống tôi trong chiến trận, hay hàng ngày biếu tôi một triệu bạc; nhưng nếu tôi có Rivarol ở đây, bên cạnh chiếc ghế dài ngả lưng của tôi, thì hàng ngày ông ta sẽ cất cho tôi một giờ đau khổ và buồn chán.	Nincs ember, a ki nap-nap után megmenthesse életemet a csatában vagy mindennap egy milliót ajándékozzon nekem; de ha Rivarol itt volna székem mellett, mindennap elvenne tőlem egy órai szenvedést és unalmat.	0.270878
Tôi có gặp ông ta nhiều ở Hambourg trong thời lưu vong.	Az emigratio alatt gyakran találkoztam vele Hamburgban.	0.264706
Và hầu tước kể cho Julien những mẩu chuyện của Rivarol với những người dân thành phố Hambourg, họ góp sức tay tư lại để hiểu một câu nói đùa.	És a marquis elmesélte, milyen esetei voltak Rivarolnak a hamburgiakkal, a kik közül négynek kellett összeállania, hogy megértsenek egy élczet.	0.24403
Ông de La Mole, chỉ còn có chàng tu sĩ bé con này làm bạn, muốn kích thích cho chàng này vui lên.	De La Mole úr, e kis abbé társaságára kellvén szorítkoznia, fel akarta őt élénkíteni.	0.460714
Ông nói khích lòng kiêu ngạo của Julien.	Izgatta Julien kevélységét.	0.155172
Người ta đã yêu cầu anh nói sự thật, thì anh quyết định nói hết, nhưng còn im hai điều: Sự thán phục cuồng nhiệt của anh đối với một tên người làm vẫn làm cho hầu tước bực mình, và sự hoài nghi hoàn toàn, nó chả phù hợp lắm với một ông linh mục tương lai.	Miután az igazat kérdezték tőle, Julien elhatározta, hogy mindent elmond; de nem szól kettőről: fanatikus bámulatáról egy név iránt, melynek említésére a marquis bosszankodni szokott és tökéletes hitetlenségéről, mely nem nagyon illett egy jövendőbeli lelkészhez.	0.267059
Cái chuyện nhỏ của anh với hiệp sĩ de Beauvoisis đến thật đúng lúc.	De Beauvoisis lovaggal való kis ügye nagyon kapóra jött.	0.475472
Ông hầu tước cười đến chảy nước mắt về câu chuyện xảy ra ở tiệm cà phê phố Saint-Honoré, với tên đánh xe ngựa chửi anh những câu bẩn thỉu.	A marquis könnyezésig nevetett a Saint-Honoré-utczai kávéházban lejátszódott jeleneten, a hogy a kocsis piszkos szidalmakkal halmozta el.	0.228462
Đó là thời kỳ hoàn toàn thẳng thắn trong mối quan hệ giữa ông chủ và anh chàng được nâng đỡ.	A teljes nyíltság korszaka volt ez az úr és védencze között való viszonyban.	0.168493
Ông de La Mole chú ý đến cái tính tình đặc biệt đó.	De La Mole úr érdeklődött e különös természet iránt.	0.888889
Trong những buổi đầu, ông mơn trớn những cái tức cười của Julien để mua vui; ít lâu sau, ông lại thiết tha hơn đến việc sửa chữa rất nhẹ nhàng những lối nhìn sai lầm của anh chàng thanh niên đó.	Eleinte dédelgette Julien gyöngéit, hogy mulathasson rajtuk: csakhamar inkább gyöngéden kiigazítani kezdte e fiatal ember hamis felfogásait.	0.286216
Những anh tỉnh lẻ khác, khi đến Paris, cái gì cũng thán phục, ông hầu tước nghĩ bụng; anh này thì cái gì cũng thù ghét.	- Más vidékiek, a kik Párisba jönnek, csodálnak mindent, - gondolá a marquis, - ez itt gyűlöl mindent.	0.194681
Bọn kia giả cách nhiều quá, anh này lại không biết giả cách mấy, và những kẻ ngu dại tưởng anh là một thằng ngu.	Amazokban túlságos sok a szenvelgés, ő benne nagyon is kevés és az ostobák azt mondják reá, hogy ostoba.	0.219588
Cơn kịch bệnh phong thấp bị kéo dài vì những đợt rét lớn của mùa đông và dai dẳng bao nhiêu tháng trời.	A nagy hidegek elnyújtották a köszvényrohamot, úgy hogy több hónapig tartott.	0.144
Người ta rất có thể yêu thích một con chó Tây Ban Nha, ông hầu tước tự nhủ, tại sao ta lại lấy làm xấu hổ đến thế vì yêu thích anh thầy tu trẻ tuổi này?	Gyakran megtörténik, hogy az ember megszeret egy szép borzebet, - mondá magában a marquis, - miért röstelljem, hogy ragaszkodom ehhez a kis abbéhoz?	0.228889
Anh ta độc đáo khác người.	Eredeti egy alak.	0.01875
Ta đối xử với anh ta như một đứa con; thế thì, có hại gì?	Úgy bánok vele, mintha fiam volna, nos! ~~~ mi rossz van ebben?	-0.0277778
Cái trò cao hứng đó, nếu kéo dài, sẽ tốn kém cho ta một hạt kim cương năm trăm louis trong chúc thư của ta chứ gì.	Az egész szeszély egy ötszáz aranyat érő gyémántba fog kerülni végrendeletemben.	0.159259
Một khi ông hầu tước đã hiểu cái tính tình cương nghị của người mà ông che chở, mỗi ngày ông lại giao cho anh một công việc mới.	A hogy egyszer már a marquis meggyőződött védenczének szilárd jelleméről, minden nap valami új ügyet bízott reá.	0.212727
Julien kinh hãi nhận thấy rằng vị đại lãnh chúa đó có khi cho anh những quyết định trái ngược nhau về cùng một chuyện.	Julien ijedten vette észre, hogy e nagyúr ugyanegy dologról néha ellentmondó utasításokat közölt vele.	0.406061
Điều đó có thể làm cho ông bị nguy hại to.	Ez nagy kellemetlenségeket okozhatott neki.	0.256098
Từ đó Julien đến làm việc với ông bao giờ cũng mang theo một quyển sổ, trong đó anh ghi chép các quyết định, và ông hầu tước ký vào.	Julien ettől fogva csak úgy dolgozott vele, hogy lajstromot vezetett, a mibe beírta a marquis utasításait és a mit a marquis láttamozott.	0.382048
Julien đã lấy một anh văn thư để chép lại những quyết định liên quan đến mỗi công việc vào quyển sổ riêng.	Julien fölfogadott egy segédet, a ki az utasításokat átírta egy külön lajstromba.	0.371276
Quyển sổ đó cũng dùng để chép tất cả các bức thư gửi đi.	Ugyanebbe a lajstromba beiktatta az összes levelek másolatait is.	0.265
Ý kiến đó đầu tiên có vẻ là một trò tức cười và chán hết sức.	Ez az ötlet eleinte úgy tetszett, hogy netovábbja a nevetségnek és a nehézkességnek.	0.275676
Nhung, chưa đầy hai tháng, ông hầu tước đã thấy tất cả cái lợi của nó.	Nem telt bele azonban két hónap sem és a marquis már érezte az előnyeit.	0.231818
Julien đề nghị ông lấy một anh văn thư đã làm cho một nhà ngân hàng ra, để làm bản sao kế toán tất cả các món thu và chi về các đất đai mà Julien phụ trách quản lý.	Julien azt ajánlotta a marquisnak, hogy fogadjon föl egy bankhivatalnokot, a ki kettős számvitelt vezetett a Julien kezelése alatt levő birtokok minden bevételéről és kiadásáról.	0.516484
Những biện pháp đó làm cho ông hầu tước trông thấy các công việc của mình tỏ tường hơn, khiến cho ông có thể được cái thú tiến hành hai ba cuộc kinh doanh mới, không cần nhờ đến người "cho mượn tên", hắn ăn cắp của ông.	Ezek a rendszabályok annyira világossá tették a marquis előtt ügyeinek állását, hogy lehetségessé vált neki belefognia két-három vállalatba, a nélkül, hogy igénybe kellett volna vennie ügynökét, a ki meglopta.	0.237931
— Ông hãy lấy ba nghìn quan cho ông, một hôm ông bảo với chàng chấp sự trẻ tuổi của ông.	- Vegyen ki magának háromezer francot, - mondá egy napon fiatal miniszterének.	0.195833
— Thưa ông, hành vi của tôi có thể bị người ta vu cáo.	- Marquis úr, megeshetik, hogy eljárásomat balúl fogják megítélni.	0.264407
— Vậy ông cần như thế nào?	- Mit akar hát?	-0.0857143
Hầu tước tiếp lời có vẻ bực mình.	- kérdé a marquis bosszúsan.	0.15
— Cần phải xin ông vui lòng ra một quyết định và chính tay ông viết vào sổ; quyết định đó sẽ cho tôi một số tiền là ba nghìn quan.	- Hogy legyen oly kegyes és írja be sajátkezűleg a lajstromba; ez utalvány lesz számomra háromezer francra.	0.169697
Với lại tất cả công việc kế toán này chính là sáng kiến của linh mục Pirard.	- Egyébként, ez az egész számvitel Pirard abbé úrnak volt az eszméje.	0.213636
Với bộ mặt buồn chán của hầu tước de Moncade nghe những bút toán của ông Poisson, người quản gia của ông ta, ông hầu tước viết quyết định.	A marquis, ugyanoly untatott arczczal, a mivel de Moncade marquis hallgatta ügyvivőjének, Poisson úrnak a számadásait, beírta az utasítást.	0.545038
Buổi tối, khi Julien đến với bộ áo xanh, không bao giờ ông hầu tước nói chuyện công việc.	Esténként, mikor Julien kék ruhában állított be a marquishoz, sohasem volt szó üzleti ügyekről.	0.480645
Những ân huệ của hầu tước làm cho lòng tự ái luôn luôn đau khổ của Julien được hả hê, cho nên chả mấy chốc, trái với ý muốn, anh cảm thấy một thứ tình quyến luyến đối với ông già đáng yêu kia.	A marquis előzékenysége annyira hízelgett hősünk folyton bántódott önérzetének, hogy csakhamar, akaratán kívül, valami ragaszkodásfélét érzett e szeretetreméltó aggastyán iránt.	0.240331
Không phải là Julien dễ cảm động, theo cái nghĩa người ta hiểu ở Paris; nhưng anh không phải là một kẻ gỗ đá, và từ khi ông cụ thiếu tá quân y chết đi, chưa có người nào nói năng với anh một cách ân ưu đến thế.	Nem mintha Julien érzékeny természet lett volna, úgy értve e szót, a hogy’ Párisban szokták; de nem volt szörnyeteg és az öreg tábori sebész halála óta senki sem szólt hozzá ennyi jósággal.	0.309242
Anh ngạc nhiên nhận thấy rằng ông hầu tước, đối với lòng tự ái của anh, có những cách gượng nhẹ nhã nhặn mà trước kia anh không hề thấy ở ông cụ thiếu tá quân y. Cuối cùng anh hiểu rằng ông bác sĩ hãnh diện về huân chương của ông hơn là hầu tước về Thánh Linh Bội Tinh của ông ta.	Csodálkozással észlelte, hogy a marquis sokkal több udvarias kíméletességgel volt önérzete iránt, mint a mennyit az öreg sebész részéről valaha is tapasztalt. ~~~ Végül is megértette, hogy a sebész sokkal büszkébb volt a keresztjére, mint a marquis a kék szalagjára.	-0.035259
Bố của hầu tước là một đại lãnh chúa.	A marquis apja nagy-úr volt.	0.0576923
Một hôm, vào cuối cuộc tiếp kiến buổi sáng, mặc áo đen và nói chuyện công việc, Julien làm vui cho hầu tước, ông ta giữ anh lại hai tiếng đồng hồ và cứ nhất định cho anh vài tờ giấy bạc mà người "cho mượn tên" của ông vừa mới đem từ sở hối đoái về cho ông.	Egy napon, az üzleti ügyeknek szentelt délelőtti kihallgatás végén, Julien mulattatta a marquist, a ki még két óra hosszáig ott marasztalta és mindenképpen el akart vele fogadtatni néhány bankjegyet, a mit ügynöke akkor reggel hozott a tőzsdéről.	0.308817
— Thưa hầu tước, tôi mong rằng không đến nỗi vì bởi lòng kính trọng sâu xa của tôi đối với ông, khi khẩn nài ông cho phép tôi được phép nói một câu.	- Reménylem, nem vétek a mély tisztelet ellen, melylyel a marquis úrnak tartozom, ha engedelmet kérek, hogy egy szót mondhassak.	0.173276
— Cứ nói đi ông bạn.	- Beszéljen, barátom.	0.259091
— Xin hầu tước rộng ơn cho phép tôi được từ chối món tiền tặng đó.	- Legyen oly kegyes a marquis úr és engedje meg, hogy ne fogadjam el ezt az ajándékot.	0.284
Nó không phải là tặng cho người mặc áo đen, và nó sẽ làm hại tất cả những cung cách mà ông có lòng tốt khoan dung ở con người mặc áo xanh.	Nem a fekete ruhás embernek van szánva és más színt adna a viselkedésnek, melyet a marquis úrnak a kék ruhás ember részéről megtűrni méltóztatik.	0.276087
	- Mély tisztelettel köszönt és a nélkül, hogy felpillantott volna, távozott.	-0.3
Anh chào rất kính cẩn, và ra đi không nhìn.	Ez az eset mulattatta a marquist.	0.134483
Hành vi đó làm cho hầu tước vui thích.	Este elbeszélte Pirard abbénak.	0.203226
Buổi tối ông kể lại với linh mục Pirard, - Cuối cùng tôi phải thú thật với ông một điều, ông linh mục thân yêu ạ. Tôi biết dòng dõi của Julien, và tôi cho phép ông không phải giữ bí mật cho tôi câu chuyện nói rỉ tai đó .	- Be kell önnek vallanom valamit, kedves abbé úr. ~~~ Ismerem Julien származását és felhatalmazom önt, hogy ezt a közlést ne tartsa titokban.	-0.124419
Cách thức của anh ta sáng hôm nay thật là quý phái, ông hầu tước nghĩ thầm, và ta quyết đưa anh vào hàng quý tộc.	- Ma reggeli viselkedése nemes volt, - gondolá a marquis, - és én nemességre emelem őt.	0.144304
Sau đó ít lâu, ông hầu tước đã có thể đi ra ngoài được.	Némi idő múltán a marquis végre kijárhatott.	0.173333
— Ông hãy sang ở Luân Đôn hai tháng, ông nói với Julien.	- Menjen két hónapra Londonba, - mondá Juliennek.	0.215217
Các chuyến thư bất thường và các chuyến khác sẽ đem đến cho ông những thư tôi nhận được, với những ghi chú của tôi.	- A leveleket, melyeket kapok, megjegyzéseimmel ellátva részint külön futárokkal, részint meg a postával el fogom önnek küldeni.	0.277869
Ông sẽ thảo thư trả lời và gửi lại cho tôi, mỗi bức thư kèm với bức trả lời.	Ön megírja a válaszokat és minden levelet a válaszba hajtva, visszaküld nekem.	0.239189
Tôi đã tính toán rằng sự chậm trễ bất quá chỉ năm ngày thôi.	Kiszámítottam, hogy az egész késés csak öt nap lesz.	0.194118
Khi phóng xe trạm trên con đường đi Calais , Julien lấy làm ngạc nhiên về tính cách phù phiếm của những cái gọi là công việc mà người ta phái anh đi để tiến hành.	Míg a postakocsi Calais felé robogott vele, Julien csodálkozott, mily semmisek azok az állítólagos ügyek, melyek miatt útra kellett kelnie.	0.483389
Chúng tôi sẽ không nói khi anh đặt chân lên đất Anh, lòng anh căm thù và ghê tởm như thế nào.	Nem mondjuk el, hogy a gyűlöletnek, sőt majdnem az iszonyatnak mily érzésével lépett az angol földre.	0.290526
Ta đã biết mối tình cuồng nhiệt của anh đối với Bonaparte.	Ismeretes Napoleon iránt való szenvedélyes rajongása.	0.226415
Anh thấy một viên sĩ quan là một Hudson Lowe , mỗi đại lãnh chúa là một huân tước Bathurst , ra lệnh làm những trò hèn mạt ở Sainte-Hélène và được đền công bằng mười năm quyền cao chức trọng.	Minden tisztben egy-egy sir Hudson Lowe-t, minden főúrban egy-egy lord Bathurstöt látott, a mint elrendeli a szent-ilonai gyalázatosságokat és jutalmúl tíz esztendőn át miniszterkedhetik.	0.36375
Đến Luân Đôn, anh được biết thế nào là thượng lưu sĩ diện.	Londonban végre megismerkedett a főnyegleséggel.	0.1625
Anh đã giao du với những lãnh chúa trẻ tuổi người Nga, họ chỉ dẫn cho anh.	Összebarátkozott néhány fiatal orosz úrral, a kik elkalauzolták.	0.225
— Ông có thiên bẩm đấy, ông Sorel thân mến ạ, họ nói với anh, ông có một cách tự nhiên vẻ mặt lạnh lùng và nghìn dặm cách xa cái cảm giác hiện tại, vẻ mặt mà chúng tôi vẫn cố sức chuốc lấy cho chúng tôi.	- Ön a hivatottak közé tartozik, kedves Sorel, - mondták neki, - az ön arczkifejezésében természettől fogva megvan az a hidegség és hogy mintha ezer mérföldnyire volna a színhelytől, a mit mi oly nagyon szeretnénk mutatni.	0.269118
— Ông chưa hiểu thời đại của ông, hoàng thân Korasoff nói với anh. ~~~ Bao giờ ông cũng nên làm trái lại cái mà người ta chờ đợi ở ông.	- Ön nem értette meg századát, - mondá neki Korasoff herczeg; - tegye mindig az ellenkezőjét annak, a mit öntől várnak.	0.0239726
Đó là tôn giáo duy nhất của thời đại, xin nói thực tình.	Ime, becsületemre, ez az egyedüli, a mi napjainkban üdvözít.	0.274138
Ông đừng có điên cuồng kiểu cách, kẻo người ta sẽ chờ đợi ở ông những sự điên cuồng, và những sự kiểu cách, và cái phương châm kia sẽ không làm trọn được.	Ne legyen se bolond, se szenvelgő, mert akkor bolondságokat meg szenvelgést várnának öntől és a módszer nem válna be.	0.109091
Một hôm, Julien được vẻ vang chói lọi trong phòng khách của công tước de Fitz-Folke, ông ta đã mời anh dự tiệc cùng với hoàng thân Korasoff.	Julien egyízben sok dicsőséget szerzett magának Fitz-Folke herczeg szalonjában, a ki, épp úgy, mint Korasoff herczeg, meghívta ebédre.	0.408288
Tân khách chờ đợi trong một tiếng đồng hồ.	Egy órán át vártak reá.	-0.012
Cái cách xử sự của Julien giữa hai chục con người đương chờ đợi, đến nay còn được kể lại trong đám những bí thư đại sứ quán trẻ tuổi ở Luân Đôn.	A módot, a hogy’ Julien húsz megvárakoztatott ember között viselkedett, a fiatal követségi titkárok még ma is emlegetik Londonban.	0.341129
Bộ mặt của anh thật không chê được.	Arczkifejezése nagyszerű volt.	0.183871
Mặc dầu bọn phong lưu công tử bạn anh đùa cợt, anh cứ muốn gặp Phillipe Vane trứ danh, nhà triết học duy nhất của nước Anh từ Locke đến nay.	Dandy-barátai ellenére is látni akarta a híres Vane Fülöpöt, az egyetlen bölcsészt, a kit Anglia Locke óta szűlt.	0.493567
Anh được gặp ông ta đương ngồi tù sắp hết năm thứ bảy.	A börtönben találta, hol akkor járt vége felé fogságának hetedik esztendeje.	0.253846
Giai cấp quý tộc ở xứ này không đùa, Julien nghĩ; thêm nữa, Vane bị làm ô danh, bị khinh miệt...	Ebben az országban az aristokratia nem tréfál, - gondolá Julien; - de különben is, Vane meg van becstelenítve, lenézik stb.	0.410504
Julien thấy ông khoái hoạt; sự tức giận điên cuồng của bọn quý tộc làm cho ông được giải buồn.	Julien jókedvben találta; az aristokratia dühe szórakoztatta.	0.43
Đó là, Julien nghĩ bụng khi ở đề lao đi ra, con người duy nhất vui vẻ mà ta được thấy ở nước Anh.	- Ime, - mondá magában Julien, mikor a börtönből kilépett, - az egyetlen vídám ember, a kit Angliában láttam.	0.288235
Cái khái niệm có ít nhất cho bọn bạo ngược chuyên chế, là khái niệm Thượng Đế, Vane có bảo anh như vậy...	- A zsarnokok leghasznosabb eszméje az Isten fogalma, - mondá neki Vane... ~~~ A továbbiakat elhallgatjuk, mert nagyon is cynikusan hangzanak.	-0.00889831
Chúng tôi tước bỏ phần còn lại của hệ thống tư tưởng này, vì trắng trợn.	Mikor visszatért: - Miféle tréfás eszmét alkotott magának Angliáról?	0.226087
Khi anh trở về, ông de La Mole hỏi anh:	- kérdezte tőle de La Mole úr... Julien hallgatott.	1.12895
— Ông đem từ nước Anh về cho tôi được ý nghĩ gì vui nào?...		-0.3
Anh lặng thinh.		-0.3
— Ông đem được ý nghĩ gì về, vui hay không cũng được?	- Miféle véleményt hozott, akár tréfás, akár nem?	0.234
Ông hầu tước vội hỏi tiếp.	- kérdé újra a marquis élénken.	0.28125
— Đệ nhất, Julien nói, là người Anh khôn ngoan nhất cũng rồ dại mỗi ngày một tiếng đồng hồ; y bị ám ảnh bởi con ma tự tử, nó là vị thần của nước đó.	- Először is, - mondá Julien, - a legokosabb angol is naponként egy órán át őrült; megjelenik nála az öngyilkosság démonja, mely az ország istene;	0.227737
2. ~~~ Trí tuệ và thiên tài mất hai mươi nhăm phần trăm giá trị khi đổ bộ lên đất Anh.	másodszor: Angliába érve - az elmésség és a lángész huszonöt százalékot veszít értékéből;	-0.00326087
3. ~~~ Ở đời không có gì đẹp, đáng cảm thán, làm mê lòng người bằng những phong cảnh nước Anh.	harmadszor: semmi sem oly szép, csodálatraméltó, elérzékenyítő a világon, mint a milyenek az angol tájak.	-0.00148515
— Bây giờ đến lượt tôi, hầu tước nói:	- Rajtam a sor, - mondá a marquis.	0.103448
Đệ nhất, tại sao ông lại nói, trong cuộc khiêu vũ ở nhà ông đại sứ Nga, rằng ở nước Pháp có ba chục vạn thanh niên hai mươi nhăm tuổi thiết tha muốn có chiến tranh?	- Először is: miért mondta az orosz nagykövet bálján, hogy Francziaországban háromszázezer huszonöt éves fiatal ember van, a ki szenvedélyesen óhajtja a háborút?	0.253548
Ông cho rằng điều đó làm vui lòng các ông vua sao?	Azt hiszi, hogy az ilyesmi jó hatást tesz a királyokra?	0.288
— Nói chuyện với các nhà ngoại giao lớn của chúng ta, thật chả biết làm thế nào, Julien nói.	- Az ember nem tudja, hogy miként beszéljen ezekkel a mi nagy diplomatáinkkal, - felelt Julien.	0.239286
Họ có thói quen mở những cuộc thảo luận đứng đắn.	- Abban az őrültségben szenvednek, hogy komoly beszélgetéseket kezdenek.	0.25
Nếu ta cứ khư khư trong vòng những ý khuôn sáo của các báo chí, thì ta bị coi là ngu.	Ha az ember az ujságok közhelyeit ismétli, azt mondják róla, hogy buta.	0.204545
Nếu ta dám nói cái gì thật và mới, thì họ ngạc nhiên, không biết trả lời thế nào, và sáng hôm sau, lúc bảy giờ, họ cho viên bí thư thứ nhất của đại sứ quán đến nói với ta rằng ta đã khiếm nhã.	Ha valami igazat és újat mer megkoczkáztatni, meglepődnek, nem tudnak mit felelni és másnap reggel hét órakor a követség első titkárával megüzenik, hogy illetlenűl viselkedtünk.	0.224118
— Khá đấy, hầu tước vừa cười vừa nói.	- Nem rossz, - mondá a marquis nevetve.	0.167647
Ngoài ra, tôi xin cuộc, tuy ông là con người sâu sắc, nhưng ông chưa đoán được là ông đã đi sang nước Anh để làm gì.	- Egyébként, mélyelméjű uram, fogadok, hogy nem jött reá, tulajdonképpen miért járt Angliában?	0.201064
— Xin lỗi ông, Julien tiếp lời; tôi đã sang đó để dự tiệc mỗi tuần một lần ở nhà quan đại sứ khâm mạng, con người lễ độ nhất trần đời.	- Bocsánatot kérek, - felelt Julien, - azért, hogy hetenként egyszer a király nagykövetjénél ebédeljek, a ki egyike a legudvariasabb embereknek.	0.24403
— Ông đã đi sang đó để kiếm cái huân chương này đây, hầu tước nói với anh.	- A rendjelért volt, a mely, ime itt van, - mondá a marquis.	0.0941176
Tôi không muốn bảo ông rời bỏ bộ áo đen, và tôi lại quen với cái giọng vui hơn mà tôi đã dùng để nói với người mặc áo xanh.	- Nem akarom kivetkőztetni fekete öltönyéből, de már megszoktam a mulatságosabb hangot, a melyen a kék ruhás emberrel beszéltem.	0.260331
Cho đến khi có lệnh mới, ông hãy nghe rõ đây; khi nào tôi trông thấy tấm huân chương này, thì ông là người con út của công tước de Chaulnes bạn tôi, anh chàng đã từ sáu tháng nay công tác trong ngành ngoại giao mà không biết.	Újabb rendeletig tartsa szem előtt a következőket: valahányszor e rendjelet viseli, mindannyiszor barátom, de Chaulnes herczeg ifjabbik fiának fogom tekinteni, a ki, a nélkül, hogy sejtette volna, hat hónap óta a diplomatiai pályán működik.	0.45663
Ông nên để ý, hầu tước nói thêm với một vẻ hết sức nghiêm trang, và cắt đứt những trò cảm ơn cảm huệ, rằng tôi không muốn làm cho ông ra khỏi thân phận của ông.	Jegyezze meg, - folytatta a marquis igen komoly arczczal és félbeszakítva a hálálkodásokat, - nem akarom önt kizökkenteni a pályájából.	0.17907
Bao giờ cái đó cũng là một lỗi lầm và một tai họa cho người đỡ đầu cũng như người được đỡ đầu.	Az ilyesmi mindig hiba és szerencsétlenség úgy a pártfogóra, mint a pártfogoltra.	0.157692
Khi nào ông chán những vụ kiện của tôi, hoặc tôi không thích ông nữa, thì tôi sẽ xin cho ông một giáo khu tốt, như của ông bạn chúng ta là linh mục Pirard, và chỉ thế thôi, hầu tước nói thêm bằng một giọng rất cộc lốc.	Ha majd beleunt pöreimbe vagy pedig ön nem felel meg többé nekem, ki fogok eszközölni az ön számára is valami jó plébániát, olyat, mint a milyen barátunké, Pirard abbé-é, és semmi többet, - tette hozzá a marquis nagyon szárazon.	0.266038
Tấm huân chương kia làm cho lòng kiêu ngạo của Julien được thoải mái; anh nói nhiều hơn.	A rendjel kibékítette Julien kevélységét; ettől fogva sokkal többet beszélt.	0.497727
Anh tự cho là bớt bị xúc phạm và bị làm bia ngắm hơn bởi những lời lẽ, có thể được giải thích không nhã nhặn mấy, và ai cũng có thể buột miệng trong một cuộc chuyện trò sôi nổi.	Ritkábban esett meg, hogy sértve hitte magát és mint a polyvát, úgy vette azokat a szavakat, melyek némileg kevésbbé udvarias magyarázatra adhattak alkalmat és a melyek a beszélgetés hevében mindenkinek kicsúszhatnak az ajkán.	0.280303
Tấm huân chương đó làm cho anh được một người đến thăm viếng lạ lùng, đó là ông nam tước de Valenod, ông ta lên Paris để tạ ơn hộ về việc ông được phong nam tước, và hội ý với bộ.	A rendjel folytán egy sajátságos látogatásban részesűlt; de Valenod báró úr járt nála, a ki azért jött Párisba, hogy a báróságért köszönetet mondjon a miniszternek és értekezzék vele.	0.368642
Ông ta sắp được bổ nhiệm chức thị trưởng Verrières thay ông Rênal .	Küszöbön állt a kineveztetése de Rênal úr helyébe Verrières polgármesterévé.	0.829665
Julien cười thầm rất nhiều, khi ông de Valenod nói bóng gió cho anh hiểu rằng người ta mới phát giác ông de Rênal là một tay Jacobins.	Julien belsőleg jót nevetett, mikor de Valenod úr előadta neki, hogy rájöttek, hogy de Rênal úr jacobinus.	1.01818
Chuyện thực là, trong một cuộc tái cử đương chuẩn bị, ông tân nam tước là ứng cử viên của bộ đưa ra, còn ở tuyển cử đoàn lớn của tỉnh, thật ra hết sức bảo hoàng cực đoan, chính ông de Rênal lại được phái tự do đưa lên .	A valóság az volt, hogy a készülő új választás esetére a miniszternek az újdonsült báró volt a jelöltje, a megyei nagybizottságban pedig, mely igazában erősen papipárti volt, a liberálisok de Rênal urat pártolták.	0.411765
Julien tìm cách để được biết vài điều về bà de Rênal nhưng vô hiệu; ông nam tước có vẻ vẫn nhớ mối kình địch cũ, và không hé răng nửa lời.	Julien hiába igyekezett, hogy halljon valamit de Rênal-néről; a báró, úgy látszott, visszaemlékezett régi vetélykedésükre és áthatlan maradt.	0.579361
Cuối cùng ông nhờ Julien xin hộ phiếu bàn của bố anh trong cuộc tuyển cử sắp tới.	Végül is apja szavazatát kérte Julientől a közeledő választások alkalmára.	0.244737
Julien hứa sẽ viết thư.	Julien megígérte, hogy írni fog.	0.744444
— Ông hiệp sĩ ạ, đáng lẽ ông phải giới thiệu tôi với hầu tước de La Mole.	- A lovag úrnak be kellene engem mutatnia de La Mole marquis úrnak.	0.594089
Phải rồi, đáng lẽ ta phải, Julien nghĩ bụng; nhưng một thằng đểu như mày!...	- Csakugyan, kellene, - gondolá Julien; - de egy ilyen gazficzkót!...	0.183871
— Thật ra, anh trả lời, tôi chỉ là một anh chàng quá bé mọn ở dinh de La Mole, đâu dám đảm nhận việc giới thiệu.	- Az igazat megvallva, - felelte, - én nagyon is kis ember vagyok a de La Mole-palotában, semhogy bemutatásokat vállalhatnék magamra.	0.565164
Julien xưa nay vẫn không giấu hầu tước điều gì.		-0.3
Tối hôm đó, anh kể lại cho ông nghe chuyện tham vọng của tên Valenod, và cả những hành vi cử chỉ của hắn từ 1814.	Julien mindent elmondott a marquisnak: este elmesélte neki, mire vágyik Valenod, valamint hogy miket tett és miként viselkedett 1814 óta.	0.437939
— Không những, ông de La Mole tiếp lời, với một vẻ rất nghiêm trang, ông sẽ giới thiệu cho tôi ông tân nam tước ngày mai, mà tôi còn thiết tiệc ông ta ngày kia nữa.	- Nemcsak, hogy holnap be fogja mutatni az új bárót, - mondá de La Mole úr igen komoly kifejezéssel, - de holnaputánra meg is hívom ebédre.	0.514785
Ông ta sẽ là một trong những ông tỉnh trưởng mới của chúng ta đấy.	Ő egyike lesz új préfet-inknek.	-0.125806
— Nếu thế thì, Julien lạnh lùng tiếp lời, tôi hỏi xin cái chân giám đốc viện tế bần cho bố tôi.	- Ebben az esetben, - felelt Julien fagyosan, - apám számára kérem a szegényházi igazgató állását.	0.434981
— Hay lắm, ông hầu tước nói và trở lại dáng vui vẻ; chuẩn y; tôi cứ tưởng ông sẽ thuyết tôi về luân lý đạo đức.	- Nagyon jól van, - mondá a marquis vídáman; - meg fogja kapni. ~~~ Erkölcs-prédikácziót vártam.	-0.065
Ông đã thành thục rồi đấy.	Ön kezdi magát beletalálni a dolgokba.	0.263636
Ông de Valenod nói cho Julien biết rằng người giữ phòng xổ số ở Verrières vừa mới chết; Julien thấy rằng cho lão de Cholin cái chân đó thì cũng vui đấy, cái lão ngu xuẩn mà ngày trước anh đã nhặt được đơn thỉnh nguyện trong buồng ông de La Mole.	De Valenod úr elmondta Juliennek, hogy a verrières-i lottógyűjtő engedményese meghalt; Julien előtt mulatságosnak tűnt fel, hogy ezt az állást de Cholin úrnak, annak a vén hülyének adassa, a kinek kérvényét egykor de La Mole marquis szobájában fölszedte.	0.735179
Ông hầu tước cười ha hả về cái đơn thỉnh nguyện mà Julien đọc thuộc lòng cho ông khi anh đưa ông ký bức thư gửi bộ tài chính để xin cái chân đó.	A marquis szívből nevetett a kérvényen, melyet Julien ismertetett előtte, miközben aláíratta vele a levelet, mely a pénzügyminisztertől ezt az állást kéri.	0.408287
Ông de Cholin vừa được bổ dụng xong, thì Julien được biết rằng cái chân đó đã được ban đại biểu tỉnh đứng xin cho ông Gros, nhà hình học nổi tiếng. ~~~ Con người hào hiệp đó chỉ có một nghìn bốn trăm quan lợi tức hàng năm, và mỗi năm lại cho người giữ chức vụ mới chết kia vay sáu trăm quan để giúp y nuôi sống gia đình.	Alighogy de Cholin úr ki volt nevezve, Juliennek értésére esett, hogy a megye küldöttsége Gros úr, a híres mértantudós számára kérte az állást: ennek a nemeslelkű embernek csak ezernégyszáz franc volt a jövedelme és ebből évente hatszáz francot adott kölcsön a lottósnak, a ki most meghalt, hogy segítsen neki fölnevelni családját.	-0.0182109
Julien ngạc nhiên về cái việc mình đã làm .	Julien meg volt lepetve attól, a mit tett.	0.552252
Không hề gì, anh nghĩ bụng; rồi còn phải làm nhiều chuyện bất công khác nữa, nếu ta muốn thành đạt và lại còn phải biết giấu giếm những chuyện đó, dưới những lời lẽ ân tình mỹ tự; tội nghiệp ông Gros!	- Semmi, mondá magában; - különb igazságtalanságokat is el kell majd követnem, ha valamire akarom vinni és még szép, érzelmes szavakkal is kell palástolnom, a mit teszek.	0.164331
Chính ông ta xứng đáng được huân chương, thì lại là ta được, và ta phải hành động theo chiều hướng của cái chính phủ nó tặng huân chương đó cho ta.	Szegény Gros úr! ~~~ ő érdemelte a rendjelet, én kaptam meg és annak a kormánynak a szellemében kell cselekednem, mely kitüntetett vele.	-0.0483871
CHƯƠNG VIII	XXXVIII.	0.166667
HUN CHƯƠNG NÀO LÀ SANG TRỌNG?	AZ IGAZI KITÜNTETÉS.	0.157143
Nước của ngươi không làm cho ta đỡ khát, ông thần khát nước nói.	- Italod nem üdit fel, - mondá indulatosan a nemtő.	0.123913
- Nhưng đó là cái giếng mát nhất của cả miền Diar Békir đấy.	- Pedig hát ez a leghűsebb kútja egész Diar-Békirnak.	0.5
PELLICO.	Pallico.	0.3
 ~~~ Một hôm Julien đi thăm miếng đất ở Villequier, bên bờ sông Seine, trở về. ~~~ Miếng đất này, ông de La Mole lấy làm thiết tha, vì trong tất cả các đất đai của ông, đấy là miếng đất duy nhất đã từng là sở hữu của Boniface de La Mole trứ danh.	Egy alkalommal Julien épp a Szajna mentén fekvő bájos villequir-i jószágról jött vissza, mely iránt a marquis különösen érdeklődött, minthogy összes birtokai között ez volt az egyetlen, mely egykor a híres de La Mole Bonifácz tulajdona volt.	-0.0494617
Anh về đến dinh thì thấy bà hầu tước và tiểu thư, hai mẹ con cũng vừa mới ở Hyères về.	A palotában Julien ott találta a marquisnét és leányát, a kik Hyères-ből érkeztek meg.	0.249398
Bây giờ Julien đã là một trang phong lưu công tử rồi, và đã hiểu cái nghệ thuật sống ở Paris.	Julien most már dandy volt és értette a párisi élet csinját-binját.	0.379231
Anh tỏ một thái độ hoàn toàn lãnh đạm với cô de La Mole.	Tökéletes hűvösséget tanúsított de La Mole kisasszonynyal szemben.	0.937158
Anh có vẻ như không còn nhớ một tí gì về cái hồi cô rất vui vẻ hỏi anh những chi tiết về cái cách anh ngã ngựa ra làm sao.	Úgy tetszett, a legkevésbbé sem emlékezik azokra az időkre, mikor oly vídáman kérdezgette a részleteket, miként történt, hogy lebukott a lóról.	0.27907
Cô de La Mole thấy anh lớn hơn lên và nước da xanh đi.	De La Mole kisasszony úgy találta, hogy megnőtt és sápadtabb lett.	0.755556
Tầm vóc anh, dáng dấp anh không còn gì là của một anh chàng tỉnh lẻ nữa rồi; nhưng về cách nói chuyện của anh thì không được thế; người ta nhận xét thấy nó còn nghiêm trang quá, rành mạch quá.	Megjelenésében, mozgásában immár semmi vidékiesség sem volt; a társalgásban nem tartott ennyire: beszédében még túlságos sok komolyságot és túlsok feszélyességet lehetett észrevenni.	0.257143
Mặc dầu đó là những đức tính hợp lý trí, nhưng vì sự kiêu hãnh của anh, nên nó không có gì ra vẻ hạ thuộc cả; người ta chỉ cảm thấy anh còn lấy làm quan trọng nhiều cái quá.	Büszkesége folytán azonban ez okoskodó jellemvonások ellenére sem volt benne semmi szolgaias; csak azt lehetett érezni, hogy még nagyon is fontosaknak nézi a dolgokat.	0.227922
Nhưng người ta thấy rõ ràng anh là người có gan bênh vực ý kiến phát biểu của mình.	Meglátszott azonban, hogy olyan ember, a ki helyt áll azért, a mit mond.	0.173438
— Anh ta thiếu sự nhẹ nhàng phù phiếm, chứ không thiếu tài trí, cô de La Mole nói với bố, trong khi nói đùa với ông về tấm huân chương mà ông đã cho Julien.	- A könnyedség hiányzik belőle, de nem az elmésség, - szólt de La Mole kisasszony apjához, a rendjel fölött tréfálkozva, melyet Juliennek juttatott.	0.621043
Anh con đã hỏi xin cha tấm huân chương đó trong mười tám tháng trời, mà anh con lại là dòng dõi La Mole nữa!...	- Fivérem másfél éven át kérte, pedig ő La Mole.	0.145068
— Phải; nhưng Julien hắn có những cái đột xuất, mà anh dòng dõi La Mole mà con nói đó chưa hề bao giờ có.	- Igen; csakhogy Julien meglepetésekkel szolgál, a mire annál a La Mole-nál, a kiről beszélsz, soha sincs eset.	0.586087
Người nhà báo danh ông công tước de Retz.	De Retz herczeget jelentették.	0.144828
Mathilde bỗng thấy buồn ngáp không sao cưỡng được; cô tưởng chừng trông thấy những đồ thếp vàng cổ kính và những khách quen cũ của phòng khách ông bố.	Matild nem tudott ellenállani az ásításnak; ráismert az atyai szalon régi aranyozásaira és régi törzsvendégeire.	0.139091
Cô tự hình dung một cảnh hoàn toàn buồn chán của cuộc sống mà cô sắp phải trở lại ở Paris.	Az élet, mely Párisban vár reá, a tökéletes unalom színében tűnt fel előtte.	0.192
Thế mà ở Hyères cô vẫn cứ nhớ tiếc Paris mãi.	Holott Hyères-ben bánkódott Páris után.	0.219512
Ấy thế mà mình đương ở cái tuổi mười chín đây!	- Pedig hát tizenkilencz éves vagyok!	0.111429
Cô nghĩ. ~~~ Đó là cái tuổi hạnh phúc, tất cả những anh ngố có mép mạ vàng kia đều nói như thế.	- gondolá, - a boldogság kora, mondják mindezek az aranyozott szegélyű együgyűségek.	-0.020122
Lúc đó cô nhìn lên chín mười quyển thơ mới, được tích lại dần dần trong thời gian cô đi chơi ở miền Provence , trên cái bàn chân quỳ của phòng khách.	- Reápillantott a nyolcz-tíz új költemény-kötetre, melyeket a provence-i utazás alatt gyűjtött össze és a melyek a szalon asztalán álltak.	0.232331
Cô bị cái khổ là thông minh hơn các ông de Croisenois, de Caylus, de Luz, và những ông bạn khác.	De La Mole kisasszonynak megvolt a szerencsétlensége, hogy eszesebb volt de Croisenois, de Caylus, de Luz uraknál meg a többi barátainál.	0.890239
Cô tự hình dung tất cả những điều họ sắp sửa nói với cô về trời đẹp của xứ Provence, về thơ, về miền Nam…	Elképzelte mindazt, a mit a Provence kék egéről, a költészetről, a Délszakról stb. ~~~ stb.	-0.0680233
Đôi mắt rất đẹp kia biểu lộ một nỗi chán chường cực độ và tệ hơn nữa, nỗi vô hy vọng tìm được sinh thú, đôi mắt đó dừng lại ở Julien.	fognak mondani. ~~~ Szép szemei, melyekben a legmélyebb unalom, sőt még ennél is rosszabb: a kétségbeesés tükröződött, hogy soha sem fog élvezetet találni, megakadtak Julienen.	-0.00759494
Ít ra, anh này không đến nỗi giống hệt kẻ khác.	Ez legalább nem volt egészen olyan, mint a többi.	0.246667
— Ông Sorel, cô nói với cái giọng nói sẵng, cộc lốc, chả có tí gì là phụ nữ, mà thường các thiếu phụ của giai cấp thượng lưu hay dùng, ông Sorel, tối nay ông có đi dự vũ hội ở nhà ông de Retz không?	- Sorel úr, - szólt azon az élénk, rövid és minden nőiesség nélkül való hangon, a melyen a felső körök asszonyai beszélnek.	0.0559322
— Thưa cô, tôi chưa có hân hạnh được giới thiệu với ông công tước.	- Sorel úr, eljön estére de Retz úr báljára? ~~~ - Nincs szerencsém ismerni a herczeg urat.	-0.00769231
(Có vẻ như những lời nói đó và tước hiệu đó thốt ra làm sầy cả da miệng anh chàng tỉnh lẻ kiêu ngạo kia).	(Az ember azt mondta volna, hogy e szavak és e czím égetik a gőgös vidéki száját.)	0.134211
— Ông ấy có nhờ anh tôi dắt ông đến nhà ông ấy; và, nếu ông đã đến, thì chắc ông đã cho tôi biết những chi tiết về cái đất ở Villequier; đương bàn đến chuyện mùa xuân này sẽ về chơi ở đó.	- Megbízta fivéremet, hogy hozza önt magával; és ha ott lenne, felvilágosításokat adhatna Villequier-ről; szó van róla, hogy a tavaszszal odamenjünk.	0.147887
Tôi chỉ muốn biết toà lâu đài có ở được không, và những vùng phụ cận có đẹp như người ta nói không.	Szeretném tudni, hogy a kastély lakható-e és hogy a környék csakugyan oly szép-e, mint a hogy’ mondják.	0.247959
Vì có biết bao nhiêu cái chỉ có tiếng tăm hão!	Oly sok a bitorolt hírnév.	0
Julien không trả lời.	Julien nem felelt.	0.926471
— Ông hãy đến dự vũ hội với anh tôi, cô nói thêm bằng một giọng hết sức cộc cằn.	- Jőjjön el fivéremmel a bálba, - tette hozzá élesen száraz hangon.	0.159375
Julien chào kính cẩn.	Julien tisztelettel meghajtotta magát.	0.717391
Thế ra, ngay cả giữa một cuộc khiêu vũ, ta cũng có nhiệm vụ phải tường trình với tất cả mọi người trong gia đình.	- Tehát még a bálban is számadással tartozom a család minden egyes tagjának.	0.0708333
Ta chả được trả tiền để làm người cán sự đấy ư?	De hát nem ezért fizetnek-e?	-0.0777778
Anh bực mình nói thêm: Lại còn nỗi, có Trời biết là những điều ta sẽ nói với cô con gái có làm ngang trái những dự định của ông bố, ông anh, bà mẹ hay không!	- Rosszkedve még hozzátette: - Isten tudja, vajon azzal, a mit a leánynak fogok mondani, nem jutok-e ellentétbe az apa, a fivér, az anya terveivel!	0.204651
Thật đúng là một cái triều đình của một bậc vua chúa, ở đấy cần phải hoàn toàn vô vị, mà không được để cho ai có quyền phàn nàn về mình.	Mintha egy uralkodó herczegnek volnék az udvarában. ~~~ Tökéletesen semminek kellene lennie az embernek és senkinek sem volna szabad panaszkodnia.	-0.0259398
Cô con gái cao lớn kia, sao mà ta ghét thế!	- Mennyire ki nem állhatom ezt a hosszú leányt!	0.292857
Anh vừa nghĩ vừa nhìn cô de La Mole bước chân đi vì mẹ cô đã gọi cô để giới thiệu với nhiều bà bạn.	- gondolá, a hogy de La Mole kisasszony elhaladt előtte, mert az anyja szólította, hogy bemutassa néhány barátnőjének.	0.773684
Cô đi qua tất cả mọi kiểu thời trang, áo cô mặc như muốn tụt khỏi vai... Nước da cô lại còn xanh hơn trước khi đi du lịch... Tóc gì mà chẳng ra màu sắc gì vì vàng hoe quá!	- Minden divatot túloz; szoknyája egészen a válláig ér... még haloványabb, mint a milyen volt elutazása előtt... Mily színtelen ez a szőke haj!	0.194776
Hình như ánh sáng có thể xuyên qua được.	azt mondaná az ember, hogy a nap átsüt rajta!...	0.293182
Cách chào, cách nhìn, mới kiêu căng làm sao!	Mily gőg van a köszöntésében, a nézésében!	0.293333
Bộ điệu cử chỉ cứ như một bà hoàng.	micsoda királynői mozdulatok!	0.16
Cô de La Mole vừa mới gọi người anh lúc chàng ta rời phòng khách.	- De La Mole kisasszony magához intette fivérét, épp a mikor ez távozni akart a szalonból.	0.613235
Bá tước Norbert lại gần Julien:	Norbert gróf Julienhez lépett:	0.85
— Ông Sorel thân mến, chàng nói với anh, mười hai giờ đêm nay ông muốn tôi tìm ông ở đâu để đi dự hội khiêu vũ ở nhà ông de Retz?	- Kedves Sorel, - szólt hozzá, - hol keressem önt fel éjfélkor, hogy együtt menjünk de Retz úr báljára?	0.3125
Ông ta có đặc biệt nhờ tôi dẫn ông đến.	Külön meghagyta, hogy önt magammal vigyem.	0.256098
— Tôi biết rõ là nhờ ai mà tôi được hưởng nhiều ân huệ đến thế, Julien vừa trả lời vừa cúi chào rạp xuống tận đất.	- Tudom, kinek tartozom köszönettel ennyi jóságért, - felelt Julien földig hajolva.	0.314314
Nỗi bực mình của anh, vì không thể tìm được cái gì chê trách ở cái giọng lễ độ và cũng thiết tha nữa của Norbert khi chàng nói với anh, bèn trút vào câu trả lời mà anh, Julien, anh đã đáp lại câu nói có nhã ý kia.	Minthogy rossz kedve semmi kifogásolni valót sem találhatott abban az udvarias, sőt érdeklődő hangban, a melyen Norbert szólt hozzá, azt vette vizsgálat alá, hogy ő, Julien, miként felelt e lekötelező szavakra.	0.440051
Anh thấy ở trong đó thoáng có một cái gì thấp hèn.	Úgy találta, hogy válaszában volt némi alacsonyos árnyalat.	0.278182
Buổi tối, khi đến vũ hội, anh kinh ngạc vì vẻ huy hoàng của dinh thự de Retz.	Este, a bálba érkezve, meglepte a de Retz-palota nagyszerűsége.	0.495
Sân vào được căng một tấm màn rạp mênh mông bằng vải chéo màu huyết dụ lấm tấm những đốm sao bằng vàng lịch sự không gì bằng.	Az udvar fölé arany csillagokkal teleszórt karmazsin ponyva volt kifeszítve: semmi sem lehetett volna ennél szebb.	0.185714
Dưới tấm màn rạp đó, cái sân được biến thành một rừng cam và trúc đào đương nở hoa.	E sátor alatt az udvar narancs- és virágzó babérerdővé volt átalakítva.	0.185915
Người ta đã công phu chôn lút hẳn những chậu trồng cây đi, nên những cây trúc đào và cam có vẻ như mọc từ dưới đất lên.	Minthogy a virág-edényeket elég mélyen leásták, úgy látszott, mintha a babér- és narancsfák a földből nőttek volna ki.	0.253448
Con đường xe cộ đi lại được rải cát.	Az út, melyen a kocsik behajtottak, homokkal volt felhintve.	0.24
Cái toàn cảnh đó, anh chàng tỉnh lẻ thấy thật là dị thường.	Mindez együttvéve rendkívülinek tetszett a mi vidéki emberünk előtt.	0.295588
Anh không hề quan niệm được một vẻ huy hoàng đến thế; trong chốc lát, vì trí tưởng tượng bị xúc động nên anh tuyệt nhiên không còn tí gì là bực mình nữa.	Fogalma sem volt ily nagyszerűségről; felindult képzelme egy pillanat alatt ezer mérföldnyire maga mögött hagyta a rossz kedvet.	0.1725
Trên xe, dọc đường đi đến vũ hội, Norbert thì sung sướng, mà anh thì thấy cái gì cũng đen tối; vừa vào đến sân, vai trò của hai người đổi ngược lại.	A kocsiban, mely a bálba hozta őket, Norbert vídám volt, ő pedig mindent sötét színben látott; alig hogy beléptek az udvarba, a szerepek kicserélődtek.	0.366809
Norbert chỉ chú ý đến vài chi tiết chưa được chăm chút lắm, giữa cảnh huy hoàng đến thế.	Norbertnek csak néhány részlet számára volt szeme, melyekről mind e pompa közepett nem gondoskodhattak.	0.293878
Chàng ước lượng phí tổn của mỗi thứ, và dần dần khi đi đến một tổng số khá cao, Julien nhận xét thấy chàng ta có vẻ gần như ghen ghét và trở nên bực mình.	Azt mérlegelte, hogy egy-egy dolog mennyibe kerülhetett és a mily mértékben mind nagyobb lett a végösszeg, szinte féltékenység látszott rajta és bosszús lett.	0.256
Còn về phần anh, thì anh mê say, thán phục, và hầu như thành nhút nhát vì quá cảm động, khi đi đến phòng khách đầu tiên ở đó đương khiêu vũ.	A mi Julient illeti, elbájolva, csodálattal eltelve és a meghatottságtól szinte félénken jutott el az első szalonba, melyben tánczoltak.	0.241406
Người ta chen chúc nhau ở cửa phòng khách thứ hai, và người đông đến nỗi anh không bước lên được.	A tömeg a másodiknak az ajtaja felé szorúlt és a tolongás oly nagy volt, hogy lehetetlen volt előrejutnia.	0.259794
Cảnh trang trí của phòng khách thứ hai này hình dung cung điện Alhambra của thành Grenade .	E második szalon diszítése a granadai Alhambrát ábrázolta.	0.124138
— Đúng là hoa khôi của vũ hội, phải công nhận điều đó, một chàng thanh niên có ria mép nói, vai chàng ta thúc cả vào ngực Julien.	- Ő a bálkirálynő, ezt be kell ismerni, - mondá egy bajuszos fiatal ember, a ki vállával csaknem benyomta Julien mellét.	0.222936
— Cô Fourmont, suốt mùa đông trước là người đẹp nhất, chàng đứng bên cạnh trả lời, nay thấy mình bị tụt xuống hàng thứ nhì.	- Fourmont kisasszony, a ki az egész télen át a legcsinosabb volt, - felelt a szomszédja, - látja, hogy a második helyre kerül: nézd csak, mily arczot vág.	0.28913
Cậu thử trông cái vẻ mặt khác thường của cô ta.	- Csakugyan, mellette mindenki versenyképtelen.	0.233333
— Thật, đúng là cô ả vận dụng hết khả năng để làm duyên.	Nézd, nézd, mily bájosan mosolyog, a mikor magában marad a négyesben.	0.286154
Trông kìa, trông cái nụ cười duyên dáng khi cô ta nhảy một mình trong bài đối vũ này.		-0.3
Thực tình không chê được.	Becsületemre, gyönyörű.	0.255556
— Cô de La Mole có vẻ chế ngự được nỗi vui thích của sự đắc thắng, mà cô trông thấy rõ ràng lắm chứ.	- Úgy látszik, de La Mole kisasszony uralkodik az élvezeten, a mit diadala okoz neki, melyről igen jól tud.	0.69
Có vẻ như cô sợ làm vui lòng cho người nào nói chuyện với cô.	Mintha félne tetszeni annak, a kivel beszél.	0.109756
— Được lắm!	- Nagyon helyes!	0.24
Thế mới gọi là nghệ thuật quyến rũ…	Ez a hódítás művészete.	0.0807692
Julien cố sức để được trông thấy con người quyến rũ đó mà không sao thấy được; có đến bảy tám người đàn ông cao lớn hơn đứng che mắt anh.	Julien hasztalan próbálkozott, hogy láthassa ezt az ígéző nőt; hét-nyolcz ember, a kik magasabbak voltak, mint ő, elfogta előle a kilátást.	0.375
— Trong cái dáng e lệ rất quý phái kia, thật đúng là có trò điệu bộ làm duyên, anh chàng thanh niên có ria mép tiếp lời.	- Van ebben az oly nemes tartózkodásban kaczérság is jócskán, - kezdte újból a bajuszos fiatal ember.	0.197872
— Và đôi mắt xanh to kia cụp xuống rất từ từ, cái lúc hình như sắp để lộ chân tình, anh chàng bên cạnh tiếp lời.	- És ezek a nagy szemek, melyeket lassan épp akkor süt le, a mikor az ember azt hinné, hogy el fogják árulni, - toldotta a szomszédja.	0.279487
Quả đáng tội, không gì khéo bằng.	- Szavamra, lehetetlen, hogy valaki ügyesebb legyen.	0.230769
— Thử trông cô Fourmont xinh đẹp, ở bên cạnh cô ta, có vẻ tầm thường biết mấy, một anh chàng thứ ba nói.	- Nézd csak, mily közönségesnek látszik mellette a szép Fourmont, - mondá egy harmadik.	0.179268
— Cái vẻ e lệ kia có ý nghĩa rằng: Thiếp sẽ trổ biết bao món yêu kiều đối với chàng, nếu chàng là người xứng đáng với thiếp!	- Ez a tartózkodó kifejezés mintha azt mondaná: Mennyi szeretetreméltóságot tudnék kifejteni, ha valaki méltó volna hozzám!	0.242017
— Và ai là người có thể xứng đáng với nàng Mathilde tuyệt vời?	- És ki lehetne méltó a fenséges Matildhoz?	0.0804878
Anh chàng thứ nhất nói.	- szólt az első.	0.1125
Phải là một ông hoàng nào đó đẹp trai, tài trí, thân hình cân đối, một bậc anh hùng ở trận mạc, và tuổi chỉ hai mươi là cùng.	- Valami uralkodó herczeg, a ki szép, elmés, jónövésű, hős a csatatéren és legfeljebb húsz éves.	0.156383
— Con hoang của hoàng đế nước Nga... mà người ta sẽ phong cho làm vua chúa để xứng đáng cuộc hôn nhân này... hay chỉ là bá tước de Thaler thôi, với cái vẻ nhà quê ăn mặc diện…	- Az orosz császár természetes fia... a kit, e házasság érdeméért, fejedelemmé tesznek, vagy pedig egyszerűen de Thaler gróf, ez az álruhás paraszt, a ki...	0.440358
Khung cửa lúc đó vãn người, Julien lọt vào được.	Az ajtó szabaddá lett, Julien beléphetett.	0.618815
Nàng đã được con mắt của bọn búp bê này coi là tuyệt mỹ như vậy, thì cũng đáng để ta xem xét kỹ, anh nghĩ thầm.	- Minthogy annyira szemökbe ötlik e báboknak, megéri a fáradságot, hogy tanulmányozzam, - gondolá.	0.207447
Ta sẽ hiểu rõ thế nào là sự hoàn mỹ đối với những kẻ đó.	- Tudni fogom, hogy mit tartanak ezek az emberek tökéletesnek.	0.235714
Trong lúc anh còn ngơ ngác tìm cô, thì Mathilde nhìn anh.	A hogy tekintetével kereste, Matild reápillantott.	0.25625
Bổn phận của ta kêu gọi ta, Julien tự nhủ; nhưng nỗi bực mình chỉ còn ở vẻ ngoài của anh thôi.	- Kötelességem szólít, - mondá magában Julien; de már csak a kifejezésében volt bosszúság.	0.249438
Sự tò mò khiến anh tiến bước với một nỗi thích thú mà chiếc áo dài hở vai rất nhiều của Mathilde làm tăng lên rất nhanh, kể ra thì là tăng một cách không lấy gì làm khoái lắm cho lòng tự ái của anh.	A kíváncsiság élvezettel vonta előre, és ezt még növelte Matild mélyen kivágott ruhája, a mi azonban, igazán szólva, nem vált dícséretére önérzetének.	0.174
Sắc đẹp của nàng có tính chất trẻ trung, anh nghĩ.	- Szépségében fiatalság van, - gondolá.	0.18
Giữa nàng và anh, có năm sáu chàng thanh niên, trong số đó Julien nhận ra những anh chàng mà anh đã nghe thấy nói chuyện với nhau hồi nãy ở ngoài cửa.	Öt-hat fiatal ember, a kik között Julien felismerte az ajtónál voltakat, állott közte és Matild között.	0.306774
— Ông ạ, ông đã ở đây cả mùa đông, cô ta nói với anh, có đúng là cuộc vũ hội này là cuộc vũ hội đẹp nhất trong mùa hay không?	- Ön, a ki az egész telet itt töltötte, - szólt hozzá de La Mole kisasszony, - megmondhatja, hogy úgyebár ez az idény legszebb bálja?	0.2525
Anh không trả lời.	- Julien nem felelt.	0.25
— Bài nhảy tay tư này của Coulon , tôi thấy là tuyệt vời, và các bà ấy nhảy bài đó một cách tuyệt khéo.	- Ez a Coulon-négyes csodálatos és e hölgyek tökéletes tánczosnők.	0.0863636
Bọn thanh niên quay cả lại để xem con người sung sướng mà người đẹp này nhất quyết muốn nghe câu trả lời kia là ai vậy.	- A fiatal emberek hátrafordultak, hogy lássák, ki az a szerencsés, a kit mindenáron válaszra akarnak birni.	0.2
Câu trả lời không thú gì.	A felelet nem volt valami serkentő.	0.268966
— Thưa cô, tôi không thể nào phán đoán cho sành sỏi được.		-0.3
Bình sinh tôi chỉ miệt mài viết lách. ~~~ Đây là lần đầu tiên tôi được thấy một cuộc vũ hội huy hoàng đến thế.	- Nem vagyok illetékes bírálatot mondani, kisasszony; életemet írással töltöm: ez az első nagyszerü bál, a melyet látok.	-0.0116379
Bọn thanh niên có ria mép lấy làm bất bình sửng sốt.	A bajuszos fiatal emberek meg voltak botránkozva.	0.22
— Ông là một nhà hiền triết, ông Sorel ạ, nàng tiếp lời với một vẻ thiết tha rõ rệt hơn trước; ông nhìn tất cả những cuộc khiêu vũ này, tất cả những cuộc khánh tiết này, như một nhà triết học, như J. J. Rousseau.	- Ön bölcs ember, Sorel úr, - szólt de La Mole kisasszony kifejezettebb érdeklődéssel; - ön úgy nézi mindezeket a bálokat, ünnepélyeket, mint valami bölcsész, mint Rousseau.	0.38177
Những trò điên cuồng này làm ông ngạc nhiên chứ không mê thích.	E badarságok elcsodálkoztatják, a nélkül, hogy elcsábítanák.	0.266667
Một câu nói vừa làm tắt ngấm trí tưởng tượng của Julien và xua tan ở lòng anh tất cả mọi ảo tưởng.	Volt e beszédben egy szó, mely beletalált Julien képzeletébe és kiűzött szívéből minden illuziót.	0.453608
Miệng anh có ngay một nét khinh khỉnh có lẽ hơi quá đáng.	Ajka kissé talán túlságosan is megvető kifejezésre görbült.	0.3
— J. J. Rousseau, anh trả lời, đối với mắt tôi chỉ là một kẻ ngu dại khi ông ta dám phê phán xã hội thượng lưu; ông ta không hiểu cái xã hội ấy, và ông ta đem vào đó trái tim của một tên lính hầu mới nhoi lên danh vọng.	- Rousseau, - felelte - véleményem szerint egyszerűen ostoba, mikor az előkelő világról mond ítéletet: nem értett hozzá és a semmiből lett lakáj észjárásával vizsgálta.	0.290994
— Ông ta đã viết bộ sách Khế ước xã hội. ~~~ - Mathilde nói bằng giọng tôn kính.	- Ő írta a Társadalmi szerződés-t, - mondá Matild a bálványozás hangján.	0.0456081
— Trong khi ông ta hô hào thành lập chính thể cộng hoà và lật nhào mọi phẩm tước quân chủ, thì con người mới nhoi đó sung sướng đến say sưa, nếu một vị quận công đổi hướng dạo chơi sau bữa cơm để cùng đi sát cánh với một người bạn của ông ta.	- Noha a köztársaságot és a monarchikus méltóságok ledöntését hirdette, ez a fölkapaszkodott ember részeg volt a gyönyörűségtől, ha egy herczeg megváltoztatta ebédutáni sétájának irányát, hogy elkísérje valamelyik barátját.	0.238667
— À!	- Ah!	0.18
Phải, quận công de Luxembourg ở Montmorency đi sát cánh với một ông Coindet về phía Paris ... , cô de La Mole tiếp lời với sự vui thích và sự buông thả của người lần đầu tiên hưởng cái thú làm mặt thông thái.	igen, a luxembourgi herczeg Montmorency-ban, mikor Páris felé kísérte Coindet urat... vágott bele de La Mole kisasszony a tanultság első örömének élvezetével és önfeledtségével.	0.694035
Cô say sưa kiến thức của cô, gần giống như nhà học sĩ nọ phát minh ra nhà vua Feretrius .	Mámoros volt a tudományától, körülbelül úgy, mint az akadémikus, a ki fölfedezte, hogy volt egy Feretrius nevü király.	0.386156
Con mắt của Julien vẫn sắc sảo và nghiêm nghị.	Julien nézése átható és szigorú maradt.	0.648084
Mathilde đã có được một giây phút hào hứng; nay thấy người đối thoại của mình có vẻ lạ lùng thì cô hoàn toàn tưng hửng.	Matildnak egy pillanatnyi elragadtatásban volt része; társának fagyossága mélyen megzavarta.	0.15
Cô lại càng ngạc nhiên, vì xưa nay chính cô là người hay có thói quen gây cho những người khác sự tưng hửng đó.	Ezen annál inkább csodálkozott, mert rendszerint ő szokta előidézni ezt a hatást másoknál.	0.194318
Trong khi đó, hầu tước de Croisenois đương vội vàng tiến lại cô de La Mole.	E pillanatban de Croisenois marquis iparkodva közeledett de La Mole kisasszony felé.	1.21123
Có một lúc, chàng ta đã tới cách nàng có ba bước, mà không sao lách được qua đám đông.	Egy pillanatig három lépésnyire volt tőle, de a tömeg miatt nem tudott a közelébe férkőzni.	0.275862
Chàng ta vừa nhìn cô vừa mỉm cười vì bị chướng ngại.	Az akadályon mosolyogva nézett Matildra.	0.123077
Nữ hầu tước trẻ tuổi de Rouvray đương ở gần chàng ta, đó là một người chị em họ của Mathilde.	A fiatal de Rouvray marquis-né, Matild unokanővére állott mellette.	0.698437
Nàng khoác tay người chồng, mới là chồng của nàng được mười lăm ngày.	A marquis-né karját nyújtotta férjének, a kivel két hét előtt esküdött meg.	0.276
Hầu tước de Rouvray, cũng còn rất trẻ, có tất cả tình yêu ngây ngô của một anh đàn ông, trong khi làm một cuộc hôn nhân môn đăng hộ đối, hoàn toàn chỉ do những thầy chưởng khế đứng lên thu xếp, bất đồ lại lấy được một cô vợ rất xinh đẹp.	De Rouvray marquis, a ki maga is nagyon fiatal volt, annak az embernek egész szerelmével csüggött nején, a ki illemházasságot kötve, melyet tisztán a jegyzők ütnek nyélbe, feleségében tökéletesen csinos teremtést talál.	0.210145
Ông de Rouvray sắp sửa lên công tước, khi nào một ông bác rất già chết đi.	De Rouvray úrra egy igen idős nagybátyjának halála után herczegi czím várt.	0.502002
Trong khi hầu tước de Croisenois, không thể xuyên qua được đám đông, chỉ tươi cười nhìn Mathilde, thì nàng dừng đôi mắt to, xanh màu da trời vào chàng ta và những người lân cận.	Míg de Croisenois marquis, nem tudva áthaladni a tömegen, mosolyogva nézett Matildra, ő nagy, égszínkék szemeit reá és barátaira függesztette.	0.323739
Còn gì vô vị, nàng nghĩ, hơn cái đám người này!	- Lehet-e valami laposabb, - mondá magában, - mint ez a csoport?	0.283019
Đây là anh chàng Croisenois có ý ngấp nghé mình đây; anh chàng ta dịu dàng, lễ độ, và có những phong cách hoàn toàn lịch sự cũng như ông de Rouvray.	Ime Croisenois, a ki nőül akar venni; gyöngéd, udvarias, modora épp oly tökéletes, mint de Rouvray úré.	0.293471
Nếu không có nỗi buồn chán mà các ngài đó gây cho người ta, thì các ngài đó sẽ là những người rất dễ thương đấy.	Ha nem úntatnák az embert, ezek az urak egészen kellemesek volnának.	-0.00952381
Anh chàng này rồi cũng sẽ đi theo ta đến cuộc khiêu vũ với cái vẻ mặt đần độn và thỏa mãn kia.	Ő is ezzel a korlátolt és elégedett arczkifejezéssel fog kísérni a bálokba.	0.168493
Một năm sau ngày cưới, thì cỗ xe ngựa của ta, những con ngựa của ta, những bộ áo của ta, tòa lâu đài của ta ở cách Paris hai mươi dặm, tất cả những cái đó sẽ lịch sự hết sức, hoàn toàn đủ tư cách để làm chết thèm chết nhạt một cô ả mới nổi, một bà bá tước de Roiville chẳng hạn; thế rồi sao nữa?...	Egy évre a menyegző után kocsim, lovaim, ruháim, Páristól húsz mérföldnyire levő kastélyom stb., oly pompásak lesznek, a mint csak lehetséges, meglesz mindenem, a mi szükséges, hogy egy semmiből fölcseperedett hölgy, például de Roiville grófné megpukkadjon az irígységtől; és aztán?...	0.381743
Mathilde chán chường không hy vọng.	Matild unatkozott reményeiben.	0.22
Hầu tước de Croisenois lách được đến gần nàng, và nói chuyện với nàng, nhưng nàng vẫn mơ màng chẳng để tai nghe.	De Croisenois marquisnak végre sikerült, hogy hozzá férkőzzék és beszélt neki, de Matild álmodozott és nem hallotta, mit mond.	0.584874
	Beszédének nesze összeolvadt előtte a bál zsongásával.	-0.3
Tiếng lao xao của những lời nói của chàng ta lẫn lộn trong tai nàng với tiếng rì rào của cuộc khiêu vũ.	Tekintetével gépiesen követte Julient, a ki tiszteletteljes, de büszke és elégedetlen arczczal távolodott el tőle.	0.294495
Nàng bất giác nhìn theo Julien, anh đã dời xa với một vẻ kính cẩn, nhưng kiêu hãnh và thất ý. Nàng trông thấy trong một xó, xa đám đông di động ngược xuôi, bá tước Altamira, bị án tử hình ở nước ông ta, mà bạn đọc đã biết rồi.	Egy sarokban, távol a zsibongó tömegtől, megpillantotta Altamira grófot, a kit hazájában halálraítéltek és a kit az olvasó már ismer. ~~~ Valamelyik női elődje XIV.	-0.09
Dưới triều Luis XIV, một trong những bà có họ với ông ta đã lấy một hoàng thân de Conti , kỷ niệm đó phần nào che chở được ông ta đối với đội công an của thánh hội.	Lajos idejében egy Conti herczeghez ment feleségül; ennek az emléke kissé fedezte a congregatio rendőrségének üldözése elől.	0.317906
Ta chỉ thấy có án tử hình là làm vẻ vang cho một con người, Mathilde nghĩ. ~~~ Đó là cái trò duy nhất không mua bán được.	- Úgy látom, egyedül a halálos ítélet tünteti ki az embert, - gondolá Matild; - ez az egyetlen, a mit nem lehet megvásárolni.	-0.0157895
Chà!	- Ah!	0.24
Ta vừa tự nói với mình được một câu ý vị!	hisz ez egy elmés megjegyzés, a mit magamban mondok!	0.280851
Đáng tiếc là nó không đến một cách làm cho ta được vinh dự!	mily kár, hogy nem olyankor jutott eszembe, a mikor sikert arathattam volna vele!	0.28209
Mathilde vốn là người quá ưu nhã, nên không thèm đưa vào câu đàm thoại một câu nói ý vị nghĩ từ trước; nhưng cô cũng là người quá hiếu thắng nên không khỏi tự lấy làm khoái trá vì mình.	- Matildnak sokkal több jóízlése volt, semhogy valamely előre kieszelt elmésséget csúsztatott volna a társalgásba; de egyúttal sokkal hiúbb is, semhogy el ne lett volna bájolva önmagától.	0.25618
Một vẻ sung sướng thay thế cho cái bề ngoài chán chường trong nét mặt của cô.	Arczán a boldogság kifejezése váltotta föl az unalom kinyomatát.	0.195238
Hầu tước de Croisenois vẫn tiếp tục nói với cô, tưởng đã hé thấy sự thành công, và lại càng thao thao gấp bội.	De Croisenois marquis, a ki egyre beszélt, a maga sikerét látta ebben és még bővebben ontotta a szót.	0.356808
Một kẻ độc ác có thể sẽ phản đối cái câu nói ý vị của ta như thế nào?	- Mit kifogásolhatna megjegyzésemben valamely rosszmájú ember?	0.196721
Mathilde tự hỏi.	- kérdé magában Matild.	0.221053
Ta sẽ trả lời kẻ phê bình; một tước hiệu nam tước, tử tước, cái đó mua bán được; một tấm huân chương, cái đó có thể được ban cho; anh trai của ta vừa được tặng thưởng đây thôi, mà anh ấy đã làm nên công lao gì?	- Ezt felelném a kritikusnak: Bárói, vicomte-i czím? ~~~ - ezt meg lehet vásárolni; rendjel?	-0.275
Một cấp bậc, có thể xin xỏ được.	- ezt megadják; fivérem is megkapta, holott mit tett?	0.24878
Có mươi năm tại ngũ, hoặc có một bà con làm bộ trưởng chiến tranh, thế là người ta được làm tiểu đoàn trưởng khinh kỵ binh như Norbert.	Előléptetés? ~~~ - ezt el lehet érni. ~~~ Ha az ember tíz évig szolgál és rokona a hadügyminiszternek, kinevezik osztályparancsnoknak, mint a hogy Norberttel történt.	-0.110294
Một sản nghiệp lớn!...	Nagy vagyon!...	0.04
u cũng là cái khó khăn hơn và vì thế đáng tự hào hơn.	ez még a legnehezebb, következőleg a legérdemesebb.	0.258
Nực cười thay!	Hanem mily különös!	0.25
Thật là trái hẳn những điều nói trong các sách vở... Ấy đấy! ~~~ Chỉ vì sản nghiệp, mà người ta lấy con gái ông Rothschild .	Ez épp ellenkezőleg hangzik, mint a hogy’ a könyvekben olvasható... Nos hát, a mi a vagyont illeti, az ember feleségül veszi Rotschild úr leányát.	-0.00223881
Quả thực là câu nói ý vị của ta có bề sâu sắc.	Valóban, megjegyzésem mélyreható értelmű.	0.246667
Án tử hình vẫn còn là cái trò duy nhất mà chả ai dám nài nỉ yêu cầu.	A halálos ítélet az egyedüli, a mit nem szoktak kijárni.	0.181132
— Ông có biết bá tước Altamira không?	- Ismeri Altamira grófot?	0.675
Nàng hỏi chàng de Croisenois.	- kérdé de Croisenois úrtól.	0.789655
Nàng có vẻ như từ cung trăng rơi xuống, và câu hỏi kia không dính dáng gì lắm với tất cả những điều mà anh chàng hầu tước tội nghiệp nói với nàng từ năm phút đồng hồ nay, nên đương có vẻ ân cần niềm nở, chàng ta bỗng bị tưng hửng.	Oly messziről látszott visszajönni és e kérdés oly kevéssé volt kapcsolatos azzal, a miről a szegény marquis öt percz óta beszélt, hogy szeretetreméltósága kizökkent tőle.	0.135542
Thế mà chàng ta vốn là người có tài trí và rất nổi tiếng là tài trí kia đấy.	Pedig elmés ember volt és nagyon ilyennek a hírében állott.	0.144643
Mathilde có tính kỳ cục, chàng ta nghĩ bụng; đó là một điểm không lợi, nhưng nàng đem lại cho người chồng một vị thế xã hội vô cùng tốt đẹp!	- Matildnak vannak különösségei, - gondolá; - ez helytelen, de hát oly szép társadalmi állást juttat férjének!	0.157009
Mình chả hiểu cái ông hầu tước de La Mole kia làm thế nào; ông ta kết giao với những phần tử ưu tú nhất của tất cả các đảng phái; đó là một con người không thể nào thất thế được.	Nem értem, hogy ez a de La Mole marquis miként képes reá, jóban van minden pártnak a kiválóságaival; olyan ember, a ki nem merűlhet alá.	0.462283
Với lại, tính kỳ cục của Mathilde có thể được coi là thiên tư.	De különben is, Matild különlegességei genialitás számba mehetnek.	0.28209
Với một dòng dõi cao quý và rất nhiều tiền của, thiên tư không phải là một trò đáng cười, và như thế lại sang trọng biết mấy!	Ha valaki előkelő származású és nagyon gazdag, a genie nem nevetséges és ebben az esetben mily kitüntetés jár vele!	0.211927
Ngoài ra, khi nào nàng muốn, nàng có rất trọn vẹn sự hòa hợp của tài trí, khí phách và trí mẫn tiệp, nó làm cho sự phong nhã được hoàn toàn. ~~~ Vì khó lòng mà làm được tốt hai việc cùng một lúc, nên anh chàng hầu tước trả lời Mathilde với một vẻ ngẩn ngơ và như đọc thuộc lòng một bài học:	Matildban egyébként, ha akarja, bőven megvan az elmésségnek, a jellemnek és az ötletnek az a keveréke, mely a tökéletes szeretetreméltóságot eredményezi... Minthogy nehéz egyszerre két dolgot művelni, a marquis üres hangon és mintha leczkét mondana föl, felelt Matildnak.	-0.0351562
— Cái ông Altamira tội nghiệp đó thì ai mà chả biết?	- Ki nem ismeri ezt a szegény Altamira-t?	0.116667
Và chàng ta kể cho nàng nghe chuyện âm mưu phản loạn của ông ta, việc không thành, làm trò cười, ngu xuẩn.	- És előadta elhibázott, nevetséges, képtelen összeesküvésének történetét.	0.18
— Rất ngu xuẩn!	- Képtelenség!	0.24375
Mathilde nói như lẩm bẩm một mình, nhưng ông ta đã hành động.	- mondá Matild, mintegy önmagának beszélve, - de cselekedett.	0.253448
Tôi muốn được trông thấy một con người; ông hãy dẫn ông ta lại đây cho tôi, cô nói với chàng hầu tước, chàng này rất lấy làm chướng.	Ismerni akarok egy férfit; hívja ide, - mondá a megrőkönyödött marquisnak.	-0.025
Bá tước Altamira là một trong những người thán phục công khai nhất cái vẻ kiêu hãnh và hầu như ngạo mạn của cô de La Mole; theo ý ông ta, cô là một trong những người đẹp nhất của Paris.	Altamira gróf egyike volt de La Mole kisasszony büszke, sőt szinte elbizakodott modora legnagyobb bámúlóinak; szerinte ő volt Páris egyik legszebb nőszemélye.	0.589953
— Nàng mà được ngự ở ngai vàng thì đẹp biết bao!	- Mily szép volna egy trónon!	-0.0333333
Ông ta nói với ông de Croisenois, và để ông này dẫn đi không khó khăn gì.	- mondá de Croisenois úrnak és vonakodás nélkül követte.	0.492857
Trong xã hội thượng lưu không thiếu gì những kẻ muốn xác minh rằng không có gì kém tao nhã bằng một cuộc âm mưu phản loạn; cái đó có vẻ Jacobins quá.	Az előkelő társaság nincs szűkében azoknak az embereknek, a kik azt hirdetik, hogy semmi sem oly izléstelen, mint összeesküvést szőni a XIX. ~~~ században; ennek jacobinus szaga van.	-0.00462963
Mà còn gì xấu hơn là anh Jacobins không thành công?	És van-e valami rútabb, mint a jacobinus, a ki kudarczot vallott?	0.265385
Khóe mắt của Mathilde thì nhạo báng chủ nghĩa tự do của Altamira với ông de Croisenois, nhưng cô thích thú lắng nghe ông ta.	Matild tekintete, a hogy’ összetalálkozott de Croisenois úrével, kissé gúnyolódó volt Altamira-ra nézve, de azért élvezettel hallgatta.	0.452493
Một người mưu phản dự cuộc vũ hội, thật là một sự tương phản thú vị, cô nghĩ bụng.	- Összeesküvő a bálban, csinos ellentét, - gondolá.	0.0235294
Cô thấy con người mưu phản này, với bộ ria mép đen, có bộ mặt của một con sư tử lúc nó nghỉ ngơi; nhưng cô thấy ngay rằng trí óc của ông ta chỉ có một thái độ: Ích lợi, lòng thán phục đối với sự ích lợi.	- A ki előtte állott, fekete bajuszával, olyannak tűnt föl neki, mint egy pihenésben levő oroszlán; de csakhamar észrevette, hogy elméjének csak egy látószöge van: a hasznosság, a hasznosság iránt való hódolat.	0.259296
Ngoài những cái có thể đem lại cho nước ông chính thể hai Viện, ông bá tước trẻ tuổi này không thấy có cái gì đáng để cho ông phải chú ý. Ông ta vui thích mà rời bỏ Mathilde, con người quyến rũ nhất của vũ hội, vì ông ta thấy bước vào một viên tướng lĩnh nước Peru.	A fiatal gróf azon kívül, a mi meghozhatja hazájának a két kamarás rendszer szerint való kormányzást, semmit sem tartott érdemesnek figyelmére. ~~~ Szívesen hagyta oda Matildot, a legszebb nőt a bálon, mert egy perui tábornokot látott belépni.	-0.0433333
Thất vọng về châu u, ông Altamira khốn khổ đi đến nước nghĩ rằng, khi nào các nước ở Nam Mỹ được hùng cường, họ sẽ có thể trả lại cho châu u nền tự do mà Mirabeau đã gởi sang cho họ *g .	Semmi reménye sem lévén Európához, a hogy ezt Metternich úr berendezte, a szegény Altamira arra a gondolatra fanyalodott, hogy ha majd a dél-amerikai államok erősek és hatalmasak lesznek, visszahálálják Európának a szabadságot, melyet Mirabeau küldött nekik.	0.406552
Một cơn lốc những thanh niên ria mép đã xúm lại gần Mathilde.	 ~~~ Egy csoport bajuszos fiatal ember közeledett Matild felé.	-0.03
Cô đã thấy rõ là Altamira không bị quyến rũ, và cô lấy làm chạm nọc vì ông ta bỏ đi; cô trông thấy con mắt đen lánh của ông ta sáng ngời khi nói chuyện với viên tướng nước Peru.	Észrevette, hogy Altamira grófot nem sikerült lebilincselnie és ez bántotta; látta, hogy fekete szeme fölragyog, a mikor a perui tábornokkal beszél.	0.321146
Cô de La Mole nhìn những chàng thanh niên Pháp với vẻ mặt vô cùng nghiêm trang mà không một cô nào ganh đua với cô có thể bắt chước được.	De La Mole kisasszony azzal a mély komolysággal szemlélte a fiatal francziákat, a miben egy versenytársnője sem tudta utánozni.	0.525641
Người nào trong bọn họ, cô nghĩ, có thể chuốc lấy án tử hình, cho dẫu là có tất cả các sự may mắn thuận lợi?	- Ki az közöttük - gondolá - a ki a legkedvezőbb körülmények között is el tudná érni, hogy halálra ítéljék?	0.251429
Khóe mắt nhìn lạ lùng đó làm vui lòng những kẻ ít trí thông minh, nhưng làm cho những kẻ khác lo ngại.	Ez a különös nézés hízelgett a kevésbbé eszeseknek, de nyugtalanította a többieket.	0.209639
Họ lo sợ sự bùng nổ của một câu châm chọc và khó trả lời.	Valami merész szónak a kitörésétől és nehéz választól féltek.	0.290769
Dòng dõi cao sang cho người ta một trăm đức tính mà nếu không có thì ta phải lấy làm phật ý. Ta thấy điều đó qua cái gương Julien, Mathilde nghĩ bụng; nhưng nó làm héo hon những đức tính của tâm hồn có thể đưa đến án tử hình.	Az előkelő származás száz olyan tulajdonsággal ruházza föl az embert, melyek hiánya bánt: ezt látom Julien példáján, - gondolá Matild; - de elsorvasztja a léleknek azokat a tulajdonságait, melyek a halálos itélethez vezetnek.	0.259155
Ngay lúc đó có người nói bên cạnh cô: Cái ông bá tước Altamira này là con trai thứ hai của hoàng thân de San Nazaro-Pimentel, chính là một người dòng họ Pimentel đã mưu cứu Conradin , bị chặt đầu năm 1268.	E pillanatban valaki megszólalt mellette: - Ez az Altamira gróf ifjabbik fia San Nazaro-Pimentel herczegnek; egy pimentel próbálta meg, hogy kiszabadítsa Conradin-t, a kit 1268-ban lefejeztek.	0.452858
Đó là một trong những dòng họ cao quý nhất của thành Naples.	Egyike Nápoly legelső családjainak.	0.0583333
Đó, Mathilde tự nhủ, câu chuyện này chứng minh thật khéo câu cách ngôn của ta: Dòng dõi làm mất khí phách, không có khí phách thì người ta không đi đến án tử hình được!	- Ime, - mondá magában Matild, - ez ugyancsak szépen támogatja tételemet: Az előkelő származás kiöli a jellemből azt az erőt, a mely nélkül nincs halálítélet!	0.238411
Vậy ra cái số tiền định của ta là tối hôm nay đâm ra lý luận lẩm cẩm mất rồi.	Ez estén tehát az a végzetem, hogy okoskodjam.	-0.0139535
Ta chỉ là một người đàn bà như trăm nghìn người đàn bà khác.	Minthogy csak nő vagyok, épp úgy, mint a többi, nos hát!	0.201923
Vậy thì, phải nhảy nhót đi thôi!	tánczoljunk.	-0.192857
Cô chiều ý khẩn khoản của hầu tước de Croisenois, từ một tiếng đồng hồ nài nỉ được nhảy với cô một bài galope .	- Engedett de Croisenois marquis könyörgésének, a ki már egy óra óta esdekelt egy fordulóért.	0.352669
Để khuây cái nỗi thất bại về triết luận, Mathilde muốn trở thành hoàn toàn quyến rũ, và chàng de Croisenois sung sướng mê người.	Hogy feledje a philosophiában való szerencsétlenségét, Matild tökéletesen elragadó akart lenni, de Croisenois úr el volt bájolva.	0.592204
Nhưng cả khiêu vũ, cả sự mong muốn làm vừa lòng một con người xinh trai bậc nhất trong triều, không cái gì có thể làm khuây khỏa Mathilde.	Ámde sem a táncz, sem a vágy, hogy tessék az udvar egyik legcsinosabb emberének, semmi sem tudta szórakoztatni Matildot.	0.195413
Cô được hoan nghênh không thể nào hơn.	Lehetetlen lett volna nagyobb sikert aratni.	0.2775
Cô là bà hoàng của vũ hội, cô trông thấy điều đó, nhưng lòng cô lãnh đạm.	Ő volt a bálkirálynő, látta, de ez hidegen hagyta.	0.08125
Ta sẽ sống với một con người như Croisenois một cuộc đời mờ nhạt đến thế nào!	- Micsoda színtelen élet vár reám oly férfi mellett, a milyen Croisenois!	0.198529
Cô nghĩ bụng, khi chàng ta đưa cô trở về chỗ một giờ sau... Ta còn có gì là vui thú, cô buồn bã nghĩ thêm, nếu, sau sáu tháng vắng mặt, ta không thấy anh ta ở giữa một cuộc vũ hội làm cho tất cả phụ nữ Paris phải thèm thuồng?	- mondá magában, a mikor egy órával utóbb de Croisenois úr visszavezette helyére... Hol keressem az élvezetet, - tette hozzá szomorúan, - ha hat hónapi távollét után nem találom meg egy bálon, melyre Páris minden asszonya vágyódik?	0.266512
Vậy mà, ở đó ta được vây quanh bởi những lời tán tụng của một cái xã hội không thể nào tưởng tượng kết cấu tốt hơn được, ở đây, là thứ dân thì chỉ có vài ba ông nguyên lão nghị viện và có lẽ một vài anh Julien thôi.	És ráadásúl, hogy el vagyok árasztva egy oly társaságnak a hódolatával, melynél képzelni sem tudnék válogatottabbat. ~~~ Egy-két pairen és talán egy-két Julienen kívül semmiféle polgári rendü ember sincs jelen.	-0.0302956
Vậy mà, cô nghĩ thêm với một nỗi buồn bã càng tăng, số phận đã cho ta mọi ưu thế chẳng thiếu thứ gì: Vinh hiển, giàu có, trẻ trung!	És még - tette hozzá növekedő szomorúsággal, - mily előnyöket juttatott nekem a sors!	0.0731707
Than ôi! ~~~ Tất cả, chỉ trừ hạnh phúc.	Rangot, vagyont, ifjúságot, mindent, kivéve a boldogságot.	-0.0488372
Những ưu thế đáng ngờ nhất của ta lại chính là những cái mà họ nói với ta suốt buổi dạ hội.	Előnyeim között még azok a legkétségesebbek, melyekről egész este hallok.	0.168493
Tài trí, ta tin là ta có, vì rõ ràng là ta làm cho tất cả bọn họ phải e sợ.	A mi az elmésséget illeti, ebben hiszek, mert szembeötlő, hogy valamennyien félnek tőlem.	0.272727
Nếu họ dám đề cập đến một chủ đề nghiêm trang, thì chỉ sau năm phút chuyện trò, họ mệt đứt hơi mà đi đến, và như phát minh được một cái gì lớn lao, một điều mà ta nhắc đi nhắc lại với họ từ một tiếng đồng hồ.	Ha bele mernek kezdeni valami komoly tárgyba, öt percznyi beszélgetés után elfulladó lélekzettel és mintha valami nagy fölfedezésre bukkantak volna, arra lyukadnak ki, a mit már egy óra óta ismételgetek nekik.	0.224227
Ta đẹp, ta có cái ưu thế đó, mà bà de Stael ; có thể hy sinh tất cả để được có, vậy mà thực tế là ta buồn chán chết người.	Szép vagyok, megvan az az előnyöm, a melyért de Staël asszony mindent feláldozott volna, és mégis az a sorsom, hogy meghalok az unalomtól.	0.403571
Có một lý do nào để ta buồn chán ít hơn, khi ta đã đổi tên họ của ta lấy tên họ của hầu tước de Croisenois?	Hihető-e, hogy ha nevemet elcseréltem de Croisenois marquis-éval, kevésbbé fogok unatkozni?	0.446552
Nhưng, Trời ơi!	Dehát, én Istenem!	0.283333
Cô nghĩ thêm hầu như muốn khóc, anh ta chả là một người hoàn toàn đấy ư?	- tette hozzá, miközben majdhogy sírni szeretett volna, - nem kifogástalan ember-e?	0.288312
Anh ta là kỳ công tuyệt tác của nền giáo dục của thời đại này; ta không thể nào nhìn anh mà không làm cho anh tìm ra được một câu phong nhã, và linh lợi nữa, để nói với ta; anh dũng cảm... Nhưng mà cái anh chàng Sorel này lạ thật, cô nghĩ thầm, và mắt cô đổi từ vẻ buồn rầu ra vẻ tức giận.	Remeke e század nevelésének; az ember nem nézhet reá, a nélkül, hogy ne tudna valami kedveset, sőt elméset mondani; bátor... Hanem ez a Sorel különös ember, - mondá magában és szeméből eltűnt a borús kifejezés, hogy helyet adjon a neheztelésnek.	0.267057
Ta đã bảo hắn rằng ta có điều muốn nói với hắn, thế mà hắn không thèm trở lại đây!	- Mondtam neki, hogy beszélni akarok vele és nem méltóztatik mutatkoznia!	0.176471
CHƯƠNG IX	XXXIX.	0.128571
VŨ HỘI	A BÁL.	0.214286
Phục sức xa hoa, đèn nến sáng trưng, hương thơm ngào ngạt; bao nhiêu cánh tay xinh đẹp, bao nhiêu cái vai nõn nà; những bó hoa, những điệu nhạc của Rossini lôi cuốn tâm hồn, những bức họa của Ciceri !	Az öltözékek fénye, a csillárok ragyogása, az illatszerek; oly sok formás kar; szép váll; virágok, Rossini-áriák, melyek magukkal ragadnak. ~~~ Ciceri-festmények!	-0.0541935
Tôi điên lên mất!	Magamon kívül vagyok!	0.285714
Du ký của USERI.	D’Uzeri utazásai.	0.247059
— Cô có vẻ buồn bực, bà hầu tước de La Mole bảo cô; ở vũ hội, như thế là không lịch sự đấy, tôi bảo cho cô biết.	- Rosszkedvűnek látszol, - mondá de La Mole marquis-né Matildnak, - figyelmeztetlek, hogy ez nem illik a bálhoz.	0.696456
— Con chỉ nhức đầu thôi mà, Mathilde trả lời với một vẻ khinh khỉnh, ở đây, nóng bức quá.	- Csak a fejem fáj, - felelt Matild gőgösen, - nagyon meleg van.	0.0535714
Ngay lúc đó, như để chứng minh cho cô de La Mole, ông cụ nam tước de Tolly bỗng ngất đi và ngã lăn ra; người ta phải vực cụ mang đi.	E perczben, mintha csak igazat akart volna adni de La Mole kisasszonynak, az öreg de Tolly báró rosszúl lett és elájult, el kellett vinni.	0.745574
Người ta nói đến bệnh trúng phong, thật là một chuyện mất thú.	Szélütést emlegettek, kellemetlen eset volt.	0.115909
Mathilde không để ý gì đến chuyện đó.	Matild a legkevésbbé sem törődött vele.	0.27
Ở cô vốn có một định kiến là không bao giờ nhìn đến những ông già và tất cả những người có tiếng là hay nói những chuyện buồn.	Irányelv volt nála, hogy soha reá se pillantson az öregekre és általában azokra, a kik abban a hírben állottak, hogy szomorú dolgokat beszélnek.	0.275373
Cô bèn khiêu vũ để tránh thoát câu chuyện trò về bệnh trúng phong, thực ra đây chẳng phải là bệnh trúng phong, vì hai ngày sau người ta đã thấy mặt cụ nam tước rồi.	Tánczolt, hogy ne hallja, mit beszélnek a szélütésről, a mi egyébként nem is volt igazi, mert másnap a báró már megint fönjárt.	0.158678
Vẫn không thấy cái nhà ông Sorel ấy đến, cô lại nghĩ bụng sau khi đã nhảy.	- Hanem Sorel úr nem jön, - mondá ismét, mikor a táncznak vége volt.	0.403226
Khi cô đương hầu như ngơ ngác tìm anh, thì cô trông thấy anh trong một phòng khách khác.	Szinte kereste a tekintetével, mikor megpillantotta egy másik szalonban.	0.192537
Lạ thay, hình như anh đã mất cái giọng lạnh lùng thản nhiên vốn dĩ của anh; anh không còn cái vẻ phớt lạnh của người Anh nữa.	Csodálatos, úgy tetszett, mintha eltünt volna arczáról az a szenvtelen hidegség, mely oly megszokott volt nála; már nem volt angolos formája.	0.28626
Anh ta nói chuyện với bá tước Altamira, người bị án tử hình của ta!	- Altamira gróffal, az én halálraítélt emberemmel beszél!	0.210526
Mathilde nghĩ bụng.	- mondá magában Matild.	0.271429
Mắt anh bừng bừng một ngọn lửa âm u; anh có vẻ một ông hoàng trá hình; cái nhìn của anh đã kiêu hãnh lên gấp bội.	- Szeme komor tűzben ég; olyannak látszik, mintha álruhába öltözött herczeg volna; tekintete még gőgösebb, mint máskor.	0.281897
Julien đi gần lại chỗ cô, vẫn nói chuyện với Altamira; cô nhìn anh đăm đăm, nghiên cứu nét mặt anh để tìm ở đó những đức tánh cao cả nó có thể đem lại cho một con người cái vinh dự được kết án tử hình.	Julien, egyre folytatva Altamira-val a beszélgetést, közeledett a hely felé, a hol Matild volt; ez mereven nézte, vizsgálgatva vonásait, hogy megtalálja bennök azt a fensőbbrendűséget, a mely képesít a halálos ítélet tisztességére.	0.294545
Khi anh đi qua gần cô:	A mikor mellette elhaladtak:	0.245455
— Vâng, anh nói với bá tước Altamira, Danton thật là một con người!	- Úgy van, - mondá Altamira gróf. ~~~ - Danton férfi volt!	-0.0647059
Trời ơi!	- Nagy ég!	0.27
Hay anh ta là một Danton đấy, Mathilde nghĩ bụng; nhưng anh có một khuôn mặt rất cao quý, mà gã Danton kia thì lại xấu một cách kinh tởm, một tên đồ tể, thì phải.	ő is egy Danton volna? ~~~ - kérdezte magában Matild; - de hisz oly nemes a megjelenése, míg az a Danton oly rettenetes rút volt, egy mészáros, gondolom.	0.0249189
Julien hãy còn ở khá gần cô, cô chẳng ngần ngại gọi anh; cô có cái ý thức và cái kiêu hãnh dám hỏi một câu dị thường, đối với một cô con gái.	- Julien elég közel volt hozzája, habozás nélkül maga mellé szólította; tudta és büszke volt reá, hogy oly kérdést intéz hozzá, a mely rendkívüli egy fiatal leánytól.	0.397527
— Danton là một tên đồ tể có phải không?	- Nemde, Danton mészáros volt?	0.613793
Cô hỏi anh.	- kérdezte.	0.275
— Vâng, đối với con mắt một số người nào đó, Julien trả lời với cái vẻ biểu lộ lòng khinh bỉ hết sức lộ liễu và con mắt còn bùng cháy vì cuộc đàm thoại với Altamira, nhưng tai hại thay cho những người dòng dõi, ông ta lại là trạng sư ở Méry-sur-Seine ; nghĩa là thưa cô, anh nói thêm với một vẻ độc ác, ông ta đã bắt đầu cuộc đời giống như rất nhiều ông nguyên lão nghị viên mà tôi trông thấy ở đây.	- Igen, némelyek szemében az volt, - felelt Julien rosszúl leplezett lenézéssel, míg szemei még lángoltak az Altamira gróffal folytatott beszélgetéstől, - csakhogy, szerencsétlenségére a jó házból való embereknek, ügyvéd volt Méry-sur-Seine-ben, vagyis, kisasszony, - tette hozzá gonosz arczkifejezéssel, - úgy kezdte, mint többen az itt jelenlevő pairek között.	0.275407
Quả đáng tội, Danton có một nhược điểm rất lớn đối với con mắt phái đẹp, ông ta rất xấu người.	Igaz, hogy a szépség szempontjából Danton óriási hátrányban szenvedett, igen csúnya volt.	0.445542
Những lời cuối cùng đó nói nhanh, với một vẻ khác thường và chắc hẳn là rất ít lễ độ.	Ez utóbbi szavakat sebesen, különös és föltétlenül vajmi kevéssé udvarias kifejezéssel mondta.	0.281053
Julien chờ đợi một lát, phía trên mình hơi nghiêng một tí và có vẻ kính cẩn một cách kiêu ngạo.	Julien várt egy pillanatig, felső testével könnyedén előrehajolva és arczán gőgösen alázatos kifejezéssel.	0.508571
Anh như muốn nói: Tôi ăn lương để trả lời cô, và tôi sống vào đồng lương của tôi.	Mintha azt mondta volna: Megfizetnek, hogy feleljek önnek és ebből a fizetésből élek.	0.25125
Anh không thèm ngước mắt lên nhìn Mathilde.	- Nem méltatta Matildot arra, hogy ráemelje szemét.	0.286957
Cô ta, với đôi mắt đẹp mở to một cách dị thường và đăm đắm nhìn anh, cô có vẻ một kẻ nô lệ của anh.	De La Mole kisasszony rendkívül tágranyitott és mereven reászegzett szép szemeivel olyannak látszott, mintha rabszolgája volna.	0.284348
Sau cùng, vì sự im lặng kéo dài, anh nhìn cô như kiểu một tên hầu nhìn chủ, để chờ lệnh.	Végül is, minthogy a hallgatás egyre tartott, Matildra nézett, úgy, mint a hogy’ a szolga néz gazdájára, várva parancsait.	0.241237
Mặc dầu mắt anh gặp thẳng mắt Mathilde, vẫn đăm đăm dõi vào anh với một khóe nhìn lạ lùng, anh dời chân đi với một vẻ vội vàng ra mặt.	Noha tekintete összetalálkozott Matildéval, mely még mindig oly különös nézéssel volt reászegezve, látható sietséggel távozott mellőle.	0.271324
Anh ta, vốn thực sự rất đẹp, Mathilde nghĩ bụng khi ra khỏi giấc mơ màng, lại đi ca tụng cái xấu như thế!	- Hogy ő, a ki igazán szép férfi, - mondá végre magában Matild, fölocsúdva álmodozásából, - ily dicsérő beszédet mondjon a rútságról!	0.252632
Không bao giờ ngoảnh lại tự ngắm mình!	Soha sem czéloz magára!	0.026087
Không giống như Caylus hoặc Croisenois.	Nem olyan, mint Caylus vagy Croisenois.	1.10571
Cái anh chàng Sorel này có một cái gì phảng phất như cái điệu bộ của cha ta khi ông cụ đóng vai Napoléon rất khéo trong cuộc khiêu vũ.	Ebben a Sorelben van valami abból a kifejezésből, a mit atyám ölt magára, mikor Napoleont utánozza a bálban.	0.18
Cô đã hoàn toàn quên phứt Danton.	- Tökéletesen feledte Dantont.	0.24
Dứt khoát, là tối hôm nay, ta buồn chán quá.	- Határozottan unatkozom ez estén.	0.172727
Cô níu lấy cánh tay anh cô, và ép chàng ta phải đi một vòng trong vũ hội, làm cho chàng ta phiền quá.	- Karonfogta fivérét és nagy kedvetlenségére kényszerítette, hogy körülsétáljon vele a teremben.	0.284536
Cô chợt có ý nghĩ theo dõi cuộc đàm thoại của người bị án tử hình với Julien.	Az az ötlete támadt, hogy hallja, mit beszél a halálraítélt Juliennel.	0.210448
Đám người đông đặc quá.	A tömeg óriási volt.	0.157143
Tuy vậy cô cũng đi được tới hai người kia vào lúc mà cách hai bước ngay trước mặt cô, Altamira đứng lại gần một cái khay để lấy một cốc kem.	Mindamellett sikerült hozzájuk férkőznie épp abban a pillanatban, a mikor a gróf két lépésnyire tőle, egy asztalhoz közeledett, hogy fagylaltot vegyen magának.	0.290066
Ông ta đứng nói với Julien, người ông quay lại nửa vòng, ông ta trông thấy một cánh tay áo dài đàn ông có thêu hoa, đương với cầm một cốc kem bên cạnh cốc của ông ta.	Félig elfordulva, Juliennel beszélgetett. ~~~ Egy hímzett kabátújjat pillantott meg, mely mellette szintén fagylalt után nyúlt.	-0.07375
Đường thêu có vẻ kích thích ông ta chú ý; ông bèn quay hẳn người lại để nhìn xem cái nhân vật có cánh tay đó.	Úgy látszott, a hímzés fölkeltette kíváncsiságát; egészen megfordúlt, hogy lássa, kié ez a kar?	0.228125
Lập tức, đôi mắt rất cao quý và rất ngây thơ của ông biến ngay sang một vẻ khinh khỉnh.	Oly nemes és oly naiv szemeiben egyszerre valami könnyed megvetés kifejezése jelent meg. ~~~ - Látja ezt az embert?	-0.009375
— Ông xem cái người kia, ông ta nói rất khẽ với Julien; đó là hoàng thân d’Araceli, đại sứ nước M. Sáng hôm nay, ông ta đã xin ông bộ trưởng ngoại giao nước Pháp của các ông, là ông de Nerval, trục xuất tôi.		-0.3
Kia kìa, ông ta ở đằng kia, đương đánh bài whist .	- mondá eléggé halkan Juliennek; - d’Araceli herczeg, az ...i követ.	0.232075
Ông de Nerval rất sẵn lòng đem nộp tôi, vì chúng tôi đã biếu các ông vài ba người âm mưu phiến loạn năm 1816.	Ma reggel kiadatásomat kérte az önök külügyminiszterétől, de Nerval úrtól. ~~~ Nézze, az az, a ki ott whistezik.	0.19378
Nếu họ nộp tôi cho vua nước tôi, thì chỉ trong hai mươi bốn tiếng đồng hồ là tôi bị treo cổ.	De Nerval úrból nem hiányzik a hajlandóság, hogy kiszolgáltasson, mert 1816-ban mi is kiadtunk önöknek két-három összeesküvőt.	0.238835
Và chính là một người nào đó trong cái đám những anh chàng xinh xắn có ria mép kia, họ sẽ tóm cổ tôi.	Ha visszaadnak királyomnak, huszonnégy óra múlva föl fognak akasztani. ~~~ És e csinos bajuszos urak egyike lesz az, a ki megmarkol.	-0.0138889
— Những quân đê mạt!	- A gyalázatosak!	0.141176
Julien kêu lên khá to.	- kiáltott föl Julien félhangosan.	0.636364
Mathilde không bỏ qua một nửa lời nào của câu chuyện.	Matild egy szótagot se vesztett el beszélgetésükből.	0.259615
Sự buồn chán đã biến đâu mất.	Már nem unatkozott. ~~~ - Nem oly gyalázatosak!	-0.0202703
— Không đê mạt lắm đâu, bá tước Altamira tiếp lời.	- felelt Altamira gróf.	0.381818
Tôi đã nói chuyện với ông về tôi để có một hình tượng sống làm cho ông phải chú ý. Ông hãy nhìn hoàng thân d’Araceli: Cứ năm phút đồng hồ, ông ta lại ngắm cái huân chương Kim-dương của ông ta; ông ta vui thú không ngớt về cái bùa tua bùa túi đó lủng lẳng trên ngực mình.	- Azért beszéltem magamról, hogy élénk képpel szolgáljak önnek. ~~~ Nézze csak d’Araceli herczeget; minden öt perczben reápillant aranygyapjas rendjelére; nem tud betelni az élvezettel, hogy ezt a czifraságot ott látja fityegni a mellén.	-0.047973
Con người tội nghiệp đó căn bản chỉ là một sự lỗi thời.	Ez a szegény ember valójában nem más, mint tisztán valami anachronismus.	0.295522
Một trăm năm về trước thì cái huân chương Kim-dương là một vinh dự tối cao, nhưng hồi đó thì ông ta đừng hòng với tới được.	Száz év előtt az aranygyapjas rendjel óriási megtiszteltetés volt, de akkor sokkal magasabban függött, semhogy elérhette volna.	0.252893
Ngày nay, trong đám những người dòng dõi, phải là một anh Araceli mới có thể lấy nó làm mê thích.	Ma az előkelők között csak egy Araceli lehet tőle elragadtatva.	0.352727
Ông ta sẵn lòng treo cổ cả một thành phố để được cái huân chương kia.	Kész lett volna fölakasztatni egy egész falut, csak hogy megkapja.	0.211475
— Ông ta đã được cái huân chương kia, có bằng cái giá đó không?	- És valóban ilyen áron jutott hozzá?	0.00833333
Julien lo lắng hỏi.	- kérdé Julien szorongva.	0.842857
— Không hẳn như thế, Altamira trả lời lạnh lùng; ông ta có lẽ đã cho ném xuống sông độ ba chục nhà nghiệp chủ giàu có ở nước ông ta, họ bị coi là phái tự do.	- Nem éppen, - felelt Altamira hidegen. ~~~ - Lehet, hogy vízbe fojtatta az ország harmincz gazdag birtokosát, a kik abban a hírben álltak, hogy liberálisok.	-0.0356115
— Quân tàn ác!	- Mily szörnyeteg!	0.282353
Julien lại nói.	- fakadt ki Julien.	0.3
Cô de La Mole, ngả đầu chăm chú hết sức, cô gần anh đến nỗi những món tóc đẹp của cô hầu như quệt vào vai anh.	De La Mole kisasszony, a ki a legnagyobb érdeklődéssel hajtotta előre a fejét, oly közel volt hozzá, hogy szép hajának fürtje majdnem a vállait érték.	0.368277
— Ông còn trẻ lắm!	- Ön még nagyon fiatal!	0.286364
Altamira trả lời.	- felelt Altamira.	0.247059
Lúc nãy tôi có nói với ông rằng tôi có một người em gái lấy chồng ở Provence, cô ấy hãy còn xinh đẹp, người hiền hậu, dịu dàng; cô ấy là một người mẹ rất tốt, giữ trọn tất cả các bổn phận làm mẹ, kính tín chứ không sùng tín.	- Mondtam önnek, hogy van egy nővérem, a ki Provence-ban van férjnél; még csinos, jó, szelíd; kitünő családanya, hű minden kötelességéhez, vallásos és nem vakbuzgó.	0.120755
Ông ta có chủ ý gì đây?	- Mit akarhat mondani?	0.21
Cô de La Mole nghĩ thầm.	- gondolá de La Mole kisasszony.	1.52321
— Cô ấy hiện nay được yên vui, bá tước Altamira nói tiếp; hồi 1815 cô ấy cũng thế.	- Boldog, - folytatá d’Altamira gróf; - és az volt 1815-ben is.	0.124138
Hồi đó, tôi ẩn náu ở nhà cô ấy, trong cơ ngơi của cô ở gần Antibes ; khi nghe thấy tin xử quyết thống chế Ney, cô ấy nhảy múa lên.	Akkoriban nála rejtőzködtem, antibesi birtokán; nos tehát, a mikor meghallotta, hogy Ney tábornagyot kivégezték, tánczolt örömében.	0.274419
— Có lẽ nào?	- Lehetséges?	0.257143
Julien rụng rời nói.	- szólt Julien megkövülve.	0.847826
— Đó là đầu óc phe đảng.	- Ez a pártszellem, - folytatta Altamira.	0.241935
Altamira tiếp lời, ở thế kỷ XIX, không còn có những mối cuồng nhiệt chân chính nữa.	- A XIX. ~~~ században nincsenek többé igazi szenvedélyek; ez az oka, hogy Francziaországban annyira unatkoznak az emberek.	-0.016129
Vì thế nên ở nước Pháp người ta buồn chán đến thế.	A legnagyobb kegyetlenségeket követik el, de kegyetlenség nélkül.	0.285246
Người ta làm nên những chuyện ác độc ghê gớm, nhưng không có lòng ác độc.		-0.3
— Thế thì chán quá!	- Annál rosszabb!	0.194118
Julien nói; ít ra, khi người ta làm nên tội ác, người ta phải biết vui thích mà làm; tội ác chỉ có điểm đó là tốt, và chỉ nhờ lý do đó mà người ta có thể phần nào lượng thứ cho nó được.	- mondá Julien. ~~~ - Ha már bűnt követ el az ember, legalább találjon benne élvezetet; csak azért érdemes, sőt menteni is csak ez mentheti.	-0.0928571
Cô de La Mole, quên cả giữ giàng, đã đến đứng hầu như hoàn toàn len vào giữa Altamira và Julien.	De La Mole kisasszony, merőben megfeledkezve róla, hogy mivel tartozik magának, szinte egészen Altamira és Julien közé állott.	0.565294
Anh cô vẫn đưa tay cho cô khoác, và đã quen chiều theo ý cô, đưa mắt nhìn đi nơi khác trong gian phòng, và để giữ cái thế bình thản, làm ra vẻ như bị đám đông người làm cho phải dừng bước.	Fivére, a ki karján vezette, hozzá lévén szokva, hogy engedelmeskedjék neki, másfelé nézett a teremben és meg akarta menteni a látszatot, úgy tett, mintha a tömeg miatt nem tudna tovább jutni.	0.257627
— Ông nói đúng, lúc đó Altamira đương nói; người ta làm cái gì cũng chẳng thấy vui thích và cũng chẳng nhớ nữa, ngay cả những tội ác.	- Igaza van, - mondá Altamira; - az emberek élvezet nélkül művelnek mindent és nem emlékeznek semmire, még a bűntényekre sem.	0.222414
Tôi có thể chỉ cho ông trong vũ hội này mười người có lẽ sẽ bị đày vào hỏa ngục vì tội giết người.	Talán tíz embert is mutathatnék e bálban, a kiket mint gyilkosokat lehetett volna elítélni.	0.194118
Nhưng họ đã quên rồi và cả thế gian nữa *h .	Ők maguk már megfeledkeztek róla és a világ szintén.	0.287755
Có nhiều người xúc động đến ứa nước mắt nếu con chó của họ bị gãy cẳng.	Akárhányan a könnyekig elérzékenyűlnek, ha kutyájuk kitöri a lábát.	0.222857
Ở nghĩa trang cha - Lachaise, khi người ta ném hoa lên mồ họ, như lời các ông vẫn nói một cách rất vui vẻ ở Paris, thì người ta bảo cho ta biết rằng họ gồm có tất cả mọi đức tốt của những trang hiệp sĩ dũng cảm, và người ta nói đến những sự nghiệp lớn lao của ông tổ ba đời của họ sống dưới thời vua Henri IV.	A Père-la-Chaise-ben, mikor, a hogy’ önök Párisban oly szépen mondják, virágot dobnak a sírjukra, azt halljuk róluk, hogy egyesítették magukban a vitéz lovagok minden erényét és elmondják, mi nagyot művelt az ükapjuk, a ki IV.	0.207277
Nếu mặc dầu sự can thiệp đầy thiện ý của hoàng thân d’Araceli, tôi không bị treo cổ, và được hưởng thụ giàu sang ở Paris, thì tôi quyết mời ông dự tiệc cùng với chín mười kẻ giết người được trọng vọng và lòng không hối hận.	Henrik korában élt. ~~~ Ha ďAraceli herczeg buzgólkodása ellenére is nem fognak fölakasztani és valaha Párisban költhetem el a jövedelmemet, meg fogom önt hívni egy ebédre, melyen nyolcz-tíz közbecsülésben álló és minden lelkiismeretfurdalás nélkül levő gyilkos lesz jelen.	-0.00174419
Ông và tôi, trong bữa tiệc đó, chúng ta sẽ là những người duy nhất không vấy máu, nhưng tôi sẽ bị khinh bỉ và gần như thù ghét, như một tên đại ác khát máu và Jacobins, và ông thì sẽ bị khinh bỉ như một người bình dân len lỏi vào xã hội thượng lưu.	Ezen az ebéden ön meg én, mi ketten leszünk az egyedüliek, a kik tiszták a vértől; de engem meg fognak vetni, sőt gyűlölni fognak, mint egy vérengző és jacobinus szörnyeteget, önt pedig megvetik egyszerűen, mint a nép fiát, a ki befurakodott a jó társaságba.	0.260924
— Không có gì đúng hơn, cô de La Mole nói.	- Nagyon igaz, - szólalt meg de La Mole kisasszony.	1.11121
Altamira kinh ngạc nhìn cô; Julien chẳng thèm nhìn.	Altamira gróf csodálkozva nézett reá; Julien nem méltatta tekintetére.	0.801923
— Ông nên ghi nhớ rằng cuộc cách mạng mà tôi cầm đầu trước đây, bá tước Altamira nói tiếp, đã không thành công, chỉ là vì tôi đã không muốn làm rụng ba cái đầu và phân phát cho những người khởi nghĩa của chúng tôi bảy tám triệu bạc ở một cái két mà tôi giữ chìa khóa.	- Jegyezze meg, hogy a forradalom, melynek élén állottam, - folytatta Altamira gróf, - csupán csak azért nem sikerült, mert nem akartam leüttetni három ember fejét és nem voltam hajlandó párthíveink között kiosztani hét-nyolcz milliót, a mit egy olyan ládában tartottak, melynek nálam volt a kulcsa.	0.341004
Vua nước tôi, hiện nay thì nóng lòng muốn treo cổ tôi, và trước cuộc khởi nghĩa vẫn xưng hô thân mật với tôi, có thể đã tặng cho tôi tấm huân chương hạng nhất của ngài nếu tôi đã làm rụng ba cái đầu kia và phân phát tiền của những tủ két kia, vì như vậy thì tôi đã thu hoạch được ít ra là một nửa phần thành công, và nước tôi đã có một hiến chương y như cũ... Ấy chuyện đời là thế, nó là một ván cờ...	Királyom, a ki ma ég a vágytól, hogy fölakasztasson, a lázadás előtt tegezett, rendjelének a nagykeresztjével tüntetett volna ki, ha leüttetem azt a három fejet és kiosztom a láda pénzt: mert ezzel legalább is félsikert értem volna és hazám kapott volna valami, olyan-a-milyen alkotmányt... Ez a világ folyása; sakkjátszma.	0.157475
— Hồi đó, Julien con mắt nảy lửa tiếp lời, ông không biết nước cờ; bây giờ...	- Akkor még, - mondá Julien lángoló szemekkel, - ön nem értett a játékhoz; de most...	0.434698
— Thì tôi sẽ làm rụng nhiều cái đầu, ông định nói thế chứ gì, và tôi sẽ không phải là một anh Girondin như ông đã bóng gió cho tôi hiểu hôm trước đây chứ gì?...	- Azt akarja mondani, hogy leüttetném a fejeket és nem lennék girondista, mint a hogy’ a minap sejttette velem?...	0.0815534
Tôi sẽ trả lời ông. ~~~ Altamira nói có vẻ buồn rầu, khi nào ông đã giết chết một người trong một cuộc quyết đấu, như vậy dẫu sao cũng không đến nỗi xấu xa bằng cho xử quyết hẳn bởi một tên đao phủ.	Majd akkor felelek önnek, - mondá Altamira szomorúan, - ha valakit párbajban megölt, a mi pedig még sokkal kevésbbé csúf dolog, mintha hóhérral végeztette volna ki az illetőt.	0.0193167
— Quả đáng tội!	- Hitemre!	-0.03
Julien nói, muốn ăn hết phải đào giun; nếu, đáng lẽ chỉ là một hạt cát bụi, tôi lại có đôi chút quyền hành, thì tôi sẽ treo cổ ba người để cứu sống được bốn người.	- felelt Julien, - a ki akarja a czélt, akarja az eszközöket is; ha a helyett, hogy egy atom vagyok, volna valamelyes hatalmam, fölakasztatnék három embert, hogy megmentsem négynek az életét.	0.268421
Đôi mắt anh biểu lộ ngọn lửa nồng của lương tâm và sự khinh bỉ những lối phê phán hão huyền của thiên hạ; đôi mắt đó gặp đôi mắt cô de La Mole đứng gần sát anh, và vẻ khinh bỉ kia, không những không đổi thành vẻ ưu nhã và lịch sự, lại còn có vẻ tăng lên gấp bội.	Szemében a meggyőződés és az emberek hiú ítéleteinek a megvetése lángolt; tekintete találkozott de La Mole kisasszonyéval, a ki egészen mellette állott és e megvetés, a helyett, hogy nyájas és udvarias kifejezésre változott volna, úgy látszott, hogy megnövekedett.	0.48057
Cô lấy thế làm chướng vô cùng; nhưng cô không làm sao quên được Julien; cô hờn dỗi rời bước đi, kéo cả ông anh đi.	De La Mole kisasszony mély bántódást érzett; de nem állt hatalmában, hogy felejtse Julient; bosszúsan távozott, magával vonva fivérét.	0.292857
Ta phải uống rượu ngũ vị mới được, và phải nhảy rất nhiều, cô tự nhủ, ta quyết chọn bài nào hay nhất, và làm kỳ được cho thiên hạ phải trố mắt.	- Meg kell innom egy pohár puncsot és sokat kell tánczolnom, - mondá magában; - a lehetséges legjobbat akarom választani és minden áron sikeremnek kell lennie.	0.252083
Hay quá, cái anh chàng xấc xược tuyệt trần, bá tước de Fervaques đây rồi.	Helyes, itt van ez a híres arczátlan de Fervaques gróf.	0.665455
Cô nhận lời mời của chàng ta, hai người ra nhảy.	- Elfogadta karját; tánczoltak.	0.0774194
Để rồi xem, cô nghĩ, hai đứa thì đứa nào sẽ xấc xược hơn đứa nào, nhưng, để giễu hắn cho thật hả hê, ta phải làm cho hắn nói mới được.	- Meg fogom látni, - gondolá, - hogy kettőnk közül melyik a szemtelenebb; de, hogy kellően mulathassak rajta, meg kell szólaltatnom.	0.21
Thế rồi tất cả phần còn lại của bài đối vũ, thiên hạ chỉ nhảy để giữ mực thôi.	Csakhamar a négyes résztvevői csupán színleg tánczoltak.	0.0947368
Họ không muốn lỡ mất một câu đối đáp sắc cạnh nào của Mathilde.	Nem akarták elmulasztani Matild egy ingerlő visszavágását sem.	0.231148
Chàng de Fervaques bối rối, và, chỉ tìm được những lời thanh lịch, chứ không phải những ý nghĩ, chàng ta nhăn mày nhăn mặt.	De Fervaques úr megzavarodott és nem találva tetszős szavakat, gondolatok helyett hüledező képeket produkált.	0.417143
Mathilde, đương bực mình, nên rất ác với chàng ta và biến chàng ta thành một kẻ thù.	Matild, a ki bosszus volt, kegyetlenül bánt vele és ellenségévé tette.	0.192537
Cô nhảy cho đến sáng ngày, và cuối cùng ra về, mệt nhừ người.	Egész reggelig tánczolt és végre rettenetesen kifáradva vonúlt vissza.	0.295652
Nhưng, trên xe, chút hơi sức còn lại lại được dùng để làm cho cô sầu muộn và đau khổ.	De még a kocsiban is az a kis erő, a mi megmaradt benne, arra szolgált, hogy szomorúvá és boldogtalanná tegye.	0.290625
Cô đã bị Julien khinh bỉ, mà cô không thể nào khinh anh được.	Julien megvetette és ő nem tudja megvetni Julient.	0.502899
Julien thì sung sướng tột đỉnh.	Julien csúcspontján volt a boldogságnak.	0.766667
Anh được mê say mà không ngờ, vì âm nhạc vì hoa, vì đàn bà đẹp, vì vẻ thanh lịch chung, và, hơn tất cả, vì trí tưởng tượng của anh, nó mơ màng những sự hiển hách cho anh và sự tự do cho tất cả mọi người.	A zene, a virágok, a szép asszonyok, az egésznek elegáncziája, mindenekfelett pedig képzelete, mely önmagának kitüntetésekről, mindeneknek szabadságáról álmodozott, - elbájolták.	0.221591
— Cuộc vũ hội đẹp quá!	- Mily szép bál!	0.05625
Anh nói với bá tước, chẳng thiếu một thứ gì.	- mondá a grófnak, - semmi sem hiányzik belőle.	0.245455
— Còn thiếu tư tưởng, Altamira trả lời.	- De igen, a gondolat, - felelt Altamira.	0.205714
Và nét mặt ông biểu lộ sự khinh bỉ, nó lại càng thấm thía, vì người ta thấy rõ là sự lễ độ bắt buộc phải giấu nó đi.	És arczán a megvetés tükröződött, mely annál ingerlőbb, mert látszik, hogy az udvariasság kötelességének tartja az elpalástolását.	0.295455
— Ông nói đúng rồi, ông bá tước ạ. Tư tưởng vẫn còn âm mưu phản loạn có phải không?	- Itt van ön, gróf úr. ~~~ Nem jelenti-e ön a gondolatot, még pedig azt, a mely forradalomra törekszik?	-0.00989011
— Tôi ở đây là vì cái tên của tôi.	- Én csak nevemnek köszönhetem, hogy itt vagyok.	0.2625
Nhưng trong các phòng khách của các ông, người ta thù ghét tư tưởng.	A gondolatot gyűlölik az önök szalonjaiban.	0.0906977
Tư tưởng cần phải không vượt cao quá mũi nhọn của một khúc hát ca kịch. ~~~ Khi đó thì người ta tưởng lệ nó.	Nem szabad túlemelkednie az énekes játékbeli versek csattanóján: ebben az esetben megjutalmazzák.	-0.0240741
Nhưng con người có tư tưởng, nếu có mãnh lực và sự mới mẻ trong các ý kiến đột xuất, thì các ông gọi họ là khuyển nho .	Ám a gondolkodó embert, ha van benne erély és újak az ötletei, önök cynikusnak nevezik.	0.113415
Có phải một ông quan tòa của các ông đã tặng cho Courier cái danh hiệu đó không?	Nem ezzel az elnevezéssel illette-e egyik bírójuk Couriert?	0.144643
Các ông đã bỏ tù ông ta, cũng như Béranger.	Börtönbe zárták, épp úgy, mint Bèrangert.	0.286364
Tất cả những cái gì có đôi chút giá trị, ở nước ông, vì trí tuệ, thì thánh hội tống vào cho cảnh sát hình sự; và xã hội lịch sự hoan hô.	Mindent, a minek van valami szellemi értéke, önöknél a congregatio a büntető igazságszolgáltatás elé utal és a jó társaság tapsol.	0.240945
Là vì xã hội của các ông già cỗi, trước hết chỉ ưa thích những phép lịch sự. ~~~ Các ông sẽ không bao giờ lên cao quá cái dũng cảm quân sự, các ông sẽ có những Murat , nhưng không bao giờ có Washington .	Mert az önök vén birodalma az illemszabályokat nézi... Önök sohasem fognak túlemelkedni a katonai vitézségen; lesznek Murat-jaik, de Washington-jaik soha.	-0.0266129
Ở nước Pháp tôi chỉ thấy phù hoa.	Francziaországban csak hiúságot lát az ember.	0.253846
Một người khi ăn nói mà có sáng kiến mới mẻ, rất dễ đi đến một ý đột xuất thiếu cẩn trọng, và ông chủ nhà tự cho là mất thanh danh.	Az olyan valaki, a kinek beszéd közben új gondolatai támadnak, könnyen valami vigyázatlan megjegyzésre ragadtatja magát és a háziúr azt hiszi, hogy meg van becstelenítve.	0.279866
Nói đến đấy, xe ngựa của bá tước đưa Julien về nhà dừng lại trước dinh thự de La Mole.	E szavaknál a gróf kocsija, melyben hazaszállította Julient, megállt a de La Mole palota előtt.	0.644318
Julien si mê người âm mưu phiến loạn của anh.	Julien egészen szerelmes volt az összeesküvőbe.	0.715805
Altamira đã khen anh câu này, rõ ràng là xuất phát từ một tin tưởng sâu sắc: Ông không có cái tính phụ bạc của người Pháp, và hiểu cái nguyên tắc ích lợi.	Altamira azt a nyilván mély meggyőződésből fakadt bókot mondta neki: Önben nincs meg a franczia könnyüvérűség és van érzéke a hasznosság elve iránt.	0.379483
Tình cờ mà, vừa đúng hai hôm trước đó, Julien đã được xem Marino Faliero , bi kịch của ông Casimir Delavigne .	- Julien történetesen éppen két estével előbb látta Marino Faliero-t, Delavigne Kázmér úr tragédiáját.	0.867961
Israel Bertuccio há chẳng có khí phách hơn tất cả những anh quý tộc thành Venise kia sao?	- Nincs-e Bertuccio Israelnek több jelleme, mint mindezeknek a velenczei nemeseknek?	0.494737
Anh chàng bình dân công phẫn của chúng ta tự nghĩ; vậy mà đó là những người mà dòng dõi hiển quý có bằng chứng hẳn hoi, truy nguyên lên từ năm 700, một thế kỷ trước Charlemagne, trong khi tất cả những kẻ quý tộc nhất tối hôm nay ở vũ hội của ông de Retz chỉ truy nguyên lên tới thế kỷ XII là cùng, mà cũng là khập kha khập khiễng.	- kérdé magában lázadozó plebejusunk; - pedig hát ezek oly emberek, a kikről beigazolható, hogy nemességük 700-ig, száz évvel régebbre nyúlik vissza, mint Nagy Károly uralkodása, míg azok között, a kik ma este de Retz úr bálján voltak, a legelőkelőbbekké is csak a XIII. ~~~ századig vezethető vissza, és ez is csak nagy ügygyel-bajjal.	0.00737813
Đó!	Nos hát!	0.15
Ở giữa đám những nhà quý tộc thành Venise, dòng dõi cao sang biết mấy , người ta chỉ nhớ đến Israel Bertuccio.	mind e nemes velenczeiek között, a kik oly nevezetes származásúak, csak Bertuccio Israelre emlékszik az ember.	0.252941
Một cuộc âm mưu dấy loạn thủ tiêu tất cả các tước hiệu do những cái éo le của xã hội mà có.	Valamely összeesküvés megsemmisíthet minden czímet, a mi a társadalmi szeszély adománya.	0.241379
Ở đây thì một con người nhất khái chiếm được một cấp bậc do cái cách người đó coi chuyện sống chết như thế nào.	Ilyenkor az ember egy csapásra azt a rangot szerzi meg magának, a mire a halálról való fölfogása képesíti.	0.206061
Ngay cả tài trí nữa cũng giảm mất quyền lực...	Maga az ész is veszít uralmából...	0.132353
Danton mà sống ở thời buổi này, thời buổi của những Valenod và những Rênal, thì sẽ là cái gì?	Mi lenne Dantonból a Valenod-k és a de Rênal-ok e századában?	0.0578947
Làm chức biện lý cũng chưa xong...	Még a királyi ügyész segédje sem lehetne.	0.267568
Ta nói gì nhỉ?	Azaz, mit mondok?	0.3
Ông ta sẽ tự bán mình cho thánh hội thôi; ông ta sẽ làm bộ trưởng, vì kể ra thì bậc vĩ nhân Danton đó cũng đã có ăn cắp.	Eladta volna magát a congregatiónak; miniszter lenne, mert hiszen végre is, ez a nagy Danton lopott.	0.341639
Cả Mirabeau nữa cũng đã tự bán mình.	Mirabeau is eladta magát.	0.6875
Napoléon thì đã ăn cắp hàng triệu ở Ý, nếu không thì ông đã bị chặn đứng lại bởi cái nghèo, cũng như Pichegru .	Napoleon milliókat lopott Olaszországban, a mit ha nem tett volna, a szegénység egyszerűen elvágta volna útját, épp úgy, mint Pichegru-ét.	0.280488
Chỉ có một mình La Fayette là không ăn cắp.	Egyedül La Fayette nem lopott soha.	1.02589
Có nên ăn cắp, có nên tự bán mình không?	Lopnia kell-e az embernek, el kell-e magát adnia?	0.3
Julien tự hỏi.	- töprengett Julien.	0.247059
Câu hỏi đó làm cho anh bế tắc.	Ennél a kérdésnél nem bírt tovább menni.	0.238235
Hôm đó, anh vẫn chỉ còn nghĩ đến cuộc nói chuyện với bá tước Altamira, Cứ kể ra, anh tự nghĩ sau một hồi lâu mơ màng, ví thử những người Tây Ban Nha tự do phái kia đã làm liên lụy đến nhân dân bằng những tội ác, thì người ta đã chẳng quét sạch họ dễ dàng đến thế.	Az éj hátralevő részét a forradalom történetének olvasásával töltötte. ~~~ Másnap még akkor is csak Altamira gróffal folytatott beszélgetése járt a fejében, mikor a könyvtárban a leveleket írta. ~~~ - Tényleg, - mondá magában hosszú álmadozás után, - ha azok a spanyol liberálisok bűntényekkel terhelték volna a népet, nem seperhették volna el őket oly könnyen.	-0.109363
Họ là những con nít kiêu ngạo và ba hoa như ta!	Kevély és fecsegő gyermekek voltak... olyanok, mint én!	0.26875
Bỗng Julien kêu lên như người giật mình tỉnh giấc.	- kiáltott föl egyszerre Julien, mintha hirtelen fölébresztették volna.	0.236842
Ta đã làm được cái gì khó khăn để được quyền phê phán những người cùng khổ, họ đã, một lần trong đời, dám và bắt đầu hành động?	- Mit műveltem, hogy jogom volna ítéletet mondani e szegény ördögökről, a kik végre is, legalább egyszer életükben, mertek, kezdtek cselekedni?	0.264706
Ta giống như một người đứng dậy khỏi bàn ăn, kêu lên: Ngày mai ta sẽ không ăn nữa; cái đó sẽ không ngăn cản được ta cứ khỏe mạnh và lanh lẹ như hôm nay.	Olyan vagyok, mint az az ember, a ki miután jóllakott, fölkiált: Holnap nem fogok ebédelni, de azért épp oly erős és jókedvű leszek, mint ma.	0.209302
Ai mà biết được cái điều người ta cảm thấy ở giữa chừng một hành động lớn lao ?...	Ki tudja, mit érez az ember valamely nagy cselekedet feleutján?...	0.115
Những tư tưởng cao xa đó bị quấy rối bởi sự xuất hiện bất ngờ của cô de La Mole, đương bước vào thư viện.	E magasröptű gondolatokban váratlanúl megzavarta de La Mole kisasszony, a ki belépett a könyvtárba.	0.61383
Anh đương cảm thán về những đức tính lớn của Danton, Mirabeau, Carnot, những con người đã không để ai thắng nổi, đến nỗi mắt nhìn cô de La Mole mà anh chẳng nghĩ gì đến cô, chẳng chào và hầu như chẳng trông thấy cô nữa.	Julient annyira föllelkesítette a csodálat Danton, Mirabeau, Carnot iránt, a kik el tudták kerülni a legyőzetést, hogy tekintete megakadt de La Mole kisasszonyon, a nélkül, hogy figyelembe vette, köszöntötte volna, sőt szinte nem is látta.	0.690875
Mãi về sau, khi đôi mắt mở to của anh nhận thấy sự có mặt của cô, thì nhỡn quang của anh bỗng lờ đờ hẳn đi.	Mikor végre tágranyitott nagy szemei észrevették jelenlétét, tekintete kialudt.	0.138462
Cô de La Mole nhận xét thấy điều đó và lấy làm chua xót.	De La Mole kisasszony ezt keserűséggel észlelte.	0.958696
Cô hỏi anh, nhưng cũng chẳng ăn thua gì, một quyển của bộ Lịch sử nước Pháp của Vély , để ở ngăn cao nhất, bắt buộc Julien phải đi tìm cái thang lớn nhất trong hai cái thang.	Hiába kérte tőle Vély Francziaország történeté-nek egyik kötetét, mely a legfelső sorban volt, úgy hogy Juliennek a két létra közül a hosszabbikat kellett előhoznia.	0.369375
Julien đã đem cái thang lại; anh đã tìm quyển sách, đã đưa cho cô, mà vẫn chưa làm thế nào nghĩ đến cô được.	A létrát nekitámasztotta a polcznak, lehozta a könyvet, átadta Matildnak, még mindig a nélkül, hogy rája gondolt volna.	0.28125
Khi đem cái thang đi, trong lúc còn đang mải nghĩ, anh đụng khuỷu tay vào một tấm gương ở thư viện; mảnh kính vỡ, rơi xuống sàn nhà, làm anh tỉnh giấc.	Mikor a létrát helyére vitte, hamarkodásában könyökével beütötte a könyvtár egyik tükrét; a csörömpölés, a hogy’ az üvegcserepek a padlóra estek, végre fölébresztette.	0.281366
Anh vội vàng xin lỗi cô de La Mole; anh muốn giữ lễ độ, nhưng anh chỉ lễ độ mà thôi.	Sietett bocsánatot kérni de La Mole kisasszonytól; udvarias akart lenni és több nem is sikerült neki.	0.642941
Mathilde trông thấy rõ ràng là cô đã quấy rối anh, và anh thích nghĩ đến cái điều anh đương bận tâm trước khi cô đến, hơn là nói năng với cô.	Matild szembeötlően látta, hogy megzavarta és hogy szívesebben mélázott volna azon, a mi elfoglalta, semmint hogy vele beszéljen. ~~~ Miután hosszan ránézett, lassú léptekkel kifelé indult.	-0.0233766
Sau khi đã nhìn anh rất lâu, cô từ từ đi khỏi, Julien nhìn cô bước đi.	Julien nézte, hogyan megy.	0.3
Anh lấy làm vui thích trông thấy sự tương phản giữa trang phục giản dị hiện tại của cô với trang phục thanh lịch lộng lẫy hôm trước.	Élvezte az ellentétet mostani öltözékének egyszerűsége és tegnap esti ruhájának ragyogó díszessége között.	0.2
Sự khác nhau giữa hai nét mặt cũng đáng chú ý gần bằng như thế.	Szinte ugyanily felötlő volt a különbség a kétféle arczkifejezés között.	0.282857
Cô con gái kia kiêu hãnh đến thế ở vũ hội của công tước de Retz, trong lúc này có một cái nhìn hầu như van vỉ.	E fiatal leány, a ki de Retz herczeg bálján oly fenhéjázó volt, e pillanatban csaknem könyörgően nézett.	0.412121
Thực sự, Julien nghĩ bụng, chiếc áo dài đen này làm cho cái đẹp của thân hình cô nổi hơn nhiều.	- Igazán, - mondá magában Julien, - e fekete ruha még inkább kiemeli termetének szépségét.	0.237209
Cô có dáng điệu một bà hoàng hậu; nhưng tại sao cô lại để tang?	Úgy jár, mint egy királynő; de miért van gyászban?	0.165306
Nếu ta hỏi một người nào đó cái nguyên nhân của sự để tang kia, thì không khéo ta lại phạm một điều vụng về nữa.	- Ha megkérdek valakit e gyász oka felől, úgy lehet, megint valami ügyetlenséget követek el.	0.153488
Julien đã hoàn toàn ra khỏi niềm hứng khởi sâu xa.	- Julien immár egészen felocsúdott elragadtatásának mélységeiből.	0.597222
Ta phải đọc lại tất cả những bức thư mà ta đã thảo ra sáng hôm nay; có Trời biết những tiếng bỏ sót và những lỗi ngờ nghệch mà ta sẽ tìm thấy trong đó.		-0.3
Anh đương đọc với một vẻ chăm chú gượng ép bức thư đầu tiên, thì nghe thấy gần sát bên mình tiếng sột soạt của một tà áo lụa.	- Át kell olvasnom a leveleket, melyeket ma írtam; Isten tudja, hány oda nem való szót és hány hibát fogok bennök találni.	0.211607
Anh quay phắt ngay lại; cô de La Mole đứng cách cái bàn của anh vài bước, cô đương cười.	- A hogy’ figyelemre erőltetve magát, az első levelet olvasta, selyemszoknya suhogását hallotta maga mellett; hirtelen hátrafordult; de La Mole kisasszony két lépésnyire volt az asztaltól, mosolygott.	0.431763
Sự đột nhập lần thứ hai này làm cho Julien bực mình.	E második félbeszakítás bosszantotta Julient.	0.221739
Còn về phần Mathilde, cô vừa mới cảm thấy mãnh liệt rằng cô không có nghĩa lý gì đối với chàng thanh niên này; cái cười kia dụng ý để giấu nỗi lúng túng, cô đã thành công.	A mi Matildot illeti, élénken érezte, hogy e fiatal ember semmibe se veszi; mosolya arra való volt, hogy elrejtse zavarát; sikerült neki.	0.139024
— Rõ ràng, ông đang nghĩ đến một cái gì thú vị lắm thì phải, ông Sorel ạ. Phải chăng là một chuyện gì lý thú về cuộc âm mưu phiến loạn đã xui khiến bá tước Altamira đến Paris với chúng ta?	- Ön, Sorel úr, nyilván valami nagyon érdekes dologra gondol. ~~~ Talán valami sajátságos mozzanatára annak az összeesküvésnek, a mely miatt Altamira gróf urat Párisban láthatjuk?	0.0589286
Ông nói cho tôi biết là chuyện gì; tôi rất mong được biết; tôi sẽ kín miệng, xin thề với ông!	Mondja el nekem; nagyon szeretném tudni; nem fogom kifecsegni, esküszöm!	0.138806
Cô ngạc nhiên vì câu đó khi mình tự nghe thấy mình nói ra.	- Elcsodálkozott, hogy ily szót hall magából. ~~~ - Hogyan?!	-0.0163636
Lạ chưa, cô khẩn nài một kẻ hạ thuộc!	Könyörög egy alárendelt embernek!	0.214286
Càng lúng túng hơn, cô nói thêm với một vẻ đùa cợt:	- Zavara még nagyobb lett, erőltetett könnyedséggel folytatta:	0.289655
— Cái gì đã làm cho ông, bình thường rất lạnh lùng, trở thành một con người có thần hứng, một thứ tiên tri của Michel-Ange như vậy?	- Mi az, a mi önt, a ki rendszerint oly hideg, ilyen látnokszerűvé, szinte michel-angelói prófétafélévé változtatta?	0.211607
Câu hỏi sỗ sàng và tọc mạch xúc phạm Julien vô cùng, làm cho anh trở lại điên rồ như cũ.	Ez az élénk és tolakodó kérdezősködés mélyen sértette Julient és újra fölkeltette benne egész őrületét.	0.265625
— Danton đã ăn cắp, làm như vậy có đúng không?	- Jól tette-e Danton, hogy lopott?	0.0967742
Anh bỗng hỏi cô một cách đột ngột và vẻ mặt mỗi lúc một hung dữ hơn.	- szólt durván és oly arczkifejezéssel, mely egyre szilajabb lett.	0.217742
Những người làm cách mạng ở Piémont , và ở Tây Ban Nha, đã làm liên lụy đến nhân dân vì những tội ác, như vậy có nên không?	- A piemonti és a spanyol forradalmároknak bűntényekkel kellett-e volna terhelniük a népet?	0.12907
Họ có nên đem cho cả những người không có tài đức gì, tất cả các chức vị trong quân đội, tất cả các huân chương?	Akkor cselekedtek volna-e helyesen, ha az összes katonai állásokat, az összes rendjeleket érdemetlen embereknek juttatják?	0.266087
Nếu những người này đeo các huân chương đó, họ có sợ ngày kia vua sẽ trở về không?	A kik e rendjelet viselték, nem féltek volna-e a király visszajövetelétől?	0.207042
Có tên cướp bóc kho tàng ở Turin không?	Zsákmányúl kellett volna-e engedniök a turini kincstárt?	0.2
Nói tóm lại, thưa cô, anh vừa nói vừa tiến lại gần cô với một vẻ dữ dội, con người muốn xua đuổi sự dốt nát và tội ác ra khỏi trái đất, có nên đi vụt qua như bão táp và gây tai hại như thể ngẫu nhiên không?	Szóval, kisasszony, - mondá rettenetes arczczal feléje lépve, - igaz-e, hogy a ki el akarja űzni a földről a tudatlanságot meg a bűnt, annak viharon vezet át az útja és nem szabad törődnie vele, mi rosszat művel?	0.24375
Mathilde phát hoảng, không chịu nổi con mắt nhìn của anh, và lùi lại hai bước.	Matild félelmet érzett, nem bírta ki tekintetét és két lépést hátrált.	0.24507
Cô nhìn anh một lát, rồi xấu hổ vì đã hoảng sợ, cô thoăn thoắt bước ra khỏi thư viện.	Egy pillanatig Julienre nézett; azután, szégyenkezve félelme miatt, könnyed léptekkel kiment a könyvtárból.	0.275258
CHƯƠNG X	XL.	-0.15
HOÀNG HẬU MARGUERITE	MARGIT KIRÁLYNÉ.	0.233333
Tình yêu!	Szerelem!	0.27
Có sự điên cuồng nào mà lại không làm cho chúng ta tìm thấy thú vị trong đó?	mely botorságban nem találtatsz velünk élvezetet.	0.0979592
Tập thư của một Nữ Tu Sĩ Bồ ĐàoNha	Egy portugál apácza levelei.	0.160714
Julien đọc lại các bức thư của anh.	Julien átolvasta leveleit.	0.888462
Khi chuông báo bữa ăn chiều đã điểm; trong con mắt của con búp bê Paris này, chắc là ta đã tức cười biết bao nhiêu, anh tự nghĩ; thật là điên rồ đi nói thực với cô ta những điều ta nghĩ!	Mikor ebédre csöngettek: - Mily nevetséges lehettem a párisi bábu szemében! ~~~ - mondá magában.	-0.183333
Nhưng có lẽ điên rồ cũng chẳng lớn lắm.	- Mily ostobaság volt, hogy csakugyan azt mondtam meg neki, a miről gondolkoztam!	0.140426
Nói sự thật trong dịp này thật là một việc ta đáng làm.	De talán nem olyan nagy ostobaság.	0.01875
Nhưng tại sao lại đến hỏi ta về những chuyện riêng kín!	Az igazság ebben az esetben méltó volt hozzám.	0.170455
Câu hỏi đó, về phần cô ta, thật là tọc mạch.	De miért is faggatott ily benső dolgokról. ~~~ Kérdése tolakodó volt.	-0.0375
Cô đã thiếu phép xã giao.	Vétett vele az illendőség ellen.	0.257143
Những tư tưởng của ta về Danton không thuộc phần công việc mà bố cô ta trả lương cho ta để ta làm.	Danton-ról való gondolataim nem tartoznak hozzá magamnak ahhoz a feláldozásához, a melyért apjától fizetést kapok.	0.288785
Khi vào phòng ăn, Julien quên nỗi bực mình của anh vì thấy y phục đại tang của cô de La Mole, anh càng chú ý vì không có một người nào khác trong gia đình mặc đen cả.	Az ebédlőbe lépve, Julient elvonta bosszankodásától de La Mole kisasszony gyásza, mely annál is inkább feltűnt neki, mert a család egyetlen más tagja sem volt feketében.	0.497539
Sau bữa ăn, anh hoàn toàn dứt khỏi cơn hứng khởi kịch phát đã ám ảnh suốt cả ngày hôm đó.	Az ebéd végeztével teljesen megszabadúlt attól a lelkesedés-rohamtól, mely egész nap fogva tartotta.	0.290722
May sao, ông học sĩ biết tiếng La tinh cũng dự bữa ăn.	Szerencsére az ebéden jelen volt az az akadémikus is, a ki tudott latinúl.	0.247368
Con người này sẽ chế nhạo ta ít nhất, Julien tự nhủ, nếu, như ta ước đoán, câu hỏi của ta về tang phục của cô de La Mole có là một sự vụng về chăng nữa.	- Ez az az ember, - mondá magában Julien, - a ki még a legkevésbbé fog gúnyolódni rajtam, ha, a hogy’ sejtem, de La Mole kisasszony gyászára vonatkozó kérdésem ügyetlenség lesz.	0.575762
Mathilde nhìn anh với một vẻ mặt lạ lùng. ~~~ Thật đúng là cái tính duyên dáng éo le của phụ nữ xứ này, như bà de Rênal đã từng mô tả cho ta, Julien nghĩ thầm.	Matild különös kifejezéssel nézte Julient - Ime, az itteni nők kaczérsága, a hogy’ ezt de Rênal-né lefestette előttem, - mondá magában Julien.	0.0439674
Sáng hôm nay ta đã thiếu nhã độ với cô ta, ta đã không chiều theo cái cao hứng của cô ta muốn nói chuyện nói trò.	- Ma reggel nem voltam hozzá szeretetreméltó, nem engedtem szeszélyének, hogy beszélgetni akart velem.	0.228125
Do đó giá trị của ta được tăng lên trong mắt cô.	Ez emeli előtte értékemet.	0
Thật là oái oăm.	Persze, azért az ördögnek nem lesz kára.	-0.0157895
Sau này, sự kiêu ngạo khinh người của cô sẽ tìm được cách báo thù.	Dölyfös kevélysége talál majd alkalmat, hogy bosszút álljon rajtam.	0.264179
Ta đã khiêu khích cô đến hết nước.	(Fog még jobban is bosszankodni.)	0.203226
Thật khác xa với con người mà ta đã mất!	Mennyire más, mint a kit elvesztettem!	0.214286
Con người bẩm tính thật dễ thương biết bao!	Mily bájos természetesség, mennyi gyermetegség volt benne!	0.258
Ngây thơ biết bao! ~~~ Ta biết những ý nghĩ của nàng trước nàng; ta trông thấy những ý nghĩ đó phát sinh; trong trái tim nàng, ta chỉ có một lực lượng đối kháng, tức là nỗi lo sợ cho tính mạng của lũ con nàng; đó là một mối tình yêu thương phải lẽ và tự nhiên, đáng yêu ngay cả đối với ta là người bị đau khổ vì nó.	Gondolatait hamarabb tudtam, mint ő; láttam, hogyan születnek; szívében nem kellett mással megküzdenem, mint a félelemmel, hogy gyermekei meghalnak; ez érthető és természetes érzés volt, kedves még énnekem is, a ki szenvedtem miatta.	-0.0694954
Ta thật đã ngu dại.	Ostoba voltam.	0.128571
Những ý nghĩ ta quan niệm về Paris đã ngăn cản ta quý mến người đàn bà siêu việt đó.	A fogalmak, melyeket Párisról alkottam magamnak, megakadályoztak, hogy megbecsüljem ezt a fenséges asszonyt.	0.270968
Thật khác xa, Trời đất ơi ! ~~~ Và con người ta thấy ở đây là thế nào?	Mily különbség, nagy Isten, ahhoz képest, hogy mit találok itt!	-0.04
Sự hiếu thắng khô khan và kiêu ngạo, tất cả các sắc độ của lòng tự ái, thế thôi.	Rideg és kevély hiúságot, önzést ennek minden árnyalatában és semmi mást.	0.222973
Mọi người đứng dậy khỏi bàn ăn.	Felkeltek az asztal mellől.	0.138462
Không nên để cho ông học sĩ của ta mắc vào đám nào, Julien tự nhủ.	- Ne engedjük, hogy más foglalja le az akadémikust, - mondá magában Julien.	0.282609
Anh bèn lại gần ông ta lúc mọi người đi ra vườn, anh lấy một vẻ mặt hiền lành và phục tòng, và chia sẻ nỗi tức giận của ông ta đối với sự thành công của Hernani .	A kertbe ment, odalépett hozzá, szelíd és alázatos arczot öltött és osztozott fölháborodásában Hernáni sikere miatt.	0.133043
— Ví thử chúng ta còn ở thời những thư tống ngục !...	- Hiszen csak állana még a Bastille!	0.0545455
Anh nói.	- mondá.	0.3
— Thì ông ta đã không dám, ông học sĩ kêu lên với một điệu bộ theo kiểu Talma .	- Akkor bizonyára nem merészkedett volna, - kiáltott föl az akadémikus Talmara emlékeztető kézmozdúlattal.	0.240698
Nhân chuyện một bông hoa, Julien bèn kể vài câu trong thi phẩm Géorgiques của Virgile, và thấy rằng không gì hay bằng những câu thơ của tu sĩ Delille.	Egy virág ötletéből Julien idézett néhány sort Vergilius Georgicon-jából és kijelentette, hogy semmi sem éri fel Delille abbé verseit.	0.39186
Nói tóm lại, anh nựng nọt ông học sĩ bằng đủ mọi cách.		-0.3
Sau đó, với một vẻ hết sức thản nhiên:	Szóval, mindenféleképp hízelgett az akadémikusnak.	0.26087
— Tôi đoán rằng, anh nói, cô de La Mole đã được kế thừa một ông chú ông bác nào đó mà cô để tang.	Azután a legközönyösebb hangon így szólt hozzá: - Azt hiszem, de La Mole kisasszony örökölt valamely nagybátyjától, minthogy gyászt visel.	0.65287
— Ủa!	- Hogyan!	0.3
Ông là người trong nhà, ông học sĩ vừa nói vừa đứng sững ngay lại, mà ông không biết chuyện ngông cuồng của cô ấy à?	Ön itt él a házban, - szólt az akadémikus megállva, - és nem ismeri a bolondját?	0.072973
Kể ra, bà mẹ cho phép cô ta làm những chuyện như thế, thì cũng lạ đấy; nhưng, ta nói riêng với nhau, ở trong cái nhà này, người ta không được xuất sắc lắm về tính khí cương nghị.	Tényleg, különös is, hogy az anyja megenged neki ilyesmit; de hát, köztünk legyen mondva, e házban nem éppen az akaraterő tünteti ki az embereket.	0.168889
Cô Mathilde có đủ tính khí thay cho tất cả nhà, và thao túng tất cả.	Matild kisasszonyban azonban annyi van, hogy kettőnek is elég volna és ő vezeti mindnyájukat.	0.241667
Hôm nay là ngày 30 tháng tư!	Ma van április 30-ika!	0.2
Và ông học sĩ dừng lại và nhìn Julien với một vẻ hóm hỉnh.	- és az akadémikus jelentősen nézett Julienre.	0.16
Julien mỉm cười với một vẻ mà anh hết sức làm cho thông minh.	Julien igyekezett oly értelmesen mosolyogni, a hogy’ csak kitelt tőle.	0.568182
Giữa những chuyện thao túng cả nhà, mặc một chiếc áo dài đen, với ngày 30 tháng tư, thì có thể có quan hệ như thế nào nhỉ?	Micsoda kapcsolat lehet a házbeliek vezetése, fekete ruha és április 30-ika között?	0.0949367
Anh tự hỏi.	- kérdé magától.	0.192857
Thật có lẽ mình vụng về hơn là mình tưởng.	- Úgy látszik, még ügyetlenebb vagyok, mint gondoltam.	0.288
— Tôi xin thú thật... , anh nói với ông học sĩ, và mắt anh vẫn tiếp tục dò hỏi ý tứ.	- Bevallom..., - mondá az akadémikusnak, és tekintetével tovább kérdezte.	0.211268
— Ta hãy đi một vòng trong vườn, ông học sĩ nói, và ông vui thích thoáng thấy một dịp được kể một câu chuyện dài và tao nhã. ~~~ Thế nào!	- Forduljunk egyet a kertben; - szólt az akadémikus, elragadtatással látva, hogy alkalma nyílik hosszú és ékes előadásra.	-0.0273913
Có lẽ nào mà ông lại không biết chuyện gì đã xảy ra ngày 30 tháng tư 1574.	- Tehát lehetséges volna, hogy ön nem tudja, mi történt 1574 április 30-án?	0.266197
— Ở đâu chứ?	- És hol?	0
Julien ngạc nhiên nói.	- kérdé Julien csodálkozva.	0.85
— Ở quảng trường Bãi Sỏi .	- A Grève-téren.	0.0176471
Julien ngạc nhiên quá, nên câu đó không làm cho anh đoán ra chuyện gì.	Julien annyira el volt ámulva, hogy még ez a szó sem vezette nyomra.	0.454286
Sự tò mò, sự chờ đợi một hứng thú bi thảm, rất phù hợp với tính tình của anh, làm cho anh có đôi mắt long lanh mà một người kể chuyện rất thích được trông thấy trên gương mặt của người nghe.	A kíváncsiság, a valamely tragikus esetre felcsigázott várakozás, a mi annyira összhangzásban volt természetével, oly csillogást adott szemének, a mit az elbeszélő vajmi nagyon szeret látni annál, a ki hallgatja.	0.279
Ông học sĩ, thú vị được gặp một cái tai mới mẻ, bèn kể dài dòng cho Julien nghe vì sao, ngày 30 tháng tư 1574, con người đẹp trai nhất của đương thời, Boniface de La Mole, và Annibal de Coconasso, nhà quý tộc xứ Piémont, bạn ông ta, đã bị chặt đầu ở quảng trường Bãi Sỏi.	Az akadémikus, elbájolva, hogy szűz fület talál, körülményesen elbeszélte, hogy miként fejezték le 1574 április 30-án a Grève-téren de La Mole Bonifáczot, századának legszemrevalóbb fiatal emberét és barátját, de Coconasso Hannibal piemonti nemest.	0.504706
La Mole là nhân tình yêu quý của hoàng hậu Marguerite vương quốc Navarre ; và ông hãy để ý rằng, ông học sĩ nói thêm, cô de La Mole tự xưng tên là Mathilde Marguerite.	La Mole bálványozott szerelmese volt Navarrai Margit királynénak; és jusson eszébe, - tette hozzá az akadémikus, - hogy de La Mole kisasszonynak Matild-Margit a neve.	0.843148
La Mole đồng thời cũng là người sủng ái của quận công d’Alencon và là bạn thân thiết của vua nước Navarre, sau này là Henri IV , chồng của tình nhân ông ta .	La Mole egyszersmind kegyencze volt d’Alençon herczegnek és bizalmas barátja, a navarrai királynak, a későbbi IV.	0.490324
Ngày lễ "Thứ ba béo" năm 1574 đó, triều đình đóng ở Saint-Germain với vua Charles IX tội nghiệp sắp chết.	Henriknek, szeretője férjének. ~~~ 1574 húshagyó keddjén az udvar Saint-Germain-ben volt, a szegény IX. ~~~ Károly királylyal, a ki haldoklott.	0.823438
La Mole định cướp những hoàng thân, bạn của ông, mà hoàng hậu Catherine de Médicis cầm tù ở trong triều.	La Mole meg akarta szabadítani herczegi barátait, a kiket Médicis Katalin királyné foglyúl tartott az udvarban.	0.803198
Ông ta cho tiến hai trăm người ngựa đến chân thành trì của Saint-Germain, quận công d’Alencon phát hoảng, và La Mole bị ném cho đao phủ.	Kétszáz lóval ott állt Saint-Germain falai alatt; d’Alençon herczegnek félelme támadt és La Mole a hóhér kezére jutott.	0.545962
Nhưng điều làm cho cô Mathilde cảm động, chính cô ấy đã thú thật với tôi, cách đây bảy tám năm, khi cô mười hai tuổi, vì quả là một cái đầu óc , một cái đầu óc!...	- A mi azonban Matild kisasszonyt leginkább meghatotta, a hogy ezt maga mondta nekem hét vagy nyolcz év előtt, a mikor még csak tizenkét éves volt, mert micsoda feje van ennek a leánynak, de micsoda feje!...	0.3
Và ông học sĩ ngước đôi mắt lên trời.	és az akadémikus az ég felé fordította szemeit.	0.293333
Cái điều đã làm cô xúc động trong cái tai họa chính trị đó, là hoàng hậu Marguerite nước Navarre, nấp trong một ngôi nhà ở quảng trường Bãi Sỏi, đã dám cho người hỏi xin tên đao phủ cái đầu của tình nhân bà.	- A mi leginkább meghatotta e politikai katastrophában, az volt, hogy Navarrai Margit királyné, a ki a Grève-tér egyik házában rejtőzködött, el merte kérni a hóhértól szerelmesének fejét.	0.21573
Và đêm hôm sau, và lúc mười hai giờ, bà đem cái đầu ấy lên xe ngựa của bà, và thân hành đi chôn lấy trong một toà tiểu giáo đường ở chân gò Montmartre.	És másnap éjszaka, éjfélkor kocsiba ült e fejjel és maga vitte eltemetni egy kápolnába, mely a Montmartre-domb tövében állott.	0.193388
— Có thể thế được ư?	- Lehetséges volna?	0.157895
Julien cảm động kêu lên.	- kiáltott föl Julien megindulva.	0.757143
— Cô Mathilde khinh bỉ anh cô, vì, như ông thấy đó, anh ta không nghĩ tí nào đến tất cả cái chuyện cũ đó, và không để tang ngày 30 tháng tư.	- Matild kisasszony megveti fivérét, mert ez, a hogy’ láthatta, csöppet se gondol e régi dolgokra és nem ölt gyászt április 30-án.	0.238525
Chính là từ cuộc hành hình trứ danh đó, và để nhắc tình bạn thân thiết của La Mole đối với Coconasso, ông Coconasso này, là người Ý, tên riêng là Annibal, mà tất cả những đàn ông trong dòng họ này đều mang tên là Annibal.	E nevezetes kivégzés óta és annak a benső barátságnak az emlékezetére, a melylyel La Mole Coconasso iránt viseltetett, a kinek is, olasz ember lévén, Hannibal volt a neve, a család minden férfitagja viseli ezt a nevet. ~~~ És - tette hozzá az akadémikus halkabban - ez a Coconasso, IX.	0.103944
Và, ông học sĩ hạ thấp giọng nói thêm, cái ông Coconasso đó, theo lời của chính nhà vua Charles IX, là một trong những tay giết người ác độc nhất của ngày 21 tháng tám 1572 .	Károly saját kijelentése szerint, 1572 augusztus 24-én egyike volt a legkegyetlenebb gyilkosoknak.	0.237291
Nhưng có lẽ nào, ông Sorel thân mến ơi, ông lại không biết những chuyện đó, ông, là người ăn cùng bàn với gia đình này?	De hát, miként lehetséges, kedves Sorel, hogy ön, a ki e házhoz tartozik, mindezekről ne tudjon semmit?	0.185106
— Vậy ra vì thế cho nên, hai lần trong bữa ăn, cô de La Mole gọi anh là Annibal.	- Ezért történt tehát, hogy de La Mole kisasszony az ebédnél kétszer is Hannibal-nak szólította fivérét?	0.745867
Tôi cứ tưởng là nghe lầm.	Azt hittem, rosszúl értettem.	0.289655
— Đó là một lời trách móc đấy.	- Az szemrehányás akart lenni.	0.206897
Bà hầu tước làm ngơ những trò điên cuồng đó, thì cũng lạ thật... Anh nào làm chồng cô con gái lộc ngộc đó sau này, còn được thấy lắm chuyện!	Csodálatos, hogy a marquisné megtűr ilyen hóbortokat... No, a ki feleségül veszi ezt a hosszu leányt, majd fog egyet-mást tapasztalni.	0.217742
Câu nói đó được tiếp theo bằng năm sáu câu châm biếm.	Ezt a kijelentést öt-hat gúnyolódó mondat követte.	0.241176
Vẻ vui sướng và thân mật sáng ngời trong đôi mắt ông học sĩ, Julien lấy làm chướng.	Az öröm és az ellenséges érzület, mely az akadémikus szemében csillogott, sértette Julient.	0.286517
Thế là chúng ta hai đứa người nhà đương nói xấu chủ đấy, anh nghĩ bụng.	Ime, úgy vagyunk, akárcsak két cseléd, a kik gazdáikról pletykáznak.	0.232836
Nhưng ta chả nên ngạc nhiên cái gì về con người của viên học sĩ này.	De hát, semmi se lephet meg ez akadémiai tag részéről.	0.158824
Một hôm, Julien đã bắt gặp ông ta đương quỳ gối dưới chân bà hầu tước de La Mole, hỏi xin bà một cái tiểu bài bán thuốc lá cho một anh cháu ở tỉnh lẻ.	Egyizben Julien rajtaérte, mikor térdenállott de La Mole marquis-né előtt; dohányárudát kért valami vidéki unokaöcscse számára.	0.736555
Buổi tối, một chị hầu phòng nhỏ bé của cô de La Mole, vẫn ve vãn Julien, như chị Élisa ngày trước, nói bóng gió cho anh biết rằng cô chủ của chị bận tang phục không phải là để mọi người chú ý đâu.	Este de La Mole kisasszony komornája, a ki épp úgy udvarolt Juliennek, mint egykor Elisa, arra a meggyőződésre birta, hogy úrnője éppenséggel nem azért visel gyászt, mert föltűnést akar kelteni.	0.437195
Sự kỳ quặc đó là ở trong bản tính của cô.	Ez a különczség jellemében gyökeredzett.	0.25
Cô yêu thích thực sự cái ông La Mole kia, người tình nhân được thương yêu của bà hoàng hậu thông minh nhất thời đại, và đã chết vì muốn trả lại tự do cho bạn bè của ông.	Valóban szerette azt a La Mole-t, a ki szeretett szerelmese volt százada legelmésebb királynéjának és a ki meghalt, mert meg akarta szabadítani barátait.	0.327128
Và những bạn như thế nào!	És miféle barátokat!	0.190909
Vị đệ nhất thân vương và vua Henri VI.	A legelső királyi herczeget és IV. ~~~ Henriket.	-0.00714286
Đã quen với tính tình hoàn toàn hồn nhiên sáng ngời trong mọi hành vi xử sự của bà de Rênal, Julien chỉ thấy có điệu bộ giả tạo trong tất cả các đàn bà Paris; và hễ anh hơi thoáng có chút khuynh hướng u buồn là anh chả tìm ra được cái gì để nói với họ.	Hozzá lévén szokva a tökéletes természetességhez, mely de Rênal-né egész viselkedését beragyogta, Julien csupa szenvelgést látott az összes párisi asszonyokban, és mihelyest kissé a szomorúságra volt hangolva, mitsem tudott nekik mondani.	0.431168
Cô de La Mole là ngoại lệ.	De La Mole kisasszony kivétel volt.	1.10159
Anh bắt đầu không coi cái loại sắc đẹp do phong độ cao quý là sự khô khan của trái tim nữa.	Kezdte, hogy immár ne vélje ridegségnek a szépségnek azt a fajtáját, mely a magatartás nemességével jár.	0.290816
Anh đã có những cuộc chuyện trò rất lâu với cô de La Mole, đôi khi sau bữa ăn chiều, cô đi dạo chơi với anh trong vườn dọc theo dãy cửa sổ để ngỏ của phòng khách.	Hosszú beszélgetéseket folytatott de La Mole kisasszonynyal, a ki néha ebéd után a szalon nyitott ablakai alatt sétálgatott vele a kertben.	0.462571
Có một hôm, cô nói với anh rằng cô đọc sách lịch sử của d’Aubigné và Brantôme .	Matild egyizben elmondta neki, hogy d’Aubigné-t és Brantôme-ot olvassa.	0.213043
Đọc sách lạ lùng thật, Julien nghĩ; thế mà bà hầu tước không cho phép cô được đọc những tiểu thuyết của Walter Scott !	Különös olvasmány, - gondolta Julien; - és a marquisné még Walter Scott regényeit sem engedi meg neki.	0.516491
Một hôm cô kể với anh, với đôi mắt long lanh vui thích, chứng tỏ sự thán phục chân thành, câu chuyện này của một người thiếu phụ dưới triều Henri III, mà cô mới đọc trong tập Hồi ký của Étoile : thấy chồng phụ tình, chị đâm chết anh ta.	Egy nap örömtől ragyogó szemekkel, melyek bizonyságot tettek csodálatának őszinteségéről, mesélte el neki azt a jellemző történetet, melyet l’Étoile emlékírataiban egy III. ~~~ Henrik korabeli fiatal asszonyról olvasott: Hűtlenségen kapva férjét, tőrével leszúrta.	0
Lòng tự ái của Julien được hả hê.	Julien hízelegve érezte magát hiúságában.	0.77
Một con người được chung quanh kính trọng biết bao, và, theo lời ông học sĩ, thao túng cả nhà, lại hạ cố nói chuyện với anh với một vẻ có thể gần giống như tình bạn bè thân thiết.	Egy nő, a kit oly nagy tisztelettel vesznek körül és a ki, az akadémikus kijelentése szerint, az egész házat pórázon vezeti, oly hangon kegyeskedik vele beszélni, a mely szinte a pajtásságéhoz hasonlított.	0.287368
Ta đã lầm, Julien nghĩ ngay; đây không phải là sự thân mật, ta chỉ là một vai nghe tâm sự của bi kịch, đây là cái nhu cầu được thổ lộ.	- Csalódtam, - gondolá csakhamar Julien; - ez nem bizalmasság, én csak a színjátékbeli meghitt szerepét játszom, szükségét érzi, hogy beszéljen.	0.284892
Trong gia đình này ta được coi là uyên bác.	E családban túdósnak tartanak.	0.164516
Ta phải đọc ngay Brantôme, d’Aubigné, Étoile mới được. ~~~ Ta sẽ có thể phủ nhận một vài cố sự mà cô de La Mole nói với ta.	El fogom olvasni Brantôme-ot, d’Aubigné-t, l’Étoile-t. Legalább majd hozzászólhatok azokhoz az anekdotákhoz, melyeket de La Mole kisasszony említ.	0.0781465
Ta muốn ra khỏi cái vai nghe tâm sự thụ động này.	Nem leszek kénytelen a passiv meghitt szerepére szorítkozni.	0.277358
Dần dần những cuộc chuyện trò của anh với cô con gái phong độ rất uy nghiêm và đồng thời rất ung dung nhàn nhã kia, trở nên càng ngày thú vị hơn.	Lassanként a beszélgetések, melyeket e fiatal leánynyal folytatott, a kinek föllépése oly méltóságos, de egyszersmind oly keresetlen volt, mind érdekesebbekké váltak.	0.292308
Anh quên vai trò đáng buồn của anh là vai trò người bình dân công phẫn.	Julien feledte a lázadó plebejus szomorú szerepét.	0.140816
Anh thấy cô có nhiều kiến thức, và lại có lý trí nữa.	Tanultnak, sőt értelmesnek találta Matildot.	0.190909
Những ý kiến của cô trong vườn thật khác hẳn với những ý kiến mà cô thốt ra ở phòng khách.	Azok a vélemények, melyeket a kertben hallott tőle, vajmi mások voltak, mint a milyenekről a szalonban tett vallomást.	0.282353
Đôi khi, với anh, cô có một sự hứng khởi và một sự bộc trực tương phản hoàn toàn với phong cách bình nhật của cô, là rất kiêu hãnh và rất lạ lùng.	Néha valami oly lelkesedés és oly nyiltság volt benne, a mely tökéletes ellentétben állt rendszerint oly fenhéjázó és oly fagyos viselkedésével.	0.248201
— Những cuộc chiến tranh của Hiệp hội là những thời oanh liệt của nước Pháp, một hôm cô nói với anh, đôi mắt ngời ánh thiên tài và hứng khởi.	- Francziaországnak a liga ideje volt a hőskorszaka, - mondá egy alkalommal, a lángelmétől és a lelkesedéstől csillogó szemekkel.	0.206557
Hồi đó mỗi người đánh nhau là để được một cái gì mà họ ao ước, để làm cho phe đảng của họ đắc thắng, chứ không phải để kiếm một tấm huân chương một cách tầm thường như thời hoàng đế của ông.	- Akkoriban mindenki azért küzdött, hogy elérjen valamit, a mit azért kívánt, mert diadalra juttatja pártját, nem pedig, hogy egyszerűen valami rendjelhez jusson, mint az ön császárjának idejében.	0.23027
Ông phải công nhận rằng hồi đó ít có sự ích kỷ và sự nhỏ nhen hơn.	Ismerje be, hogy akkor kevesebb volt az önzés és a kicsinyesség.	0.213559
Tôi yêu thời đại đó.	Szeretem ezt a századot.	0.26087
— Và Boniface de La Mole là nhân vật hàng đầu của thời đại đó, anh nói với cô.	- És de La Mole Bonifácz volt a korszak hőse, - mondá Julien.	0.770635
— Ít ra ông ấy được yêu một cách có lẽ ai cũng phải lấy làm thích.	- Legalább is úgy szerették, mint a hogy talán kellemes szerettetni.	0.242857
Có người đàn bà nào hiện còn sống, lại không kinh khiếp, không dám mó vào cái đầu lâu của người tình bị trảm quyết?	Melyik mai nő ne borzadna vissza, hogy érintse lenyakazott szerelmesének fejét?	0.0689189
Bà de La Mole bỗng lên tiếng gọi con gái.	De La Mole marquisné beszólította leányát.	1.15
Sự giảo quyệt, muốn được việc, cần phải giấu giếm, và Julien, như ta thấy, đã ngỏ với cô La Mole một nửa tâm sự về lòng thán phục của anh đối với Napoléon.	A képmutatásnak, hogy haszna legyen, rejtőzködnie kell, Julien pedig, a mint látszik, félig bevallotta de La Mole kisasszonynak csodálatát, melylyel Napoleon iránt viseltetik.	0.524233
Đó, cái ưu thế vô cùng lớn lao của họ đối với chúng ta, Julien tự nhủ khi còn lại một mình ở trong vườn.	- Mily óriási előnyben vannak fölöttünk! ~~~ - mondá magában Julien egyedül maradva a kertben.	-0.0455056
Lịch sử của tổ tiên họ nâng cao họ lên trên những tình cảm dung tục, và họ không phải luôn luôn lo nghĩ đến đời sống!	- Őseik története felülemeli őket a hétköznapi érzéseken és nem kell mindig a létfentartásra gondolniok!	0.215534
Thảm hại thay!	Mily nyomorúság!	0.282353
Anh nói thêm một cách chua chát, ta không xứng đáng lý luận về những lợi ích lớn lao kia.	- tette hozzá keserűen, - nem vagyok méltó, hogy ily nagy dolgokról elmélkedjem.	0.224
Cuộc đời của ta chỉ là một chuỗi những trò giảo quyệt, vì ta không có lấy một nghìn quan lợi tức hàng năm để mua bánh mì.	Életem csak az alakoskodások sorozata, mért nincs évi ezer francom, hogy kenyeret vehessek.	0.117857
— Ông mơ màng chuyện gì đó, ông?	- Min mélázik?	-0.14
Mathilde vừa nói với anh, vừa tất tả chạy tới.	- kérdé Matild, a ki visszasietett.	0.118182
Julien tự khinh mình đã đến phát chán.	Julien belefáradt magamagának a megvetésébe.	0.778571
Vì tự kiêu, anh nói thẳng ý nghĩ của anh.	Büszkeségből nyiltan kimondta, hogy mit gondol.	0.286364
Anh đỏ dừ mặt khi nói đến cái nghèo của anh với một con người giàu có thế kia.	Mély pirúlással beszélt szegénységéről egy ily gazdag teremtés előtt.	0.2375
Anh tìm cách để biểu lộ rõ ràng, bằng giọng nói kiêu hãnh, rằng anh không hỏi xin cái gì cả.	Igyekezett hangjának kevély színezetével kellőképpen kifejezni, hogy nem kér semmit.	0.238554
Chưa bao giờ Mathilde thấy anh xinh trai bằng lúc đó; cô thấy ở anh một vẻ nhạy cảm và bộc trực mà nhiều khi cô thấy mình còn thiếu.	Sohasem látszott még ily kedvesnek Matild előtt; az érzésnek és a nyiltságnak valami oly kifejezését látta rajta, a mi gyakran hiányzott belőle.	0.286765
Sau đó không đầy một tháng, Julien trần ngâm dạo bước trong vườn của dinh thự de La Mole; nhưng gương mặt anh không còn cái vẻ cứng rắn và nét kiêu căng triết lý mà ý nghĩ không lúc nào ngớt về sự thấp kém của mình vẫn in dấu trên đó.	Nem egészen egy hónappal utóbb, Julien elgondolkozva járkált a de La Mole-palota kertjében; arczán azonban már nem látszott a ridegség és a bölcselő kevélység, melyet alárendelt voltának állandó érzése nyomott reá.	0.514583
Anh vừa mới đưa tiễn cô de La Mole đến tận của phòng khách, cô ta nói thác là bị đau chân khi chạy với anh cô.	Az imént kísérte a szalon ajtajáig de La Mole kisasszonyt, a ki azt mondta, hogy a fivérével való futkározástól megfájdúlt a lába.	0.673201
Nàng đã tì vào cánh tay của ta một cách rất lạ lùng!	- Oly különösen támaszkodott a karomra!	0.161538
Julien nghĩ thầm.	- mondá magában Julien.	0.236842
Ta là một anh tụ phụ chăng, hay là thật nàng có ý thích ta?	- Nyegle vagyok, vagy igazán tetszeném neki?	0.153659
Nàng lắng nghe ta với một vẻ rất dịu dàng, ngay cả khi ta thú thật với nàng tất cả những nỗi đau khổ của lòng kiêu ngạo của ta!	Oly szelid arczczal hallgat, még akkor is, a mikor büszkeségem gyötrelmeit vallom meg neki!	0.0939759
Nàng, vẫn kiêu hãnh biết bao với tất cả mọi người!	Ő, a ki mindenki mással szemben oly kevély!	0.1575
Ở phòng khách người ta sẽ rất ngạc nhiên nếu người ta trông thấy nét mặt đó của nàng.	A szalonban ugyancsak elcsodálkoznának, ha így látnák.	0.0555556
Rất chắc chắn là cái vẻ dịu dàng và hiền hậu đó, nàng không có đối với một người nào khác.	Teljesen bizonyos, senkivel szemben sem ily szelid és jó.	-0.0115385
Julien cố tìm cách để không tự khoa đại cái tình thân ái lạ lùng đó.	Julien igyekezett, hogy ne túlozza maga előtt e különös barátságot.	0.527273
Chính anh ví nó như một cuộc giao tiếp võ trang.	Hadjárathoz hasonlította.	0.0444444
Mỗi ngày gặp lại nhau, trước khi lấy lại cái giọng thân mật hôm trước, người ta hầu như tự hỏi: Hôm nay chúng ta sẽ là bạn hay thù?	Mindennap, mikor összetalálkoztak, mielőtt áttértek volna a csaknem bizalmas tegnapesti hangra, szinte kérdezték maguktól: Barátok leszünk-e ma, vagy ellenségek?	0.27931
Julien đã hiểu rằng để cho cô gái rất kiêu kỳ đó xúc phạm vô tội vạ dù chỉ một lần thôi, tức là vứt đi tất cả.	Julien megértette, hogy ha csak egyszer is bűntetlenűl engedi magát megsérteni ez oly gőgös leánytól, ezzel mindent elvesztene.	0.437895
Nếu có phải bất hòa với nhau, thì thà là ta đi bước trước, bằng cách bảo vệ những quyền chính đáng của lòng tự kiêu của ta, chả hơn là phải đánh lui những biểu hiện khinh bỉ, nó sẽ tiếp theo ngay sự lơ là của ta dù hết sức nhỏ nhặt về bổn phận đối nhân phẩm của ta hay sao?	Ha már össze kell vesznünk, nem jobb-e, hogy mindjárt szakítsak vele, megvédve büszkeségem jogos érdekeit, semmint hogy majd visszautasítsam a megvetés jeleit, melyek csakhamar követnék a legkisebb eredményt is, a mit személyes méltóságom hátrányára elérhetne.	0.23494
Nhiều lần, trong những ngày buồn bực, Mathilde thử dùng đối với anh cái giọng một bà lớn; cô đem vào những trò mưu toan đó một sự tinh vi hiếm có, nhưng đều bị Julien đánh lui thẳng cánh.	Rosszkedvének napjaiban Matild többízben megkisérelte, hogy az előkelő hölgy hangján szóljon hozzá; ritka ügyességet fejtett ki e próbálkozásokban, de Julien kereken visszautasította.	0.390211
Một hôm, anh ngắt lời cô đột ngột: Cô de La Mole có cần ra lệnh gì cho viên thư ký của cha cô không?	Egyizben durván félbeszakította beszédjét. ~~~ - De La Mole kisasszony parancsol valamit apja titkárának?	0.15566
Anh nói với cô; y phải lắng nghe mệnh lệnh của cô, và thi hành kính cẩn; nhưng ngoài ra, y không có một lời gì để nói với cô hết.	- kérdezte tőle. ~~~ - Kötelessége, hogy meghallgassa és tisztelettel teljesítse e parancsokat; egyébként azonban egy szava sincs számára.	-0.00923077
Y được trả lương, không phải là để tỏ bày với cô những ý nghĩ của y.	Nem azért fizetik, hogy közölje vele gondolatait.	0.0893617
Cách xử sự đó và những ngờ vực lạ lùng của Julien làm tiêu tan nỗi buồn chán mà anh thấy thường xuyên ở cái phòng khách tuy rất huy hoàng kia nhưng ở đó người ta e sợ đủ thứ, và ở đó nói đùa về bất cứ cái gì cũng là thất nghi.	Ilyetén való viselkedése és a különös kétségek, melyek Julienben támadtak, végül is eltüntették az unalmat, a mi rendszerint elfogta ebben a szalonban, mely oly pompás volt, a hol azonban mindentől féltek és a hol semmin se illett tréfálkozni.	0.270925
Nàng mà yêu ta thì cũng nực cười!	Mulatságos volna, ha szeretne!	0.217241
Dù nàng yêu ta hay không, Julien nghĩ tiếp, cũng là ta có một cô gái thông minh làm bạn tâm sự, trước mặt cô ta cả nhà phải run sợ, và run sợ hơn cả mọi người, là hầu tước de Croisenois. ~~~ Anh chàng thanh niên đó, lễ độ đến thế, dịu dàng đến thế, dũng cảm đến thế, và gồm tất cả mọi ưu thế về dòng dõi và tiền của, mà ví thử ta đây chỉ có được một trong những ưu thế đó, ta cũng đủ lấy làm hả hê lắm rồi!	Akár szeret azonban, akár nem, - folytatá Julien, - bizalmas meghittségben vagyok egy eszes leánynyal, a ki előtt az egész ház reszket és de Croisenois marquis, ez a finom, kedves, derék fiatal ember, a ki egyesíti magában a születés és a vagyon mindazon előnyeit, melyek közül egy is oly könnyűvé tenné szívemet, - még inkább, mint a többi.	-0.0358566
Anh chàng đó yêu nàng đến điên dại, và sắp lấy nàng.	Őrülten szerelmes belé, nőül kellene vennie.	0.2
Ông de La Mole đã sai ta thảo không biết bao nhiêu bức thư cho hai viên chưởng khế của đôi bên để thu xếp bản hôn khế!	Hány levelet nem íratott velem de La Mole úr a két jegyzőnek, hogy készítsék el a szerződést!	0.673864
Còn ta đây tự thấy mình thân phận rất là hạ thuộc khi quản bút cầm tay, thì hai tiếng đổng hồ sau, ở đây, trong vườn, ta lại thắng chàng thanh niên rất phong nhã kia, vì dẫu sao, sự thiên ái thật đã rõ ràng, không úp mở.	És én, a ki tollal kezemben oly alárendeltnek látom magamat, két órával utóbb, itt a kertben, diadalmaskodom ez oly szeretetreméltó fiatal ember fölött: mert végre is, hogy előnyben részesít, az szembeszökő, kétségtelen.	0.262857
Cũng có lẽ nàng thấy chàng ta là người chồng tương lai, nên ghét chăng.	Lehet, hogy jövendő férjét gyűlöli benne.	0.0627907
Nàng cũng khá kiêu kỳ để có thái độ đó.	Eléggé gőgös, hogy ez kiteljék tőle.	0.228947
Và những hậu tình của nàng đối với ta, ta được hưởng với danh nghĩa là tâm sự viên hạ thuộc!	És a kedvezést, a mit irántam tanúsít, az alárendelt, meghitt czímén nyerem el.	0.181579
Nhưng không, nếu không phải là ta điên, thì chính là nàng ve vãn ta; ta càng tỏ vẻ lạnh lùng và kính cẩn đối với nàng, thì nàng càng theo đuổi ta.	De nem, vagy őrült vagyok, vagy pedig udvarol nekem; minél hidegebbnek és tiszteletteljesebbnek mutatom magamat, annál jobban keresi társaságomat.	0.260294
Cái này có thể là một định ý, một cách giả đò; nhưng ta thấy mắt nàng sáng hẳn lên khi ta bất chợt đi đến.	Ez lehetne erőltetés, szenvelgés; de látom, hogy szeme fölragyog, ha váratlanul elébe kerülök.	0.211957
Đàn bà Paris có biết giả vờ đến độ ấy không?	Ennyire tudnának színlelni a párisi nők?	0.195
Ta có cần gì!	Mit bánom én!	0.278571
Cái bề ngoài lợi cho ta, ta hãy vui hưởng những cái bề ngoài.	A látszat javamra szól, élvezzük a látszatot.	0.166667
Trời ơi, sao nàng đẹp thế!	Istenem, be szép!	0.0529412
Đôi mắt to xanh của nàng, sao ta ưa thế, khi trông gần, và nhìn ta, mà nhìn luôn!	Nagy kék szemei mily elbájolók, közelről nézve és ha úgy tekint reám, mint a hogy’ gyakran szokta!	0.256098
Mùa xuân này thật khác biết mấy so với mùa xuân năm ngoái, khi ta sống khổ sở và phải dùng hết phách lực để chống đỡ, giữa cái bọn ba trăm tên giảo quyệt độc ác và bẩn thỉu kia!	Mily más ez az idei tavasz, mint a tavalyi, mikor boldogtalanul és csak önérzetem erejéből éltem, háromszáz gonosz és szennyes képmutató között!	0.171739
Hồi đó ta cũng gần độc ác như họ.	Magam is majdnem oly gonosz voltam, mit ők!	0.284211
Trong những ngày đa nghi; cô gái này đùa cợt ta, Julien nghĩ.	A gyanakvás napjaiban: - Ez a leány gúnyt űz belőlem, - gondolá Julien.	0.280645
Cô ta đồng tình với người anh để lỡm ta.	- Összejátszik fivérével, hogy elbolondítson.	0.3
Nhưng cô ta có vẻ rất khinh sự thiếu nghị lực của người anh đó kia mà!	De hisz oly nagy lenézést tanúsít e fivér erélytelensége iránt!	0.228571
Anh ấy dũng cảm, thế thôi, cô nói với ta .	Derék fiú és ezzel vége, - mondá róla.	0.244737
Anh chàng không có một ý nghĩ nào dám đi xa thị hiếu đương thời.	- Egyetlen gondolata sincs, a mely el merne térni a divattól.	0.211111
Bao giờ cũng chính là ta phải bênh vực anh chàng đó.	Mindig nekem kell még őt védelembe fognom.	0.1875
Một cô gái mười chín tuổi!	Egy tizenkilencz éves leány!	0.257143
Ở cái tuổi đó, người ta có thể nào trung thành từng giây từng phút hằng ngày với thái độ giảo quyệt mà người ta đã tự đề ra không?	Lehetséges-e, hogy valaki már ilyen korban a nap minden pillanatában hű legyen a képmutatáshoz, melyet magára vállalt?	0.2
Một mặt khác, khi cô de La Mole đăm đăm nhìn ta bằng đôi mắt to xanh với một cái vẻ lạ lùng, thì bao giờ bá tước Norbert cũng lảng đi.	Másrészt, valahányszor de La Mole kisasszony bizonyos sajátságos kifejezéssel szegzi reám nagy kék szemét, Norbert gróf mindannyiszor távozik mellőle.	0.893662
Cái này ta thấy khả nghi lắm; đáng lẽ chàng ta phải bất bình về chuyện cô em có biệt nhỡn với một tên gia nhân của nhà họ chứ!	Ez gyanús; nem kellene-e inkább megbotránkoznia, hogy nővére kitünteti a ház egyik cselédjét?	0.141758
Vì ta có nghe thấy công tước de Chaulnes nói về ta như vậy.	Mert hallottam, a mikor de Chaulnes herczeg ezzel a szóval beszélt rólam.	0.736948
Nhớ đến chuyện đó, lòng tức giận lấn hết mọi tình cảm khác.	- Erre az emlékre a düh elnyomott benne minden más érzést.	0.2
Hoặc giả lão công tước lẩm cẩm đó sính dùng ngôn ngữ cổ chăng?	- A régies beszédmód szenvedélye volna ez ennél az agyalágyult herczegnél?	0.295833
Thôi, hãy cứ biết là nàng xinh đẹp!	Nos hát, csinos leány!	0.0545455
Julien tiếp tục nghĩ với đôi mắt hùm beo.	- folytatá Julien, tigrispillantással.	0.236842
Ta sẽ chiếm được nàng, rồi ta bỏ đi, và liệu hồn kẻ nào quấy rối ta trong cuộc chạy trốn của ta!	- Az enyém lesz, aztán itt hagyom őket és jaj annak, a ki meg akar akadályozni menekülésemben.	0.219767
Ý nghĩ đó trở nên mối bận tâm duy nhất của Julien; anh không thể nào nghĩ đến chuyện gì khác nữa.	Ettől fogva egyedül ez az eszme foglalkoztatta Julient; nem is tudott másra gondolni.	0.183117
Ngày giờ của anh vùn vụt như bay.	Napjai oly gyorsan tűntek, mintha csak megannyi órák lettek volna.	0.0916667
Không phút nào ngơi, anh cố tìm cách bận bịu về một công việc đứng đắn nào đó, tư tưởng của anh buông rơi tất cả , và một khắc đồng hồ sau, anh lại tỉnh giấc, trai tim phập phồng, đầu óc rối loạn, và mơ màng đến cái ý nghĩ này: Nàng có yêu ta không?	Minden alkalommal, ha valamely komoly ügygyel akart foglalkozni, gondolata elszakadt mindentől és egy negyedóra múlva dobogó szívvel, kábúlt agygyal arra ébredt, hogy azon mélázik: Szeret?	0.133898
CHƯƠNG XI	XLI.	-0.06
UY LỰC CỦA MỘT CÔ GÁI	EGY FIATAL LEÁNY URALMA.	0.273913
Ta cảm thán sắc đẹp của nàng, nhưng ta e sợ trí sắc sảo của nàng.	Csodálom szépségét, de félek elméjétől.	0.102273
MÉRIMÉE	Mérimée.	0.27
Ví thử cái thời gian dùng để tự khoa đại sắc đẹp của Mathilde, hoặc để tức giận cái thói kiêu kỳ cổ hủ của gia đình nàng, mà nàng quên đi vì anh, ví thử Julien dùng cái thời gian đó để xem xét những điều xảy ra trong phòng khách, thì anh đã hiểu cái uy lực của nàng đối với chung quanh là thế nào.	Ha Julien azt az időt, a mit Matild szépségének a fölmagasztalásával vagy a család természetes fenhéjázása ellen való fölháborodással töltött, arra fordította volna, hogy megfigyelje, mi történik ezalatt a szalonban, megértette volna, hogy min sarkallik de La Mole kisasszony uralma környezete fölött.	0.330956
Hễ ai không vừa ý cô de La Mole, là cô biết cách trừng phạt bằng một câu đùa cợt rất đắn đo, lựa chọn rất khéo, bề ngoài rất hợp lễ, ném ra rất đúng lúc, đến nỗi người ta càng nghĩ đến thì vết thương càng mỗi lúc một tăng.	Mihelyt valaki olyasmit követett el, a mi nem tetszett neki, az illetőt valami oly mérsékelt, oly jól kieszelt, látszatra oly ártatlan és oly alkalomszerü kicsúfolással büntette, hogy a seb annál mélyebbre vájta magát, minél tovább gondolkozott rajta az ember.	0.288797
Dần dần nó trở thành đau đớn không chịu nổi cho lòng tự ái bị xúc phạm.	Lassankint rettenetessé vált a hiúságra nézve.	0.0765957
Vì có rất nhiều cái là đối tượng ước ao nghiêm trọng của tất cả mọi người khác trong gia đình, mà cô chẳng coi vào đâu, nên lúc nào cô cũng có vẻ thản nhiên đối với mắt họ.	Minthogy sok dolognak, a mi családjának többi tagja előtt komoly vágyakozásnak volt a tárgya, semmiféle értéket sem tulajdonított, mindig hidegvérűnek látszott előttük.	0.243293
Những phòng khách của quý tộc, người ta lấy làm vui thích mà kể đến khi người ta ở đó ra, nhưng chỉ có thế thôi; sự lễ độ đơn thuần chỉ những ngày đầu là có giá trị tự bản thân.	Az arisztokráczia szalonjai kellemesek annyiban, hogy az ember, onnan jőve, hivatkozhatik rájuk, de ez azután minden; az udvariasság magában csak az első napokban ér valamit.	0.218868
Julien cảm thấy điều đó; sau cơn mê thích đầu tiên, là sự ngạc nhiên đầu tiên.	Julien átesett ezen a tapasztalaton, az első elragadtatás, az első elcsodálkozás után.	0.509082
Sự lễ độ, anh nghĩ bụng, chỉ là sự thiếu nỗi giận dữ mà những phong cách xấu đáng lẽ phải gây nên.	- Az udvariasság, - mondá magában, - csak hiánya annak a haragnak, a mit a rossz modor keltene.	0.187952
Mathilde buồn chán luôn, có lẽ đi bất cứ đâu cô cũng buồn chán.	Matild gyakran unatkozott, talán mindenütt is unatkozott volna.	0.244068
Khi đó thì mài sắc một câu châm biếm, đối với cô là một trò tiêu khiển và là một thích thú thật sự.	Következőleg valamely epigramm kiélezése szórakozás, sőt valóságos élvezet volt számára.	0.234783
Có lẽ chính vì cô muốn có những nạn nhân đôi chút thú vị hơn ông bà của cô, hơn ông học sĩ và năm sáu viên hạ thuộc khác vẫn chầu hầu ve vãn cô, mà cô đã gây mối hy vọng cho hầu tước de Croisenois, cho bá tước Caylus và hai ba chàng thanh niên khác con nhà quý hiển bậc nhất.	Lehet, hogy de Croisenois marquisnak, de Caylus grófnak és más két-három főrangu fiatal embernek is csak azért nyujtott reményt, mert egy kissé mulatságosabb áldozatokat akart, mint a minők nagyszülői, az akadémikus meg az öt-hat alárendelt egyén, a kik udvarlására voltak.	0.405165
Đối với cô, họ chỉ là những đối tượng mới của sự châm biếm.	Amazokat az urakat se tekintette másnak, mint új epigrammok czéltábláinak.	0.283099
Chúng tôi cực lòng mà phải thú thật, vì chúng tôi yêu cô Mathilde, rằng cô có nhận được thư từ của nhiều người trong bọn họ, và đôi khi có trả lời.	Nem szivesen valljuk be, mert szeretjük Matildot, hogy közülök többektől kapott leveleket és néha válaszolt is reájuk.	0.164602
Chúng tôi phải vội vàng nói thêm ngay rằng nhân vật này là ngoại lệ của phong tục thời đại.	Sietünk hozzátenni, hogy ez a leány elütött a század erkölcseitől.	0.136364
Thường thường không phải là sự thiếu cẩn trọng mà người ta có thể chê trách các cô học trò của nhà tu kín quý tộc của Hội Thánh Tâm.	A nemes Sacré-Coeur kolostor növendékeiben általában nem az elővigyázatosság hiányát lehet kifogásolni.	0.170192
Một hôm hầu tước de Croisenois trả lời cho Mathilde một bức thư dại dột khác mà cô đã viết cho chàng ta hôm trước.	De Croisenois marquis egy alkalommal visszaadott Matildnak egy meglehetősen compromittáló levelet, melyet a megelőző este írt neki.	0.461749
Chàng ta nghĩ rằng, bằng cái hành vi biểu lộ sự cẩn trọng cao độ đó, chàng ta sẽ làm cho công việc của chàng ta tiến được nhiều lắm.	Azt hitte, hogy az őrködő vigyázatosság e jelével nagyon elősegíti a dolgát.	0.012
Không ngờ chính Mathilde lại thích sự khinh suất trong thư từ của mình.	Csakhogy Matildot éppen az elővigyázatlanság izgatta levelezésében.	0.264706
Cái vui thích của cô là đem số phận của mình ra mà đánh liều với may rủi.	Élvezetet talált benne, hogy játszik a sorsával.	0.0893617
Cho nên trong sáu tuần lễ liền cô không thèm ngỏ lời với chàng ta.	Hat hétig nem szólt a marquishoz.	-0.0870968
Cô thấy những thư của các chàng thanh niên kia cũng vui; nhưng, theo ý cô, chúng nó giống nhau cả.	Mulattatták e fiatal emberek levelei; de, véleménye szerint, valamennyien hasonlítottak egymáshoz.	0.280851
Bao giờ cũng là tình si mê say đắm nhất, u sầu nhất.	Mindig a legmélyebb és a legkomolyabb szenvedélyről beszéltek.	0.273214
— Tất cả bọn họ đều là một mẫu người hoàn toàn sẵn sàng lên đường đi Palestine , cô nói với người chị em họ.	- Mindegyikök ugyanaz a tökéletes ember, a ki kész, hogy útra keljen Palesztinába, - mondá unokanővérének.	0.226471
Cô có biết cái gì vô vị hơn không?	- Képzelhetsz ennél valami együgyűbbet?	0.284211
Ấy đó, những bức thư mà tôi sẽ nhận được suốt đời tôi, là như vậy đó!	És egész életemen át ilyen leveleket fogok kapni!	0.0574468
Những bức thư đó, hai chục năm mới thay đổi một lần, tùy theo cái loại công việc ưa chuộng của đương thời.	E levelek csak húszévenként változnak; a szerint, hogy mi a divatos foglalatosság.	0.128571
Trong thời Đế chế, chắc là thư từ ít nhạt nhẽo hơn!	A császárság korában bizonyára kevésbbé voltak színtelenek.	0.29
Hồi đó tất cả các thanh niên của xã hội thương lưu đã được trông thấy hoặc làm những sự nghiệp thực sự có tính chất lớn lao.	Akkor az előkelő társaság mindegyik fiatal embere vagy látott, vagy cselekedett oly tetteket, a melyekben igazán volt nagyszerűség.	0.24878
Công tước de N, bác tôi, đã đánh trận Wagram .	N... herczeg, a nagybátyám, jelen volt Wagram-nál.	0.29375
— Chém một nhát gươm thì cần phải có trí tuệ gì?	- Micsoda ész kell egy kardcsapáshoz?	0.12
Thế mà khi làm được chuyện đó, là họ luôn luôn nói đến!	És ha ilyesmin keresztülmentek, oly sokat beszélnek róla!	0.245455
Cô de Sainte-Hérédité, chị em họ của Mathilde, nói.	- felelt de Saint-Hérédité kisasszony, Matild unokanővére.	0.658636
— Ấy, tôi lại thích nghe kể chuyện đó.	- Mindegy! ~~~ Szeretem ezeket az elbeszéléseket.	0
Được dự một trận đánh thật ra trò, một trận đánh của Napoléon trong đó người ta giết hàng vạn binh lính, cái đó chứng tỏ lòng can đảm.	Ha az ember részt vett egy valóságos csatában, Napoleon valamelyik csatájában, melyben tízezer katonát öltek meg, ez bátorságot bizonyít.	0.252273
Xông pha nguy hiểm, cái đó nâng cao tâm hồn lên và cứu nó khỏi sự buồn chán, trong đó hình như các anh chàng khốn khổ si mê tôi đang bị chìm ngập; mà cái bệnh buồn chán, nó hay lây lắm.	A veszély fölemeli a lelket és megmenti az unalomtól, melyben, úgy látszik, szegény imádóim tespednek; és ez az unalom ragadós.	0.1125
Có anh nào trong bọn họ có ý kiến làm một sự gì phi thường?	Ki az közöttük, a kinek eszébe jutna, hogy valami nagyot műveljen?	0.285484
Họ cố hỏi lấy tôi cho được, công việc mới to tát làm sao!	A kezemet iparkodnak elnyerni, - jó kis üzlet!	0.135714
Tôi có của, và cha tôi sẽ giúp chàng rể tiến thân.	Gazdag vagyok és apám egyengetni fogja vejének az emelkedés útját.	0.250909
Chà!	Ah!	0.15
Tôi đố ông cụ tìm được trong bọn họ một anh chàng nào thú vị một tí!	bárcsak találna egyet, a ki kissé mulatságos volna!	0.116327
Cái cách nhìn sôi nổi, sắc sảo, kỳ thú của Mathilde làm hỏng cả ngôn ngữ của cô như ta thấy.	Matild élénk, szabatos, festői szemléletmódja, a hogy’ látható, ártalmas hatással volt nyelvezetére.	0.3
Nhiều khi một câu nói của cô làm thành một vết tì ố đối với mắt các anh bạn rất lễ độ của cô.	Egy-egy szava gyakran foltot ejtett rajta sima barátainak szemében.	0.0725806
Ví thử cô không được thị hiếu đương thời ưa chuộng đến thế, thì bọn họ có lẽ gần như sẽ tự thú nhận rằng ngôn ngữ của cô có một cái gì hơi mặn mà quá đối với sự thanh nhã của phụ nữ.	Ha kevésbbé lett volna divatban, talán be is vallották volna, hogy beszédében van valami, a mi a nőies finomsághoz viszonyítva kissé nagyon is színes.	0.135971
Về phần cô, thật quả là cô bất công với những chàng kỵ sĩ xinh trai tấp nập ở rừng Boulogne.	Ő a maga részéről vajmi igazságtalan volt ama csinos gavallérok iránt, a kik ellepik a boulogne-i erdőt.	0.281443
Cô nhìn tương lai không phải là với lòng khủng khiếp, nếu thế thì lại là một cảm nghĩ sôi nổi, nhưng với một nỗi chán chường rất hiếm thấy ở cái tuổi của cô.	Nem iszonyodott a jövőtől, ez túlélénk érzés lett volna, de bizonyos, az ő korában ugyancsak ritka undorral nézett elébe.	0.134483
Cô còn ao ước gì nữa?	Mit óhajthatott?	0.158824
Tiền của, dòng dõi cao sang, tài trí, nhan sắc theo lời người ta truyền tụng, và theo như cô tưởng, tất cả đã được chồng chất lên cô bởi bàn tay của số phận.	Vagyon, előkelő származás, ész, szépség, a hogy’ mondták és a hogy’ hitte, a véletlen mindezzel elhalmozta.	0.11215
Đó là những ý nghĩ của người con gái thừa kế được người ta ghen nhất vùng ngoại ô Saint-Germain, khi cô bắt đầu thấy vui thích đi dạo chơi với Julien.	Ezek voltak a Saint-Germain városrész legirígyeltebb örökösnőjének a gondolatai, mikor kezdett élvezetet találni abban, hogy Juliennel sétálgasson.	0.25625
Cô lấy làm ngạc nhiên thấy anh kiêu ngạo; cô thán phục sự khôn ngoan của anh chàng tiểu thứ dân đó.	Meglepte a kevélysége; csodálta e kis polgárfiú ügyességét.	0.0688525
Rồi anh ta sẽ làm được đến giám mục như tu sĩ Maury cho mà xem, cô nghĩ bụng.	- Még püspök lesz belőle, mint Maury abbéból, - mondá magában.	0.446721
Chả mấy chốc, thái độ thành thực chứ không phải là giả vờ của anh chàng cương lại nhiều ý kiến của cô, làm cho cô bận tâm; cô nghĩ ngợi về cái đó; cô kể với cô bạn từng chi tiết nhỏ của những cuộc chuyện trò, và thấy rằng không bao giờ cô có thể diễn tả được cho đúng tất cả bộ mặt của những cuộc nói chuyện ấy.	Az az őszinte és nem színlelt ellenkezés, melylyel hősünk némely gondolatát fogadta, csakhamar foglalkoztatta; gondolkodott rajta; barátnőjének a legapróbb részletekig elmesélte, hogy mit beszélgettek és úgy tetszett neki, hogy soha sem sikerül erről hű képet adnia.	0.17668
Bỗng một ý nghĩ làm cô bừng sáng. ~~~ Ta có cái hạnh phúc yêu đương, một hôm cô nghĩ bụng, với một nỗi vui mừng không thể tưởng được.	Egyszerre világosság támadt benne: - Elértem a boldogságot, hogy szeretek, - mondá magában egy napon hihetetlen örömnek a kitörésével.	-0.0232558
Ta yêu, ta yêu, thật là rõ ràng!	- Szeretek, szeretek, ez világos!	0.280645
Ở vào tuổi ta, một cô gái trẻ, đẹp, sắc sảo, có thể tìm những cảm giác ở đâu được, nếu không phải ở tình yêu?	Az én koromban egy fiatal, szép, elmés leány miben találhatná érzéseinek kielégítését, ha nem a szerelemben?	0.234906
Ta muốn làm thế nào mặc lòng, ta sẽ không bao giờ có thể yêu Croisenois, Caylus và tutti quanti .	Hiába minden, Croisenois, Caylus és a többi valamennyi iránt soha sem fogok szerelmet érezni.	0.661628
Họ là những người hoàn toàn, có lẽ hoàn toàn quá; nghĩa là, họ làm ta phát chán.	Mindnyájan tökéletesek, talán nagyon is tökéletesek; egyszóval: untatnak.	0.247297
Cô ôn lại trong đầu óc tất cả những đoạn mô tả tình yêu say đắm mà cô đã đọc trong Manon Lescaut , Nàng Héloise mới , tập thư của một Nữ tu sĩ Bồ Đào Nha... Cố nhiên, đây chỉ là chuyện tình say mê lớn; thứ tình yêu phù phiếm không xứng đáng với một cô gái vào tuổi cô và dòng dõi như cô.	Emlékezetébe idézte a szenvedély mindama leírását, melyet Manon Lescaut-ban, az Új Héloise-ban a Portugal apácza levelei-ben olvasott.	0.0410853
Cô chỉ đem cái danh hiệu tình yêu tặng cho thứ tình cảm hào hùng mà người ta thấy ở nước Pháp vào thời Henri III và Bassompierre .	Magától értetődik, hogy csak a nagy szenvedélyről volt szó; a könnyűvérű szerelem nem volt méltó se korához, se származásához.	0.27381
Thứ tình yêu đó không hèn hạ chịu thua những trở ngại; nhưng, hết sức trái lại, nó khiến cho ta bất hạnh.	Csak azt a hősies érzelmet nevezte szerelemnek, melyet Francziaországban III. ~~~ Henrik és Bassompierre korában lehetett föltalálni.	-0.00897436
Không có một cái triều đình ra trò như triều đình của Catherine de Médicis hay của Louis XIII!	Ez a szerelem nem hátrált meg silányan az akadályok elől; sőt ellenkezőleg, nagy dolgokat műveltetett az emberrel.	0.269072
Ta tự thấy mình ở ngang tầm tất cả những cái gì gan dạ nhất và lớn lao nhất.	Mily kár, hogy ma nincs egy oly igazi udvar, a milyen Medicis Kataliné vagy XIII.	0.235714
Ví thử có một ông vua dũng cảm, như Louis XIII, si mê ta, phục ở dưới chân ta, thì ta sẽ khiến ông trở thành vĩ đại biết chừng nào!	Lajosé volt! ~~~ Képesnek érzem magamat a legvakmerőbb és a legnagyobb cselekedetekre.	-0.1125
Ta sẽ dắt ông ta đi đến Vendée , như nam tước de Tolly vẫn thường nói luôn, và từ đó ông ta sẽ chinh phục lại được vương quốc của ông ta.	Mily bátorságot öntenék egy királyba, egy XIII. ~~~ Lajosba, a ki lábaimnál esdekelne!	-0.127778
Khi đó sẽ không có chuyện hiến chương nữa, và Julien sẽ phụ lực cho ta.	Velem kellene jönnie Vendée-be, mint a hogy’ de Tolly báró oly gyakran mondja és onnan visszahódítaná királyságát; akkor nem lenne alkotmány... és Julien segítene.	0.172624
Anh thiếu cái gì?	Mi hiányzik neki?	0.264706
Tiếng tăm và tiền của.	Név és vagyon.	0.06
Anh sẽ làm nên tiếng tăm, anh sẽ làm nên giàu có.	Szerezne nevet, nyerne vagyont.	0.062069
Croisenois thì chả thiếu cái gì, nhưng suốt đời chàng ta sẽ chỉ là một anh công tước nửa bảo hoàng cực đoan, nửa tự do phái, một con người do dự bao giờ cũng ở xa những cái cực đoan, và do đó ở đâu cũng đứng hàng thứ nhì.	Croisenois-nak semmije se hiányzik és élete fogytáig nem lesz más, mint egy félig a papokhoz, félig a szabadelvűekhez szító herczeg, valami határozatlan pártállású ember, mindig távol a szélsőségektől, a ki következésképpen mindenütt a második sorba kerül.	0.293827
Có hành động lớn lao nào lại không phải là một cái cực đoan lúc người ta tiến hành nó?	Mely nagy tett nem látszik szélsőségnek a megcselekvésre való elszánás pillanatában?	0.257143
Chỉ khi nào nó đã hoàn thành, người ta mới thấy rằng những con người bình thường cũng có thể làm được.	Csak a véghezvitel után történik, hogy a közönséges emberek lehetségesnek látják.	0.171951
Đúng rồi, chính là tình yêu với tất cả các phép màu của nó, sắp ngự trị trong lòng ta; ta thấy ngọn lửa đang nung nấu ta, thì đủ biết.	Úgy van, a szerelem az, minden csodájával, mely uralkodni kezd szívemben; érzem a lángon, mely áthevít.	0.145361
Trời kia từ trước vốn nợ ta cái đặc ân đó.	Az ég tartozott nekem e kegygyel.	0.09
Trời đã dồn vào một con người duy nhất tất cả mọi ưu điểm, không phải là chuyện suông.	Nem halmozta hiába egyetlen teremtésre minden adományát. ~~~ Boldogságom méltó lesz hozzám.	-0.0204545
Hạnh phúc của ta sẽ xứng đáng với ta.	Egy napom sem lesz hideg hasonmása a megelőzőnek.	0.27907
Mỗi ngày của ta sẽ không giống ngày hôm trước một cách lạnh lùng nhạt nhẽo, dám yêu một người đàn ông địa vị xã hội cách xa ta đến thế, đã là chuyện lớn lao và táo bạo rồi.	Nagyság és bátorság van már abban is, hogy olyan embert merek szeretni, a ki társadalmi helyzete folytán oly messze esik tőlem.	0.0931034
Xem nào, anh có tiếp tục xứng đáng tình yêu của ta nữa không?	Lássuk csak: folytatni fogja-e, hogy megérdemeljem?	0.195918
Hễ ta thấy ở anh hơi có một chút yếu đuối nào, là ta bỏ rơi ngay.	A legelső alkalommal, hogy gyöngeségen kapom, otthagyom.	0.205556
Một cô gái dòng dõi như ta, và có cái tính cách hiệp sĩ mà người ta sẵn lòng thừa nhận ở ta (đó là một câu của cha nàng) , không được xử sự như một đứa con ngu dại.	Ha valaki olyan származású leány, mint én vagyok és oly lovag-természet lakozik benne, mint a milyet nekem tulajdonítanak (apja szokta ezt róla mondani), nem szabad, hogy ostoba módjára viselje magát.	0.29162
Vai trò một đứa ngu dại, há chẳng là vai trò mà ta sẽ đóng, nếu ta yêu hầu tước de Croisenois?	Nem ezt a szerepet játszanám-e, ha esetleg de Croisenois marquist szeretném?	0.421429
Ta sẽ có một bản in lại của hạnh phúc các cô chị em họ mà ta khinh bỉ hết nước.	Új sütetet kapnék unokanővéreim boldogságából, a mit tökéletesen megvetek.	0.257143
Ta đã biết trước tất cả những điều mà anh chàng hầu tước thảm hại sẽ nói với ta, tất cả những điều ta sẽ trả lời hắn.	Előre tudok mindent, a mit a szegény marquis mondhatna, a mit neki felelhetnék.	0.0084507
Một mối tình yêu làm cho người ta ngáp ngủ, thì còn ra cái gì nữa?	Mit ér az olyan szerelem, mely ásításra ingerel?	0.136957
Thà đi tu quách con hơn.	Akár mindjárt a templomjárásra adnám magamat.	0.025
Ta sẽ có một chữ ký vào hôn khế như chữ ký của cô em họ nhỏ nhất của ta, chữ ký đáng lẽ làm cho ông nội phải bùi ngùi cảm động, nếu các cụ không bị buồn bực vì một điều kiện cuối cùng vừa được đưa vào hôn khế hôm trước bởi viên chưởng khế của đối phương.	Lenne szerződésaláírás, mint a kisebbik unokanővéremnél, mikor a szülők elérzékenyednek, ha ugyan nem bosszankodnak, mert az ellenfél jegyzője az utolsó pillanatban még egy végső feltételt iktatott a szerződésbe.	0.171014
CHƯƠNG XII	XLII. ~~~ DANTON?	-0.0375
ANH SẼ LÀ MỘT DANTON CHĂNG? ~~~ Cái nhu cầu được hồi hộp, đó là tính tình của bậc gia nhân Marguerite de Valois, bà cô của tôi khi đó sắp lấy vua xứ Navarre, mà ta trông thấy hiện nay trị vì ở nước Pháp dưới danh hiệu Henri IV.	A rettegés szüksége, ez jellemezte a szép Valois Margitot nénémet, a ki csakhamar nőül ment a navarrai királyhoz, a kit most IV.	-0.0501672
Cái nhu cầu hý lộng là tất cả bí mật của tính tình bà công chúa phong nhã đó; do đó mà ngay từ mười sáu tuổi bà đã có những cơn giận dài và những cuộc làm lành với các anh em trai của bà.	Henrik néven látunk uralkodni Francziaországon. ~~~ A koczkáztatás szüksége volt e kedves herczegnő jellemének titka; ebből eredt, hogy tizenhat éves kora óta folyton hol összezördűlt, hol kibékült fivéreivel.	-0.00075
Song một cô thiếu nữ có thể hý lộng cái gì?	Már pedig mit koczkáztathat egy fiatal leány?	0.25814
Cái quý nhất của mình: Thanh danh của mình và sự trọng vọng của tất cả cuộc đời mình.	Azt, a mije a legbecsesebb: hírnevét, egész életének tisztességét. ~~~ D’Angoulème herczeg, IX.	-0.00645161
Hồi ký của công tước d’ANGOULÊME, con hoang của vua Charles IX	Károly ~~~ természetes fia, emlékiratai.	-0.103846
Giữa Julien với ta, không có chuyện ký hôn khế, không có viên chưởng khế; tất cả đều hào hùng, tất cả đều phó mặc sự tình.	Julien között és köztem nincs szerződésaláírás, nem szerepel jegyző; minden hősies, minden a sorsnak lesz a műve.	0.387576
Chỉ trừ dòng dõi quý tộc, mà anh thiếu, còn thì đúng là tình yêu của Marguerite de Valois đối với công tử La Mole, con người cao sang nhất thời đại.	Leszámítva, hogy nem nemes, Valois Margit szerelme ez a fiatal de La Mole, korának legkiválóbb férfia iránt.	0.795667
Đâu có phải lỗi tại ta, nếu các chàng thanh niên trong triều đều là những người nhiệt thành với chủ nghĩa thích nghi, và chỉ nghĩ đến một chuyện cỏn con nào hơi khác thường một chút là đã tái xanh cả mày mặt.	Az én hibám-e, hogy az udvari fiatalemberek oly nagy hívei az illendőségnek és a legkevésbbé is különös kalandnak már a csak a puszta gondolatára is elsáppadnak?	0.143046
Một cuộc du hành nhỏ sang Hy Lạp hoặc sang châu Phi , đối với họ là một sự táo tợn tột bực, ấy là họ có thể cũng chỉ dám đi thành đoàn thành đội.	Nekik egy kis görögországi vagy afrikai út a merészség betetőzője és erre is csak csoportosan mernek vállalkozni.	0.15
Hễ thấy trơ có một mình, là họ sợ, không phải là sợ ngọn giáo của người Bédouin , mà sợ bị lố bịch, và nỗi sợ đó làm cho họ phát điên lên.	Mihelyt egyedül vannak, félnek, nem a beduin lándzsájától, hanem a nevetségességtől és ez a félelem megbolondítja őket.	0.194872
Anh chàng Julien của ta, trái lại, chỉ thích hành động một mình.	Az én kis Julienem, ellenkezőleg, csak magányosan szeret cselekedni.	0.276562
Trong con người ưu tú đó, không bao giờ có mảy may ý nghĩ nào tìm sự nâng đỡ và giúp giập ở người khác, chính vì thế ta không khinh anh.	Soha e kivételes lénynek eszébe nem jutott, hogy másoknál keressen támaszt és segítséget! ~~~ Megveti a többieket és ezért van, hogy én nem vetem meg.	-0.00539568
Nếu, mặc dầu nghèo như thế, Julien lại là quý tộc, thì tình yêu của ta sẽ chỉ là một điều ngu dại tầm thường, một cuộc nhân duyên chênh lệch vô vị; ta sẽ chẳng muốn thứ tình yêu đó; nó không có cái đặc trưng của những mối tình mê đắm lớn; sự mênh mông của nỗi khó khăn cần khắc phục và sự bất trắc tối tăm của chuyện đột biến.	Ha szegénysége mellett Julien nemes lenne, szerelmem hétköznapi ostobaság, laposan hátrányos kötés volna csak; ebből nem kérnék; hiányával lenne annak, a mi a nagy szenvedélyeket jellemzi: a legyőzendő akadály óriási voltának és a jövő sötét bizonytalanságának.	0.243434
Cô de La Mole mải mê với những lý luận đẹp đẽ đó nên ngày hôm sau, bất giác, cô ca tụng Julien với hầu tước de Croisenois và anh cô.	E szép okoskodások annyira elfoglalták de La Mole kisasszonyt, hogy másnap, a nélkül, hogy észrevette volna, dicsérni kezdte Julient de Croisenois marquis és fivére előtt.	0.836209
Cô nói hùng hồn đến nỗi làm cho họ phải chạm nọc.	Ékesszólása annyira ment, hogy ingerelte őket.	0.221739
— Cô phải coi chừng cái anh chàng thanh niên đó, anh ta có rất nhiều cương nghị, người anh của cô kêu lên; nếu cách mạng tái diễn, hắn sẽ cho chúng ta lên máy chém tất.	- Őrizkedj e fiatal embertől, a ki oly erélyes, - kiáltott föl fivére; - ha újra kitör a forradalom, mindnyájunkat le fog nyakaztatni.	0.159836
Cô không trả lời, và vội đùa cợt anh cô và hầu tước de Croisenois về nỗi sự cương nghị làm cho họ sợ.	Matild óvakodott válaszolni és sietett, hogy gúnyolja fivérét és de Croisenois marquist, a miért félnek az erélyességtől.	0.622807
Thực chất chỉ là nỗi sợ gặp cái đột xuất, nỗi lo bị vô kế khả thi trước cái đột xuất.	Alapjában az előre nem látott esélyekkel való találkozástól félnek, attól tartanak, hogy ebben az esetben ők húzzák a rövidebbet...	0.227184
— Bao giờ cũng thế, bao giờ cũng thế, các ngài ơi, vẫn là nỗi sợ cái lố bịch, là con quái vật, chẳng may thay, đã chết từ năm 1816.	- Folyton és folyton a nevetségességtől való félelem, pedig hát ez a szörnyeteg már 1816-ban kimúlt a világból.	0.201869
Không còn có sự lố bịch nữa, ông de La Mole vẫn nói, trong một nước có hai phe đảng.	- Az olyan országban, a hol két párt van, - mondá de La Mole úr, - nincs többé nevetségesség.	0.732353
Con gái ông đã hiểu cái ý đó.	Leánya megértette, hogy mit gondol.	0.290909
— Vậy là, thưa các ngài, cô nói với những kẻ thù của Julien, các ngài sẽ phải sợ rất nhiều trong suốt đời mình, rồi sau đó người ta mới bảo các ngài:	- Tehát, uraim, - fordult Julien ellenségeihez, - önök egész életükön át félni fognak, az utánok következők pedig el fogják mondani:	0.205512
"Không phải là Chó sói, chỉ là bóng nó thôi!"	Sohse volt ez farkas, hanem csak árnyéka.	0.213158
 ~~~ Mathilde rời họ ngay.	Matild csakhamar magukra hagyta őket.	-0.06
Lời nói của anh cô làm cô phát khiếp; cô băn khoăn nhiều lắm; nhưng, ngay hôm sau, cô thấy đó là lời ca tụng đẹp nhất.	Fivére megjegyzése megborzasztotta; sokat töprengett rajta: másnap azonban már a legnagyobb dicséretnek tekintette.	0.250909
Trong thời đại này, tất cả mọi cương nghị đã chết, sự cương nghị của anh làm cho họ sợ.	Ebben a században, melyből minden erély kihalt, az övé félelmet kelt bennök.	0.180822
Ta sẽ nói cho anh biết câu nói của ông anh của ta, ta muốn xem anh sẽ trả lời thế nào.	Megmondom neki, hogy mit szólt fivérem. ~~~ Akarom hallani, mit felel.	-0.0653226
Nhưng ta sẽ lựa một lúc nào mắt anh ngời sáng.	De olyan pillanatot fogok választani, mikor szemei ragyognak.	0.270588
Khi đó anh không thể nào nói dối ta được.	Ilyenkor nem tud hazudni.	0
— Có thể anh sẽ là một Danton!	- Új Danton lenne!	0
Cô nói thêm sau một hồi lâu mơ màng mông lung. ~~~ Thế thì, tức là cách mạng sẽ tái diễn!	- tette hozzá hosszú és határozatlan mélázás után.- Nos hát tegyük fel, hogy újra kitört a forradalom.	-0.00797872
Khi đó Croisenois và anh của ta sẽ đóng những vai trò gì?	Mily szerepet játszanék Croisenois és fivérem?	0.643789
Số đã định trước rồi: Vai trò danh phận cao thượng.	Előre meg van írva: a fenséges lemondását.	0.171429
Họ sẽ là những con cừu anh dũng, để mặc người chọc tiết chẳng nói năng gì.	Hősies birkák lennének, szó nélkül hagynák magukat lemészárolni.	0.214925
Nỗi sợ duy nhất của họ khi chết, vẫn còn là sợ mất vẻ tao nhã.	Haldoklásukban is az volna az egyetlen aggodalmuk, hogy vétenek a jó ízlés ellen.	0.283099
Anh chàng Julien của ta thì sẽ bắn vỡ sọ tên Jacobins nào đến bắt giữ anh, nếu anh hơi có một tí hy vọng trốn thoát.	Az én kis Julienem, ha csak egy csöpp reménye volna is, hogy megmenekülhet, golyót röpítene annak a jacobinusnak az agyába, a ki el akarná fogni.	0.283065
Anh, thì anh không sợ mất vẻ tao nhã.	Ő nem félne, hogy vét az izlés ellen.	0.265714
Câu cuối cùng đó làm cho cô trầm ngâm; nó đánh thức dậy những kỷ niệm phiền lòng, và làm cô mất hết cả dũng lực.	Ezek az utolsó szavak gondolkodóba ejtették; kínos emlékeket ébresztettek és megfosztották vakmerőségétől.	0.247222
Câu đó nhắc lại cho cô những lời đùa cợt của các ông de Caylus, de Croisenois, de Luz, của anh cô.	Eszébe juttatták de Caylus, de Croisenois, de Luz urak meg a fivére csúfolódásait.	1.27792
Các ông đó đồng thanh nhất trí chê trách Julien cái vẻ thầy tu: Kính cẩn và giảo quyệt.	Ezek az urak egyhangulag kifogásolták Julienen papos arczkifejezését: alázatos és képmutató.	0.286813
— Thì, cô bỗng nói tiếp, mắt vui mừng ngời sáng, họ đùa cợt chua chát và đùa cợt luôn, điều đó chứng tỏ, trái với ý nghĩ của họ, rằng anh là con người đặc xuất nhất mà chúng ta được gặp mùa đông năm nay.	- De hát,- fakadt ki egyszerre az örömtől csillogó szemekkel, - csúfolódásaik fanyarsága és gyakorisága akaratuk ellen is azt bizonyítja, hogy ő a legkiválóbb ember, a kit e télen láttunk.	0.210169
Những khuyết điểm của anh, những lố bịch của anh, có can gì?	Mit törődöm hiányaival, nevetséges tulajdonságaival?	0.229091
Anh lớn lao, và họ lấy làm khó chịu, họ ngoài ra vẫn rất hiền hậu, rất khoan dung.	Nagyszabásu ember és ez bántja őket, a kik pedig egyébként oly jók és elnézők.	0.248684
Có điều chắc chắn, là anh nghèo, và đã học hành để làm thầy tu, còn họ là những tiểu đoàn trong kỵ binh, và không cần phải học hành gì, thật là tiện hơn.	Annyi bizonyos, hogy szegény és tanult, hogy pap legyen; ők lovastisztek és nem kellett tanulniok; ez kényelmesebb.	0.114286
Mặc dầu tất cả những nỗi bất lợi vì bộ áo dài đen muôn đời của anh và cái tướng mạo thầy tu, mà anh thế tất phải có tội nghiệp, để khỏi chết đói, tài đức của anh vẫn làm cho họ sợ, thật rõ ràng quá.	Világos, hogy örökös fekete öltözetének és papos arczának ellenére is, a mi nélkül pedig nem lehet el a szegény fiú, ha csak nem akar éhen halni, félnek a kiválóságtól.	0.175155
Và cái tướng mạo thầy tu, hễ chỉ có ta với anh một mình với nhau được vài giây lát, là không thấy anh còn cái tướng mạo đó nữa.	És mihelyt pár perczig együtt vagyunk, ez a papos kifejezés is eltűnik arczáról.	0.0394737
Và khi các ngài kia nói được một câu cho là sắc sảo và đột xuất, con mắt của họ đầu tiên là nhìn Julien, chả phải là gì?	És valahányszor ezek az urak olyasmit mondanak, a miről azt hiszik, hogy elmés és meglepő, nem Julienre néznek-e először?	0.246903
Ta đã nhận xét thấy rõ ràng.	Ezt megfigyeltem.	0.0352941
Tuy vậy họ vẫn biết là không bao giờ Julien nói với họ, trừ phi họ hỏi anh.	Pedig jól tudják, hogy csak akkor szól hozzájuk, ha kérdezik.	0.175862
Anh chỉ bắt chuyện với ta thôi, anh nghĩ rằng ta có tầm hồn cao thượng.	Csak hozzám intézi szavait. ~~~ Erős lelkűnek tart.	-0.090625
Đối với những lời bắt bẻ của họ, anh chỉ trả lời vừa đủ để giữ lễ độ mà thôi.	Ellenvetéseikre éppen csak annyiban válaszol, a mennyiben az udvariasság megköveteli.	0.237805
Rồi anh quay ngay sang thái độ kính cẩn.	Mindjárt a tisztelet kifejezései mögé vonul.	0.285714
Với ta, anh tranh luận hàng mấy tiếng đồng hồ, anh không vững tin ở ý kiến mình, chừng nào ta còn thấy bắt bẻ được đôi chút.	Velem órák hosszat vitatkozik, csak akkor bízik meg gondolataiban, ha már minden ellenvetésből kifogytam.	0.181818
Rút cục cả mùa đông này, chúng ta không có những tiếng súng nổ; chỉ là chuyên dùng lời lẽ để thu hút sự chú ý. Ấy đấy, cha ta, vốn là con người ưu việt, và sẽ đưa hạnh vận của gia đình đi xa, cha ta kính trọng Julien.	Végre is, az egész télen nem hallottunk puskaropogást; csak a beszéddel lehetett figyelmet kelteni. ~~~ Nos hát, atyám, a ki nagyon föl fogja virágoztatni házunkat, becsüli Julient.	-0.0623494
Tất cả những người khác đều ghét anh, nhưng không ai khinh anh, chỉ trừ những bà bạn sùng tín của mẹ ta.	A többiek mind gyűlölik és csak anyám ájtatoskodó barátnői nézik le.	0.104348
Bá tước de Caylus rất mê hay làm ra bộ rất mê ngựa; chàng ta suốt đời ở trong chuồng ngựa, và thường ăn bữa sáng trong đó.	De Caylus gróf igazában vagy színleg nagy szenvedélylyel viseltetett a lovak iránt; életét az istállóban töltötte és gyakran reggelijét is ott költötte el.	0.38891
Nỗi say mê lớn đó, chặp thêm vào cái thói quen không bao giờ cười, làm cho chàng ta được các bạn hữu rất trọng vọng.	Ez a nagy szenvedély és az, hogy sohasem nevetett, nagy tekintélyt szerzett neki barátai előtt; ő volt a kis kör bírája.	0.250909
Đó là con phượng hoàng của cái nhóm nhỏ đó. ~~~ Ngày hôm sau, khi tụ tập sau lưng chiếc ghế bành của bà de La Mole, lúc không có mặt Julien, ông de Caylus, được Croisenois và Norbert ủng hộ, công kích mạnh cái cảm nghĩ tốt của Mathilde về Julien, và công kích chẳng nhân dịp gì cả, và hầu như ngay phút đầu tiên ông ta trông thấy cô de La Mole.	Másnap, mihelyt de La Mole marquisné kanapéja mögött összegyűltek, Julien nem lévén jelen, de Caylus úr, Croisenois és Norbert segédkezésével élénk támadást intézett a jó vélemény ellen, melylyel Matild Julien iránt viseltetett, még pedig minden alkalom nélkül és szinte rögtön, hogy de La Mole kisasszonyt megpillantotta.	0.221424
Cô thoáng một cái đã hiểu ngay cái trò tinh khôn đó, và lấy làm thú vị.	Matild átlátott a számításon és el volt ragadtatva.	0.147059
Thế là họ liên kết tất cả với nhau, cô nghĩ thầm, để chống với một người thiên tài không có lấy mười louis lợi tức hàng năm và chỉ có thể trả lời họ khi nào được họ hỏi đến.	- Ime, - szólt magában, - szövetkeznek egy tehetséges ember ellen, a kinek tíz arany évi jövedelme sincs és a ki csak akkor felelhet nekik, ha kérdik.	0.145522
Họ sợ anh dưới bộ áo dài đen.	Fekete ruhájában is félnek tőle.	0.281818
Nếu anh lại có những ngù vai, thì còn đến thế nào?	Hát még ha vállrojtokat viselne!?	0.0909091
Chưa bao giờ cô sắc sảo hơn hôm đó.	Soha de La Mole kisasszony nem volt sziporkázóbb.	0.2625
Ngay từ những lời công kích đầu tiên, cô đã trút như mưa lên Caylus và đồng minh những lời châm chọc hài hước.	Az első támadástól kezdve tréfás gúnyolódásokkal halmozta el Caylus-t és szövetségeseit.	0.197802
Khi ngọn lửa nhạo báng của các chàng sĩ quan xuất sắc kia đã tắt ngấm:	Mikor e kaczkiás tisztek csúfolódásának tüze kialudt:	0.166667
— Ví thử ngày mai có một vị thân hào nào đó của miền núi xứ Franche-Comté, cô nói với ông de Caylus, phát hiện thấy rằng Julien là con hoang của ông ta, và đem lại cho anh ta một cái tên tuổi và vài nghìn quan, thì trong sáu tuần lễ, anh ta sẽ có ria mép như các ngài thôi, các ngài ạ. Và khi đó, cái lớn lao của tính khí anh ta không còn là một sự lố bịch nữa.	- Tegyük föl, valamely franche-comtéi kurtanemes - mondá de Caylus úrnak - holnap reájön, hogy Julien az ő természetes fia, és reáruházza a nevét meg ad neki néhány ezer francot: hat hét múlva épp úgy van bajusza, mint önöknek, hat hónap múlva épp úgy huszártiszt, mint önök.	0.292442
Ngài công tước tương lai ạ, tôi trông thấy ngài chỉ còn trơ có cái lý lẽ yếu ớt cũ rích này: Quý tộc triều đình vẫn ưu việt hơn quý tộc tỉnh lẻ.	Akkor már nem lesz nevetséges, hogy van benne valami nagyság. ~~~ Látom, jövendőbeli herczeg úr, hogy ön a régi rossz érvhez akar folyamodni: az udvari nemesség fölötte áll a vidéki nemességnek.	-0.0166667
Nhưng ngài sẽ còn cái gì nữa nếu tôi dồn ngài đến cùng đường, nếu tôi quái ác đem cho anh chàng Julien một người bố là quận công Tây Ban Nha, bị tù binh ở Besancon về thời Napoléon, và, vì lương tâm áy náy, thừa nhận anh trong phút lâm chung?	De mit fog mondani, ha tovább megyek, ha eléggé rossznyelvű vagyok, hogy egy spanyol herczeget tegyek meg Julien apjává, a ki Napoleon uralma alatt hadifogoly volt Besançon-ban és a ki lelkiismeretfurdalásból halálos ágyán fiának ismeri el őt?	0.334553
Tất cả những giả thiết về dòng dõi hoang hư đó, các ngài de Caylus và de Croisenois lấy làm không được tao nhã lắm.	- De Caylus és de Croisenois úr a törvénytelen származás minde föltevéseit meglehetősen ízléstelennek találták.	0.830068
Đó là tất cả những điều họ trông thấy trong lý luận của Mathilde.	Ez volt az egész, a mit Mathild érveléseiben láttak.	0.140816
Mặc dầu Norbert bị cô áp đảo đến đâu, những lời lẽ của cô có ý nghĩa rõ ràng quá, nên chàng ta lấy một vẻ mặt nghiêm nghị, phải thú thật là không phù hợp tí nào với nét mặt tươi cười và hiền hậu của chàng.	A mi Norbertet illeti, bármennyire alárendelte is magát, nővére szavai oly világosak voltak, hogy komoly arczot öltött, a mi, be kell vallani, vajmi rosszúl illet mosolygó és szívélyes szemeihez.	0.213812
Chàng đánh liều nói một vài câu.	Néhány szót mert megkoczkáztatni:	0.282857
— Anh khó ở hay sao thế, anh?	- Beteg vagy?	-0.15
Mathilde trả lời chàng với một vẻ nghiêm trang.	- felelt Matild mesterkélt komolykodással.	0.219512
Chắc là anh phải ốm đau mê mẩn lắm, mới đi trả lời những câu đùa cợt bằng luận lý đạo đức.	- Nagyon beteg lehetsz, hogy erkölcsi kijelentésekkel felelsz a tréfára.	0.123529
Anh mà nói chuyện đạo đức!	- Erkölcs-prédikáczió tőled!	0.3
Hay là anh định xin một chân tỉnh trưởng đây chăng?	Talán préfet akarsz lenni?	-0.0576923
Mathilde quên rất nhanh chóng vẻ tức giận của bá tước de Caylus, vẻ buồn bực của Norbert và vẻ đau khổ câm lặng của chàng de Croisenois.	Matild csakhamar feledte de Caylus gróf sértődött arczkifejezését, Norbert bosszankodását és de Croisenois úr néma kétségbeesését.	0.795061
Cô còn đương phải quyết định một bề về một ý nghĩ tai hại vừa xâm chiếm tâm hồn cô.	Döntenie kellett egy végzetes eszme dolgában, mely megragadta lelkét.	0.154545
Julien khá thật thà đối với ta, cô nghĩ bụng; ở tuổi anh, thân phận thấp kém, đau khổ như thế vì một nỗi tham vọng lạ lùng, người ta cần một người bạn gái.	- Julien eléggé őszinte velem szemben, - mondá magában, - az ő korában, alárendelt helyzetében és csodálkozásra gerjesztő nagyravágyásának boldogtalanságában szüksége van egy barátnőre.	0.401034
Có thể ta là người bạn gái đó; nhưng ta không thấy ở anh có chút tình yêu nào.	Úgy lehet, hogy én vagyok az a barátnő; szerelmet azonban nem látok nála.	0.229412
Với tính tình táo bạo của anh, nếu có tình yêu thì chắc anh đã ngỏ lời với ta rồi.	A mily bátor természetű, már szólt volna e szerelemről.	0.0944444
Sự hồ nghi đó, cuộc thảo luận một mình đó, ngay từ giây phút này canh cánh trong lòng Mathilde không phút nào nguôi, và mỗi khi Julien nói với cô, cô lại tìm ra được những lý lẽ mới cho cuộc thảo luận đó, chung quy đã làm tiêu tan hoàn toàn những giây phút buồn chán mà cô thường vẫn hay bị.	Ez a bizonytalanság, ez a magamagával való vitatkozás, mely ettől fogva Matild minden pillanatát lefoglalta és a melyhez, valahányszor Juliennel beszélt, mindig új érveket talált, tökéletesen elűzte az unalomnak azokat a perczeit, melyeknek oly nagyon alá volt vetve.	0.224696
Là con gái một người tài trí có thể trở nên bộ trưởng, và trả lại những khu rừng cây cho giới tăng lữ, cô de La Mole, hồi còn ở tu viện Thánh Tâm, đã được người ta nịnh nọt quá đáng.	Minthogy egy nagyszerű embernek volt a leánya, a kiből miniszter lehet és a ki szolgálatokat tehet a papságnak, de La Mole kisasszonyt a Sacré-Cour-zárdában a legbuzgóbb hízelkedéssel rajongták körül.	0.47766
Cái tai họa đó không bao giờ có thể đền bù lại được.	Az ilyen szerencsétlenséget soha semmi helyre nem hozza.	0.242308
Người ta đã thuyết phục cô rằng vì tất cả những ưu thế của cô về dòng dõi, về của cải... cô phải sung sướng hơn bất kỳ một cô nào khác.	Elhitették vele, hogy születési, vagyoni stb. ~~~ előnyeinél fogva több boldogságban kell részesűlnie, mint másoknak.	-0.0570796
Đó là nguồn gốc nỗi buồn chán của các ông hoàng và mọi sự điên rồ của họ.	Innen ered a fejedelmek unalma és minden őrülete.	0.0326087
Mathilde đã không thoát khỏi ảnh hưởng tai hại của ý nghĩ đó.	Mathilde sem lehetett ment e gondolat káros befolyásától.	0.55697
Dù thông minh tài trí đến đâu, hồi lên mười tuổi, người ta cũng không thể đề phòng được những lời nịnh nọt, bề ngoài thấy rất là có cơ sở, của cả một nhà tu kín.	Bármily eszes legyen is valaki, tíz éves korában még nincs felvértezve egy egész kolostor hízelgése ellen, különösen ha ezt a látszat annyira indokolttá teszi.	0.230464
Từ lúc cô đã quyết tâm yêu Julien, cô không buồn chán nữa.	A mióta elhatározta, hogy szereti Julient, többé nem unatkozott.	0.285246
Ngày ngày cô tự lấy hài lòng vì đã quyết định tự cho mình có một mối tình say mê lớn.	Mindennap meggratulálta magát az állásfoglalásért, melylyel egy nagy szenvedélyt engedett meg magának.	0.284211
Trò vui này cũng có nhiều nguy hiểm, cô nghĩ.	Ez a mulatság sok veszélylyel fenyeget, - gondolá.	0.3
Tốt thôi!	- Annál jobb!	0.275
Nghìn lần tốt thôi!	Ezerszer is annál jobb!	0.286364
Trước đây không có tình say mê lớn, ta buồn chán vật vờ giữa cái thời tốt đẹp nhất của đời người, từ mười sáu đến hai mươi tuổi.	Nagy szenvedély nélkül, életem legszebb pillanatait, tizenhattól húsz éves koromig, unalomban tespedve töltöttem.	0.189189
Ta đã bỏ phí mất những năm đẹp đẽ nhất của ta; nỗi vui duy nhất của ta hồi đó là bắt buộc phải nghe những lời lẩm cẩm của các bà bạn của mẹ ta, bọn họ, cái hồi ở Coblentz năm 1792, nghe nói không phải là hoàn toàn nghiêm nghị như lời ăn tiếng nói của họ bây giờ đâu.	Legszebb éveimet máris elvesztettem, mikor minden élvezetem arra volt korlátozva, hogy halljam, mit beszélnek anyám barátnői, a kik 1792-ben Coblentz-ben, állítólag, nem voltak éppen olyan szigorúak, mint a mennyire mai nyilatkozataikban azok.	0.20708
Chính trong khi những nỗi hồ nghi lớn kia làm cho Mathilde xao xuyến, Julien không hiểu ý nghĩa của những khóe mắt cô đăm đăm nhìn anh rất lâu.	Míg Matildot e nagy bizonytalanságok izgatták, Julien nem értette meg a hosszas pillantásokat, melyek rajta nyugodtak.	0.369131
Anh có nhận thấy sự lạnh lùng tăng gấp bội trong mọi ý tứ của bá tước Norbert, và thái độ đột nhiên kiêu hãnh trở lại trong ý tứ của các chàng de Caylus, de Luz và de Croisenois.	Fokozott hűvösséget tapasztalt Norbert gróf viselkedésében, és újabb gőg-rohamot de Caylus, de Luz és de Croisenois urak részéről.	0.943017
Anh đã quen với cái trò đó rồi.	Ehhez hozzá volt szokva.	0.143478
Chuyện chẳng may đó đôi khi vẫn xảy đến cho anh sau một buổi tối mà anh đã xuất sắc quá cái mức thích nghi với địa vị của anh.	Ez a baleset meg szokott vele történni, ha előzőleg egy-egy estélyen jobban kitüntette magát, mint a mennyire helyzetéhez illett.	0.25
Nếu không có sự đối đãi đặc biệt mà Mathilde dành cho anh, và không có sự hiếu kỳ mà toàn bộ cái quang cảnh đó gợi cho anh, thì có lẽ anh đã tránh không đi theo các chàng thanh niên ria mép kia ra vườn, khi họ đi theo cô de La Mole ra đó những buổi sau bữa ăn chiều.	Ha nem lett volna, hogy Matild oly szívesen bánik vele és ha e társaság nem ingerli kíváncsiságát, elkerülte volna, hogy kövesse a kertbe ezeket a fényes, bajuszos fiatal embereket, mikor ebédutánokon de La Mole kisasszonyt ott kísérgették.	0.466572
Phải, không thể nào ta tự che giấu điều đó, Julien tự nhủ, cô de La Mole nhìn ta một cách khác thường.	- Úgy van, lehetetlen föl nem ismernem, - mondá magában Julien, - de La Mole kisasszony különös módon néz reám.	0.711096
Nhưng, ngay cả những khi đôi mắt biếc đẹp của cô đăm đăm nhìn ta, được mở to với một vẻ hết sức buông lơi, ta vẫn đọc thấy trong đó một thực chất dò xét, bình thản và độc ác.	Ámde még a mikor reám szegezett szép kék szemei a legnagyobb önfeledtséggel néznek, akkor is valami fürkészést, hidegvért és gonoszságot olvasok bennök.	0.191837
Có lẽ nào tình yêu lại là như thế?	Lehetséges volna, hogy ez szerelem legyen?	0.3
Thật khác xa biết mấy những cái nhìn của bà de Rênal!	Mily más volt de Rênal-né nézése!	0.516807
Một buổi sau bữa ăn chiều, Julien, đã đi theo ông de La Mole vào văn phòng của ông lại nhanh chóng trở ra vườn.	Egy ebéden Julien, a ki de La Mole urat szobájába kísérte, hirtelen tért vissza a kertbe.	0.879956
Khi anh ta đến gần nhóm của Mathilde mà không đánh tiếng, anh chợt nghe thấy vài lời nói rất to.	Ahogy’ minden óvatosság nélkül közeledett Matild csoportjához, fülét megütötte néhány nagyon hangosan mondott szó.	0.252475
Cô đương làm tình làm tội người anh.	De La Mole kisasszony a fivérével évődött.	0.3
Julien nghe thấy tên mình được nói đến rành mạch hai lần.	Julien kétszer is egészen tisztán hallotta a maga nevét.	0.537736
Anh ra mặt; bỗng im phăng phắc, và người ta cố gắng để phá tan cái im lặng đó mà không được.	Odaért hozzájuk; egyszerre mély csönd támadt és hiába tettek kísérletet, hogy ennek véget vessenek.	0.284536
Cô de La Mole và anh cô còn đương sôi nổi quá, nên không tìm ra được một đầu đề chuyện trò gì khác.	De La Mole kisasszony és fivére nagyon is fel voltak izgatva, semhogy más beszédtárgyat tudtak volna találni.	0.609333
Các chàng de Caylus, de Croisenois, de Luz và một người bạn của họ, thì, Julien thấy có vẻ lạnh như băng giá.	De Caylus, de Croisenois, de Luz urak és egy barátjuk jeges hidegséget tanúsítottak Julien iránt.	1.34833
Anh bèn lảng đi.	Távozott.	0.109091
CHƯƠNG XIII	XLIII.	0.0428571
MỘT VỤ ĐỒNG MƯU	ÖSSZEESKÜVÉS.	0.229412
Những lời nói rời rạc, những cuộc gặp gỡ tình cờ biến thành những bằng chứng hết sức hiển nhiên đối với mắt con người có trí tưởng tượng nếu y đang có một ngọn lửa nung nấu trong lòng.	Összefüggéstelen szavak, véletlen összetalálkozások döntő bizonysággá válnak a képzelődő ember előttt ha van némi tűz a szívében.	0.123134
SCHILLER	Schiller.	0.266667
Ngày hôm sau, anh lại bắt gặp Norbert và cô em đương nói về anh, khi anh đến, lại im bặt như mồ ma, giống như hôm trước.	Másnap újra azon érte Norbert-et és nővérét, hogy róla beszélnek. ~~~ A hogy hozzájuk lépett, halálos csönd támadt, épp úgy, mint az előző estén.	-0.0165354
Nỗi ngờ vực của anh không còn bờ bến nào nữa.	Gyanakodása most már nem ismert határt.	0.181579
Những chàng thanh niên phong nhã này định đùa cợt ta chăng?	E kedves fiatalok csúfot akarnak űzni belőlem?	0.170455
Phải thú nhận rằng chuyện đó có lẽ hơn nhiều, tự nhiên hơn nhiều, so với giả thuyết tình yêu say đắm của cô de La Mole, đối với một anh thư ký nghèo xác.	El kell ismernie, hogy ez sokkal valószínűbb, sokkal természetesebb, semmint hogy de La Mole kisasszony valami szenvedélyt érezne egy szegény ördög, titkár iránt.	0.518421
Trước hết, những con người đó có những mối tình say đắm không đã?	Először is vannak-e ezeknek az embereknek szenvedélyeik?	0.172222
Họ chỉ lỡm người ta là giỏi thôi.	A felültetés az erejük.	0.1
Họ ghen ghét cái thế ưu việt cỏn con tội nghiệp của ta về khoa ăn nói.	Féltékenyek arra a szegényes kis ügyességre, hogy a beszédben fölülmúlom őket.	0.288158
Ghen ghét đó lại là một cái sở thích của họ.	A féltékenység gyöngeségeik közé tartozik.	0.267391
Tất cả mọi thứ đều rõ đầu mối trong cái hệ thống này.	Így minden érthetővé válik.	-0.05
Cô de La Mole muốn làm cho ta tin rằng cô có biệt nhỡn với ta, chẳng qua là để đem ta ra làm trò cho anh chồng chưa cưới của cô đó thôi.	De La Mole kisasszony el akarja velem hitetni, hogy kitüntet, csak azért, hogy jövendőbelije mulathasson rajtam.	0.544118
Nỗi ngờ vực đau đớn này biến đổi tất cả tình huống tinh thần của Julien.	Ez a fájdalmas gyanu egészen megváltoztatta Julien lelkiállapotát.	0.207692
Ý nghĩ này gặp trong lòng anh một mối tình mới chớm mà nó dập tắt chả khó khăn gì.	Ez a gondolat valami kezdődő szerelmet talált szívében, a minek lerombolása nem került nagy fáradságába.	0.263333
Mối tình đó chỉ xây dựng trên sắc đẹp hiếm có của Mathilde, hay nói cho đúng hơn, trên những phong cách bà hoàng của cô và sự phục trang tuyệt vời của cô.	E szerelem csak Mathild nagy szépségére, vagy inkább királynői modorára és csodálatraméltó öltözködésére támaszkodott.	0.190244
Về chuyện đó, Julien hãy còn là một anh mới nổi.	Ebben a részben Julien még jövevény volt.	0.57
Người ta thường nói rằng một người đàn bà đẹp của xã hội thượng lưu là điều làm kinh ngạc nhiều nhất cho một anh nhà quê thông minh tài trí khi anh ta đi đến những từng lớp cao tột bậc của xã hội.	Azt állítják, hogy egy nagyvilági csinos nő az, a mi a paraszt származású eszes embert, ha a társadalom első osztályába jut, leginkább meglepi.	0.113333
Không phải là tính tình của cô Mathilde đã làm cho Julien mơ mộng những ngày trước đây.	Julient nem Matild jelleme ragadta a megelőző napok álmodozásába.	0.152381
Anh cũng có đủ ý thức để hiểu rằng anh chả biết gì về tính tình đó.	Eléggé józaneszű volt, hogy megértse: jellemét egyáltalában nem ismeri.	0.275
Tất cả những cái anh trông thấy, có thể chỉ là một cái bề ngoài huyễn hoặc.	Mindaz, a mit erre nézve észlelt, csak látszat.	0.0136364
Chẳng hạn, bất cứ vì lẽ gì, Mathilde không một ngày chủ nhật nào bỏ qua buổi lễ giảng; còn những ngày khác, hầu như ngày nào cô cũng theo mẹ đi lễ.	Így például Matild semmiért a világon el nem mulasztott volna egyetlen vasárnapi misét sem; anyját csaknem mindennap elkísérte a templomba.	0.229008
Nếu trong phòng khách của dinh thự de La Mole, một kẻ khinh suất nào quên rằng mình đương ở đâu, và dám bóng gió dù xa xôi hết sức đến một câu đùa cợt về những lợi ích thật sự hay giả thiết của ngai vàng hoặc của ban thờ, là Mathilde ngay lập tức trở nên nghiêm nghị lạnh lùng như băng giá.	Ha valami vigyázatlan ember a de La Mole-palota szalonjában megfeledkezett a helyről, hogy hol van és ha csak a legtávolabbi czélzást is megengedte magának valamely, a trón vagy az oltár igazi, vagy állítólagos érdekei ellen irányuló tréfára, Matild rögtön jeges hidegségűvé változott.	0.389349
Cái nhìn của cô, đương rất tinh quái, lại trở lại tất cả cái vẻ kiêu kỳ điềm tĩnh của một bức chân dung cổ kính của gia đình.	Nézése, mely egyébkor oly ingerkedő volt, ilyenkor egy régi családi arczkép áthatlan gőgjét mutatta.	0.162245
Nhưng Julien đã nắm vững là cô lúc nào trong buồng riêng cũng có một vài quyển sách triết lý nhất của Voltaire.	Julien azonban megbizonyosodott felőle, hogy szobájában mindig volt egy-két kötet Voltaire, még pedig a legbölcsésziebbek közül való.	0.441457
Chính bản thân anh cũng vẫn thường lấy trộm vài quyển của bộ sách in đẹp đóng bìa rất huy hoàng đó.	Néha maga is kicsent egynémely kötetet ebből a remek kötésű szép kiadásból.	0.152
Anh hơi nhích mỗi quyển cho cách quyển bên một tí, để không ai thấy chỗ khuyết của quyển sách anh lấy đi, nhưng ít lâu sau anh nhận thấy rằng có một người nào khác cũng đọc Voltaire.	Kissé arrább tolva egymástól az egyes köteteket, kitöltötte annak a hézagját, melyet kivett; csakhamar azonban észrevette, hogy másvalaki is olvassa Voltairet. ~~~ A szeminárium egyik cselfogásához folyamodott.	-0.000761421
Anh bèn dùng đến một quỷ kế của chủng viện, anh đặt vài mẩu sợi cước lên trên những quyển mà anh giả thiết là có thể được cô de La Mole lưu ý. Những sợi cước đó biến mất trong mấy tuần lễ liền.	Néhány hajszálat tett azokra a kötetekre, melyekről feltételezte, hogy de La Mole kisasszonyt érdeklik. ~~~ E kötetek néha egész hetekre eltűntek.	0.111735
Ông de La Mole, tức mình vì cái gã hàng sách cung cấp cho ông gửi cho ông toàn những hồi ký giả bèn sai Julien đi mua tất cả những sách mới ra mà hơi có vẻ mặn mòi một tí.	De La Mole úr, elégedetlen lévén könyvárúsával, a ki az összes hazug emlékiratokat megküldte neki, megbízta Julient, hogy vegye meg az összes kissé izgatóbb ujdonságokat.	0.391458
Nhưng, muốn cho nọc độc không truyền lan khắp nhà, anh thư ký được lệnh xếp các sách đó vào một cái tủ sách nhỏ đặt ngay trong buồng riêng của hầu tước.	Nehogy azonban a méreg szétáradjon a házban, a titkárnak meg volt hagyva, hogy ezeket a köteteket egy kis könyvszekrényben helyezze el, mely a marquis saját szobájában állott.	0.283333
Chỉ ít lâu, anh được biết chắc chắn rằng hễ những sách mới đó hơi có vẻ chống đối với lợi ích của ngai vàng và của ban thờ, là chả mấy chốc biến mất.	Julien csakhamar meggyőződött, hogy a melyik új könyv csak egy kissé is ellenkezett a trón és az oltár érdekeivel, nyomban eltűnt.	0.172131
Cố nhiên, không phải là Norbert đọc rồi.	Bizonyára nem Norbert kapott rajta.	0.681818
Julien, tự khoa đại cái kinh nghiệm đó, tưởng chừng cô de La Mole có cái trí trá của Machiavel.	Julien, túlozva ez észleletek jelentőségét, macchiavelli-i álnokságot tulajdonított de La Mole kisasszonynak.	1.19883
Cái quỷ quyệt giả thiết đó là một cái duyên đối với mắt anh, hầu như là cái duyên tinh thần duy nhất của cô.	Ez a gazság elbájolónak tetszett előtte, sőt csaknem ez volt az egyetlen lelki báj, a mit benne talált.	0.21383
Sự buồn chán vì những trò giảo quyệt và những lời đạo đức làm anh rơi vào chỗ thái quá đó.	A képmutatásnak és az erényes szózatoknak az unalma sodorta ebbe a szélsőségbe.	0.194805
Anh tự kích thích trí tưởng tượng nhiều hơn là bị lôi cuốn bởi tình yêu.	Inkább a képzelme volt felizgatva, semmint hogy a szerelem ragadta magával.	0.243478
Chỉ sau khi đã mơ màng say sưa về dáng thanh lịch của thân hình cô de La Mole, về trang phục ưu nhã tuyệt vời của cô, về nước da trắng muốt của bàn tay cô, về vẻ đẹp của cánh tay cô, về cái vẻ disinvoltura của tất cả mọi cử động của cô, anh mới thấy lòng anh si mê.	Csak miután hosszasan álmodozott de La Mole kisasszony termetének karcsúságáról, öltözékeinek kiválóan ízléses voltáról, kezének fehérségéről, karjai szépségéről, a minden mozdulatában megnyilatkozó fesztelenségéről, csak ezután fedezte fel magáról, hogy szerelmes.	0.476882
Bây giờ, để cho sự mê ly được trọn vẹn, anh tưởng tượng cô là một Catherine de Médicis.	Ekkor, hogy betetőzze a varázst, egy Medicis Katalin lelkét tulajdonította neki.	0.208
Chẳng có gì là thâm trầm quá hay quỷ quyệt quá cho cái tính tình mà anh gán cho cô.	Semmit se vélt túlságosan mélynek, vagy túlságosan vétkesnek ehhez a jellemhez képest.	0.296429
Đó là lý tưởng những Maslon, những Frilair và những Castanède mà anh đã từng thán phục trong thời thanh niên của anh.	Ifjúkori bámulata tárgyainak: a Maslon-ok, Frilair-ek és Castanèd-ek eszményét látta benne.	0.186667
Nói tóm lại, đó là lý tưởng của Paris đối với anh.	Egyszóval: Páris eszményét.	0.02
Còn có cái gì nực cười hơn là tưởng rằng tính cách Paris lại có sự thâm trầm hay sự quỷ quyệt?	Van-e valami mulatságosabb, mintha valaki mélységet vagy bűnt tételez fel a párisi jellemről?	0.242697
Có thể là bộ ba kia chế giễu ta, Julien nghĩ.	- Lehetetlen, hogy ez a hármas csúfot űzzön belőlem, - gondolá Julien.	0.178723
Thật là người ta không biết rõ tính tình của anh mấy, nếu người ta không sớm trông thấy cái nét lầm lầm và lạnh lẽo của những khóe mắt anh khi đáp lại những khóe mắt của Mathilde.	- Ugyancsak kevéssé ismerik természetét, ha már nem látják a komor és hideg kifejezést, melylyel tekintete Matild pillantásainak válaszol.	0.15
Một vẻ mỉa mai chua chát đẩy lui những lời tỏ tình thân nghị mà cô de La Mole ngạc nhiên dám đôi ba lần đánh liều ngỏ với anh.	Keserű gúnynyal hárította el a barátság erősítgetéseit, melyeket a csodálkozó de La Mole kisasszony kétszer-háromszor meg mert koczkáztatni.	0.769272
Bị khích động bởi thái độ kỳ quặc đột nhiên đó, tim của cô gái kia vốn lạnh lùng, chán chường, nhạy cảm về trí tuệ, trở nên say đắm hết mức độ mà bản chất nó có thể say đắm được.	Izgatva e hirtelen különczségtől, e fiatal leány szíve, mely természettől fogva hideg, unatkozó, az észszerűségre hajló volt, olyannyira megtelt szenvedéllyel, a mennyire csak lehető volt.	0.248333
Nhưng cũng có rất nhiều kiêu hãnh trong tính tình của Mathilde, và sự nẩy nở của một mối tình làm cho tất cả hạnh phúc của cô phải lệ thuộc vào một người khác, được kèm theo một nỗi buồn rầu ảm đạm.		-0.3
Julien đã hấp thụ được rất nhiều từ khi đến Paris, nên có thể phân biệt rõ đó không phải là nỗi buồn khô khan của sự chán chường.	Azonban Matild jellemében nagy adag gőg is volt és egy oly érzésnek a születését, mely egész boldogságát más valakitől tette függővé, komor szomorúság kísérte nála.	0.271622
Đáng lẽ ham thích như ngày trước, những buổi dạ hội, những trò biểu diễn và những thú tiêu khiển đủ loại, thì bây giờ cô lại lánh xa những thứ đó.	Julien, Párisba érkezése óta, eleget tanult már, hogy fel tudja ismerni: ez nem volt az unalom rideg szomorúsága.	0.118269
m nhạc do những người Pháp ca xướng làm cho Mathilde buồn chán chết người.	Míg azelőtt mohón kapott az estélyeken, színházon, mindenféle szórakozáson, most menekült ezek elől.	0.22963
Vậy mà Julien, tự đề ra cái bổn phận phải dự xem buổi tan hát ở rạp Opéra, lại nhận thấy rằng cô vẫn đòi được dẫn đến rạp đó luôn.	A franczia énekesek előadása halálosan untatta Matildot és mégis Julien, a ki kötelességgé tette magának, hogy jelen legyen az operából való távozásoknál, azt tapasztalta, hogy oly gyakran jár oda, a mennyire csak teheti.	0.287868
Anh tưởng chừng nhận xét thấy cô đã hơi mất đôi chút cái sự chừng mực hoàn toàn vẫn chói lọi trong tất cả mọi hành vi của cô xưa nay.	Úgy tűnt fel neki, mintha vesztett volna valamit abból a tökéletes mértéktartásból, mely minden tettében kitüntette.	0.20708
Đôi khi cô trả lời các bạn bằng những câu đùa cợt làm người ta bị xúc phạm vì sức mạnh châm chọc.	Barátjainak néha oly csipkelődésekkel válaszolt, melyek csípős erélyükben sértők voltak.	0.230769
Anh thấy hình như cô khinh nhờn hầu tước de Croisenois ra mặt.	Úgy látszott, hogy de Croisenois marquist czéltáblának választotta a gúnyolódásra.	0.762378
Anh chàng thanh niên kia phải yêu tiền tài dữ dội lắm, mới không vứt bỏ cô gái này ở đó, dù cô ta giàu có đến mấy đi nữa!	Ez a fiatal ember ugyancsak veszettűl szeretheti a pénzt, hogy nem hagyja faképnél e leányt, ha még oly gazdag is!	0.208824
Julien nghĩ.	- gondolá Julien.	0.207692
Còn về phần anh, bất bình vì những sự xúc phạm đến thể diện của nam giới, anh càng lạnh lùng gấp bội đối với cô.	És fölháborodva a férfinemet ért sértéseken, még hűvösebben viselkedett de La Mole kisasszonynyal szemben.	0.227885
Nhiều khi anh đi đến những câu trả lời không được lễ độ lắm.	Gyakran odáig ment, hogy csak fogyatékos udvariassággal felelgetett neki.	0.282609
Dù anh đã nhất quyết đến mấy đi nữa không để bị lừa vì những biểu hiện lòng tha thiết của Mathilde, có những ngày, những biểu hiện đó rõ ràng quá, và Julien, bắt đầu mở mắt ra, thấy cô đẹp vô cùng, đến nỗi đôi khi anh phải lấy làm khó nghĩ.	Bármennyire el volt is tökélve, hogy nem engedi magát reászedetni Mathilde érdeklődésének jeleitől, bizonyos napokon ezek oly szembeszökők voltak és Julien, a kinek kezdtek fölnyílni a szemei, oly csinosnak találta, hogy néha zavarban volt.	0.325714
Sự khéo léo và sự nhẫn nại của những chàng thanh niên của xã hội thượng lưu kia, rồi ra không khéo sẽ thắng sự kém lịch duyệt của ta mất thôi, anh tự nhủ; ta phải đi và chấm dứt tất cả cái chuyện này.	- E nagyvilági fiatal emberek ügyessége és kitartása még diadalt arathat tapasztalatlanságom fölött, - mondá magában; - el kell utaznom és véget kell vetnem az egész dolognak.	0.193902
Ông hầu tước vừa mới giao phó cho anh việc quản trị một số những khu đất nhỏ và nhà của ông ở miền Languedoc.	- A marquis legutóbb rábízta egy csomó kis alsó-languedoc-i birtokának és házának kezelését.	0.198913
Cần phải đi một chuyến. ~~~ Ông de La Mole cực lòng phải đồng ý. Trừ những chuyện thuộc về cao vọng, Julien đã trở thành một người hoàn toàn thay thế cho ông.	Szükséges volt, hogy odautazzék: de La Mole úr ebbe csak nagynehezen egyezett bele.	0.193139
Nghĩ cho cùng, họ cũng chưa lỡm được ta, Julien vừa nghĩ bụng vừa sửa soạn cuộc lên đường.	Kivéve a legfőbb becsvágy dolgait, Julien második én-je volt neki. ~~~ - Mindent összevéve, nem fogtak meg, - mondá magában Julien, mikor az útra készült.	0.0411255
Những trò giễu cợt của cô de La Mole đối với các anh chàng kia, mặc dầu là thật hay chỉ cốt để làm cho ta khỏi nghi ngờ, thì cũng đã mua vui cho ta rồi.	Akár igaziak voltak a gúnyolódások, melyekkel de La Mole kisasszony ez urakat illette, akár csak arra voltak szánva, hogy bennem bizalmat gerjeszszenek, mulattam rajtuk.	0.648235
Nếu không có chuyện âm mưu chống lại thằng con nhà thợ mộc, thì cô de La Mole thật là khó hiểu, nhưng cô khó hiểu đối với hầu tước de Croisenois ít ra cũng bằng đối với ta.	Ha nem forraltak összeesküvést az ács fia ellen, úgy de La Mole kisasszony viselkedése érthetetlen, de nemcsak nekem, hanem legalább is ugyanily mértékben de Croisenois marquisnak is.	0.803571
Hôm qua chẳng hạn, sự bực mình của cô là thật sự, và ta đã được cái vui, ta thì nghèo khổ và thuộc lớp thứ dân, mà làm cho một chàng thanh niên cao sang và giàu có phải nhường bước vì thấy ta được biệt đãi.	Tegnap, például, igazán haragudott és nekem megvolt az élvezetem, hogy fölébe kerekedtem egy fiatal embernek, a ki olyannyira nemes és gazdag, mint a mennyire én koldús és alrendű vagyok.	0.205814
Đó là cuộc đắc thắng đẹp nhất của ta; nó sẽ làm cho ta vui trong xe trạm, khi rong ruổi trên cái bình nguyên xứ Languedoc.	Egyik legszebb diadalom volt; fel fog vidítani a postakocsiban, a míg bejárom Languedoc síkjait.	0.163636
Anh đã giữ bí mật cuộc khởi hành, nhưng Mathilde còn biết rõ hơn anh rằng anh sắp rời Paris ngày mai, và lâu mới về.	Utazási szándékát titokban tartotta, de Matild jobban tudta, mint ő, hogy másnap elhagyja Párist, és pedig hosszú időre.	0.276316
Cô liền thác bệnh nhức đầu dữ dội, mà không khí ngột ngạt của phòng khách làm cho tăng thêm.	Ahhoz az ürügyhöz folyamodott, hogy őrülten fáj a feje és hogy a szalon fojtott levegőjében még rosszabbúl érzi magát.	0.267961
Cô đi dạo chơi rất nhiều ở ngoài vườn, và truy kích ráo riết, bằng những câu giễu cợt cay độc Norbert, hầu tước de Croisenois, Caylus, de Luz và vài chàng thanh niên khác đã ăn cơm chiều ở dinh de La Mole, đến nỗi bắt buộc họ phải bỏ đi.	Sokáig sétált a kertben és Norbert-t, de Croisenois marquist, Caylust, de Luz-t meg a többi fiatal embert, a kik aznap a de La Mole-palotában ebédeltek, addig üldözte maró gúnyolódásával, mígnem kényszerítette őket, hogy távozzanak.	0.596282
Cô nhìn Julien một cách lạ lùng.	Különös tekintettel nézett Julienre.	0.274286
Cái nhìn kia có lẽ là một trò đóng kịch, Julien nghĩ; nhưng còn cái hơi thở hổn hển kia, nhưng còn tất cả cái vẻ rối loạn kia!	- Lehet, hogy e nézés csak színjáték, - gondolá Julien; - de ez a sebes lélegzés, ez a felindulás!	0.146667
Chậc!	Eh!	0
Anh nghĩ bụng, ta là ai để mà phê phán tất cả những cái đó.	- mondá magában, - mi vagyok én, hogy ítéletet mondjak e dolgokról?	0.290476
Đây là một con người cao siêu nhất và tế nhị nhất trong đám phụ nữ Paris.	Arról van szó, a ki a legfinomabb és a legmagasabbrendű a párisi asszonyok között.	0.280519
Cái hơi thở hổn hển kia, suýt nữa thì làm ta cảm động, có lẽ cô đã học được ở Léontine Fay mà cô rất yêu thích.	Ezt a sebes lélegzetvételt, mely majdnem megindított, bizonyára Fay Léontine-től tanulta, a kit annyira szeret.	0.426923
Hai người còn lại một mình với nhau; cuộc chuyện trò uể oải rõ rệt.	Magukra maradtak; a beszélgetés szemmelláthatólag akadozott.	0.215
Không!	- Nem!	0.2
Julien không cảm thấy gì đối với ta, Mathilde thật sự khổ nghĩ thầm.	Julien mitsem érez irántam, - mondá magában Matild igazán lesujtottan.	0.532429
Thấy anh cáo biệt, cô nắm chặt lấy cánh tay anh:	Mikor Julien elbúcsúzott tőle, de La Mole kisasszony erősen megszorította a kezét:	0.15
— Tối nay ông sẽ nhận được một bức thư của tôi, cô nói với anh bằng một tiếng nói lạc giọng, nghe khác hẳn đi, không nhận ra được nữa.	- Ma este levelet kap tőlem, - szólt hozzá, olyannyira megváltozott hangon, hogy alig lehetett reáismerni.	0.123711
Hiện tượng đó làm cho Julien cảm động ngay lập tức.	Ez a körülmény rögtön felötlött Juliennek.	0.206667
— Cha tôi, cô nói tiếp, có một lòng quý mến xứng đáng đối với những việc ông làm giúp.	- Atyám, - folytatta de La Mole kisasszony, - méltó elismeréssel van a szolgálatok iránt, melyeket neki tesz.	0.296939
Nhất thiết phải đừng đi ngày mai; hãy tìm một cái cớ nào đó.	Nem szabad holnap elutaznia; találjon valami ürügyet.	0.194118
Và cô bỏ chạy vút đi.	- És futva távozott.	0.225
Thân hình cô thật kiều diễm.	Elbájoló jelenség volt.	0.204
Không thể nào có một bàn chân xinh đẹp hơn, cô chạy với một dáng uyển chuyển làm mê hồn Julien; nhưng có ai đoán được ý nghĩ thứ hai của anh sau khi cô đã hoàn toàn mất hút?	Lehetetlenség lett volna, hogy valakinek szebb lába legyen, sietésében olyan kellem volt, mely elbűvölte Julient; de kitalálnák-e, hogy mi volt második gondolata, mikor de La Mole kisasszony már egészen eltűnt előle?	0.277419
Anh lấy làm xúc phạm vì cái giọng ra lệnh của cô khi nói câu nhất thiết phải.	Meg volt sértve a parancsoló hangtól, melylyel azt mondta, hogy nem szabad. ~~~ XV.	-0.0226027
Louis XV cũng vậy, lúc chết, đã nổi giận vì câu nhất thiết phải, do ông ngự y thứ nhất của ông dùng một cách vụng về, mà Louis XV đâu có phải là một anh chàng mới nổi.	Lajost is, mikor haldokolt, élénken bántotta ez a kifejezés, melyet első orvosa elég ügyetlen volt használni, pedig hát XV.	0.125217
Một giờ sau, một tên hầu trao một bức thư cho Julien; có gì đâu, chỉ đơn giản là một bức thư tỏ tình.	Lajos nem is volt egy semmiből lett valaki. ~~~ Egy órával utóbb egy inas levelet adott át Juliennek; egyszerűen vallomás volt.	-0.00267857
Lời văn không đến nỗi kiểu cách quá, Julien nghĩ bụng, và anh mượn những nhận xét về văn chương để nén nỗi vui sướng làm cho hai má anh co lại và khiến anh bật cười không cưỡng được, mặc dầu anh không muốn cười.	- Nem ír túlságosan szenvelgően, - mondá magában Julien, irodalmi megjegyzésekkel igyekezve fékezni az örömöt, mely arczát összehúzta és akarata ellen nevetésre kényszerítette.	0.190751
Thế là ta, anh bỗng kêu lên, vì lòng say mê mạnh quá không sao nén được, ta, một anh nhà quê quèn, ta được một lời tỏ tình của một bậc khuê các!	- Ime tehát, én, - kiáltott fel egyszerre, mert hogy a szenvedély igen is erős volt, semhogy fékezni tudta volna, - én, a szegény paraszt, szerelmi vallomást kapok egy előkelő hölgytől!	0.272903
Còn về phần ta, không đến nỗi nào, anh nói thêm và hết sức nén nỗi vui sướng.	- A mi engem illet, nincs mit szememre vetnem, - tette hozzá, a lehetőség szerint visszafojtva örömét.	0.275581
Ta đã khéo giữ gìn được phẩm cách của ta.	- Megtudtam óvni méltóságomat.	0.15
Ta không hề nói rằng ta yêu.	Sohasem mondtam, hogy szeretem.	0.289655
Anh bèn xem xét hình dáng chữ viết; cô de La Mole có một kiểu chữ viết nghiêng rất xinh.	- A betűk formáját kezdte vizsgálni; de La Mole kisasszonynak csinos, angolosan kisbetűs kézírása volt.	0.839423
Anh cần phải có một công việc vật chất để khuây lãng một nỗi vui sướng đến mê sảng.	Juliennek szüksége volt valami anyagi elfoglaltságra, hogy ne essék hatalmába az örömnek, mely egész az őrjöngésig ment.	0.244898
"Cuộc ra đi của ông bắt buộc tôi phải nói... Không được trông thấy ông nữa, thật là quá sức chịu đựng của tôi."	"Elutazása szólásra kényszerít... Nem bírnám ki, hogy ne lássam többé..."	0.088
Một ý nghĩ chợt làm cho Julien sửng sốt như một cuộc phát minh, làm gián đoạn cái việc anh đương xem xét bức thư của Mathilde, và tăng nỗi vui sướng của anh lên gấp bội.	Mint valami felfedezés, egy gondolat villant meg Julienben, félbeszakítva Matild levelének vizsgálatát és megkettőzve örömét.	0.156098
Ta thắng hầu tước de Croisenois, anh kêu lên, ta, xưa nay chỉ biết nói những điều nghiêm trang!	- Én csípem el de Croisenois marquis elől, - kiáltott fel, - én, a ki csak komolyan tudok beszélni!	0.4125
Và hắn thì đẹp trai thế!	És ő oly csinos ember!	0.185714
Hắn có ria mép, có bộ đồng phục diễm lệ; hắn bao giờ cũng nói được, đúng lúc thích đáng, một câu dí dỏm và hóm hỉnh.	Bajusza van, ragyogó egyenruhája; mindig kész és épp a kellő pillanatban valami elmés és finom megjegyzésre.	0.212621
Julien được một giây phút khoái trá; anh đi loăng quăng trong vườn, sung sướng điên cuồng.	Juliennek gyönyörteljes pillanata volt; czéltalanul bolyongott a kertben, szinte magánkívül az örömtől.	0.287755
Sau, anh lên buồng giấy của anh và cho người báo danh với hầu tước de La Mole, may thay ông ta có nhà.	Később fölment irodájába és bejelentette magát de La Mole marquisnál, a ki szerencsére otthon maradt.	0.659536
Anh chứng tỏ dễ dàng với ông, bằng cách đưa ông xem vài tờ giấy có đánh dấu, gửi từ Normandie tới, rằng việc chăm sóc những vụ kiện ở Normandie bắt buộc anh phải hoãn cuộc khởi hành của anh đi Languedoc.	Néhány, Normandiából érkezett, bélyeges papirral kezében, könnyen bebizonyította neki, hogy a normandiai pörök miatt kénytelen elhalasztani languedoci útját.	0.168387
— Ông không đi thì tôi càng thích, hầu tước nói với anh, khi hai người đã nói chuyện công việc xong, tôi thích được thấy mặt ông.	- Igen kedvemre van, hogy nem utazik el, - mondá neki a marquis, mikor végeztek az ügyek tárgyalásával, - szeretem önt a közelemben látni.	0.2592
Julien ra về; câu nói kia làm anh bận tâm.	- Julien távozott; ez a mondás feszélyezte.	0.667683
Thế mà ta, ta quyến rũ con gái ông!	- És én elcsábítom a leányát!	0.251613
Và có lẽ làm tan vỡ cuộc hôn nhân của cô với hầu tước de Croisenois là người làm cho tương lai của cô được vui tươi. ~~~ Nếu ông chưa phải là công tước, thì ít ra con gái ông sẽ có một cái ghế đẩu .	esetleg lehetetlenné teszem a de Croisenois marquis-val való házasságot, mely aggkorának reménye: ha már ő maga nem lesz herczeg, legalább leányának ülőhelye lesz az udvari fogadásokon.	0.056033
Julien bỗng nảy ra ý kiến cứ đi Languedoc mặc dầu bức thư của Mathilde, mặc dầu lời giải thích với hầu tước.	- Julien arra gondolt, hogy Matild levelének és a marquis-val folytatott tárgyalásnak ellenére is elutazik Languedoc-ba.	0.446741
Cái ánh chớp đạo đức ấy biến đi rất nhanh chóng.	Az erénynek ez a föllobbanása hamar elmúlt.	0.192857
Ta ngốc thật; anh tự nhủ; ta, con nhà dân dã, đi thương hại một cái gia đình ở cấp bậc kia!	- Ugyancsak jólelkű vagyok, - mondá magában, - hogy én, a nép fia, sajnálkozást érzek egy ilyen főrangú család iránt!	0.257143
Ta, mà công tước de Chaulnes gọi là một kẻ gia nhân!	Én, a kit de Chaulnes herczeg cselédnek mond!	0.864228
Ông hầu tước tăng gia sản nghiệp vô tận của ông bằng cách nào?	Hogy gyarapítja a marquis rengeteg vagyonát?	0.0928571
Bằng cách bán lợi tức hàng năm, khi ông được ở trong nội cho biết rằng ngày mai sẽ có thể có cuộc đảo chính.	Elad járadékokat, ha az udvarban megtudja, hogy másnapra valami államcsínyféle készül.	0.172941
Thế mà ta, bị một con tạo trớ trêu ném vào hàng ngũ cuối cùng, ta đã được con tạo ban cho một tấm lòng cao quý nhưng không cho lấy một nghìn quan lợi tức hàng năm nghĩa là không có bánh ăn, nói cho thật đúng là không có bánh ăn, ta lại từ chối một cái vui thích từ đâu dẫn đến!	És én, a kit a mostoha végzet a legutolsó sorba lökött, a kibe nemes szívet ültetett, de a kinek nem adott hozzá még ezer franc jövedelmet se, vagyis kenyeret se, úgy van, kenyeret se, - én visszautasítsak egy kínálkozó élvezetet!	0.178571
Một ngọn suối trong vắt đến giải khát cho ta trong cái sa mạc nóng bỏng của sự tầm thường mà ta phải đi qua một cách cực nhọc!	Egy üdítő kortyot, mely eloltja szomjúságomat az alárendeltségnek ebben a sorvasztó pusztaságában, melyben oly kínosan bandukolok!	0.271654
Nói chứ, đâu có dại thế; ai nấy vì mình trong cái sa mạc ích kỷ người ta gọi là cuộc đời.	Szavamra, nem vagyok ily ostoba; magamagára vigyázzon mindenki az önzésnek e sivatagában, a mit életnek neveznek.	0.285
Và anh nhớ lại vài khóe mắt đầy vẻ khinh khỉnh của bà de La Mole nhìn anh, và nhất là của các bà phu nhân bạn của bà ta.	És emlékezetébe idézett néhány lenézéssel teljes pillantást, melyet de La Mole marquisné, főleg pedig a hölgyek, a marquisné barátnői vetettek reá.	0.666234
Cái vui thích được thắng hầu tước de Croisenois đến hoàn thành sự tan tác của tấm lòng hoài niệm đạo đức kia.	Az élvezet, hogy győzelmet arat de Croisenois marquis fölött, bevégezte az erény e föltámadásának bukását.	0.623571
Ta chỉ ước gì hắn nổi nóng lên!	- Beh szeretném, ha megharagudna!	0.241935
Julien nói; bấy giờ thì ta sẽ vững dạ biết bao mà cho hắn một nhát gươm.	- mondá Julien; - mily biztonsággal adnék most neki egy kardvágást.	0.22381
Và anh làm điệu bộ đâm một nhát gươm ở thế thứ hai .	- És karjával jelezte a csapást.	0.0193548
Trước chuyện này, ta chỉ là một anh rồ, lạm dụng một tí can đảm một cách thấp hèn.	- Eddig silány tudákos voltam, a ki hasznot húztam egy kevés bátorságból.	0.197143
Sau bức thư này, ta là kẻ ngang hàng với hắn.	E levél óta egyenrangú vagyok vele.	0.176471
Phải, anh tự nhủ với một nỗi khoái lạc vô biên và nói thong thả, những tài đức của hai bên, của chàng hầu tước và của ta, đã được bắc đồng cân, và anh thợ mộc quèn miền Jura đắc thắng.	- Úgy van, - mondá magának végtelen gyönyörrel és lassan ejtve a szavakat, - érdemeink, a marquiséi és az enyémek megmérettek és a szegény Jura-hegyi ács bizonyúlt súlyosabbnak.	0.225
Tốt quá!	- Jó!	0.05
Anh kêu lên, thế là ta đã tìm ra tên ký cho bức thư trả lời của ta.	- kiáltott föl, - ime válaszom.	-0.1
Cô đừng có tưởng tượng, cô de La Mole ơi, rằng tôi quên cái thân phận của tôi đâu.	Ne higyje, de La Mole kisasszony, hogy megfeledkezem róla, ki vagyok.	0.902459
Tôi sẽ làm cho cô hiểu và thấy rõ rằng chính vì một thằng con nhà thợ mộc mà cô phụ một anh chàng dòng dõi của Guy de Croisenois trứ danh, đã theo thánh Louis đi Thập chiến.	Majd megértetem és megéreztetem önnel, hogy egy ácsnak a fiáért árulta el annak a híres Guy de Croisenois-nak az ivadékát, a ki Szent Lajossal együtt ment a keresztes háborúba.	0.466871
Julien không nén nổi vui sướng.	Julien nem bírta fékezni örömét.	0.8
Anh phải đi xuống vườn.	Kénytelen volt lemenni a kertbe.	0.278571
Căn buồng của anh, mà anh đã khóa trái cửa lại để yên trong đó, anh thấy chật chội quá không thở được.	Szobájában, melynek ajtaját kulcscsal magára zárta, nem talált levegőt.	0.114085
Ta, anh nhà quê quèn miền Jura, anh tự nhắc đi nhắc lại mãi, ta, số phận phải đeo mãi bộ áo dài đen này!	- Én, a szegény Jura-hegyi paraszt, - ismételgette szünet nélkül, - én, a ki arra vagyok kárhoztatva, hogy örökké ebben a gyászos fekete ruhában járjak!	0.21
Than ôi!	Hajh!	0.15
Ví thử là hai mươi năm về trước, chắc là đã mặc quân phục như họ!	húsz év előtt én is egyenruhát viseltem volna, mint ők!	0.169811
Hồi đó, một con người như ta, hoặc bị giết hoặc làm nên cấp tướng năm ba mươi sáu tuổi.	Akkor a magamfajta ember vagy elesett, vagy harminczhat éves korában tábornok volt.	0.205263
Bức thư kia, mà anh nắm chặt trong tay, làm cho anh có cái dáng người và cái tư thế của một bậc anh hùng.	- A levél, melyet markába szorítva tartott, hősi formát és tartást adott neki.	0.158108
Bây giờ, quả đáng tội, với bộ áo dài đen này, đến bốn mươi tuổi, người ta có mười vạn quan lương bổng và huân chương Thánh Linh Bội Tinh, như ngài giám mục địa phận Beauvais.	- Ma, igaz, e fekete ruhában az embernek negyven éves korában, mint a beauvais-i püspöknek, százezer franc a javadalmazása és megkapja a kék szalagot.	0.172993
Thế thì!	- No hát!	0.233333
Anh vừa tự nhủ vừa cười như Méphistophélès , ta thông minh tài trí hơn họ; ta biết chọn bộ đồng phục của thời đại của ta.	- fakadt ki mephistophelesi nevetéssel, - több eszem van, mint nekik; századomnak az egyenruháját választottam.	0.204808
Và anh cảm thấy tăng gấp bội nỗi tham vọng của anh và sự gắn bó của anh với bộ áo dài thầy tu.	- És megkettőződni érezte nagyravágyását és a papi ruhához való ragaszkodását.	0.214815
Có biết bao nhiêu hồng y giáo chủ xuất thân còn hèn mọn hơn ta và đã cầm quyền như Granvelle người đồng quận với ta, chẳng hạn.	- Hány bibornok volt, a ki még alacsonyabb sorban született, mint én és a ki kormányra jutott! ~~~ például földim, Granvelle.	-0.0342105
Dần dần sự sôi nổi của Julien dịu đi; sự thận trọng nổi lên trên.	Lassanként Julien izgatottsága elcsöndesedett; az eszélyesség felülkerekedett.	0.663158
Anh tự nhủ, giống như Tartufe thầy của anh, mà anh thuộc Iòng vai trò:	Elismételte magának, a mit Tartufe mester mond, kinek szerepét kívülről tudta:	0.541781
"Ta có thể cho những lời đó là một mưu thuật khôn khéo	Lehet, hogy e beszéd csak ügyes cselvetés, ~~~ - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -	-0.0275
Ta sẽ chẳng tin những lời đường mật đó,	Előbb nyájas szavában bizni nem fogok,	0.210811
Nếu không có đôi chút đặc ân của nàng, mà ta ao ước,	Mig kóstolót kegyéből, melyre szomjazom,	0.168293
Bảo đảm cho ta ý nghĩa của những lời kia."	Nem ad, hogy legyen róla biztosítékom. ~~~ Tartufe, IV.	-0.00957447
Tartufe , hồi IV; lớp V.	felvonás, 5. jelenet.	0.257143
Tartufe cũng thế, cũng bị một người đàn bà làm hại, mà so với người khác thì cũng chẳng anh nào hơn gì ông ta. ~~~ Thư trả lời của ta có thể bị đưa ra, thế thì ta đã có cách này, anh nói thêm và nói thong thả rành mạch, với cái giọng của sự hung ác tự kiềm chế, ta bắt đầu thư bằng những câu sôi nổi nhất trong bức thư của nàng Mathilde trác tuyệt.	Tartufe is egy nő miatt bukott el, pedig ugyancsak fölért bárkivel... Válaszomat megmutathatják... a mi ellen az lesz az orvosság, - tette hozzá, lassan és a fojtott felbőszűltség hangsúlyával mondva a szavakat, - hogy azokkal a mondatokkal kezdjük, melyek a leglángolóbbak a fenséges Mathild levelében.	-0.015415
Ừ, nhưng bốn tên đầy tớ của ngài de Croisenois xông vào ta và giằng lấy nguyên bản.	Igen, csakhogy de Croisenois úr négy lakája reámront és elragadja tőlem az eredetit.	0.683002
Không, vì ta có võ khí hẳn hoi, và ta đã quen tính nổ súng vào bọn đầy tớ, như mọi người biết đấy. ~~~ Thế thì!	Ez nem fog megtörténni, mert jól fel vagyok fegyverkezve, és mint ismeretes, megvan az a szokásom, hogy lövök a lakájokra.	-0.00412844
Một đứa trong bọn chúng nó can đảm; nó xông vào ta.	Nos hát, az egyikük bátor ficzkó; reám veti magát.	0.257143
Họ đã hứa cho nó một trăm đồng Napoléon .	Száz aranyat ígértek neki.	0.0777778
Ta bắn nó chết hoặc bị thương, tốt lắm, người ta chỉ mong có thế.	Megölöm vagy megsebesítem, sebaj, épp ezt akarták.	0.15
Họ tống ta vào ngục một cách rất đúng luật; ta phải ra tòa án hình sự, và họ giải ta, với tất cả sự công bằng và công minh của các quan tòa, đi Poissy để làm bạn với các ông Fontan và Magallon .	Szigorúan a törvényhez ragaszkodva, börtönbe vetnek; a törvényszék elé kerülök és teljes igazsággal és pártatlansággal a bírák részéről, Poisy-ba küldenek, hogy társuk legyek Fontan és Magalon uraknak.	0.396643
Ở đó, ta nằm lẫn lộn với bốn trăm tên đói rách ngổn ngang... Thế mà ta lại còn thương hại những kẻ kia, anh kêu lên và vùng đứng dậy!	Ott négyszáz koldús között kell hálnom, a hogy jön... És én könyörületes legyek ez emberek iránt!	0.1375
Chúng có thương hại tí nào những con người của tầng lớp thứ dân khi lọt vào tay chúng đâu!	- kiáltott föl heves kifakadással. ~~~ - Hát ők könyörülnek-e a harmadik renden, ha kezük alá kerül!	-0.00789474
Câu nói đó là hơi thở cuối cùng của lòng biết ơn của anh đối với ông de La Mole, nó từ trước đến nay làm cho anh dẫu sao cũng vẫn bị dằn vặt.	- Ez volt az utolsó föllobbanása a hálának, a mit de La Mole úr iránt érzett és a mely eddig, akarata ellenére is, gyötörte.	0.434737
Thong thả, các ngài quý tộc, ta đã hiểu cái quỷ kế tinh vi đó rồi; tu sĩ Maslon hay ông Castanède ở chủng viện cũng chỉ làm được đến thế là cùng.	Csak lassan, nemes uraim, értem én ezt a kis machiavellista cselfogást; Maslon abbé vagy a szemináriumbeli Castanède úr sem eszelhette volna ki jobban.	0.504015
Các ngài sẽ cướp của ta bức thư khiêu khích, và ta sẽ là tập hai của chuyện đại tá Caron ở Colmar .	Önök elveszik tőlem a léprecsaló levelet és folytatódik velem, a mi Caron ezredessel Colmar-ban történt.	0.4665
Khoan, các ngài ơi, để ta gởi lưu trữ bức thư số mệnh này, trong một cái gói niêm phong kỹ càng cho linh mục Pirard.	Egy percznyi türelmet, uraim, egy jól lepecsételt csomagban elküldöm a végzetes levelet letétbe Pirard abbé úrnak.	0.266972
Ông này là một người chính trực, khuynh hướng Jansénistes, và do tư cách đó mà không sợ bị quyến rũ bởi tiền tài.	Ő becsületes ember, jansenista, és mint ilyen, vértezve van a pénz csábításai ellen.	0.137037
Phải, nhưng ông ta có thói hay bóc thư ra xem.	Igen, de fölbontja a levelet... Fouqué-nak fogom elküldeni.	0.226667
Ta sẽ gửi bức thư này cho Fouqué vậy.		-0.3
Phải công nhận là lúc đó con mắt của Julien thật dữ dội, nét mặt anh thật gớm guốc; nó đầy vẻ tội ác thuần chất.	Be kell ismerni, Julien nézése rettenetes, arczkifejezése visszataszító volt; a minden takaró nélkül való bűn lélegzett rajta.	0.449454
Đó là con người khổ sở chiến đấu với tất cả xã hội.	A szerencsétlen ember állott itt, a ki harczot vív az egész társadalommal.	0.276562
Cầm võ khí!	- Fegyverre!	0.25
Julien kêu lên.	- kiáltott föl Julien.	0.1875
Và anh nhảy thoắt một cái qua các bậc tam cấp của tòa dinh thự.	Egy ugrással lenn volt a palota följárójának a lépcsőin.	0.235714
Anh đi vào cửa hàng lụp sụp của người viết mướn đầu phố; anh làm cho hắn hoảng sợ.	Belépett egy utczai irnok boltjába; ez megijedt tőle.	0.024
Chép cái này, anh nói với hắn và đưa cho hắn bức thư của cô de La Mole.	- Másolja le, - szólt hozzá, odaadva neki de La Mole kisasszony levelét.	0.687033
Trong khi người viết mướn làm việc, thì anh viết thư cho Fouqué; anh yêu cầu anh ta giữ hộ anh một vật lưu trữ quý giá.	Míg az irnok dolgozott, ő maga Fouquének írt; kérte, őrizzen meg számára egy becses letétet.	0.170455
Nhưng, anh ngừng lại và nghĩ bụng, phông đen của bưu điện sẽ mở thư của ta và sẽ trả cho các ngài bức thư mà các ngài tìm kiếm.	- De hát, mondá magában félben hagyva az írást, - a postai kémiroda föl fogja nyitni levelemet és visszaadja nekik azt, a melyet keresnek; ... nem, uraim.	0.297826
Không, các ngài ơi. ~~~ Anh bèn đi mua một quyển Kinh Thánh to tướng ở một cửa hàng sách Tin lành, giấu rất khéo bức thư của Mathilde trong bìa sách, cho gói tất cả lại và cái gói của anh được gửi đi bằng xe ngựa chở khách cho một người thợ làm công cho Fouqué, mà ở Paris không ai biết tên tuổi.	- Elment egy protestans könyvkereskedőhöz, vásárolt egy óriási bibliát, Matild levelét ügyesen a borítékba rejtette, az egészet becsomagoltatta és a gyorskocsival útnak indította Fouqué egyik munkásának a czímére, a kinek Párisban senki sem tudta a nevét.	-0.0276639
Xong xuôi rồi, anh vui mừng và lanh lẹ trở về dinh de La Mole.	Ezt elvégezve, vidáman és könnyü szívvel visszatért a de La Mole-palotába.	0.740984
Bây giờ ta với nhau!	- Rajtunk a sor!	0.128571
Anh kêu lên, và vào buồng riêng, khóa trái cửa lại, và trút bỏ áo dài:	- kiáltott föl, kulcscsal magára zárva szobájának az ajtaját és ledobva ruháját.	0.28
"Lạ thay!	"Hogyan!	0.233333
Thưa cô, anh viết cho Mathilde, chính cô de La Mole đã nhờ tay Arsène, đầy tớ của cha cô, trao cho tôi một bức thư quá quyến rũ đối với một anh thợ mộc quèn miền Jura, chắc hẳn là để lỡm cái tính tình ngây thơ chất phác của y...". ~~~ Và anh chép lại những câu rõ nghĩa nhất của bức thư anh vừa nhận được.	kisasszony, - írta Matildnak, - de La Mole kisasszony az, a ki Arsène-nel, apjának az inasával egy nagyon is csábító levelet küld egy Jura-vidéki szegény ácsnak, kétségtelenül azért, hogy mulasson az együgyűségén." És következtek a legnyiltabb mondatok abból a levélből, a mit kapott.	0.0874579
Bức thư của anh thật xứng đáng làm vẻ vang cho sự cẩn trọng ngoại giao của ngài hiệp sĩ de Beauvoisis.	A mi az övét illeti, becsületére vált volna de Beauvoisis lovag diplomatiai furfangosságának.	0.443499
Lúc đó mới có mười giờ; say sưa vì hạnh phúc và vì cái ý thức về sức mạnh của mình, ý thức thật mới mẻ đối với một anh chàng nghèo xác, Julien đi vào rạp Opéra của người Ý .	Még csak tíz óra volt. ~~~ Julien, mámorosan a boldogságtól és hatalmának - egy szegény ördögnél olyan új - érzetétől, belépett az olasz operába.	-0.0578571
Anh được nghe ông bạn Geronimo của anh hát.	Hallotta énekelni Geronimo barátját.	0.827027
Chưa bao giờ âm nhạc phấn kích anh đến thế.	Soha még a zene ennyire föl nem lelkesítette.	0.25
Anh là một ông trời. ~~~ *i	Istennek érezte magát.	0
CHƯƠNG XIV	XLIV.	0
TM TƯ CỦA MỘT CÔ GÁI	EGY FIATAL LEÁNY GONDOLATAI.	0.247826
Biết bao nỗi do dự phân vân!	Mily tanácstalanság!	0.177273
Biết bao đêm thao thức!	Hány álmatlan éjszaka!	0.275
Trời đất ơi!	Nagy Isten!	0.136364
Ta sẽ tự làm cho mình đáng khinh chăng?	megvetést fogok érdemelni!	0.144444
Chính chàng sẽ khinh ta.	Ő maga is meg fog vetni.	0.242857
Nhưng chàng ra đi, mỗi bước một xa.	De elutazik, eltávolodik tőlem.	0.222581
ALFRED DE MUSSET .	Musset Alfred.	0.257143
Mathilde đã viết thư, không phải là không có đấu tranh.	Nem történt küzdelem nélkül, hogy Matild írásra határozta el magát.	0.26
Sự thiết tha của cô với Julien, dù lúc khởi đầu là thế nào đi nữa, chỉ ít lâu đã chế ngự được lòng kiêu hãnh vẫn giữ địa vị độc tôn trong trái tim cô, từ khi cô hiểu biết mình.	Bármi volt is a kezdete Julien iránt való érdeklődésének, ez csakhamar úrrá lett kevélysége fölött, mely, a mióta tudott magáról, egyedül uralkodott szívében.	0.217308
Cái tâm hồn kiêu kỳ và lạnh lùng kia lần đầu tiên bị lôi cuốn bởi một mối tình đam mê.	E büszke és hideg lelket ezúttal ragadta magával először szenvedélyes érzés.	0.213158
Nhưng nếu mối tình đó chế ngự được lòng kiêu hãnh, thì nó vẫn còn trung thành với những thói quen của lòng kiêu hãnh.	De ha úrrá lett is a kevélység fölött, még megtartotta a kevélység szokásait.	0.0907895
Hai tháng trời đấu tranh và cảm giác mới lạ có thể nói là đã đổi mới tất cả con người tinh thần của cô.	Két, küzdelmekkel és új benyomásokkal tele hónap úgyszólván megújította egész belső lényét.	0.23125
Mathilde tưởng trông thấy hạnh phúc.	Matild a boldogságot vélte megpillantani.	0.2925
Cái cảnh tượng hạnh phúc đó có uy lực tuyệt đối với những tâm hồn dũng cảm đi đôi với một trí óc ưu việt, cái cảnh tượng đó đã phải đấu tranh dai dẳng với lòng tự trọng và tất cả mọi ý niệm bổn phận thông thường.	Ennek a fölismerésnek, mely a magasabbrendű elmével párosult bátor lelkekre mindenható benyomást tesz, sokáig kellett viaskodnia a méltósággal és a köznapi kötelességek minden érzésével.	0.193443
Một hôm, cô vào buồng mẹ, lúc mới bảy giờ sáng, xin mẹ cho phép cô được về ở ẩn cư ở Villequier.	Egy izben reggeli hét órakor ment be az anyjához és kérte, engedje meg, hogy Villequier-be menekülhessen.	0.262887
Bà hầu tước không buồn trả lời nữa, và khuyên cô nên trở về giường ngủ lại.	A marquisné még csak válaszra sem méltatta és azt mondta neki, hogy feküdjék vissza az ágyába.	0.296629
Đó là sự cố gắng cuối cùng của đức hạnh thông thường và của lòng tôn trọng những tư tưởng nền nếp thông tục.	Ez volt a hétköznapi okosságnak és a beléje nevelt eszmék tiszteletének utolsó erőfeszítése.	0.179348
Sự e sợ hành vi sai trái và sợ xung đột với các quan niệm mà những hạng Caylus, de Luz, Croisenois coi là thiêng liêng, không có uy lực gì mấy đối với tâm hồn của cô; những hạng người kia, cô thấy không phải là hạng người hiểu nổi cô; cô rất có thể tranh thủ ý kiến họ nếu là vấn đề tậu một cái xe ngựa hay một miếng đất.	Annak az aggodalma, hogy hibát követ el és beleütközik azokba az eszmékbe, melyeket a Caylus-ok, a de Luz-ok, a Croisenois-k szentnek tartottak, vajmi kevéssé nyugtalanította; ezeket az embereket olybá vette, mint a kik nem érthetik meg; akkor kérte volna ki véleményüket, ha hintót vagy valami birtokot akart vala venni.	0.296897
Nỗi kinh hãi thật sự của cô, là chỉ sợ Julien không bằng lòng về cô.	Igazában attól rettegett, hogy Julien nem lesz vele megelégedve.	0.52
Cũng có thể anh chỉ có những bề ngoài của một con người ưu việt chăng?	És nem lehet-e, hogy csak látszólag kiváló ember?	0.10625
Cô rất ghét sự thiếu khí phách, đó là điều duy nhất cô chê những chàng thanh niên tuấn tú xúm xít chung quanh cô.	Matild irtózott a jellem-gyöngeségtől, ez volt egyetlen kifogása ama csinos fiatal emberekkel szemben, a kik körülvették.	0.286957
Họ càng giễu cợt ý nhị tất cả những cái gì đi xa thời thượng, hoặc tưởng là theo đúng thời thượng, mà lại theo sai, thì họ càng bị cô chán ghét.	Minél könnyedébben gúnyolták mindazt, a mi kívül esett a divaton vagy csak kevéssé egyezett vele, holott alkalmazkodni akartak hozzá, annál többet vesztettek előtte.	0.290446
Họ dũng cảm, có thế thôi.	Bátrak, ez minden.	0.1
Mà dũng cảm thế nào chứ?	De még bátorságukat is hol tüntetik ki?	0.206897
Cô nghĩ bụng: Trong quyết đấu, nhưng quyết đấu chỉ còn là một nghi thức mà thôi.	- kérdé magától. ~~~ - A párbajban, csakhogy a párbaj nem más, mint czeremónia.	-0.0324324
Cái gì cũng đã được biết trước; ngay cả những điều người ta phải nói khi ngã xuống.	Minden eleve meg van állapítva, még az is, hogy mit kell mondania annak, a ki elesik.	0.206757
Nằm sóng soài trên bãi cỏ, và bàn tay ấp vào trái tim, phải có một lời tha thứ hào sảng cho đối phương và một lời nhắn gửi một người đẹp nhiều khi tưởng tượng, hoặc cô ta đi dự vũ hội cái ngày mình chết, kẻo khiến cho thiên hạ ngờ vực.	A pázsiton elterülve, kezét a szívére szorítva, nagylelkűen meg kell bocsátania az ellenfélnek és egy végső üdvözletet kell küldenie egy szép hölgynek, a ki gyakran nem is létezik, vagy pedig a ki még a halál napján bálba megy, nehogy gyanúba fogják.	0.262979
Người ta xông pha nguy hiểm ở hàng đầu một tiểu đoàn ky binh sáng loáng những sắt thép, nhưng sự nguy hiểm đơn chiếc, khác thường, bất ngờ, thật sự lem nhem, thì sao?	Csillogó fegyverzetű lovascsapat élén szembeszállnak a veszélylyel; de hol van a magányos, a különös, a váratlan, a valóban rút veszély?	0.190909
Than ôi!	Bezzeg!	0.2625
Mathilde tự nhủ, chỉ có ở triều vua Henri III người ta mới thấy những người lớn lao về khí phách cũng như về dòng dõi!	- mondá magában Matild, - III. ~~~ Henrik udvarában lehetett találni oly embereket, a kikben egyesült a jellem és a származás kiválósága!	-0.0023622
Chà!	Ah!	0.15
Ví thử Julien đã được phục vụ ở Jarnac hay ở Moncontour , thì ta chả phải nghi ngờ gì nữa.	ha Julien jelen lett volna Jarnac-nél vagy Moncontour-nál, nem lenne többé kétségem.	0.463269
Trong những thời rắn rỏi và mạnh mẽ đó, người Pháp không phải là những con búp bê.	A délczegségnek és az erőnek ez idejében a francziák nem voltak bábuk.	0.183582
Ngày ra trận hầu như là cái ngày ít do dự nhất.	A csaták napjai talán még a legnyugalmasabbak.	0.252273
Đời sống của họ không bị giam hãm như một xác ướp Ai Cập, dưới một cái vỏ bao giờ cũng chung cho tất cả mọi người, bao giờ cũng giống nhau, Phải, cô nói thêm, hồi đó, đi về một mình lúc mười một giờ đêm, khi ở dinh Soissons của Catherine de Médicis ra, phải có nhiều dũng cảm thật sự hơn là ngày nay khi phải đi Alger .	Életük nem volt beszorítva, mint valami egyiptomi múmia, mindenkivel egyforma, mindig ugyanegy lepelbe. ~~~ Úgy van, - tette hozzá, ahhoz, hogy valaki esti tizenegy órakor, kilépve a Soissons-palotából, a hol Medicis Katalin lakott, egyedül térien haza, több igazi bátorság kellett, mint ma egy algiri utazáshoz.	-0.0316901
Đời sống một con người là một chuỗi những tình cờ.	Az ember élete a véletlenek sorozata volt.	0.130769
Bây giờ văn minh đã xua đuổi sự tình cờ, không có gì đột xuất nữa.	Ma a polgárosodás elűzte a véletlent s ezzel mindazt, a mi meglepő.	0.232258
Nếu có sự đột xuất trong các ý kiến, thì thiên hạ xúm vào mà châm biếm; nếu có sự đột xuất trong các biến cố, thì chúng ta sợ hãi đến mức không có sự hèn nhát nào cao hơn được nữa.	Ha mégis ez fölbukkan az eszmékben, nincs elég epigramm, a mivel üldözzék; ha az eseményekben jelentkezik, nincs az a gyávaság, a mit félelmünk méltatlannak találna magához.	0.230488
Nỗi sợ hãi có khiến chúng ta làm những trò điên cuồng đến mấy đi nữa, thì người ta cũng lượng thứ.	Bármily esztelenségre ragadjon is bennünket a félelem, megbocsátják.	0.101471
Thời đại suy mạt và chán ngắt!	Elfajult és unalmas század!	0.2
Ví thử Boniface de La Mole, ngóc lên khỏi mồ cái đầu đã chặt đứt của ông, được trông thấy năm 1793 mười bảy đứa con cháu của ông để yên cho người ta bắt như những con cừu để hai ngày sau bị lên máy chém, thì ông sẽ nói sao?	Vajon mit szólt volna de La Mole Bonifácz, ha levágott fejét fölemelve sírjából, látta volna: 1793-ban tizenkét ivadéka mint a birka, hagyta magát elfogni, hogy két nap múlva a guillotine alá kerüljenek?	0.394517
Cái chết đã cầm chắc rồi, nhưng nếu chống cự và giết chết ít ra là một hai tên Jacobins, thì sẽ không được tao nhã.	A halál bizonyos volt, de nem illett volna, hogy védekezzenek vagy hogy legalább egy-két jacobinust megöljenek.	0.223529
Chao ôi!	Ah!	-0.075
Nếu được sống trong những thời anh hùng của nước Pháp, ở thời đại của Boniface de La Mole, thì chắc Julien sẽ là tiểu đoàn trưởng ky binh, và anh của ta, sẽ là một thầy tu trẻ tuổi, ăn ở phải chăng, mắt đầy đức hạnh và mồm đầy lẽ phải.	Francziaország hőskorszakában, de La Mole Bonifácz századában, Julien lett volna a lovastiszt és fivérem az illedelmes fiatal pap, a kinek csupa mérséklet a tekintete és megfontoltság a beszéde.	0.471118
Vài tháng trước đây, Mathilde không hy vọng gì gặp được một con người hơi khác cái mẫu chung một tí.	Néhány hónappal előbb Matild már minden reményét elvesztette, hogy olyan valakit találjon, a ki egy kissé eltér a mindennapi szabványtól.	0.245946
Cô đã tìm được đôi chút hạnh phúc khi tự cho phép viết thư cho vài chàng thanh niên của xã hội.	Valamelyes élvezetet talál benne, hogy levelezni mer néhány előkelő fiatal emberrel.	0.218519
Sự táo bạo đó rất phi lễ, rất khinh suất ở một trang thiếu nữ, có thể làm cho cô mất danh dự trong con mắt của chàng de Croisenois, của công tước de Chaulnes bố chàng, và của tất cả dinh de Chaulnes, họ thấy cuộc hôn nhân dự định bị tan vỡ, họ chỉ muốn biết tại sao.	Ez az illemellenes, egy fiatal leány részéről oly oktalan vakmerőség becstelenné tehette de Croisenois úr, atyja: de Chaulnes herczeg és a de Chaulnes-palota minden lakója előtt, a kik látva, hogy a tervezett házasságból nem lesz semmi, tudni akarták volna, hogy mi ennek az oka?	0.525165
Hồi đó, những ngày mà cô viết một trong những bức thư kia, Mathilde không tài nào ngủ được.	Ebben az időben azokon a napokon, melyeken egy-egy levelet írt, Matild nem tudott aludni.	0.216456
Mà những thư đó chỉ là thư phúc đáp.	Pedig ezek a levelek csak válaszok voltak.	0.268421
Đằng này, cô lại dám nói là cô yêu.	Ezúttal azonban azt merészelte mondani, hogy szeret.	0.2325
Cô viết đầu tiên (hai tiếng mới ghê sợ chứ! )	Ő írt először (mily rettenetes szó) egy olyan embernek, a ki a társadalom legalsóbb rétegéhez tartozik.	0.0346154
cho một người đàn ông vị trí ở những hàng cuối cùng của xã hội.	Ez a körülmény, fölfedeztetés esetén, örök gyalázatot mér reá.	0.263636
Cái trường hợp đó, nếu bị phát giác, quyết đem lại cho cô một sự ô danh muôn thuở.	Melyik ama nők közül, a kik anyjához jártak, mert volna védelmére kelni?	0.195652
Trong những người đàn bà lui tới nhà mẹ cô, có người nào dám bênh cô?	Mit adhattak volna a szájába, hogy ennek a hangoztatásával tompítsa a szalonok megvetésének szörnyű élét?	0.198701
Lại thêm nỗi, nói mồm cũng đã hãi hùng rồi, lại còn hạ bút viết ra nữa!	- Már a szó is rettenetes, hát még az írás!	0.00731707
Có những điều người ta không hạ bút viết ra, Napoléon kêu lên khi được tin cuộc đầu hàng ở Baylen .	Vannak dolgok, a miket nem ír le az ember, - kiáltott föl Napoleon, mikor Baylen megadásáról értesült.	0.422456
Mà chính là Julien đã kể cho cô nghe câu nói đó!	És ezt épp Julien mondta el Matildnak!	0.546429
Như dạy cho cô một bài học từ trước.	Mintha már előre leczkét akart volna neki adni.	0.293023
Nhưng tất cả cái đó cũng chưa đáng kể vào đâu, nỗi khắc khoải của Mathilde còn có những nguyên nhân khác.	Mindez azonban még semmi sem volt, Matild rettegésének mások voltak az okai.	0.0985714
Quên cái tác dụng khinh khủng đối với xã hội, cái vết nhơ không sao xóa được và đầy những khinh bỉ, vì cô lăng nhục giai cấp của cô, Mathilde đi viết thư cho một con người bản chất khác hẳn những hạng Croisenois, de Luz, Caylus.	Feledve a borzasztó társadalmi kihatást, az elmoshatatlan és megvetéssel teljes bélyeget, mert hogy mély sérelmet ejtett osztályán: Matild ezúttal egészen más természetű embernek készült írni, mint a milyenek a Croisenois-k, a de Luz-ok, a Caylus-ok.	0.370567
Dù chỉ kết với anh một mối giao thiệp bình thường, thì cái thâm trầm, cái chưa biết của tính tình Julien đáng lẽ cũng đủ làm cho phải kinh hãi rồi.	Julien jellemének mélysége, ismeretlen volta, még az egyszerű barátkozástól is visszaijeszthette volna.	0.352551
Thế mà cô lại sắp lấy anh làm tình nhân của cô, có lẽ là chúa tể của cô!	És ő azon a ponton volt, hogy szeretőjévé, sőt talán parancsolójává tegye!	0.271622
Nếu đến cái nước anh có thể làm gì ta cũng được thì anh sẽ có những yêu sách đến thế nào?	Mily követelésekkel fog föllépni, ha valaha úr lesz fölöttem?	0.0983607
Thôi thì ta sẽ tự nhủ như Médée : Giữa bấy nhiêu nguy hiểm, ta còn lại ta.	Nos hát, azt fogom mondani, a mit Medea: Oly sok vesztés között is megmaradtam magamnak Én.	0.288608
Julien không có một tí nào tôn kính sự cao quý của dòng máu, cô nghĩ.	Julien, - gondolá, - egy csöpp tiszteletet sem érez a származásbeli nemesség iránt.	0.270833
Hơn nữa, có lẽ anh không có tí tình yêu nào đối với cô!	Sőt mi több, talán nem érez ő iránta egy csöppnyi szerelmet sem!	0.3
Trong những giây phút cuối cùng của những nỗi ngờ vực hãi hùng đó, hiện lên những ý nghĩ kiêu hãnh của phụ nữ.	A szörnyü kétségek e végső pillanataiban föltámadtak a női büszkeség eszméi.	0.129114
Tất cả mọi thứ đều phải khác thường trong số phận một đứa con gái như ta, Mathilde tức mình kêu lên.	Mindennek rendkívülinek kell lennie az oly leány sorsában, a milyen én vagyok, - kiáltott föl Matild türelmét vesztve.	0.294595
Thế là lòng kiêu hãnh mà người ta đã truyền thụ cho cô từ ngày trứng nước, đấu tranh với đức hạnh.	És most a bölcsőtől fogva beléje ültetett kevélység kelt harczra az erénynyel.	0.15974
Chính trong giây phút đó, cuộc khởi hành của Julien đến làm cho mọi sự đều dồn dập gấp rút.	Ekkor történt, hogy Julien utazása mindent magával sodort.	0.381548
(Những tính khí như thế may sao rất hiếm).	(Az ily jellemek, szerencsére, nagyon ritkák.)	0.286364
Buổi tối, lúc đã khuya lắm, Julien quỷ quyệt cho khiêng xuống nhà gã canh cổng một cái hòm rất nặng; anh gọi tên hầu cận vẫn ve vãn chị hầu phòng của cô de La Mole để khiêng cái hòm đó.	Késő este Julien elkövette a rosszhiszeműséget, hogy egy súlyos bőröndöt levitetett a kapushoz; ezt a munkát azzal az inassal végeztette, a ki udvarolt de La Mole kisasszony komornájának.	0.67069
Cái mưu mô này có thể không có kết quả gì, anh nghĩ bụng, nhưng nếu nó thành công, thì cô ta tưởng là ta đã đi rồi.	- Lehet, hogy ennek a fogásnak semmi eredménye sem lesz, - mondá magában, - de ha sikerül, azt fogja hinni, hogy elutaztam.	0.258333
Anh làm cái trò đùa cợt đó, rồi đi ngủ rất vui vẻ.	- E tréfától egészen felvidulva aludt el.	0.1725
Cô Mathilde thì không sao nhắm mắt được.	Matild nem hunyta le szemét.	0.0807692
Hôm sau, lúc sáng tinh mơ, Julien đi ra khỏi dinh không ai trông thấy, nhưng trở về trước tám giờ.	Másnap Julien korán reggel távozott a palotából, de még nyolcz óra előtt visszatért.	0.444774
Anh vừa chân ướt chân ráo vào thư viện, thì cô de La Mole hiện ra ở cửa.	Alig foglalt helyet a könyvtárban, de La Mole kisasszony megjelent az ajtóban.	0.971181
Anh đưa cho cô bức thư trả lời.	Julien átadta neki válaszát.	0.237931
Anh nghĩ rằng bổn phận anh phải nói năng với cô; kể ra như thế là tiện nhất, nhưng cô de La Mole không muốn nghe và biến mất, Julien lấy làm thú quá vì anh chả biết nói gì với cô.	Kötelességének gondolta, hogy beszéljen is; az alkalom legalább nem lehetett volna kedvezőbb, de Matild nem akarta meghallgatni és eltűnt. ~~~ Julien el volt ragadtatva, nem tudott volna mit mondani.	0.0674581
Nếu tất cả chuyện này không phải là một trò hý lộng đã đồng ý với bá tước Norbert, thì rõ ràng là chính những cái nhìn đầy vẻ lạnh lùng của ta đã nhóm lên mối tình kỳ quặc nảy ra trong cô gái dòng dõi cao sang thế kia đối với ta.	Ha mindez nem játék, a mit Norbert gróffal eszeltek ki, világos, hogy tekintetem hidegsége gyujtotta fel azt a furcsa szerelmet, a mit ez a főrangú származású leány reátukmál magára.	0.154438
Nếu ta tự để cho xuôi chiều mà thích cái con búp bê lớn vóc vàng hoe kia, thì có lẽ ta hơi ngu dại quá mức một tí.	A megengedettnél is ostobábbnak kellene lennem, hogy ezt a nagy szőke bábut valaha is ízlésem szerint valónak találjam.	0.278378
Lý luận đó làm cho anh trở thành lạnh lùng và tính toán hơn cả từ trước đến giờ.	Ez az okoskodás még hidegebbé és még számítóbbá tette, mint a milyen volt.	0.220833
Trong cuộc chiến đấu đương được chuẩn bị, anh nói thêm, sự kiêu hãnh về dòng dõi sẽ như một quả đồi cao, hình thành vị trí quân sự giữa cô với ta.	A bekövetkező csatában, - tette hozzá, - a származásra való büszkeséget olybá kell tekintenem, mint egy kiemelkedő dombot, mely hadállásul szolgál közte és köztem.	0.28481
Phải bài binh bố trận trên ngọn đồi đó.	Ezt kell czélbavennem.	-0.0409091
Ta ở lại Paris là đại thất sách; sự hoãn khởi hành này làm ta ô nhục và bị nguy nếu tất cả chuyện này chỉ là một trò hý lộng.	Nagyon rosszúl cselekedtem, hogy Párisban maradtam; utazásom elhalasztása lealacsonyít és, ha mindez csak játék, kiszolgáltat elleneimnek.	0.286466
Nếu ta đi, thì có nguy hiểm gì?	Mit is veszthettem volna az elutazással!	0.263636
Ta cười lại họ, nếu họ đùa ta.	Ha gúnyt űztek belőlem, én is gúnynyal bántam el velök.	0.162162
Nếu sự tha thiết của cô đối với ta có phần nào thật sự, thì ta làm cho nó tăng lên gấp trăm lần.	Ha igazán érdeklődik irántam egy kissé, ez az érdeklődés megszázszorozódott volna.	0.216867
Bức thư của cô de La Mole đã cho Julien một niềm vui hiếu thắng rất sôi nổi, đến nỗi vừa cười về tất cả những chuyện xảy đến cho mình, anh đã quên nghĩ ngợi đứng đắn về sự thích nghi của cuộc khởi hành.	De La Mole kisasszony levele oly élénk élvezetet okozott Julien hiúságának, hogy noha csak nevetségre vette a dolgot, elfeledte komolyan megfontolni az elutazás kérdését.	0.527925
Tính tình của anh có một điểm tai hại là cực kỳ nhạy cảm về những lỗi lầm của mình.	Egyik végzetes tulajdonsága volt jellemének, hogy roppant érzékeny volt saját hibáival szemben.	0.283696
Anh rất bực mình về sự đắc thắng không ai ngờ đã xảy ra trước sự thất bại cỏn con này, thì vào khoảng chín giờ, cô de La Mole hiện ra ở ngưỡng cửa thư viện, ném cho anh một bức thư rồi chạy mất.	Ez a mostani is egészen kedvét szegte, annyira, hogy szinte már nem is gondolt a hihetetlen győzelemre, mely e kis félrelépést megelőzte, mikor, kilencz óra körül, de La Mole kisasszony megjelent a könyvtár küszöbén, feléje dobott egy levelet és elszaladt.	0.49021
Hình như cái chuyện này rồi sẽ thành ra một bộ tiểu thuyết bằng thư từ, anh vừa nói vừa nhặt bức thư kia lên.	- Úgy látszik, e regény levélformában fog szövődni, - mondá Julien, fölemelve Matild levelét.	0.201099
Kẻ thù làm động tác giả, ta sẽ khiến cho hắn phải đóng trò lạnh là vùng đạo đức.	- Az ellenfél színleges oldalmozdulatot tesz, én a tartózkodást és az erényt fogom felvonultatni.	0.293478
Người ta yêu cầu anh một câu trả lời dứt khoát, với một vẻ kiêu kỳ làm tăng thêm nỗi vui thầm của anh.	Határozott választ kértek tőle a fájdalomnak oly hangján, a mely növelte belső jókedvét.	0.206897
Anh lấy làm vui thích được đánh lừa, trong suốt hai trang giấy, những kẻ định giễu cợt anh, và cũng lại bằng một câu đùa cợt, anh báo tin vào đoạn cuối thư trả lời, là anh quyết định ra đi sáng hôm sau.	Megszerezte magának azt az élvezetet, hogy két oldalon át bolonddá tartotta azokat, a kik gúny tárgyává akarhatták tenni és tréfás formában jelezte a levél végén azt is, hogy másnap reggelre tűzte ki elutazásának idejét.	0.285714
Bức thư viết xong. ~~~ Ta sẽ dùng khu vườn để đưa thư cho cô ta, anh nghĩ, và anh đi ra vườn.	A levelet bevégezve: A kert fog segíteni, hogy rendeltetési helyére juttassam, - gondolá és lement.	-0.0048913
Anh nhìn lên của sổ buồng riêng của cô de La Mole.	Fürkészve nézte de La Mole kisasszony szobájának ablakát.	0.937821
Cô ở tầng gác thứ nhất, bên cạnh buồng của mẹ cô, nhưng có một tầng dưới rất lớn.	E szoba az első emeleten volt, anyjának a lakosztálya mellett, de alatta magas félemelet volt.	0.257647
Tầng gác nhất đó cao lắm, đến nỗi khi Julien đi dạo ở dưới rặng bồ đề, tay cầm bức thư, thì ở cửa sổ buồng cô de La Mole không thể nào trông thấy anh được.	Az emelet oly magasan volt, hogy Julient, a ki levelét kezében tartva a hársfasorban sétált, de La Mole kisasszony szobájának ablakából nem lehetett észrevenni.	0.60527
Vòm cuốn hình thành bởi những cây bồ đề được tỉa xén rất gọn gàng, ngăn cản tầm mắt.	A nagyon ügyesen nyesett hársak összehajló lombja elfogta a kilátást.	0.147761
Nhưng này!	- De mi ez!	0.2
Julien buồn bực nghĩ thầm, lại một sự khinh suất nữa!	- mondá magában Julien bosszúsan, - újabb oktalanság!	0.58141
Nếu họ đã mưu chuyện giễu cợt ta, mà ta lại để cho họ trông thấy ta tay cầm một bức thư, thì khác nào giúp cho kẻ thù.	Ha csúfot szándékoznak űzni belőlem: hogy levelet tartsak a kezemben, - ez elleneimnek tett szolgálat.	0.192632
Buồng của Norbert vừa đúng dưới ngay phía trên buồng cô em, và nếu Julien đi ra khỏi cái vòm cuốn do những cành được tỉa xén của những cây bồ đề hình thành, thì bá tước và các bạn của chàng ta có thể theo dõi nhất cử nhất động của anh.	Norbert szobája éppen a nővéréé felett volt és ha Julien előlépett a hársfalombok ívezete alól, a gróf és barátai minden mozdulatát megfigyelhették.	0.325007
Cô de La Mole hiện ra đằng sau ô cửa kính; anh thập thò giơ bức thư ra; cô gật đầu, Julien liền chạy ngay lên buồng anh, và tình cờ gặp ở cầu thang lớn cô Mathilde xinh đẹp, cô cầm lấy bức thư với một vẻ hoàn toàn ung dung và đôi mắt tươi cười.	De La Mole kisasszony láthatóvá vált az ablaktábla mögött; Julien félig mutatta a levelet; Matild bólintott a fejével.	0.374577
Có biết bao nhiêu tình nồng nhiệt trong đôi mắt của bà de Rênal tội nghiệp kia, Julien nghĩ thầm, khi, ngay cả sau sáu tháng giao tình mật thiết, nàng đâm liều nhận một bức thư của ta!	Julien nyomban fölsietett szobájába és véletlenül épp a nagy lépcsőn találkozott a szép Matilddal, a ki teljes fesztelenséggel és mosolygó szemekkel vette át tőle a levelet.	0.358384
Trong đời nàng, ta tưởng chưa bao giờ nàng nhìn ta với những con mắt tươi cười thì phải.	- Mily szenvedély lángolt annak a szegény de Rênal-nénak a szemében, - szólt magában Julien, - ha, jóllehet már hat hónap óta voltunk is benső viszonyban egymással, levelet mert elfogadni tőlem!	0.043299
Anh không tự diễn tả được rành mạch như thế đoạn sau của câu trả lời.	Azt hiszem, soha életében nem nézett reám mosolygó szemekkel.	0.183051
Hay là anh xấu hổ vì những lý do đưa ra phù phiếm quá?	A továbbiakban nem fejezte ki magát ily szabatosan; szégyelte az indítékok silány voltát.	0.152632
Nhưng thật là khác xa, anh nghĩ thêm, trong vẻ thanh lịch của bộ áo dài buổi sáng, trong vẻ thanh lịch của dáng dấp!	- De mennyire más - tette hozzá gondolatában, - e reggeli ruha, a mozdulatok ez elegancziája!	0.159036
Khi trông thấy cô de La Mole cách ba chục bước, một người có khiếu tao nhã sẽ đoán được cấp bậc của cô trong xã hội.	A kinek van egy kis ízlése, ha harmincz lépésnyiről látná is de La Mole kisasszonyt, ki kellene találnia, hogy milyen ragot foglal el a társadalomban.	0.627404
Người ta có thể gọi cái đó là một cái phẩm giá rành mạch.	Ez határozottan érdem.	-0.26087
Trong khi đùa cợt, Julien vẫn chưa tự thú nhận tất cả ý nghĩ của anh; bà de Rênal không phải hy sinh vì anh một hầu tước de Croisenois.	Ily módon tréfálkozva, Julien még nem vallotta be magának teljes gondolatát; de Rênal-nénak nem volt de Croisenois marquis-ja, a kit feláldozzon érte.	0.691304
Anh chỉ có tình địch là cái lão quận trưởng bỉ ổi, ông Charcot, tự xưng là de Maugiron, vì dòng họ Maugiron không còn ai nữa.	Csak az a hitvány al-préfet volt a vetélytársa, Charcot úr, a ki de Maugiron-nak neveztette magát, mert már nem voltak de Maugiron-ok.	0.403162
Lúc năm giờ, Julien nhận được một bức thư thứ ba; thư được ném cho anh từ ngoài cửa thư viện.	Öt órakor Julien egy harmadik levelet kapott: a könyvtár ajtajából hajították feléje.	0.455769
Cô de La Mole lại chạy trốn mất.	De La Mole kisasszony megint elszaladt.	1.15714
Sao mà sính viết thư thế!	- Micsoda rögeszméje az írás!	0.278571
Anh vừa nghĩ bụng vừa cười, khi người ta có thể nói mồm với nhau tiện bao nhiêu!	- szólt magában nevetve, - mikor oly kényelmesen lehetne beszélgetni!	0.193846
Kẻ thù muốn có những bức thư của ta, thật rõ ràng, và nhiều thư kia!	Világos, hogy az ellenség leveleket akar tőlem, még pedig minél többet!	0.269118
Anh không vội mở bức thư này.	- Minden sietség nélkül bontotta fel Matild levelét.	0.145455
Lại là những câu thanh lịch, anh nghĩ; nhưng khi đọc, anh biến sắc đi.	- Újabb szép mondatok, - gondolá; de elsápadt, a mikor olvasta.	0.212069
Chỉ vẻn vẹn có tám dòng.	Csak nyolcz sor volt.	0.142105
"Tôi cần nói chuyện với ông, nhất thiết tôi phải nói với ông, tối hôm nay; lúc chuông điểm một giờ đêm, ông hãy ra ngoài vườn.	"Beszélni akarok önnel, okvetetlenül, még ma este; éjfél után egy órakor legyen a kertben.	0.10814
Lấy cái thang lớn của bác làm vườn để cạnh giếng; đặt nó kề vào cửa sổ buồng tôi và trèo lên buồng tôi.	Vegye a kertész nagy létráját, mely a kút mellett van; támaszsza ablakomhoz és jöjjön fel hozzám.	0.212903
Trời sáng trăng mặc kệ".	Holdtölte van: nem baj."	0.221739
CHƯƠNG XV	XLV.	-0.06
CÓ PHẢI LÀ MỘT VỤ ĐỒNG MƯU KHÔNG?	ÖSSZEESKÜVÉS?	-0.105882
Chao ôi!	Ah!	-0.075
Khoảng cách thật độc địa biết bao giữa một dự định lớn lao được nghĩ xong và sự thực hiện!	mily kínos az időköz valamely nagy terv megalkotása és kivitele között!	0.130435
Biết bao nỗi kinh sợ hão huyền!	Mily sok hiábavaló rettegés!	0.237931
Biết bao do dự!	mily határozatlanság!	0.194118
Đây là chuyện sống chết.	Az élet forog koczkán.	0.190909
Hơn thế nữa: Đây là chuyện danh dự.	- Sőt több: a becsület!	0.0652174
SCHILLER.	Schiller.	0.3
Chuyện này trở thành nghiêm trọng, Julien nghĩ... và hơi quá rõ ràng, anh nói thêm sau khi suy nghĩ.	- A dolog tehát komoly, - gondolá Julien, - és kissé nagyon is világos, - tette hozzá, miután gondolkozott róla.	0.294
Sao!	- Hogyan!	0.06
Cô tiểu thư xinh đẹp kia có thể nói chuyện với ta trong thư viện với một cái quyền tự do, nhờ ơn Chúa, được trọn vẹn; ông hầu tước không bao giờ vào đây, vì sợ ta trình bày với ông những công việc sổ sách.	Ez a szép kisasszony oly szabadon beszélhet velem a könyvtárban, hogy, Istennek hála kívánni sem lehet jobban; a marquis, attól félve, hogy számadásokat terjesztek eléje, soha be nem jön.	0.206358
Sao!	Micsoda?	0.06
Ông de La Mole và bá tước Norbert, những người duy nhất lui tới đây, hầu như suốt ngày đi vắng; người ta có thể dễ dàng quan sát cái lúc họ trở về dinh, thế mà cô Mathilde trác tuyệt, giá là một bậc vua chúa hỏi lấy cô thì cũng không phải là cao sang quá đáng gì, vậy mà cô lại muốn ta làm một việc khinh suất ghê gớm!	De La Mole úr és Norbert gróf, - az egyedüliek, a kik ide beléphetnek, - majdnem egész nap távol vannak; könnyen meg lehet figyelni, mikor térnek vissza a palotába és a fenséges Matild, kinek kezére egy uralkodó herczeg sem lenne túlságosan előkelő, azt akarja, hogy utálatos oktalanságot kövessek el!	0.351273
Thật rõ ràng, người ta muốn làm hại ta hoặc ít ra là giễu cợt ta.	Világos, hogy vesztemre törnek, vagy legalább is csúffá akarnak tenni.	0.28209
Trước hết, người ta đã định hại ta bằng những bức thư của ta; nhưng những thư đó lại rất cẩn trọng khôn ngoan; thế thì người ta cần phải có một hành động sáng tỏ hơn ban ngày.	Először leveleimmel akartak tönkretenni; kitűnt, hogy elővigyázatosan írok; nos hát! ~~~ tény kell nekik, a mely világos legyen, mint a nap.	-0.0796154
Các ngài lau nhau kia cũng tưởng ta ngu lắm hoặc tự phụ lắm.	E csinos fiatal emberek valóban vagy nagyon is butának, vagy nagyon is nyeglének hisznek!	0.225
Gớm chưa!	Az ördögbe is!	0.225
Một đêm sáng trăng đẹp nhất đời, mà leo như thế bằng một cái thang lên tầng gác thứ nhất cao hai mươi nhăm pied!	holdtöltekor huszonöt lábnyira fölkapaszkodni egy létrán az első emeletre!	0.101351
Người ta có đủ thì giờ trông thấy ta, ngay cả từ những dinh thự lân cận.	ugyancsak lenne idejük, hogy észrevegyenek, még a szomszéd palotából is.	0.252857
Ta sẽ ngất ngưỡng trên cái thang, đẹp khiếp!	Szép figura volnék azon a létrán!	0.136364
Julien bèn lên buồng riêng và thu xếp hòm xiểng, miệng thì huýt sáo.	- Julien fölment szobájába és fütyörészve csomagolni kezdett.	0.584946
Anh nhất quyết ra đi và cũng không trả lời nữa.	El volt határozva, hogy utazik és még csak nem is felel.	0.288
Nhưng sự quyết định khôn ngoan đó không làm cho anh yên lòng.	Ez a bölcs elhatározás azonban nem hozott békét szívének.	0.257895
Ngộ nhỡ, anh bỗng tự nhủ, sau khi đóng hòm lại, Mathilde thực tâm thì sao!	- És ha esetleg - szólt magához hirtelen, miután a bőröndöt bezárta, - Matild jóhiszemű volna!	0.258228
Thì bấy giờ, đối với mắt cô, ta đóng vai một thằng hèn nhát hoàn toàn.	Úgy a tökéletes gyávaság színében tűnném fel előtte.	0.176786
Ta, không có dòng dõi cao sang, ta cần phải có những đức tính lớn, hiển nhiên, không giả thiết nể vì gì cả, những đức tính được chứng tỏ rõ ràng bằng những hành động có ý nghĩa.	Születési előnyökre én nem támaszkodhatom, nekem készpénzzel kell fizetnem, kiváló tulajdonságokra van szükségem, melyek feleslegessé teszik a jóindulatú elnézést és a melyekről tények tesznek nyomós bizonyságot.	0.280303
Anh suy nghĩ mất một khắc đồng hồ.	Egy negyedórán át fontolgatta a dolgot.	0.284211
Chối cái điều đó làm gì?	- Mit tagadjam?	-0.0428571
Cuối cùng anh nói; ta sẽ là một kẻ hèn nhát trong mắt cô.	- szólt végre; - gyávának fog tartani.	0.105405
Không những ta thiệt mất con người xuất sắc nhất của xã hội thượng lưu, như tất cả bọn họ đều nói ở vũ hội nhà công tước de Retz, nhưng lại còn thiệt mất cái thú vui thần tiên được thấy nàng hy sinh vì ta chàng hầu tước de Croisenois; con trai một vị công tước, và chính bản thân chàng sẽ là công tước.	Elvesztem nemcsak a főrangú társaság legragyogóbb nőtagját, a kiről de Retz herczeg bálján mindnyájan elismerték, hogy az, de vége az isteni élvezetnek is, hogy miattam feláldoztatni lássam de Croisenois marquist, egy herczegnek a fiát, a ki maga is herczeg lesz.	0.333532
Một chàng thanh niên dễ thương, có tất cả những đức tính mà ta thiếu: Trí mẫn tiệp, dòng dõi, tiền của... Nỗi hối hận đó sẽ theo đuổi ta suốt đời, không phải vì nàng, tình nhân thiếu gì!	Egy elragadó fiatal embert, a kinek mindene megvan, a mi nekem hiányzik: elmésség, rang, vagyon... ~~~ Egész életemen át fog furdalni a lelkiismeret, nem ő miatta, oly sok szerető van a világon!	-0.0312139
... Nhưng danh dự chỉ có một !	...De becsület csak egy!	0.182609
Như lời ông già don Diègue đã nói, và ở đây, thật sáng sủa và rõ ràng, ta lùi bước trước nỗi nguy hiểm đầu tiên ta được gặp; vì cuộc quyết đấu với ông de Beauvoisis hồi nọ chỉ đáng coi như một trò đùa.	mondja az öreg Don Diegó és én itt világosan és tisztára meghátrálok az első veszedelem elől, mely utamba akad; mert hiszen a de Beauvoisis úrral való párbaj inkább mulatság volt.	0.389357
Chuyện này hoàn toàn khác hẳn.	Ez azonban egészen más.	0.156522
Ta có thể bị một tên người hầu bắn một phát đạn, nhưng đó là cái nguy hiểm nhỏ nhất; ta có thể bị mất danh dự.	Lehet, hogy egy szolga kilövi belőlem az életet, de ez még a kisebb veszedelem; lehet, hogy a becstelenség vár reám.	0.24
Chuyện này trở thành nghiêm trọng đây, con ơi, anh nói thêm với một vẻ khoái hoạt của dân Gascons và lấy giọng Gascons.	Komoly ügy, fiam, - folytatá jókedvűen és tájszólásos kiejtéssel.	0.0268657
Đây là chuyện danh dự.	- A böcsületről van szó.	0.288
Một kẻ nghèo xác như ta, bị số phận tình cờ gieo vào một địa vị thấp hèn đến thế, không bao giờ gặp lại được một cơ hội như thế này; ta sẽ có những chuyện tốt số đào hoa, nhưng hạ thuộc... Anh suy nghĩ lâu lắm, anh đi đi lại lại bằng những bước chân mau, thỉnh thoảng lại dừng phắt lại.	Soha egy szegény ördög, a kit a sors ily mélyre vetett, mint engem, nem fog még egyszer ily alkalmat találni; lesznek kalandjaim, de az alsóbb osztályokban... ~~~ Sokáig gondolkodott, gyors léptekkel járt fel s alá, időről-időre hirtelen meg-megállva.	-0.0606522
Người ta đã bày trong buồng anh một pho tượng bán thân hồng y giáo chủ Richelieu bằng cẩm thạch, nó làm cho anh phải để mắt, tuy lòng không định.	Szobájában Richelieu bibornok remek márvány mellszobra állott, a mely önkénytelenül is magára vonta tekintetét.	0.370642
Pho tượng bán thân đó có vẻ nhìn anh một cách nghiêm khắc, và như mắng nhiếc anh không có sự liều lĩnh phải là bản tính rất tự nhiên của người Pháp.	A szobor, úgy látszott, szigorúan néz reá, mintha szemrehányást tenne neki, hogy hiányzik belőle a bátorság, melynek oly magától értetődőnek kellene lennie a franczia jellemben.	0.289024
Ở vào thời của người, hỡi bậc vĩ nhân, thì ta có do dự không?	A te idődben, nagy férfiú, vajon haboztam volna-e?	0.159574
Cùng lắm, sau Julien tự nhủ, cứ ví thử tất cả chuyện này là một cái bẫy, thì mưu mô cũng xấu xa quá và rất hại cho thanh danh một cô con gái.	A legrosszabb esetet véve is, - mondá végül Julien, - tegyük fel, hogy mindez csak tőrvetés; annyi bizonyos, hogy a cselszövény vajmi sötét és ugyancsak kompromittáló egy fiatal leányra nézve.	0.24
Họ biết rằng ta không phải là một kẻ chịu im mồm.	Tudják, hogy nem vagyok az az ember, a ki hallgatni fog.	0.24375
Thế thì phải giết chết ta đi.	Tehát meg kell ölniök.	0.156522
Chuyện đó vào năm 1574, cái thời của Boniface de La Mole thì được đấy, nhưng de La Mole thời này thì không đời nào dám.	Ez megjárta 1574-ben, de La Mole Bonifácz korában, de ma nem merészelik megtenni.	0.950386
Những con người đó không còn giống trước nữa rồi.	Ezek az emberek nem ugyanazok többé, mint a régiek.	0.223404
Cô de La Mole bị biết bao người ghen ghét!	De La Mole kisasszonyt oly sokan irígylik!	1.01053
Ngày mai, bốn trăm cái phòng khách sẽ vang lên nỗi nhơ nhuốc của cô, và thiên hạ vui thích biết bao!	Holnap négyszáz szalon visszhangozná gyalázatát és még mily élvezettel!	0.1625
Bọn đầy tớ xì xào riêng với nhau về những sự biệt nhỡn rõ ràng mà ta là đối tượng, ta biết, ta có nghe thấy chúng nói...	A cselédek egymás között máris szapulják, hogy határozottan előnyben részesít a többiek felett, ezt tudom, hallottam őket...	0.270248
Một mặt khác, những bức thư của cô!...	Másrészt a levelek, a miket nekem írt!...	0.253846
Họ có thể tưởng là ta vẫn giữ trong mình.	azt hihetik, hogy nálam vannak.	0.113793
Bất chợt ta trong buồng cô, họ tước những thư đó của ta.	Szobájában reám törnek, elveszik tőlem ezeket.	0.191489
Ta sẽ đối phó với hai, ba, bốn người, chả biết chừng, Nhưng mà những người đó, họ sẽ lấy ở đâu ra!	Két, három, négy vagy mit tudom én, hány emberrel lesz dolgom? ~~~ Csakhogy honnan veszik ez embereket?	-0.0375
Ở Paris, tìm đâu ra những kẻ hạ thuộc kín đáo?	Hol találni Párisban titoktartó szolgákat?	0.230233
Chúng sợ tòa án lắm... Phải rồi!	A törvényszéktől félnek... Eh mit!	0.283333
Lại là chính bản thân bọn Caylus, Croisenois, de Luz đấy thôi.	ők maguk lesznek, a Caylus-ok, a Croisenois-k, a de Luz-ök.	0.504803
Cái lúc đó, và cái bộ mặt ngu dại của ta giữa bọn họ, sẽ là nỗi vui thú của họ.	Bizonyára ez a pillanat csábítja őket és hogy mily ostoba arczot fogok vágni köztük.	0.2625
Coi chừng số phận Abailard , cậu thư ký ơi!	Emlékezzék Abelard esetére, titkár úr!	0.255
Thế thì, phải rồi!	Nos hát, az ördögbe!	0.271429
Các ngài ơi, các ngài sẽ mang những dấu vết của tớ, tớ sẽ đánh vào mặt, như quân lính của César ở Pharsale ... Còn những bức thư, thì ta có thể cất giấu ở nơi chắc chắn.	viselni fogják kezem nyomát, a képükre mászom, mint Caesar katonái Pharsalanál... A mi pedig a leveleket illeti, ezeket biztos helyre tehetem.	0.168462
Julien sao chép hai bức cuối cùng; giấu những bản sao đó vào trong một quyển của bộ Voltaire đẹp ở thư viện, và thân hành đem các bản chính ra bưu trạm.	Julien lemásolta a két utóbbi levelet, a másolatokat bedugta a könyvtárban a díszes Voltaire-kiadás egyik kötetébe, az eredetieket pedig személyesen postára adta.	0.412902
Khi anh trở về: Ta sắp lao vào cái trò thật điên rồ, anh kinh ngạc và khiếp sợ tự nhủ.	Mikor visszatért: Mily őrültséget akarok elkövetni! ~~~ - szólt magában, meglepetve és megrendülve.	-0.00483871
Đã một khắc đồng hồ, anh không nhìn đương diện cái hành động của anh đêm tới.	Egy negyedóra óta nem nézett szembe a tettel, a mi ez éjszakára előtte állott.	0.226027
Nhưng nếu ta từ chối thì sau đó ta sẽ tự khinh ta!	Ám ha abbahagyom, meg fogom vetni magamat.	0.181579
Suốt đời, cái hành vi đó sẽ là một mối ngờ vực lớn và, đối với ta, một sự ngờ vực như thế là một nỗi đau khổ xót xa nhất.	Ez a dolog egész életemen át a kétségek forrása lesz számomra, már pedig nekem az ily kétség a legégetőbb kín.	0.194286
Ta đã trải qua nỗi đau khổ đó đối với gã nhân tình của Amanda đây thôi!	Nem tapasztaltam-e ezt Amanda szeretőjének esetében is?	0.52217
Ta nghĩ rằng ví thử là một tội ác rành mạch thì ta sẽ có thể tha thứ cho ta dễ dàng hơn; một khi tội ác được thú nhận, ta sẽ thôi không nghĩ đến nữa.	Azt hiszem, a nyilt bűnt hamarább megbocsátanám magamnak; miután bevallottam volna, nem gondolnék többé reá.	0.129808
Sao!	Hogyan!	0.12
Chẳng lẽ ta kình địch với một người mang một cái tên tuổi đẹp nhất nước Pháp, mà ta lại tự mình, vui vẻ trong lòng, tuyên bố là chịu thua kém sao!	Vetélytársa voltam egy embernek, a ki Francziaország egyik legszebb nevét viseli és magam, a saját jószántamból jelentettem ki, hogy alábbvaló vagyok nála?	0.271429
Xét đến cùng, không đi là hèn nhát.	Alapjában, gyávaság volna el nem menni.	0.292105
Câu đó quyết định hết thảy, Julien kêu lên và vùng đứng dậy... Với lại, cô ta thật là xinh đẹp.	Ez dönt! ~~~ - kiáltott fel Julien felállva... - egyébként nagyon csinos is!	0.0117874
Nếu chuyện này không phải là một sự lừa lọc phản trắc, thì tức là cô làm một việc điên cuồng biết mấy vì ta!	Ha nem tervez árulást, mily őrültséget követ el értem!...	-0.0578947
Nếu là một trò đùa lớn, thì được rồi!	Ha pedig kelepcze, nos hát, uraim, csak rajtam áll, hogy a tréfából komolyság legyen és az is lesz.	0.0255319
Các ngài ơi, làm cho lộng giả thành chân chỉ là tùy ở ta mà thôi, và ta sẽ làm như vậy cho mà xem.	De hátha, abban a pillanatban, hogy belépek a szobába, lekötik a karjaimat; lehet erre valami ügyes készülékük!	0.288119
Nhưng ngộ nhỡ họ trói tay lại ngay lúc ta đột nhập vào buồng thì sao; họ có thể đã chăng sẵn một cái bẫy khôn khéo nào đó!	Olyan ez, mint a párbaj, - szólt mosolyogva, - minden vágás ellen van védekezés, mondja a vívómesterem, de a jó Isten, a ki azt akarja, hogy legyen már vége, azt csinálja, hogy az egyik elfelejt védekezni.	0.191111
Cũng như một cuộc quyết đấu, anh vừa nghĩ bụng vừa cười, đòn nào cũng có phép tránh đỡ được, thầy dạy kiếm thuật của ta vẫn nói, nhưng Trời, muốn cho xong chuyện đi, mới xui khiến cho một bên quên tránh đỡ.	Különben, itt van, a mivel feleljek nekik: - kihúzta zsebéből a pisztolyait és noha a gyutacs csak úgy csillogott, újjal cserélte ki. ~~~ Meglehetősen hosszu ideig kellett még várakoznia, hogy tegyen valamit, Julien írt Fouqué-nak.	-0.0149289
Ngoài ra, lại còn có cách này để trả miếng họ; anh rút súng tay bỏ túi ra; và tuy thuốc mồi vẫn tốt, anh cũng thay mồi mới.	"Kedves barátom, az idecsatolt levelet csak abban az esetben bontsd fel, ha azt hallod, hogy valami baleset történt velem.	0.236111
Còn phải chờ bao nhiêu tiếng đồng hồ nữa; để tiêu thì giờ, Julien viết thư cho Fouqué: "Mày ạ, mày chỉ mở bức thư gửi kèm theo đây khi nào có chuyện tai biến, khi nào mày nghe thấy nói là có chuyện gì khác thường xảy đến cho tao.	Akkor törüld ki a mellékelt kéziratból a személyneveket, másoltasd le nyolcz példányban, a mit azután küldi el a marseillei, bordeaux-i, lyoni, brüsszeli stb.	0.102685
Khi đó, mày xóa những danh từ riêng trong bản thảo mà tao gửi cho mày đây, và sao ra làm tám bản, gửi cho các báo chí ở Marseille, Bordeaux, Lyon, Bruxelles... ; mười ngày sau, mày cho in bản thảo này, gửi bản in đầu cho ông hầu tước de La Mole; và mười lăm ngày sau, đem những bản kia gieo rắc ban đêm trong các phố ở Verrières".	lapoknak; tíz nappal utóbb nyomasd ki a kéziratot, az első példányt küldd el de La Mole marquis árnak, két héttel később pedig a többi példányt szórd el éjszaka Verrières utczáin!"	0.205829
Bài trần tình nho nhỏ, được sắp đặt theo thể văn kể truyện mà Fouqué chỉ được mở khi có tai biến, Julien viết một cách hết sức ít nguy hại cho cô de La Mole, nhưng dù sao anh cũng tả rất đúng cái tình huống của anh.	Az elbeszélés formájában szerkesztett kis védekező emlékiratot, melyet Fouqué-nak csak a végső szükség esetén lett volna szabad felbontania, Julien úgy írta meg, hogy lehetőleg kímélte de La Mole kisasszonyt, de mindent összevéve, igen híven festette le benne helyzetét.	0.498302
Julien đương gói ghém xong xuôi cái gói của anh thì chuông báo bữa ăn chiều vừa điểm; tiếng chuông làm cho trái tim anh hồi hộp.	Julien épp végzett a levéllel, mikor ebédre csengettek; szíve megdobbant.	0.294156
Trí tưởng tượng của anh, mê mải về câu chuyện kể mà anh vừa mới biên soạn, chỉ toàn có những dự cảm bi kịch.	Képzelete, mely az imént papírra vetett elbeszéléssel volt elfoglalva, tele volt tragikus előérzetekkel.	0.228
Anh đã thấy mình bị bọn gia nhân tóm được, trói ghì lại, nhét giẻ vào mồm và đưa vào trong một cái hầm.	Látta magát, a mint a szolgák megrohanják, megkötözik és száját fölpeczkelve egy pinczelyukba hurczolják.	0.268269
Ở đó, một tên gia nhân đứng canh giữ anh, và nếu danh tiếng của gia đình đòi hỏi phải kết thúc câu chuyện một cách bi tráng, thì cũng dễ thanh toán mọi sự với những thứ thuốc độc không để lại dấu vết gì; khi đó, người ta bảo rằng anh bị bệnh mà chết, và người ta khiêng xác anh về buồng của anh.	Ott egy szolga le nem veszi róla a szemét és ha a nemes család érdeke úgy kívánja, hogy a kaland tragikusan végződjék, a mérgekkel, melyek nem hagynak nyomot, könnyen véget vethetnek mindennek, akkor azután azt fogják mondani, hogy betegség ölte meg és holtan visszaviszik szobájába.	0.224138
Bị xúc động vì chính câu chuyện kể của mình, như một nhà viết kịch, Julien thật sự lo sợ khi bước vào buồng ăn.	Mint egy színműíró, a kit megrendít a maga meséje, Julien csakugyan félt, mikor az ebédlőbe lépett.	0.381734
Anh nhìn tất cả những tên gia nhân mặc chế phục kia.	Tekintetét körülhordozta a feszes egyenruhába öltöztetett szolgákon.	0.231579
Anh dò xét nét mặt chúng.	Tanulmányozta arczkifejezésüket.	0.211111
Người ta đã lựa chọn những đứa nào đây, để hành sự đêm nay?	Vajon kik azok, a kiket a ma éjjeli feladatra kiválogattak?	0.192453
Anh tự hỏi.	- kérdé magától.	0.192857
Trong cái gia đình này, những hồi ức triều đình vua Henri III còn hiển hiện trước mắt, được nhắc nhở luôn luôn, đến nỗi, nếu họ cho là bị lăng nhục, họ lại càng quả quyết hơn những nhân vật khác cùng cấp bậc với họ.	- Ebben a családban III. ~~~ Henrik udvarának emlékei oly élénkek, annyiszor van szó róluk, hogy ha sértve hiszik magukat, tőlük nagyobb elszántságot lehet várni, mint más, hozzájuk hasonló rangúaktól.	-0.0426316
Anh nhìn cô de La Mole để đọc trong mắt cô những dự định của gia đình cô; cô xanh nhợt, và hoàn toàn có một tướng mạo thời trung cổ.	- De La Mole kisasszonyra nézett, hogy kiolvassa szeméből családjának szándékait; Matild sápadt volt és arczán egészen középkorias kifejezés látszott.	0.579464
Chưa bao giờ anh thấy cô có vẻ hào hùng đến thế, lúc đó cô thật là đẹp và oai nghiêm.	Julien még sohasem találta ily fölényesnek, valóban szép és kimagasló volt. ~~~ Majdnem szerelmes lett beléje.	-0.0159574
Anh gần như si mê cô vì thế, Pallida morte futura , anh nghĩ thầm (Sắc xanh nhợt của cô báo hiệu những dự toán lớn lao).	- Pallida morte futura, - mondá magában. ~~~ (Haloványsága nagy események bejelentője.)	0.0263514
Sau bữa ăn, anh giả tảng đi dạo rất lâu trong vườn, nhưng vô hiệu, cô de La Mole không ra vườn; được nói chuyện với cô, trong lúc này, có lẽ sẽ cất được gánh nặng cho lòng anh.	Ebéd után hiába sétált tüntetőleg hosszan a kertben, de La Mole kisasszony nem mutatkozott. ~~~ Ha e pillanatban beszélhet vele, szíve nagy tehertől könnyebbedik meg.	0.118605
Sao lại không nói thật nhỉ?	Miért ne vallanók be?	0.157143
Anh lo sợ.	Félt.	0.128571
Vì anh quả quyết hành động, nên anh tự buông thả cho mối cảm xúc đó, không thẹn thùng gì.	Minthogy el volt szánva a cselekvésre, szégyenkezés nélkül engedte át magát ez érzésnek.	0.262069
Miễn là đến giây phút hành sự, ta có cái can đảm cần thiết, anh nghĩ bụng, thì lúc này đây ta có cảm giác thế này hay thế nọ, có quan hệ gì?	- Föltéve, hogy a cselekvés pillanatában meg lesz a kellő bátorságom, mit törődöm azzal, hogy e perczben mit érzek?	0.184404
Anh đi xác định vị trí và sức nặng của cái thang.	- Elindult, hogy helyszíni szemlét tartson és tájékozza magát a létra felől.	0.196364
Đó là một cái dụng cụ, anh nghĩ bụng vừa cười thầm, mà số kiếp của ta là phải sử dụng đến ở đây cũng như ở Verrières.	- Ime, ez az a szerszám, - szólt magában mosolyogva, - mely sorsomtól elválaszthatatlan! ~~~ Itt is épp úgy, mint Verrières-ben.	-0.0271552
Thật khác nhau xa!	Mily különbség!	0.283333
Khi trước, anh thở dài nói thêm, ta không bắt buộc đề phòng con người mà ta liều mạng vì nàng.	Ott, - tette hozzá sóhajtva, - nem kellett gyanakodnom arra, a kiért szembeszálltam a veszélylyel.	0.26
Về nỗi nguy hiểm, cũng khác xa biết bao!	És mily különbség a veszedelemben is!	0.251351
Ví thử ta có thể bị giết chết trong những thửa vườn của ông de Rênal thì ta cũng không bị ô nhục thanh danh.	De Rênal úr kertjében megölhettek volna, a nélkül, hogy ez egyszersmind becstelenséget jelentett volna számomra.	0.462266
Người ta có thể dễ dàng làm cho cái chết của ta trở thành khó giải thích, ở đây, người ta sẽ kể chẳng thiếu gì chuyện xấu xa ghê tởm trong các phòng khách của dinh de Chaulnes, dinh de Caylus, dinh de Retz... Nghĩa là khắp nơi.	Halálomat könnyűvérrel megmagyarázhatatlannak tüntették volna föl. ~~~ Itt azonban mily gyalázatosságokat fognak mondani a de Chaulnes, a de Caylus, a de Retz stb.	0.150551
Ta sẽ là một kẻ đại gian đại ác trong hậu thế.	palotában, egyszóval: mindenütt. ~~~ Az utókor előtt szörnyeteg leszek.	-0.0416667
Trong hai ba năm, anh vừa nói tiếp lời vừa cười, và tự chế giễu mình.	- Két vagy három évig, - folytatá nevetve és önmagán gúnyolódva.	0.24375
Nhưng ý nghĩ đó làm anh rã rời cả người.	Ez a gondolat azonban megdöbbentette.	0.205714
Thế còn ta, người ta có thể thanh minh cho ta ở đâu được?	- És mi lesz az igazolással?	-0.115385
Cứ giả sử là Fouqué in được bài văn phúng thích của ta sau khi ta chết, thì cũng chỉ là thêm một sự ô nhục.	Föltéve, hogy Fouqué kinyomatja posthumus röpíratomat, ez csak újabb gazság lesz.	0.409494
Sao!	Hogyan!	0.12
Ta được tiếp đãi trong một nhà, và để đền đáp lòng hiếu khách mà ta được hưởng, những hậu tình mà ở đó người ta dành cho ta vô kể, ta đi in một bài phúng thích những chuyện xảy ra trong nhà đó!	Befogadnak egy házba és én a barátságért, a miben részesítenek, a jóságért, a mivel elhalmoznak, azzal fizetek, hogy dobra ütöm, a mi ott történik!	0.141429
Ta đả kích danh dự của những người đàn bà!	Meghurczolom az asszonyok becsületét!	0.194595
Ôi chao!	Ah!	-0.075
Thà bị lừa lọc, còn hơn gấp nghìn lần!	ezerszer jobb, hogy legyünk csak inkább rászedettek!	0.266667
Buổi tối hôm đó thật là kinh khủng.	Ez az est rettenetes volt.	0.0652174
CHƯƠNG XVI	XLVI.	0
MỘT GIỜ SÁNG	ÉJFÉL UTÁN EGY ÓRA.	0.20625
Khu vườn đó rất lớn, được vạch thành hàng lối mới mấy năm nay, với một vẻ ưu nhã tuyệt vời.	Nagy kert volt, melyet pár év előtt tökéletes ízléssel szabályoztak.	0.123529
Nhưng cây cối đã già hơn một thế kỷ.	A fák azonban több mint száz évesek voltak.	0.285366
Người ta thấy ở đó một cái gì thật là thôn dã.	Az ember egy kissé úgy érezte magát, mintha falun lenne.	0.288462
MASSINGER	Massinger.	0.27
Sắp viết một bức phản lệnh cho Fouqué thì chuông điểm mười một giờ.	Hozzáfogott, hogy visszavonó levelet írjon Fouquénak, mikor az óra elütötte a tizenegyet.	0.2775
Anh vặn lách cách ổ khóa cửa buồng anh, ra điều anh đóng cửa ngồi yên trong buồng đây.	Lármásan elfordította szobájának ajtajában a kulcsot, mintha bezárkózna.	0.218919
Rồi anh rón rén đi quan sát mọi sự việc trong khắp nhà, nhất là ở tầng gác thứ tư , nơi ở của các gia nhân.	Nesztelen léptekkel kikémlelte, hogy mi történik a házban, főként a negyedik emeleten, a hol a szolgák laktak.	0.265049
Không có chuyện gì khác thường.	Nem vett észre semmi különöst.	0.251613
Một mụ hầu phòng của bà de La Mole thết tiệc đêm, bọn gia nhân uống rượu ngũ vị rất vui vẻ.	De La Mole marquisné egyik komornája estélyt adott, a cselédek vidáman puncsoztak.	0.664136
Những đứa vui cười như thế, Julien nghĩ, chắc không dự cuộc hành sự ban đêm, nếu có thì chúng phải nghiêm trầm hơn.	- A kik így nevetgélnek, - gondolá Julien, - bizonyára nem vesznek részt az éjjeli föladatban, komolyabbak lennének.	0.244444
Sau cùng, anh đến nấp ở một xó tối trong vườn.	Végre is a kert egyik homályos zugában vonúlt meg.	0.261702
Nếu kế hoạch của họ là giấu không cho bọn người nhà biết, thì họ cho những kẻ được giao việc rình bắt ta, trèo qua tường vào vườn.	- Ha az a szándékuk, hogy a házbeli cselédek ne vegyenek észre semmit, úgy az ellenem kirendelt embereknek a kertfalon kell bemászniok.	0.233607
Nếu chàng de Croisenois có đôi chút bình tĩnh trong chuyện này, thì chàng ta phải cho rằng bắt ta trước lúc ta lọt vào buồng người con gái chàng định cưới làm vợ, thì đỡ nguy hại cho thanh danh của nàng hơn.	Ha de Croisenois úr némi hidegvérrel jár el, kevésbbé compromittálónak kell találnia arra a fiatal hölgyre nézve, a kit nőül akar venni, hogy előbb üttessen rajtam, semmint a szobába beléptem.	0.432222
Anh làm một cuộc nhận xét địch tình thật là quân sự và hết sức chính xác.	Katonamódra és igen pontosan átkutatta a terepet.	0.0702128
Đây là vấn đề danh dự của ta, anh nghĩ; nếu ta rơi vào một lỗi khờ khạo nào, thì không thể nào nói: Ta quên không nghĩ đến điều đó, để làm một lý lẽ thứ tội đối với mắt ta được.	- Becsületem forog koczkán, - gondolá; - ha valami csapdába esem, nem fogok azzal mentegetőzhetni magam előtt, hogy: Erre nem gondoltam.	0.104878
Trời hôm đó trong trẻo một cách tuyệt vọng.	Az éj kétségbeejtően világos volt.	0.183333
Khoảng mười một giờ, trăng lên, đến mười hai giờ rưỡi, ánh trăng chiếu thẳng vào bề mặt tòa dinh thự trông ra vườn.	Tizenegy óra felé fölkelt a hold, fél egy órakor teljesen megvilágította a palota kertre néző homlokzatát.	0.208824
Cô ta điên thật, Julien nghĩ bụng; lúc chuông điểm một giờ, hãy còn thấy sáng đèn ở các cửa sổ buồng bá tước Norbert.	- Őrült az a leány, - mondá magában Julien; mikor az óra egyet ütött, Norbert gróf ablakában még világosság látszott.	0.252212
Từ bé đến giờ, chưa bao giờ Julien lo sợ bằng lúc đó, anh chỉ trông thấy những nguy hiểm của công cuộc mưu đồ, và không có một tí nào phấn khởi.	Julien soha életében nem félt ennyire, csak veszedelmét látta a vállalkozásnak és semmi lelkesedést sem érzett.	0.327872
Anh đi lấy cái thang lớn mênh mông, chờ đợi năm phút, chần chừ để ngộ nhỡ còn nghĩ lại chăng, và đến một giờ năm phút, anh đặt cái thang kề vào của sổ của Mathilde.	Felfogta az óriási létrát, várt öt perczig, hogy időt engedjen egy esetleges ellen-parancsnak, és egy óra öt perczkor a létrát odatámasztotta Matild ablakához.	0.238816
Anh thong thả leo lên, súng cầm tay, ngạc nhiên thấy không bị tấn công.	Pisztolyát kezében tartva, óvatosan fölmászott, csodálkozva, hogy nem támadják meg.	0.268
Khi anh lên đến gần cửa sổ, thì cửa bỗng mở ra không có tiếng động.	Mikor az ablakhoz ért, ez nesztelenül fölnyílt.	0.0978261
— Ông đã đến, Mathilde nói với rất nhiều xúc động; tôi theo dõi mọi cử chỉ của ông từ một tiếng đồng hồ.	- Végre itt van, - szólt hozzá Matild mély izgatottsággal; - egy óra óta figyelem mozdulatait.	0.175862
Julien rất lúng túng, anh không biết nên xử sự thế nào, anh chẳng có một tí tình yêu nào.	Julien nagy zavarban volt, nem tudta, miként viselje magát, egy csipetnyi szerelmet sem érzett.	0.468605
Trong cơn lúng túng, anh nghĩ cần phải đánh bạo, anh bèn thử ôm hôn Mathilde.	Zavarában úgy gondolta, hogy legjobb, ha merész lesz és megkísérelte, hogy átölelje Matildot.	0.2625
— Khiếp!	- De kérem!	0.272727
Cô vừa nói vừa đẩy anh ra.	- szólt Matild, ellökve őt magától.	0.24
Bị đẩy ra, anh rất lấy làm hài lòng, anh vội đảo con mắt nhìn quanh tứ phía. ~~~ Ánh trăng sáng quá, nên những bóng tối mà nó hình thành trong buồng cô de La Mole rất đen.	Juliennek nagyon kedvére volt e visszautasítás, sietett, hogy egy pillantást vessen maga körül; a hold oly fényesen sütött, hogy az árnyék, melyet a bútorok Matild szobájában vetettek, egészen fekete volt.	-0.0136364
Rất có thể có những người ẩn nấp trong đó mà ta không trông thấy, anh nghĩ.	- Itt lehetnek elbújtatva emberek, a nélkül, hogy láthatnám őket, - gondolá.	0.258904
— Ông có cái gì trong túi áo bên cạnh thế này?	- Mi az a zsebében?	-0.282353
Mathilde hỏi anh, cô lấy làm sung sướng tìm được một đầu đề nói chuyện.	- kérdé Matild, örvendve, hogy valami beszédtárgyat talál.	0.17069
Cô đau khổ lạ lùng; tất cả những ý nghĩ e lệ rụt rè, rất tự nhiên đối với một cô gái con nhà, đã chiếm lại uy lực, và làm cho cô như bị cực hình.	Szörnyen szenvedett: a tartózkodásnak és félénkségnek mindamaz érzései, melyek egy tisztességes fiatal leánynál oly természetesek, visszanyerték fölötte uralmukat és kínpadra feszítették.	0.251852
— Tôi có tất cả các thứ võ khí và súng tay, Julien trả lời, anh cũng rất lấy làm bằng lòng được có chuyện mà nói.	- Pisztolyok és más fegyverek, - felelt Julien, nem kisebb megelégedéssel, hogy mondhat valamit.	0.173864
— Phải rút bỏ cái thang đi, Mathilde nói.	- Le kell fektetni a létrát, - mondá Matild.	0.27
— Nó dài mênh mông, và có thể làm vỡ các cửa kính phòng khách ở tầng dưới, hay các cửa kính nhà dưới cùng.	- Igen nagy és bezúzhatja a szalon vagy a félemelet ablakait.	-0.0436364
— Không được đánh vỡ kính, Mathilde tiếp lời, cô cố gắng lấy giọng nói chuyện bình thường, mà vô hiệu; tôi thấy có lẽ ông có thể hạ cái thang xuống bằng một cái dây thừng mà ta đem buộc vào thang trên cùng.	- Nem kell bezúzni vele semmit, - felelt Matild, hasztalan törekedve, hogy eltalálja a rendes társalgás hangját. ~~~ - Azt hiszem, ha kötelet erősít a legfelső fokra, könnyen leeresztheti.	-0.0508772
Tôi bao giờ cũng có một ít dây thừng trữ trong buồng tối.	Szobámban mindig van készen kötél.	0.06
Một người đàn bà si tình mà như thế ư!	- És ez a nő szerelmes? ~~~ - gondolá Julien.	-0.0192308
Julien nghĩ, cô dám nói là cô yêu!	- Azt meri mondani, hogy szerelmes!	0.26129
Bấy nhiêu bình tĩnh, bấy nhiêu khôn ngoan trong mọi cách cẩn thận đề phòng cho ta thấy rõ rằng không phải là ta thắng chàng de Croisenois như ta vẫn ngu dại tưởng lầm; chẳng qua chỉ là ta kế chân chàng mà thôi.	Ez a hidegvér, ez az okos előrelátás meggyőzhet, hogy nem diadalmaskodom de Croisenois úr fölött, mint a hogy’ ostobául hittem; egyszerűen csak a helyébe lépek.	0.393683
Kể ra thì, cần quái gì!	Egyébként, mit törődöm vele?	0.242308
Ta có yêu cô ta không đã?	Hát én vajon szeretem?	0.245455
Ta thắng anh chàng hầu tước theo cái nghĩa rằng, chàng ta sẽ rất tức giận có một người kế chân, và lại càng tức giận hơn nữa vì kẻ kế chân đó là ta.	Diadalmaskodom a marquis fölött annyiban, hogy nagyon bántani fogja, a miért utódja akadt és még inkább, hogy ez az utód én vagyok.	0.190909
Tối hôm qua ở tiệm cà phê Tortoni , hắn nhìn ta rất kiêu hãnh, làm ra bộ không nhận ra ta!	Mily gőgösen nézett reám tegnap is a Tortoni-kávéházban, úgy téve, mintha nem ismert volna meg!	0.296703
sau đó hắn chào ta với một vẻ hằm hằm, khi không thể nào không chào được!	És mily kaján arczczal köszönt, mikor már nem kerülhetett el!	0.177966
Julien đã buộc dây thừng vào bậc thang cuối cùng, anh nhẹ nhàng hạ nó xuống, và ngã mình rất nhiều ra ngoài ban công để làm thế nào cho cái thang khỏi đụng vào các cửa kính.	Julien ráerősítette a kötelet a létra legfelső fokára és lassan leeresztette, miközben erősen kihajolt az ablakból, hogy a létra ne érje az üvegtáblákat.	0.35
Lúc này là dịp tốt nhất để hạ sát ta, anh nghĩ, nếu có kẻ nào ẩn nấp trong buồng Mathilde; nhưng khắp nơi vẫn tiếp tục im lặng như tờ.	- Alkalmas pillanat, hogy megöljenek, - gondolá, - ha van valaki elrejtve Matild szobájában; - de a mély csend tovább uralkodott mindenütt.	0.247619
Cái thang chạm mặt đất, Julien ngả được nó nằm xuống luống hoa lá, dọc chân tường.	A létra leért a földre, Juliennek sikerült, hogy a fal hosszába ültetett exotikus virágok közé fektesse.	0.287368
— Mẹ tôi sẽ nói sao, Mathilde nói, khi bà trông thấy các cây hoa đẹp của bà gãy nát cả!...	- Mit fog szólni anyám, - mondá Matild, - ha szép virágait összetörve látja!	0.2
Cần phải quẳng cái dây thừng xuống, cô nói thêm với một vẻ hết sức bình tĩnh.	- Le kell dobni a kötelet is, - tette hozzá nagy hidegvérrel.	0.105556
Nếu để người ta trông thấy cái dây thừng dong lên ban công, thì thật là một trường họp khó giải thích.	- Ha meglátnák az ablakban, ezt nehéz volna kimagyarázni.	-0.0333333
— Thế còn tôi bằng cách nào đi ra?	- És én hogyan megyek?	0.0571429
Julien nói với một giọng đùa nghịch, và bắt chước tiếng Pháp thuộc địa .	- kérdé Julien tréfás hangon és a creolos beszédet utánozva.	0.445609
(Chả là có một chị hầu phòng của gia đình đẻ ở Saint-Domingue).	(Az egyik szobaleány Szent-Domingo szigetéről való volt.)	0.214286
— Ông ấy à, ông đi ra bằng lối cửa, Mathilde nói, cô rất lấy làm thú vị vì ý đùa nghịch đó.	- Ön, ön az ajtón át fog távozni, - felelt Mathilde elragadtatva ettől az ötlettől.	0.395192
Chà, con người này thật xứng đáng với tình yêu của ta biết bao nhiêu!	- Ah! ~~~ mennyire méltó ez az ember, hogy szeressem, - gondolá.	-0.0535714
Cô nghĩ. ~~~ Julien vừa buông cho cái dây thừng rơi xuống vườn, Mathilde bèn nắm lấy cánh tay anh.	Julien lehajította a kertbe a kötelet is; Matild megszorította a karját.	0.0757463
Anh lại tưởng bị một kẻ thù tóm được, vừa quay phắt ngay lại, vừa rút một con dao găm ra.	Julien azt hitte, hogy valami ellenség ragadta meg és tőrét megmarkolva, sebesen hátrafordult.	0.2625
Thì ra cô có nghe thấy như có người mở một cái cửa sổ.	Matildnak úgy rémlett, mintha kinyitottak volna egy ablakot.	0.273214
Cả hai đứng yên lặng và nín thở.	Mozdúlatlanúl álltak, lélegzetet sem véve.	0.252632
Ánh trăng chiếu thẳng vào họ.	Minthogy a nesz nem ismétlődött, a nyugtalanság eltűnt.	0.123529
Không thấy tiếng động tái phát, nên họ không sợ nữa.	Ekkor újra kezdődött a zavar: nagy volt mindkét részről.	0.267273
Bấy giờ sự lúng túng lại bắt đầu trở lại, cả hai bên đều lúng túng hết sức.		-0.3
Julien bèn đi xem xét cửa ra vào xem có cài then kỹ lưỡng không cho được yên tâm; anh cũng nghĩ đến chuyện nhòm dưới gầm giường nhưng không dám; có thể là người ta bố trí ở dưới đó một hai tên đầy tớ.	Julien meggyőződött, hogy az ajtó minden retesze előre van tolva; gondolta, hogy be kellene néznie az ágy alá is, de nem mert; lehet, hogy odabújtattak egy-két lakájt.	0.27577
Sau cùng, anh sợ sau này lòng cẩn trọng của anh sẽ trách mắng anh, nên anh cứ nhòm.	Végül is, félve, hogy később még szemrehányást kell tennie magának, odanézett.	0.273418
Mathilde thì bị sa vào tất cả những nỗi khắc khoải của sự rụt rè cực độ.	Matild a legteljesebb félénkség szorongásait érezte.	0.118868
Cô nghĩ đến tình huống của cô mà rùng rợn.	Borzadott helyzetétől.	-0.0125
— Những bức thư của tôi, ông đem làm gì rồi?	- Mit csinált leveleimmel?	-0.012
Cuối cùng cô hỏi.	- kérdé végül.	0.229412
Thật là một cơ hội tốt biết mấy để làm sững sờ các ngài kia nếu họ đang rình nghe, và để tránh khỏi cuộc đánh nhau!	- Mily jó alkalom, hogy kétségbeejtsem ez urakat, ha hallgatódznak és kikerüljem a csatát!	0.137647
Julien nghĩ.	- gondolá Julien.	0.207692
— Bức thứ nhất được giấu vào trong một quyển Kinh Thánh to của đạo Tin lành, mà chuyến xe chở hành khách tối qua đã đem đi xa hẳn nơi đây rồi.	- Az elsőt, egy nagy protestáns bibliába rejtve, tegnap este elküldtem a gyorskocsival.	0.01125
Anh nói rất rành mạch khi đi vào các chi tiết đó, và một cách để cho được lọt vào tai những người có thể đương ẩn nấp trong hai cái tủ lớn bằng gỗ đào hoa tâm mà anh đã không đám xem xét.	E részletekről szólva, igen tisztán mondta ki a szavakat, és oly hangon, hogy a kik esetleg a két nagy mahagoni szekrénybe vannak elbújva, melyeket nem mert megvizsgálni, jól megérthessék.	0.244509
— Còn hai bức kia thì gửi bưu trạm, và cũng đi theo một đường với bức thứ nhất.	- A másik kettőt postára adtam és most ugyanazon az úton vannak, mint az első.	0.219718
— Trời đất ơi!	- De hát, nagy Isten!	0.284211
Tất cả những sự đề phòng đó, là để làm gì?	mire való ez az óvintézkedés?	0.07
Mathilde ngạc nhiên hỏi.	- kérdé Matild elréműlve.	0.3
Vì lẽ gì mà ta lại phải nói dối nhỉ?	- Miért hazudnám?	-0.1
Julien nghĩ bụng, và thú thật với cô tất cả những nỗi ngờ vực của anh.	- gondolta Julien és bevallotta gyanúját.	0.428571
— Thì ra đó là nguyên nhân cái giọng lạnh lùng trong các bức thư của anh!	- Ez volt hát az oka leveleid hidegségének!	0.015
Mathilde kêu lên với giọng điên cuồng nhiều hơn là âu yếm.	- kiáltott föl Matild inkább az őrületnek, semmint a gyöngédségnek a hangján.	0.249231
Julien không để ý đến sự khác biệt tế nhị ấy.	Julien nem vette észre ezt az árnyalatot.	0.540789
Cách xưng hô bằng anh đó bỗng làm anh mê mẩn, hay ít ra là những nỗi ngờ vực của anh bỗng tiêu tan; anh dám liều ôm chầm lấy cô gái rất xinh đẹp kia, mà từ trước anh vẫn kính trọng biết bao.	A tegezés elbódította fejét, vagy legalább is elűzte gyanuját; karjai közé merte szorítani ezt a szép leányt, a ki oly magasan állt fölötte.	0.145522
Anh chỉ hơi bị đẩy ra một tí.	Csak félig tolta el magától.	0.235714
Anh vận dụng trí nhớ, cũng giống như xưa kia ở Besancon đối với Amanda Binet, và đọc thuộc lòng rất nhiều những câu văn hay của bộ tiểu thuyết Nàng Héloise mới.	Mint egykor Besançon-ban, Binet Amandánál, Julien most is emlékezetéhez fordúlt segítségért, és elmondott egy csomót az Új Héloise legszebb mondatai közül.	0.388682
— Anh thật là có một lòng dũng cảm đáng mặt đàn ông, nàng trả lời anh mà không để ý nghe những câu văn của anh lắm; em có ý định thử thách sự can đảm của anh, xin thú thật.	- Igazi férfi vagy, - felelt Matild, a ki alig figyelt Julien beszédére; - bevallom, próbára akartam tenni bátorságodat.	0.0872727
Nhưng mối ngờ vực đầu tiên của anh và sự quả cảm của anh tỏ rõ anh còn can đảm hơn là em vẫn tưởng.	Első gyanúd és elhatározásod még rettenthetetlenebbnek bizonyít, mint a mennyire gondoltam.	0.222472
Mathilde cố gắng để xưng hô với anh bằng anh với em, và rõ ràng là cô chú ý đến cách ăn nói khác thường đó nhiều hơn là đến nội dung những điều cô nói.	Matildnak erőltetnie kellett magát a tegezésre, és nyilván jobban ügyelt e különös beszédmódra, mint arra, hogy mit mond.	0.168103
Sự xưng hô bằng anh em đó, không có giọng âu yếm, nên không làm cho Julien vui thích tí nào, anh lấy làm ngạc nhiên thấy không có tí gì là sung sướng; sau cùng, muốn cảm thấy sung sướng, anh phải vận dụng đến lý trí.	E gyöngédség nélküli tegezés mi élvezetet sem okozott Juliennek, csodálkozott, mennyire nem érzi magát boldognak; végre, hogy így érezhessen, értelmét vette igénybe.	0.175155
Anh thấy anh được quý mến bởi cô con gái rất kiêu hãnh kia, xưa nay không bao giờ khen ngợi ai mà không có dè dặt; lý luận như thế, anh đạt tới một niềm sung sướng của tự ái.	Becsültetni látta magát e fiatal leánytól, a ki oly büszke volt, és a ki sohasem dícsért gáncs nélkül; ezzel az okoskodással eljutott a hiúság boldogságához.	0.228477
Thật quả không phải là cái thứ khoái lạc của tâm hồn mà xưa kia anh đã từng đôi khi cảm thấy với bà de Rênal.	Igaz, hogy ez nem volt az a lelki gyönyörűség, mit néha de Rênal-né oldalán érzett.	0.331804
Trong những cảm nghĩ lúc đầu này, tuyệt nhiên không có tí gì là âu yếm.	Ez első pillanat érzelmeiben nem volt semmi gyöngédség.	0.166667
Đây là niềm sung sướng hết sức sôi nổi của lòng tham vọng, mà Julien trước hết là tham vọng.	A becsvágynak volt a legélénkebb boldogsága és Julien mindenekfelett becsvágyó volt.	0.473171
Anh lại nói đến những người mà anh ngờ vực, và những mưu chước phòng bị mà anh đã bày đặt ra.	Újból azokról az emberekről kezdett beszélni, a kikre gyanakodott és az elővigyázati intézkedésekről, melyeket kieszelt.	0.266038
Trong khi nói, anh nghĩ đến các cách lợi dụng sự đắc thắng của anh.	A míg beszélt, azon gondolkodott, mikép használja ki győzelmét.	0.241935
Mathilde vẫn còn rất lúng túng, và tuồng như khiếp đảm vì hành vi của mình, có vẻ sung sướng tìm được một đầu đề nói chuyện.	Matild, a ki még mindig nagy zavarban volt, és a kit cselekedete mintegy megbénított, el volt ragadtatva, hogy beszédtárgyat talált.	0.247934
Họ nói đến những cách gặp lại nhau.	Arról tanácskoztak, hogy miként találkozzanak.	0.264286
Julien lấy làm khoái trá về cái tài trí và cái dũng cảm mà anh lại được dịp tỏ rõ trong cuộc bàn bạc đó.	Julien gyönyörrel élvezte a maga okosságát és bátorságát, a miről e beszélgetésben újból bizonyságot szolgáltatott.	0.479674
Họ cần phải đối phó với những người rất tinh ý, thằng nhãi Tanbeau thì chắc chắn là một tên do thám rồi, nhưng Mathilde và anh cũng chẳng phải tay vụng dại gì.	Nagyon élesszemű emberekkel volt dolguk, a kis Tanbeau bizonyára kémkedik, de hát Matild meg ő sem ügyetlenek.	0.254902
Còn gì dễ dàng hơn là gặp nhau trong thư viện, để ước hẹn mọi thứ?	Mi volna könnyebb, mint hogy a könyvtárban találkozzanak?	0.185455
— Ta có thể có mặt, mà không làm cho ai ngờ vực, trong tất cả các bộ phận của dinh thự, Julien nói thêm, và hầu như cả đến buồng riêng của bà de La Mole cũng vậy.	Ezen senki sem akadna fönn. ~~~ - Gyanu nélkül jöhetek-mehetek az egész palotában, - tette hozzá Julien, - majdnem még a marquisné szobájában is.	-0.0451128
Nhất thiết là phải qua buồng của bà để tới buồng con gái bà.	Ezen okvetlenűl át kell haladni, hogy leánya szobájába jusson az ember.	0.291045
Nếu Mathilde cho rằng cứ để anh tới bằng một cái thang là hơn, thì anh sẽ say sưa vui sướng mà xông pha cái nguy hiểm nhỏ bé đó.	Ha azonban Matild jobbnak látja, hogy mindig létrán hágjon föl hozzá, a legnagyobb örömmel teszi ki magát ennek a kis veszedelemnek.	0.268033
Khi nghe anh nói, Mathilde lấy làm chướng vì cái vẻ dương dương đắc ý của anh.	Miközben szavait hallgatta, Matildot bántotta ez a győztes modor.	0.186885
Vậy anh là chúa tể của ta rồi!	- Tehát rendelkezik velem!	0.192
Cô tự nhủ.	- mondá magában.	0.235714
Cô đã bắt đầu hối hận.	- Már zsákmánya volt a lelkiismeretfurdalásnak.	0.13
Lý trí của cô lấy làm rùng rợn vì cái việc điên cuồng vô song cô vừa mới làm.		-0.3
Nếu cô có phép gì thì có thể cô thủ tiêu cả cô lẫn Julien.	Ha tehette volna, megsemmisíti magát és Julient.	0.182609
Khi chốc chốc sức mạnh của ý chí át giọng được mọi nỗi hối hận, thì những ý nghĩ e lệ rụt rè và sượng sùng hổ thẹn làm cho cô hết sức đau khổ.	Mikor pedig akaratereje pár perczre elnémította a lelkiismeretfurdalást, a félénkség és a szenvedő szemérem érzései tették nagyon boldogtalanná.	0.253521
Trước đó, cô chưa hề ngờ tới cái tình trạng kinh khủng của cô hiện nay.	Nem látta előre, hogy milyen szörnyű helyzetbe kerül.	0.132692
Nhưng ta cần phải nói chuyện với anh ấy chứ, cuối cùng cô tự nhủ, cái đó là trong nghi thức, phải nói chuyện với tình nhân của mình chứ.	- Mégis azonban szólanom kell hozzá, - mondá végűl magában, - ennek ez a rendje, az ember beszél a szeretőjével.	0.167308
Thế là, để làm tròn một bổn phận, và với một vẻ âu yếm ở trong lời lẽ nhiều hơn là ở âm thanh của tiếng nói, cô bèn kể lại mọi điều cô đã quyết định đối với anh trong những ngày gần đây.	- És most, mintegy kötelességet teljesítve és oly gyöngédséggel, mely sokkal inkább a szavakban volt, a melyeket mondott, semmint a hangban, a melyen szólt, elbeszélte, hogy az utolsó két nap egymásután mily elhatározások érlelődtek meg benne Julien irányában.	0.259722
Cô đã quyết định rằng nếu anh dám đi tới buồng cô bằng cái thang của bác làm vườn, đúng như lời cô dặn bảo, thì cô sẽ hết lòng yêu anh.	Eltökélte, hogy ha, a miként megszabta neki, föl mer jönni hozzá a kertész létráján, egészen az övé lesz.	0.152941
Nhưng chưa bao giờ người ta nói những điều âu yếm đến thế, bằng một giọng lạnh lùng và lễ độ hơn thế.	Soha még azonban hidegebb és udvariasabb hangon nem tettek ily gyöngéd közléseket.	0.142308
Cho đến lúc đó, cuộc hội ngộ thật là lạnh ngắt.	Mindeddig e légyott csupa jegesség volt.	0.15
Thật đáng làm cho người ta phải thù ghét tình yêu.	Meggyűlöltethette volna a szerelmet.	0.141667
Thật là một bài học luân lý đạo đức thấm thía cho một cô gái trẻ dại dột!	Mily erkölcsi leczke egy meggondolatlan fiatal teremtésnek!	0.139286
Có bõ bèn gì mà vứt bỏ tương lai vì một giây phút như thế này?	Érdemes, hogy valaki egy ily pillanatért egész jövőjét tönkretegye?	0.295522
Sau những hồi lâu do dự phân vân, đối với một người quan sát hời hợt thì có thể cho đó là hiệu quả của mối hận thù quả quyết nhất, vì những tư tưởng mà bổn phận một người phụ nữ phải có đối với bản thân khó lòng mà nhượng bộ dù là đối với một ý chí cương quyết đến thế, - Mathilde cuối cùng đối với anh, thành một bạn chăn gối dễ thương.	Hosszas ingadozások után, melyekben a felületes szemlélő a leghatározottabb gyűlölet megnyilatkozását láthatta volna, - annyira nehéz, hogy az érzések, melyekkel egy nő magamagának tartozik, még az ily szilárd akaratnak is engedjenek. ~~~ - Matild végtére kellemes szeretőnek bizonyúlt.	-0.0184387
Sự thực, những sự nồng nàn kia cũng hơi chủ định một chút.	Az igazat megvallva, a mámor kissé szándékolt volt.	0.183673
Tình yêu cuồng nhiệt vẫn còn là một cái mẫu người ta rập theo, đúng hơn là một sự có thực.	A szenvedélyes szerelem még inkább csak minta volt, a mit utánoztak, semmint tényleges valóság.	0.26
Cô de La Mole cho rằng mình làm trọn một bổn phận đối với mình và đối với tình nhân.	De La Mole kisasszony kötelességet vélt teljesíteni maga és szeretője iránt.	0.722973
Anh chàng tội nghiệp, cô tự nhủ, đã mười phần dũng cảm, anh phải được sung sướng, nếu không thì là ta thiếu khí phách.	A szegény fiú, - mondá magában, - kifogástalanúl bátran viselkedett, boldognak kell lennie, vagy pedig én nem vagyok szilárd jellemű.	0.2808
Nhưng cái điều tất yếu ác nghiệt mà cô gặp phải đó, nếu có thể chuộc bằng muôn đời đau khổ, cô cũng sẵn lòng chuộc lại.	Azonban örökkétartó boldogtalansággal akarta megfizetni a kegyetlen kényszerűséget, melybe belejutott.	0.191176
Mặc dầu phải tự ép lòng một cách kinh khủng, cô vẫn hoàn toàn làm chủ những lời lẽ của cô.	A szörnyű erőszak mellett is, melyet magamagán elkövetett, tökéletesen uralkodott szavai fölött.	0.274737
Không có một niềm hối tiếc, một lời trách móc nào đến làm mất vui cái đêm này, mà Julien thấy là lạ lùng thì đúng hơn là sung sướng.	Semmi panasz, semmi szemrehányás se rontotta ezt az éjszakát, mely Julien előtt inkább különösnek tetszett, semmint boldognak.	0.401667
Trời đất ơi!	Mily különbség, nagy Isten!	0.105882
Thật là khác xa với cái buổi dừng chân hai mươi bốn tiếng đồng hồ ở Verrières mới đây!	ahhoz a huszonnégy órához képest, a mit utóljára töltött Verrières-ben!	0.1875
Những phong cách ưu nhã của Paris đã tìm được cái bí quyết làm mất vui tất cả mọi thứ, kể cả tình yêu, anh tự nhủ trong niềm bất công cực độ của anh.	Ezek a szép párisi szokások mindent meg tudnak rontani, még a szerelmet is, - mondá magában, roppant igaztalanságában.	0.144545
Anh triền miên với những mối suy nghĩ đó trong khi đứng trong một cái tủ lớn bằng gỗ đào hoa tâm mà nàng đã nhốt anh vào khi nghe thấy những tiếng động đầu tiên ở căn phòng bên, tức là phòng của bà de La Mole.	Ezek a megjegyzések jártak a fejében, a mikor ott állt az egyik nagy mahagoni-szekrényben, melybe az első neszre be kellett lépnie, mely a szomszédos szobából, a marquisnééből hallatszott.	0.216
Mathilde theo mẹ đi lễ; các mụ hầu chẳng mấy chốc cũng rời khỏi căn phòng, và Julien trốn thoát dễ dàng trước khi họ trở lại làm nốt công việc của họ.	Matild elkísérte anyját a misére, a szobaleányok csakhamar távoztak a lakosztályból és Julien könnyű szerrel távozhatott, mielőtt visszatértek dolguk bevégzésére.	0.429814
Anh lên ngựa và tìm đến những nơi vắng vẻ nhất trong một khu rừng phụ cận Paris.	Lóra ült és a Páris melletti erdők legmagányosabb helyeit kereste.	0.182812
Anh ngạc nhiên hơn là sung sướng.	Inkább csodálkozott, semmint hogy boldognak érezte volna magát.	0.0916667
Niềm hạnh phúc, nó thỉnh thoảng lại đến chiếm tâm hồn anh, cũng giống như hạnh phúc của một anh chàng thiếu úy trẻ tuổi, sau một chiến tích lạ lùng, vừa mới được đại tướng tư lệnh phong cho một bước làm đại tá; anh tự thấy mình được đưa lên một đỉnh cao chót vót.	A boldogság, mely időről-időre elfogta lelkét, olyan volt, mint azé a fiatal hadnagyé, a kit valamely csodálatraméltó tette miatt a vezérlő tábornok egyszerre ezredessé léptet elő; úgy érezte, mintha óriási magaslatra jutott volna.	0.189545
Tất cả những cái gì hôm trước đây còn ở trên anh, bây giờ là ở bên cạnh hoặc còn ở dưới anh rất xa.	Mindaz, a mi tegnap este fölötte állt, most egyszinten volt vele, vagy jóval alatta.	0.153947
Dần dần, Julien càng đi xa, niềm hạnh phúc của anh càng tăng.	Lassan-lassan, abban a mértékben, a hogy’ távolabb ért, fokozódott Julien boldogsága.	0.462308
Nếu trong tâm hồn anh không có tí gì là tình âu yếm thì chính là vì, mặc dầu cái danh từ này có vẻ kỳ dị đến đâu đi nữa, Mathilde, trong tất cả cách xử sự với anh, đã làm trọn một bổn phận.	Ha semmi gyöngédség sem volt lelkében, ezt az okozta, hogy Matild, bármily különösen hangozzék is, egész viselkedésében vele szemben kötelességet teljesített.	0.194805
Trong tất cả các sự việc xẩy ra đêm đó, đối với cô chả có gì là bất ngờ, chỉ trừ nỗi đau khổ và hổ thẹn mà cô đã cảm thấy, đáng lẽ là niềm hoan lạc đầy đủ mà các tiểu thuyết vẫn nói đến xưa nay.	Semmi más váratlant nem hozott neki ez éjszaka, mint csak a boldogtalanságot és a szégyent ama teljes üdvösség helyett, melyről a regények mesélnek.	0.110072
Ta đã lầm chăng, ta không yêu chàng chăng?	- Csalódtam volna, nem volnék szerelmes beléje?	0.293182
Cô tự hỏi.	- kérdezte magától.	0.15
	XLVII.	-0.3
CHƯƠNG XVII	EGY RÉGI KARD.	0.276923
MỘT THANH KIẾM CỔ	I now mean to be serious; - it is time	0.171429
I now mean to be serious; – it is time, Since laughter now-a- days is deem’d too serious A jest at vice by virtue’s called a crime.	Since laughter now-a-days is deem’d too serious ~~~ A jest at vice by virtue’s called a crime.	1.07012
DON JUAN, C. XIII	Don Juan c. XIII.	0.3
Sau bữa ăn chiều, không thấy mặt nàng.	Az ebédnél nem mutatkozott.	0.122222
Buổi tối nàng đến phòng khách một lát, nhưng không nhìn Julien, cách xử sự đó anh thấy lạ lùng, nhưng anh nghĩ, ta không hiểu rõ thói tục của bọn họ; nàng sẽ cho ta một lý do vững vàng nào đó để giải thích tất cả chuyện này.	Este lejött egy perczre a szalonba, de nem nézett Julienre. ~~~ Ez előtt ez a viselkedés különösnek látszott; de hát, - gondolá, - nem ismerem szokásaikat; majd okát fogja adni.	-0.07875
Tuy nhiên, bị một sự tò mò cực độ kích động, anh xem xét nét mặt của Mathilde; anh không thể tự giấu mình rằng nàng có vẻ khô khan và ác.	Mindamellett, a legerősebb kíváncsiságtól űzetve, tanulmányozta Matild arczvonásait; nem titkolhatta el maga előtt, hogy kifejezése rideg és gonosz.	0.28951
Rõ ràng không phải là cùng một người đàn bà đó, đêm trước đây, đã có hoặc giả vờ những nỗi sung sướng nồng nàn quá đáng không có thể tin là thật được.	Kétségtelen, ez nem volt ugyanaz a nő, a ki a múlt éjjel a valódi vagy színlelt boldogság oly elragadtatását nyilvánította, mely nagyon is túláradó volt, semhogy őszinte lehetett volna.	0.298276
Hôm sau, hôm sau nữa, vẫn cái vẻ lạnh lùng như thế về phía nàng; nàng không nhìn anh, không thấy là có anh trên đời.	Másnap, harmadnap ugyanez a hidegség; nem nézett Julienre, észre se vette.	0.0652174
Julien bị nỗi lo âu mãnh liệt nhất vò xé, tuyệt nhiên không còn những ý nghĩ đắc thắng, là ý nghĩ duy nhất của anh hôm đầu.	Julien, a legélénkebb nyugtalanságtól emésztve, ezer mértföldnyire volt a diadal érzetétől, mely az első nap egyedül uralkodott benne.	0.290769
Hay là, ngẫu nhiên người ta trở về với đức hạnh đây?	Visszatért talán, - mondá magában, - az erényhez?	0.2125
Anh tự hỏi. ~~~ Nhưng cái danh từ đó có vẻ thường dân quá, không thích hợp với nàng Mathilde kiêu kỳ.	De ez a szó nagyon is polgári volt a gőgös Matildhoz.	-0.140625
Trong những tình huống bình thường của cuộc sống, nàng chả tin gì tôn giáo mấy, Julien nghĩ, nàng yêu thích tôn giáo vì nó rất có ích cho những lợi ích của giai cấp nàng.	Az élet rendes viszonyai között mit sem ad a vallásra, - gondolá Julien, - csak annyiba veszi, hogy nagyon hasznos osztályának érdekeire nézve.	0.185496
Nhưng, chỉ vì tính cao nhã thôi, nàng cũng có thể tự chê trách nặng nề cái lỗi đã phạm chứ?	Azonban nem lehet-e, hogy egyszerű érzékenységből is szemrehányást tesz magának a vétekért, a mit elkövetett?	0.282178
Julien tin rằng mình là người yêu đầu tiên của nàng.	Julien úgy vélekedett, hogy ő az első szeretője.	0.563121
Nhưng, trong những lúc khác anh lại nghĩ bụng, phải thú thật rằng không có tí gì là ngây thơ, là chất phác, là âu yếm trong tất cả phong cách của nàng; chưa bao giờ ta thấy nàng kiêu kỳ hơn.	- Csakhogy, - gondolá ismét más pillanatban, - be kell ismerni, hogy nincs a modorában semmi, a mi naivságra, egyszerűségre, gyöngédségre mutatna; sohasem láttam gőgösebbnek.	0.234146
Hay nàng khinh ta chăng?	Megvet talán?	0.107143
Kể ra, nàng tự chê trách cái việc đã làm vì ta, thì cũng là xứng đáng với nàng thôi, chỉ vì dòng dõi của ta thấp hèn.	Összeillenék vele, hogy szemére hányja magának, a mit értem tett, egyszerűen csak azért, mert alacsony sorsban születtem.	0.271304
Trong khi Julien, đầu óc đầy những thành kiến rút ở các sách vở và các kỷ niệm Verrières, đương theo đuổi cái ảo mộng có một nàng nhân tình đằm thắm và quên cả đời sống của mình từ sau khi đã cho tình lang được sung sướng, trong khi ấy thì tính tự kiêu của Mathilde lại tức giận anh vô cùng.	Míg Julien, eltelve a könyvekből és a verrières-i emlékekből merített előítéletekkel, a gyöngéd és szerelmesének boldogításában önmagáról megfeledkező szerető álomképét hajszolta, Matild hiúsága föl volt háborodva ellene.	0.285019
Vì từ hai tháng nay cô không buồn chán nữa, nên bây giờ cô không sợ nỗi buồn chán; như vậy là không hề ngờ một tí nào, Julien đã mất cái ưu thế lớn nhất của anh.	Minthogy két hónap óta nem unatkozott, már nem félt az unalomtól; így azután Julien, a nélkül, hogy a legkevésbbé is sejthette volna, elvesztette előtte legnagyobb előnyét.	0.276074
Ta đã tự chuốc lấy một vị chúa tể!	- Urat ültettem a nyakamra!	0.096
Cô de La Mole tự nhủ, cô đương bị một nỗi u sầu ảm đạm nhất giày vò.	- mondá magában de La Mole kisasszony, a legsötétebb bánattól mardostatva.	1.02042
Chàng đầy lòng danh dự, cái đó đã đành; nhưng nếu ta dồn cái tự kiêu của chàng đến cùng, chàng sẽ báo thù bằng cách đem nói toạc mối giao tình của hai đứa cho mọi người biết.	- Igaz, hogy becsülettel teljes; de ha a szélsőig feszítem hiúságát, azzal fog bosszút állani, hogy fölfedi viszonyunk természetét.	0.138095
Mathilde chưa có người yêu bao giờ, và trong cái trường hợp này của cuộc đời, thường nó đem lại đôi chút ảo tưởng yêu đương cho cả những tâm hồn khô khan nhất, cô lại bị giày vò bởi những suy nghĩ chua chát nhất.	- Matildnak sohasem volt még szeretője és az élet e helyzetében, mely még a legridegebb lelkeknek is sugall egynémely gyöngéd álmot, ő a legkeserűbb tépelődésnek esett zsákmányáúl.	0.194828
Chàng có một uy lực lớn vô cùng đối với ta, vì chàng ngự trị bằng khủng bố và có thể trừng trị ta bằng một hình phạt ghê gớm, nếu ta dồn chàng đến cùng.	Óriási az uralma fölöttem, mert hogy a rettegés alapján uralkodik és szörnyű büntetéssel sújthat, ha a végsőig ingerlem.	0.162712
Chỉ riêng ý nghĩ đó cũng đủ để xui giục cô de La Mole lăng nhục anh.	Maga ez a gondolat elég volt, hogy de La Mole kisasszonyt bántalmazására sarkalja.	0.934638
Tính quả cảm là đức tính thứ nhất của tính tình cô.	Jellemének a bátorság volt főtulajdonsága.	0.190909
Không có gì có thể làm cho cô bị đôi chút xao xuyến và chữa cho cô khỏi cái bệnh buồn chán căn bản nó luôn luôn tái phát, bằng cái ý nghĩ rằng cô đang đem cả cuộc đời của mình ra mà đánh sấp ngửa.	Semmi sem tudta valamelyest fölpezsdíteni és megvédeni a folyton újjászülető unalom elől, csak az a gondolat, hogy egész létével fej vagy írás-t játszik.	0.165306
Sang ngày thứ ba, cô de La Mole vẫn cố tình không nhìn anh, nên sau bữa ăn chiều Julien đi theo cô sang buồng chơi bi-a, và rõ ràng là trái với ý muốn của cô.	Hogy de La Mole kisasszony már harmadnapja makacsúl vonakodott reátekinteni, Julien az ebéd végeztével és láthatóan akarata ellen, utána ment a billiárd-szobába.	0.811935
— Thế nào, ông, vậy ra ông tưởng là đã chiếm được những uy quyền rất lớn đối với tôi đó sao, cô hỏi anh với một vẻ tức giận hầu như không thèm nén đi nữa, vì trái với ý muốn rất minh bạch của tôi, ông cứ đòi nói chuyện với tôi.	- Nos, ön ugyancsak hatalmas jogokat vél magának tulajdoníthatni velem szemben, - támadt reá Matild, alig türtőztetett haraggal, - hogy szemmelláthatóan kifejezett akaratom ellenére is beszélni szándékozik velem?...	0.217241
Chưa có một người nào ở đời này dám liều đến như thế, ông có biết không?	Tudja, hogy ezt még senki a világon meg nem merte tenni?	0.0795918
Không có gì tức cười bằng cuộc đối thoại của cặp tình nhân đó; họ không ngờ nhưng, người nọ đối với người kia, họ đều có những mối căm thù hết sức mãnh liệt.	Vajmi mulatságos volt ez a párbeszéd a két szerelmes között; a nélkül, hogy sejtelmük lett volna róla, mindegyiket a legélénkebb gyűlölet hevítette a másik ellen.	0.238065
Vì cả hai người đều không có tính nhẫn nại, và ngoài ra họ lại có những thói quen xã giao lịch sự, nên họ đi ngay đến chỗ tuyên bố rành mạch với nhau là sẽ giận nhau mãi mãi.	Minthogy egyikök sem volt türelmes természetű, noha egyébként az úri társaság formáihoz tartották magukat, csakhamar odáig jutottak; hogy kereken kijelentették: szakítanak egymással.	0.277966
— Tôi xin thề với cô là sẽ giữ kín chuyện đến muôn đời, Julien nói, nếu thanh danh của cô không đến nỗi bị tổn thương vì sự thay đổi quá lộ liễu đó, thì tôi còn muốn nói thêm là tôi sẽ không bao giờ hỏi chuyện cô.	- Esküszöm, hogy örökre megőrzöm titkát, - mondá Julien, - sőt hozzátenném, soha nem is szólok önhöz, ha ez a nagyon is kiélezett változás nem árthatna hírnevének.	0.148101
Anh chào kính cẩn và bỏ đi.	- Meghajolt és távozott.	0.225
Anh làm trọn, không khó nhọc gì mấy, cái điều mà anh cho là một bổn phận; anh tuyệt nhiên không cho là mình si mê cô de La Mole lắm.	Nem kerűlt nagy megerőltetésébe, hogy teljesítse, a mit kötelességének tartott; távol állott tőle, hogy valami roppantúl szerelmesnek vélje magát de La Mole kisasszonyba.	0.612778
Cố nhiên, ba hôm trước khi cô giấu anh vào trong cái tủ lớn bằng gỗ đào hoa tầm anh chẳng yêu gì cô.	Kétségtelen is, hogy három nap előtt, mikor a nagy mahagonifa-szekrénybe kellett rejtőznie, még nem szerette.	0.28835
Nhưng mọi chuyện đổi thay nhanh chóng trong tâm hồn anh; từ lúc anh thấy vĩnh viễn giận nhau với cô.	Attól a pillanattól fogva azonban, hogy örökre elszakadni látta magától, lelkében minden rohamosan másként lett.	0.291509
Trí nhớ độc ác của anh liền vạch lại cho anh từng chi tiết nhỏ của cái đêm nọ, mà trong thực sự anh đã hết sức lạnh lùng.	Kegyetlen emlékezete fölidézte a legkisebb részleteit is annak az éjszakának, mely a valóságban oly hidegen hagyta.	0.225688
Ngay cái đêm sau cuộc tuyên bố giận nhau vĩnh viễn, Julien tưởng chừng phát điên khi anh bắt buộc phải tự thú thật là anh yêu cô de La Mole.	Még azon az éjjelen, mely az örökös szakítás kijelentésére következett, Julien majdnem megőrült, kénytelen lévén bevallani magának, hogy szereti de La Mole kisasszonyt.	0.640068
Sau cuộc phát hiện đó, là những cuộc đấu tranh kinh khủng; tất cả mọi cảm nghĩ của anh đều bị đảo lộn.	Szörnyű vívódások követték e fölfedezést: minden érzése föl volt forgatva.	0.142308
Hai ngày sau, đáng lẽ lên mặt kiêu hãnh với chàng de Croisenois, thì chỉ thiếu chút nữa là anh đã ôm hôn chàng ta mà nước mắt chứa chan.	Két nappal utóbb, a helyett, hogy büszke lett volna de Croisenois úrral szemben, szinte szerette volna, könnyekre fakadva, átölelni.	0.398361
Vì đau khổ đã quen nên anh thoáng có một ánh sáng lương tri, anh bèn quyết định khởi hành đi Languedoc, thu xếp hành lý và đi ra bưu trạm.	A boldogtalanság megszokása kissé visszatérítette a józan észhez, elhatározta, hogy utazik Languedoc-ba, becsomagolt és elment a postára.	0.275
Anh thấy bủn rủn cả người khi, đến phòng xe trạm, được người ta cho biết rằng, do một sự tình cờ lạ lùng, có một chỗ ngày mai trong xe trạm đi Toulouse .	Egy kissé megingott, mikor a postakocsik irodájába érve, közölték vele, hogy véletlenűl van még egy hely a kocsin, a mely másnap indúl Toulouse-ba.	0.236957
Anh giữ chỗ đó và trở về dinh de La Mole, báo tin cuộc khởi hành của anh cho ông hầu tước.	Lefoglalta a helyet és visszament a de La Mole-palotába, hogy bejelentse elutazását a marquisnak.	0.679775
Ông de La Mole không có nhà.	De La Mole úr nem volt otthon.	1.03846
Sống dở chết dở, Julien đến thư viện để đợi ông.	Julien, a ki inkább halott volt, mint élő, a könyvtárba ment, hogy ottan várjon reá.	0.21
Gặp cô de La Mole ở đó, anh lại càng thiểu não.	Mit érzett, hogy ott találta de La Mole kisasszonyt?	1.18085
Trông thấy mặt anh, cô bèn lấy vẻ mặt ác cảm, mà anh không thể nào hiểu lầm được.	Mikor belépni látta, Matild arcza haragos kifejezést öltött, melyet lehetetlen volt félreismerni.	0.3
Bị nỗi đau khổ lôi cuốn, bị nỗi bất ngờ làm cho hoảng loạn, Julien đâm ra mềm yếu hỏi cô, bằng một giọng hết súc âu yếm và xuất phát từ tâm hồn. ~~~ Như vậy, là cô không yêu tôi nữa?	Boldogtalanságától magával ragadtatva, a meglepetéstől megtántorodva, Julien elkövette a gyöngeséget, hogy a legmelegebb hangon és a mely a szívből jött, megszólította: - Tehát nem szeret többé?	0.0337374
— Tôi rùng rợn vì đã tự trao thân cho một kẻ vu vơ, Mathilde vừa nói vừa khóc vì căm hờn đối với bản thân.	- Borzadok, hogy egy jött-mentnek odaadtam magamat, - felelt Matild, sírva fakadva maga ellen való dühében.	0.241837
— Cho một kẻ vu vơ.	- Jött-mentnek!	0.1875
Julien kêu lên, và anh nhảy xổ đến một thanh gươm cũ từ thời trung cổ được tàng trữ ở trong thư viện như một dị vật.	- kiáltá Julien és fölkapott egy régi, középkori kardot, melyet, mint ritkaságot, őriztek a könyvtárban.	0.402206
Nỗi đau đớn của anh, mà anh tưởng đã tới tột cùng khi anh đã trót hỏi chuyện cô de La Mole, lại vừa mới được tăng lên gấp trăm lần vì những giọt lệ xấu hổ mà anh trông thấy ròng ròng trên mắt cô.	Fájdalma, melyről abban a pillanatban, a mikor Matildot megszólította, azt hitte, hogy nem lehetne nagyobb, még megszázszorozódott, láttára a szégyenkönnyeknek, melyek de La Mole kisasszony arczán alágördűltek.	0.490286
Nếu có thể giết được cô, thì anh sẽ là người sung sướng nhất đời.	A világ legboldogabb emberévé tette volna, ha meg tudja ölni.	0.184211
Lúc anh vừa mới rút thanh gươm, hơi khó khăn, ra khỏi cái vỏ cổ kính, thì Mathilde, sung sướng vì một cảm giác mới lạ như vậy, liền ngạo nghễ tiến lại anh; nước mắt cô đã cạn hẳn.	Abban a pillanatban, mikor, némi erőlködés után, kirántotta a kardot ódon hüvelyéből, Matild, boldogan az új fordúlattól, büszkén feléje lépett; könnyei fölszáradtak.	0.240361
Chợt Julien nghĩ ngay đến ông hầu tước de La Mole, ân nhân của anh.	Juliennek hirtelen de La Mole marquis, jóltevője, jutott eszébe.	0.85
Chẳng lẽ ta lại giết con gái của ông!	Megöljem a leányát! ~~~ - mondá magában.	-0.0115385
Anh tự nhủ, bỉ ổi quá!	- Mily szörnyűség!	0.195
Anh làm một động tác để vứt thanh gươm đi.	- Egy pillanatig el akarta hajítani a kardot.	0.2325
Chắc chắn anh nghĩ, cô sẽ bật cười khi trông thấy cái điệu bộ ca kịch này; nhờ ý nghĩ đó, anh trở lại hoàn toàn bình tĩnh.	- Ez a melodrámai mozdulat - gondolá, - bizonyára nevetésre fogja indítani: - e gondolat visszanyerette vele egész hidegvérét.	0.253846
Anh ngắm nhìn lưỡi gươm cổ một cách hiếu kỳ và như thể tìm trên đó xem có vết gỉ nào không, rồi anh lại tra gươm vào vỏ, và hết sức điềm tĩnh lại đặt nó lên cái đinh bằng đồng mạ vàng vẫn dùng để gác nó.	Kíváncsian nézegette a régi kard pengéjét, mintha valami rozsdafoltot keresett volna rajta, azután betolta hüvelyébe és a legnagyobb nyugalommal visszaakasztotta az aranyozott bronzszegre, a melyen függött.	0.242784
Tất cả động tác đó, hết sức chậm chạp về đoạn cuối, lâu cũng đến một phút đồng hồ; cô de La Mole ngạc nhiên nhìn anh.	Az egész művelet, mely a vége felé mind lassúbbra vált, jó egy perczig tartott; de La Mole kisasszony csodálkozva nézett Julienre.	0.671591
Vậy ra, ta suýt nữa thì bị tình nhân của ta giết chết!	- Azon a ponton voltam tehát, hogy a szeretőm megöljön!	0.252941
Cô nghĩ bụng.	- mondá magában.	0.28125
Ý nghĩ đó đưa cô về những thời đẹp nhất của thế kỷ Charles IX và Henri III.	E gondolat IX. ~~~ Károly és III. ~~~ Henrik századának legszebb időszakába ragadta.	-0.133333
Cô đứng yên trước mặt Julien, anh vừa đặt lại thanh gươm xong, cô nhìn anh với đôi mắt trong đó không có hận thù nữa.	Mozdúlatlanúl állt Julien előtt, a ki helyére igazította a kardot, tekintetében nem volt már gyülölet.	0.209091
Phải công nhận rằng lúc đó, cô rất quyến rũ, chắc chắn chưa bao giờ có người đàn bà nào ít giống một con búp bê Paris bằng cô (danh từ đó là sự ác cảm lớn nhất của Julien đối với phụ nữ của cái đất kinh thành này).	Be kell ismerni, hogy de La Mole kisasszony ugyancsak csábító volt e pillanatban, annyi bizonyos, hogy sohasem volt még nő, a kire kevesebb joggal lehetett volna alkalmazni a párisi bábu elnevezést. ~~~ (Julien ezzel a szóval fejezte ki főkifogását a főváros asszonyai ellen.)	-0.005
Ta lại sắp rơi trở lại vào một nỗi mềm yếu đối với anh ta mất, Mathilde nghĩ; rồi thể nào anh ta cũng sẽ tự cho là chúa tể của ta, sau một sa ngã trở lại, và vừa đúng cái lúc ta vừa mới nói năng với anh ta một cách rất cương nghị.	- Még valami újabb gyöngeséget fogok elkövetni vele szemben, - gondolá Matild; - e visszaesés után, különösen most, a mikor oly határozottan szóltam hozzá, okvetlenűl uramnak és parancsolómnak képzelné magát.	0.2265
Cô bèn bỏ chạy.	- Elrohant.	0.0818182
Trời ơi!	- Istenem!	0.27
Nàng đẹp quá!	be szép!	0.0333333
Julien nói khi trông thấy cô chạy; đó là con người đã nhảy xổ vào lòng ta với biết bao cuồng nhiệt, cách đây chưa được tám ngày... Và những giây phút đó sẽ không bao giờ trở lại!	- szólt Julien, ahogy utána nézett: - ime, ez az a leány, a ki még nincs egy hete, oly szenvedéllyel vetette magát karjaim közé... És e pillanatok sohasem fognak megújúlni!	0.223077
Và chính bởi lỗi ta!	és én vagyok a hibás!	0.271429
Và đương giữa một hành động rất dị thường, Tất thú vị cho ta, ta lại không cảm thấy gì!	és abban a rendkívüli, reám nézve oly nevezetes pillanatban mit sem éreztem!...	0.196
Phải thú thật rằng ta bẩm sinh có một tính tình thật là vô duyên và thật là khốn khổ.	Annyi bizonyos, hogy ugyancsak gyatra és szerencsétlen természetű embernek születtem.	0.256098
Ông hầu tước bước vào; Julien vội báo cho ông biết cuộc khởi hành của anh.	A marquis megjelent; Julien sietett közölni vele, hogy elutazik.	0.477966
— Đi đâu?	- Hova?	0.0428571
Ông de La Mole hỏi.	- kérdé de La Mole úr.	1.76842
— Đi Languedoc.	- Languedoc-ba.	0.26
— Không, ông ơi, ông là phải dành cho những sự nghiệp cao cả hơn, nếu ông đi, là phải đi về phương Bắc. ~~~ Không những thế, nói theo tiếng quân sự, tôi ra lệnh ông không được ra khỏi dinh đấy.	- Lesz oly szíves és ezt nem fogja megtenni, ön nagyobb feladatokra van kiszemelve, és ha utazik, úgy Északra fog menni... addig is, katonai kifejezéssel szólva, kaszárnyafogságot kap.	-0.0366071
Xin ông làm ơn đừng bao giờ vắng mặt quá hai ba tiếng đồng hồ, có thể bất chợt tôi cần đến ông.	Nagyon le fog kötelezni, ha két-három óránál tovább sohasem lesz távol a palotából, minden perczben szükségem lehet önre.	0.272222
Julien chào, và rút lui không nói nửa lời, để ông hầu tước ở lại, hết sức ngạc nhiên; anh không còn sức để nói năng, anh cố thủ trong phòng riêng, ở đó, anh được tự do thổi phồng tất cả sự cay đắng của số phận mình.	Julien köszönt és szó nélkül távozott, nagy csodálkozásban hagyva a marquist; képtelen volt szólni, bezárkózott a szobájába.	0.181183
Thế là, anh nghĩ, ta muốn lánh xa cũng không được nữa!	Itt szabadjára kesereghetett sorsának szörnyűségén.	0.272222
Có trời biết ông hầu tước sẽ giữ chân ta ở Paris bao nhiêu ngày.	Ime tehát, - gondolá, - még csak el sem mehetek. ~~~ Isten tudja, a marquis hány napig fog itt tartóztatni; nagy Isten!	-0.0305085
Trời đất ơi!	mi lesz velem?	0.207692
Rồi ta ra làm sao đây?	Nincs egy barátom se, a kitől tanácsot kérhetnék.	-0.026087
Và không có lấy một người bạn thân để có thể hỏi ý kiến; linh mục Pirard thì sẽ không để ta nói hết một câu đầu tiên, còn bá tước Altamira thì sẽ đề nghị ta tham gia một cuộc mưu loạn nào đó.	Pirard abbé már az első mondatnál elhallgattatna, Altamira gróf azt ajánlaná, hogy csatlakozzam valamely összeesküvéshez.	0.430932
Mà ta thì phát điên rồi, ta cảm thấy thế; ta phát điên rồi!	Holott megőrülök, érzem; megőrülök!	0.1125
Ai sẽ có thể hướng dẫn cho ta được đây, ta sẽ ra làm sao đây?	Kire bízzam magamat, mi lesz velem?	-0.0375
CHƯƠNG XVIII	XLVIII.	0.075
NHỮNG GIY PHÚT CAY ĐỘC	KÍNOS PILLANATOK.	0.183333
Và nàng thú thật với ta!	És e nő bevallja!	0.123529
Nàng kể tách bạch từng chi tiết nhỏ.	Lefesti a legapróbb részletekig!	0.20625
Con mắt rất đẹp của nàng nhìn đăm đăm vào mắt ta, biếu lộ tình yêu của nàng đối với một kẻ khác!	Reám függesztett szép szemében látszik a szerelem, melyet egy más valaki iránt érez.	0.185185
SCHILLER.	Schiller.	0.3
Cô de La Mole vui sướng, chỉ nghĩ đến cái hạnh phúc đã suýt bị giết chết.	De La Mole kisasszonynak elragadtatásában csak az a boldogító gondolat volt az eszében, hogy Julien csaknem megölte.	0.537037
Đến nỗi cô tự nhủ: Chàng xứng đáng là chúa tể của ta, vì chàng đã suýt giết ta.	Annyira ment, hogy így szólt magában: Méltó, hogy parancsolóm legyen, mivel csaknem megölt.	0.289655
Phải chung đúc biết bao nhiêu thanh niên tuấn tú của xã hội để đi tới một mối tình nồng nhiệt đến như vậy?	Az úri társaság hány fiatal emberétől telnék együttvéve a szenvedélynek ily fellángolása?	0.201099
Phải thú nhận rằng chàng đẹp thật, cái lúc chàng trèo lên mặt ghế dựa, để đặt lại thanh gươm, đúng vào cái vị thế kỳ thú mà người trang trí nhà cửa đã tìm được cho thanh gươm đó!	Be kell vallani, igazán csinos volt, mikor felállt a székre, hogy visszaerősítse a kardot éppen abba a helyzetbe, a mibe a kárpitos felfüggesztette.	0.146667
Xét cho cùng, ta đã yêu chàng, thật chẳng phải là điên rồ gì mấy.	Mindent egybevetve, nem volt oly nagy őrültség tőlem, hogy beleszerettem.	0.286957
Trong giây phút này, ví thử gặp được cách nào khả quan để nối lại mối tơ tình, thì chắc là cô sẽ vui thích mà nắm lấy, Julien thì, khóa trái cửa hai vòng mà cố thủ trong buồng riêng, đương bị nỗi đau đớn kịch liệt nhất dày vò.	E pillanatban, ha akadt volna tisztességes mód a kibékűlésre, Matild örömmel kapott volna rajta. ~~~ Julien, kétszeresen elreteszelt bezárt szobájában a leghevesebb kétségbeesésnek volt a martaléka.	-0.0494681
Trong những ý nghĩ điên cuồng, anh nghĩ đến chuyện đến quỳ phục dưới chân cô.	Eszeveszett képzeletei között arra gondolt, hogy de La Mole kisasszony lábai elé veti magát.	0.289535
Đáng lẽ ẩn mình ở một nơi biệt tích, ví thử anh đi lang thang ngoài vườn và trong tòa dinh thự, để có thể đón lấy những cơ hội tốt, thì có lẽ chỉ trong một giây phút anh đã biến được nỗi đau khổ kinh người của anh thành một niềm hạnh phúc nồng thắm nhất.	Ha a helyett, hogy félreeső szobájában rejtőzik, a kertben és a palotában járt-kelt volna, úgy hogy az alkalmak kéznél találják, meglehet, hogy szörnyű szenvedése egy pillanat alatt a legélénkebb boldogságra változott volna.	0.201869
Nhưng sự khôn ngoan mà chúng ta trách anh không có, thật ra nếu có thì nó đã loại trừ cái động tác tuyệt vời với thanh gươm nọ, lúc đó động tác kia làm cho anh rất đẹp trong con mắt cô de La Mole.	Ám ez az élelmesség, melynek hiányáért szemrehányást teszünk neki, kizárta volna azt a fenséges mozdulatot, melylyel megragadta a kardot, és a mely de La Mole kisasszony szemében oly széppé tette.	0.457483
Sự cao hứng đó, có lợi cho Julien, bền lâu được suốt ngày hôm ấy; Mathilde tự tạo ra một hình ảnh mê ly về những giây phút ngắn ngủi mà cô đã yêu anh, cô tiếc những giây phút đó.	Ez a Julienre kedvező benyomás egész napon át tartott. ~~~ Matild elbájoló képet idézett fel magában azokról a rövid pillanatokról, melyekben Julient szerette, sajnálta, hogy elmúltak.	-0.0190751
Kể ra, cô nghĩ bụng, mối tình say đắm của ta đối với anh chàng tội nghiệp kia, đối với mắt anh ta chỉ bắt đầu từ một giờ đêm, khi ta trông thấy anh ta leo thang đi tới với tất cả các súng tay, trong túi áo bên cạnh, cho đến tám giờ sáng.	Tulajdonképpen, - szólt magában, - a szenvedély, a mit e szegény fiú iránt éreztem, az ő szemében nem tartott tovább, mint éjfélutáni egy órától, a mikor pisztolyaival a zsebében fölmászott hozzám, reggeli nyolcz óráig.	0.235714
Một khắc đồng hồ sau, khi nghe lễ giảng ở nhà thờ Nữ thánh Valère, ta mới bắt đầu nghĩ rằng anh ta sắp tự cho là chúa tể của ta, và rất có thể anh ta sẽ tìm cách bắt ta phải vâng lời, nhân danh sự khủng bố.	Egy negyedórával utóbb, a mise alatt, már az jutott eszembe, hogy a megfélemlítéssel esetleg engedelmességre akarhat kényszeríteni.	0.0666667
Sau bữa cơm chiều, cô de La Mole, không lảng tránh anh, mà lại nói chuyện với anh và như là nhủ anh theo cô ra vườn; anh tuân theo.	Ebéd után de La Mole kisasszony nemhogy kerülte volna Julient, de beszédbe ereszkedett vele és mintegy fölszólította, hogy kövesse a kertbe; Julien engedelmeskedett.	0.499618
Cô đương còn thiếu cuộc thử thách đó, Mathilde bất giác xuôi chiều theo mối tình yêu đương nhóm lại trong lòng cô đối với anh.	Ez a megpróbáltatás még hiányzott neki. ~~~ Matild, a nélkül, hogy sejtette volna, engedett a szerelemnek, mely újból föltámadt benne iránta.	-0.00676692
Cô cảm thấy cực kỳ vui thích đi dạo chơi bên cạnh anh, cô mải mê nhìn hai bàn tay anh, hồi sáng đã cầm lấy thanh gươm để giết cô.	Roppant élvezetére szolgált, hogy mellette sétáljon, kíváncsian nézegette azokat a kezeket, melyek reggel kardot ragadtak, hogy megöljék.	0.281818
Sau một hành vi như vậy, sau tất cả những sự việc đã xảy ra, không thể nào còn nói đến câu chuyện họ nói với nhau lúc trước được nữa.	Ilyen előzmény és azok után, a mik történtek, szó sem lehetett róla, hogy régi beszélgetéseiket folytassák.	0.168571
Dần dần Mathilde tỉ tê giãi tỏ với anh nỗi lòng riêng kín của cô.	Lassanként Matild benső bizalmassággal kezdte föltárni Julien előtt szívbeli életét.	0.245833
Cô cảm thấy một nỗi khoái trá lạ lùng trong các loại chuyện trò đó; rồi lân la cô kể với anh những cơn háo hức thoảng qua của cô này trước đối với chàng de Croisenois, chàng de Caylus...	Valami különös gyönyörűséget talált e közlésekben; elmesélte, hányszor keltett benne egy-egy rövidéletű föllángolást de Croisenois úr, de Caylus úr...	0.507843
— Sao!	- Hogyan!	0.2625
Cả với chàng de Caylus nữa!	de Caylus úr is!	1.2
Julien kêu lên; và tất cả nỗi lòng ghen tuông cay đắng của một gã tình nhân bị ruồng bỏ nổ bùng trong câu đó.	- kiáltott fel Julien; és az elhagyott szerető egész keserű féltékenysége tört ki e szóban.	0.194318
Mathilde phán đoán như vậy, và không lấy thế làm phật ý.	Matild is így értette, és nem sértődött meg rajta.	0.220408
Cô tiếp tục làm tình làm tội Julien bằng cách tỉa tót cho anh nghe những mối cảm tình ngày trước của cô một cách hết sức đậm đà ý vị và với giọng thổ lộ chân tình riêng kín nhất.	Továbbá kínozta Julient, a legfestőibb módon és a legbensőbb igazság hangsúlyával részletezve egykori érzelmeit.	0.0669643
Anh thấy là cô đương mô tả những cái hiện đương trông thấy trước mắt.	Julien látta, hogy csak azt ecseteli, a mi szemei előtt áll.	0.144444
Anh đau đớn nhận xét thấy rằng trong khi nói, cô lại phát hiện thêm được nhiều điều trong lòng cô.	Fájdalmasan kellett észlelnie, hogy Matild beszédközben fölfedezésekre bukkan a szívében.	0.232584
Nỗi khổ ghen tuông đến thế là hết nước.	A féltékenységnek nem lehet ennél nagyobb kínszenvedése.	0.24375
Ngờ vực rằng một kẻ tình địch được yêu đương, đã là đau xót lắm rồi, nhưng thấy người mà mình yêu quý thú thật chi tiết với mình mối tình mà kẻ kia gây nên, thì hẳn là một nỗi đau đớn cùng cực.	Vajmi kegyetlen fájdalom már az is, ha az embernek valamely szerencsés vetélytársra kell gyanakodnia, de hogy a nő, a kit imádunk, apróra bevallja e szerelmét, az bizonyára csúcspontja a gyötrelmeknek. ~~~ Óh!	-0.0243455
Ôi, những ý nghĩ kiêu ngạo trước kia đã khiến Julien tự cho mình là hơn bọn Caylus, bọn Croisenois, lúc này đây, thật là bị trừng phạt cay đắng!	hogy’ megbűnhődött e perczben Julien a kevélységnek azokért a föllobbanásaiért, a melyekben többre tartotta magát a Caylus-oknál, a Croisenois-knál!	0.429452
Anh thổi phồng những ưu thế nhỏ bé nhất của họ lên với một nỗi đau khổ thấm thía và xót xa biết bao!	Mily benső és mennyire átérzett fájdalommal becsülte túl legapróbb előnyeiket is!	0.181481
Anh tự khinh bỉ mình với một lòng chân thành nồng nhiệt biết bao!	Mily égő jóhiszeműséggel vetette meg magát!	0.126667
Anh thấy Mathilde thật đáng tôn thờ, bất cứ lời lẽ nào cũng không đủ sức để diễn tả lòng cảm thán quá độ của anh.	Matild imádandónak tűnt fel előtte, minden szó gyönge bámulata nagyságának a kifejezésére.	0.168132
Trong khi dạo bước bên cạnh cô, anh nhìn trộm đôi bàn tay cô, cánh tay cô, thần hồn tiêu tán vì tình yêu và đau khổ, và kêu lên: Xin hãy thương tình!	Mellette haladva, lopva szemlélte kezeit, karjait, királynői tartását. ~~~ Azon a ponton volt, hogy szerelemtől és fájdalomtól megsemmisűlve, lábai elé omoljon és fölkiáltson: Kegyelem!	-0.0212903
Và con người tuyệt đẹp này, con người ưu việt hơn tất cả mọi thứ này, con người đã có một lần yêu ta, chắc hẳn chẳng bao lâu nữa sẽ yêu chàng de Caylus mất thôi!	És ez a szép, mindeneknél kiválóbb nő, a kit valaha szeretett, nemsokára kétségtelenűl de Caylus urat fogja szeretni.	0.432006
Julien không thể nào nghi ngờ sự thành thực của cô de La Mole; trong tất cả những điều cô nói, có giọng chân thật rõ ràng quá.	Julien nem kételkedhetett de La Mole kisasszony őszinteségében; mindabban, a mit mondott, félreismerhetetlen volt az igazság hangsúlya.	0.783465
Để cho nỗi khổ của anh tuyệt đối không còn thiếu nước gì, có những lúc Mathilde mải mê với những cảm tình đã một lần có đối với chàng de Caylus đến nỗi cô nói về chàng ta y như thể cô hiện đương yêu chàng ta vậy.	Hogy semmi se hiányozzon Julien boldogtalanságából, voltak perczek, a mikor Matild, belemélyedve azokba az érzelmekbe, melyekkel valaha de Caylus úr iránt viseltetett, úgy beszélt róla, mintha most is szeretné.	0.435385
Chắc chắn trong giọng nói của cô có tình yêu, Julien thấy rõ lắm.	Hangjában mindenesetre volt szerelem. ~~~ Julien világosan érezte ezt.	0.0696429
Ví thử trong lồng ngực anh tràn trề những chì nung chảy, thì anh cũng không đau đớn bằng.	Ha olvasztott ólommal öntötték volna ki keblét, nem szenvedett volna ennyire.	0.205479
Tới mức đau khổ quá chừng như vậy, anh chàng tội nghiệp làm thế nào có thể đoán biết được rằng chính vì nói chuyện với anh, nên cô de La Mole cảm thấy vui thích đến thế khi nghĩ lại những mối tình manh nha ngày xưa của cô đối với chàng de Caylus hoặc chàng de Luz?	Roppant boldogtalanságában hogyan is juthatott volna eszébe a szegény fiúnak, hogy ha de La Mole kisasszony oly élvezetet talál azoknak a szerelmi szándékoknak a fölidézésében, melyekkel valaha de Caylus vagy de Luz úr iránt viseltetett, ez azért történik, mert ő vele beszél?	0.686964
Không có gì diễn tả nổi những nỗi khắc khoải của Julien.	Mi sem képes kifejezni Julien gyötrelmét.	0.1125
Anh lắng nghe những lời tâm sự tỉa tót về mối tình yêu những kẻ khác, cũng trên cái lối đi trồng cây bồ đề mà mới cách đây ít ngày, anh chờ đợi chuông điểm một giờ để vào buồng riêng của cô.	Ugyanabban a hársfasorban hallgatta a mások iránt érzett szerelmek apróra való bevallását, a melyben még csak néhány nap előtt az éjfélutáni egy órát várta, hogy behatoljon Matild szobájába.	0.247826
Một con người trần gian không thể nào chịu đựng đau khổ đến một mức độ cao hơn thế nữa.	Nincs az az emberi teremtés, a kinek nagyobb kínt kellene elszenvednie.	0.117188
Cái kiểu thân mật cay độc đó kéo dài tám ngày liền.	Egy hosszú héten át tartott ez a kegyetlen mód bizalmas viszony.	0.294828
Khi mà Mathilde có vẻ tìm kiếm, khi thì không trốn tránh những dịp nói chuyện với anh; và chủ đề câu chuyện, mà cả hai người đều có vẻ thích trở lại với một thứ khoái trá độc địa, chính là kể lại những tình cảm ngay trước của cô với những kẻ khác. ~~~ Cô kể cho anh nghe những bức thư cô đã viết, cô nhắc lại cho anh đến cả lời văn, cố đọc thuộc lòng cho anh nghe cả từng câu trọn vẹn.	Matild hol keresni látszott, hol pedig nem kerülte az alkalmat, hogy szóba álljon vele és a beszélgetés tárgya, melyhez mindketten valami kegyetlen kéjjel látszottak visszatérni, azoknak az érzelmeknek a mibenléte volt, melyekkel Matild mások iránt viseltetett: elmondta, micsoda leveleket írt, vázolta egész tartalmukat, egész mondatokat idézett belőlük.	-0.0284946
Những ngày cuối cùng, cô có vẻ ngắm nghía Julien với một thứ vui sướng ranh mãnh.	Az utolsó napokon valami gonosz gyönyörűséggel szemlélte Julient.	0.189231
Những nỗi đau đớn của anh là một niềm khoái lạc nồng nàn cho cô.	Fájdalma élénk élvezetet okozott neki.	0.0384615
Người ta thấy rõ là Julien chẳng có một tí kinh nghiệm nào về cuộc đời, cả đến tiểu thuyết anh cũng chẳng hề đọc; ví thử anh ít vụng về hơn một chút và nói, một cách tương đối bình tĩnh với cô con gái kia mà anh hết sức tôn thờ và tỏ bày với anh những lời tâm sự hết sức lạ lùng: Cô hãy công nhận rằng mặc dầu tôi không bằng tất cả những anh chàng kia, nhưng chính tôi là người cô yêu, thì có lẽ cô đã sung sướng vì được đoán trúng gan ruột; hay ít ra thì sự thành công cũng chỉ hoàn toàn tùy thuộc vào cái cách tao nhã mà Julien diễn tả ý nghĩ kia và vào cái lúc anh khéo chọn.	Látszik, hogy Julien hiányával volt minden élettapasztalatnak, sőt még regényeket sem olvasott volt; ha valamivel kevésbbé lett volna ügyetlen és hidegvérűen így szólt volna a leányhoz, a kit annyira imádott és a ki oly különös vallomásokkal tartotta: Vallja be, ha nem érek is annyit, mint ezek az urak, mégis én vagyok az, a kit szeret... ~~~ Matild talán boldog lett volna, hogy kitalálta a titkát; a siker legalább teljesen attól függött volna, hogy Julien mennyire tudja ügyesen kifejezni e gondolatot és melyik pillanatot választja ki erre.	-0.0122264
Dẫu sao thì cũng là anh ra khỏi, và có lợi thế, một tình huống đang sắp trở thành nhàm đối với mắt Mathilde.	Mindenesetre véget vetett volna, még pedig magára nézve előnyös módon, egy oly helyzetnek, mely Matild előtt kezdett egyhangúvá válni.	0.274576
— Và cô không yêu tôi nữa, tôi là kẻ tôn thờ cô!	- És engem, a ki imádom, nem szeret többé!	0.184615
Một hôm Julien, mê mẩn vì tình yêu và đau khổ, nói với cô như vậy.	- mondá egy napon Julien, magánkívül a szerelemtől és a boldogtalanságtól.	0.545833
Cái lỗi ngu dại đó hầu như là cái lỗi ngu dại lớn nhất mà anh có thể mắc phải.	Körülbelül ez volt a legnagyobb ügyetlenség, a mit elkövethetett.	0.1875
Câu nói đó phá tan trong nháy mắt tất cả nỗi vui thích của cô de La Mole muốn bày tỏ nỗi lòng với anh.	Ez a fölszólalás egy szempillantás alatt kioltotta az élvezetet, amit de La Mole kisasszony abban talált, hogy szívbeli ügyeiről beszéljen vele.	0.630586
Cô bắt đầu lấy làm ngạc nhiên rằng, sau những việc đã xảy ra, anh không mếch lòng về những chuyện kể của cô, thậm chí cô tưởng tượng rằng, lúc anh nói với cô cái câu ngu dại kia, có lẽ anh không yêu cô nữa.	Kezdett csodálkozni, hogy azok után, a mik történtek, Julien nem háborodott föl ezeken az elbeszéléseken, abban a pillanatban, mikor ily ostobául szólt hozzá, már azt képzelte róla, hogy talán nem is szereti többé.	0.2595
Lòng kiêu hãnh chắc đã dập tắt tình yêu của anh, cô nghĩ bụng.	Büszkesége kétségtelenűl megölte szerelmét, - gondolá magában.	0.286364
Anh không phải là hạng người đành chịu để cho người ta thích hơn mình những kẻ như Caylus, de Luyx, Croisenois, những kẻ mà anh thú thật là hơn anh nhiều lắm.	- Nem olyan ember, hogy büntetlenűl engedné magánál többre becsültetni a Caylus, de Luz, Croisenois-féle alakokat, a kikről beismeri, hogy annyira fölötte állanak.	0.522727
Không, ta sẽ không được thấy anh quỳ ở dưới chân ta nữa!	Nem, sohasem fogom többé lábam előtt látni!	0.146512
Những ngày hôm trước, trong nỗi đau khổ ngây thơ, Julien thường hay ca tụng thật thà với cô những đức tính xuất sắc của các chàng kia; có khi anh còn nói ngoa ngoắt thêm lên.	A megelőző napokban, boldogtalanságának naivságában, Julien gyakran őszinte elismeréssel beszélt előtte az urak fényes tulajdonságairól; annyira ment, hogy még túlzásokba is ragadtatta magát.	0.421757
Cái tế nhị đó không qua được mắt cô de La Mole, cô lấy làm ngạc nhiên, nhưng không đoán được nguyên nhân.	Ez nem kerülte el de La Mole kisasszony figyelmét, csodálkozott rajta, de nem tudta kitalálni az okát.	0.555072
Khi Julien ca tụng một kẻ tình địch mà anh cho là được yêu, thì tâm hồn cuồng nhiệt của anh lại cảm thông với hạnh phúc của hắn.	Julien izzó lelke, dicsérettel szólva a szerencsésnek vált vetélytársról, együtt érzett ennek a boldogságával.	0.412727
Câu anh thốt ra rất thật thà, nhưng rất ngu độn, đến biến đổi tất cả tình thế trong chốc lát; Mathilde, yên trí là được anh yêu, nên hoàn toàn khinh anh.	Nyilt, de oly ostoba megszólalása egy pillanat alatt mindent megváltoztatott: Matild, biztos lévén, hogy szereti, tökéletesen megvetette.	0.216279
Lúc anh thốt ra câu nói vụng dại đó thì Mathilde đương đi dạo với anh; cô bèn rời bỏ anh, và cái nhìn cuối cùng của cô tỏ lộ một sự khinh bỉ ghê gớm hết sức.	Ez elhibázott kijelentés pillanatában éppen sétált vele: rögtön otthagyta; utolsó tekintete a legszörnyűbb megvetést fejezte ki.	0.188095
Trở vào phòng khách, suốt buổi tối hôm đó cô không thèm nhìn anh nữa.	Visszatérve a szalonba, egész este reá se nézett.	0.114894
Hôm sau, nỗi khinh bỉ đó xâm chiếm tất cả trái tim cô; không còn nói gì đến chuyện mối tình đã làm cho cô, trong tám ngày liền, cảm thấy biết bao vui thích được đối đãi với Julien như người bạn thân thiết nhất. ~~~ Bây giờ trông thấy mặt anh là cô khó chịu.	Másnap e megvetés egész szívét betöltötte: szó sem volt többé arról a hajlandóságról, mely egy hétig oly nagy élvezetet találtatott vele abban, hogy úgy bánjék Juliennel, mint legbizalmasabb barátjával; a látása is kellemetlenűl érintette.	-0.0012987
Cái cảm giác của Mathilde đi đến chỗ ghê tởm; không có cái gì diễn tả nỗi lòng khinh bỉ vô hạn của cô khi mắt cô trông thấy anh.	Matild érzése egész az undorig fokozódott: mi sem fejezheti ki a megvetés nagyságát, mely föltámadt benne, ha Julien a szeme elé akadt.	0.264
Julien trước đó vẫn không hiểu tí gì về những điều đã xảy ra, từ tám ngày nay, trong lòng Mathilde, nhưng bây giờ thì anh trông thấy rõ lòng khinh bỉ.	Julien semmit sem értett mindabból, a mi egy hét óta Matild szívében történik; de a megvetést észrevette.	0.286667
Anh có điều sáng ý là chỉ dàn mặt cô ít hết sức, và không bao giờ anh nhìn cô.	Volt annyi józan embersége, hogy csak a lehető legritkábban mutatkozott Matild előtt és sohasem nézett az arczába.	0.217857
Nhưng anh nhịn gặp mặt cô như vậy, không phải là không đau lòng đến chết đi được.	Hogy azonban így mintegy megfosztotta magát Matild jelenlétéből, az szinte halálos szenvedés volt reá nézve.	0.264516
Anh thấy hình như nỗi đau khổ của anh càng tăng lên vì thế.	Úgy érezte, hogy ezzel még növeli boldogtalanságát.	0.230769
Sự can đảm của một trái tim con người không thể đi xa hơn được nữa, anh nghĩ bụng.	Nincs az az emberi szív, melytől több bátorság telhetnék ki, - mondá magában.	0.227027
Anh suốt ngày ngồi bên một cái cửa sổ nhỏ trên tầng gác sát mái của dinh thự; cánh chớp khép cẩn thận, và từ nơi đó ít ra anh có thể trông thấy cô de La Mole khi cô ra vườn.	- Idejét a palota legfelsőbb emeletén egy kis ablaknál töltötte; az ernyő gondosan le volt eresztve és innen legalább megpillanthatta de La Mole kisasszonyt, mikor a kertben járkált.	0.579806
Khi sau bữa cơm chiều anh trông thấy cô đi dạo với chàng de Caylus, chàng de Luz hoặc một chàng nào khác, mà cô đã từng thú thật với anh là xưa kia cô đã thoáng có ý muốn yêu, thì tâm trạng anh thật là thiểu não!	Mit érzett, mikor ebéd után de Caylus, de Luz vagy valamelyik más olyan úrral látta sétálni, a ki iránt, a saját beismerése szerint, egykor valami szerelemfélét érzett!	0.608189
Julien không tưởng tượng nổi một nỗi đau khổ mãnh liệt đến như vậy; anh chỉ muốn gào thét lên; cái tâm hồn rất cương nghị đó rút cục bị đảo lộn hoàn toàn.	Julien nem képzelte, hogy ekkora fájdalom is lehessen; röviden, ez az oly szilárd lélek teljesen fel volt dúlva.	0.234365
Bất cứ ý nghĩ nào không dính dáng đến cô de La Mole, anh đều thấy đáng thù ghét; anh không viết nổi những bức thư đơn giản nhất.	Minden oly gondolat, mely nem vonatkozott de La Mole kisasszonyra, gyűlöletes volt előtte; képtelen volt megírni a legegyszerűbb levelet is.	0.557589
— Ông điên rồi, ông hầu tước bảo anh.	- Ön megőrült, - mondá neki a marquis.	0.225
Julien, lo sợ bị đoán trúng, nói rằng yếu mệt và cũng được ông tin là thật.	Julien, reszketve, hogy titka napfényre kerül, azzal védekezett, hogy beteg, és sikerült is ezt elhitetnie.	0.433929
May cho anh, trong bữa cơm chiều, ông hầu tước nói đùa anh về chuyến đi sắp tới của anh. ~~~ Mathilde hiểu rằng chuyến đi nay có thể rất dài lâu.	Szerencséjére az ebédnél a marquis tréfálkozva szóba hozta a küszöbön álló elutazást: Matild megértette, hogy alkalmasint hosszú ideig lesz távol.	-0.009375
Đã nhiều ngày rồi, Julien lánh mặt cô, và những chàng thanh niên rất sắc sảo và có tất cả những cái gì mà con người rất xanh xao, rất ư trầm kia không có, con người mà cô đã yêu trước kia, những chàng thanh niên đó không tài nào rút cô ra khỏi cơn mơ màng của cô được nữa.	Már napok óta tartott, hogy Julien kerülte és azok a fényes fiatal emberek, a kiknek mindenük megvolt, a mi e sápadt és komor embernek hiányzott, már nem tudták kiragadni merengéséből.	0.179715
Một cô gái tầm thường, cô tự nghĩ, sẽ đi tìm người đàn ông mà cô ta muốn lựa chọn, trong đám những chàng thanh niên kia được tất cả mọi con mắt chú ý trong một phòng khách; nhưng một đặc tính của thiên tài là không kéo lê tư tưởng của mình trong vết xe đã vạch sẵn của kẻ dung tục.	Egy közönséges leány, - gondolá magában, - azok között a fiatal emberek között keresné a neki megfelelő férfit, a kik a szalonokban minden pillantást magukra vonnak; de a lángelmét az jellemzi, hogy gondolata nem halad a tömegével egy csapáson.	0.188496
Làm bạn với một người đàn ông như Julien, chỉ thiếu có tiền của, mà ta có, ta sẽ luôn luôn kích thích sự chú ý của thiên hạ, ta sẽ không bị cái nỗi không ai để ý trong cuộc đời.	Ha oly férfiú volna a társam, mint Julien, a kinél csak a vagyon hiányzik, a mi nekem megvan, állandóan magamra irányíthatnám a figyelmet, nem haladnék át észrevétlenűl az életen.	0.351786
Không đến nỗi phải luôn luôn lo sợ một cuộc cách mạng như các cô chị em họ của ta, họ sợ chúng dân đến nỗi không dám mắng một gã đánh xe ngựa khi hắn đánh xe láo lếu, trái lại ta chắc chắn sẽ được đóng một vai trò, và một vai trò lớn lao, vì người đàn ông mà ta đã lựa chọn có khí phách và một lòng tham vọng không bờ bến.	A helyett, hogy szünet nélkül a forradalomtól reszketnék, mint nővéreim, a kik a néptől való félelmükben nem merik megkorholni a postakocsist ha rosszúl hajt, biztos volnék, hogy nagy, igen nagy szerepet játszanám, mert olyan férfit választottam, a kinek van jelleme és a kinek határtalan a becsvágya.	0.215827
Anh còn thiếu cái gì?	Mi hiányzik neki?	0.194118
Bạn bè, tiền bạc?	Barátok, pénz?	0.1875
Ta sẽ cung cấp cho anh.	Én mindezt megadom neki.	0.3
Nhưng tư tưởng của cô có phần đối xử với Julien như một kẻ dưới, muốn làm cho yêu mình lúc nào là tùy mình.	Gondolata azonban egy kissé úgy rendelkezett Juliennel, mint egy alárendelt valakivel, a ki akkor szereti, a mikor parancsolja. ~~~ XLIX.	-0.00125
CHƯƠNG XIX	A VÍG-OPERA.	0.275
CA VŨ NHẠC HÀI KỊCH	O how this spring of love resembleth	0.177273
O how this spring of love resembleth The uncertain glory of an April day, Which now shows all the beauty of the sun, And by and by a cloud takes all away.	The uncertain glory of an April day; ~~~ Which now shows all the beauty of the sun ~~~ And by, and by a cloud takes all away!	0.562121
SHAKESPEARE	Shakespeare.	0.275
Cô nghĩ về tương lai và vai trò đặt biệt mà cô hy vọng. ~~~ Mathilde chả mấy chốc đâm ra hối tiếc những cuộc bàn cãi khô khan và siêu hình mà cô thường hay có với Julien.	A jövővel és azzal a különös szereppel foglalkozva, melyet magának remélt, Matild csakhamar sajnálattal nélkülözte azokat a száraz és metaphysikai vitákat, melyeket Juliennel szokott volt folytatni.	-0.00837989
Mệt mỏi vì những tư tưởng quá cao xa, đôi khi cô cũng lại tiếc những giây phút hạnh phúc mà cô đã được hưởng bên anh; những kỷ niệm này không khỏi làm cho cô có những nỗi hối hận, nhiều lúc đè nặng trĩu lên tâm hồn cô.	Néha, belefáradva ezekbe a magasan szárnyaló eszmékbe, sajnálta a boldog pillanatokat is, melyeket társaságában talált; ez utóbbi emlékezés azonban nem járt lelkiismeretfurdalás nélkül, némely pillanatokban meggörnyedt ennek a súlya alatt.	0.284416
Nhưng nếu người ta có một lần trót dại, cô nghĩ bụng, thì một đứa con gái như ta chỉ nên quên các bổn phận của mình vì một người đàn ông có tài đức thì mới đáng; người ta sẽ không bảo rằng ta bị quyến rũ vì bộ ria mép xinh đẹp của anh, hoặc vì cái tư thế ưu nhã của anh khi cưỡi ngựa, nhưng chính vì những cuộc bàn luận sâu sắc của anh về cái tương lai đương chờ đợi nước Pháp, vì những ý nghĩ của anh về những biến cố sắp ào ạt kéo tới chúng ta, có thể giống như cuộc cách mạng 1688 ở nước Anh.	De hát az ember gyönge teremtés, - mondá magában, - az olyan leányhoz, a milyen én vagyok, az való, hogy csak valamely kiváló férfiért feledkezzék meg kötelességeiről; senki sem fogja azt mondhatni, hogy bajúsza, a lovaglásban való délczegsége csábított el, hanem mély fejtegetése a jövőről, mely Francziaországra vár, érvelése arról a hasonlatosságról, mely a reánk tódúló események és az 1688-iki angol forradalom között mutatkozik.	0.20241
Ta đã bị mềm lòng, cô trả lời những hối hận của cô, ta là một người phụ nữ yếu ớt, nhưng ít ra ta không bị lầm lạc như một con búp bê vì những cái ưu thế bề ngoài.	Engedtem a csábításnak, - felelt az önvád szavaira, - gyönge nő vagyok; de legalább nem a külső előnyök csaltak magukkal, mint valami bábut.	0.184091
Nếu có một cuộc cách mạng, thì có lẽ nào Julien Sorel lại không đóng vai trò của Roland , và ta vai trò của bà Roland?	Forradalom esetében miért ne játszhatná Julien Roland szerepét, én pedig Roland asszonyét?	0.644297
Ta thích cái vai trò đó hơn vai trò bà de Stael. ~~~ Trong thời đại chúng ta, hạnh kiểm vô đạo đức sẽ là một trở ngại.	Ezt jobb szeretném, mint Staël asszony szerepét: századunkban akadály az erkölcstelen viselkedés.	-0.0307692
Chắc chắn người ta sẽ không chê trách được ta một sự trót dại lần thứ hai; vì nếu thế thì ta xấu hổ chết mất.	Bizonyos, hogy senki sem fog egy másodszori gyöngeséget is szememre vethetni; meghalnék a szégyentől.	0.202105
Những mơ màng của Mathilde không phải tất cả đều nghiêm trầm, phải thú thật điều đó, như những ý nghĩ mà chúng tôi vừa ghi lại trên đây.	Be kell vallanunk, hogy Matild álmodozásai nem voltak mind oly komolyak, mint a milyennek itt látszanak.	0.106452
Cô nhìn Julien, cô thấy các cử chỉ của anh mỗi mỗi đều có một vẻ ưu nhã mê ly.	Tekintete fölkereste Julient; elbájoló kellemet talált legkisebb cselekedeteiben is.	0.277778
Chắc hẳn, cô nghĩ bụng, ta đã phá tan được ở anh không còn một tí ý nghĩ nào rằng anh có những quyền hành này nọ.	Kétségtelen, - mondá magában, - sikerült lerombolnom benne a leghalványabb föltevést is, hogy jogokat formálhat hozzám.	0.276522
Vả chăng cái vẻ mặt đau khổ và si mê cực độ khi anh chàng tội nghiệp, cách đây tám ngày, nói với ta cái lời yêu đương kia, cũng đủ chứng tỏ điều đó; phải công nhận rằng ta cũng thật kỳ dị mà đi giận dỗi về một câu nói trong đó sáng ngời biết bao nỗi kính cẩn, biết bao tình nồng nhiệt.	A boldogtalanságnak és a mély szenvedélynek az a kifejezése, a mivel a szegény fiú egy héttel azelőtt szerelméről szólt, elég bizonyság erre; be kell ismernem, ugyancsak furcsán viselkedtem, hogy megsértődtem egy mondatán, melyben annyi tisztelet, annyi szenvedély lángolt.	0.229961
Ta chẳng phải là vợ anh sao?	Nem vagyok-e felesége?	0.190909
Câu nói kia rất là tự nhiên, và phải thú thật, anh rất là dễ thương.		-0.3
Julien vẫn còn yêu ta sau những câu chuyện trò lải nhải.	A mit mondott, igen természetes, és, tagadhatatlan, igen kedves volt.	0.285
Trong đó ta chỉ toàn kể với anh, và rất độc ác, phải công nhận điều đó, những rắp tâm yêu đương mà sự buồn chán trong cuộc sống của ta đã gợi lên cho ta đối với các chàng thanh niên kia, mà anh rất ghen tức thấy ta đánh bạn với họ.	Julien még ama végtelen beszélgetések után is szeretett, melyekben, még pedig - beismerem - vajmi kegyetlenűl, másról sem szóltam, mint azokról a szerelmi hajlandóságokról, melyeket életem folyásának unalma azok iránt az úri fiatal emberek iránt sugalmazott, a kikre oly féltékeny.	0.287008
Chà!	Ah!	0.15
Nếu anh biết rằng họ ít nguy hiểm cho ta biết chừng nào! ~~~ Rằng bên cạnh anh, ta thấy họ quắt queo chừng nào, và toàn chỉ rập theo nhau cả.	ha tudná, mennyire nem veszedelmesek ezek számomra, mily színteleneknek, egymás utánzatainak látom őket mellette.	-0.0383721
Trong khi suy nghĩ như vậy, Maitnde vạch vớ vẩn những nét bút chì trên một tờ giấy của cuốn anbom của cô.	Miközben ezeket gondolta, Matild találomra arczképeket rajzolgatott albumjának egyik lapjára.	0.223333
Một cái hình mặt người nhìn nghiêng mà cô vừa vẽ xong, làm cô ngạc nhiên, vui thích: Nó giống Julien một cách lạ thường.	Az egyik arczél, melyet épp befejezett, meglepte, elbájolta; szembeszökően hasonlított Julienhez. ~~~ Ez az ég szava!	-0.0302752
Đó là tiếng nói của Trời!	íme, a szerelem csodája!	0.2125
Đó thật là một phép lạ của tình yêu, cô sung sướng kêu lên: Ta vẽ chân dung của anh mà không ngờ.	- kiáltott föl örömtől repesve: - a nélkül, hogy sejtettem volna, megrajzoltam az arczképét.	0.246067
Cô chạy trốn vào buồng riêng, cố thủ trong đó, chăm chú rất nhiều, cố gắng nghiêm túc để vẽ chân dung Julien, nhưng không sao thành công được, cái hình mặt nhìn nghiêng phác họa tình cờ vẫn giống hơn cả; Mathilde lấy làm hoan hỉ, cô thấy đó là một bằng chứng hiển nhiên của tình yêu mãnh hệt.	Szobájába menekült, bezárkózott és sok igyekvéssel, komoly fáradozással megpróbálta, hogy megrajzolja Julien arczképét, de nem sikerűlt; a véletlenűl odavetett arczél volt a legsikerültebb. ~~~ Matild el volt ragadtatva, a nagy szenvedély nyilvánvaló bizonyítékát látta ebben.	-0.0297753
Mãi rất khuya cô mới rời quyển anbom, khi bà hầu tước cho gọi cô để đi xem rạp Ca vũ nhạc kịch Ý. Cô chỉ có một ý nghĩ là đưa mắt tìm Julien để xin mẹ rủ anh cùng đi.	Csak jó későn vált meg az albumtól, a mikor a marquisné hívatta, hogy az olasz operába menjenek. ~~~ Matildnak csak egy gondolat járt az eszében: tekintetével meg akarta találni Julient, hogy azután anyjával felszólíttassa, kísérje haza őket.	-0.0375
Không thấy anh đến; các bà này chỉ có những kẻ tầm thường trong biệt phòng của các bà.	Julien nem mutatkozott; a hölgyek csak csupa közönséges látogatót fogadhattak páholyukban.	0.269318
Trong suốt hồi đầu của vở nhạc kịch, Mathilde mơ tưởng đến người mà cô yêu với mối tình si mê hết sức cuồng nhiệt; nhưng đến hồi thứ hai, một bài cách ngôn về tình yêu hát theo một ca điệu quả thật là xứng đáng với Cimarosa , thấm thía vào lòng cô.	Az opera első felvonása alatt Matild a szenvedély legélénkebb hevűlésével gondolt a férfira, a kit szeret; a második felvonásban egy szerelmi tétel, mely - be kell vallani - Cimarosa-hoz méltó melódiára volt letéve, átjárta a szívét.	0.222273
Vai đào chính của vở nhạc kịch nói rằng: Phải trừng phạt ta về tình yêu quá độ của ta đối với chàng, ta yêu chàng quá đỗi!	Az opera hősnője énekelte: Meg kell büntetnem magamat a túlságos bálványozásért, melyet iránta érzek, nagyon is szeretem!	0.249153
Từ lúc cô được nghe điệu tình ca tuyệt vời kia, tất cả mọi thứ ở đời đều biến mất đối với cô.	Attól a pillanattól fogva, hogy ezt a fenséges cantilenát hallotta, az egész világ megszűnt Matild számára.	0.264706
Người ta hỏi cô; cô không trả lời; mẹ cô quở mắng, cô phải cố sức lắm mới đưa mắt nhìn bà được.	Szóltak hozzá, nem felelt; anyja megkorholta, alig tudta reá bírni magát, hogy arczába nézzen.	0.21573
Sự ngây ngất của cô đi tới một tình trạng phấn khích và si mê có thể so sánh với những tâm trào mãnh liệt nhất của Julien từ mấy ngày gần đây đối với cô.	Elragadtatása a lelkesűltségnek és a szenvedélynek arra a fokára hágott, mely hasonló volt a leghevesebb felindúlásokhoz, a miket Julien pár nap óta ő miatta érzett.	0.384615
Điệu tình ca, đầy một giọng du dương thần thánh mà người ta đã dùng để hát bài cách ngôn, hình như được áp dụng vào tình huống cô một cách rõ rệt, xâm chiếm hoàn toàn tâm trí cô tất cả những lúc mà cô không mơ tưởng trực tiếp đến Julien.		-0.3
Nhờ ở lòng yêu âm nhạc, tối hôm đó tâm trạng cô giống như tâm trạng thường xuyên của bà de Rênal khi bà nghĩ đến Julien.	Minden pillanatát, a melyben nem gondolt közvetlenül Julienre, az az isteni bájjal teljes cantilena töltötte be, mely amaz, az ő helyzetére oly találónak látszó tételt zengte.	0.227273
Tình yêu trí óc hẳn là có nhiều trí tuệ hơn tình yêu thật, nhưng nó chỉ có những cơn hứng khởi chốc lát.	A zene iránt való szeretete ez estén olyanná tette, a milyen volt de Rênal-né mindig, ha Julienre gondolt.	0.240625
Nó tự hiểu rõ quá; nó luôn luôn tự phê phán; không hề làm cho tư tưởng bị lầm lạc, trái lại nó chỉ được xây đắp bằng công sức của tư tưởng.	Kétségtelen, hogy az agyvelő szerelme elmésebb, mint az igazi szerelem, de csak pillanatokra ismeri a lelkesűltséget; nagyon is ismeri, folyton bírálja magát; nem hogy elszakadna a gondolkodástól, de épp a gondolkodáson épűl.	0.208696
Khi trở về nhà, mặc cho bà de La Mole muốn nói gì, Mathilde kêu là bị sốt, và thức rất khuya để đánh lại bài tình ca đó trên cây dương cầm của cô.	Mikor hazaértek, nem törődve vele, hogy mit szól a marquisné, Matild kijelentette, hogy láza van és az éjszaka egyrészét azzal töltötte, hogy zongoráján újra meg újra eljátszotta a cantilenát.	0.248077
Cô hát lời ca của điệu hát trứ danh đã làm cho cô mê thích:	És énekelte a híres áriát, mely elbájolta:	0.153488
" Devo punirmi, devo punirmi	Devo punirmi, devo punirmi	2.6875
Se troppo amai, ect" .	Se troppo amai, etc.	2.08333
Kết quả của cái đêm si cuồng đó, là cô tưởng chừng như đã thắng được tình yêu của mình.	A hóbort ez éjszakájának az volt az eredménye, hogy azt hitte, sikerűlt győzedelmeskednie szerelmén.	0.278125
Trang sách này sẽ làm hại nhiều bề cho tác giả khốn khổ.	(Ez az oldal többféle szempontból fog ártani a szerencsétlen szerzőnek.	0.271429
Những tâm hồn lạnh lẽo sẽ buộc tội tác giả là bất nhã.	A jégcsap-lelkek illetlenséggel fogják vádolni.	0.19375
Tác giả không hề xúc phạm các cô thiếu nữ lộng lẫy trong những phòng khách của Paris, mà đi giả thiết rằng có một người nào đó, dù chỉ là một người thôi, trong bọn các cô, lại có thể có những cơn si cuồng làm cho tính cách của Mathilde bị mất phẩm giá.	Nincs szándékában, hogy csak egyikét is megsértse azoknak a fiatal hölgyeknek, a kik ez idő szerint Páris szalonjaiban ragyognak, azzal a föltevéssel, hogy képesek volnának oly hóbortos dolgokra, a minők Matild jellemét lefokozzák.	0.215278
Nhân vật này hoàn toàn là hư cấu và lại còn hư cấu rất xa những tập quán xã hội sẽ đảm bảo cho nền văn minh của thế kỷ XIX một địa vị rất cao sang trong tất cả các thời đại.	Matild tökéletesen képzeletbeli lény, és mint ilyen is, ugyancsak messze esik ama társadalmi szokásoktól, melyek minden század között oly sajátos rangot jelölnek ki a XIX. ~~~ század polgárosultságának.	-0.0015625
Các cô thiếu nữ đã tô điểm cho những cuộc vũ hội của mùa đông này, không phải là thiếu cẩn trọng.	Éppenséggel nem az eszélyesség az, a mi hiányzik azokból a fiatal leányokból, a kik az idei bálok ékességei.	0.273786
Tôi cũng không nghĩ rằng người ta có thể buộc tội các cô là quá coi khinh một nền giàu sang rực rỡ, những ngựa nghẽo, những đất đai đẹp mắt và tất cả những gì đảm bảo một vị thế dễ chịu trong xã hội thượng lưu.	Nem hiszem, hogy azzal lehetne őket vádolni, mintha valami nagyon megvetnék a fényes vagyont, a lovakat, a szép földbirtokokat, és mindazt, a mi kellemes helyzetet biztosit a világban.	0.166265
Trong tất cả những ưu thế đó, không phải là các cô chỉ trông thấy có sự buồn chán, trái lại những ưu thế đó thường thường vẫn là đối tượng của những nỗi ao ước rất bền bỉ kiên trì, và nếu trong mọi trái tim có mối tình mê đắm nào, thì chỉ là mê đắm những cái đó.	Nem hogy terhökre volnának ezek a javak, de ellenkezőleg, a legállhatatosabb vágyódással vannak utánok, és ha a szívek képesek a szenvedélyre, úgy ez reájuk irányul.	0.0248408
Cũng không phải là tình yêu gánh cái việc mưu giàu sang cho những chàng thanh niên có đôi chút tài năng như Julien; họ tự gắn bó bằng một mối ràng buộc không gì gỡ nổi, với một phe phái, và khi phe phái làm nên sự nghiệp, thì tất cả các thứ tốt đẹp của xã hội trút lên họ như mưa.	Az sem áll, hogy a szerelem hozná meg a szerencsét az olyan fiatal embereknek, a kik, mint Julien, valamelyes tehetséggel vannak fölruházva; elszakíthatlan kapocscsal fűzik magukat valamely csoporthoz, és ha a csoport győzedelmeskedik, csőstől hull reájuk a társadalom mindenféle áldása.	0.260526
Vô phúc cho người học giả không ở trong phe phái nào, người ta sẽ chê trách hắn cho đến cả những sự đắc ý nhỏ bé rất bấp bênh, và đạo đức cao cả sẽ lên mặt đắc thắng bằng cách ăn cắp của hắn.	Jaj annak az íróasztalnál dolgozó embernek, a ki nem tartozik valamely csoporthoz, szemére vetik még a legbizonytalanabb kis sikert is, és diadalmaskodva lopja meg a már elismert erény.	0.207143
Kìa, thưa ngài, một cuốn tiểu thuyết là một tấm gương kéo dài đi dạo trên mặt con đường cái lớn mà.	Nos, uram, a regény vándorló tükör, mely az országút mentén mutatja a dolgokat.	0.153947
Nó phản ánh vào mắt ngài khi thì màu xanh thẳm của bầu trời, khi thì chất bùn nhơ của những vũng lầy trên đường cái.	Az egyik perczben az ég ezüstjét láthatja benne, a másikban az útszéli pocsolyák iszapját.	0.158621
Và con người mang tấm gương đó trong cái gùi đeo lưng của y, sẽ bị ngài buộc tội là phản đạo đức!	És ön erkölcstelenséggel vádolja azt az embert, a ki a tükröt viszi!	0.0923077
Tấm gương của y trình bày bùn nhơ, ngài lại buộc tội cái gương!	A tükör posványt mutat, és ön a tükröt vádolja!	0.15625
Hãy buộc tội con đường cái lớn trên đó có vũng bùn thì đúng hơn, và hơn nữa hãy buộc tội viên thanh tra lục lộ đã để cho nước đọng bùn lầy thành vũng.	Vádolja inkább az útat, a mely pocsolyás, vagy még inkább az útbiztost, a ki megtűri, hogy a víz megrekedjen és pocsolya képződjék.	0.191129
Bây giờ đã đồng ý với nhau dứt khoát là tính cách của Mathilde không thể nào có trong thời đại chúng ta, thời đại vừa cẩn trọng vừa đạo đức chẳng kém gì nhau, tôi đỡ lo sẽ gây phẫn nộ khi tiếp tục kể chuyện những nỗi điên cuồng của cô gái dễ thương kia.	Most pedig, miután megegyeztünk benne, hogy Matild a mi nem kevésbbé eszélyes, mint a milyen erényes századunkban lehetetlen alak, immár kevésbbé félek, hogy megharagszanak reám, ha folytatom e szeretetreméltó leány hóbortjainak az előadását.)	0.228571
Suốt ngày hôm sau cô chỉ rình những dịp để được biết chắc chắn là đã thắng được mối tình si mê điên cuồng.	Másnap egész napon át leste az alkalmakat, hogy megbizonyosodjék őrült szenvedélye fölött való diadaláról.	0.243396
Mục đích lớn của cô là trong bất cứ chuyện gì cũng làm cho Julien trái ý; nhưng không có một cử chỉ nhỏ của anh lọt khỏi mắt cô.	Az volt a főtörekvése, hogy mindenben ellenszenvesnek tűnjék föl Julien előtt; de egy mozdulata sem kerülte el figyelmét.	0.386842
Julien còn đương đau khổ quá và nhất là xao xuyến quá nên không đoán được một thế trận của tình yêu rắc rối như thế, anh lại càng không thể trông thấy thế trận đó có lợi cho anh những gì: anh chỉ là nạn nhân của nó; có lẽ chưa bao giờ anh đau khổ quá chừng đến thế.	Julien nagyon is boldogtalan, főként pedig nagyon is izgatott volt, semhogy egy ilyen bonyolódott szenvedélyű műveleten átláthatott volna, és még kevésbbé vehette észre, a mi ebben reá nézve kedvező volt; csak áldozat volt; boldogtalansága talán sohasem volt még ily túlcsapó.	0.335094
Những hành động của anh ít được đầu óc của anh hướng dẫn, đến nỗi nếu có một nhà triết lý bi quan nào bảo anh "Hãy nghĩ đến chuyện lợi dụng nhanh chóng những tâm hướng sắp có lợi cho anh; trong cái loại tình yêu đầu óc, mà ở Paris người ta thường thấy đó, cùng một thái độ không thể nào kéo dài quá hai ngày" , thì anh cũng không hiểu.	Cselekedetei oly kevéssé álltak elméjének uralma alatt, hogy ha valamely epés filozófus így szól vala hozzá: "Igyekezzék gyorsan hasznára fordítani az önre nézve kedvező körülményeket; az ily agyvelőbeli szerelmekben, a minőket Párisban lát az ember, az egyformaság sohasem tart tovább két napnál", - nem értette volna meg.	0.239216
Nhưng dù bị phấn khích đến đâu, Julien cũng vẫn có danh dự.	Ám, ha még annyira magánkívül volt is, a becsületérzés nem hagyta el Julient.	0.263636
Bổn phận thứ nhất của anh là kín đáo.	Első kötelessége volt a titoktartás; ezt tudta.	0.286364
Anh hiểu điều đó. ~~~ Được hỏi ý kiến, được kể lể nỗi cực hình của mình với bất kỳ một vẻ vu vơ nào, sẽ là một hạnh phúc có thể so sánh với hạnh phúc của một kẻ khốn khổ đương đi xuyên qua một sa mạc nóng bỏng mà được trời ban cho một giọt nước mát lạnh.	Ha tanácsot kérhet, ha beszélhet valakivel gyötrelméről, ez oly boldogság lett volna neki, a milyet az izzó sivatagban vándorló szerencsétlen érez, ha egy hűs csepp hull alá az égből.	-0.0863372
Anh biết nỗi nguy, anh sợ phải trả lời bằng một dòng suối lệ cho kẻ nào tò mò hỏi chuyện anh; anh bèn cố thủ trong buồng riêng.	Julien tudatában volt a veszedelemnek, félt, hogy könnyzáporral felel a kíváncsinak, a ki kérdést intézne hozzá; bezárkózott a szobájába.	0.291045
Anh trông thấy Mathilde đi dạo rất lâu ở ngoài vườn; mãi về sau, khi cô đã rời khỏi vườn, anh mới xuống; anh lại gần một cây hồng mà lúc nãy cô đã ngắt một bông hoa.	Látta, ahogy Matild hosszú ideig sétál a kertben; mikor végre távozott, lement ő is; egy rózsatő felé tartott, melyről Matild virágot szakított.	0.20365
Đêm rất tối trời, anh có thể tha hồ đau khổ không sợ ai trông thấy.	Az éjszaka komor volt, átadhatta magát boldogtalanságának, a nélkül, hogy észrevevéstől kellett volna tartania.	0.164
Anh thấy rõ rằng là cô de La Mole yêu một trong những anh chàng sĩ quan trẻ tuổi mà cô vừa mới nói chuyện rất vui vẻ với họ.	Nyilvánvaló volt előtte, hogy de La Mole kisasszony ama fiatal tisztek egyikét szereti, a kikkel oly vídáman beszélgetett.	0.725897
Cô đã có yêu anh nhưng cô đã biết là anh tài sơ đức mọn.	Szerette volt őt is, de érdemetlennek találta.	0.177273
Quả đáng tội, tài đức ta chẳng có bao lăm!	És valóban az is vagyok!	-0.026087
Julien nghĩ bụng với một niềm tin hoàn toàn; tổng cộng lại, ta là một con người rất vô duyên, rất tầm thường, rất buồn chán đối với người khác, rất khó chịu đối với chính mình.	- mondá magában Julien teljes meggyőződéssel; - jelentéktelen, közönséges, másokra nézve untató, magam előtt is kiállhatatlan ember.	0.306361
Anh chán ngán đến chết người về tất cả những đức tính tốt của anh, về tất cả những điều mà anh đã phấn khởi yêu thích. ~~~ Và trong tình trạng tưởng tượng đảo ngược đó, anh giở trò phán đoán cuộc đời với trí tưởng tượng của anh.	- Halálos undort érzett minden jó tulajdonsága, minden oly dolog iránt, a mit valaha lelkesedéssel szeretett; és a visszájára fordúlt képzelődés ez állapotában nekiállt, hogy képzeletével ítéletet formáljon az életről.	-0.0366197
Nỗi lầm đó là của một con người siêu đẳng.	Ez a megtévedés a kiváló emberre vall.	0.178378
Nhiều lần ý nghĩ tự tử đến với anh; hình tượng đó đầy mê ly, khác nào một sự yên nghỉ khoái trá; khác nào cốc nước mát lạnh đưa đến cho người khốn khổ đang chết khát chết nóng giữa sa mạc.	Többször fölmerűlt benne az öngyilkosság gondolata; ez a képzet csábosan jelentkezett előtte, gyönyörteljes nyugalomnak tűnt föl; az üdítő pohár víz volt, a mit a pusztában a szomjúságtól és hőségtől eltikkadt nyomorúltnak kínálnak.	0.279167
Cái chết của ta sẽ tăng thêm lòng khinh bỉ của nàng đối với ta!	Halálom még növelni fogja a megvetést, a mit irántam érez!	0.225
Anh kêu lên.	- kiáltott föl.	0.230769
Ta sẽ để lại một kỷ niệm đáng buồn biết mấy!	- Mily emléket hagyok magamról!	0.04
Rơi vào cái vực thẳm cuối cùng đó của nỗi đau khổ, một con người không còn phương kế gì khác hơn là sự can đảm.	A boldogtalanság legszörnyűbb mélységébe zuhanva, az ember csak a bátorságban kereshet segítséget.	0.214286
Julien không có đủ thiên tư để tự nhủ: Phải dám liều; nhưng khi anh nhìn cửa sổ buồng Mathilde, qua khe cánh chớp anh thấy cô tắt đèn đi, anh tự hình dung gian buồng diễm lệ kia mà anh đã được trông thấy, than ôi, một lần trong đời.	Julienben nem volt annyi lángész, hogy azt mondta volna magának: Merni kell; e helyett, mialatt Matild szobájának ablakát nézte, és a függönyökön át látta, a mint eloltja a világot: elképzelte ezt a bájos szobát, melyet, sajnos!	0.249057
Trí tưởng tượng của anh không đi xa hơn nữa.	egyetlenegyszer látott csak. ~~~ Gondolata nem ment tovább.	-0.012
Một giờ điểm, nghe thấy tiếng chuông và tự nhủ: Để ta lấy thang leo lên, chỉ là việc thoáng trong một lát.	Az óra egyet ütött; e hangot hallani és azt mondani magában: Fölmegyek hozzá a létrán, - csak egy pillanatba került.	0.275
Thế là thiên tài lóe ánh chớp, các lý lẽ tốt kéo đến tới tấp.	A lángésznek volt ez a föllobbanása, a támogató érvek csak úgy özönlöttek.	0.283099
Ta có thể nào đau khổ hơn không!	Lehetek-e boldogabb, - mondá magában.	0.291429
Anh nghĩ bụng. ~~~ Anh chạy lại cái thang, bác làm vườn đã cột nó lại bằng dây xích.	Futott a létráért, a kertész lelánczolta.	-0.110714
Nhờ cái cò súng của một trong những khẩu súng tay nhỏ của anh, mà anh bẻ gãy ra, Julien lúc đó có một sức mạnh phi thường, vặn quằn một mắt xích của cái dây xích buộc thang; chỉ vài phút, anh đã làm chủ được cái thang, và đặt nó kề vào cửa sổ của Mathilde.	Julien, a kit e pillanatban emberfölötti erő hatott át, egyik kis pisztolyának, melyet eltört, a kakasával szétfeszítette a létra lánczának egyik szemét; pár percz alatt szabaddá tette és Matild ablakához támasztotta.	0.193689
Nàng sẽ giận dữ, sẽ khinh bỉ ta hết nước, nhưng cần gì!	Haragudni fog, elhalmoz megvetéssel, de mit törődöm vele?	0.250909
Ta hôn nàng một cái, một cái hôn cuối cùng, ta lên buồng ta, và ta tự tử; môi ta sẽ được ấp má nàng trước khi chết!	Megcsókolom, utolszor, azután szobámba megyek, és megölöm magamat...; mielőtt meghalok, ajkam érinteni fogja arczát!	0.268142
Anh lên thang như bay, anh gõ vào cánh chớp. ~~~ Sau vài giây lát Mathilde nghe thấy, cô muốn mở cánh chớp thì bị cái thang chặn lại; Julien bíu chặt lấy cái móc bằng sắt dùng để giữ cho cánh chớp khỏi khép lại, và đánh liều có thể rơi xuống nghìn lần, anh lắc mạnh cái thang và nhích được nó ra một tí.	Repülve haladt föl a létrán, megkopogtatja az ablaktáblát: néhány pillanat múlva Matild meghallja, ki akarja nyitni az ablakot, a létra nem engedi: Julien belekapaszkodik a vaspálczába, mely a csukó-ernyő kitámasztására szolgál és kitéve magát a veszélynek, hogy lezuhan, egy erős lökéssel kissé arrább tolja a létrát.	0.0166422
Mathilde mở được cánh chớp.	Matild ki tudja nyitni az ablakot.	0.27
Anh nhảy bổ vào trong buồng, sống dở chết dở:	Inkább holtan, mint élve, beveti magát a szobába.	0.268085
— Anh đấy à!	- Te vagy!	0.0666667
Cô vừa nói vừa ôm chầm lấy anh.	- kiáltja Matild, és karjai közé veti magát.	0.241667
Ai có thể tả được hạnh phúc tràn trề của Julien?	- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -	0.246429
Hạnh phúc của Mathilde cũng gần bằng như thế.	Ki tudná leírni Julien túláradó boldogságát?	0.274468
Cô nói với anh những lời tự buộc tội mình, cô tự tố cáo với anh.	Matildé is majdnem ugyanoly nagy volt. ~~~ Kikelt maga ellen, vádolta magát.	-0.0110294
— Anh hãy trừng phạt em về tội kiêu hãnh khinh người của em, cô vừa nói với anh, vừa ôm ghì lấy anh đến làm anh nghẹt thở, anh là chúa tể của em, em là nô lệ của anh, cần thiết em phải quỳ xuống xin lỗi anh vì em đã muốn nổi loạn.	- Büntess meg kegyetlen kevélységemért, - mondá Juliennek, oly erősen szorítva őt magához, hogy szinte fojtogatta. ~~~ - Uram vagy, én rabszolgád vagyok, térden állva kell tőled bocsánatot kérnem, hogy föl akartam lázadni ellened.	-0.0223256
Cô rời khỏi tay anh và quỳ xuống chân anh.	- Kifejtette magát karjai közül, hogy lábaihoz borúljon.	0.233333
Vâng anh là chúa của em, cô lại nói với anh, say sưa hạnh phúc và tình yêu; anh hãy thống trị em vĩnh viễn, hãy nghiêm trị kẻ nô lệ của anh khi nào nó nổi loạn.	- Úgy van, uram vagy, - mondá még mindig mámorosan a boldogságtól és a szerelemtől; - uralkodjál rajtam és büntesd meg szigorúan rabszolgádat, ha föl akarna lázadni.	0.276774
Trong một lúc khác, cô lại bứt ra khỏi tay anh, thắp ngọn nến, và Julien khó khăn hết sức mới ngăn cản được cô cắt cả một bên tóc. ~~~ — Em muốn nhớ, cô nói, rằng em là nô tỳ của anh.	A következő pillanatban kiragadja magát karjai közül, meggyujtja a lámpát, és Julien csak a legnagyobb erőfeszítéssel tudja megakadályozni, hogy levágja egyik hajfonatát.	0.0443841
Nếu có bao giờ một sự kiêu căng khả ố đến làm cho em lầm lạc, thì anh sẽ đưa món tóc này của em ra và bảo: Không phải là vấn đề tình yêu nữa, không phải là chuyện mối xúc động mà tâm hồn cô có thể có trong lúc này, cô đã thề vâng lệnh, cô hãy vâng lệnh trên danh dự.	- Emlékeztetni akarom magamat, - mondá Matild, - hogy szolgálód vagyok: ha valaha megtántoritana az alávaló kevélység, mutasd elő e hajfonatot, és mondd: Itt nem szerelemről van szó, sem arról, hogy e pillanatban milyen érzés hullámzik lelkében, engedelmességet esküdött, engedelmeskedjék a becsület nevében.	0.3
Nhưng thôi đừng mô tả nỗi thác loạn và niềm phước lạc đến mức độ kia, thì phải hơn.	Azonban okosabb mellőzni az elbódúlás és az üdvösség ily fokának a leírását.	0.219231
Julien sung sướng bao nhiêu thì cũng ngoan nết bấy nhiêu; cần thiết tôi phải trở xuống bằng cái thang, anh nói với Mathilde khi trông thấy rạng ánh bình minh trên những ống khói xa xa về phía đông, bên kia các thửa vườn.	Julien mérséklete egyenlő nagy volt boldogságával. ~~~ - Le kell mennem a létrán, - mondá Matildnak, mikor kelet felől, túl a kerten, s a távoli kéményeken látta a hajnal pirkadását.	-0.054142
Sự hy sinh mà tôi tự ép, là xứng đáng với cô, tôi chịu thiệt vài giờ đồng hồ của tôi cho thanh danh của cô. ~~~ Nếu biết rõ lòng tôi, chắc cô hiểu tôi phải ép lòng đến thế nào.	- Az áldozat, melyet magamra kényszerítek, méltó önhöz, megfosztom magamat néhány órájától a legcsodásabb boldogságnak, melyet emberi léleknek valaha ízlelnie adatott, áldozat ez, melyet az ön jóhírének hozok: ha ismeri szívemet, megérti, mily erőszakot követek el magamon.	-0.05625
Cô có sẽ mãi mãi đối với tôi, như hiện lúc này không?	Vajon az lesz-e számomra mindig, a ki ebben a pillanatban?	0.247059
Nhưng danh dự đã lên tiếng, thế là đủ.	De hát a becsület szólít, ez elegendő.	0.244737
Xin nói để cô biết rằng, sau cuộc đi lại lần đầu của chúng ta; tất cả mọi nỗi ngờ vực không phải là chỉ hướng về phía những kẻ trộm cắp.	Tudja meg, hogy első találkozásunk után nem csupán tolvajokra irányúlt a gyanu.	-0.0315789
Ông de La Mole đã đặt một vòng canh ở trong vườn.	De La Mole úr őrt állíttatott a kertbe.	0.836937
Chàng de Croisenois thì đầy những thám tử quanh mình, người ta biết đêm đêm chàng ta làm những gì...	De Croisenois úr kémekkel van körülvéve, minden éjszakájáról tudnak...	0.454167
Đến ý nghĩ đó, Mathilde cười phá lên .	Matild hangos nevetésre fakadt e közlésre.	0.285366
Mẹ cô và một mụ hầu bị thức tỉnh; bỗng nghe thấy tiếng hỏi cô qua cánh cửa.	Anyja és egy szobaleány fölébredtek; rögtön szólították az ajtón át.	0.232394
Julien nhìn cô, cô tái mặt đi, gắt mụ hầu phòng và lơ đi không nói gì với mẹ.	Julien ránézett, Matild elsápadva parancsolta el a szobaleányt és egy szóra sem méltatta az anyját.	0.451786
— Nhưng nếu họ nảy ra ý nghĩ mở cửa sổ thì họ trông thấy cái thang mất!	- Ha eszükbe jut, hogy kinyissák az ablakot, meglátják a létrát!	0.201639
Julien nói với cô.	- szólalt meg Julien.	0.3
Anh lại ôm ghì cô một lần nữa trong tay, rồi nhảy lên cái thang và tụt xuống thì đúng hơn là bước xuống; chỉ chốc lát, anh đã tới đất.	Még egyszer karjai közé szorította Matildot, a létrán termett, és inkább csúszva, mint lehágva, egy percz alatt leért a földre.	0.230579
Ba giây đồng hồ sau, cái thang đã được đặt dưới rặng bồ đề, và danh dự của Mathilde được vô sự.	Három másodpercz múlva a létra már a hársak alatt volt, és Matild becsülete meg volt mentve.	0.205814
Julien được tỉnh trí lại, thấy mình đầm đìa những máu và hầu như mình trần; anh đã bị thương khi tụt xuống không cẩn thận.	Julien, mikor magához tért, csaknem csupaszon állt, és egészen össze volt vérezve: a vigyázat nélkül való lemászás közben megsebesítette magát.	0.297857
Niềm hạnh phúc chứa chan đã trả lại cho anh tất cả sức cương cường của tính khí. ~~~ Ví thử có hai chục người kéo đến, thì một mình anh tấn công họ, trong lần này, chỉ là một nỗi vui thích thêm mà thôi.	A túláradó boldogság visszaadta jellemének egész erélyét: ha húsz emberrel kellett volna is egyszerre megmérkőznie, e pillanatban csak élvezetére szolgált volna.	-0.0328125
May sao, đức dụng võ của anh không bị thử thách. ~~~ Anh đặt nằm cái thang vào chỗ thường lệ của nó; anh không quên xóa dấu vết mà cái thang đã để lại trong luống hoa dưới cửa sổ của Mathilde.	Szerencsére, senki sem tette próbára harczias készségét: a létrát visszafektette rendes helyére; a lánczot ráerősítette; arról sem feledkezett meg, hogy eltüntesse a nyomot, a mit a létra a Matild ablaka alatt lévő exotikus virágok földjében hagyott.	-0.0209135
Khi trong bóng tối anh sờ tay lên đất mềm để xem dấu vết đã xóa hết chưa, anh thấy có một cái gì rơi xuống tay anh, đó là cả một bên mái tóc của Mathilde, mà cô đã cắt và ném xuống cho anh.	Ahogy kezével a puha földet simítgatta, hogy teljesen befedje a nyomot, érezte, hogy valami a kezére esik. ~~~ Matild hajfonata volt, a mit levágott és lehajított neki.	-0.051
Cô đương đứng ở cửa sổ.	Matild ott állt az ablakban.	0.230769
— Kẻ nô tì của anh gởi cái đó cho anh, cô nói với anh khá to, đó là biểu hiện của một sự vâng lời muôn thuở.	- Ezt küldi neked a te szolgálód, - mondá meglehetősen hangosan, - jeléül örök kötelezettségének.	0.228125
Em từ bỏ không sử dụng lý trí của em nữa, anh hãy là chúa của em.	Lemondok róla, hogy a magam esze után járjak, légy parancsolóm.	0.25
Julien, xiêu lòng, đã toan đi lấy lại cái thang và lại trèo lên buồng cô.	Julien, legyőzetve, közel volt hozzá, hogy visszahozza a létrát és újból fölmenjen Matild szobájába.	0.414286
Nhưng rồi lý trí lại thắng.	Végül is azonban az ész bizonyúlt erősebbnek.	0.178125
Từ vườn trở vào trong dinh không phải là chuyện dễ dàng.	A kertből visszajutni a palotába nem volt könnyű mesterség.	0.268421
Anh cố nậy được cửa một cái hầm chứa rượu; vào đến trong nhà rồi, anh bắt buộc phải hết sức êm nhẹ phá cửa buồng của anh.	Sikerült feltörnie egy pinczének az ajtaját; bejutva a házba, kénytelen volt, hogy a lehető legnesztelenebbűl kifeszítse szobájának az ajtaját.	0.291304
Trong cơn rối loạn anh đã bỏ lại, trong gian buồng nhỏ mà anh vừa mới rời bỏ rất vội vàng, cả đến cái chìa khóa ở trong túi áo của anh.	Zavarában, ahogy sietve kellett távoznia a kis szobából, ott felejtette még a kulcsát is, mely kabátjának zsebében volt.	0.20708
Miễn là, anh nghĩ, nàng nhớ cất giấu tất cả cái xác trần tục trút lại đó!	Fölteszem, - gondolá, - hogy Matildnak lesz gondja e halandó hulladékok elrejtésére!	0.285
Sau cùng, sự mệt mỏi thắng nỗi sung sướng, và khi mặt trời mọc, thì anh ngủ thiếp đi.	Végül is a fáradság diadalmaskodott a boldogság felett, és mikor a nap fölkelt, Julien mély álomba merűlt.	0.281053
Chuông gọi ăn sáng khó khăn lắm mới đánh thức được anh dậy, anh xuống buồng ăn.	A reggelire hívó csöngetyűszó csak nagynehezen tudta fölébreszteni, lement az étterembe.	0.289655
Ít lâu sau, Mathilde bước vào.	Csakhamar belépett Matild is.	0.257143
Lòng tự kiêu của Julien được một giây lát thật sung sướng khi trông thấy tình yêu bộc lộ trong đôi mắt của con người tuyệt đẹp và được bao kẻ xúm xít dâng lời tán tụng kia; nhưng lòng cẩn trọng của anh lại bị ngay một phen hoảng sợ.	Julien kevélységének vajmi boldog pillanata volt, mikor látta fölragyogni a szerelmet e szép és annyi hódolattal környezett leány szemében; de eszélyességének csakhamar oka volt, hogy megréműljön.	0.301587
Lấy cớ rằng có ít thì giờ để chải chuốt đầu tóc, Mathilde đã chải đầu một cách để cho Julien có thể thoạt nhìn đã thấy ngay cô đã hy sinh vì anh đến chừng nào, khi cắt món tóc kia đêm trước.	Az alatt az ürügy alatt, hogy csak kevés ideje volt a fésülködésre, Matild úgy rendezte el a haját, hogy Julien az első pillantásra láthatta az áldozat egész nagyságát, a mit neki hozott, mikor az éjszaka levágta egyik hajfonatát.	0.375508
Nếu một khuôn mặt đẹp thế kia mà có thể bị cái gì làm cho hư hại nổi, thì tức là Mathilde đã thành công; cả một bên mái tóc đẹp, màu vàng xám, bị cắt cách da đầu có một nửa đốt ngón tay .	Ha egy ily szép megjelenésnek egyáltalában árthatott volna valami, Matildnak sikerült volna ezt véghezvinnie; fejének egyik oldalán szép, hamvas-szőke haja félhüvelyknyi kurtára le volt vágva.	0.2625
Trong bữa ăn sáng, tất cả mọi cử chỉ của Mathilde đều phù hợp với sự khinh suất đầu tiên đó.	A reggeli alatt Matild egész viselkedése összhangzásban volt ezzel az első oktalansággal.	0.222353
Tưởng chừng như cô cố tình làm cho mọi người biết mối tình si điên cuồng của cô đối với Julien.	Úgy látszott, mintha az lett volna a czélja, hogy az egész világ tudomást szerezzen arról az őrült szenvedélyről, melylyel Julien iránt viseltetett.	0.214679
May sao, hôm đó, ông de La Mole và bà hầu tước rất bận về một đợt tặng thưởng huân chương Thánh Linh Bội Tinh sắp tới, trong đợt này ông de Chaulnes không có tên trong danh sách.	Szerencsére, de La Mole úr és a marquise figyelmét e napon lefoglalta valami rendjel-adományozás, a melyből de Chaulnes úr kimaradt.	0.85445
Vào khoảng cuối bữa ăn, có lần Mathilde, khi nói với Julien, gọi anh là chúa.	Az étkezés vége felé Matild, a ki Juliennel beszélgetett, módját ejtette, hogy parancsolóm-nak szólítsa.	0.222222
Anh đỏ dừ cả mặt.	Julien a szeme fehérjéig elpirúlt.	0.156522
Vì sự tình cờ hay vì sự cố ý của bà de La Mole chả biết, mà ngày hôm đó không phút nào Mathilde được một mình.	Véletlenűl történt-e, vagy pedig szándékosság volt a marquise részéről, Matild egész nap egy pillanatra sem maradhatott magára.	0.287395
Tuy vậy, buổi tối, khi đi từ buồng ăn sang buồng khách, cô cũng tranh thủ nói được với Julien:	Este, mikor az ebédlőből átmentek a szalonba, mindamellett talált alkalmat, hogy így szóljon Julienhez:	0.287755
— Chuyện này thì anh có cho là tôi mượn cớ hay không?	- Nem fogja azt gondolni, hogy csak ürügy az egész?	0.228261
Mẹ tôi vừa mới quyết định là một mụ hầu của bà sẽ ngủ đêm trong buồng tôi.	Anyám kijelentette, hogy az egyik leány szobámban fogja tölteni az éjjelt.	0.218571
Ngày hôm đó qua đi như một ánh chớp.	Ez a nap villámgyorsasággal tűnt tova.	0.275676
Julien thì sung sướng đến cùng cực.	Julien tetőpontján volt a boldogságnak.	0.792308
Ngay từ bảy giờ sáng hôm sau, anh đã vào ngồi trong thư viện; anh hy vọng rằng cô de La Mole sẽ hạ cố đến đó.	Másnap reggel már hét órától fogva ott volt a könyvtárban; azt remélte, hogy de La Mole kisasszony majd kegyes lesz megjelenni; végtelen hosszú levelet írt neki.	0.547989
Anh đã viết cho cô một bức thư dài vô tận.	Csak órák múltán láthatta, a reggelinél.	0.264286
Mãi bao nhiêu tiếng đồng hồ sau, anh mới trông thấy cô, ở bữa cơm sáng.		-0.3
Hôm đó, cô chải đầu rất cẩn thận, một nghệ thuật kỳ diệu đã ra công che giấu chỗ tóc bị cắt.	Ezúttal a legnagyobb gonddal volt megfésülve; valami csodálatos művészet elrejtette a levágott fürtök helyét.	0.294393
Cô nhìn Julien một hai lần, nhưng với con mắt lễ độ và bình tĩnh, không có chuyện gọi anh là chúa nữa.	Egyszer-kétszer ránézett Julienre, de udvarias és nyugodt pillantással, többé szó sem volt róla, hogy parancsolóm-nak nevezze.	0.267273
Sự ngạc nhiên của Julien làm anh tức thở... Mathilde tự trách hầu hết những việc đã làm vì anh.	Julien lélegzeni is alig tudott a csodálkozástól... Matild szinte mindent megbánt, a mit érte tett.	0.44837
Suy nghĩ thật chín, cô đã quyết định rằng đó là một con người, nếu không đến nỗi tầm thường hẳn, thì ít ra cũng không xuất chúng đến nỗi xứng đáng với tất cả những hành động điên rồ lạ lùng mà cô đã dám liều vì anh.	Érett megfontolás után abban állapodott meg, hogy Julien ha nem is teljesen közönséges ember, de mindenesetre nem emelkedik ki eléggé a mindennapi sorból, hogy méltó volna az azokra az őrületekre, melyeket meg mert koczkáztatni érte.	0.255556
Nói tóm lại, cô không nghĩ gì mấy đến tình yêu; ngày hôm đó, cô chán chuyện yêu đương.	Általában, eszébe se jutott a szerelem; ezen a napon belefáradt volt a szerelembe.	0.216
Còn Julien, thì các mối xúc động của lòng anh là một đứa trẻ mười sáu tuổi.	A mi Julient illeti, szívének gerjedelmei olyanok voltak, mint egy tizenhat éves fiúé.	0.2775
Nỗi ngờ vực khủng khiếp, nỗi ngạc nhiên, nỗi thất vọng lần lượt xâm chiếm anh trong bữa ăn sáng, mà anh tưởng chừng nó kéo dài vô tận.	Az irtózatos kétség, a csodálkozás, a kétségbeesés egymásután vált úrrá rajta e reggeli alatt, mely egész örökkévalóságnak tűnt föl előtte.	0.281119
Khi anh có thể đứng dậy khỏi bàn ăn một cách phải phép, anh bổ nhào ngay chứ không phải là chạy đến chuồng ngựa, tự tay đóng yên cương lấy, và phóng đi như bay; anh sợ bị một sự mềm yếu nào đó làm cho mất danh diện.	Mihelyt illetlenség nélkül fölkelhetett az asztal mellől, inkább vágtatott, mint szaladt az istállóba, maga nyergelte meg a lovát és elnyargalt; félt, hogy valami gyöngeséggel megbecsteleníti magát.	0.227368
Ta cần phải giết chết lòng ta bằng cách làm cho thể xác mệt dừ, anh nghĩ bụng trong khi phóng nước đại trong những cánh rừng ở Meudon .	- Meg kell ölnöm szívemet a testi fáradsággal, - szólt magában, mialatt a meudoni erdőben vágtatott.	0.145263
Ta đã làm gì, đã nói gì để xứng đáng một sự nhạt tình như thế?	- Mit tettem, hogy ily kegyvesztést érdemeltem?	0.102273
Ngày hôm nay cần phải không làm gì, không nói gì, anh nghĩ khi trở về dinh, phải chết về thể xác cũng như ta đã chết về tinh thần, Julien không còn sống nữa, ấy là cái xác chết của anh nó còn đương cựa quậy đó thôi.	Ma, testben, lélekben holtan, semmit se szabad tennem, semmit se szabad szólnom, - gondolá, mikor visszatért a palotába. ~~~ Julien nem élt többé, csak holtteteme az, a mely még lézeng.	-0.0587349
CHƯƠNG XX	L.	-0.5
CÁI LỌ NHẬT BẢN	A JAPÁNI VÁZA.	0.2
Lúc đầu, lòng anh không hiểu tất cả nỗi đau khổ quá mức của anh: Anh rối loạn nhiều hơn là xúc động.	Szíve az első pillanatban föl sem tudja fogni boldogtalanságának egész nagyságát; nagyobb a zavara, mint a megindulása.	0.3
Nhưng dần dần lý trí trở lại, và anh cảm thấy mức độ sâu sắc của nỗi bất hạnh của anh.	A mely mértékben azonban visszatér az ész, érzi szerencsétlenségének mélységét.	0.230488
Đối với anh, tất cả mọi sinh thú bỗng tiêu tan, anh chỉ có thể cảm thấy những mũi nhọn của nỗi thất vọng xé lòng anh.	Az élet minden öröme megszűnt számára, csak a marczangoló kétségbeesés éles harapásait érzi.	0.181915
Nhưng nói đến đau đớn thể chất làm gì?	Azonban miért physikai fájdalomról beszélni?	0.293333
Có sự đau đớn nào riêng của cơ thể mà so sánh được với nỗi đau này?	Melyik az a testi fájdalom, mely ezzel még csak össze is hasonlítható?	0.24
JEAN-PAUL .	Jean Paul.	0.27
Chuông gọi bữa ăn chiều, Julien chỉ có đủ thì giờ mặc quần áo, xuống đến phòng khách, anh thấy Mathilde đương nài nỉ người anh ruột và chàng de Croisenois, để khuyên họ buổi tối đừng đến chơi nhà bà thống chế de Fervaques, ở Suresnes .	Ebédre csöngettek, Juliennek éppen csak annyi ideje volt, hogy átöltözködhetett; a szalonban ott találta Matildot, a ki kérésekkel ostromolta fivérét és de Croisenois urat, hogy ne menjenek Suresnes-be de Fervaques tábornagynénál tölteni az estét.	0.43924
Cô đối với hai chàng đó thật là yểu diệu, dễ thương, khó lòng có thể nào hơn được.	Bajos lett volna csábítóbbnak és szeretetreméltóbbnak lennie irántuk.	0.188571
Sau bữa ăn, các chàng de Luz, de Caylus và nhiều bạn hữu của họ kéo đến.	Ebéd után megjelent de Luz és de Caylus úr is, meg néhány barátjuk.	0.87619
Hình như cô de La Mole đã trở lại tôn thờ tình bạn hữu anh em, và tôn thờ những nghi lễ xã giao hết sức đúng phép, Mặc dầu tối hôm đó đẹp trời, nhưng cô vẫn khẩn khoản để mọi người đừng ra vườn chơi; cô muốn mọi người đừng đi xa chiếc ghế bành mà bà de La Mole đương ngồi.	Úgy látszott, mintha de La Mole kisasszony a testvéries barátság ápolásával visszatért volna a legszigorúbb illedelmességhez is. ~~~ Noha gyönyörű este volt, makacsúl megmaradt a mellett, hogy ne menjenek a kertbe; nem akarta, hogy távozzanak a zsölye mellől, a melyben de La Mole marquisné ült.	0.142449
Chiếc tràng kỷ xanh là trung tâm của nhóm, cũng như về mùa đông.	A kék pamlag körül csoportosúltak, úgy, mint a télen szokták.	0.255
Mathilde hôm đó ghét cái vườn, hay ít ra cũng thấy nó hoàn toàn đáng chán: Nó gắn liền với kỷ niệm Julien.	Matild neheztelt a kertre, vagy legalább is terhére volt: kapcsolatban állott Julien emlékével.	0.21573
Đau khổ sinh ra quẫn trí.	A boldogtalanság csökkenti az elme élességét.	0.0888889
Anh chàng của chúng ta bị cái nỗi vụng dại là đến dừng chân bên cạnh chiếc ghế nhỏ đệm rơm, trước kia đã từng chứng kiến những cuộc đắc thắng rất rực rỡ.	Hősünk elkövette az ügyetlenséget, hogy megállt a kis szalmaszék mellett, a mely tanúja volt egykori fényes diadalainak.	0.126316
Hôm nay chẳng ai nói năng gì với anh; sự có mặt của anh hình như không ai để ý và còn tệ hơn thế nữa.	Ma senki se szólt hozzá; jelenlétét mintha észre se vették volna, sőt még rosszabbúl bántak vele.	0.251613
Những chàng bạn của cô de La Mole ngồi gần anh ở phía đầu tràng kỷ như làm ra bộ quay lưng lại anh, ít ra là anh nghĩ vậy.	De La Mole kisasszony ama barátai, a kik mellette, a pamlag végén voltak elhelyezkedve, olyasformán tettek, mintha hátat fordítottak volna neki, ő legalább így vélte.	0.469352
Thật là một sự thất sủng của chốn triều đình, anh nghĩ.	Kegyvesztett lettem az udvarnál, - gondolá.	0.12439
Anh muốn quan sát một lúc những kẻ tưởng đem thái độ khinh khỉnh để làm nhục được anh.	Egy pillanatig tanulmányozni akarta ezeket az embereket, a kiknek az volt a szándékuk, hogy megvetéssel halmozzák el.	0.275758
Ông bác của chàng de Luz có một chức vụ lớn bên cạnh nhà vua, do đó chàng sĩ quan đẹp trai kia mở đầu chuyện trò, với mỗi người đối thoại chợt đi đến, bằng câu chuyện đặc biệt có ý vị đậm đà này: Bác của chúng ta đã lên đường từ bảy giờ để đi Saint-Cloud , và định ngủ đêm lại đó.	De Luz úr nagybátyja előkelő állást töltött be a király oldalán, a miből az következett, hogy ez a csinos tiszt mindenkivel, a ki odajött, azzal az érdekes újsággal kezdte a beszélgetést, hogy nagybátyja hét órakor Saint-Cloud-ba ment és ma éjjel ott fog aludni.	0.274739
Chi tiết này được đưa vào câu chuyện với tất cả vẻ ngoài của sự hồn nhiên, nhưng chả lần nào bị bỏ sót.	E részletet ugyan a kedélyesség teljes látszatával adta elő, de mindig előadta.	0.122368
Khi quan sát chàng de Croisenois với con mắt nghiêm khắc của kẻ đau khổ, Julien nhận thấy chàng thanh niên dễ thương và hiền hậu đó tin rằng những nguyên nhân huyền bí có một ảnh hưởng cực lớn, đến nỗi chàng buồn rầu và bực mình, nếu thấy ai đem một biến cố hơi quan trọng một chút, gắn cho nó một nguyên nhân đơn giản và hoàn toàn tự nhiên.	A boldogtalanság szigorú tekintetével figyelve meg de Croisenois urat, Juliennek feltűnt, hogy ez a szeretetreméltó és derék fiatal ember mily óriási befolyást tulajdonít a titokzatos okoknak. ~~~ Annyira, hogy szinte elszomorodott és bosszússá vált, ha azt látta, hogy valamely némileg fontos eseményt egyszerű és természetes okra vezetnek vissza.	-0.0227554
Cũng có hơi điên đấy, Julien nghĩ bụng.	- Kissé őrült, - mondá magában Julien.	0.252632
Cái tính cách đó giống hệt tính cách của hoàng đế Alexandre , theo như hoàng thân Korasoff đã mô tả cho ta.	- Természete meglepően hasonlít Sándor császáréhoz, ahogy ezt Korasoff herczeg leírta előttem.	0.472705
Trong năm đầu tiên ở Paris, anh chàng Julien tội nghiệp vừa mới ở chủng viện ra, bị chói mắt vì những vẻ ưu nhã rất mới mẻ đối với anh của tất cả nhưng chàng thanh niên dễ thương kia, chỉ có thể thán phục họ mà thôi.	Párisban létének első esztendejében a szegény Julien, a ki a szemináriumból jött, és a kit e szeretetreméltó fiatalembereknek előtte olyannyira új kedvessége elvakított, csupán bámulni tudta őket.	0.222632
Tính cách thực của họ bây giờ mới bắt đầu rõ nét đối với mắt anh.	Igazi jellemök csak most kezdett kirajzolódni szeme előtt.	0.174545
Ta đang đóng ở đây vai trò khả bỉ, anh chợt nghĩ.	A szerep, a mit itt játszom, nem méltó hozzám, - gondolá hirtelen.	0.261111
Vấn đề là rời khỏi cái ghế nhỏ đệm rơm một cách đừng vụng về quá.	Az volt a feladat, hogy oly módon távozzék a kis szalmaszékről, a mely ne legyen túlságosan ügyetlen.	0.251852
Anh muốn có sáng tạo, anh đòi hỏi một cái gì mới mẻ ở một trí óc còn hoàn toàn bận về chuyện khác.	Ki akart eszelni valamit, új ötletet kívánt képzelmétől, mely egészen mással volt elfoglalva.	0.237363
Cần phải vận dụng đến trí nhớ, trí nhớ của anh, phải thú thật là không giàu gì lắm về những phương kế về loại đó; anh chàng tội nghiệp còn nghèo nàn kinh nghiệm về lề lối xã giao, cho nên khi đứng lên để rời khỏi phòng khách, thì anh vụng về hoàn toàn và ai cũng để ý. Sự đau khổ rõ ràng quá trong tất cả mọi cử chỉ của anh.	Emlékezetéhez kellett fordúlnia segítségért, emlékezete pedig, be kell ismerni, szegény volt az ilyen segélyforrásokban; a szegény fiúnak még vajmi kevés volt a jártassága, következőleg tökéletesen félszeg módon, és úgy, hogy mindenki észrevette, állt föl, hogy távozzék a szalonból. ~~~ A boldogtalanság nagyon is szembeötlő volt egész viselkedésében.	-0.00745614
Từ ba khắc đồng hồ anh đóng vai trò một kẻ hạ thuộc vướng bận, mà người ta không thèm giấu giếm với hắn ý nghĩ của người ta về hắn.	Háromnegyed óra óta az alkalmatlan alárendelt szerepét játszotta, a ki előtt még csak nem is leplezik, hogy mit gondolnak róla.	0.213559
Những nhận xét phê phán mới rồi của anh về các tình địch của anh, dẫu sao cũng ngăn cản anh quá bi kịch hóa nỗi đau khổ của anh; để giữ vững sự kiêu hãnh của mình, anh có cái kỷ niệm những chuyện xảy ra cách đây hai hôm.	Mindazonáltal a biráló megfigyelések, a miket versenytársairól összegyűjtött, megakadályozták, hogy nagyon is tragikusan fogja föl szerencsétlenségét; büszkesége megtámogatására ott volt annak az emléke, a mi a mult éjjel történt.	0.282819
Dù bọn họ có những ưu thế hơn ta đến đâu đi nữa, anh nghĩ khi một mình ra vườn, thì Mathilde cũng chưa hề đối đãi với một kẻ nào trong bọn họ, như nàng đã hạ cố đối đãi với ta hai lần trong đời ta.	- Bármennyire túltesznek is rajtam, - gondolá, ahogy magánosan belépett a kertbe, - Matild egyiköknek sem volt az, a mire engem kétszer is érdemesített.	0.127338
Sự sáng suốt của anh không đi xa hơn nữa.	Bölcsessége nem terjedt tovább.	0.178125
Anh không hiểu tí gì vì tính cách của con người lạ lùng mà sự tình cờ vừa mới làm cho trở thành có toàn quyền định đoạt tất cả hạnh phúc của anh.	Semmiképpen sem értette meg annak a különös nőnek a jellemét, a kit a sors abszolut úrnőjévé tett boldogságának.	0.154128
Ngày hôm sau anh dành chỉ có cách phóng ngựa, cho cả người lẫn ngựa mệt dừ tưởng chết.	Másnap azzal töltötte az időt, hogy fáradsággal ölje magát és lovát.	0.178261
Buổi tối, anh không lân la đến gần chiếc tràng kỷ xanh nữa, Mathilde thì vẫn trung thành với chiếc ghế đó.	Este nem kisérelte meg többé, hogy közeledjék a pamlaghoz, melyhez Matild hű maradt.	0.159494
Anh nhận thấy rằng bá tước Norbert không thèm nhìn anh khi gặp anh trong nhà.	Észrevette, hogy Norbert gróf még pillantásra sem érdemesítette, mikor a házban találkozott vele.	0.457324
Chắc là chàng ta phải ép lòng ghê gớm lắm, anh nghĩ, vì chàng ta vốn là người rất lễ độ xưa nay.	Ugyancsak nagy megerőltetésébe kerülhet, - gondolá Julien, - neki, a ki természettől fogva oly udvarias.	0.278571
Đối với Julien, nếu ngủ được thì thật là hạnh phúc.	Az álom boldogság lett volna Julienre nézve.	0.157143
Mặc dầu thể xác mệt mỏi, những kỷ niệm quá quyến rũ bắt đầu xâm chiếm tất cả đầu óc anh.	Hiába volt a fizikai fáradság, a nagyon is csábító emlékek kezdték elözönleni egész képzelmét.	0.265263
Anh không có cái trí minh mẫn để trông thấy rằng những cuộc phóng ngựa tít mù của anh trong những khu rừng ở quanh Paris chỉ có tác dụng đến bản thân anh thôi, chứ không tác dụng tí nào đến trái tim hoặc trí óc của Mathilde.	Nem volt annyi esze, hogy belátta volna, a Párist környező erdőkben tett hosszú lovaglásokkal, melyek csak ő reá voltak visszahatással, Matild szívére vagy elméjére azonban nem, a véletlennek juttatja a sorsa fölött való rendelkezést.	0.275566
Anh để mặc cho sự tình cờ có cái quyền định đoạt số phận của anh.		-0.3
Anh thấy hình như có một điều sẽ làm cho sự đau đớn của anh được vô cùng giảm nhẹ, tức là nói chuyện với Mathilde.	Úgy tetszett előtte, hogy egy valami végtelen megkönnyebbülést szerezne fájdalmának: ha beszélhetne Matilddal.	0.241667
Thế nhưng anh sẽ dám nói gì với nàng?	De merészeljen-e neki írni?	0.144444
Một buổi sáng, lúc bảy giờ, anh đương miên man mơ tưởng đến điều đó, bỗng trông thấy cô bước vào thư viện.	Egy reggel hét órakor épp ezen volt mély töprengésben, mikor hirtelen Matild belépett a könyvtárba.	0.208421
— Thưa ông, tôi biết rằng ông muốn nói chuyện với tôi.	- Tudom, uram, hogy ön beszélni óhajt velem.	0.146341
— Trời đất ơi!	- Nagy Isten!	0.1
Ai bảo với cô như vậy?	kitől tudja?	0
— Tôi biết, ông cần gì phải hỏi?	- Mit törődik vele? ~~~ Tudom.	-0.0666667
Nếu ông là người không có danh dự, thì ông có thể hại tôi, hay ít ra là toan chuyện làm hại tôi; nhưng nỗi nguy đó, mà tôi không tin là có thực, chắc chắn sẽ không ngăn cản tôi thành thật.	Ha nincs becsületérzése, tönkre tehet, vagy legalább megkísérelheti, hogy tönkre tegyen; de ez a veszély, melyet nem tartok komolynak, nem fog megakadályozni abban, hogy őszinte legyek.	0.251163
Tôi không yêu ông nữa, ông ạ, trí tưởng tượng điên rồ của tôi đã huyền hoặc tôi.	Nem szeretem önt többé, őrült képzelődésemnek voltam a bolondja...	0.179104
Bị cái đòn kinh khủng đó, điên dại vì tình yêu và đau khổ, Julien tìm cách phân trần.	E rettenetes csapásra Julien, a szerelemtől és a boldogtalanságtól elbódúlva, megkísérelte, hogy mentegesse magát.	0.23871
Còn gì vô lý bằng không được yêu, mà phân trần cái nỗi gì?	Képtelen vállalkozás. ~~~ Lehetséges-e mentség a nem-tetszéssel szemben?	-0.0113636
Nhưng lý trí không còn một tí uy lực gì đến những hành động của anh nữa.	De hát az értelemnek már semmi uralma sem volt tettei fölött.	0.173684
Một bản năng mù quáng thúc đẩy anh cố trì hoãn sự quyết định số phận của anh.	Valami vak ösztön hajtotta, hogy késleltesse sorsának eldőlését.	0.189231
Anh thấy hình như mồm anh còn nói, thì chưa phải là tuyệt vô hy vọng.	Úgy tetszett előtte, hogy a míg beszél, még nincs vége mindennek.	0.246774
Mathilde không để tai nghe những lời lẽ của anh, âm thanh của nó làm cho cô tức giận, cô không quan niệm được rằng anh lại cả gan dám ngắt lời cô.	Matild reá sem hallgatott, ingerelte a hangja, fel nem tudta fogni, miként lehetett bátorsága, hogy a szavába vágjon.	0.159813
Sáng hôm đó, những hối hận của đức hạnh và những hối hận của lòng kiêu ngạo đều làm cô đau khổ bằng nhau.	Az erény és a büszkeség vádoló szózatai egyaránt boldogtalanná tették Matildot e reggel.	0.175862
Cô như bị tê tái về cái ý nghĩ khủng khiếp là đã cho một anh thầy tu bé mọn, con nhà quê mùa, có những quyền hành đối với cô.	Úgyszólván, megsemmisűltnek érezte magát e gondolatra, hogy egy kis parasztfi papnak jogokat engedett maga fölött.	0.225688
Cũng chả khác nào, cô tự nhủ trong những lúc tự khoa đại nỗi đau khổ của mình lên, như ta đã trót dại với một tên đày tớ, và nay phải hối hận về chuyện đó.	Ez majdnem annyi, - mondá magában, szerencsétlen volta túlhajtásának e pillanataiban, - mintha egy lakáj kitüntetése miatt kellene magamnak szemrehányást tennem...	0.26129
Trong những tính khí quả cảm và kiêu hãnh, chỉ có một bước từ sự giận dữ bản thân đến sự đến sự tức giận người khác. ~~~ Những cơn cuồng nộ khí đó là một thích thú mãnh liệt.	A merész és kevély jellemeknél csak egy lépés a távolság az önmaguk ellen irányuló harag és a mások ellen való fölháborodás között; a dühös kitörés ilyen esetekben élénk élvezet.	-0.020339
Chỉ trong chốt lát, cô de La Mole đã đi tới chỗ vùi dập Julien bằng những biểu hiện hết sức quá đáng của lòng khinh bỉ.	De La Mole kisasszony egy pillanat alatt eljutott odáig, hogy a legnagyobb megvetés jeleivel halmozza el Julient.	0.543333
Cô rất mực thông minh và cái thông minh đó đắc thắng trong nghệ thuật hành hạ những lòng tự ái và gây cho nó những vết thương độc địa.	Végtelenűl eszes volt és esze diadalmaskodott az önérzet kínzásában és kegyetlen megsebesítésében.	0.15
Lần đầu tiên trong đời, Julien thấy mình chịu sự tác động của một trí óc ưu việt nung nấu một mối hằn thù hết sức mãnh liệt đối với mình.	Juliennel ezúttal történt először, hogy egy fensőbbrendű elme uralma alatt találta magát, melyet a leghevesebb gyűlölet hatott át irányába.	0.249265
Không hề nghĩ tí nào đến tự bảo vệ trong lúc đó, anh lại đâm ra tự khinh bỉ mình.	E pillanatban a legtávolabbról sem gondolt védekezésre, hanem ellenkezőleg, ő is megvetette magát.	0.286667
Khi nghe thấy bị vùi dập bởi những biểu hiện của lòng khinh rất cay độc, và đã được tính toán rất tinh vi để phá tan tất cả mọi ý tự cao tự đại của mình, anh thấy hình như Mathilde nói đúng, và còn chưa nói hết lời là khác.	Elhalmoztatva a megvetés ez oly kegyetlen és annyi éleselméjűséggel kiszámított megnyilvánúlásaival, úgy tetszett neki, hogy Matildnak igaza van, sőt még nem is mond eleget.	0.154545
Về phần cô, thì cô cảm thấy một nỗi vui rất sướng khoái của lòng kiêu ngạo khi được trừng phạt như vậy cả cô lẫn anh về mối tình yêu quý tôn thờ của cô mấy hôm trước đây.	A mi Matildot illeti, büszkesége kéjes élvezetet talált benne, hogy így büntesse magát is, meg őt is, azért az imádatért, a mit néhány nap előtt iránta érzett.	0.210596
Cô không cần phải sáng tạo và nghĩ lần đầu tiên những điều cay độc mà cô nói với anh một cách vui lòng như thế.	Nem ezúttal kellett gondolkodnia, hogy kieszelje azokat a kegyetlen dolgokat, a miket oly örömest mondott Juliennek.	0.245714
Cô chỉ việc nhắc lại những điều mà từ tám hôm nay viên trạng sư của phe đối kháng với tình yêu vẫn nói trong lòng cô.	Csak ismételte, a mit a szerelem ellenpártjának ügyvéde egy hét óta hangoztatott szívében.	0.156818
Mỗi lời của cô lại làm tăng lên gấp trăm lần nỗi đau khổ khủng khiếp của Julien.	Minden szó megszázszorozta Julien szörnyű szenvedését.	0.107143
Anh định bỏ chạy, thì cô de La Mole nắm lấy cánh tay anh để giữ anh lại một cách hách địch.	Menekűlni akart, ám de La Mole kisasszony karjánál fogva parancsolóan visszatartotta.	0.983333
— Xin cô để ý cho, anh nói với cô, rằng cô nói rất to, ở buồng bên người ta có thể nghe thấy tiếng cô.	- Kérem, gondolja meg, - szólt Julien, - hogy nagyon is hangosan beszél, meghallják a szomszéd szobában.	0.249474
— Có hề gì!	- Mit bánom én!	0.3
Cô de La Mole tiếp lời một cách kiêu hãnh, ai dám nói với tôi là có nghe thấy tiếng tôi?	- vágott vissza kevélyen de La Mole kisasszony. ~~~ - Ki meri majd nekem megmondani, hogy hallott?	0.332558
Tôi muốn làm cho lòng tự ái cỏn con của ông vĩnh viễn chừa khỏi những ý nghĩ mà nó đã có thể tự hình dung về tôi.	Örökre ki akarom gyógyítani az ön kis önhittségét abból a képzelgésből, a mit az én rovásomra magában hordhatott.	0.267857
Khi Julien ra thoát được khỏi thư viện, thì anh rất đỗi ngạc nhiên đến nỗi ít cảm thấy đau khổ hơn trước.	Mikor Julien végre távozhatott a könyvtárból, annyira el volt csodálkozva, hogy kevésbbé érezte boldogtalanságát.	0.478571
Thế là, nàng không yêu ta nữa, anh tự nhắc đi nhắc lại rất to để tự mách bảo cho mình biết tình huống của mình.	Nos hát! ~~~ nem szeret többé, - ismételgette egészen hangosan, mintegy hogy megtanulja helyzetét.	-0.0527473
Hình như nàng đã yêu ta trong tám hay mười ngày, còn ta, ta sẽ yêu nàng trọn đời ta.	- Úgy látszik, nyolcz-tíz napig szeretett, én pedig szeretni fogom egész életemen át.	0.277778
Có lẽ nào nhỉ, trước đây nàng chả là cái gì!	Lehetséges-e, néhány nap előtt még semmi, de semmi se volt szívemnek!	0.219231
Chả là cái gì đối với lòng ta, chỉ mới cách đây ít bữa!	Matild szívét a büszkeség öröme árasztotta el; örökre szakíthatott tehát!	0.24375
Những khoái cảm kiêu ngạo tràn ngập lòng Mathilde, vậy ra cô đã dứt tình được vĩnh viễn!	Az, hogy ennyire teljesen diadalmaskodhatott ily hatalmas vonzalmon, tökéletesen boldoggá tette.	0.27
Chiến thắng triệt để đến thế một mối tình thiên ái mãnh liệt đến thế, làm cho nàng hoàn toàn sung sướng.	- Az az uracska egyszer s mindenkorra tisztában lehet, hogy egy szemernyi uralma sincs fölöttem és nem is lesz soha.	0.247059
Như vậy, là anh chàng sẽ hiểu, và một lần cho dứt khoát, rằng anh không có và sẽ không bao giờ có một tí uy lực nào đối với ta.		-0.3
Cô sung sướng đến nỗi thật sự lúc đó cô không còn tình yêu nữa.	- Matild oly boldog volt, hogy e perczben valóban nem érzett többé szerelmet.	0.287143
Sau một cảnh đau đớn như thế, nhục nhã như thế, ví thử ở một người ít cuồng nhiệt hơn Julien, thì tình yêu sẽ trở thành không thể nào có được nữa.	Ily kegyetlen, megalázó jelenet után a Juliennél kevésbbé szenvedélyes emberre nézve lehetetlenség lett volna a szerelem.	0.168103
Không một phút nào đi trệch bổn phận đối với bản thân, cô de La Mole đã nói với anh những điều khó chịu, được tính toán kỹ đến nỗi có thể người ta cho đó là một sự thật, ngay cả khi người ta bình tâm nhớ lại.	A nélkül, hogy egy pillanatra is megfeledkezett volna róla, mivel tartozik magának, de La Mole kisasszony nagyon kellemetlen dolgokat mondott neki és oly kiszámítottsággal, hogy igazaknak tünhettek föl, még a mikor hidegvérrel gondolt is reájuk vissza az ember.	0.525641
Cái kết luận mà trong giây phút đầu tiên Julien rút ra từ cái tình cảnh lạ lùng đó, là Mathilde có một lòng kiêu ngạo vô biên.	Az első pillanatban Julien e csodálatos jelenetből azt a következtetést vonta le, hogy Matildban véghetetlen kevélység lakozik.	0.431667
Anh tin chắc rằng giữa hai người thế là tuyệt tình vĩnh viễn, vậy mà hôm sau, trong bữa cơm sáng, anh lại ngượng nghịu và rụt rè trước mặt cô.	Szilárdan meg volt győződve, hogy köztük örökre vége mindennek és mégis másnap a reggelinél esetlen és félénk volt vele szemben.	0.2256
Đó là một khuyết điểm mà từ trước đến nay không ai có thể trách anh được.	Ez oly fogyatkozás volt, a mit eddig nem vethettek a szemére.	0.122222
Xưa nay, trong những chuyện nhỏ cũng như những chuyện lớn, anh vẫn biết rõ ràng anh phải làm gì và muốn làm gì, và anh thực hiện.	Úgy a kis, mint a nagy dolgokban szabatosan tudta, hogy mit kell és mit akar tenni és e szerint cselekedett.	0.154839
Hôm đó, sau bữa sáng, bà de La Mole nhờ anh lấy cho bà một quyển sách phiến loạn và tuy vậy rất hiếm, mà hồi sáng ông linh mục của bà đã bí mật đem đến cho bà; khi lấy quyển đó ở trên một cái bàn chân quý, Julien đánh rơi một cái lọ cổ bằng sứ men xanh lam, xấu hết sức.	Ezúttal, mikor a reggeli után de La Mole marquisné fölszólította, hogy nyújtson oda neki egy izgató, és mégis meglehetősen ritka röpiratot, a mit gyóntatója titokban aznap reggel hozott, Julien a hogy’ levette az állványról, leütött egy kék porczellánból való, a lehető legnagyobb mértékben csúf, régi vázát.	0.549112
Bà de La Mole vừa đứng dậy vừa kêu thét lên một tiếng khổ sở và đến nhìn tận nơi những mảnh tan tành của cái lọ yêu quý của bà.	A marquisné kétségbeesett kiáltással állt föl és odament, hogy közelről szemlélje meg kedves vázájának romjait.	0.219643
Đây là đồ cổ Nhật Bản, bà nói, của bà trẻ tôi là tu viện trưởng tu viện Chelles cho tôi ngày trước; nó là một tặng phẩm của người Hà Lan tặng quận công nhiếp chính d’Orléans, rồi ngài lại đem cho con gái của ngài...	- Régi japán darab volt, - mondá, - nagynénémtől, a chelles-i kolostor fejedelemasszonyától örököltem; a hollandiak ajándékozták volt a régens Orleans herczegnek, a ki leányának adta... ~~~ Matild követte anyját, örvendezve, hogy a kék váza, mely rettenetes csúnyának tetszett előtte, összetört.	-0.0277311
Mathilde đã theo dõi cử chỉ của mẹ, trong lòng khoan khoái thấy vỡ cái lọ men xanh đó, mà cô cho là xấu một cách khủng khiếp, Julien im lặng và không bối rối gì lắm; anh thấy cô de La Mole ở gần sát bên anh.	Julien hallgatagon állt és nem látszott valami nagyon zavartnak; de La Mole kisasszonyt egészen a közelében látta.	0.658176
— Cái lọ này, anh nói với cô, bị tan vỡ vĩnh viễn rồi, cũng giống như một mối tình cảm trước kia đã làm chủ trái tim của tôi; tôi xin có nhận những lời tạ lỗi của tôi về tất cả những chuyện điên cuồng mà nó đã xui tôi làm; và anh đi ra.	- E váza, - szólt Matildhoz, - örökre megsemmisűlt; ugyanez történt egy érzelemmel, mely valamikor ura volt szívemnek; kérem, bocsássa meg az őrültségeket, a miket elkövettem; - és kiment.	0.159322
— Nói chứ mà, bà de La Mole nói khi thấy anh đi ra, có vẻ như cái ông Sorel này lấy làm hãnh diện và hài lòng về cái việc ông ta vừa làm.	- Szinte azt mondaná az ember, - szólt a marquisné, mikor Julien kiment, - hogy ez a Sorel úr büszke reá és megelégedésére szolgál, a mit tett.	0.381561
Câu nói đó xói thẳng vào trái tim Mathilde.	Ez a kijelentés egyenesen szívén találta Matildot.	0.273333
Thật quả, cô nghĩ bụng, mẹ ta đã đoán trúng, tâm tư của anh ta đúng là như vậy.	- Igaz, - mondá magában, - anyám jól látja, ez az érzés hatja át.	0.172131
Đến lúc đó mới hết nỗi vui sướng về chuyện cô đã sinh sự với anh hôm qua.	- Csak akkor kezdett csökkenni a tegnapi jelenet fölött való öröme.	0.20625
Thôi, thế là hết, cô tự nhủ với một vẻ bình tĩnh bề mặt; ta còn lại được một bài học lớn, cái lầm kia thật là khủng khiếp, nhục nhã!	- Nos hát, mindennek vége, - mondá magában látható nyugalommal; - nagy tanulság maradt belőle számomra; szörnyűséges, megalázó botlás volt!	0.2625
Nó sẽ làm cho ta cạch đến già.	okossá fog tenni egész életemre.	0.28125
Tại sao sự thật lại không đúng như lời ta nói nhỉ?	- Mennyire nem mondtam igazat! ~~~ - gondolá Julien.	-0.04
Julien nghĩ, tại sao tình yêu của ta trước kia đối với cái con điên rồ ấy, nay vẫn còn làm ta đau khổ?	- Miért is kínoz még folyton a szerelem, a mivel ez őrűlt leány iránt viseltettem?	0.169737
Tình yêu đó, không những không bị dập tắt như anh hy vọng, lại còn bùng lên rất nhanh chóng.	E szerelem nem hogy kialudt volna, miként remélte, de ellenkezőleg rohamosan növekedett.	0.237805
Nàng điên rồ, đúng rồi, anh tự nhủ, nhưng có vì thế mà nàng bớt đáng yêu quý không?	- Igaz, hogy őrűlt, - mondá magában, - de kevésbbé imádandó-e e miatt?	0.183582
Có thể nào xinh đẹp hơn được không?	Lehetséges-e, hogy valaki szebb legyen nála?	0.3
Tất cả những lạc thú nồng nàn mà một nền văn minh thanh lịch nhất có thể cung hiến được, há chẳng đua nhau mà tập trung ở cô de La Mole?	A mi élvezetet a legelőkelőbb czivilizáczió nyújthat, nem egyesűl-e mindez úgy de La Mole kisasszonyban, hogy kívánni sem lehet jobban?	0.53847
Những kỷ niệm hạnh phúc vừa qua đó xâm chiếm Julien, và phá tan nhanh chóng tất cả công trình của lý trí.	- Az elmúlt boldogság emlékei hatalmukba kerítették Julient és csakhamar szétrombolták, a mit az értelem épített.	0.291818
Lý trí đấu tranh vô hiệu chống các kỷ niệm về loại đó; những cố gắng nghiêm khắc của lý trí chỉ làm tăng thêm cái thú mê ly của những kỷ niệm kia thôi.	Az ész hiába küzd az ilyenfajtájú emlékekkel; szigorú próbálkozásai csak növelik varázsukat.	0.0606383
Hai mươi bốn giờ sau sự đổ vỡ của cái lọ cổ Nhật Bản, Julien nhất định là một trong những người đau khổ nhất.	Huszonnégy órával a régi japán váza eltörése után Julien határozottan egyike volt a legboldogtalanabb embereknek.	0.438409
CHƯƠNG XXI	LI.	-0.3
BỨC MẬT THƯ	A TITKOS JEGYZÉK.	0.26
Vì tất cả những điều tôi kể lại, tôi đã có trông thấy; và tôi có thể lầm khi trông thấy những điều đó, nhưng chắc chắn là tôi không lừa dối ông khi nói lại với ông.	Mert mindazt, a mit elmondok, láttam; és ha lehet is, hogy csalódtam abban, a mit láttam, önt semmiesetre se csalom meg ennek az előadásában.	0.16063
Thư gửi Tác giả.	Levél a szerzőhöz.	0.3
Ông hầu tước cho gọi anh; ông de La Mole có vẻ trẻ lại, con mắt sáng ngời.	A marquis hívatta Julient; de La Mole úr egészen megifjodottnak látszott, szemei ragyogtak.	0.92387
— Ta thử nói chuyện một tí về trí nhớ của ông nào, ông nói với Julien, nghe nói trí nhớ của ông thật là kỳ diệu!	- Lássuk csak egy kissé az ön emlékező képességét, - szólt Juliennek, - azt mondják, hogy csodaszerű!	0.216495
Ông có thể học thuộc lòng bốn trang và đi sang đọc ở Luân Đôn được không?	Be tudna tanulni négy oldalt, a mit azután Londonban elmondjon?	0.157895
Mà không đổi thay một chữ nào!	De úgy, hogy nem változtat meg egy szót se?	0.265714
Ông hầu tước vò nhàu trong tay tờ Nhật báo ra ngày hôm đó, có vẻ buồn bực và cố giấu mà không được một vẻ mặt rất nghiêm trang mà Julien chưa hề thấy ở ông bao giờ, ngay cả những khi nói đến vụ kiện Frilair.	A marquis idegesen morzsolta a Quotidienne aznapi számát és hiába igyekezett palástolni valami nagyfokú komolyságot, a milyet Julien addig soha sem látott nála, még olyankor sem, a mikor a Frilair-pörről volt szó.	0.341929
Julien đã khá thông thạo lề thói để cảm thấy rằng anh phải làm ra mặt hoàn toàn mắc lừa vì cái giọng phù phiếm mà người ta tỏ ra với anh.	Julien eléggé tapasztalt volt már, hogy tudja, úgy kell tennie, mintha a könnyed hang, melyen hozzá szóltak, teljesen tévútra vezetné.	0.383333
— Số nhật báo này có vẻ không lấy gì làm vui lắm; nhưng, nếu ngài hầu tước cho phép, sáng mai tôi sẽ có vinh dự đọc thuộc lòng cả số báo để hầu ngài.	- A Quotidienne e száma ugyan aligha valami nagyon mulatságos; de ha a marquis úr megengedi, holnap reggel lesz szerencsém az egészet fölmondani.	0.214615
— Thế nào!	- Micsoda!	0.18
Cả những quảng cáo?	Még a hirdetéseket is?	0.272727
— Vâng, đúng thế, và không sót một chữ.	- Az egészet, még pedig szóról-szóra. ~~~ - Szavára mondja?	-0.0315789
— Ông có cam đoan được với tôi không?	- kérdezé a marquis, egyszerre ünnepélyessé vált hangon.	0.209302
Ông hầu tước tiếp lời với một vẻ nghiêm trang đột ngột.	- Igen, bár a félelem, hogy nem válthatom be szavamat, esetleg megzavarhat.	0.295522
— Thưa ngài, được, chỉ duy có nỗi sợ sai lời cam kết là có thể làm loạn trí nhớ của tôi thôi.	- Tegnap elfeledtem önt megkérdezni: nem kívánom esküjét, hogy sohasem fogja tovább adni, a mit hall; sokkal jobban ismerem, semhogy ezzel a sértéssel illetném.	0.177143
— Là vì hôm qua tôi đã quên không hỏi ông câu đó, tôi không bắt ông phải thề không bao giờ được nhắc lại những điều ông sắp được nghe; tôi hiểu rõ ông quá nên không làm cái điều phạm danh dự của ông như vậy.	Felelősséget vállaltam önért, velem jön egy szalonba, hol tizenkét ember lesz összegyűlve; ön jegyzékbe veszi, hogy mindegyik mit mond.	0.0604651
Tôi đã bảo đảm về ông, tôi sắp dẫn ông đến một phòng khách, ở đó sẽ có mười hai người tụ họp; ông sẽ ghi tất cả những lời nói của mỗi người.	Ne nyugtalankodjék, nem valami zavaros társalgásról van szó, mindenki sorjában fog beszélni, ha nem is éppen a legértelmesebben, - tette hozzá a marquis újra azon az elmés és könnyed hangon szólva, mely nála oly természetes volt.	0.221429
Ông đừng lo, đây sẽ không phải là một cuộc chuyên trò xô bồ, mỗi người sẽ nói lần lượt, tôi không có ý bảo là theo thứ tự, ông hầu tước nói thêm và lấy lại nét mặt tinh quái và phù phiếm vốn dĩ của ông.	- Mialatt mi beszélünk, ön jegyzeteivel teleír húsz oldalt; azután visszajön velem ide s a húsz oldalt megrövidítjük négyre.	0.0252101
Trong khi chúng tôi nói, thì ông sẽ viết hai chục trang.	A Quotidienne helyett ezt a négy oldalt fogja holnap reggel nekem fölmondani.	0.236842
Ông sẽ trở về đây với tôi, chúng ta sẽ rút hai chục trang đó thành bốn trang, sáng mai, ông sẽ đọc thuộc lòng bốn trang đó cho tôi nghe, chứ không phải là cả số Nhật báo.	Azután nyomban útra kel; a postakocsiban úgy fog szerepelni, hogy olyan fiatal ember, a ki szórakozásból utazik.	0.0640777
Sau đó ông sẽ khởi hành ngay; cần thiết phải đi xe trạm như thể một chàng thanh niên đi du lịch vì vui thích riêng.	Az lesz a főczélja, hogy senkinek se tünjék föl.	-0.18913
Mục đích của ông sẽ là không bị ai để ý. Ông sẽ đi tới gặp một nhân vật quyền cao chức trọng, ở đó ông cần phải khôn khéo hơn.	El fog menni egy magas állású úrhoz. ~~~ Itt lesz szüksége a legtöbb ügyességre.	-0.136184
Vấn đề là phải đánh lừa tất cả những kẻ xung quanh nhân vật đó; vì trong bọn thư ký, trong bọn gia nhân của ông ta, có những kẻ đã bị những kẻ thù của chúng ta mua chuộc, và họ đón đường những phái viên của chúng ta để chặn lấy.	Ki kell játszania az egész környezetet; mert még a titkárok, a szolgák között is vannak, a kik ellenségeink zsoldjában állanak, és a kik leselkednek ügynökeinkre, hogy kikémleljék őket.	0.165341
Ông sẽ có một bức thư giới thiệu không có nghĩa lý gì.	Valami jelentéktelen ajánlólevelet fog magával vinni.	0.254717
Khi Cụ Lớn nhìn ông, ông sẽ rút cái đồng hồ quả quít của tôi ra, cái đồng hồ ấy đây, tôi cho ông mượn để đi đường.	Abban a pillanatban, mikor ő kegyelmessége reánéz önre, ön kihúzza zsebéből órámat, melyet ime, itt van, odakölcsönzök önnek az útra.	0.29542
Ông hãy cầm lấy và đeo vào, ít ra cũng là xong được một chuyện, ông đưa đồng hồ của ông cho tôi.	Fogja, cserébe pedig adja ide a magáét.	-0.267568
Chính ngài quận công sẽ sẵn lòng viết theo ông đọc bốn trang giấy mà ông đã học thuộc lòng.	A herczegnek méltóztatni fog, hogy az ön tollbamondása szerint ő maga írja le a négy oldalt, a mit ön betanult.	0.29703
Xong việc đó rồi, chứ không được sớm hơn, ông nên để ý cho cẩn thận, nếu Cụ Lớn hỏi, ông có thể kể lại cho ngài nghe phiên họp mà ông sắp được dự đây.	Miután ez megtörtént, de, jól megjegyezze, korábban nem, ha ő kegyelmessége kérdi, elmondhatja neki az ülés lefolyását, a hogy’ ezt mindjárt megfogja látni.	0.254305
Cái điều đó sẽ làm cho ông không bị buồn chán dọc đường, tức là từ Paris đến dinh ngài đại thần có những kẻ chả đòi hỏi gì hơn là được bắn một phát súng vào ông tu sĩ Sorel.	Hogy pedig az utazás alatt ne unatkozzék, arra nézve biztosítékul szolgálhat, hogy Páris és a követ állomáshelye között egy csomó embernek nem lesz forróbb óhajtása, mint hogy egy puskalövéssel a másvilágra küldje Sorel abbét.	0.269543
Khi đó thì sứ mạng của ông sẽ chấm dứt và tôi trông thấy một sự chậm trễ lớn; vì, ông bạn thân mến ạ, làm sao chúng tôi biết được tin ông chết?	Ebben az esetben küldetése véget ért, és mi nagy késedelmet szenvedünk; mert hát, kedvesem, hogy fogunk értesűlhetni az ön haláláról?	0.22093
Ông mẫn cán đến mấy cũng không thể nào cáo phó với chúng tôi được.	Buzgalma nem terjedhet annyira, hogy ezt is tudassa velünk.	0.164151
Ông hãy chạy ngay đi mua một bộ y phục đầy đủ, ông hầu tước tiếp lời với một vẻ nghiêm trang.	Most pedig siessen és vegyen magának valami öltözetet, - folytatá a marquis komoly hangon.	0.213253
Ông hãy ăn mặc theo thời trang hai năm trước đây.	- Igyekezzék, hogy olyan ruhát találjon, melynek szabása már két év előtt divatját múlta.	0.107547
Tối hôm nay ông cần phải có vẻ ăn mặc hơi chếch mác.	Ma este elhanyagolt külsejűnek kell mutatkoznia.	0.215217
Trái lại, trong khi đi đường, ông sẽ ăn mặc như bình thường.	Az úton azonban úgy lesz öltözve, mint rendesen.	0.156522
Ông lấy làm ngạc nhiên, tính đa nghi của ông đoán ra rồi chứ?	Ez meglepi önt, gyanítja, hogy mi rejlik e mögött?	0.17234
Phải, ông bạn ạ, một trong những quý vị mà ông sẽ nghe phát biểu, rất có thể gửi đi những tin tức, nhờ đó người ta rất có thể cho ông uống ít ra là thuốc phiện, buổi tối, trong một quán ăn tử tế nào đó mà ông sẽ đến hỏi ăn tối.	Úgy van, barátom, ama tiszteletreméltó személyek között, a kiknek fejtegetéseit ma hallani fogja, van egy, a ki képes beszolgáltatni az adatokat, a melyek alapján egy este, ha egyebet nem, legalább ópiumot adhatnának önnek valamely tisztes kocsmában, a hova betér, hogy megvacsorázzon.	0.289412
— Nên đi thêm ba mươi dặm nữa, Julien nói, và đừng đi đường thẳng tuột.	- Jobb volna, - szólt Julien, inkább kerülni harmincz mérföldet és nem a közvetlen utat választani.	0.259756
Đây là đi La Mã, thì phải...	Úgy hiszem, Rómáról van szó...	0.290323
Ông hầu tước biến ngay nét mặt ra vẻ bề trên và không bằng lòng, mà Julien chưa hề thấy ở ông từ hồi Bray-thượng.	A marquis gőgös és elégedetlen arczkifejezést öltött, a minőt Julien Bray-le-Haut óta nem látott rajta.	0.4065
— Rồi ông sẽ được biết, thưa ông, khi nào tôi xét là đến lúc nên nói với ông.	- Ezt majd akkor fogja megtudni, ha jónak látom, hogy megmondjam.	0.144828
Tôi không thích những câu hỏi.	Nem szeretem a kérdéseket.	0.207692
Đây không phải là một câu hỏi, Julien tiếp lời rối rít: Thưa ngài, tôi xin thề với ngài, đó là tôi lẩm bẩm một mình, tôi tìm trong đầu óc xem con đường nào chắc chắn nhất.	- Ez nem volt kérdés, - vetette ellen Julien sietve. ~~~ - Esküszöm, marquis úr, csak hangosan gondolkoztam, elmémben akartam tisztába jutni.	-0.0732283
— Phải, đầu óc của ông có vẻ đi xa quá.	- Igen, és úgy látszik, elméje cserben hagyta.	0.286364
Không bao giờ nên quên rằng một người đại sứ, lại ở vào tuổi của ông nữa, không nên có cái vẻ cương ép sự tín nhiệm.	Ne felejtse el, hogy egy követnek, különösen az oly fiatalnak, mint ön, kerülni kell a látszatot, mintha ki akarná erőszakolni a bizalmat.	0.283465
Julien rất sượng sùng, anh thấy mình trái rồi.	Julien nagyon zokon vette a dolgot, nem volt igaza.	0.552273
Lòng tự ái của anh cố tìm một câu chống chế mà không tìm ra.	Hiúsága valami mentséget keresett, de nem talált.	0.1875
— Vậy ông nên hiểu rằng, ông de La Mole nói thêm, bao giờ người ta cũng trông cậy ở lòng dũng cảm, khi người ta đã làm một việc dại dột.	- Jegyezze meg, - tette hozzá de La Mole úr, - az emberek mindig a szívükre hivatkoznak, ha valami ostobaságot követtek el.	0.583965
Một giờ sau, Julien đã ở tiền sảnh của nhà ông hầu tước, với một dáng dấp hạ thuộc, quần áo cổ lỗ, cà vạt trắng lem nhem và một cái gì đó có vẻ anh đồ hủ trong tất cả bề ngoài.	Egy óra múlva Julien kishivatalnoki ábrázattal, ócska ruhában, kétes fehérségű nyakkendővel, és egész megjelenésében valami éhenkórászi kifejezéssel állított be a marquis előszobájába.	0.40969
Trông thấy anh, ông hầu tước phá lên cười, và đến lúc đó Julien mới được hoàn toàn lượng thứ.	Láttára a marquis hangosan elnevette magát. ~~~ Julien megbékűlése csak most lett teljessé.	-0.0159468
Nếu anh chàng trẻ tuổi này phản bội ta, ông de La Mole nghĩ bụng, thì còn biết tin cậy vào ai?	Kiben bízzam, - mondá magában de La Mole úr, - ha ez a fiatal ember is elárul?	0.672059
Thế mà khi hành động thì phải tin cậy ở một người nào chứ.	Holott hát ha az ember cselekszik, kell neki valaki, a kiben megbízzék.	0.28125
Thằng con của ta và những bạn hữu sắc sảo của nó cùng một cỡ với nó, đều dũng cảm trung thành gấp vạn người khác; nếu cần phải đánh nhau, chúng có thể sẵn lòng bỏ mạng trên bệ của ngai vàng, chúng biết đủ mọi điều, chỉ trừ cái điều người ta đang cần đến trong lúc này.	Fiam és hasonfajtájú csillogó barátai bátor emberek, hűségük százezreknek is elég volna; ha harczolni kellene, elvérzenének a trón lépcsőin, mindent el lehet tőlük várni... kivéve azt, a mire a mai időkben szükség van.	0.162857
Ta chẳng thấy đứa quái nào trong bọn chúng có thể học thuộc lòng bốn trang giấy và đi một trăm dặm mà không bị lộ hình tích.	Vigyen el az ördög, ha egyet is találok köztük, a ki képes volna betanulni négy hosszú oldalt, és azután száz mérföldet utazni, a nélkül, hogy megcsípjék őket.	0.267153
Norbert thì có thể biết liều chết như các bậc tổ tiên của nó đây, đó cũng là cái đức của một kẻ tại ngũ...	Norbert meg tudná magát öletni, úgy, a mint ősei tették, ez a conscribáltak erénye...	0.348148
Ông hầu tước trôi vào một cuộc mơ màng miên man, mà liều chết, ông thở dài nói, thì có lẽ anh chàng Sorel nay cũng có thể liều được chẳng kém gì nó...	A marquis mély merengésbe merűlt: - És a mi a megöletést illeti, - mondá fölsóhajtva, - lehet, hogy ez a Sorel is épp úgy képes volna erre, mint ő.	0.332331
— Ta lên xe đi, ông hầu tước nói như để xua đuổi một ý tưởng vướng bận.	- Menjünk, üljünk kocsiba, - szólt a marquis, mintegy hogy szabadúljon valami alkalmatlan gondolattól.	0.257143
— Thưa ngài, Julien nói, trong khi họ sửa sang bộ áo này cho tôi, tôi đã học thuộc lòng trang đầu của số Nhật báo hôm nay.	- Marquis úr, - mondá Julien, - miközben ezt a ruhát összeigazították, betanultam a mai Quotidienne első oldalát.	0.234906
Ông hầu tước cầm lấy tờ báo, Julien đọc không sai một chữ.	A marquis elővette az ujságot és Julien egy szót se hibázva mondta fel az egész oldalt.	0.465756
Được lắm, ông hầu tước nói, tối hôm đó ông rất mưu mẹo khôn ngoan; trong thời gian này, anh chàng không để ý những phố mà chúng ta đi qua.	- Helyes, - mondá a marquis, a ki ez este nagy diplomata volt, - ezalatt legalább e fiatal ember nem veszi észre, hogy mely utczákon megyünk keresztül.	0.259091
Hai người tới một phòng khách lớn bề ngoài trông rất buồn, nửa phần lát gỗ, nửa phần căng nhung màu xanh lá cây.	Meglehetősen komor benyomású, részben zöld bársonynyal kárpitozott nagy szalonba érkeztek.	0.186667
Ở giữa phòng khách, một tên hầu quạu cọ đương sắp đặt xong một chiếc bàn ăn lớn, về sau hắn biến thành bàn làm việc bằng cách giải lên trên một tấm nỉ màu xanh lá cây đầy những vết mực, tàn tích văn phòng của một bộ nào đó.	A szalon közepén egy ránczos képű lakáj éppen bevégezte, hogy vacsorához terítsen meg egy asztalt, mely később óriási, tintafoltos zöld takarónak, valami minisztériumi maradványnak a segedelmével tanácskozó-asztallá változott.	0.258296
Chủ nhân ông là một người to béo, không thấy gọi đến tên tuổi; Julien thấy ông ta có cái tướng mạo và sự hoạt bát của một người mới ăn uống no nê.	A ház ura óriási termetű ember volt, a kinek nevét nem mondták ki; arcza és ékesszólása Julien előtt oly emberre vallott, a ki éppen emészt.	0.334615
Theo ông hầu tước ra hiệu, Julien đã ngồi ở cuối bàn.	A marquis jeladására Julien az asztal alsó végénél maradt.	0.584211
Muốn có một thái độ bình thản, anh cặm cụi vót những ngòi bút lông ngỗng.	Hogy ne látszassék, mintha ácsorogna, tollakat kezdett faragni.	0.185
Anh liếc mắt đếm được bảy người đàm thoại, nhưng Julien chỉ trông thấy sau lưng họ.	Egy oldalpillantással hét beszélgetőt számolt meg, de csak a hátukat látta.	0.20137
Anh thấy có hai người hình như nói chuyện với ông de La Mole bằng một giọng ngang hàng còn những người khác ít nhiều đều có vẻ kính cẩn.	Kettő úgy tetszett neki, hogy az egyenrangúság hangján beszél de La Mole úrral, a többiek többé-kevésbbé alázatosoknak látszottak.	0.726809
Thêm một nhân vật mới nữa bước vào, mà không thấy báo danh.	Ujabb vendég lépett be, a nélkül, hogy bejelentették volna.	0.247368
Lạ thật, Julien nghĩ, ở phòng khách này không có lệ báo danh.	- Különös, - gondolá Julien, - itt nem jelentik be az embereket.	0.263793
Hay là vì ta mà người ta đề phòng như vậy?	Vajon az én tiszteletemre történik, hogy ily elővigyázatosak?	0.208696
Tất cả mọi người đứng dậy để đón người mới đến.	- Mindenki fölállt, hogy az újonnan jöttet fogadja.	0.202041
Ông ta cũng đeo tấm huân chương cực kỳ sang trọng như ba người khác đã ngồi ở phòng khách.	Ugyanazt a nagyon előkelő rendjelt viselte, mint három más úr azok között, a kik már a szalonban voltak.	0.290625
Họ nói chuyện rất nhỏ.	Meglehetősen halkan beszélgettek.	0.235714
Muốn phán đoán người mới đến, Julien chỉ còn cách quan sát nét mặt và dáng dấp của ông ta.	Hogy az ujonnan jöttről véleményt alkothasson, Julien arra volt utalva, a mit arcza és viselkedése mutatott.	0.476471
Ông ta lùn và béo, sắc mặt hồng hào, mắt sáng và không biểu lộ gì khác hơn là một vẻ dữ tợn của lợn lòi.	Zömök, széles termetű ember volt, vérmes arczú, szemei csillogtak és nem látszott bennök más kifejezés, mint a véreb gonoszsága.	0.282051
Gần như liền ngay sau đó, có một người hoàn toàn khác hẳn bước vào, làm cho sự chú ý của Julien bị phân tán mạnh.	Julien figyelmét élénken elfordította róla egy egészen másfajtájú vendégnek csaknem közvetlenül ez után való belépése.	0.480062
Đó là một người cao lớn, rất gầy và mặc đến ba bốn chiếc gilê.	Ez magas, nagyon sovány ember volt, a ki három vagy négy mellényt öltött magára.	0.295946
Con mắt mơn man, cử chỉ lễ độ.	Tekintete simogató, mozdulatai udvariasak voltak.	0.208333
Thật đúng là cái tướng mạo của cụ giám mục địa phận Besancon, Julien nghĩ.	Egészen az öreg besançon-i püspök arcza, - gondolá Julien.	0.152632
Cái người này rõ ràng là người trong Giáo hội, trông chỉ từ năm mươi đến năm mươi nhăm tuổi là cùng, có một vẻ hiền từ nhân đức không ai có thể hơn được.	- Ez az ember okvetlenűl az egyházhoz tartozik, ötven-ötvenöt évesnek látszott és lehetetlen lett volna atyaibb arczkifejezést találni.	0.193023
Vị giám mục trẻ tuổi địa phận Agde đến, ông ta có một vẻ rất ngạc nhiên, khi điểm qua một lượt các người có mặt, mắt ông ta nhìn đến Julien.	Megjelent a fiatal agde-i püspök is, nagyon elcsodálkozott, mikor tekintetét végighordozva a jelenlevőkön, pillantása megakadt Julienen.	0.230769
Từ cuộc khánh lễ ở Bray-thượng, ông ta chưa có dịp nói với anh lần nào.	A bray-le-haut-i szertartás óta nem szólt hozzá.	0.0893617
Cái nhìn ngạc nhiên của ông ta làm cho Julien lúng túng và tức mình.	Meglepett tekintete zavarta és ingerelte Julient.	0.143478
Không hay!	Hogyan!	0.1875
Anh tự nghĩ bụng, cứ được biết một người là bao giờ cũng thành tai hại cho ta sao?	- gondolta magában, - tehát mindig bajom lesz, ha ismerek valakit?	0.142373
Tất cả những vị đại lãnh chúa kia, mà ta chưa hề gặp bao giờ, cũng chẳng hề làm ta mất tinh thần, thế mà cái nhìn của ông giám mục trẻ tuổi này làm ta lạnh giá cả người.	Mindezek a nagyurak, a kiket soha még nem láttam, nem feszélyeznek egy csöppet sem és ennek a fiatal püspöknek a tekintete megdermeszt.	0.140164
Phải công nhận rằng ta là một con người thật lạ lùng và thật khổ sở.	Annyi bizonyos, hogy ugyancsak furcsa és vajmi szerencsétlen teremtése vagyok az Istennek.	0.28481
Ngay sau đó, một người bé nhỏ tóc đen lay láy bước vào rầm rì, và nói bô bô ngay từ ngoài cửa; ông ta có nước da vàng ệch và vẻ người hơi điên.	Kis vártatva nagy zajjal egy koromfekete hajú kis ember lépett be és már az ajtónál elkezdett beszélni; sárgás arczszíne volt és egy kissé őrültnek látszott.	0.288
Ngay từ lúc con người lắm mồm lắm miệng đó tới, mọi người tụ họp lại thành từng nhóm, rõ ràng là để khỏi phải chán tai nghe ông ta.	E kérlelhetetlen fecsegő jöttére az urak csoportokba verődtek, nyilván, hogy ne kelljen őt hallgatniok.	0.146939
Rời xa chỗ lò sưởi, họ nhích lại gần cuối bàn, chỗ Julien ngồi.	Távolodva a kandallótól, mind közelebb jöttek az asztal végéhez, a hol Julien volt.	0.489628
Sự bình thản của anh trở nên mỗi lúc một lúng túng thêm, vì thật ra, muốn cố gắng đến thế nào, anh cũng không thể không nghe thấy, và mặc dầu ít kinh nghiệm đến đâu, anh cũng hiểu tất cả tầm quan trọng của những điều họ nói không che đậy tí nào; và những nhân vật cao cấp mà rõ ràng là anh đương trông thấy trước mắt, chắc là phải hết sức thiết tha muốn những điều đó được giữ bí mật.	Helyzete egyre kényesebbé vált; mert elvégre, bármennyire igyekezett is, nem tehette, hogy ne hallja, a mit beszélnek és bármily csekély tapasztalata volt is, egész fontosságukban fölfogta azokat a dolgokat, melyekről minden leplezés nélkűl tárgyaltak; holott e nagyuraknak, a kiket maga előtt látott, bizonyára szívükön feküdt, hogy beszélgetésük titokban maradjon.	0.225434
Chậm chạp hết sức, mà Julien cũng đã vót được hai chục ngòi bút; sắp đến lúc không dùng phương kế đó được nữa rồi.	A lehető legnagyobb lassúsággal Julien máris mintegy húsz tollat faragott meg; ez a foglalatosság már nem tarthatott sokáig.	0.411343
Anh cố tìm trong mắt ông de La Mole xem có một mệnh lệnh gì không, mà chả thấy gì: ông hầu tước đã quên phứt anh đi.	Hiába keresett valami parancsot de La Mole úr szemében; a marquis elfeledkezett róla.	0.76978
Cái việc ta làm đây thật tức cười; Julien tự nhủ trong khi vót ngòi bút; những con người có tướng mạo tầm thường thế kia, và được người khác hay chính bản thân họ giao phó cho họ những trách nhiệm trọng đại như thế, hẳn là họ rất dễ chạnh lòng.	Nevetséges, a mit csinálok, - mondá magában Julien, tollat faragva; - de az ily közönséges arczú emberek, a kik mások vagy önmaguk megbízásából ily nagy érdekeket képviselnek, bizonyára igen gyanakvók.	0.169634
Cái nhìn khốn khổ của ta có một cái gì ra vẻ dò hỏi và thiếu kính cẩn chắc là sẽ làm cho họ tức giận.	Szerencsétlen nézésemnek valami kérdő és kevéssé alázatos a jellege, a mi kétségtelenűl bántaná őket.	0.274038
Nếu ta nhất định cụp mắt xuống, thì ta có vẻ sưu tập những lời nói của họ.	Ha pedig határozottan lesütöm szememet, olybá látszhatnám, mintha nyilatkozataikat gyüjteném.	0.27931
Nỗi lúng túng của anh thật là cùng cực, anh nghe thấy những điều lạ lùng.	Roppant zavarban volt, vajmi különös dolgokat hallott. ~~~ LII.	-0.0594828
CHƯƠNG XXII	AZ ÉRTEKEZLET.	0.253846
CUỘC BÀN CÃI	A köztársaság!	0.26
Chế độ cộng hòa ngày nay, nếu có một người sẵn lòng hy sinh tất cả cho lợi ích công cộng, thì lại có đến hàng nghìn, hàng triệu kẻ chỉ biết có hưởng thụ và phù hoa.	- Az olyan valakire, a ki mindent föláldozna a közjónak, ma ezrek meg milliók esnek, a kik csak saját hasznukat, a maguk hiúságát nézik.	0.154839
Ở Paris, người ta được trọng vọng vì cỗ xe ngựa chứ không phải vì đạo đức.	Párisban az embert nem az erénye, hanem a hintója szerint becsülik.	0.169355
NAPOLÉON, Hồi ký.	Napoleon, Emlékezés.	0.27
Tên lính hầu chạy vội vào và nói: Ngài quận công	Az inas besietett és jelentette: de *** herczeg ő kegyelmessége.	0.272222
— Im mồm, anh chỉ là một thằng ngu, ông quận công vừa đi vào vừa nói.	- Hallgasson, maga szamár, - szólt a herczeg belépve.	0.134694
Ông ta nói câu đó rất gọn gàng, rất oai nghiêm, đến nỗi Julien bất giác nghĩ rằng biết nổi giận với một tên lính hầu là tất cả cái khoa học của vị đại thần đó.	Oly jól és annyi méltósággal mondta ki ezt a szót, hogy Julien önkénytelenűl is azt gondolta, ennek a főrangú úrnak az az egész tudománya, hogy miként haragudjék meg egy lakájra.	0.371624
Julien ngước mắt lên và lại cụp ngay xuống.	Julien föltekintett és mindjárt lesütötte a szemét.	0.656633
Anh đã đoán rất đúng cái tầm quan trọng của người mới đến này, nên anh lo sợ rằng cái nhìn của anh là một sự thiếu ý tứ.	Az ujonnan jöttnek oly jól fölfogta a fontos voltát, hogy reszketett, nem fogják-e tekintetét kíváncsiskodásnak minősíteni?	0.26
Ông quận công này là một người năm mươi tuổi, ăn mặc như một phong lưu công tử, và bước đi run rẩy.	A herczeg ötvenéves lehetett, dandy-módra volt öltözve és úgy lépett, mintha rúgókra járt volna.	0.249474
Cái đầu thì choắt, cái mũi thì to, và cái mặt thì khum khum và nhô cả ra đằng trước; khó lòng mà có được cái vẻ mặt quý tộc hơn và vô vị hơn.	Szűkrenyomott koponyája, nagy orra, élesvágású, előreálló arcza volt; lehetetlen lett volna, hogy valaki előkelőbbnek és jelentéktelenebbnek látszassék.	0.294079
Ông ta đến, là khai mạc phiên họp.	Megérkezése jeladás volt az ülés megnyitására.	0.213158
Julien đương nhận xét về tướng mạo thì bị đột nhiên ngắt quãng bởi tiếng nói của ông de La Mole.	De La Mole úr hangja hirtelen fölrezzentette Julient arcz-tanulmányaiból.	0.437143
— Tôi xin giới thiệu với các ngài ông tu sĩ Sorel, hầu tước nói; ông ấy có một trí nhớ lạ lùng; chỉ cách đây một tiếng đồng hồ, tôi nói với ông ấy về cái sứ mạng mà ông có thể được hân hạnh giao phó, và để chứng tỏ trí nhớ của ông, ông đã học thuộc lòng trang đầu của tờ Nhật báo.	- Bemutatom Sorel abbét, - szólt a marquis; - meglepő emlékezőtehetséggel van fölruházva; csak egy óra előtt említettem neki, hogy mily megbízatás szerencséjében részesűlhet és ő, hogy bizonyságot szolgáltasson emlékező képességéről, betanulta a Quotidienne első oldalát.	0.240226
À!	- Ah!	0.225
Những tin nước ngoài của cái nhà anh N... , ông chủ nhà nói.	a hol arról a szegény N...-ről van szó, - mondá a házi úr.	0.25
Ông ta vội cầm lấy tờ báo, và nhìn Julien với một vẻ mặt tức cười, cố làm ra oai vệ: Ông đọc đi, ông ta nói.	Sietve kezébe vette az ujságot és tréfás arczkifejezéssel, mely tekintélyesnek akart látszani, nézve Julienre: - Halljuk, - szólt hozzá.	0.275
Mọi người im phăng phắc, tất cả mọi con mắt đều đổ dồn vào Julien; anh đọc thuộc trọn đến nỗi mới được hai mươi dòng, ông quận công đã nói: Thôi đủ rồi.	Mély csend támadt, minden szem Julienre volt függesztve; oly jól felelt, hogy húsz sor után: - Elég, - szólt a herczeg.	0.102778
Con người bé nhỏ có cái nhìn của lợn lòi ngồi xuống.	A kis véreb-nézésű ember leült.	0.0545455
Ông ta làm chủ tọa, vì vừa mới ngồi xuống đã chỉ cho Julien một cái bàn đánh bài, và ra hiệu cho anh khiêng lại gần ông, Julien đến ngồi vào bàn đó với tất cả các thứ cần dùng để viết.	Ő volt az elnök, mert alig, hogy helyet foglalt, egy játékasztalt mutatott Juliennek és intett neki, hogy hozza azt ő melléje. ~~~ Julien íróeszközeivel odatelepedett.	-0.05
Anh đếm được tất cả mười hai người ngồi chung quanh tấm thảm xanh.	Tizenkét embert látott a zöld posztóval leterített asztal körűl.	0.239063
— Ông Sorel, ông quận công bảo, ông hãy lui sang buồng bên, chúng tôi sẽ cho gọi ông.	- Sorel úr, - szólt a herczeg, - vonúljon a szomszéd szobába, majd hívni fogjuk.	0.234247
Ông chủ nhà ra vẻ rất lo lắng.	A háziúr arczán nyugtalan kifejezés látszott.	0.194118
Các cánh cửa sổ đều chưa đóng, ông ta nói hơi khe khẽ với ông bèn cạnh.	- A függönyök nincsenek leeresztve, - mondá halkan szomszédjának.	0.229687
- Không nên nhìn qua cửa sổ đấy, ông ta kêu to với Julien một cách ngu dại.	- Nem szükséges, hogy kinézzen az ablakon, - kiáltott Julienre.	0.476117
- Bây giờ là ta bị nhét vào một cuộc âm mưu phiến loạn đây chứ chẳng chơi, anh nghĩ.	- Ime, benne vagyok egy összeesküvésben,- gondolá emez.	0.412579
May mà cuộc âm mưu này không thuộc vào cái loại đưa đến quảng trường Bãi Sỏi.	- Szerencsére, ez nem olyanfajta, a mely a Grève-térre juttatja az embert.	0.20597
Ví thử có gặp nguy hiểm thì đối với ông hầu tước ta cũng có bổn phận phải làm việc này và còn hơn thế nữa.	Ha veszélylyel járna a dolog, a marquisnak köszönhetném ezt, sőt egyebet is.	0.0958333
Ta sẽ sung sướng biết bao nếu được đền chuộc tất cả nỗi phiền muộn mà những sự điên cuồng của ta có thể một ngày kia gây cho ông!	Boldog volnék, ha jóvátehetném vele mindazt a szomorúságot, a mit esztelenségem valaha okozni fog neki.	0.142268
Vừa nghĩ đến những sự điên cuồng và nỗi đau khổ của mình anh vừa nhìn xem mọi nơi chốn thật kỹ để không bao giờ quên được.	Noha egész gondolatát szenvedélye és szerencsétlensége töltötte be, úgy vette szemügyre a helyet, hogy soha ki ne mosódjon emlékezetéből.	0.28209
Bây giờ anh mới chợt nhớ ra là hồi nãy không nghe mấy ông hầu tuớc nói tên phố cho tên lính hầu, và ông ta đã bảo thuê xe ngựa chở khách, là điều xưa nay chưa thấy ông làm bao giờ.	Csak akkor jutott eszébe, hogy a marquis nem nevezte meg az utczát az inasnak és hogy bérkocsit hozatott, a mit soha sem szokott tenni.	0.107692
Người ta để mặc Julien một mình suy nghĩ rất lâu.	Julien sokáig magára volt hagyatva elmélkedésével.	0.705042
Lúc đó anh ở trong một phòng khách căng bằng nhung đỏ với những nẹp kim tuyến rộng bản.	Széles, aranysújtásos vörösbársonynyal kárpitozott szalonban volt.	0.178261
Trên cái bệ chân quỳ có một cây thánh giá lớn bằng ngà, và trên lò sưởi, quyển Nói về Giáo hoàng, của ông de Maistre, mép sách mạ vàng và đóng bìa rất lộng lẫy.	A tükörasztalon nagy elefántcsont feszűlet állott, a kandalló párkányán remek, aranyozott hátú díszkötésben de Maistre A pápa czímű könyve hevert.	0.383268
Julien mở quyển đó ra để khỏi có vẻ lắng nghe.	Julien, hogy elkerűlje a hallgatódzás látszatát, fölütötte a könyvet.	0.198113
Chốc chốc lại thấy ở buồng bên người ta nói rất to mãi về sau, cửa mở ra, người ta gọi anh.	A szomszéd szobában hébe-korba igen hangossá vált a beszéd. ~~~ Végre kinyílt az ajtó, Julient beszólították.	-0.00588235
— Thưa các ngài, ông chủ tọa nói, xin chúng ngài chớ cho rằng từ lúc này chúng ta nói năng trước mặt quận công de G. Ông đây, ông ta vừa nói vừa chỉ Julien, là một nhà tu sĩ trẻ tuổi, dốc lòng với công cuộc thiêng liêng của chúng ta và sẽ nói lại dễ dàng, nhờ ở trí nhớ kỳ dị của ông, tất cả những lời phát biểu của chúng ta một cách hết sức cặn kẽ.	- Gondolják meg uraim, - szólt az elnök, - hogy e pillanattól fogva de *** herczeg előtt beszélünk. ~~~ Ez az úr, - folytatta Julienre mutatva, - egy fiatal levita, a ki híve a mi szent ügyünknek, és a ki, csodás emlékezőképessége folytán, könnyűszerrel el fogja ismételni előtte minden szavunkat.	-0.0622222
Xin mời ngài nói, ông ta vừa nói vừa chỉ nhân vật có vẻ mặt hiền từ, và mặc ba bốn chiếc gilê.	- Öné a szó, - mondá, az atyai arczkifejezésű úrra mutatva, a kin három vagy négy mellény volt.	0.246067
Julien thấy rằng giá gọi tên cái ông mặc nhiều gilê ấy lên thì có lẽ tự nhiên hơn.	Julien úgy gondolta, hogy természetesebb lett volna, ha nevén szólítja a mellényes urat.	0.48537
Anh lấy giấy ra và viết lia lịa.	Papirt vett elő és hosszan jegyezgetett.	0.274286
(Đến đây tác giả có ý định để một trang toàn chấm chấm.	(E helyre a szerző egy kipontozott oldalt akart beiktatni.	0.213462
Cái đó xem chừng vô duyên lắm, nhà xuất bản nói, mà đối với một tác phẩm phù phiếm như thế này, vô duyên là chết.	Ez ízetlenség volna, - mondá a kiadó, - már pedig egy ily léha munkának halála az ízetlenség.	0.167045
— Chính trị, tác giả tiếp lời, là một hòn đá buộc vào cổ văn chương, và chưa đầy sáu tháng, nó lôi văn chương chìm nghỉm.	- A politika, - védekezett a szerző, - kő az irodalom nyakán, mely, nem telik bele hat hónap sem, el fogja meríteni.	0.197059
Chính trị giữa những trò thú vị hư cấu, là một phát súng tay giữa một cuộc hòa nhạc.	Politika a képzelet művében ugyanaz, mintha hangverseny közben pisztolyt sütnének el.	0.252439
Tiếng nổ inh tai mà không mãnh liệt.	Ez a durranás fülsértő, a nélkül, hogy erő volna benne.	0.184615
Nó không hòa hợp với âm thanh của một cây đàn nào.	Semmiféle hangszerrel sincs összhangzásban.	0.218182
Cái chính trị đó sẽ làm cho nửa số các bạn đọc bị xúc phạm sâu cay, và làm chán tai nửa số kia, họ đã được thấy cái chính trị đó đặc biệt hơn nhiều và mãnh liệt hơn nhiều, trên tờ báo buổi sáng...	E politika halálosan sértené az olvasók egyik felét és úntatná a többit, a kik pedig a reggeli lapban vajmi érdekesnek és elevenbe vágónak találják.	0.12766
— Nếu các nhân vật của ông không nói chuyện chính trị, nhà xuất bản tiếp lời, thì họ không phải là người Pháp 1830 nữa, và quyển sách của ông không phải một tấm gương nữa, như ông vẫn bảo... ).	- Ha az ön személyei nem politizálnak, - vetette ellen a kiadó, - úgy nem 1830-beli francziák és az ön könyve már nem igényelheti, hogy tükörnek tekintsék.)	0.151034
Biên bản của Julien dài hai mươi sáu trang; đây là một bản trích lục rất mờ nhạt; vì đã phải, bao giờ chả thế, cắt bỏ những chỗ tức cười quá đáng có thể bị người ta coi là đáng ghét hoặc không có vẻ thật mấy (Xem tờ Tin tức các Tòa án).	Julien jegyzetei huszonhat oldalt töltöttek meg; íme, halvány kivonat belőlük, mert, mint mindig, mellőzni kellett a furcsaságokat, melyek túlzásai gyűlöleteseknek vagy valószínűtleneknek tetszettek volna. ~~~ (Példák a Törvényszéki Ujság-ban.)	0.01
Người mặc nhiều gilê và vẻ mặt hiền từ (có lẽ là một ông giám mục) , mỉm cười luôn, và khi đó mắt ông, có những mí mắt phập phồng, sáng ngời lên một cách lạ lùng và có một vẻ ít do dự hơn lúc thường.	A sokmellényű és atyai ábrázatú férfiú (úgy lehet, hogy valami püspök), gyakran mosolygott és ilyenkor lecsüggő szemhéjaktól takart szemeiben különös fény és a rendesnél kevésbbé határozatlan kifejezés csillant föl.	0.284651
Nhân vật đó mà người ta mới nói đầu tiên trước mặt quận công (nhưng quận công nào thế?	Juliennek úgy tetszett, hogy ez az ember, a kit először szólaltattak meg a herczeg (de miféle herczeg?	0.273913
Julien tự hỏi) rõ ràng là để trình bày các ý kiến và làm các nhiệm vụ đại lý tố tụng. ~~~ Julien thấy có vẻ do dự và thiếu những kết luận dứt khoát mà người ta thường trách các ông pháp quan đó.	- kérdezte magától Julien) előtt és a kinek nyilván az volt a föladata, hogy tolmácsolja a véleményeket és mintegy az ügyvivő szerepét töltse be, bizonytalanságba tévedt és hiányával volt a határozott következtetéseknek, a mi az ő fajtájához tartozóknál gyakori eset.	-0.0309859
Đến nỗi ông quận công cũng đã có lần phải trách ông ta điều đó, trong cuộc bàn cãi.	Az értekezlet folyamán a herczeg ezért szemrehányást is tett neki.	0.152381
Sau rất nhiều câu lý luận đạo đức và triết lý khoan dung, người mặc gilê nói:	Néhány erkölcsi és a türelmesség bölcs voltáról szóló mondat után a sokmellényű ember így beszélt:	0.251724
— Nước Anh cao quý, được hướng dẫn bởi một bậc vĩ nhân, ông Pitt bất diệt, đã chi tiêu bốn mươi tỉ quan để làm ngáng trở cuộc cách mạng.	- A nemes Anglia, egy nagy embernek, a halhatatlan Pittnek a vezérlete alatt negyven milliárd francot áldozott, hogy meghiúsítsa a forradalmat.	0.237209
Nếu hội nghị cho phép tôi được đề cập thẳng thắn đôi chút một ý kiến đáng buồn, nước Anh không hiểu rõ mấy rằng với một người như Bonaparte, nhất là khi người ta chỉ có một mớ những ý định tốt để đưa ra chống lại ông ta, thì chỉ có những phương tiện cá nhân là có tác dụng quyết định...	Ha szabad ez összejövetel színe előtt nyílt kifejezést adnom egy sajnos ténynek, Anglia nem értette meg eléggé, hogy oly emberrel szemben, a minő Bonaparte, különösen mikor csak egy csomó jó szándékot lehetett ellene felhozni, határozott eredményeket csak a személyi rendszabályok nyújthattak...	0.317665
— Ô!	- Ah!	0.18
Lại ca tụng tội sát nhân!	megint a gyilkosság dicsőítése!	0.258621
Ông chủ nhà nói có vẻ lo ngại.	- szólt a háziúr, nyugtalan arczkifejezéssel.	0.202941
— Xin ngài miễn cho chúng tôi những lời huấn dụ tình cảm của ngài, ông chủ tọa bực mình kêu lên; con mắt lợn lòi của ông sáng quắc lên dữ tợn.	- Kérem, kíméljen meg bennünket érzelmes közbekiáltásaitól! ~~~ - kiáltott föl bosszúsan az elnök; vérebre emlékeztető szemében vad láng lobogott.	-0.0134483
Xin ông tiếp tục, ông ta nói với người mặc gilê.	- Folytassa, - fordúlt a mellényes emberhez.	0.204878
Đôi gò má và vầng trán của ông chủ tọa đỏ tía lên.	Az elnök arcza és homloka bíborpiros színben égett.	0.246
— Nước Anh cao quý, báo cáo viên tiếp lời, bây giờ bị đè bẹp, vì mỗi người nước Anh, trước khi trả tiền bánh mì, còn bắt buộc phải trả tiền lãi của cái món bốn chục tỉ quan đã được dùng để chống lại bọn Jacobins.	- A nemes Anglia, - folytatta az előadó, - ma agyon van terhelve; mert minden angol, mielőtt kenyeret vásárolhatna, kénytelen megfizetni a kamatját annak a negyven milliárd francnak, a mit a jacobinusok leküzdésére fordítottak.	0.246377
Nước Anh không còn ông Pitt nữa...	Nincs többé Pittje.	0.045
— Nhưng có quận công de Wellington , một nhân vật võ quan nói, ra vẻ oai vệ lắm.	- Van Wellington herczege, - szólt egy katonai személyiség, roppant fontoskodó kifejezéssel.	0.516311
— Xin các ngài làm ơn im lặng cho, ông chủ tọa kêu lên; nếu chúng ta còn cãi lộn, thì đưa ông Sorel vào đây chả hóa ra vô ích sao.	- Csöndet kérek, uraim! ~~~ - kiáltott fel az elnök; - ha még most is vitatkozunk, felesleges volt behívni Sorel urat.	-0.0130147
— Ai chả biết Ngài có rất nhiều ý kiến, ông quận công có vẻ tức giận vừa nói vừa nhìn người ngắt lời, vốn là cựu tướng lĩnh của Napoléon.	- Tudjuk, hogy ön igen ötletes ember, - szólt a herczeg ingerült arczkifejezéssel nézve a közbeszólóra, Napoleon egy volt tábornokára.	0.224409
Julien thấy rằng câu nói đó ám chỉ một chuyện gì cá nhân và rất xúc phạm đây.	Julien fölfogta, hogy ennek a kijelentésnek valami személyes és nagyon sértő éle volt.	0.495993
Mọi người mỉm cười, ông tướng lĩnh đào ngũ có vẻ phẫn nộ lắm.	Mindenki mosolygott; az átpártolt tábornokot majd szétvetette a méreg.	0.264706
— Không còn ông Pitt nữa, thưa các Ngài, báo cáo viên nói tiếp với vẻ chán nản của một người không có hy vọng gì đem lẽ phải thuyết phục được những người nghe.	- Nincs többé Pitt, uram, - kezdte újból az előadó az oly ember csüggedt arczkifejezésével, a ki már nem reméli, hogy hallgatóival okosan beszélhet.	0.213669
Dù cho có một ông Pitt mới nữa ở nước Anh, thì người ta cũng không lừa bịp được một dân tộc hai lần bằng cùng những phương tiện cũ.	- Ha akadna Angliában egy új Pitt, kétszer nem lehet egy nemzetet ugyanegy módon becsapni...	0.0650602
— Bởi thế cho nên ở nước Pháp từ nay về sau không thể không có một ông tướng thắng trận, một Bonaparte nữa, nhà quân sự ngắt lời kêu lên.	- Éppen ezért Francziaországnak sincs többé mit tartania egy győztes tábornoktól, egy új Bonapartetól, - kiáltott föl a katonaviselt közbeszóló.	0.27234
Lần này thì cả ông chủ tọa lẫn ngài quận công không ai dám nổi giận, mặc dầu Julien đọc trong con mắt họ thấy hình như họ cũng rất muốn nổi giận.	Ezúttal nem merte rendreutasítani se az elnök, se a herczeg, noha Julien kiolvashatni vélte szemeikből, hogy nagy kedvük lett volna reá.	0.342009
Họ cụp mắt xuống, và ngài quận công chỉ đành thở dài sườn sượt cho mọi người đều nghe thấy.	Lesütötték szemöket, a herczeg megelégedett vele, hogy hangosan sóhajtson, a mit mindenkinek meg kellett hallania.	0.294393
Nhưng báo cáo viên đã đâm ra bực mình.	Az előadó azonban megneheztelt.	0.193548
— Người ta nóng ruột muốn tôi kết thúc, ông ta nói với vẻ nồng nhiệt và hoàn toàn gạt bỏ sang một bên cái vẻ lễ độ tươi cười và cái ngôn ngữ đầy vẻ ôn hòa chừng mực mà Julien vẫn tưởng là sự biểu lộ tính tình của ông. ~~~ Người ta nóng ruột muốn tôi kết thúc; người ta không đếm xỉa tí nào cho tôi về những cố gắng của tôi để không làm chướng tai một người nào, dù những cái tai đó dài đến mấy đi nữa.	- Úgy látszik, szeretnék, ha végeznék, - szólt indúlatosan és teljesen mellőzve azt a mosolygó udvariasságot és tartózkodó hangot, a mely Julien előtt jelleme ismérvének látszott: - szeretnék, hogy végezzek: semmibe se veszik iparkodásomat, melylyel igyekszem, hogy senkinek se sértsem a fülét, bármily hosszú legyen is ez.	-0.00262097
Vâng thì, thưa các Ngài, xin ngắn gọn.	Nos hát, uraim, rövid leszek.	0.160714
Và tôi xin nói với các ngài bằng những lời lẽ rất dung tục: Nước Anh không còn một xu nào nữa để phục vụ cho chính nghĩa.	Kimondom minden kerűlgetés nélkül: Angliának nincs többé egy garasa se a jó ügy szolgálatára.	0.166304
Dù cho ông Pitt có trở lại chăng nữa, với tất cả thiên tài của ông, ông cũng không thể nào lừa bịp những tiểu nghiệp chủ Anh được, vì họ biết rằng chiến dịch Waterloo ngắn ngủi đã tốn kém cho họ, riêng nó thôi, một tỉ quan.	Maga Pitt, ha föltámadna, még az ő lángelméje se volna képes elbolondítani az angol pénzes embereket, mert jól tudják, hogy csak a rövid waterlooi hadjárat is egy milliárd francjukba kerűlt.	0.179661
Người ta đã muốn những câu rành mạch, báo cáo viên nói thêm và mỗi lúc một nổi nóng hơn, thì tôi xin nói với các ngài: Hãy tự giúp lấy mình , vì nước Anh không còn một guinée nào để hầu các ngài nữa, và khi nước Anh không bỏ tiền ra, thì nước Áo, nước Nga, nước Phổ, dũng cảm thì có mà tiền thì không, không thể nào đánh nước Pháp quá một hoặc hai chiến dịch được.	Minthogy azt akarják, hogy szabatosan beszéljek, - folytatta az előadó mindjobban nekihevűlve, - azt mondom önöknek: Maguk segítsenek magukon, mert Anglia egy fityinget se áldoz az önök szolgálatára és ha Anglia nem fizet, úgy Ausztria, Oroszország, Poroszország, melyeknek csak bátorságuk van, de pénzük nincs, egy vagy két háborúnál nem viselhetnek többet Francziaország ellen.	0.261972
Người ta có thể hy vọng rằng binh sĩ trẻ tuổi mà chủ nghĩa Jacobins tập hợp được, sẽ bị đánh bại ngay trong chiến dịch thứ nhất, hoặc thứ hai không chừng; nhưng đến chiến dịch thứ ba, dù tôi có bị con mắt thành kiến của các ngài coi là một kẻ cách mạng, đến chiến dịch thứ ba, các ngài sẽ có những người lính của 1794, họ không phải là những nông dân nhập ngũ năm 1792 nữa rồi.	Remélhető, hogy a jacobinusokból toborzott fiatal katonák az első, sőt talán a második ütközetben is vereséget szenvednek; de a harmadikban, - tartsanak bár elfogúltságukban forradalmárnak - a harmadikban az 1794-beli katonákat fogják magukkal szemben találni a kik már mások, mint a kiket 1792-ben soroztak be.	0.164583
Đến đây, ba bốn chỗ cùng nổi lên ngắt lời.	E szavakra egyszerre három-négy helyről is közbevágtak.	0.276471
— Ông ạ, ông chủ tọa nói với Julien, ông hãy sang buồng bên để sửa sang đoạn đầu của biên bản mà ông đã viết, Julien đi ra, trong lòng rất tiếc.	- Menjen a szomszéd szobába, - szólt az elnök Julienhez - és abból, a mit írt, állítsa össze a jegyzőkönyv elejét.	0.158333
Báo cáo viên vừa mới đề cập đến những khả năng vẫn làm chủ đề cho những cuộc suy nghĩ thường quen của anh.	Julien sajnálattal távozott. ~~~ Az előadó épp azokat a lehetőségeket pendítette meg, melyekről legtöbbet elmélkedett.	-0.00913043
Họ sợ ta cười họ, anh nghĩ.	Félnek, hogy ki fogom őket nevetni, - gondolá magában.	0.121875
Khi người ta gọi anh trở lại, thì ông de La Mole đương nói, với một vẻ nghiêm nghị, đối với Julien đã biết rõ ông, thì thấy là rất tức cười:	Mikor újra behívták, de La Mole úr, valami oly komolysággal, mely Julien előtt, a ki ismerte őt, vajmi mulatságosnak tűnt föl, így beszélt:	0.74
— ... Vâng, thưa các ngài, chính là nói về cái dân tộc khốn khổ này mà người ta có thể bảo rằng: Nó sẽ là ông trời, cái bàn hay cái chậu?	...Úgy van uraim, erről a szerencsétlen népről lehet leginkább elmondani: ~~~ Mi lesz?	-0.129375
Nó sẽ là ông trời!	Isten, tál vagy mosdó?	0.3
	Isten!	-0.3
Nhà ngụ ngôn kêu lên.	- kiált föl a meseköltő.	0.2875
Thưa các ngài, lời nói rất cao quý và rất sâu sắc đó hình như phải là lời nói của các ngài mới đúng.	Úgy tetszik, uraim, önöknek szól ez a szép és mélyértelmű kijelentés.	0.124286
Các ngài hãy tự lực hành động, và nước Pháp cao quý sẽ tái hiện gần giống như tổ tiên chúng ta đã sinh thành ra nó, và như mắt chúng ta còn được trông thấy nó trước khi Louis XVI chết.		-0.3
Nước Anh, ít ra là những huân tước cao quý của nước Anh, cũng thù ghét ngang với chúng ta chủ nghĩa Jacobins đê tiện.	Cselekedjenek és a dicső Francziaország megközelítőleg ismét olyan lesz, a milyennek őseink megalkották és a milyennek XVI. ~~~ Lajos halála előtt még mi is láttuk.	-0.00762712
Không có vàng của nước Anh, thì nước Áo, nước Nga, nước Phổ chỉ có thể đánh được đôi ba trận.	Anglia, vagy legalább is nemes lordjainak a testülete épp úgy útálja a nemtelen jacobinust, mint mi: az angolok pénze nélkül Ausztria és Poroszország legföljebb egy-két csatát vívhat.	0.128182
Như thế có đủ để đem lại một cuộc chiếm đóng may mắn như cuộc chiếm đóng mà Ngài de Richelieu đã bỏ phí một cách rất ngu dại năm 1817?	Elegendő volna ez a keresztűlvitelére egy oly szerencsés okkupácziónak, a minőt de Richelieu úr 1817-ben ostobán eljátszott?	0.555182
Tôi không tin.	Én nem hiszem.	0.278571
Đến đây có cuộc ngắt lời, nhưng bị bóp nghẹt bởi những tiếng suỵt của toàn thể hội nghị.	Újabb közbeszólás hallatszott, a melyet azonban mindenünnen lepisszegtek.	0.158333
Sự ngắt lời lại là do viên cựu tướng lĩnh của thời đế chế, ông ta vẫn ao ước được tấm huân chương Thánh Linh Bội Tinh, và muốn nổi trội trong bọn những người khởi thảo bức mật thư.	Megint az egykori császári tábornok volt a közbeszóló, a ki a kék szalagot óhajtotta és szerepelni akart a titkos jegyzék szerkesztői között.	0.134328
— Tôi không tin, ông de La Mole tiếp lời sau cơn ồn ào. ~~~ Ông nhấn mạnh vào tiếng Tôi, với một giọng ngạo mạn mà Julien lấy làm thú.	- Én nem hiszem, - folytatta de La Mole úr, miután a zaj elcsöndesűlt; az én-t annyi fenhéjázással hangsúlyozta, hogy elbájolta Julient.	0.109821
Thật là chơi được, anh vừa nghĩ bụng vừa múa bút nhanh gần bằng lời nói của ông hầu tước.	Ezt ügyesen csinálta, - gondolá magában, mialatt tolla majdnem oly sebesen száguldott a papíron, mint a mily gyorsan a marquis beszélt.	0.241748
Bằng một lời nói hay, ông de La Mole làm tiêu tan cả hai chục chiến dịch của con người đào ngũ kia.	- Egyetlen talpraesett megjegyzéssel de La Mole úr semmivé tette ez árúló húsz csatáját.	0.832941
Không phải chỉ đơn thuần nhờ nước ngoài, ông hầu tước nói tiếp bằng một giọng hết sức đắn đo chừng mực, mà chúng ta có thể có được một cuộc chiếm đóng quân sự mới.	- Nem tehetjük, - folytatta de La Mole úr a tökéletes mérséklet hangján, - hogy tisztára az idegenektől várjunk újabb katonai okkupácziót.	0.155725
Tất cả cái đám thanh niên viết những bài nẩy lửa trong báo Hoàn cầu kia, sẽ cho các ngài ba bốn nghìn đại úy trẻ tuổi, trong đó có thể có một Kléber, một Hoche, một Jourdan, một Pichegru , nhưng ít thiện ý hơn.	Az ifjúság, mely lázító czikkekkel látja el a Globe-ot, három-négy ezer fiatal kapitányt fog szolgáltatni, a kik között akadhat egy Kléber, egy Hoche, egy Jourdan, egy Pichegru, csakhogy kevésbbé tiszta szándékú kiadásban.	0.555666
— Chúng ta đã không biết làm hiển danh ông ta, ông chủ tọa nói, đáng lẽ phải giữ cho ông ta phương danh bất diệt.	- Nem tudtuk megadni neki a dicsőséget, - szólt az elnök; - halhatatlannak kellett volna megtartani.	0.193333
Vậy cần thiết ở nước Pháp phải có hai đảng, ông de La Mole tiếp lời, nhưng hai đảng, không phải chỉ là trên danh nghĩa, mà hai đảng thật rõ rệt, thật dứt khoát.	- Francziaországban két pártnak kell lennie, - fűzte tovább de La Mole úr, - de nemcsak név szerint, hanem valóban külön vált, élesen elhatárolt két pártnak.	0.576577
Ta phải biết ta cần đè bẹp ai.	Hadd tudjuk, kit kell eltiporni.	0.248276
Một phía là những nhà báo, những cử tri, nói tóm lại là dư luận, thanh niên và tất cả những người thán phục nó.	Egyfelől az ujságírók, a választók, egyszóval, a közvélemény; az ifjúság és csodálóinak serege.	0.227273
Trong khi nó mê mẩn vì tiếng lào xào của những lời lẽ hão huyền của nó, thì chúng ta, chúng ta có ưu thế chắc chắn là tiêu thụ ngân sách.	Mialatt ezek megittasodnak hiú beszédeik lármájától, nekünk megvan a biztos előnyünk, hogy élvezzük az állam jövedelmeit.	0.2325
Đến đây lại bị ngắt lời.	Újabb közbeszólás.	0.15
— Ngài, ông de La Mole nói với người ngắt lời bằng một vẻ bề trên và một vẻ ung dung tuyệt vời, thì ngài không tiêu thụ, nếu danh từ đó ngài lấy làm chướng, nhưng ngài nuốt chửng bốn vạn quan ghi ở ngân sách và tám vạn quan mà ngài tiếp nhận của ngân sách riêng của Nhà Vua .	- Ön, uram, - fordúlt de La Mole úr bámúlatosan büszkén és fesztelenűl a közbeszólóhoz, - ön, ha bántja ez a kifejezés, nem élvez, hanem bezsebel negyvenezer francot az állami költségvetés és nyolczvanezret a külön járadékok terhére.	0.439074
— Vâng, thưa Ngài, ngài đã bắt buộc, thì tôi xin mạnh bạo lấy ngài ra làm ví dụ.	Nos hát, uram, minthogy kényszerít reá, egyenesen önt veszem példának.	0.217391
Đáng lẽ giống như các bậc tổ tiên cao quý của ngài khi xưa đi theo thánh Louis trong thập tự chiến, ngài nhận mươi hai vạn quan đó thì phải cho chúng tôi được xem ít ra là một trung đoàn, một đại đội, chả gì cũng một nửa đại đội, dù chỉ gồm có năm chục người sẵn sàng chiến đấu, và một sống một chết, tận trung với chính nghĩa.	Nemes őseinek példájára, a kik Szent Lajost a keresztes háborúba kísérték, önnek kötelessége volna, hogy e százhúszezer francért egy ezredet, egy századot, vagy mondjuk: csak egy fél-századot tartson fönn, akár csak ötven embert is, a kik készek a csatára és a kik életre-halálra hívei a jó ügynek.	0.21383
Ngài chỉ có những tên lính hầu, nếu có loạn thì chính ngài phải sợ chúng.	E helyett csupán lakájai vannak, a kiktől, lázadás esetében, önmagának is félnie kellene.	0.281707
Ngai vàng, bàn thờ, quý tộc, có thể mai đây bị tiêu ma, thưa các ngài, nếu các ngài còn chưa tạo ra được ở mỗi tỉnh một lực lượng năm trăm người tận tụy; nhưng tôi nói tận tụy, không những là với sự dũng cảm của người Pháp, mà cả với sự kiên trinh của người Tây Ban Nha.	A trón, az oltár, a nemesség mindaddig nincs biztonságban, a míg önök nem szerveznek minden megyében egy-egy csapatot, a mely ötszáz hű emberből áll; de hívek legyenek, nemcsak a franczia bátorság, hanem a spanyol állhatatosság értelmében is.	0.202203
Một nửa của đội quân đó sẽ phải gồm con cái chúng ta, cháu chúng ta, nghĩa là những con nhà quý tộc chân chính.	E csapatok felének fiainkból, unokaöcscseinkből, egyszóval: a nemesemberekből kell kikerűlnie.	0.212903
Mỗi người đó sẽ có ở bên cạnh, không phải là một chú trưởng giả ba hoa, sẵn sàng trưng đeo mão chương tam tài nếu 1815 lại tái hiện, nhưng một người nông dân thật thà chất phác và thẳng thắn như Cathelineau ; chàng quý tộc của ta sẽ thuyết phục y, sẽ coi y là như huynh như đệ nếu có thể được.	Ezek mindegyike tartana maga mellett nem egy fecsegő kis polgárt, a ki, ha 1815 megismétlődne, kész volna föltűzni a háromszínű kokárdát, hanem egy derék, egyszerű és nyílt parasztot, olyat, a milyen volt Cathelineau; oktatását e nemesembertől nyerné, a mennyire lehet, úgy volna, mint a tejtestvére.	0.97223
Mỗi người chúng ta hãy hy sinh phần năm lợi tức của mình để thành lập cho mỗi tỉnh cái đội quân bé nhỏ năm trăm người tận tụy.	Mindegyikünk áldozza reá jövedelmének ötöd részét, hogy megyénként egy-egy ily ötszáz főnyi hű csapatunk legyen.	0.223684
Khi đó thì các ngài sẽ có thể trông mong được ở một cuộc chiếm đóng của quân nước ngoài.	Ebben az esetben számíthatnak a külföldről jövő okkupáczióra.	0.121875
Không bao giờ người lính nước ngoài vào sâu đến Dijon thôi, nếu hắn không chắc chắn được thấy trong mỗi tỉnh có năm trăm người lính bạn.	Soha az idegen katona el nem hatol még Dijon-ig sem, ha csak nem tudja, hogy minden megyében ötszáz szövetséges katonát talál.	0.195652
Các vua nước ngoài sẽ chỉ lắng nghe các ngài khi các ngài báo tin với họ rằng có hai vạn người quý tộc sẵn sàng cầm võ khí để mở cho họ các cửa ngõ của nước Pháp.	Az idegen királyok mindaddig nem fogják meghallgatni önöket, a míg azt nem jelentik nekik, hogy húszezer nemes kész fegyvert ragadni és megnyitni előttük Francziaország kapuit.	0.270732
Các ngài sẽ bảo công việc đó nặng nề quá ư; thưa các ngài, ta giữ vững được cái đầu của ta, là bằng giá đó.	Azt mondják: ez kínos vállalkozás; uraim, életünk függ tőle.	-0.00491803
Giữa sự tự do báo chí và sự tồn tại của chúng ta ở tư cách quý tộc, có cuộc chiến tranh một mất một còn.	A sajtószabadság és nemesi létünk között életre-halálra folyik a háború.	0.132
Một là các ngài hãy trở thành nhà công nghệ, nhà nông, hai là hãy cầm lấy súng.	Alakúljanak át gyárosokká, parasztokká vagy pedig fogjanak puskát.	0.213636
Các ngài muốn nhút nhát rụt rè thì cứ việc, nhưng đừng nên ngớ ngẩn; hãy mở mắt ra.	Ám legyenek félénkek, de ne legyenek ostobák; nyissák föl szemüket. ~~~ Föl a zászlóval!	-0.0158824
Hãy thành lập đội ngũ , tôi sẽ mượn bài hát của bọn Jacobins để nói với các ngài như vậy; bấy giờ sẽ có một vị Gustave-Adolphe cao quý, động tâm vì cái nguy diệt vong sớm tối của nguyên lý quân quyền, vùng ra đi ba trăm dặm xa cách nước mình, và làm cho các ngài cái việc mà Gustave đã làm ngày xưa cho các vua chúa theo đạo Tin Lành.	- kiáltom önöknek a jacobinusok dalával; akkor talán akad valamely nemes Gusztáv Adolf, a ki megilletődve e monarchikus elv küszöbön álló veszedelmétől, idesiet a távolból és megcselekszi önökért azt, a mit Gusztáv cselekedett a protestáns fejedelmekért.	0.165432
Các ngài định cứ tiếp tục nói mà không hành động ư?	Meddő beszéddel akarják tölteni továbbra is az időt?	0.253846
Trong năm mươi năm nữa, ở u châu sẽ chỉ có những Tổng thống cộng hòa và không còn một ông vua nào nữa.	Ötven év múlva csak köztársasági elnökök lesznek Európában, király egy sem.	0.163636
Và cùng với ba chữ V, U, A đó, các giáo sĩ và các nhà quý tộc cũng đi mất.	És ezekkel a betűkkel: K, I, R, Á, LY, elmúlnak a papok és a nemesek is.	0.233333
Tôi chỉ còn thấy những ứng cử viên phỉnh nịnh, những đa số lem luốc.	Csak jelöltek lesznek, a kik a piszkos többség-nek udvarolnak.	0.191379
Tha hồ cho các ngài nói rằng lúc này nước Pháp không có lấy một viên tướng lĩnh được mọi người tín nhiệm, biết tiếng và yêu mến, rằng quân đội chỉ được tổ chức vì lợi ích của ngai vàng và của ban thờ, rằng người ta đã tước mất của nó tất cả chiến sĩ lão luyện, trong khi mỗi một trung đoàn Phổ và Áo có đến năm chục hạ sĩ quan đã dày dạn khói lửa.	Hiába mondják, hogy Francziaországnak e pillanatban nincs kimagasló tábornoka, a kit mindenki ismer és szeret, hogy a hadsereg csak a trón és az oltár érdekében van szervezve, kiküszöbölték az összes régi harczosokat, míg a porosz és az osztrák ezredek mindegyikében van ötven altiszt, a kik már álltak a tűzben.	0.192414
Hai chục vạn thanh niên thuộc từng lớp tiểu tư sản đương yêu thích chiến tranh...	Kétszázezer fiatal ember, a ki a kispolgársághoz tartozik, eped a háború után...	0.249351
— Xin miễn nói những sự thật chối tai, một nhân vật nghiêm nghị nói bằng một giọng tự đắc, nhân vật này rõ ràng là rất cao cấp trong hàng chức sắc của giáo hội, vì ông de La Mole mỉm cười nhã nhặn chứ không nổi giận, đối với Julien đó là một biểu hiện quan trọng.	- Elég a kellemetlen igazságokból, - szólalt meg öntelt hangon egy méltóságos ábrázatú úr, a ki nyilván nagyon elől volt az egyházi méltóságokban, mert de La Mole úr, a helyett, hogy megsértődött volna, nyájasan mosolygott, a mi sokatmondó jel volt Julien előtt.	0.523199
Xin miễn nói những sự thật chối tai, thưa các ngài, chúng ta hãy tóm tắt lại: Con người có một ống chân bị sâu quảng sắp phải cưa, mà nói với với nhà giải phẫu rằng: Ống chân bệnh tật này rất lành mạnh, thì không ai nghe được.	- Elég a kellemetlen igazságokból, összegezzük, uraim, a dolgokat: ha egy ember, a kinek elüszkösödött lábát le kellene vágatnia, azt mondaná sebészének: - Ennek a lábnak nincs semmi baja, - bizonyára oktalanúl járna el.	0.237681
Xin các ngài hãy cho phép tôi nói như thế này, quận công de G cao quý, là nhà giải phẫu của chúng ta .	Engedjék meg e kifejezést: a nemes *** herczeg a mi sebészünk.	0.0631579
Thế là cái lời trọng yếu đã được thốt ra, Julien nghĩ; đêm nay ta sẽ phi ngựa về phía M.	Végre elhangzott a nagy szó, - gondolá Julien; - tehát ... felé fogok vágtatni az éjjel.	0.240741
CHƯƠNG XXIII	LIII.	-0.1
TĂNG LỮ, RỪNG CY, TỰ DO	A PAPSÁG, A DÉZSMA, A SZABADSÁG.	0.242308
Cái quy luật đầu tiên của mọi sinh vật, là tự tồn, là sống.	Mindennek a világon az az első törvénye, hogy megtartsa magát, hogy éljen.	0.291176
Anh gieo rắc hạt độc dược mà anh lại đòi trông thấy những bông lúa chín vàng!	Az emberek bürökmagot vetnek és azt kivánnák, hogy kalászba hajtson.	0.209091
MACHIAVEL	Macchiavelli.	0.18
Nhân vật nghiêm nghị tiếp tục nói; người ta thấy rằng ông ta hiểu biết; ông ta trình bày với một sự hùng biện ngọt ngào và ôn hòa, mà Julien lấy làm thích vô cùng, những chân lý to tát sau đây:	A méltóságos ábrázatú úr folytatta; látszott, hogy ért az ügyekhez; nyájas és mértékletes ékesszólással, mely Juliennek roppant tetszett, fejtette ki a következő nagy igazságokat:	0.249153
1.	1.	1.8
Nước Anh không có một guinée nào để phục vụ chúng ta; ở bên ấy, kinh tế và ông Hume đương được thiên hạ ưa thích, cả đến các Thánh cũng sẽ không cho tiền chúng ta, và ông Brougham sẽ cười chúng ta.	Angliának egy garasa sincs a mi számunkra; a takarékosságnak és Hume-nak a divatja járja náluk. ~~~ Még a szentek sem adnak pénzt és Brougham úr ki fog nevetni bennünket.	-0.0594156
2.	2.	1.8
Không thể nào xin được quá hai chiến dịch của các vua chúa ở u châu, nếu không có vàng của nước Anh; và hai chiến dịch thì sẽ không đủ để chống lại giai cấp tiểu tư sản.	Az angol pénz nélkül lehetetlen Európa királyait többe belevinni, mint két hadjáratba; két hadjárat pedig nem elég a kispolgárság legyőzésére.	0.197143
3.	3.	1.8
Cần thiết phải thành lập một đảng võ trang ở nước Pháp, nếu không thì nguyên lý quân quyền ở u châu sẽ không liều cả đến hai chiến dịch kia nữa.	Elkerülhetetlenül szükséges, hogy Francziaországban fegyveres pártot szervezzenek, e nélkül az európai monarchikus elv még ezt a két hadjáratot sem fogja megkoczkáztatni.	0.29816
Điểm thứ tư mà tôi dám đề nghị với các ngài như chuyện hiển nhiên, tức là:	A negyedik pont, melyről nem merem mondani, hogy kétségtelen igazságú, a következő:	0.2775
Không thể nào thành lập một đảng võ trang ở Pháp nếu không có tăng lữ.	A papság nélkül nem lehet Francziaországban fegyveres pártot alakítani.	0.261429
Tôi mạnh bạo nói với các ngài điều đó, bởi vì, thưa các ngài, tôi sẽ chứng tỏ ngay đây với các nghị viên.	Nyiltan kimondom ezt, uraim, mert be is fogom bizonyítani.	-0.0865385
Phải cho tăng lữ tất cả. ~~~ 1.	Mindent meg kell adni a papságnak.	-0.00967742
Bởi vì ngày đêm chăm lo công việc của mình, và được hướng dẫn bởi những người tài cao học rộng an cư xa mọi giông tố những ba trăm dặm cách biên giới của các ngài...	Először is, mert éjjel-nappal foglalkozva a dologgal és nagytehetségű emberek vezetése alatt állva, a kik távol élnek a viharoktól, háromszáz mérföldnyire az önök határaitól...	0.280925
— À!	- Áh!	0.25
La Mã! ~~~ La Mã!	Róma, Róma!	-0.0230769
Ông chủ nhà kêu lên...		-0.3
— Vâng, thưa ngài, La Mã!	- kiáltott fel a háziúr...	0.288462
Ông hồng y giáo chủ tiếp lời một cách hãnh diện.	- Igen, uram, Róma - folytatá a bíbornok büszkén.	0.248936
Mặc dầu những câu đùa cợt khôn khéo hoặc nhiều hoặc ít, được thịnh hành cái hồi ngài còn ít tuổi, tôi sẽ cao giọng nói, giữa năm 1830, rằng duy chỉ có tăng lữ, được La Mã hướng dẫn, là có tiếng nói với đám lê dân.	- Bárhogy hangzottak is azok a többé-kevésbbé elmés gúnyolódások, melyek az önök ifjúkorában divatoztak, fentartom, hogy 1830-ban egyedül csak a Róma vezérlete alatt álló papság tud a néphez szólni.	0.225
Năm vạn giáo sĩ cùng nhắc lại những lời như nhau, cái ngày được chỉ định bởi các thủ lĩnh, và chúng dân, dẫu sao cũng là kẻ cung cấp quân lính, sẽ cảm động vì tiếng nói của các giáo sĩ của họ nhiều hơn là vì tất cả những câu thơ lắt nhắt của thế gian... (Nhân vật này kích động nên những tiếng lào xào).	A vezetők által kijelölt napon ötvenezer pap mondja el ugyanazokat a szavakat és a nép, pedig végül is ez adja a katonákat, szívesebben fog hallgatni papjaira, mint a világ összes férgeire... (Ez a személyeskedés mormogást keltett.)	0.126168
Tăng lữ có một thiên tài cao hơn các ngài, ông hồng y giáo chủ cao giọng tiếp lời; tất cả những bước mà các ngài đã tiến được tới các điểm chủ yếu đó, có một đảng võ trang ở nước Pháp, đều là những bước tiến của chúng tôi.	A papságnak különb tehetsége van, mint önöknek, - folytatá a bíbornok emelkedett hangon; - minden lépést, melylyel önök közelebb jutnak a nagy czélhoz, hogy fegyveres pártra támaszkodhassanak, - nekünk köszönhetnek.	0.227184
Ở đây nổi lên những sự kiện... Ai đã gửi tám vạn súng trường đến Vendée?...	- Következtek a tények... ki osztott szét nyolczvanezer puskát Vendéeben?...	0.234247
Tăng lữ mà còn chưa được trả lại những khu rừng của mình, là không nắm được gì hết.	stb., stb. ~~~ Ameddig a papságnak nincs meg a dézsmája, addig nincs semmi.	-0.0727273
Ở cuộc chiến tranh thứ nhất, ông bộ trưởng tài chính viết cho các cán sự của ông rằng chỉ còn tiền nong cho các linh mục mà thôi.	A mint a háború kitör, a pénzügyminiszter értesíti ügynökeit, hogy csak a plébános számára van pénz.	0.177
Thực sự, nước Pháp không tin, và nước Pháp thích chiến tranh.	Alapjában Francziaország nem hisz, és szereti a háborút.	0.229091
Bất cứ kẻ nào đem lại được chiến tranh cho nước Pháp, thì kẻ đó cũng được nhân dân yêu thích về hai mặt, vì chiến tranh, tức là làm đói bọn Jésuites, nói theo giọng dung tục; chiến tranh, tức là giải thoát những con người kiêu ngạo quái gở kia, tức là người Pháp, khỏi sự đe dọa của cuộc can thiệp ngoại lai.	Bárki hozza is meg neki, kétszeresen népszerű lesz, mert háborút viselni annyi, mint, - köznapi kifejezéssel szólva, - koplalásra juttatni a jezsuitákat; háborút viselni annyi, mint megszabadítani e gőgös szörnyetegeket, a francziákat, az idegen beavatkozás fenyegetésétől.	0.209195
Ông hồng y giáo chủ được mọi người lắng nghe với thiện cảm... Có lẽ, ông nói, ông de Nerval cần phải từ chức, tên tuổi của ông gây phẫn nộ vô ích.	A bíbornokot tetszéssel hallgatták... Szükséges volna, - mondá, - hogy de Nerval úr mondjon le a miniszterségről, neve fölöslegesen ingerli az embereket.	0.51712
Nghe thấy câu đó, mọi người cùng đứng lên và cùng nói nhao nhao cả lên.	E szóra mindnyájan fölugrottak és mindenki egyszerre beszélt.	0.21
Họ lại sắp đuổi ta nữa đây, Julien nghĩ; nhưng chính ông chủ tọa cẩn thận cũng đã quên phứt sự có mặt của Julien và quên cả rằng có một anh Julien nữa.	Megint kiküldenek, - gondolá Julien; de még maga a bölcs elnök is megfeledkezett Julienről és ottlétéről.	0.10099
Tất cả mọi con mắt đều tìm kiếm một con người mà Julien nhận mặt được.	Minden tekintet egy ember felé fordúlt, a kire Julien ráismert.	0.438245
Đó là ông de Nerval, thủ tướng, mà anh đã thoáng gặp ở vũ hội của ngài quận công de Retz.	De Nerval úr volt, a miniszterelnök, a kit Retz herczeg bálján látott.	0.156923
Sự lộn xộn đến cực độ, như lời các báo chí khi nói về Nghị viện.	A zavar tetőpontjára hágott, a hogy’ az újságok a képviselőház üléseiről szokták mondani.	0.241558
Sau một khắc đồng hồ dài dặc, sự im lặng dần dần được tái lập.	Jó negyedórába tartott, a míg valamelyest helyreállt a csönd.	0.22
Bấy giờ, ông de Nerval đứng lên, và lấy giọng một bậc tông đồ:	Ekkor felállt de Nerval úr és apostoli arczczal: - Nem állítom, - mondá sajátos hangon, - hogy nem ragaszkodom a miniszterséghez.	0.508333
— Tôi sẽ không khẳng định với các ngài, ông ta nói bằng một giọng lạ lùng, rằng tôi không thiết tha gì chức thủ tướng.	Meggyőztek róla, uraim, hogy nevem megkettőzteti a jacobinusok erejét, a mennyiben ellenük ösztökél sokat a mérsékeltebbek közül is.	0.285938
Thưa các Ngài, tôi đã được chứng giải rằng tên tuổi của tôi làm tăng gấp đôi lực lượng của bọn Jacobins vì nó làm cho nhiều người rất ôn hòa quyết định chống lại chúng ta.		-0.3
Vậy tôi rất sẵn lòng rút lui; song lẽ những con đường của Chúa, có một số ít người trông thấy; song lẽ, ông nói thêm và nhìn trừng trừng vào ông hồng y giáo chủ, tôi có một sứ mạng; trời đã bảo tôi: Người sẽ đem đầu của người lên đoạn đầu đài, hoặc người sẽ tái lập nền quân chủ ở nước Pháp, và làm cho hai Nghị viện chỉ còn như Nghị viện dưới thời vua Louis XV, và cái đó, thưa các ngài, tôi sẽ làm bằng được.	Szívesen visszavonulnék tehát; de az Úr útjait csak keveseknek adatott meglátniok; de, - tette hozzá, tekintetét a bíbornokra szegezve, - nekem küldetésem van; az ég így szólt hozzám: Vagy a vérpadra jutsz, vagy pedig visszaállítod Francziaországban a monarchiát és a kamarákat visszaváltoztatod azzá, a mi volt a parlament XV.	0.142105
Ông không nói nữa, ngồi xuống, và trong phòng im phăng phắc.	Lajos uralma alatt, és ezt, uraim, meg fogom tenni.	0.173333
Thật là tay đóng kịch giỏi, Julien nghĩ.	Elhallgatott, leült és mély csönd támadt.	0.285714
	Ügyes színész, - gondolá Julien.	-0.3
Anh lầm, cũng vẫn như thường lệ, vì giả thiết quá nhiều trí thông minh ở người khác.	Csalódott, a mi általában meg szokott történni, ha valaki nagyon is sok észt tételez fel az emberekről.	0.296842
Được cuộc tranh cãi của một buổi tối náo nhiệt như thế, và nhất là được sự thành thục của cuộc bàn cãi làm cho hăng hái, trong lúc đó ông de Nerval tin ở sứ mạng của mình .	De Nerval úr, feltüzelve ez oly izgatott este vitáitól, főként pedig az értekezlet szókimondásától, e pillanatban maga is hitt küldetésében. ~~~ Nagyon bátor, de kis értelmű ember volt.	0.0585714
Có can đảm lớn, nhưng con người đó không có trí sáng suốt.	Még tartott a csönd, mely a fennen hangzó meg fogom tenni szavakat követte, mikor éjfélt ütött.	0.189231
Chuông điểm mười hai giờ đêm, giữa cái im lặng tiếp theo câu nói đẹp, tôi sẽ làm bằng được, Julien thấy tiếng chuông đồng hồ có cái gì uy nghiêm và thảm đạm.	Julien fülében méltóságosan és komoran hangzottak az ingaóra ütései.	0.137143
Anh xúc động.	Meg volt hatva.	0.257143
Cuộc tranh luận lại tiếp tục ngay với một sức mãnh liệt càng tăng, và nhất là một sự ngây thơ không thể tưởng được.	A vita csakhamar újból megindúlt és egyre hevesbbé, főként azonban hihetetlenül naivvá vált.	0.161538
Những kẻ này sẽ cho đầu độc ta đây.	Ezek az emberek meg fognak mérgeztetni, - gondolá néha Julien.	0.202326
Julien có những lúc nghĩ như vậy.	- Hogy’ lehet ilyesmiket mondani egy plebejus előtt?	0.191667
Sao người ta lại có thể nói những điều như vậy trước mặt một kẻ thứ dân được nhỉ?		-0.3
Chuông điểm hai giờ mà người ta vẫn còn nói.	Két óra volt és még mindig beszéltek.	0.194595
Ông chủ nhà ngủ đã từ lâu; ông de Mole bắt buộc phải gọi chuông để bảo thay nến.	A ház ura már rég elaludt, de La Mole úr kénytelen volt csöngetni, hogy hozzanak új gyertyákat.	0.623106
Ông de Nerval, thủ tướng thì đã ra về từ lúc một giờ ba khắc, nhưng sau khi đã quan sát luôn nét mặt của Julien trong một tấm gương ở bên cạnh ông ta.	De Nerval úr, a miniszter, háromnegyed két órakor távozott, miután egy mellette lévő tükörben több ízben tanulmányozta Julien arczát.	0.383077
Ông ta ra về, có vẻ làm cho mọi người được thoải mái.	Távozására mintha mindenki megkönnyebbült volna.	0.234
Trong khi người ta thay nến, - có trời biết con người đó sẽ đi nói những gì với nhà vua!	Miközben a gyertyákat kicserélték: - Isten tudja, mit fog mondani ez az ember a királynak!	0.443598
Người mặc gilê nói nhỏ với người bên cạnh, ông ta có thể gán cho chúng ta nhiều trò lố bịch, và làm hỏng tương lai của chúng ta.	- szólt a sokmellényes ember halkan a szomszédjához. ~~~ - Nevetségessé tehet bennünket és ártalmunkra lehet.	-0.0538835
Phải công nhận rằng ông ta dám đến đây, thật là tự phụ hiếm có, và trơ trẽn nữa.	Annyi bizonyos, ritka önteltségre, sőt szemérmetlenségre vall, hogy itt megjelent.	0.246835
Ông ta đến đây trước khi đến bộ; nhưng chức vụ thủ tướng thay đổi hết thảy, đánh chìm tất cả mọi lợi ích của một con người, chắc ông ta cũng đã cảm thấy điều đó.	Észrevehető volt ez rajta minisztersége előtt is; de a tárcza mindent megváltoztat, elmossa az egyéni érdekeket; ezt éreznie kellett volna.	0.159231
Ông thủ tướng vừa ra khỏi, thì ông tướng lĩnh của Bonaparte cũng đã nhắm mắt lại rồi.	Alig hogy a miniszter távozott, Bonaparte tábornoka lehúnyta szemeit.	0.447692
Trong lúc này ông nói về sức khỏe của ông, những vết thương của ông, ông xem đồng hồ bỏ túi của ông và ra về.	Pillanatig egészségi állapotáról, sebeiről beszélt, azután órájára nézett és elment.	0.188764
— Tôi sẵn lòng đánh cuộc, người mặc gilê nói, rằng ông tướng lĩnh chạy theo ông thủ tướng.	- Fogadni mernék, - szólt a sokmellényes ember, - hogy a tábornok a miniszter után szalad.	0.211111
Ông ta sẽ xin lỗi đã có mặt ở đây, và khoe là chính ông ta dắt mũi chúng ta đấy.	Bocsánatot kér tőle, hogy jelen volt és azt fogja állítani, hogy félrevezetett bennünket.	0.3
Khi bọn người nhà buồn ngủ rũ đã thay xong các ngọn nến:	Mikor végre a félálomban lévő szolgák végeztek a gyertyák kicserélésével:	0.238095
— Bây giờ chúng ta hãy bàn bạc với nhau, thưa các Ngài, ông chủ tọa hỏi, chúng ta đừng tìm cách thuyết phục lẫn nhau nữa.	- Határozzunk már, uraim, - szólt az elnök, - ne igyekezzünk tovább meggyőzni egymást.	0.117073
Chúng ta hãy nghĩ đến nội dung bức thư trong bốn mươi tám tiếng đồng hồ nữa sẽ đem trình dưới mắt các bạn bên ngoài của chúng ta.	Gondoljunk arra, hogy mi legyen a jegyzékben, mely negyvennyolcz óra múlva távoli barátaink szeme előtt lesz.	0.172277
Người ta đã nói đến các bộ trưởng.	Szó esett a miniszterekről.	0.122222
Bây giờ ông de Nerval đã rời khỏi đây rồi, chúng ta có thể nói điều này, chúng ta cần gì các ông bộ trưởng?	Most, hogy de Nerval úr elhagyott bennünket, kimondhatjuk: mit törődünk a miniszterekkel?	0.64011
Chúng ta sẽ làm cho các ông ấy quyết ý.	Kényszeríteni fogjuk őket az akarásra.	0.276923
Ông hồng y giáo chủ tán thành bằng nụ cười tế nhị.	A bíbornok finom mosolylyal helyeselte a kijelentést.	0.246
— Tôi thấy rằng không có gì dễ hơn là tóm tắt cái tình thế của chúng ta, ông giám mục trẻ tuổi địa phận Agde nói về sự nồng nhiệt tập trung và gò ép của lòng cuồng tín sôi nổi nhất.	- Azt hiszem, uraim, mi sem könnyebb, mint hogy megjelöljük álláspontunkat, - szólalt meg a fiatal agde-i püspök a leghevesebb fanatizmus mély és fojtott tüzével.	0.198675
Từ trước đến đó, ông ta vẫn im lặng; con mắt của ông ta, mà Julien đã quan sát, lúc đầu dịu dàng và bình tĩnh, sau một giờ đầu của cuộc bàn cãi, đã bừng bừng nảy lửa.	Eddig hallgatott; tekintete, melyet Julien megfigyelt és a mely eleinte szelíd és nyugodt volt, a vita első órája óta lánggal égett.	0.278987
Bây giờ tâm hồn của ông ta tràn trề như núi lửa Vésuve .	Most túláradt a lelke, mint a Vezúv lávája.	0.164286
— Từ 1806 đến 1814, nước Anh chỉ có một điều sai lầm, ông ta nói, là không tác động một cách trực tiếp và cá nhân đến Napoléon.	- 1806-tól 1814-ig Anglia csak egy dologban hibázott, - mondá, - abban, hogy nem fordúlt egyenesen Napoleon személye ellen.	0.216216
Khi con người đó đã làm ra những quận công và những quan nội thần, khi ông ta đã tái lập ngai vàng, thì sứ mạng mà Chúa đã giao phó cho ông ta chấm hết; ông ta chỉ còn đáng đem ra hy sinh thôi.	Azzal, hogy ez az ember herczegeket és kamarásokat nevezett ki, hogy visszaállította a trónt, a küldetés, melyet Isten reáruházott, be volt fejezve; többé nem való volt másra, mint hogy ledöntsék.	0.27377
Các thánh thư đều dạy bảo chúng ta, ở nhiều đoạn, cách thanh toán những kẻ độc tài bạo chúa (Đến đây, có viện dẫn nhiều câu La Tinh. )		-0.3
Thưa các Ngài, bây giờ thì không phải là phải hy sinh một người nữa, mà là hy sinh cả Paris.	A szent-írás nem egy helyen ád útbaigazítást, hogy miként kell végezni a zsarnokokkal.	0.249398
Tất cả nước Pháp rập theo Paris.	(Itt egy csomó latin idézet következett.)	0.275676
Các ngài võ trang năm trăm người trong mỗi tỉnh để làm gì?	Ma, uraim, immár nem egy embernek kell nyakát szegni, hanem Párisnak.	0.295238
	Egész Francziaország Párist utánozza.	-0.3
Công cuộc rất phiêu lưu và không bao giờ xong.	Mit ér megyénként fölfegyverezni az önök ötszáz emberét?	0.238776
Việc gì lại đánh lẫn lộn nước Pháp vào cái chuyện chỉ riêng của Paris.	Mire való Francziaországot belekeverni oly dologba, mely tisztán Párisra tartozik?	0.288462
Riêng Paris với các báo chí và các phòng khách của nó đã làm nên tội, ta hãy tiêu diệt cái kinh thành Babylone mới đó đi.	Egyedül Páris az, mely szalonjaival és hírlapjaival minden bajnak az oka; vesszen az új Babylon.	0.170455
Giữa ban thờ và Paris, phải thanh toán đi.	Választanunk kell az oltár és Páris között, ez utóbbinak a pusztúlására.	0.102273
Sự đổ vỡ đó, cũng là ở trong những lợi ích thế gian của ngai vàng.	Sőt e katasztrófa a trón világi érdekeivel is egyezik.	0.167308
Tại sao Paris đã không dám thở, dưới Bonaparte?	Miért nem mert Páris Bonaparte alatt még csak moczczanni sem?	0.270588
Các ngài cứ hỏi khẩu đại bác ở Saint-Roch thì biết...	Kérdezzék meg Saint-Roch ágyújától...	0.753659
Mãi đến ba giờ sáng Julien mới ra về cùng với ông de La Mole.	Hajnali három óra volt már, mikor Julien de La Mole úrral távozott.	0.987469
Ông hầu tước ngượng ngùng và mệt mỏi.	A marquis szégyenkezve és kimerűlve jött el.	0.27907
Lần đầu tiên, nói với Julien, trong giọng nói của ông có ý khẩn cầu.	Ezúttal történt vele először, hogy Julienhez szólva, kérés volt hangjában.	0.296
Ông xin anh cam đoan là không bao giờ phát giác những sự quá sốt sắng, đó là lời ông nói, mà sự tình cờ vừa mới khiến anh được chứng kiến.	Szavát akarta, hogy sohasem árul el semmit a buzgóság ama túlzásaiból, - ezzel a kifejezéssel mondta, - a melyeknek a véletlen tanújává tette.	0.257143
Ông chỉ nên nói về những chuyện đó với ông bạn ngoại quốc của chúng ta khi nào ông ta thật lòng khẩn khoản để được hiểu biết những con người điên cuồng trẻ tuổi của chúng ta thôi.	Ne szóljon róla külföldön lévő barátaink előtt sem, kivéve, ha mindenáron ismerni akarják fiatal eszeveszettjeinket.	0.0678261
Đối với họ, thì Nhà nước bị lật đổ, họ có cần gì?	Mit törődnek ők vele, hogy az állam megdől?	0.15
Họ sẽ làm hồng y giáo chủ và sẽ ẩn náu ở La Mã.	Belőlük bíbornokok lesznek és Rómába fognak menekülni.	0.288889
Còn chúng tôi, trong những lâu đài của mình, chúng tôi sẽ bị bọn nông dân tàn sát.	Bennünket pedig a parasztok le fognak kaszabolni kastélyainkban.	0.155
Bức mật thư ông hầu tước biên soạn theo cái biên bản lớn hai mươi sáu trang mà Julien đã viết, mãi đến bốn giờ ba khắc mới xong.	A titkos jegyzék, melyet a marquis Julien huszonhat lapra terjedő följegyzései alapján szerkesztett meg, csak háromnegyed öt órára volt készen.	0.429524
— Tôi mệt đến chết người, ông hầu tước nói, cứ xem bức thư này, đoạn cuối không được rõ ràng lắm, thì đủ biết; tôi bất mãn về bức thư này hơn là về bất cứ cái gì tôi đã làm trong đời tôi từ trước đến nay.	- Halálosan fáradt vagyok, - szólt a marquis, - látszik ezen a jegyzéken is, mely vége felé hiányával van a szabatosságnak, sohasem csináltam semmit, a mivel ennyire elégedetlen lettem volna.	0.190286
Thôi này ông bạn, ông ta nói thêm, ông hãy đi nghỉ ngơi vài tiếng đồng hồ, và sợ họ đến bắt cóc ông đi mất, để tôi khóa trái cửa buồng ông lại.	Fogja, barátom, - tette hozzá, - pihenjen le néhány órára és mert attól félek, hogy ellophatják, magam fogom önre zárni szobájának ajtaját.	0.239552
Hôm sau, ông hầu tước dẫn Julien đến một tòa lâu đài hẻo lánh khá xa Paris.	Másnap a marquis egy magányos kastélyba vitte Julient, mely meglehetősen messze esett Páristól.	0.270732
Ở đó thấy có những người khách kỳ dị, mà Julien đoán là những giáo sĩ.	Különös vendégek voltak ott, Julien papoknak ítélte őket.	0.514368
Người ta giao cho anh một tấm hộ chiếu mang một tên giả, nhưng ghi rõ mục đích thật của cuộc du hành mà anh vẫn làm ra bộ chưa biết.	Kapott egy útlevelet, mely hamis névre szólt, de végre megjelölte útjának igazi czélját, melyről eddig azt színlelte, hogy nem tudja.	0.264286
Anh một mình lên một chiếc xe song mã.	Egymagában szállt hintóba.	0.171429
Ông hầu tước không lo ngại tí gì về trí nhớ của anh. ~~~ Julien đã đọc thuộc lòng với ông nhiều lần bức mật thư, nhưng rất lo anh bị chặn giữa đường.	A marquis a legkevésbbé sem aggódott emlékezőképessége miatt, Julien többször elismételte előtte a titkos jegyzéket, de nagyon tartott tőle, hogy útközben elcsípik.	-0.00287049
— Nhất là ông chỉ nên làm ra vẻ một con người đàng điếm đi du lịch để giết thì giờ, ông nói với anh với giọng thân tình lúc ông rời khỏi phòng khách.	- Főként azon igyekezzék, hogy olyan uracsnak látszassék, a ki unalomból utazik, - szólt hozzá baráti hangon, a mikor kilépett a szalonból.	0.214615
Có thể trong cuộc hội họp tối qua của chúng ta, có nhiều kẻ giả danh đồng chí.	- Úgy lehet, nem egy ál-barát volt tegnapesti társaságunkban.	0.157627
Cuộc du hành vội vã và rất buồn.	Az utazás gyors és szomorú volt.	0.241935
Julien vừa đi khỏi tầm mắt ông hầu tước, là anh đã quên phứt cả bức mật thư lẫn sứ mạng để chỉ còn tơ tưởng đến những nỗi khinh bỉ của Mathilde.	Julien, alig hogy túljutott a marquis szemhatárán, megfeledkezett úgy a titkos jegyzékről, mint küldetéséről, hogy csak Matild megvetése legyen az eszében.	0.259459
Trong một xóm làng ở vài dặm quá thành Metz , người cai trạm đến nói với anh rằng không có ngựa.	Néhány mérföldnyire Metzen túl egy faluban a postamester azzal állt elő, hogy nincsenek lovai.	0.249438
Lúc đó đã mười giờ đêm; Julien, rất bực mình, gọi ăn bữa tối.	Esti tíz óra volt; Julien rosszkedvűen vacsorát rendelt.	0.194444
Anh đi đi lại lại trước cửa và dần dà, như người vô tình, đi tạt vào sân chuồng ngựa.	A kapu előtt sétálgatott és észrevétlenűl, mintha szándék nélkül tenné, bement az istálló-udvarba.	0.287629
Anh không thấy có ngựa nghẽo gì cả.	Nem látott lovakat.	-0.0315789
Nhưng cái vẻ của thằng cha kia thật quả là khác thường, Julien nghĩ bụng; con mắt thao láo của nó cứ dò xét mình mãi.	Pedig hát ennek az embernek igen sajátságos volt az arczkifejezése, - mondá magában Julien; - otromba nézésével mintha fürkészett volna.	0.2904
Như ta thấy, anh bắt đầu không tin lắm tất cả những diều người ta nói với anh.	A mint látszik, kezdett nem hinni mindenben, a mit mondanak neki.	0.142105
Anh nghĩ đến chuyện tháo thân sau bữa ăn tối, và để chẳng gì cũng biết thêm đôi chút về địa phương, anh rời khỏi buồng để xuống sưởi ấm dưới bếp.	Úgy tervezte, hogy vacsora után elillan és hogy mindenesetre legyen valami tájékozása a vidékről, elhagyta szobáját, hogy a konyha tüze mellett melegedjék.	0.253061
Anh vui mừng biết bao khi được gặp ở đó ngài Geronimo, nhà ca sĩ trứ danh!	Mily nagy volt öröme, mikor ott találta signor Geronimot, a híres énekest!	0.26087
Ngồi chễm chệ trong một chiếc ghế bành mà anh ta đã cho đem đến gần lửa, con người của thành Naples rên rỉ lên tiếng và một mình anh ta nói nhiều hơn cả hai chục người nông dân đứng vây quanh anh, nét mặt cứ nghệt ra.	Elterűlve egy karosszékben, melyet a tűz mellé tolatott, a nápolyi hangosan sopánkodott és inkább magához, semmint ahhoz a húsz német paraszthoz beszélt, a kik szájtátva álltak körülötte.	0.21
— Những người ở đây làm tai họa cho tôi, anh ta kêu to lên với Julien, tôi đã hứa là ngày mai sẽ hát ở Mayence .	- Ezek az emberek tönkretesznek, - kiáltotta Geronimo Juliennek, - megigértem, hogy holnap Mainzban énekelek.	0.249
Bảy vị vua chúa đã kéo đến để nghe tôi.	Hét uralkodó fejedelem sereglett ott össze, hogy meghallgassanak.	0.195652
Nhưng ta hãy ra hóng gió một lát, anh ta nói thêm với một vẻ ý tứ.	Hanem járjunk egyet, - tette hozzá jelentős arczkifejezéssel.	0.249153
Khi anh ta đã đi cách xa được trăm bước trên đường cái, và ngoài tầm có thể bị nghe lọt:	Mikor már száz lépésnyire voltak az úton és lehetetlenség volt, hogy valaki meghallja: ~~~ - Tudja, mi történik itt?	-0.0137755
— Ông có biết chuyện gì không?	- szólt Julienhez; - ez a postamester gazember.	0.24
Anh ta nói với Julien; lão cai trạm này là một thằng nhãi con hai mươi xu, nó đã nói hết với tôi.	Séta közben adtam húsz sous-t egy kis hunczutnak, a ki erre mindent elmondott.	0.171429
Có đến hơn mười hai con ngựa trong một chuồng ngựa ở đầu làng đằng kia.	A falu túlsó végén tizenkét ló van egy istállóban.	0.117647
Họ định hãm một cái thư tín gì đây.	Föl akarnak tartóztatni valami futárt.	0.268421
— Thật à?	- Igazán?	0.21
Julien nói với một vẻ ngây thơ.	- szólt Julien ártatlan arczkifejezéssel.	0.748571
Khám phá ra sự gian lận cũng chưa phải là hết chuyện, còn phải ra đi nữa. ~~~ Geronimo và anh bạn không làm thế nào đi được.	A csel fölfedezése még nem volt minden; folytatni kellett volna az utat: ezt azonban Geronimo és barátja nem tudták nyélbeütni.	-0.0179487
Ta hãy chờ đợi đến sáng ngày, sau cùng chàng ca sĩ nói, họ nghi chúng ta đấy.	- Várjuk meg a holnapot, - mondá végül az énekes, - bizalmatlansággal vannak irántunk.	0.296296
Không chừng họ có ác ý gì với ông hoặc với tôi đấy.	Talán éppen önre vagy rám lesnek.	0.0545455
Sáng mai chúng ta gọi một bữa ăn sáng thật ngon lành; trong khi họ sửa soạn, chúng ta đi dạo chơi, chúng ta tháo thân, chúng ta thuê ngựa và phóng đến trạm sau.	Holnap reggel fényes reggelit rendelünk, míg elkészítik, sétálni megyünk, elillanunk, lovakat bérlünk, és a legközelebbi állomáshoz sietünk.	0.246429
— Thế còn hành lý của ông?	- És az ön málhái?	0.110526
Julien nói và nghĩ bụng rằng không chừng chính tên Geronimo này cũng có thể được sai phái để đi chặn anh.	- szólt Julien, a ki arra gondolt, hogy talán magát Geronimot bízták meg föltartóztatásával.	0.219101
Phải ăn tối và đi nằm.	Elérkezett az idő, hogy megvacsoráljanak és lefeküdjenek.	-0.0333333
Julien mới chợp mắt thì bỗng giật mình tỉnh giấc vì tiếng nói của hai người, họ nói chuyện với nhau trong buồng anh, chẳng cần giữ ý tứ gì.	Julien még első álmát aludta, mikor hirtelen arra riadt fel, hogy két ember meglehetősen fesztelenűl beszélget a szobájában.	0.363827
Anh nhận ra được lão cai trạm tay cầm một cái đèn ló.	Fölismerte a postamestert, a ki egy tolvajlámpát tartott a kezében.	0.279661
Ánh sáng được chiếu về phía cái hòm xe ngựa mà Julien đã cho đem vào buồng anh, Bên cạnh viên cai trạm là một người đàn ông đương điềm nhiên lục soát cái hòm đã mở.	A világosság a hintó-láda felé volt irányítva, melyet Julien felhozatott a szobájába.	0.180769
Julien chỉ nhận rõ hai cánh tay áo của y, đen xì và rất bó.	A postamester mellett volt egy másik ember, a ki nyugodtan turkált a nyitott ládában.	0.221311
Đó là một cái áo thầy tu, anh nghĩ bụng, và anh se sẽ nắm lấy những khẩu súng tay nhỏ mà anh đã đút dưới gối.	Julien csak ruhájának ujjait tudta megkülönböztetni, melyek fekete színűek és szűkre szabottak voltak.	0.24
— Đừng lo hắn thức dậy, ông linh mục ạ, lão cai trạm nói.	- Reverenda, - szólt magában és csendesen megmarkolta a kis pisztolyokat, melyeket vánkosa alá dugott.	0.166154
Rượu vang rót cho họ chính là cái rượu mà ông đã pha chế đấy.	- Ne féljen, plébános úr, nem ébred föl, - mondá a postamester, - abból a borból szolgáltak föl nekik, melyet ön készített el.	0.0826087
— Tôi không tìm thấy một tí dấu vết giấy tờ gì.	- Nincs itt egy csipetnyi írás se, - felelt a pap.	0.209302
Ông linh mục trả lời. ~~~ Chỉ nhiều quần áo lót mình, nước hoa, những sáp thơm, những trò phù phiếm.	- Sok fehérnemű, illatszer, hajkenőcs, mindenféle hiábavalóság; ez afféle divatos fiatal ember, a ki csak mulatságaira gondol.	-0.0151376
Đây là một anh chàng thanh niên của thời đại, lo chuyện vui chơi.	Alkalmasint az a másik lesz a küldöncz, a ki az olasz hangsúlyozást erőlteti.	0.291429
Kẻ đi sứ có lẽ là tên kia thì đúng hơn, hắn giả vờ nói giọng Ý đấy mà.	Közelebb léptek Julienhez, hogy kiforgassák útiruhájának zsebeit.	0.231818
Những người đó lại gần Julien để lục soát trong các túi của chiếc áo dài đi đường của anh.		-0.3
Anh rất ngứa ngáy muốn giết chết chúng như những tên kẻ trộm.	Nagy kedve volt, hogy, mint tolvajokat, lelőjje őket.	0.171429
Hậu quả chả có gì nguy cả.	Mi sem járhatott kevésbbé veszedelmes következményekkel.	0.0483871
Anh rất muốn... Ta sẽ chỉ là một thằng ngu dại, anh tự nhủ, ta sẽ làm hỏng cả sứ mạng.	A kísértés igen erős volt... Szamár volnék, - mondá magában, - veszélyeztetném küldetésemet.	0.287097
Đây không phải là một nhà ngoại giao, ông giáo sĩ nói sau khi đã lục soát chiếc áo dài của anh, rồi ông ta rời đi và thế là khôn hồn!	Miután ruháját átkutatták: - Ez nem diplomata, - szólt a pap; távolabb lépett és ezt jól tette.	0.126667
— Nếu hắn sờ đến giường của ta, thì hắn bỏ mạng!	- Jaj neki, ha hozzám nyúl!	-0.132
Julien nghĩ bụng; rất có thể là hắn muốn đâm chết ta, và cái đó thì không đời nào ta chịu.	- mondá magában Julien; - könnyen lehet, hogy agyon akar szúrni és ezt nem fogom tűrni.	0.220253
Ông linh mục quay đầu lại, Julien hơi hé lim dim con mắt; anh ngạc nhiên biết bao!	A pap hátrafordúlt, Julien félig fölnyitotta szemét: mily nagy volt elcsodálkozása!	0.542593
chính là linh mục Castanède!	Castanède abbé volt!	0.171429
Thì ra, mặc dầu hai người kia định nói rất nhỏ, ngay từ lúc đầu anh thấy hình như nhận được tiếng của một trong hai người có vẻ quen, Julien bỗng cảm thấy vô cùng thèm muốn được tẩy trừ trái đất khỏi một thằng đểu giả hèn nhát vào bậc nhất.	És csakugyan, noha a két ember igyekezett, hogy halkan beszéljen, az első pillanattól fogva úgy tetszett neki, hogy az egyik hang ismerős előtte. ~~~ Julien mérhetetlen vágyat érzett, hogy megtisztítsa a földet egyik leghitványabb gazficzkójától...	-0.0279221
— Nhưng còn sứ mạng của ta!	- De hát küldetésem!	0.142857
Anh tự nhủ, ông linh mục và tên đồng lõa cùng đi ra.	- szólt magában. ~~~ A pap és segítőtársa kimentek.	-0.0214286
Một khắc đồng hồ sau, Julien giả vờ thức giấc.	Egy negyedóra múlva Julien úgy tett, mintha fölébredt volna.	0.583636
Anh gọi và đánh thức cả nhà dậy.	Lármát csapott és fölverte az egész házat.	0.260526
— Tôi bị đầu độc, anh kêu lên, tôi đau kinh khủng!	- Meg vagyok mérgezve, - kiáltott föl, - irtózatosan szenvedek!	0.289474
Anh muốn mượn cớ để đi sang cứu Geronimo.	- Ürügyet akart, hogy segítségére mehessen Geronimonak.	0.248936
Anh thấy anh ta gần bị ngạt thở vì chất laudanum pha trong rượu vang.	Félig eszméletlenűl találta az opiumtól, a mit a borba vegyítettek.	0.267692
Số là Julien vẫn lo một trò đùa kiểu đó, nên đã ăn bữa tối với sôcôla đem từ Paris theo.	Julien, tartva az ilyenfajta megtréfáltatásoktól, csokoládét vacsorázott, a mit Párisból hozott magával.	0.281633
Anh không tài nào đánh thức Geronimo cho khá hồi tỉnh để bảo anh ta ra đi.	Nem sikerűlt Geronimot eléggé fölébresztenie, hogy reábírja az út folytatására.	0.284416
— Dù cho tôi cả vương quốc Naples, chàng ca sĩ nói, thì lúc này tôi cũng không từ bỏ cái khoái được ngủ.	- E pillanatban, - mondá az énekes, - az egész nápolyi királyságért sem mondanék le az alvás gyönyöréről.	0.267647
— Thế còn bảy vị vua chúa?	- És a hét uralkodó fejedelem?	0.27931
— Họ chờ thôi.	- Várjanak.	0.125
Julien ra đi một mình và tới được gần vị đại thần không xảy ra chuyện gì khác nữa.	Julien egyedül folytatta útját és minden további baleset nélkül jutott el a magas állású személyiség városába.	0.425407
Anh mất cả một buổi sáng để xin một cuộc yết kiến mà không được.	Egy egész délelőttöt azzal vesztett el, hogy hiába próbált kihallgatást eszközölni ki magának.	0.233766
May sao, vào quãng bốn giờ, ngài quận công muốn đi hóng mát.	Szerencsére négy óra felé a herczegnek kedve támadt, hogy sétálni menjen.	0.267188
Julien trông thấy ngài đi bộ ra, anh chẳng ngần ngại lại gần ngài và xin bố thí.	Julien látta, ahogy gyalog elindúlt, nem habozott, hogy alamizsnát kérjen tőle.	0.506
Đến cách vị đại thần hai bước, anh rút chiếc đồng hồ quả quít của hầu tước de La Mole ra, và đưa ra một cách phô trương.	Mikor két lépésnyire volt az előkelő úrtól, kihúzta de La Mole marquis óráját és tüntetően felmutatta.	0.732353
- Hãy đi theo tôi từ xa, ngài nói với anh mà không nhìn anh.	- Kövessen távolról, - szólt a herczeg, a nélkül, hogy reátekintett volna.	0.469752
Đi khỏi đấy một phần tư dặm đường, ngài quận công bỗng đột nhiên vào một Café-hauss nhỏ.	Egy negyedmérföldnyire e helytől a herczeg hirtelen befordúlt egy kis Cafe-house-ba.	0.201266
Trong một căn buồng của cái quán trọ hạng bét đó, Julien được vinh dự đọc thuộc lòng cho ngài quận công nghe bốn trang của anh.	E legkisebb rendűek közé tartozó kocsma egyik szobájában részesűlt Julien abban a szerencsében, hogy fölmondhatta a négy oldalt.	0.421309
Khi anh đã đọc xong, vị hoàng thân ghi chép.	Mikor végzett: - Mondja el újra és beszéljen lassabban, - hangzott a rendelkezés.	0.11087
Hãy đi bộ đến trạm gần nhất.	A herczeg jegyzeteket csinált.	0.227586
Bỏ lại đây các hành lý vào xe song mã.	Menjen gyalog a legközelebbi állomásra.	0.284615
Hãy đi Strasbourg bằng cách nào tùy ý, và ngày hăm hai tháng này (hôm đó là mùng mười) hãy có mặt hồi mười hai giờ rưỡi trưa cũng ở tiệm Café-hauss này.	Hagyja itt málháját és hintóját. ~~~ Menjen Strassburgba, ahogy tud és e hónap huszonkettedikén (aznap tizedike volt) déli félegy órakor legyen a Cafe-house-ban.	-0.0129139
Nửa giờ nữa hãy ra khỏi đây.	Csak félóra múlva távozzék innen.	0.291176
Im lặng!	Hallgasson!	0.24
Trước sau, Julien chỉ được nghe có ngần ấy lời.	Ezek voltak az egyedűli szavak, melyeket Julien hallott.	0.609804
Nó cũng đủ để làm cho anh thấm thía một nỗi cảm thán cao độ.		-0.3
Như thế, anh nghĩ, mới là giải quyết công việc!	Elegendők voltak, hogy a legteljesebb bámulattal töltsék el.	0.271698
Nhà chính khách lớn này sẽ nghĩ sao, nếu ông được nghe những kẻ ba hoa cuồng nhiệt ba hôm trước đây?	Így kell, - gondolá, - intézni az ügyeket; mit szólna ez a nagy államférfi, ha hallaná a három nap előtti szenvedélyes fecsegőket?	0.267273
Julien mất hai ngày để đi tới Strasbourg, anh thấy hình như anh chả có công việc gì ở đó.	Julien két napot töltött el, a míg Strassburgba jutott.	0.351923
Anh bèn đi một đường vòng lớn.	Úgy vélte, hogy nincs ott semmi dolga.	0.291429
Nếu cái thằng linh mục Castanède chết tiệt kia mà nhận được ta hôm nọ, thì nó không phải là người dễ dàng mất hút ta đâu nhé. ~~~ Và nó sẽ vui thích biết bao nếu được cười ta, và làm cho sứ mạng của ta thất bại!	Nagy kerülőt tett. ~~~ Ha az a fene Castanède abbé felismert, nem az az ember, a ki egykönnyen elveszíti nyomomat... És micsoda élvezet volna számára, ha kigúnyolhatna és meghiúsítaná küldetésemet!	-0.122502
May sao linh mục Castanède, thủ lĩnh mật thám của thánh hội, trên suốt dọc biên thùy phía Bắc, đã không nhận ra anh.	Szerencséjére Castanède abbé, a ki az egész északi határszélen főnöke volt a congregatio rendőrségének, nem ismerte fel.	0.287288
Và những người Jésuites ở Strasbourg, mặc dầu rất sốt sắng, không hề nghĩ tí nào đến sự theo dõi Julien, anh chàng với tấm huân chương và bộ áo redingote màu xanh của anh, có vẻ một quân nhân trẻ tuổi hết sức chăm lo chải chuốt. ~~~ CHƯƠNG XXIV	És a strassburgi jezsuiták, noha ugyancsak buzgók voltak, nem is gondoltak reá, hogy megfigyeljék Julient, a ki rendjelével és kék redingote-jában, önmagával eltelt fiatal katonatisztnek látszott.	-0.0521739
STRASBOURG	LIV.	-0.06
Mê hoặc!	STRASSBURG.	0.272727
Mi có, của tình yêu, tất cả cường lực, tất cả mãnh lực của nó để cảm thấy nỗi niềm đau khổ.		-0.3
Duy có những khoái cảm mê ly, những lạc thú ngọt ngào của nó là bề ngoài phạm vi của mi thôi.	Ime, most hatalmamban van úgy, a hogy az ég kegyelme megteremtette egy férfiszív elbájolására.	0.262921
Khi trông thấy nàng ngủ, ta đã không nói được rằng: Nàng hoàn toàn thuộc về ta, với sắc đẹp thiên thần và những mềm yếu đằm thắm của nàng!		-0.3
Nàng đấy kia, phó mặc cho quyền lực của ta, y nhiên như trời đã tạo ra nàng trong niềm nhân đức của người để làm mê ly một tấm lòng nam tử.		-0.3
Nhạc thi của SCHILLER.	Schiller.	-0.12
Bắt buộc phải ở Strasbourg tám ngày, Julien tìm cách tiêu khiển bằng những ý nghĩ về vinh quang quân sự và tận tụy với tổ quốc.	Kényszerűlve lévén, hogy egy hetet Strassburgban töltsön, Julien a katonai dicsőség és a haza iránt való odaadás eszméiben keresett szórakozást.	0.438541
Vậy anh có si tình không?	Vajon szerelmes volt-e?	0.245455
Anh cũng chẳng biết nữa, anh chỉ thấy trong tâm hồn bị hành hạ cực khổ của anh, nàng Mathilde làm chủ tuyệt đối hạnh phúc của anh cũng như tâm trí của anh.	Maga sem tudta volna megmondani, de megkínzott lelkében Matild volt föltétlen úrnője boldogságának épp úgy, mint képzelmének.	0.186885
Anh cần tất cả sức cương cường của tính khí để giữ cho mình khỏi sa vào sự thất vọng.	Jellemének minden erélyére volt szüksége, hogy fönntartsa magát a kétségbeesés fölött.	0.266292
Nghĩ đến cái gì không có liên quan đôi chút đến nàng de La Mole là một điều ngoài năng lực của anh.	Képtelen volt olyasvalamire gondolni, a mi nem volt vonatkozásban de La Mole kisasszonynyal.	0.859725
Xưa kia lòng tham vọng, và chỉ những đắc thắng của lòng hiếu danh thôi cũng đủ làm anh khuây lãng mối tình mà bà de Rênal đã gây cho anh.	A becsvágy, a hiúság egyszerű sikerei valaha ideig-óráig feledtetni tudták vele azokat az érzelmeket, melyeket de Rênal-né keltett benne.	0.417692
Nhưng Mathilde đã thu hút hết thảy; anh thấy nàng khắp phía trong tương lai.	Matild mindent lefoglalt; jövőjében mindenütt őt találta.	0.191379
Khắp phía, trong cái tương lai đó, Julien trông thấy không có sự đắc thắng.	E jövő Julien előtt mindenképen hiányával látszott a sikernek.	0.503226
Con người mà trước kia người ta đã trông thấy ở Verrières rất đầy lòng tự phụ, rất tự kiêu, nay đã rơi vào một nỗi tự khiêm quá đáng rất tức cười.	Ezt az embert, a ki Verrièresben úgy el volt telve képzelgéssel, oly gőgös volt, nevetségesen túlzott szerénység fogta el.	0.15913
Ba hôm trước anh có thể đã vui thích mà giết chết linh mục Castanède, vậy mà ở Strasbourg, nếu có một đứa trẻ con nào sinh sự gây gổ với anh, thì anh sẽ cho là nó phải.	Három nap előtt élvezettel szúrta volna le Castanède abbét és Strassburgban, ha egy gyermek tűz vele össze, Julien igazat adott volna neki.	0.180469
Khi nghĩ lại những đối thủ, những kẻ thù mà anh đã gặp trong đời, bao giờ anh cũng thấy rằng anh, Julien, đã sai trái.	Hogy újból végiggondolt küzdelmein, az ellenségeken, a kikkel életében találkozott, úgy találta, hogy mindig ő, Julien, volt a hibás fél.	0.431046
Là vì bây giờ anh đã có một kẻ thù ráo riết, là cái trí tưởng tượng mãnh liệt kia, ngày xưa luôn luôn được dùng để miêu họa cho anh, trong tương lai, những đắc thắng rất rực rỡ.	Ez azért volt így, mert most kérlelhetetlen ellensége támadt abban a hatalmas képzelemben, mely azelőtt azon munkált, hogy a jövőt ragyogó sikerekkel fesse ki.	0.200676
Sự cô đơn tuyệt đối của cuộc đời du lịch làm tăng thêm uy lực của cái trí tưởng tượng đen tối đó.	Az utas-élet föltétlen magányossága csak még növelte e sötét képzelem uralmát.	0.16875
Giá có một người bạn thì quý báu biết chừng nào!	Mily kincs lett volna számára egy barát!	0.157895
Nhưng Julien nghĩ bụng, có một trái tim nào đập rộn ràng vì ta không?	De hát, - szólt magában Julien, - van-e szív, mely értem dobog?	0.222414
Mà dù có một người bạn đi nữa, thì danh dự cũng bắt buộc ta phải vĩnh viễn im hơi lặng tiếng kia mà!		-0.3
Anh cưỡi ngựa đi dạo chơi buồn bã trong vùng lân cận của thị trấn Kehl.	És ha volna is barátom, nem parancsol-e a becsület örök hallgatást.	0.229687
Đó là một thị trấn ở trên bờ sông Rhin, được lưu danh muôn thuở nhờ Desaix và Gouvion Saint-Cyr .	Szomorúan kószált lovával Kehl környékén; ez egy falu a Rajna partján, melynek Desaix és Gouvion Saint-Cyr halhatatlan emléket biztosítottak.	0.660577
Một người nông dân Đức chỉ cho anh những dòng suối nhỏ, những con đường, những bãi nổi trên sông Rhin, mà sự anh dũng của các tướng lĩnh vĩ đại kia đã làm cho hiển danh.	Egy német paraszt megmutogatta neki a patakokat, az utakat, a Rajna szigetecskéit, melyeket e nagy tábornokok bátorsága nevezetessé tett.	0.157143
Julien tay trái cầm cương ngựa, tay phải cầm mở rộng tấm địa đồ lớn trang trí cho tập hồi ký của thống chế Saint-Cyr .	Baljával kantáron vezetve lovát, Julien jobb kezében azt a remek térképet tartotta kibontva, mely Saint-Cyr tábornagy emlékiratai-t ékesíti.	0.608919
Một tiếng kêu vui vẻ làm anh ngẩng đầu lên.	Egy örvendező kiáltásra fölvetette tekintetét.	0.3
Thì ra là hoàng thân Korasoff, người bạn ở Luân Đôn mấy tháng trước đây đã chỉ bảo cho anh những quy tắc thứ nhất của thượng lưu sĩ diện.	Korasoff herczeg állott előtte, az a londoni barát, a ki néhány hónap előtt beavatta a magasabb nyegleség első titkaiba.	0.1875
Trung thành với cái nghệ thuật lớn đó, Korasoff, mới đến Strasbourg từ hôm qua, đến Kehl được một tiếng đồng hồ, và từ bé chưa hề đọc một dòng nào về cuộc vây hãm năm 1796, lên giọng giải thích mọi thứ cho Julien.	Híven e nagy művészethez, Korasoff, a ki Strassburgba érkezve, egy óra óta volt Kehl-ben és a ki soha egy sort sem olvasott az 1796-iki ostromról, magyarázgatni kezdte Juliennek, mi hogyan történt.	0.296543
Bác nông dân Đức cứ trố mắt nhìn chàng ta; vì bác cũng biết khá tiếng Pháp để nhận thấy những sai lầm to tướng của vị hoàng thân.	A német paraszt csodálkozó arczczal nézte; tudott annyira francziáúl, hogy megértse, mily óriási baklövéseket követ el a herczeg.	0.252
Julien tuyệt nhiên không có những ý nghĩ của bác nông dân, anh lấy làm kinh dị nhìn chàng thanh niên đẹp trai kia, anh thán phục dáng cưỡi ngựa ưu nhã của chàng ta.	Julien ezer mérföldnyire volt a paraszt gondolataitól, csodálattal nézte ezt a szép fiatalembert, bámulta, mily kecsesen üli meg a lovat.	0.341282
Con người diễm phúc thay! ~~~ Anh nghĩ bụng.	- Szerencsés természet, - mondá magában.	-0.01875
Cái quần của chàng ta xinh quá; tóc cắt thanh lịch quá!	- Mily jó szabású a nadrágja; mily szépen van megfésűlve!	0.289286
Ôi! ~~~ Ví thử ta được như thế này, thì có lẽ sau khi đã yêu ta ba ngày, nàng đã không thù ghét ta như thế kia.	Hej, ha én is ilyen lettem volna, talán nem történt volna, hogy Matild, miután három napig szeretett, meggyűlölt.	-0.00285714
Khi hoàng thân đã kể xong chuyện vây hãm thành Kehl: - Ông có cái bộ mặt của một thầy tu đồng khổ hạnh, chàng nói với Julien, ông đi quá cái nguyên tắc nghiêm trầm mà tôi đã truyền thụ cho ông ở Luân Đôn.	Mikor a herczeg végzett a kehli ostrommal: - Ön olyan ábrázattal jár, mint egy trappista barát, - mondá Juliennek, - túlzásba viszi a komolyságot, a mit Londonban ajánlottam önnek.	0.301818
Vẻ mặt buồn rầu không thể nào ưu nhã được; cần phải có cái vẻ buồn chán thì hơn.	A szomorú arczkifejezés nem illik össze a jó modorral; únottnak kell látszani.	0.218919
Nếu ông buồn rầu, tức là ông còn có cái gì thiếu thốn, cái gì không được đắc ý. Tức là tỏ ra mình thấp kém.	Ha szomorú, ez azt jelenti, hogy nélkülöz valamit, hogy valami nem sikerült önnek. ~~~ Azt mutatja ezzel, hogy alúl maradt.	-0.0148649
Trái lại, nếu ông buồn chán, thì cái gì đã cố gắng làm vui lòng mà không được, chính nó mới là thấp kém.	Ha ellenben únott arczot vág, ez annyit jelent, hogy az maradt alúl, a ki hiába igyekezett tetszeni önnek.	0.233684
Ông bạn thân mến ơi, nên hiểu rằng sự lầm lẫn rất nghiêm trọng đấy.	Értse meg hát, kedvesem, mennyire megy a megvetés komolysága.	0.186207
Julien, ném một đồng écu cho bác nông dân, đương há hốc mồm mà nghe chuyện hai người.	Julien egy tallért dobott oda a parasztnak, a ki tátott szájjal hallgatta őket.	0.2125
— Được đấy, hoàng thân nói, có vẻ ưu nhã đấy, có một vẻ khinh người rất sang trọng đấy! ~~~ Được lắm!	- Helyes, - szólt a herczeg, - ebben volt előkelőség, valami nemes lenézés, nagyon helyes!	-0.0379518
Và chàng ta thúc ngựa cho phi nước đại.	- És megsarkantyúzta lovát.	0.139286
Julien phóng theo, đầy một lòng thán phục ngẩn ngơ.	Julien, értelmetlen csodálattal telve, követte.	0.242553
Chà!	Ah!	0.15
Nếu ta được như thế, nàng đã không coi Croisenois hơn ta!	ha én is ilyen lettem volna, Matild nem helyezte volna elémbe Croisenois-t!	0.270492
Lý trí của anh càng lấy làm chuộng về những cái lố bịch của hoàng thân, thì anh càng tự khinh không biết thán phục những cái đó, và tự lấy làm đau khổ vì không có những cái đó.	Minél inkább megütközött esze a herczeg nevetséges tulajdonságain, annál jobban megvetette magát csodálatukért és annál szerencsétlenebbnek vélte magát, hogy ő hiányával van ezeknek.	0.278333
Không thể nào tự chán mình hơn thế nữa.	Ember nem érezhet nagyobb undort önmaga iránt.	0.293182
Hoàng thân thấy anh cứ buồn rầu. ~~~ Ô hay, ông bạn thân mến ơi, chàng nói với anh khi trở về Strasbourg, ông mất tất cả tiền bạc rồi chăng, hay là ông say mê một cô bé đào hát nào đó chăng?	A herczeg, úgy találva, hogy határozottan nagyon szomorú: - Nos, kedvesem, - szólt hozzá, mikor visszaértek Strassburgba, - elvesztette talán minden pénzét, vagy szerelmes valami kis szinésznőbe?	-0.0156593
Người Nga bắt chước những lối sống của người Pháp, nhưng bao giờ cũng cách xa năm chục năm.	Az oroszok utánozzák a franczia erkölcsöket, de mindig ötven évi késéssel.	0.176712
Hiện nay họ con đương ở vào thời đại Louis XV.	Jelenleg XV. ~~~ Lajos századánál tartanak.	0
Những câu đùa cợt về tình yêu đó làm cho Julien ứa nước mắt.	A szerelemnek ez a tréfás említése könnyeket csalt Julien szemébe.	0.54929
Tại sao ta lại không hỏi ý kiến con người rất có nhã ý này nhỉ?	- Miért ne kérnék tanácsot ettől a szeretetreméltó embertől?	0.255738
Anh bỗng tự nhủ.	- szólt magában hirtelen.	0.225
— Thì vâng, ông bạn quý ạ, anh nói với hoàng thân. ~~~ Ông đương thấy tôi ở Strasbourg, si mê lăn lóc và bị hắt hủi nữa là khác.	- Nos hát, igen, kedvesem, - mondá a herczegnek, - úgy nézzen reám, hogy szerelmes, még pedig faképnél hagyott szerelmes vagyok.	-0.025641
Một nàng rất xinh đẹp, ở một thành phố gần đây, sau ba ngày yêu nhau nồng nàn, đã bỏ rơi tôi, và sự thay đổi đó giết tôi.	Egy bájos nő, a ki egy közeli városban lakik, három napi szenvedély után elhagyott és ez megöl.	0.144944
Anh mô tả cho hoàng thân, dưới những tên giả, các hành vi và tính khí của Mathilde.	Koholt neveket használva, lefestette a herczeg előtt Matild tetteit és jellemét.	0.252
— Thôi đừng nói hết, Korasoff nói. ~~~ Muốn cho ông tin ở thầy thuốc, để tôi nói nốt câu chuyện tâm sự đó nhé.	- Ne folytassa, - szólt Korasoff, - hogy bizalmat keltsek önben orvosa iránt, én fogom befejezni vallomását.	-0.0333333
Người chồng của nàng thiếu phụ này có một tài sản kếch sù, hay là, nói đúng hơn, nàng thuộc hàng quý tộc cao sang nhất địa phương.	E nő férje roppant gazdag, vagy még inkább ő maga a vidék legelőkelőbb nemességéhez tartozik.	0.116667
Nàng phải là kiêu hãnh về một cái gì đó.	Bizonyos, hogy büszke valamire.	0.14
Julien gật đầu, anh không còn can đảm để nói nữa.	Julien bólintott, nem volt többé bátorsága, hogy beszéljen.	0.617262
— Được lắm, hoàng thân nói, đây là ba thang thuốc khá đắng, mà ông sẽ uống ngay không trì hoãn:	- Nagyon jól van, - mondá a herczeg, - ime, három eléggé keserű gyógyszer, a mit haladéktalanúl alkalmaznia kell.	0.3
1.	1.	1.8
Hằng ngày gặp mặt bà... ông gọi bà ấy là bà gì nhỉ?	Mindennap találkoznia kell... hogy’ is hívják?	0.223404
— Bà de Dubois .	- De Dubois-né.	0.28
— Tên với tuổi!	- Micsoda név!	0.171429
Hoàng thân nói và phá lên cười; à, xin lỗi, đối với ông cái tên đó là tuyệt vời.	- szólt a herczeg, hangos nevetésre fakadva. ~~~ - Azaz, bocsánat. ~~~ Önnek bizonyára fenséges.	-0.152542
Cần phải gặp mặt hàng ngày bà de Dubois; nhất là trước mắt bà ta, đừng làm ra vẻ lạnh lùng và giận dỗi; ông hãy nhớ cái nguyên tắc lớn của thời đại của ông: Hãy trái ngược với cái điều mà người ta chờ đợi.	Tehát mindennap találkoznia kell de Dubois-néval; mindenekfölött igyekezzék, hogy ne látszassék előtte hidegnek és haragosnak; tartsa szem előtt századának nagy elvét: viselkedjék épp ellenkezőleg, mint ahogy várják.	0.372857
Ông hãy tỏ ra đúng như tám ngày trước khi được vinh dự hưởng những ân huệ của nàng.	Mutassa magát épp olyannak, a milyen volt egy héttel előbb, semmint kegyeivel kitüntette.	0.256627
— Chà!	- Ah!	0.06
Lúc đó thì tôi đương điềm tĩnh, Julien kêu lên với bao nỗi đau lòng, tôi lại có ý thương hại nàng...	akkor nyugodt voltam, - kiáltott föl Julien kétségbeesve, - azt hittem, hogy sajnálhatom...	0.42605
— Con bướm tự thiêu trong ngọn nến, hoàng thân nói tiếp, sự ví von cũ rích.	- A lepke megégeti magát a lángban, - folytatá a herczeg, - oly régi hasonlat, a milyen a világ.	0.289024
2.	1.	0.3
Ông sẽ gặp mặt nàng hàng ngày.	Mindennap találkozni fog vele.	0.237931
3.	2.	0.3
Ông sẽ tán tỉnh một người đàn bà trong đám giao du của nàng, nhưng đừng làm ra vẻ say mê, nghe chưa?	Udvarolni fog egy társnőjének, de értse meg, a nélkül, hogy a szenvedély látszatait mutatná.	0.239326
Tôi không giấu gì ông, vai trò của ông khó khăn đấy; ông đóng kịch, mà nếu người ta đoán biết rằng ông đóng kịch thì hỏng mất.	Nem titkolom, nehéz szerepe lesz; komédiát fog játszani, és ha észreveszik, hogy ezt cselekszi, el van veszve.	0.178218
— Nàng rất nhiều tài trí linh lợi, mà tôi lại rất ít!	- Neki oly sok esze van és nekem oly kevés!	0.113514
Tôi hỏng mất rồi, Julien nói buồn bã.	El vagyok veszve, - szólt Julien szomorúan.	0.66
— Không, có điều là ông si mê hơn là tôi tưởng.	- Nem, egyszerűen csak szerelmesebb, mint gondoltam.	0.26875
Bà de Dubois hết sức chăm lo cho bản thân, cũng như tất cả những người đàn bà đã được trời cho hoặc sang quá hoặc giàu quá.	De Dubois-né roppant el van foglalva önmagával, mint minden olyan asszony, a kinek az ég vagy túlságos nagy rangot, vagy túlságos nagy vagyont adott.	0.3
Nàng tự ngắm nghía chứ không nhìn ông, vậy nàng không biết ông.	A helyett, hogy önt nézné, magát nézi, következőleg nem ismeri önt.	0.281818
Trong hai ba lần tình yêu kịch phát mà nàng tự ban cho nàng để làm ơn cho ông, vì tưởng tượng mạnh, nàng thấy ở nơi ông người anh hùng mà nàng vẫn mơ tưởng, chứ không phải con người thực sự của ông.	Abban a két vagy három szerelmi rohamban, melyen képzelmének megerőltetésével az ön javára keresztűlment, a hőst látta önben, a kiről álmodozott, nem pedig azt az embert, a kicsoda ön valóban.	0.241989
Khổ quá, đó là những điều sơ đẳng, ông bạn Sorel ơi, ông có phải hoàn toàn là một cậu học trò không?	- De hát, hogy’ az ördögbe, kedves Sorel, hiszen ezek elemi dolgok, ön tehát még egészen kezdő?	0.223333
Thôi được!	Ohó!	-0.15
Ta hãy đi vào cửa hàng này; kìa, một cái cổ áo đen rất đẹp, tưởng chừng như được chế tạo bởi John Anderson ở phố Burlington vậy; ông hãy làm ơn mua đi hộ tôi và quẳng thật xa cái dây đen ngòm thảm hại mà ông đeo ở cổ kia đi.	menjünk csak be ebbe a boltba: nézze ezt az elragadó fekete nyakravalót, azt mondaná az ember, hogy John Andersontól való, a Burlington-Street-ből; tegye meg nekem azt a szívességet, vegye meg és hajítsa el azt a nemtelen fekete kötelet, a mit a nyakán visel.	0.352665
Ối chào, hoàng thân nói tiếp khi đi ra khỏi cửa hàng bán cavát và dây tua sang nhất Strasbourg, giới xã giao của bà de Dubois là những ai?	Most pedig, - folytatá a herczeg, mikor kiléptek Strassburg legelső divatárú-kereskedőjének a boltjából, - mondja meg, miféle társaságban él de Dubois-né?	0.414781
Trời đất ơi!	Nagy Isten!	0.136364
Tên với tuổi!	micsoda név!	0.207692
Đừng giận, ông bạn Sorel ạ, tôi cố nén không được... Ông sẽ tán tỉnh ai nào?	Ne haragudjék, kedves Sorel, nem tehetek róla... Kinek fog udvarolni?	0.185714
— Một cô nàng rất mực đoan trang, con gái một ông buôn bán bít tất giàu vô kể.	- Egy kiváltképpen szemérmetes nőnek, a ki egy rengetegül gazdag harisnya-kereskedőnek a leánya.	0.275294
Cô có đôi mắt đẹp nhất trần đời và tôi thích vô cùng; chắc là cô đứng hàng đầu ở địa phương; nhưng giữa tất cả những vinh quang đó, cô thẹn thùng đến ngơ ngẩn nếu có ai nói đến những chuyện mua bán và cửa hàng của họ.	Szemei a legszebbek a világon és nekem nagyon tetszenek; rangban kétségtelenűl ő áll legelől az egész környéken; de mind e fény közepett is a megzavarodásig elpirul, ha valaki kereskedelemről meg boltról kezd beszélni.	0.233824
Thế mà khốn nỗi, ông bố cô lại là một nhà buôn có tiếng bậc nhất Strasbourg.	Szerencsétlenségére, apja egyike volt a legismertebb strassburgi kereskedőknek.	0.264935
— Như vậy, nếu nói đến kỹ nghệ, hoàng thân vừa nói vừa cười, ông cứ chắc rằng cô nàng của ông nghĩ đến cô ấy chứ không nghĩ gì đến ông.	- Így tehát ha ipar-ról van szó, - mondá a herczeg nevetve, - biztos benne, hogy az ön szépe magára gondol és nem önre.	0.157009
Cái chuyện nực cười đó thật tuyệt diệu và rất có ích, nó sẽ ngăn cản ông không có một giây phút nhỏ điên cuồng bên cạnh đôi mắt đẹp của cô nàng.	E gyöngéje valami isteni és igen hasznos dolog, meg fogja önt védeni, hogy szép szemei valami őrületre ragadják.	0.122857
Thành công chắc chắn.	A siker biztos.	0.0642857
Julien nghĩ đến bà thống chế de Fervaques rất hay đến dinh de La Mole.	Julien de Fervaques tábornagynéra gondolt, a ki gyakran megfordult a de La Mole-palotában.	1.32495
Đó là một phụ nữ ngoại quốc xinh đẹp, lấy ông thống chế một năm trước khi ông chết.	Szép külföldi nő volt, a kit a tábornagy egy évvel a halála előtt vett nőül.	0.19726
Tất cả cuộc đời của bà ta hình như không có mục tiêu gì khác hơn làm cho người ta quên rằng bà là con gái một nhà kỹ nghệ, và để được có một cái cớ gì đó ở Paris, bà mới giương cao ngọn cờ đức hạnh.	Egész élete annak a feledtetésére volt berendezve, hogy iparos-nak a leánya, és hogy Párisban valami szerepet játszhasson, az erénynek állt az élére.	0.125532
Julien thán phục hoàng thân một cách chân thành.	Julien őszintén csodálta a herczeget; mily sokért nem adta volna, ha benne is megvolnának az ő hóbortjai!	0.329412
Anh chỉ ước mong có được những cái lố bịch của chàng ta! ~~~ Cuộc chuyện trò giữa hai người bạn liên miên không dứt!	A két barát beszélgetése nem akart véget érni; Korasoff el volt ragadtatva: soha még franczia ily sokáig nem hallgatta.	-0.0259091
Korasoff rất khoái. ~~~ Chưa bao giờ chàng ta được một người Pháp lắng nghe chuyện của chàng lâu đến thế.	- Végre elértem, - szólt magában a herczeg elbájolva, - hogy meghallgatnak és leczkéket adhatok mestereimnek.	-0.0145161
Như vậy là ta đã tiến đến chỗ, vị hoàng thân lấy làm thú vị tự nhủ, dạy lại các ông thầy của ta, mà được họ lắng tai nghe!		-0.3
— Chúng ta hoàn toàn đồng ý đấy nhé, chàng nhắc lại với Julien đến lần thứ mười, không được tỏ vẻ tí gì là say mê khi ông nói chuyện với giai nhân, ái nữ của ông hàng bít tất ở Strasbourg, trước mặt de Dubois.	- Tehát megegyeztünk, - ismételte már vagy tizedszer Juliennek, - a szenvedélynek még csak árnyéka se legyen szavában, ha de Dubois-né jelenlétében beszél az ifjú tüneménynyel, a strassburgi harisnyakereskedő leányával.	0.366774
Trái lại, say mê nồng cháy viết thư.	Ellenben ha ír, a legégetőbb szenvedélyhez tartsa magát.	0.1875
Đọc một bức thư tình viết hay là nỗi vui thích tuyệt trần đối với một ả đoan trang; đó là giây phút nghỉ ngơi giãn gân giãn cốt.	A szemérmetes asszonynak főélvezet, ha jól megszerkesztett szerelmes levelet olvashat; ez a pihenés pillanata.	0.183495
Cô ả không đóng kịch, cô dám lắng nghe lòng; vậy mỗi ngày hai bức thư.	Ilyenkor nem szinészkedik, mer a szívére hallgatni; következőleg minden napra két szerelmes levelet.	0.22987
— Chịu thôi, chịu thôi!	- Soha, soha!	-0.1
Julien chán nản nói; tôi thà bị bỏ vào cối giã bét ra cũng chịu vậy, chứ không tài nào chắp chỉnh được lấy ba câu; tôi là một xác chết ông bạn ạ, đừng nên chờ mong gì ở tôi nữa.	- szólt Julien csüggedten; - inkább kerékbe törhetnének, semhogy három mondatot ki tudnék gondolni; nekem végem, kedvesem, ne várjon tőlem már semmit.	0.314238
Cứ để mặc tôi chết ở bên đường.	Hagyjon meghalnom az útszélen.	0.18
— Thì có ai bảo ông phải chắp chỉnh câu cú gì đâu?	- És ki mondta, hogy mondatokat gondoljon ki?	0.1725
Tôi có sẵn trong tráp sáu tập những thư tình viết tay.	Bőröndömben hat kötet szerelmes levél van kéziratban.	0.277778
Có đủ cho tất cả các loại tính cách phụ nữ, có cả cho loại đức hạnh cao cả nhất.	Van köztük mindenféle fajtájú nő számára, még a legszigorúbb erény részére is.	0.255556
Chàng Kalisky há chẳng đã tán tỉnh ở Vườn cao Richemond , ông biết đấy chứ, ở cách Luân Đôn ba dặm, có nàng tu sĩ giáo phái Quaker đẹp nhất toàn cõi nước Anh đó sao?	Nem udvarolt-e Kalisky Richmondban, tudja, három mérföldnyire Londontól, egész Anglia legcsinosabb quäker-asszonyának?	0.36903
Khi Julien chia tay ông bạn hồi hai giờ sáng, anh đỡ đau khổ hơn trước.	Julien kevésbbé volt boldogtalan, mikor hajnali két óra tájban elvált barátjától.	0.526
Hôm sau, vị hoàng thân cho gọi một tay chép thuê và hai ngày sau đó Julien có năm mươi ba bức thư tình đánh số cẩn thận, ứng dụng cho loại đức hạnh cao siêu nhất và u sầu nhất.	Másnap a herczeg másolót hívatott és két nappal utóbb Juliennek ötvenhárom gondosan megszámozott szerelmes levél volt a kezében, melyek a legfenségesebb és legszomorkodóbb erényhez voltak intézve.	0.296791
— Không có đến năm mươi tư bức, hoàng thân nói, vì Kalisky bị khước từ; nhưng bị cô con gái ông hàng bít tất hắt hủi thì ông cần gì, vì ông chỉ muốn tác động đến trái tim bà de Dubois thôi mà.	- Azért nem ötvennégy, - mondá a herczeg, - mert az ötvennegyedik előtt kidobták Kaliskyt; de hát mit bánja ön, ha a harisnyakereskedő leánya rossz elbánásban részesíti is, minthogy úgyis csak de Dubois-né szívére akar hatni!	0.37821
Ngày nào hai người cũng đi ngựa, vị hoàng thân rất say mê Julien.	Mindennap lovagoltak; a herczeg bolondúlt Julienért.	0.186
Không biết làm cách nào tỏ với anh mối tình thân ái đột ngột, sau cùng chàng ta hứa gả cho anh một cô em họ của chàng, thừa kế gia tài lớn ở Moscou; và một khi lấy nhau rồi, chàng nói thêm, nhờ thế lực của tôi và tấm huân chương mà ông đeo kia, chỉ trong hai năm ông sẽ làm đến đại tá.	Nem tudva, hogy miként tegyen tanúságot barátságáról, végül is fölajánlotta neki egyik unokahúgának, egy gazdag moszkvai leánynak a kezét. ~~~ Legyen csak megnősülve, - tette hozzá, - befolyásommal és e rendjellel, a mit visel, két év alatt ezredest csinálunk önből.	-0.0315476
— Nhưng cái huân chương này không phải do Napoléon tặng thưởng, trái hẳn lại là khác.	- De hiszen e rendjelet nem Napoleontól kaptam, nagyon is nem.	0.0777778
— Cần gì, hoàng thân nói, ông ấy sáng lập ra nó là gì?	- Hát aztán, - felelte a herczeg, - vajon nem ő volt-e az, a ki alapította?	0.269492
Nó vẫn đứng hàng đầu ở u châu, tất cả các huân chương khác rất xa.	Még mindig bízvást a legelső egész Európában.	0.114894
Julien đã toan nhận; nhưng bổn phận của anh kêu gọi anh trở lại với vị đại thần của anh; khi chia tay Korasoff, anh hứa sẽ viết thư.	Julien már-már beleegyezett; de kötelessége visszaszólította a magasállású úr mellé; mikor Korasofftól búcsút vett, ígéretet tett, hogy írni fog neki.	0.425836
Anh nhận được lời phúc đáp bức mật thư mà anh đã đem đến, và anh chạy mau về Paris. ~~~ Nhưng mới hai ngày liền, một mình một bóng, anh thấy rằng xa nước Pháp và Mathilde là một cực hình khổ hơn cái chết.	Megkapta a választ a titkos jegyzékre, a mit magával hozott és sietett Párisba; alig volt azonban egyfolytában két napig egyedűl, az, hogy elhagyja Francziaországot és Matildot, kegyetlenebb kínszenvedésnek tűnt föl előtte, mint a halál.	-0.000681818
Ta sẽ không cưới món tiền ức triệu mà Korasoff hiến ta, anh tự nhủ, nhưng ta sẽ làm theo lời khuyên của chàng ta.	Nem veszem nőül a milliókat, - mondá magában, - melyeket Korasoff fölajánlott, de követni fogom tanácsait.	0.420035
Xét cho cùng, nghệ thuật quyến rũ vốn là nghề riêng của chàng ta; chàng ta chỉ nghĩ đến công việc duy nhất đó từ mười lăm năm trời nay, vì hiện giờ chàng ta ba mươi tuổi.		-0.3
Không thể nói rằng chàng thiếu tài trí; chàng vốn tính khôn và mưu trí; cao hứng và thơ mộng là không thể có ở trong tính cách của chàng. ~~~ Chàng là một tay đại lý; lại càng là một lý do để chàng không bị lầm.	Végre is neki mestersége a hódítás; tizenöt év óta, mert most harmincz éves, mással sem foglalkozik, mint ezzel; agyafúrt és óvatos; a lelkesedés, a költészet nem fér össze természetével: olyan, mint valami ügyvéd, egy okkal több, hogy ne tévedjen.	-0.00666667
Cần thiết, ta phải tán tỉnh bà de Fervaques.	Meg kell tennem, udvarolni fogok de Fervaques-nénak.	0.668617
Có lẽ bà ấy sẽ làm ta phát chán đôi chút; nhưng ta sẽ nhìn vào đôi mắt rất đẹp của bà, nó giống hệt đôi mắt đã yêu ta nhất đời.	Lehet, hogy untatni fog egy kissé, de szép szemeit fogom nézni, melyek olyannyira hasonlítanak azokhoz, melyek leginkább szerettek.	0.2375
Bà ta là một người ngoại quốc; đó là một tính cách mới lạ để quan sát.	Külföldi asszony; új jellemet fogok megfigyelhetni.	0.114
Ta điên cuồng, ta chết đuối, ta phải làm theo những lời khuyên của một người bạn và không được tự ý hành động.	Őrűlt vagyok, nem tudok eligazodni, követnem kell barátom tanácsait és nem szabad magamra hallgatnom.	0.198947
CHƯƠNG XXV	LV.	-0.3
BỘ ĐỨC HẠNH	AZ ERÉNY-MINISZTÉRIUM.	0.176471
Nhưng nếu tôi hưởng đôi phần thú vui đó mà phải khôn ngoan cẩn thận đến thế, thì không còn là một thú vui đối với tôi nữa.	De ha ily vigyázatosan és körültekintően élek az élvezettel, ez már nem is lesz számomra élvezet.	0.154839
LOPE DE VEGA	Lope de Vega.	0.272727
Vừa chân ướt chân ráo về đến Paris, và ở văn phòng hầu tước de La Mole đi ra, - hầu tước có vẻ rất ngạc nhiên về những thư tín đệ trình ông, - anh chàng của chúng ta chạy ngay đến nhà bá tước Altamira.	Alig hogy visszatért Párisba, mihelyt kilépett de La Mole marquistól, a kit, úgy látszott, nagyon lehangoltak az értesítések, a miket neki hozott, hősünk Altamira grófhoz sietett.	0.541717
Đã có ưu thế là bị kết án tử hình, con người ngoại quốc mỹ mạo đó lại cộng thêm vào đấy rất nhiều vẻ nghiêm trầm và cái hạnh phúc là người sùng tín; hai cái đức đó, và, hơn tất cả, cái dòng dõi cao quý của bá tước, hoàn toàn thích hợp với bà de Fervaques, bà ta tiếp kiến ông luôn.	Azzal a kiválósággal, a mit a halálos ítélet biztosított neki, ez a szép külföldi a föllépés nagy komolyságát és az ájtatos természet szerencséjét egyesítette; e kettőnek az érdeme, de mindenekfölött a gróf előkelő származása teljesen ínye szerint volt de Fervaques-nénak, a kihez sokszor ellátogatott.	0.347213
Julien thú thật với ông một cách nghiêm trọng là anh si mê bà ta lắm.	Julien nagy komolyan előadta neki, hogy szerelmes a tábornagynébe.	0.551613
— Bà ta là người có đức hạnh thuần khiết nhất và cao cả nhất, Altamira trả lời, có điều hơi Jésuites và khoa trương.	- De Fervaques-né a legtisztább és a legfenköltebb erényű nők közé tartozik, - felelt Altamira, - csakhogy kissé jezsuita és dagályos természet.	0.283846
Có lắm hôm tôi hiểu nghĩa mỗi tiếng bà dùng, nhưng không hiểu ý cả toàn câu.	Vannak napok, a mikor minden egyes szavát megértem, de nem értem, hogy mit mond.	0.24507
Bà thường cho tôi có ý nghĩ rằng tôi không thạo tiếng Pháp như người ta thường bảo.	Mellette gyakran arra kell gondolnom, hogy nem tudok olyan jól francziáúl, mint a hogy’ rólam vélik.	0.3
Ông được quen biết bà thì tên tuổi ông sẽ được người ta nói đến; bà sẽ làm cho ông có thế trong xã hội thượng lưu.	Ez az összeköttetés ismert emberré fogja önt tenni; súlyhoz fogja juttatni a társaságban.	0.146512
Nhưng ta hãy đến nhà Bustos đã, bá tước Altamira vốn là người có đầu óc thứ tự phân minh, nhủ anh như vậy; ông ta trước đây đã từng ve vãn bà thống chế.	Hanem menjünk Bustos-hoz, - mondá Altamira gróf, a ki rendszeres szellemű ember volt; - ő udvarolt a tábornagynénak.	0.286867
Don Diego Bustos nghe trình bày công việc rất lâu, không nói gì, như một ông trạng sư trong văn phòng.	Don Diego Bustos hosszan elmagyaráztatta magának az ügyet, nem szólva egy szót sem, olyanformán viselkedve, mint valami ügyvéd, a ki feleket fogad az irodájában.	0.57511
Ông ta có một cái mặt to phèn phẹt của thầy tu, với bộ ria mép đen và một vẻ nghiêm trang đặc biệt; ngoài ra ông là một tay hoạt động chính trị bí mật có tài.	Alakja, mint egy elhízott baráté; fekete bajusza volt és arczán páratlanúl tekintélyes kifejezés tükröződött; egyébként derék carbonari volt.	0.23617
— Tôi hiểu rồi, sau cùng ông ta nói với Julien.	- Értem, - szólt végűl Julienhez.	0.145455
Bà thống chế de Fervaques đã có nhiều nhân tình, hay chưa có?	- Voltak-e már szeretői de Fervaques tábornagynénak, vagy nem?	0.874576
Và ông có đôi chút hy vọng nào thành công hay không?	Következőleg lehet-e önnek reménye a sikerre?	0.24
Vấn đề là như vậy.	Ez a kérdés.	0.0461538
Nghĩa là, về phần tôi, tôi đã thất bại.	A magam részéről mondhatom önnek, hogy én kudarczot vallottam.	0.208696
Bây giờ tôi không còn tức giận nữa, tôi tự nhủ như thế này: Bà ta thường hay bẳn tính, và như tôi sắp kể với ông ngay bây giờ đây, bà ta cũng hay thù oán gớm lên ấy.	Ma, a mikor már nem bánt a dolog, tudok okoskodni róla; gyakran rosszkedvű és, a hogy mindjárt el fogom mondani, nem idegenkedik a bosszúállástól.	0.199254
Tôi không thấy ở bà ta cái tính khí hay nổi nóng, nó là tính khí của thiên tài, và nó như phủ lên tất cả mọi hành vi một lớp sơn dầu cuồng nhiệt.	Nincs meg benne az az epés vérmérséklet, mely a lángelmék tulajdona és a mely minden cselekedetet mintegy a szenvedély fénymázával von be.	0.234884
Trái lại, bà nhờ ở cái tính khí lãnh tĩnh và điềm nhiên của người Hà Lan mà có được cái vẻ đẹp hiếm có và những sắc màu tươi thắm.	Ellenkezőleg, hollandi módon phlegmatikus és nyugodt természetének köszönheti ritka szépségét és üde arczszínét.	0.208696
Julien sốt ruột về cái tác phong đậm đà và cái vẻ lãnh lĩnh kiên cố của người Tây Ban Nha đó; thỉnh thoảng bất giác anh buột ra vài tiếng ậm à.	Julient kihozta türelméből a spanyol lassúsága és rendűletlen phlegmája; időről-időre, akarata ellen is, néhány egytagú szó tört elő ajkai közül.	0.277397
— Ông có muốn nghe tôi không?	- Akar meghallgatni?	0.0947368
Don Diego Bustos nói một cách nghiêm nghị:	- kérdé tőle nagy komolyan don Diego Bustos.	0.618699
— Xin ông tha lỗi cho cái furia francese ; tôi xin hết sức lắng tai nghe, Julien nói.	- Bocsásson meg a furia francese-nek; csupa fül vagyok, - felelt Julien.	0.446394
— Vậy, bà thống chế de Fervaques rất hay thù oán; bà truy kích không chút thương tình những kẻ bà chưa thấy mặt bao giờ, những trạng sư, những nhà văn nghèo xác đã làm những bài vè như Collé , ông biết đấy chứ?	- De Fervaques tábornagyné tehát igen gyűlölködő természet; könyörtelenűl üldöz olyan embereket is, a kiket sohasem látott, ügyvédeket, éhenkórász írókat, a kik dalokat költenek, mint Collé, tudja?	0.359451
"Tôi chót máu mê	Az az én mániám,	0.282353
Yêu cô Marote..."	Szeretem Mariskám.	0.283333
Và Julien phải chịu tội nghe đọc cả bài từ đầu đến cuối.	És Juliennek egész végig kellett szenvednie az idézetet.	0.222222
Người Tây Ban Nha đó rất lấy làm thú vị được hát bằng tiếng Pháp.	A spanyolnak jól esett, hogy francziáúl énekelhet.	0.134694
Bài hát thần tiên đó chưa bao giờ làm cho người nghe phải sốt ruột đến thế.	Soha sem volt még reá eset, hogy ezt az isteni dalt valaki türelmetlenebbűl hallgatta volna.	0.292771
Khi hát xong bài. ~~~ Bà thống chế, don Diego Bustos nói, - đã làm tác giả bài hát sau đây bị mất chức:	Mikor vége volt: - A tábornagyné, - folytatá don Diego, - megfosztatta állásától annak a dalnak a szerzőjét, hogy:	0.113372
" Một hôm chàng nhân tình ở tửu quán..."	A korcsmában a szerelem.	0.026087
Julien chỉ lo ông ta lại định hát bài đó.	Julien reszketett, hogy ezt is el fogja énekelni.	0.626515
Nhưng ông chỉ phân tích thôi.	Don Diegó azonban megelégedett vele, hogy csak elemezze.	0.1125
Thực sự là bài hát đó phản tôn giáo và kém thanh nhã.	Csakugyan nem volt valami kegyes és illedelmes költemény.	0.277778
Khi bà thống chế nổi giận vì bài hát đó, don Diego nói, tôi có nói với bà ấy rằng một người đàn bà ở phẩm cấp của bà không nên đọc tất cả những cái trò lảm nhảm người ta in ra.		-0.3
Dù cho sự kính tín và sự trang nghiêm đã được tiến bộ đến mấy đi nữa, thì bao giờ ở nước Pháp cũng vẫn còn một thứ văn học hàng cơm quán rượu.	Mikor a tábornagyné haragra gyúladt e dal ellen, - mondá Don Diegó, - figyelmeztettem, hogy az ő rangjabéli hölgynek nem való minden ostobaságot elolvasni, a mit kinyomatnak.	0.292453
Khi bà de Fervaques đã làm cho tác giả, là một anh chàng nghèo xác ăn lương quân nhân giải ngũ , bị mất việc làm một nghìn tám trăm quan.	Bármennyire felvirágozzék is a jámborság meg a komolyság, Francziaországban mindig lesz korcsma-irodalom.	0.185294
Bà nên coi chừng, tôi bảo bà ấy, bà đã tấn công anh chàng chắp chỉnh vần thơ đó bằng những võ khí của bà, thì hắn cũng có thể trả miếng lại bà bằng những vần thơ của hắn. ~~~ Hắn sẽ làm một bài vè về đức hạnh.	Mikor a tábornagyné e dal szerzőjét, a féldíjas szegény ördögöt, kidobatta nyolczszáz francos állásából: Vigyázzon, - mondtam neki, - ön fegyverrel támad e rímfaragó ellen, ő rímekkel felelhet önnek: dalt fog írni az erényről.	-0.0109091
Các phòng khách vàng son sẽ đứng về phía bà; song những kẻ thích cười sẽ truyền tụng các bài thơ ca châm biếm của hắn.	Az aranyos szalonok az ön pártján lesznek; de a kik szeretnek nevetni, ismételni fogják ez epigrammokat.	0.186316
Ông ơi, ông có biết bà thống chế trả lời tôi thế nào không?	Tudja, mit felelt a tábornagyné?	-0.0483871
- Tất cả Paris sẽ thấy tôi sẵn lòng vì lợi ích của Chúa mà tiến bước vào vòng tuẫn giáo; đó sẽ là một cảnh tượng mới mẻ với nước Pháp.	Az Úr javáért akár egész Páris láttára elszenvedném a vértanúságot; ez új látvány volna Francziaországban.	0.170642
Nó sẽ dạy cho chúng dân biết tôn trọng phẩm cách.	A nép megtanulná becsülni a rangot.	0.114706
Ngày đó sẽ là ngày đẹp nhất của đời tôi.	Ez volna életem legszebb napja.	0.0827586
Chưa bao giờ đôi mắt của bà đẹp bằng lúc đó.	- Szemei sohasem voltak még ily szépek.	0.158333
— Mà đôi mắt của bà ta vốn đã đẹp tuyệt trần, Julien kêu lên.	- Már pedig mindig gyönyörűek! ~~~ - kiáltott fel Julien.	-0.0509434
— Tôi thấy rõ là ông si mê rồi... Vậy, don Diego Bustos tiếp lời một cách trang nghiêm, bà ta không có cái bản tính nóng nảy xui khiến người ta báo thù.	- Látom, hogy ön szerelmes... Tehát, - vette föl újból a fonalat komolyan Don Diego Bustos, - nincs meg benne az az epés vérmérséklet, a mely megtorlásra ösztönöz.	0.389541
Nếu bà ta, mặc dù vậy, vẫn thích làm hại kẻ khác, thì chính là vì đau khổ, tôi ngờ rằng bà có một nỗi đau khổ thầm kín.	Hogy mégis szeret ártani, ez a miatt van, mert boldogtalan, belső szerencsétlenséget sejtek nála.	0.161538
Hoặc giả đây là một tiết phụ đã chán nghề rồi chăng?	Vajon nem valami színeskedő nő-e, a ki belefáradt mesterségébe?	0.295161
Người Tây Ban Nha im lặng nhìn anh cả một phút đồng hồ.	A spanyol elhallgatott és jó egy perczig nézett Julienre.	0.254717
— Tất cả vấn đề là đó, ông ta nói thêm một cách trang nghiêm, và cũng do đó mà ông có thể có được đôi chút hy vọng.	- Ez a kérdés, - tette hozzá fontoskodva, - és ebből meríthet valamelyes reményt.	0.0947368
Tôi đã nghĩ rất nhiều về điều đó trong hai năm trời mà tôi đóng vai kẻ chầu hầu rất kính cẩn của bà.	Sokat elmélkedtem ezen az alatt a két év alatt, a míg alázatos szolgája voltam.	0.131507
Ông đã si tình, thì tất cả tương lai của ông tùy thuộc ở vấn đề lớn này.	Önnek, a ki szerelmes, egész jövője ettől a nagy problémától függ.	0.222727
Bà ta phải chăng là một tiết phụ chán nghề, và độc ác vì đau khổ?	Vajon nemcsak olyan erényeskedő nő-e, a ki belefáradt mesterségébe, és a ki azért gonosz, mert szerencsétlen?	0.178378
— Hay là, Altamira từ trước đến đó vẫn im lìm, cuối cùng lên tiếng, phải chăng như tôi đã nói với anh hàng trăm lần?	- Vagy pedig, - szólalt meg Altamira, megszakítva mély hallgatását, - az volna a nyitja, a mit már húszszor is mondtam neked?	0.257143
Chẳng qua là thói sĩ diện của người Pháp?	Egyszerűen a franczia hiúság.	0.13
Chính là lòng tưởng nhớ ông bố đẻ, là một tay buôn len dạ trứ danh, nó làm khổ con người bản tính vốn âu sầu và khô khan ấy.	Apjának, a hírhedt posztókereskedőnek az emléke okozza e természettől fogva komor és rideg teremtés szerencsétlenségét.	0.251695
Có lẽ đối với bà ta, chỉ có một điều hạnh phúc, là được ở thành Tolède và hằng ngày bị ông linh mục nghe tội làm cho đau khổ bằng cách vạch cho bà ta trông thấy hỏa ngục sẵn sàng ngỏ cửa.	Csak egy dolog tehetné boldoggá, az, ha Toledóban laknék és gyóntatója mindennap azzal gyötörné, hogy kitárva mutatja előtte a pokol kapuit.	0.128571
Khi Julien ra về. ~~~ Altamira cho tôi biết rằng ông đứng về phe chúng tôi, don Diego nói với anh, nét mặt mỗi lúc một nghiêm trầm hơn.	Mikor Julien távozni készült: Altamira arról értesít, hogy ön a mi pártunkon van, - szólt hozzá Don Diego egyre növekvő komolysággal.	0.12628
Một ngày kia, ông sẽ giúp chúng tôi chinh phục lại quyền tự do của chúng tôi, vì thế cho nên tôi muốn giúp ông trong cái trò vui nho nhỏ này.	- Valaha majd ön segíteni fog nekünk szabadságunk kiküzdésében, én is segíteni akarom önt e kis időtöltésében.	0.198165
Ông cũng nên biết giọng văn của bà thống chế; đây là bốn bức thư do tay bà viết.	Jó lesz, ha ismeri a tábornagyné írásmódját; íme, itt van négy levele.	0.213043
— Để tôi chép lại, Julien kêu lên, rồi sẽ đem trả ông.	- Lemásolom, - kiáltott fel Julien, - és azután vissza hozom őket.	0.295082
— Và không bao giờ ông nói hở một câu nào cho ai biết những điều chúng ta đã nói với nhau chứ?	- És soha nem árul el egy szót sem abból, a mit önnek mondtunk?	0.0535714
— Không bao giờ, xin thề trên danh dự!	- Soha, becsületemre!	0.0142857
Julien kêu lên.	- kiáltott fel Julien.	0.20625
— Vậy cầu Chúa phù hộ ông!	- Így hát Isten segítse önt!	0.257143
Người Tây Ban Nha nói thêm; và ông ta im lặng đưa tiễn Altamira và Julien ra tận cầu thang.	- tette hozzá a spanyol és hallgatagon egész a lépcsőig kísérte Altamirát és Julient.	0.263415
Cuộc chuyện trò này làm cho anh chàng của chúng ta vui vẻ được đôi phần; anh chỉ chực mỉm cười.	Ez a jelenet kissé felvidította hősünket; majdnem mosolygott.	0.0610169
Thế là Altamira con người ngoan đạo, anh nghĩ thầm, giúp ta trong một cuộc mưu chuyện ngoại tình.	Íme, az ájtatos Altamira, - szólt magában, - segítségemre szegődik a házasságtörésben.	0.244828
Trong suốt cuộc nói chuyện trang nghiêm của don Diego Bustos, Julien vẫn chú ý nghe chuông điểm từng giờ ở đồng hồ của dinh d’Aligre.	Az egész idő alatt, míg don Diego Bustos nagy komolysággal beszélt, Julien figyelte az Aligre-palota órájának ütéseit.	0.723009
Sắp đến lúc chuông điểm bữa ăn chiều, vậy anh sắp gặp lại Mathilde!	Közeledett az ebéd ideje, nemsokára tehát viszontlátja Matildot!	0.228571
Anh bèn trở về buồng và ăn mặc rất tươm tất.	Hazatért és nagy gondosan felöltözött.	0.21
Lỗi ngu dại thứ nhất, anh tự nghĩ bụng trong khi xuống thang; phải theo đúng lời dặn của hoàng thân chứ.	- Az első hiba, - szólt magában, mikor a lépcsőn lefelé haladt; - betűről-betűre követnem kell a herczeg utasításait.	0.297321
Anh lại trở lên buồng, và thay một bộ quần áo du lịch hết sức đơn giản.	Visszament szobájába és útiruhába öltözött, mely a lehető legegyszerűbb volt.	0.292405
Bây giờ, anh nghĩ, đến vấn đề khóe mắt.	- Most pedig, - gondolá, - arra kell vigyáznom, hogy miként nézzek.	0.210638
Lúc đó, mới năm giờ rưỡi, đến sáu giờ mới bắt đầu ăn.	- Még csak félhat volt és hat órakor szoktak ebédelni.	0.205882
Anh nảy ra ý kiến xuống phòng khách, anh thấy phòng khách vắng vẻ không có ai.	Az a gondolata támadt, hogy lemegy a szalonba, hol senkit sem talált.	0.196721
Trông thấy tấm tràng kỷ màu xanh, anh xúc động ứa nước mắt; rồi hai gò má anh trở thành nóng bỏng.	A két diván láttára a könnyekig elérzékenyűlt; arcza tüzelni kezdett.	0.137143
Phải triệt cái trò xúc cảm ngu dại này đi mới được, anh tức giận tự nhủ; nó sẽ làm mình bị lộ chân tình mất.	Át kell esnem ezen az ostoba ellágyuláson, - szólt magában dühösen; - még elárulhatna.	0.151807
Anh bèn cầm lấy một tờ báo để có vẻ trấn tĩnh, và từ phòng khách anh bước ra vườn đến ba bốn bận.	Hogy nyugodtnak látszassék, újságot vett a kezébe és háromszor vagy négyszer hol kiment a szalonból a kertbe, hol pedig visszatért.	0.270536
Anh dám ngước mắt nhìn lên tận của sổ của cô de La Mole, nhưng run rẩy và nấp kín sau một cây sồi lớn.	Csak reszketve és egy vastag tölgy mögé rejtőzve mert föltekinteni de La Mole kisasszony ablakára.	0.616304
Cửa sổ đóng kín mít; anh chỉ chực ngã xỉu xuống và đứng tựa hồi lâu vào gốc cây sồi; sau đó, bước chân lảo đảo, anh đi thăm lại chiếc thang của bác làm vườn.	A függöny le volt eresztve; Julien majdnem összeroskadt és sokáig állt ott a tölgyhöz támaszkodva; azután ingadozó léptekkel elindult, hogy megnézze a kertész létráját.	0.270552
Cái mắt xích trước kia anh đã bẻ gãy trong những trường hợp, than ôi, khác xa biết mấy, vẫn chưa được nối lại.	A lánczszem, melyet valaha, hajh! ~~~ még oly közömbös érzéssel tört szét, nem volt összekovácsolva.	-0.0417526
Bị một cơn xúc động điên cuồng lôi cuốn, Julien ấp chặt cái mắt xích đó vào môi hôn.	Az önfeledt szenvedély hevületében Julien felragadta és ajkához szorította.	0.516
Sau khi đã đi vơ vẩn hồi lâu từ phòng khách ra vườn, Julien thấy mệt mỏi kinh người; đó là một sự thành công đầu tiên, mà anh cảm thấy mãnh liệt.	A szalon és a kert között való sok bolygástól Julien szörnyen fáradtnak érezte magát; ezt sikernek vette és élénken örült neki.	0.34612
Đôi mắt của ta sẽ đờ đẫn và sẽ không làm lộ chân tình của ta!	Tekintetem élettelen lesz és nem fog elárulni!	0.109091
Dần dần khách ăn kéo đến phòng khách; mỗi lần cửa mở ra là trong lòng Julien xúc động tưởng chết.	Lassan-lassan a szalon benépesült vendégekkel; valahányszor kinyílt az ajtó, Julien szívét halálos zavar töltötte el.	0.470986
Mọi người vào bàn ăn.	Asztalhoz ültek.	0.141176
Mãi sau cô de La Mole mới đến, cô vẫn trung thành với cái thói quen để mọi người phải chờ đợi mình.	Végre megjelent de La Mole kisasszony, híven kitartva szokása mellett, hogy várakoztasson magára.	0.883516
Khi trông thấy Julien, cô đỏ bừng mặt, cô không nghe thấy nói là anh đã về.	Julien láttára erősen elpirúlt; nem tudott róla, hogy megérkezett.	0.226154
Theo lời dặn dò của hoàng thân Korasoff, Julien nhìn hai bàn tay của cô; thấy run rẩy.	Korasoff herczeg tanácsát követve, Julien a kezeire nézett; reszkettek.	0.511765
Chính bản thân anh cũng bị sự phát hiện đó làm cho xúc động không sao tả xiết, nhưng may sao anh chỉ hiện ra vẻ mệt mỏi thôi.	Noha e fölfedezés őt magát is minden szóval kifejezhető mértéken túl zavarba hozta, eléggé szerencsés volt, hogy csak fáradtnak látszott.	0.297744
Ông de La Mole ca tụng anh.	De La Mole úr hangos szavakkal dícsérte.	0.894
Một lát sau, bà hầu tước hỏi chuyện anh, và khen anh về cái vẻ mệt mỏi của anh.	Egy pillanattal utóbb a marquisné is szólt hozzá és részvéttel nyilatkozott fáradt arczkifejezéséről.	0.251724
Luôn luôn Julien tự nhủ: Ta không nên nhìn cô de La Mole nhiều quá, nhưng con mắt của ta cũng không nên tránh cô.	Julien minden pillanatban ismételte magában: Nem szabad túlságosan sokat néznem de La Mole kisasszonyra, de az sem szabad, hogy mintegy kerüljem tekintetemmel.	0.736783
Phải tỏ ra cái vẻ đúng như trạng thái thực sự của ta tám hôm trước nỗi đau khổ của ta. ~~~ Anh được mãn nguyện vì sự thành công, và ngồi lại phòng khách.	Olyannak kell látszanom, a milyen valóban voltam egy héttel szerencsétlenségem előtt... Meg lehetett elégedve a sikerrel és ott maradt a szalonban.	-0.0363971
Lần đầu tiên có ý tứ đối với bà chủ nhà, anh cố gắng hết sức để làm cho những người hầu chuyện bà lên tiếng nói năng và để giữ cho cuộc chuyện trò được linh hoạt.	Életében, ezúttal először, figyelmes lévén a ház úrnője iránt, minden igyekezetét megfeszítette, hogy szóra bírja a társaság tagjait és éleszsze a társalgás elevenségét.	0.268421
Sự lễ độ của anh được đền bù, hồi tám giờ, nghe thấy báo danh bà thống chế de Fervaques.	Udvariasságáért meg volt a jutalma: nyolcz órakor bejelentették de Fervaques tábornagynét.	0.509091
Julien rút lui và ít lâu sau trở lại ngay, ăn mặc cực kỳ chải chuốt.	Julien eltűnt, hogy csakhamar a legnagyobb gonddal öltözve térjen vissza.	0.555336
Bà de La Mole vô cùng cảm ơn anh về cái cử chỉ tôn kính đó, và muốn tỏ cho anh biết bà được hài lòng, bà nói chuyện với bà de Fervaques về cuộc du hành của anh.	De La Mole marquisné roppant jó néven vette tőle a tisztelet e jelét és hogy kimutassa megelégedettségét, szóba hozta utazását de Fervaques-né előtt.	0.62007
Julien đến ngồi bên cạnh bà thống chế, lựa thế cho Mathilde không trông thấy anh.	Julien a tábornagyné mellé telepedett, úgy, hogy Matild ne láthassa szemeit.	0.483333
Ngồi như vậy, theo đúng tất cả mọi quy tắc nghệ thuật, bà de Fervaques đối với anh thành ra đối tượng của một sự cảm thán hết sức ngẩn ngơ thơ thẩn.	Így elhelyezkedve, a művészet szabályai szerint, de Fervaques-né a legfellengzőbb csodálat tárgya volt számára.	0.337615
Chính cái thứ tình cảm đó đã làm chủ đề cho một đoạn văn lưu thủy mở đầu bức thư thứ nhất trong năm mươi ba bức mà hoàng thân Korasoff đã tặng anh.	A Korasoff herczegtől ajándékba kapott ötvenhárom levél elseje e fajta ömlengéssel kezdődött.	0.298511
Bà thống chế cho biết là bà đi xem rạp Opéra-Buffa .	A tábornagyné kijelentette, hogy a víg-operába megy.	0.276471
Julien bèn chạy ngay đến rạp đó; ở đây anh gặp hiệp sĩ de Beauvoisis, chàng ta kéo anh vào một ngăn biệt phòng của những chàng quý tộc thị yến cho nhà vua, vừa đúng ở bên cạnh biệt phòng của bà de Fervaques.	Julien is oda sietett; találkozott de Beauvoisis lovaggal, a ki bevezette a király kamarásainak páholyába, mely éppen de Fervaques-né páholya mellett volt.	0.529766
Julien nhìn bà ta không lúc nào rời con mắt.	Julien folyton a tábornagynét nézte.	0.725
Nhất thiết, anh nghĩ bụng, khi trở về dinh, ta phải viết một bản nhật ký bao vây, kẻo ta sẽ quên mất những trận tấn công của ta.	- Naplót kell vezetnem, - szólt magában, mikor visszatért a palotába, - az ostromról; különben még elfeledném a támadásokat.	0.247059
Anh cố ép mình viết đôi ba trang về cái chủ đề chán ngắt đó, và như vậy anh đạt được kết quả, thật tuyệt diệu, là hầu như không nghĩ gì đến cô de La Mole nữa.	Kényszerítette magát, hogy két vagy három oldalt írjon az unalmas tárgyról és ilyenformán, - csodálatos! ~~~ - elérte, hogy alig gondolt de La Mole kisasszonyra.	0.0228261
Mathilde hầu như cũng đã quên anh trong thời gian anh đi xa vắng.	A míg oda volt, Matild majdnem egészen elfeledte.	0.166667
Xét cho cùng, anh ta chỉ là một con người tầm thường, cô nghĩ, tên tuổi của anh sẽ luôn luôn nhắc nhở cho ta sự lỗi lầm lớn nhất của đời ta.	Végre is, közönséges ember csak, - gondolá, - neve mindig életem legnagyobb ballépésére fog emlékeztetni.	0.147059
Phải thành thực trở về với những tư tưởng dung tục về đức hạnh và danh tiết; đàn bà con gái mà quên những tư tưởng đó, là tai hại đủ điều.	Igazán vissza kell térnem az okosság és a becsület közkeletű eszméihez; a mely nő megfeledkezik róluk, mindent elveszíthet.	0.19322
Cô tỏ ra ý đã thuận tình để cho người ta kết thúc việc đính ước với chàng hầu tước de Croisenois chuẩn bị đã từ bao lâu nay.	Végre hajlandónak mutatkozott, hogy nyélbe üssék a de Croisenois marquis-val való egybekelést, a mit már oly régóta terveztek.	0.568289
Chàng ta sung sướng điên người; giá có ai bảo cho chàng biết rằng sự xuôi lòng của Mathilde làm cho chàng rất hãnh diện đó, thực chất là có sự ẩn nhẫn bên trong, thì chắc hẳn chàng sẽ ngạc nhiên hết sức.	De Croisenois marquis magánkívül volt az örömtől; ugyancsak elcsodálkozott volna, ha megmondják neki, hogy Matild érzésében, mely őt oly büszkévé teszi, lemondás lappang.	0.196364
Tất cả mọi ý nghĩ của cô de La Mole bỗng biến đổi khi trông thấy Julien.	Julien láttára Matildnak minden gondolata megváltozott.	0.166667
Thật ra thì đó là chồng ta, cô tự nhủ; nếu ta thành thực trở về với những tư tưởng đức hạnh, thì người mà ta phải lấy, rõ ràng là anh ấy thôi.	Tulajdonképpen ő a férjem, - gondolá, - és ha csakugyan vissza akarok térni az okosság útjára, bizonyos, hogy hozzá kell nőül mennem.	0.216
Cô vẫn dự liệu sẽ có những chuyện quấy rầy, những vẻ mặt đau khổ về phía Julien; cô chuẩn bị sẵn những câu đối đáp, vì chắc chắn ở bữa ăn ra, anh sẽ tìm cách để nói với cô vài câu.	Alkalmatlankodást, szomorú arczokat várt Julientől; előre megfogalmazta, hogy mit fog válaszolni: kétségtelen ugyanis, hogy az ebéd végeztével kísérletet fog tenni, hogy néhány szót mondjon neki.	0.269681
Trái hẳn lại, ở phòng khách, anh rất kiên quyết, cả đến mắt anh cũng không quay nhìn ra phía vườn nữa, nhưng Trời biết là anh khổ tâm đến chừng nào!	Csakhogy távolról sem, Julien állhatatosan a szalonban maradt, még, - Isten a megmondhatója, mily erőfeszítésébe kerűlt! ~~~ - tekintetével se fordúlt a kert felé.	-0.00980392
Thà nói trắng ngay tức khắc với nhau cái chuyện này còn hơn, cô de La Mole nghĩ; cô ra vườn một mình. ~~~ Julien không ra.	Jobb lesz mindjárt túlesni a kimagyarázásokon, - gondolá de La Mole kisasszony; - magányosan kiment a kertbe, Julien nem mutatkozott.	0.213046
Mathilde đến dạo bước gần những cửa bức màn của phòng khách; cô trông thấy anh rất mải mê tả cảnh cho bà de Fervaques những tòa lâu đài cổ điêu tàn trên các ngọn đồi ở hai bên bờ sông Rhin làm cho những ngọn đồi đó có biết bao vẻ đặc sắc.	Matild föl és alá sétált a szalon ajtaja s ablakai előtt; látta, a mint Julien nagy buzgósággal vázolta de Fervaques-nénak a rombadőlt régi kastélyokat, melyek a Rajnamenti halmokat koronázzák és annyi jellegzetességet adnak nekik.	0.319355
Anh đã bắt đầu biết sử dụng khá thành thạo những lời lẽ tình tứ và dí dỏm mà ở một vài phòng khách người ta gọi là tài trí linh lợi.	Kezdett elég jól elboldogúlni azzal az érzelmes és festői beszédmóddal, a mit bizonyos szalonok elmés-nek neveznek.	0.190909
Nếu hoàng thân Korasoff có mặt ở Paris, thì chắc ông ta phải rất lấy làm tự hào. ~~~ Buổi tối hôm đó thật đúng như lời ông ta đã dự đoán.	Korasoff herczeg vajmi büszke lett volna, ha jelen van: ez az est tökéletesen olyan volt, a milyennek megjövendölte.	0.0479129
Chắc ông ta phải tán thành cách xử sự của Julien trong những ngày hôm sau.	Helyeselte volna azt a magaviseletet is, a mit Julien a következő napokon tanúsított.	0.514286
Một cuộc âm mưu vận động giữa những thành viên của chính quyền bí ẩn sắp được định đoạt vài tấm huân chương Thánh Linh Bội Tinh; bà thống chế de Fervaques đòi cho ông trẻ của bà phải được phong tặng, ông hầu tước de La Mole cũng có kỳ vọng như thế cho nhạc phụ của ông; họ chung lưng đấu sức cùng nhau, và bà thống chế hầu như không ngày nào không đến dinh de La Mole.	A titkos kormány tagjainak valami cselszövénye folytán néhány kék szalag került adományozásra; de Fervaques tábornagyné azt akarta, hogy nagybátyját nevezzék ki a rend tagjává.	0.132982
Chính do bà ta mà Julien được biết rằng ông hầu tước sắp được làm bộ trưởng.	De La Mole marquis ugyanezt a kitüntetést igényelte apósa számára; összefogtak czéljukra nézve és a tábornagyné majdnem mindennapos lett a de La Mole-palotában.	0.0933333
Ông ta hiến cho Camarilla một kế hoạch rất tài tình để thủ tiêu Hiến chương , rất êm đẹp, trong vòng ba năm.	Tőle tudta meg Julien, hogy a marquis-t miniszterré fogják kinevezni: igen leleményes tervet terjesztett a camarilla elé, hogy miként lehetne három év alatt, minden rázkódtatás nélkül, megsemmisíteni az alkotmányt.	0.0820513
Julien có thể hy vọng một chức giám mục, nếu ông de La Mole lên làm bộ trưởng; nhưng trong mắt anh, tất cả những chuyện danh lợi to tát đó như bị có một tấm màn che phủ lên.	Juliennak reménye lehetett, hogy ha a marquis miniszter lesz, püspökséget kap; de minde nagy érdekeket mintha valami fátyol fedezte volna be tekintete elől.	0.334155
Trí óc của anh chỉ còn thoáng trông thấy những cái đó rất lơ mơ và như ở tận xa xăm.	Csak homályosan, és, hogy úgy mondjuk, a messze távolban tűntek fel képzelmében.	0.241558
Nỗi đau khổ kinh khủng nó làm cho anh trở thành một kẻ gàn dở, khiến anh chỉ thấy mọi hứng thú của cuộc sống trong cách thức xử sự của anh đối với cô de La Mole thôi.	A szörnyű szerencsétlenség, mely mániákussá tette, az élet minden dolgát a de La Mole kisasszonyhoz való viszony látószögében mutatta neki.	0.626349
Anh tính toán rằng sau năm sáu năm công phu, anh sẽ làm được cho cô phải yêu lại anh.	Úgy számítgatta, hogy öt-hat évi gondos iparkodással újból megszerettetheti magát vele.	0.296552
Cái đầu óc rất lạnh lùng đó, như ta thấy, đã sa vào tình trạng hoàn toàn mất lý trí.	Látnivaló, hogy ez a józan ember tökéletesen elvesztette a fejét.	0.157143
Trong tất cả các đức tính xưa kia đã làm cho anh nổi bật hơn người, nay chỉ còn lại một chút cương nghị.	Mindama tulajdonságok közül, melyek valaha kitüntették, csak egy kevés szilárdság maradt meg benne.	0.240625
Trung thành một cách rất cụ thể với kế hoạch xử sự mà hoàng thân Korasoff đã vạch ra cho anh, tối nào anh cũng đến ngồi khá gần chiếc ghế bành của bà de Fervaques, nhưng anh không tài nào nghĩ ra được một câu nào để nói.	Külsőleg híven megtartva azokat a magaviseleti szabályokat, melyeket Korasoff herczeg előírt neki, minden este meglehetősen közel helyezkedett el de Fervaques-né karosszékéhez, de képtelen volt, hogy csak egy szót is szóljon hozzá.	0.45985
Sự cố gắng mà anh tự đề ra cho mình để làm ra vẻ đã khỏi bệnh đối với mắt của Mathilde thu hút tất cả sức lực tâm hồn anh, anh ngồi cạnh bà thống chế như một cái xác không hồn; cả đến đôi mắt của anh cũng đã mất hết cá tính anh, khác nào như trong cơn đau đớn cực độ của thể chất.	Az az erőfeszítés, a mit magára kényszerített, hogy Matild szemében gyógyultnak tűnjék fel, lekötötte lelkének minden erejét, úgy ült a tábornagyné mellett, mint a kiben alig van élet; még szemeiből is, mint a hogy a legnagyobb testi szenvedéseknél történik, kialudt minden tűz.	0.240909
Cách nhìn nhận của bà de La Mole xưa nay bao giờ cũng chỉ là xác minh những ý kiến của đức ông chồng sắp làm cho bà thành một công tước phu nhân, cho nên từ mấy hôm nay, bà đề cao công trạng của Julien lên tận mây xanh.	Minthogy de La Mole marquisné felfogásában csak annak a férjnek a véleményei tükröződtek, a ki esetleg herczegnévé fogja tenni, a marquisné néhány nap óta az egekig magasztalta Julien érdemeit.	0.622527
CHƯƠNG XXVI	LVI.	-0.18
TÌNH YÊU TINH THẦN	AZ ERKÖLCSI SZERELEM.	0.285
There also was of course in Adeline	There also was of course in Adeline	2.925
That calm patrician polish in the address,	That calm patrician polish in the adress,	2.54167
Which ne’er can pass the equinoctial line	Which ne’er can pass the equinoctial line	2.925
Of any thing which Nature would express:	Of any thing which Nature would express:	2.925
Just as a Mandarin finds nothing fine,	Just as a Mandarin finds nothing fine,	2.925
At least his manner suffers not to guess	At least his manner suffers not to guess	2.96667
That any thing he views can greatly please.	That any thing he views can greatly please.	2.96667
DON JUAN, C. XIII, stanza 84	Don Juan, c. ~~~ XIII., stanza 84.	0.3
Trong cách nhìn nhận của tất cả cái gia đình này, có đôi phần điên rồ, bà thống chế nghĩ bụng; họ say mê cái anh chàng thầy tu trẻ tuổi của họ, anh chàng chỉ biết ngồi nghe với đôi mắt, nói đáng tội, cũng khá đẹp.	Az egész család kissé meg van bolondúlva, - gondolá a tábornagyné; - odáig vannak kis abbéjukkal, a ki mást se tud, csak hallgatni, bár igaz, hogy ezt eléggé szép szemekkel cselekszi.	0.178571
Về phần Julien, anh thấy trong những cung cách của bà thống chế một điển hình gần hoàn hảo của cái thứ bình tĩnh quý tộc toát ra một vẻ lễ độ đúng mức, hơn nữa là sự tuyệt đối không thể có một xúc động gì mạnh mẽ.	Julien a maga részéről körülbelől tökéletes példáját látta a tábornagyné viselkedésében annak a patricziusi nyugalom-nak, mely kifogástalan udvariasságot lehel, de még inkább képtelenséget bármiféle élénkebb megindúlásra.	0.276
Đối với bà de Fervaques, thì sự đột xuất trong các cử động, sự thiếu tự chủ, sẽ làm cho bà chướng mắt chẳng khác gì sự không oai nghiêm đối với kẻ dưới.	Valamely váratlan mozdúlat, az önuralom esetleges hiánya megbotránkoztatta volna de Fervaques-nét, majdnem annyira, mint a méltóság fogyatékossága az alárendeltekkel szemben.	0.430357
Chỉ hơi có một tí dấu hiệu nào của sự xúc cảm, đối với mắt bà, cũng sẽ là một thứ say sưa tinh thần đáng xấu hổ, và rất có hại cho bổn phận một con người cao sang đối với bản thân mình.	A fogékony érzés legkisebb jele is olybá látszott volna előtte, mint egy fajtája a lelki részegségnek a mi miatt pirulni kell és a mivel egy főrangú személy nagyot vét a magamagának tartozó kötelesség ellen.	0.273575
Niềm hạnh phúc lớn nhất của bà là được nói về cuộc đi săn mới đây của nhà vua, quyển sách thích nhất của bà là quyển Hồi ký của công tước de Saint-Simon nhất là phần nói về thế phổ.	Legörömestebb a király legutóbbi vadászatáról beszélt és legszívesebben Saint-Simon herczeg emlékiratai-t olvasta, főként a leszármazásokról szóló részt.	0.373036
Theo cách sắp đặt đèn đuốc, Julien biết rõ cái vị trí thích hợp với loại sắc đẹp của bà de Fervaques.	Julien tudta, hogy a világítás beosztása szerint mely hely felel meg legjobban de Fervaques-né szépségének.	0.639706
Anh đến ngồi sẵn đấy từ trước, nhưng rất lưu ý quay cái ghế tựa thế nào cho không trông thấy Mathilde.	Már előre odaült, de gondosan ügyelt és úgy fordította székét, hogy ne lássa Matildot.	0.192857
Ngạc nhiên thấy anh kiên quyết lẩn mặt cô, một hôm cô rời bỏ tấm tràng kỷ màu xanh và đến ngồi khâu vá bên một chiếc bàn nhỏ ở cạnh chiếc ghế bành của bà thống chế.	De La Mole kisasszony, csodálkozva az állhatatosságon, melylyel mintegy rejtőzött előle, egyízben odahagyta a kék kanapét és kézimunkájával egy kis asztal mellé ült, mely a tábornagyné karosszékének szomszédságában állott.	0.250267
Julien trông thấy mặt cô khá gần, qua mé dưới chiếc mũ của bà de Fervaques.	Julien, de Fervaques-né kalapja alól eléggé közel látta maga előtt.	0.509091
Đôi mắt kia nó định đoạt số phận của anh, lúc đầu anh khiếp sợ, nhưng sau đó bứt anh mạnh mẽ ra khỏi trạng thái lỳ lầm thường lệ của anh, anh cất tiếng nói năng và nói rất hay.	E szemek, melyektől sorsa függött, az első pillanatban megrémítették, azután hevesen kizökkentették megszokott szenvtelenségéből; beszélt, még pedig igen ügyesen.	0.232919
Anh bắt chuyện với bà thống chế, nhưng mục đích duy nhất của anh là tác động đến tâm hồn Mathilde.	Szavát a tábornagynéhoz intézte, de egyedűli czélja az volt, hogy Matild lelkére hasson.	0.207143
Anh bồng bột đến nỗi bà de Fervaques không còn hiểu anh nói gì nữa.	Annyira nekimelegedett, hogy de Fervaques-né már nem is értette, mit mond.	0.532353
Đó là một thành tích đầu tiên.	Ez érdem számába ment.	0.130435
Ví thử Julien không biết bổ sung cho nó bằng một vài câu có tính chất huyền bí của người Đức, có tính chất tôn giáo cao siêu và tính chất Jésuites chủ nghĩa, thì bà thống chế đã liệt anh vào hạng những con người ưu việt có sứ mạng cải tạo thời đại.	Ha Juliennek eszébe jutott volna, hogy hozzáfűzze a német mysticismus, a felsőbb ájtatosság és a jezsuitizmus néhány mondatát is, a tábornagyné egyszerre ama kiváló férfiak közé sorolta volna, a kik hivatva vannak, hogy újjáalkossák a századot.	0.244397
Anh ta đã thiếu ưu nhã, cô de La Mole tự nhủ, đến nỗi nói lâu như thế và nồng nhiệt đến thế với bà de Fervaques, thì ta không để tai nghe nữa.	Miután eléggé rossz izlésű, hogy ily hosszasan és ily közelről beszéljen de Fervaques-nével, - mondá magában de La Mole kisasszony, - nem hallgatom tovább.	0.769726
Trong suốt cả phần cuối buổi tối hôm đó, cô giữ đúng lời nguyên, tuy có khó khăn.	- És az est egész hátralevő részében, erőlködéssel bár, de szavának állott.	0.245455
Đến nửa đêm, khi cô cầm cây đèn nến của mẹ để đưa mẹ về buồng riêng, bà de La Mole dừng chân ở cầu thang để ca tụng Julien từ đầu đến gót.	Éjfélkor, mikor fogta anyjának a gyertyáját, hogy szobájába kísérje, de La Mole marquisné menetközben megállt a lépcsőn, hogy dícséretét zengje Juliennek.	0.695275
Mathilde cuối cùng đâm ra bực mình; cô không sao ngủ được.	Matild végképp bosszús lett; nem tudott elaludni.	0.191489
Một ý nghĩ làm cô nguôi lòng: cái thứ mà ta khinh bỉ, hãy còn có thể làm một người có tài đức lớn đối với mắt của bà thống chế.	Egy gondolat csillapította: A kit én lenézek, a tábornagyné szemében még mindig kiváló érdemű ember számába mehet.	0.214286
Về phần Julien, anh đã hành động nên anh bớt đau khổ; mắt anh tình cờ nhìn cái cặp bằng da thuộc Nga La Tư trong đó hoàng thân Korasoff đã đựng năm mươi ba bức thư tình mà ông ta biếu anh.	A mi Julient illeti: cselekedett, kevésbbé volt boldogtalan; tekintete véletlenűl reátévedt az orosz bagaria dobozra, melybe Korasoff herczeg az ajándékba adott ötvenhárom szerelmes levelet zárta.	0.394189
Julien trông thấy ở dưới bức thư đầu có ghi chú: Gửi bức thư số một tám ngày sau cuộc hội kiến lần đầu.	Az első levél alján Julien a következő jegyzetet pillantotta meg: Az első számu levél egy héttel az első találkozás után küldendő el.	0.407746
Ta chậm mất rồi!	Hátralékban vagyok!	0.285
Julien kêu lên, vì ta gặp mặt bà de Fervaques đã lâu rồi.	- kiáltott föl Julien, - mert már jó hosszú idő óta találkozom de Fervaques-nével.	0.412591
Anh bèn chép ngay bức thư tình thứ nhất kia; đó là một bài huấn dụ đầy những câu văn về đạo đức và buồn chán chết người; may sao Julien chép đến trang thứ hai đã thiu thiu ngủ rồi.	- Nyomban hozzáfogott az első szerelmeslevél lemásolásához; valami prédikáczió-féle volt, tele az erényről szóló kijelentésekkel és gyilkoló unalom áradt belőle; Julien oly szerencsés volt, hogy a második oldalon elaludt.	0.372589
Vài tiếng đồng hồ sau, mặt trời đã lên cao chiếu vào anh đương gục đầu trên bàn.	Néhány órával utóbb a magasan járó nap asztalára dőlve lepte meg.	0.175385
Một trong những giây phút nặng nề nhất của đời anh là cái lúc mỗi buổi sáng thức dậy, anh nhận thấy nỗi đau khổ của anh.	Életének legkínosabb pillanatai közé tartozott, mikor minden reggel a fölébredéskor megtanulta szerencsétlenségét.	0.247826
Ngày hôm đó, anh chép một bức thư, gần như vừa chép vừa cười.	Most azonban majdnem nevetve végezte be a levél lemásolását.	0.237931
Có lẽ nào, anh nghĩ bụng, lại có một chàng thanh niên nào viết lách như thế này!	Lehetséges, - szólt magában, - hogy akadt fiatal ember, a ki így írt?	0.190476
Anh đếm được rất nhiều câu văn dài chín dòng, ở cuối nguyên bản, anh thấy có lời ghi chú bằng bút chì:	Több olyan mondatot talált, a mely kilencz sor hosszú volt. ~~~ A levél végén czeruzával írott jegyzetet talált.	-0.0144231
— Thân hành mang bức thư này đi: Cưỡi ngựa, cavát đen, áo redingote xanh.	E leveleket személyesen kell elvinni: lóháton, fekete nyakravaló, kék redingote.	0.3
Trao thư cho người canh cổng với một vẻ mặt phiền muộn, vẻ ưu sầu thê thiết trong con mắt nhìn.	Az ember szenvedő arczczal adja át a levelet a kapusnak; nézésének mély búskomorságot kell kifejeznie.	0.275258
Nếu thấy một chị hầu phòng nào đó, thì gạt trộm nước mắt.	Ha megpillant egy szobaleányt; lopva megtörli szemét, a szobaleányt meg kell szólítani.	0.244286
Bắt chuyện với chị hầu phòng.	Julien mindezt híven megtartotta.	0.2625
Tất cả những việc đó được thi hành đúng răm rắp.		-0.3
Cái việc ta làm thật là táo bạo, Julien nghĩ bụng khi ở dinh de Fervaques đi ra, nhưng mặc kệ Korasoff chứ.	Ugyancsak merész dolgot művelek, - gondolá Julien, mikor a de Fervaques-palotából kilépett, - de annál rosszabb Korasoffra.	0.450153
Dám viết thư cho một người đức hạnh lừng danh đến thế.	Levelet írni egy hölgynek, a ki oly híres az erényéről!	0.232075
Ta sẽ bị đối xử với một lòng khinh bỉ cùng cực, và chả có gì làm cho ta thích thú bằng.	A legnagyobb megvetéssel fog sújtani és ennek nagyon fogok örülni.	0.142857
Kể ra, đó là cái trò hài kịch duy nhất mà ta còn có thể cảm được.	Alapjában véve, ez az egyetlen, a mi még mulattatni tudna.	0.186792
Phải, làm cho con người rất khả ố, mà ta gọi là ta ấy, bị lố bịch tức cười, ta sẽ lấy thế làm thích thú.		-0.3
Nói thực tình, ta sẵn lòng làm một tội ác nào đó để tiêu sầu khiển muộn.	Ha magamra hallgatnék, képes volnék valami bűnt követni el, hogy szórakozást leljek.	0.292593
Từ một tháng nay, giây phút đẹp nhất của đời sống Julien là cái lúc anh dắt ngựa trở về chuồng.	Egy hónap óta Julien életének az volt a legszebb pillanata, a mikor lovával visszatért az istállóhoz.	0.435418
Korasoff đã rành mạch cấm anh nhìn, bất cứ vì lý do gì, người tình nhân đã rời bỏ anh.	Korasoff határozottan megtiltotta neki, hogy, bármily ürügy alatt is, reápillantson a nőre, a ki elhagyta.	0.471543
Nhưng bước chân của con ngựa mà cô biết rất rõ, cái cách Julien gõ roi ngựa vào cửa chuồng để gọi người mở cửa, đôi khi thu hút Mathilde đến đằng sau tấm màn cửa sổ.	Ám e lódobogás, melyet oly jól ismert, a mód, a miként Julien lovagostorával megkopogtatta az istálló ajtaját, hogy egy szolgát szólítson, néha odavonta Matildot az ablak függönye mögé.	0.391584
Tấm vải sô mỏng tang nên Julien trông thấu qua được.	A szövet oly lenge volt, hogy Julien átlátott rajta.	0.5375
Khi nhìn bằng một cách riêng dưới vành mũ, anh trông thấy thân hình Mathilde nhưng không thấy mắt.	Kalapja karimájának védelme alól megpillantotta Matild alakját, a nélkül, hogy szemeit is látta volna.	0.281633
Vậy, anh tự nhủ, nàng không thể trông thấy mắt ta, và như thế không gọi là nhìn nàng được.	Következésképen, - mondá magában, - ő sem látja az enyémeket, tehát ez nem annyi, mintha reánéznék.	0.287629
Buổi tối, bà de Fervaques đối đãi với anh y như thể bà chưa nhận được bài đại luận triết lý, huyền bí và tôn giáo mà buổi sáng anh đã trao cho người canh cửa của bà, với bao vẻ u sầu.	Este de Fervaques-né teljességgel úgy viselkedett vele szemben, mintha nem kapta volna meg azt a bölcsészeti, mystikus és vallásos értekezést, a mit Julien reggel oly búskomor arczczal adott át a portásnak.	0.37629
Hôm trước, sự tình cờ đã phát hiện cho Julien cái phương sách để ăn nói được hùng hồn; anh bèn thu xếp để trông thấy mắt của Mathilde.	A megelőző estén a véletlen fölfedte Julien előtt a módot, hogy miként lehet ékesszóló; úgy helyezkedett el, hogy láthassa Matild szemét.	0.395455
Về phía cô, thì một lát sau khi bà thống chế tới, cô rời bỏ tấm tràng kỷ xanh. ~~~ Như vậy là cô lìa bỏ đám bạn hữu thường ngày của cô.	De La Mole kisasszony viszont, egy peczczel azután, hogy a tábornagyné belépett, odahagyta a kék dívánt: megszökött rendes társaságától.	-0.0193182
Chàng de Croisenois có vẻ sửng sốt vì cái trò trái nết mới đó; vẻ đau đớn rõ ràng của chàng ta cất hộ cho Julien cái phần cơ cực nhất của nỗi đau khổ của anh.	De Croisenois úr szinte nem tudott hova lenni ez új szeszély miatt; szembeszökően látható fájdalma elvette Julien boldogtalanságából azt, a mi a legkínosabb volt benne.	0.500196
Chuyện bất ngờ đó trong đời sống của anh làm cho anh nói năng hoạt bát phi thường; và vì tính tự ái thường len lỏi vào cả những trái tim được dùng làm nơi thờ phụng nền đức hạnh tôn nghiêm nhất, cho nên bà thống chế nghĩ thầm khi bước lên xe ra về: Bà de La Mole nói đúng đấy, anh chàng thầy tu trẻ này thật là có quý cách.	E váratlan szerencse folytán úgy beszélt, mint egy angyal; és mert hogy a hiúság még azokba a szívekbe is belopódzik, melyek a legfenségesebb erénynek szolgálnak templomáúl: De La Mole-nénak igaza van, - szólt magában a tábornagyné, mikor kocsijába szállt, - ez a fiatal pap nem mindennapi ember.	0.280082
Chắc hẳn là những ngày đầu, sự có mặt của ta đã làm cho anh chàng rụt rè nhút nhát.	Úgy kell lennie, hogy az első napokban elfogódottá tettem.	0.0981818
Thực tế, tất cả những cái người ta gặp ở cái nhà này thật là phù phiếm; ta chỉ trông thấy ở đấy những đức hạnh được tuổi già giúp sức, và rất cần có những lạnh lẽo băng giá của tuổi già nua.	Aminthogy csakugyan mindaz, a mit az ember ebben a házban lát, ugyancsak léha; erényt csak azoknál találok, a kiknél a vénségre támaszkodik és ezeknek is nagy szükségük van arra, hogy az idő tükrébe nézzenek.	0.258247
Anh chàng trẻ kia chắc là biết phân biệt chứ; anh ta viết hay, nhưng ta rất e rằng lời anh ta viết trong thư yêu cầu ta chỉ giáo cho, thực chất là một mối tình còn chưa tự nhận thức.	E fiatal ember bizonyára észrevette a különbséget; jól ír; félek azonban, hogy kérése, melylyel tanácsokért fordúl hozzám, alapjában olyan érzelem, a mely nem ismeri a maga igazi természetét.	0.286885
Tuy vậy, có biết bao chuyện trở lại đạo đã bắt đầu giống như thế!	De hány megtérés kezdődött így!	-0.0882353
Cái điều nó làm cho ta tin được ở sự thành công của chuyện trở lại đạo này, chính là sự khác biệt giữa giọng văn của anh ta và giọng văn của những anh chàng thanh niên mà ta đã có dịp xem thư.	A mi a jelen esetben jó reményeket ébreszt bennem, az irályának eltérő volta ama fiatal emberekétől, a kiktől volt alkalmam leveleket látni.	0.123664
Không thể nào không nhận thấy cái giọng cảm động thấm thía, một vẻ vô cùng trang nghiêm và rất nhiều tin tưởng trong lời văn của anh chàng tu sĩ nhập môn này; anh ta sẽ có cái đạo hạnh dịu dàng của Massillon .	Lehetetlen észre nem venni, hogy e fiatal levita prózájában kenetesség, mély komolyság és sok meggyőződés van; Massillon gyöngéd erénye fog benne új életre támadni.	0.295472
CHƯƠNG XXVII	LVII.	-0.1
NHỮNG CHỨC VỊ TỐT ĐẸP NHẤT TRONG GIÁO HỘI	AZ EGYHÁZ LEGSZEBB ÁLLÁSAI.	0.0642857
Có công trạng!	Munka!	-0.128571
Có tài năng!	tehetség!	0.218182
Có thành tích.	érdem!	0
Ôi chao!	eh!	-0.075
Chẳng bằng có vây cánh.	valamely érdekcsoporthoz kell tartozni.	0.177778
TÉLÉMAQUE	Télémagne.	0.275
Như vậy là cái ý nghĩ về chức giám mục lần đầu tiên được xen lẫn với ý nghĩ về Julien trong đầu óc một người đàn bà sớm muộn sẽ nắm cái quyền phân phối các chức vị tốt đẹp nhất trong Giáo hội nước Pháp.	Így történt, hogy a püspökség gondolata először fonódott össze Julien fogalmával egy oly nő fejében, a ki előbb-utóbb rendelkezendő volt Francziaország legszebb egyházi állásaival.	0.325618
Cái ưu thế đó, ví thử Julien được biết, anh cũng chẳng lấy làm động tâm; trong lúc này, tư tưởng của anh không vươn lên tới cái gì khác lạ với nỗi đau khổ hiện tại của anh. ~~~ Tất cả mọi thứ đều làm tăng nỗi đau khổ đó lên gấp bội.	Ez a siker azonban a legkisebb hatást sem tette volna Julienre; e pillanatban gondolata semmihez sem tudott fölérni, a mi kívül állt jelen boldogtalanságán: minden még csak növelte ezt; így példáúl, szobájának látása elviselhetetlenné vált számára.	-0.0158898
Chẳng hạn, cứ trông thấy căn buồng của anh là anh đã không chịu nổi.		-0.3
Buổi tối, khi anh cầm nến trở về buồng, mỗi đồ đạc, mỗi vật trang trí nhỏ bé, anh cũng đều thấy như lên tiếng để báo cho anh biết một cách chua chát một chi tiết mới của nỗi đau khổ của anh.	Esténként, mikor gyertyával benyitott szobájába, úgy tetszett neki, mintha minden bútordarab, minden kis díszítés megszólalna és éles hangon szerencsétlenségének valamely új részletére figyelmeztetné.	0.278894
Ngày hôm nay, ta làm một công việc bắt buộc, anh nghĩ bụng khi trở về buồng và với một nỗi tức giận đã từ lâu anh không có nữa: Mong rằng bức thư thứ hai sẽ buồn chán cũng bằng bức thứ nhất.	Ma derekasan dolgoztam, - szólt magában, mikor szobájába tért, még pedig oly élénkséggel, a milyet már régóta nem ismert, - reméljük, hogy a második levél is olyan unalmas lesz, mint az első.	0.246067
Nó còn buồn chán hơn nữa.	Még nagyobb mértékben volt az.	0.289655
Những cái mà anh chép, anh thấy nó vô nghĩa lý quá, đến nỗi anh cứ sao hết dòng nọ đến dòng kia, mà không nghĩ gì đến ý nghĩa.	A mit másolt, oly badarnak tűnt föl előtte, hogy egymásután leírta a sorokat, a nélkül, hogy jelentésükre gondolt volna.	0.244737
Lại còn kiểu sức hơn, anh nghĩ bụng, những công văn của hòa ước Munster , mà ông thầy dạy sách lược của ta bắt ta chép lại ở Luân Đôn.	Ez még dagályosabb, - szólt magában, - mint a milyen a münsteri szerződés ama hivatalos okmányai voltak, melyeket Londonban diplomácziai tanárom másoltatott le velem.	0.285811
Bấy giờ anh mới chợt nhớ đến những bức thư của bà de Fervaques mà anh đã quên không trả lại nguyên bản cho người Tây Ban Nha nghiêm trầm Don Diego Bustos.	Csak most jutottak eszébe de Fervaques-né levelei, melyek kézíratát elfeledte visszaadni a komoly spanyolnak, don Diego Bustos-nak.	0.529201
Anh tìm những bức thư đó; quả thực là nó cũng tối tăm khó hiểu gần bằng những bức thư của vị lãnh chúa Nga trẻ tuổi.	Előkereste a leveleket; valóban majdnem szintoly tapogatódzók voltak, mint a fiatal orosz főúréi.	0.177419
Sự lờ mờ thật là trọn vẹn.	A bizonytalanság tökéletes volt bennök.	0.247059
Hình như có đủ các nghĩa và chẳng có nghĩa gì.	Mintha nagyot akartak volna mondani, de úgy, hogy ne mondjanak semmit.	0.235294
Đó là cây phong huyền cầm của phép hành văn, Julien nghĩ.	Ez az írás aeol-hárfája, - gondolá Julien.	0.164286
Giữa những tư tưởng cao siêu nhất về cái hư không, về cái chết, về cái vô cùng... , ta chỉ trông thấy thực sự có mỗi một nỗi sợ ghê gớm bị lố bịch tức cười.	- Minde sok magasröptű gondolatban, mely a nemlétről, a halálról, a végtelenről stb. ~~~ szól, ténylegesen csak a nevetségtől való útálatos félelmet látom.	-0.029
Câu độc thoại mà chúng tôi vừa tóm tắt trên đây, được lặp đi lặp lại trong mười lăm ngày liền.	E monológ, melyet a föntebbiekben megkurtítva közöltünk, két héten át folytatódott.	0.207143
Thiu thiu ngủ trong khi sao chép một thứ bình luận về thiên Mặc thị , ngày hôm sau đi đưa một bức thư với một vẻ u sầu, dắt ngựa trở về chuồng với hy vọng được thoáng trông thấy tà áo dài của Mathilde, làm việc, buổi tối xuất hiện ở rạp Opéra khi nào bà de Fervaques không đến dinh de La Mole, đó là tất cả những sự việc đơn điệu của đời sống Julien.	Elaludni valami olyasnak a lemásolása alatt, a mi mintha az Apocalypsis kommentárja lett volna, másnap búskomor arczczal levelet vinni a tábornagyné portásához, visszakötni a lovat az istállóban és reményleni, hogy megpillanthatja Matild ruháját, dolgozni, este, ha de Fervaques-né nem jelent meg a de La Mole-palotában, elmenni az operába, - ezek voltak Julien életének egyhangú eseményei.	0.442381
Đời sống đó có hứng thú hơn, khi nào bà de Fervaques đến nhà bà hầu tước; khi đó, anh có thể hé trông thấy đôi mắt của Mathilde dưới một vạt mũ của bà thống chế, và anh ăn nói hoạt bát.	Több érdeket talált benne, ha de Fervaques-né látogatóba jött a marquisnéhez; ilyenkor a tábornagyné kalapjának fedezete alól láthatta Matild szemeit és ékesszólóbban beszélt.	0.369186
Những câu dí dỏm và tình tứ của anh bắt đầu có một văn thế vừa nổi lại vừa ưu nhã hơn trước.	Festői és érzelmes mondatai kezdtek találóbb és elegánsabb formát ölteni.	0.162162
Anh cảm thấy rõ là những điều anh nói đều vô nghĩa lý đối với mắt Mathilde, nhưng anh muốn làm cô phải chú ý vì cách phát âm ưu nhã.		-0.3
Những điều ta nói chẳng sai ngoa, chắc hẳn ta lại càng làm cho nàng được vừa lòng, Julien nghĩ bụng.	Jól érezte, hogy a mit mond, Matild előtt badarság; de meg akarta lepni kifejezésének roppant választékosságával.	0.297222
Và thế là, với một sự táo bạo ghê gớm, anh làm ngoa ngoắt thêm một vài dáng vẻ của thiên nhiên.	- Mennél hamisabb, a mit mondok, annál inkább kell neki tetszenem; és akkor, megvetést érdemlő merészséggel, túlzóan kezdte ecsetelni a természet némely jelenségét.	0.148571
Anh nhận thấy rất nhanh chóng rằng, muốn không ra vẻ tầm thường trong con mắt của bà thống chế thì cần nhất là phải tránh những ý nghĩ đơn giản và hợp lý.	Hamarosan reájött, hogy, ha nem akar közönségesnek látszani a tábornagyné előtt, különösen a természetes és észszerű eszméktől kell óvakodnia.	0.24375
Anh cứ tiếp tục như vậy, hoặc rút ngắn những sự khoa đại của anh tùy theo anh thấy sự hoan nghênh hay sự lãnh đạm trong con mắt của hai vị nương tử đại quý mà anh cần phải lấy lòng.	Így azután a szerint folytatta vagy kurtította a nagyításokat, a mennyiben sikert vagy közönyösséget látott annak a két előkelő hölgynek a szemében, a kiknek tetszenie kellett.	0.244311
Nói tổng cộng lại, đời sống của anh đỡ khủng khiếp hơn là khi ngày nọ qua ngày kia anh nhàn cư bất động.	Egészben véve, élete kevésbbé volt borzalmas, mint azokban a napokban, melyeket tétlenségben töltött.	0.248485
Thế là bây giờ, một buổi tối anh tự nhủ, ta đã sao chép đến bài thứ mười lăm trong những bài đại luận gớm ghiếc kia; mười bốn bài đầu đã được trao đúng răm rắp cho gã canh cổng nhà bà thống chế.	Azonban, - szólt magában egy este, - íme, már a tizenötödiket másolom le ezekből az útálatos értekezésekből; a megelőző tizennégyet hűségesen kézbesítettem a tábornagyné kapusának.	0.231667
Ta sắp được vinh dự làm đầy chật tất cả các ngăn bàn giấy của bà ta.	Nemsokára lesz szerencsém megtölteni íróasztalának összes fiókjait.	0.261429
Vậy mà bà đối đãi với ta vẫn đúng như là ta chẳng hề viết lách gì!	És mégis úgy bánik velem, mintha nem is írnék!	0.0933333
Tất cả chuyện này rồi kết cục ra sao nhỉ?	Mi lesz ennek a vége?	-0.157895
Sự kiên trì của ta rồi có sẽ làm cho bà ta phát chán cũng như ta không?		-0.3
Phải công nhận rằng cái anh chàng người Nga nọ, bạn của Korasoff và si mê cô nữ tu sĩ xinh đẹp của giáo phái Quaker ở Richmond, lúc đương thời quả là một con người dễ sợ; làm người ta phát chán đến thế là cùng.	Annyi bizonyos, hogy Korasoffnak az az orosz barátja, a ki a richmondi szép quakerasszonyba volt szerelmes, rettenetes egy ember lehetett: képzelni sem lehet kiállhatatlanabbat.	0.167925
Cũng giống như tất cả những kẻ tầm thường mà tình cờ được xem những cuộc bài binh bố trận của một vị danh tướng, Julien chả hiểu tí gì về cuộc tấn công của anh chàng thanh niên người Nga vào trái tim vị giai nhân người Anh.	Mint minden középszerű ember, a kit a véletlen tanújává tesz valamely kiváló vezér hadműveleteinek, Julien se értett semmit a támadásból, a mit a fiatal orosz a fiatal angol asszony szíve ellen intézett.	0.300909
Bốn chục bức thư đầu chỉ là để xin tha thứ cái lỗi dám táo bạo viết thư.	Az első negyven levélnek csak az volt a rendeltetése, hogy megbocsáttassa az írás merészségét.	0.275
Cần phải làm cho con người dịu dàng kia, có lẽ đương buồn chán vô cùng, tập nhiễm thói quen chấp nhận những bức thư, có lẽ đỡ nhạt nhẽo hơn một chút so với đời sống hàng ngày của nàng.	Hozzá kellett szoktatni e gyöngéd teremtést, a ki talán végtelenűl unatkozott, hogy oly leveleket kapjon, melyek talán egy kissé kevésbbé együgyüek, mint azok, a melyeket mindennap láthatott.	0.255
Một buổi sáng, người ta đưa cho Julien một phong thư; anh nhận ra huy hiệu của bà de Fervaques, và bóc thư với một vẻ vội vàng hăm hở, giá là mấy hôm trước đây thì có lẽ không thể có được.	Egy reggel levelet adtak át Juliennek; megismerte de Fervaquesné czímerét és oly mohósággal törte föl a pecsétet, a melyre néhány nap előtt még képtelennek hitte volna magát: csak ebédre szóló meghívó volt benne.	0.385265
Thì ra chỉ là một thiếp mời dự tiệc.	Sietve föllapozta Korasoff herczeg utasításait.	0.272093
Anh vội tìm đến cẩm nang của hoàng thân Korasoff. ~~~ Khốn thay anh chàng người Nga lại muốn bay bướm như Dorat ở chỗ đáng lẽ phải giản dị và dễ hiểu; Julien không sao đoán trước được vị thế tinh thần của mình trong bữa tiệc sắp tới ở nhà bà thống chế.	Szerencsétlenségére, a fiatal orosz arra törekedett, hogy könnyed legyen, mint Dorat, a helyett, hogy egyszerű és érthető lett volna; Julien nem tudta kiokoskodni, hogy micsoda viseletet kell tanúsítania a tábornagyné ebédjén.	0.0383844
Phòng khách huy hoàng cực độ, chói lọi vàng son cũng như hành lang Diane ở điện Tuileries với những tranh sơn dầu trên những tấm gỗ lát vách.	A szalon nagyszerű fényűzéssel volt bebútorozva, ragyogott az aranyozástól, mint a Diana-csarnok a Tuilleriákban és a faburkolatba olajfestésű képek voltak beillesztve.	0.278
Trong những bức tranh đó, có những vết nhạt màu.	A festményeken törlésfoltok látszottak.	0.204878
Sau này, Julien được biết rằng các đề tài bị bà chủ nhà thấy có vẻ khiếm nhã, nên bà đã cho sửa lại các bức tranh đó.	Julien később megtudta, hogy a ház úrnője nem találta elég illedelmesnek, a mit ábrázoltak és kiigazíttatta a festményeket.	0.425122
Thời đại đạo đức!	Erkölcsös század!	0.21
Anh nghĩ thầm.	- gondolá magában.	0.24375
Trong phòng khách này, anh nhận thấy có ba nhân vật đã dự cuộc khởi thảo bức mật thư.	A szalonban három oly embert vett észre, a kik jelen voltak a titkos jegyzék megszerkesztésénél.	0.283146
Một trong ba nhân vật đó, đức giám mục địa phận S, chú của bà thống chế, có phiếu bổ nhiệm các giáo chức ăn lộc, và nghe nói, không nỡ từ chối cháu gái một điều gì xưa nay.	Egyikök, a ***-i püspök, a tábornagyné nagybátyja, a javadalmak tárczáját kezelte és azt beszélték róla, hogy mitsem tud megtagadni unokahúgától.	0.197203
Ta đã tiến được một bước dài vô cùng, Julien nghĩ thầm và mỉm cười buồn bã, nhưng ta cũng thờ ơ với nó vô cùng!	- Mily óriási lépést haladtam, - szólt magában búskomoly mosolylyal Julien, - és mennyire közönyösen hagy ez!	0.242857
Thế là bây giờ ta được dự tiệc cùng bàn với đức giám mục trứ danh địa phận S.	Íme, együtt ebédelek a híres ***-i püspökkel.	0.00652174
Bữa ăn tầm thường và cuộc chuyện trò thật sốt ruột.	Az ebéd középszerű volt és a társalgás erős próbára tette a türelmet.	0.26129
Đó là mục lục của một quyển sách tồi, Julien nghĩ.	Ez az asztal egy rossz könyvből van kivágva, - gondolá Julien.	0.294737
Tất cả các chủ đề lớn nhất của tư tưởng loài người đều được đề cập ở đó một cách hãnh diện. ~~~ Lắng nghe được ba phút, người ta phải tự hỏi cái nào hơn cái nào, giữa cái giọng khoa trương của người nói và cái dốt ghê gớm của y.	Büszkén megkörnyékezik az emberi gondolkodás legnagyobb tárgyait, de ha három perczig odahallgat egy ember, azt kell kérdenie: melyik lesz a győztes, a beszélő dagályossága-e vagy feneketlen tudatlansága?	-0.0469388
Bạn đọc chắc hẳn đã quên cái anh văn sĩ bé con, tên là Tanbeau, cháu ông học sĩ và giáo sư tương lai, anh ta có vẻ như được phụ trách đầu độc phòng khách của dinh de La Mole bằng những vu cáo hèn hạ.	Az olvasó már kétségtelenűl elfeledte azt a Tambau nevezetű kis írófélét, az akadémikus unokaöcscsét és jövendőbeli tanárt, a ki mintha arra lett volna hivatva, hogy aljas rágalmaival megmérgezze a de La Mole-palota szalonját.	0.470783
Chính do anh chàng nhãi nhép đó mà Julien nảy ra ý nghĩ thứ nhất, rằng rất có thể bà de Fervaques, tuy không trả lời các bức thư của anh, nhưng có lòng khoan dung với mối tình cảm đã xui viết nên những bức thư đó.	Ennek a kis embernek az útján jutott Juliennek először az eszébe, hogy de Fervaquesné, noha nem felel leveleire, jó szemmel nézi az érzelmet, mely azokat tollba mondta.	0.267011
Tâm hồn đen tối của Tanbeau bị vò xé khi nghĩ đến những thành công của Julien; nhưng một mặt khác, vì lẽ một người có tài đức, cũng như một thằng ngu, không thể nào cùng một lúc ở được hai nơi, nếu Sorel trở thành tình nhân của bà thống chế cao siêu, anh chàng giáo sư tương lai tự nhủ, thì bà sẽ kiếm cho hắn một chức vị béo bở trong Giáo hội, và ta sẽ giũ thoát được hắn ở dinh de La Mole.	Tambeau úr fekete lelkét marczangolta Julien sikereinek elgondolása; másrészt azonban tudván, hogy az érdemes ember is épp oly kevéssé lehet egyszerre két helyen, mint az ostoba, ha Sorel, - mondá magában a jövendőbeli tanár, - szeretője lesz a magasztos tábornagynénak, ez bizonyára bedugja valami jó egyházi állásba és én megszabadúlok tőle a de La Mole-palotában.	0.33609
Linh mục Pirard cũng lên lớp Julien hàng tràng dài về những thành công của anh ở dinh de Fervaques.	Pirard abbé is hosszú beszédeket tartott Juliennek a de Fervaques-palotában elért sikerei miatt.	0.695238
Có sự ghen ghét phe phái giữa nhà Jansénistes và phòng khách Jésuites, tái tạo và quân chủ của bà thống chế đức hạnh.	Ezekben az a párt-féltékenység nyilatkozott meg, a mit a szigorú jansenista az erényes tábornagyné jezsuita, újjászervező és monarchikus szalonja iránt érzett.	0.23622
CHƯƠNG XXVIII	LVIII.	-0.0428571
MANON LESCAUT	MANON LESCAUT.	1.27692
Thế là, một khi anh ta tin chắc là ông tu viện trưởng ngu dại và xuẩn ngốc, thì thường thường anh ta thành công bằng cách gọi cái trắng là đen và cái đen là trắng.	A mióta pedig meggyőződött a prior ostoba és szamár voltáról, általában mindig sikert ért el, ha feketének mondta, a mi fehér és fehérnek, a mi fekete.	0.232394
LICHTEMBERG	Lichtenberg.	0.275
Những lời dặn dò của anh chàng người Nga cấm ngặt không bao giờ được cất lời nói trái với ý kiến của người mà mình gửi thư.	Az orosz utasítások parancsolóan meghagyták, hogy soha sem szabad hangosan ellentmondani a hölgynek, a kinek az ember ír.	0.216216
Không được đi sai trệch, bất cứ vì một lý do gì, cái vai trò cảm thán hết sức mê mẩn; các bức thư bao giờ cũng xuất phát từ điều giả thiết đó.	Semmiféle ürügy alatt sem volt megengedve eltérni a legföltétlenebb csodálat szerepétől; a levelek mindig ebből a föltevésből indultak ki.	0.241791
Một buổi tối, ở rạp Opéra, trong biệt phòng của bà de Fervaques, Julien cục lực tán dương vũ khúc Manon Lescaut .	Egy este, az operában, de Fervaques-né páholyában Julien az egekig magasztalta a Manon Lescaut czímű balletet.	0.958824
Lý do duy nhất để anh phát biểu như vậy, chỉ là vì anh thấy nó vô vị.	Az egyedűli ok, a miért így beszélt, az volt, hogy jelentéktelennek találta.	0.2875
Bà thống chế nói rằng vũ khúc đó thật còn kém xa cuốn tiểu thuyết của linh mục Prévost.	A tábornagyné kijelentette, hogy a ballet nagyon mögötte áll Prevost abbé regényének.	0.249398
Ủa!	Hogyan!	0.2
Julien nghĩ bụng lấy làm ngạc nhiên và thú vị, một con người đức hạnh cao cả đến như thế mà đi ca tụng một cuốn tiểu thuyết!	- gondolá Julien csodálkozva és mulattatva, - egy ily kiváló erényű hölgy dícsér egy regényt!	0.322665
Bà de Fervaques xưa nay vẫn biểu lộ, mỗi tuần lễ vài ba lần, lòng khinh bỉ hết nước đối với những nhà văn dùng những tác phẩm tồi tàn đó để làm hư hỏng một thế hệ thanh niên, than ôi, vốn rất sẵn sàng để bị thác loạn vì dục tình.	De Fervaques-né átlag kétszer-háromszor hetenként a legteljesebb megvetésnek szokott kifejezést adni azokkal az írókkal szemben, a kik az ily silány művekkel megrontani igyekesznek az ifjúságot, mely, sajna! ~~~ amúgy is nagyon hajlandó az érzékek botlásaira.	-0.00864198
Trong cái thể loại thương luân bại lý và nguy hiểm đó, thì Manon Lescaut, bà thống chế nói tiếp, nghe đâu chiếm một vị trí hàng đầu.	- Ez erkölcstelen és veszedelmes munkák között, - folytatá a tábornagyné, - azt mondják, hogy Manon Lescaut a legelső helyek egyikét foglalja el.	0.405
Những sa ngã và những nỗi bi ai xứng đáng với một trái tim rất có tội, nghe đâu được mô tả trong đó với một vẻ chân thực có phần sâu sắc; điều đó không ngăn cản Bonaparte của ông phát biểu ở Sainte-Hélène rằng đó là một cuốn tiểu thuyết viết cho bọn tôi đòi.	Egy bűnös szív gyöngéi és megérdemelt gyötrelmei, úgy mondják, oly igazsággal ecsetelvék benne, a mely mélyrehatónak nevezhető; a mi azonban az ön Bonaparte-ját a legkevésbbé sem hátráltatta, hogy Szent Ilona-szigetén úgy nyilatkozzék: ez a regény a lakájok számára van írva.	0.272932
Lời nói đó làm cho tâm hồn Julien trở lại mười phần linh hoạt.	Ez a megjegyzés visszaadta Juliennek egész cselekvőképességét.	0.266667
Người ta đã lợi dụng làm hại ta bên cạnh bà thống chế đây; người ta đã nói với bà mối nhiệt tình của ta đối với Napoléon.	Tönkre akartak tenni a tábornagyné szemében; besúgták neki rajongásomat Napoleon iránt.	0.115116
Sự việc đó đã làm cho bà tức giận đến nỗi bà không nén nổi cái ý muốn làm cho ta cảm thấy sự tức giận đó.	És azt eléggé bántotta, hogy engedjen a kisértésnek és éreztesse velem neheztelését.	0.167857
Điều phát hiện này làm cho anh thú vị suốt buổi tối và khiến anh trở thành thú vị.	E fölfedezés egész estén át mulattatta és mulattatóvá tette.	0.152459
Khi anh cáo biệt bà thống chế dưới hành lang rạp Opéra: "Ông ạ, bà nói với anh, ông nên nhớ rằng khi yêu tôi thì không được yêu Bonaparte; cùng lắm, chỉ có thể nhận ông ta như một chuyện số kiếp do Trời bắt ta phải chịu đựng thôi.	Mikor az opera előcsarnokában elbúcsúzott a tábornagynétól: - Jegyezze meg, uram, - mondá de Fervaques-né, - hogy a ki engem szeret, annak nem szabad Bonaparte-ot szeretnie: legföljebb annyiba veheti, mint valami szükségszerű rosszat.	0.252778
Với lại, con người đó không có một tâm hồn khá mềm dẻo để thưởng thức những kiệt tác của nghệ thuật".	Egyébként, ennek az embernek nem volt eléggé fogékony lelke, hogy méltányolni tudta volna a művészet remekeit.	0.254286
Khi yêu tôi!	A ki engem szeret!	0.230769
Julien tự nhắc thầm; câu đó chả có ý nghĩa gì, hay là có tất cả mọi ý nghĩa.	- ismételte Julien; - ez nem mond semmit és megmond mindent.	0.124528
Đây thật là những bí quyết về ngôn ngữ mà bà con tỉnh lẻ tội nghiệp của chúng ta không có.	Íme, a beszéd titkai, melyekhez mi, szegény vidékiek, nem értünk.	0.119048
Và anh nghĩ rất nhiều đến bà de Rênal, trong khi chép một bức thư đại cà sa để gửi cho bà thống chế.	És miközben a tábornagynénak szóló rengeteg levelet másolgatta, sokat gondolt de Rênal-néra.	0.471429
— Thế nào mà, ngày hôm sau bà nói với anh với một vẻ thản nhiên mà anh thấy là đóng kịch vụng về, ông lại nói với tôi những Luân Đôn với Richmond trong bức thư ông mới viết tối hôm nay, khi ở Opéra ra về thì phải?	- Hogy’ lehet, - szólt hozzá másnap a tábornagyné rosszúl színlelt közönyös arczkifejezéssel, - hogy ön London-ról és Richmond-ról beszél egy levélben, melyet tegnap este, úgy hiszem, az operából jövet írt.	0.255224
Julien rất lúng túng; thì ra anh đã sao chép hết dòng ấy đến dòng khác, không để ý gì đến những cái anh viết, và rõ ràng là anh đã quên không thay những tiếng Luân Đôn và Richmond trong nguyên văn, bằng Paris và Saint-Cloud.	Julien nagy zavarban volt; betűről-betűre másolt, a nélkül, hogy figyelt volna reá, hogy mit ír és nyilván elfeledte, hogy, hogy az eredetiben előfordúló London és Richmond szavakat Páris-sal és Saint-Cloud-val helyettesítse.	0.460739
Anh mở đầu vài ba câu, nhưng không tài nào nói hết câu được; anh tự cảm thấy chỉ chực bật lên cười sặc sụa.	Kétszer, háromszor is belekezdett egy mondatba, de nem tudta befejezni; azon a ponton érezte magát, hogy mindjárt hangos nevetésben fog kitörni.	0.278049
Mãi sau, tìm lời lựa tiếng, anh đạt được cái ý này: Bị phấn khích bởi cuộc thảo luận về những lợi ích cao siêu nhất, to tát nhất của tâm hồn con người, có lẽ tâm hồn tôi, khi viết thư cho bà đã bị một chút lơ đãng chăng.	Végre, míg a szavakat keresgélte, ez a gondolat jutott eszébe: Elragadtatva a fenséges fejtegetésektől, az emberi lélek legfőbb érdekeitől, lehet, hogy lelkem szórakozottságba tévedt.	0.18
Ta gây được một ấn tượng, anh tự nhủ, vậy ta có thể tránh được nỗi buồn chán từ lúc này cho đến hết buổi.	Ez hatott, - szólt magában, - tehát elengedhetem magamnak az est hátralevő részének unalmát.	0.177273
Ở dinh de Fervaques ra về, anh đi vội vàng như chạy.	- Sietve távozott a de Fervaques-palotából.	0.65
Buổi tối, khi xem lại nguyên bản bức thư chép hôm qua, anh đi mau đến quãng tai hại mà anh chàng người Nga nói đến Luân Đôn và Richmond.	Este, átnézve a tegnap lemásolt levelet, csakhamar megtalálta a fatális helyet, melyen a fiatal orosz Londonról és Richmondról beszél.	0.261905
Julien rất ngạc nhiên thấy bức thư đó có giọng gần như thắm thiết.	Julien nagy csodálkozására, úgy találta, hogy ez a levél csaknem gyöngéd volt.	0.530769
Chính sự tương phản giữa vẻ ngoài phù phiếm của những lời nói chuyện của anh, với sự sâu sắc cao siêu và gần như bí hiểm của những bức thư của anh, đã làm anh nổi bật.	De Fervaques-né szemében Julient az az ellentét tüntette ki, mely beszédének nyilvánvaló könnyedsége és leveleinek fenséges, csaknem apocalypticus mélysége között volt.	0.258182
Nhất là bà thống chế lấy làm thích những câu văn dài lê thê của anh; nó không phải là cái thứ văn nhí nhắt mà Voltaire, con người rất vô đạo kia, đã làm cho thịnh hành.	A tábornagynénak főként a hosszú mondatok tetszettek; ez nem volt az a pezsgő irály, a mit Voltaire, ez az erkölcstelen ember, tett divatossá!	0.307308
Mặc dầu anh chàng của chúng ta làm đủ mọi cách để loại trừ tất cả cái gì là có ý nghĩa trong câu chuyện trò của anh, nhưng nó vẫn còn một màu sắc phản quân chủ và phản tôn giáo không lọt khỏi mắt bà de Fervaques.	Noha hősünk mindent elkövetett, hogy társalgásából tökéletesen száműzze a józan észt, mégis beszédének volt valami antimonarchikus és istentelen színezete, a mi nem maradt észrevétlen de Fervaques-né előtt.	0.365764
Chung quanh bà toàn là những nhân vật cực kỳ đạo đức, nhưng thường khi cả một buổi tối không có được một ý kiến nào , cho nên hễ có cái gì giống như một điều mới mẻ, là bà phu nhân này hết sức chú ý ngay; nhưng đồng thời bà cho rằng bổn phận của bà đối với mình, là phải lấy điều đó làm bất bình.	Oly emberektől környezve, a kik kiválóan erkölcsösek voltak, de a kiknek gyakran egész este nem volt egyetlen gondolatjuk sem, e hölgyre nagyon hatott minden, a mi ujdonságnak látszott, de ugyanekkor önmaga iránt tartozó kötelességének vélte, hogy megütközzék rajta.	0.1992
Bà gọi cái khuyết điểm ấy, là mang dấu vết phù phiếm của thời đại.	E fogyatkozást úgy nevezte, hogy magán viseli a század léhaságának bélyegét...	0.296154
Những loại phòng khách như thế, chỉ khi nào người ta có chuyện phải khẩn cầu thì mới nên đến.	Az ily szalonokat azonban csak akkor való fölkeresni, ha az ember ki akar járni valamit.	0.192308
Tất cả sự buồn chán của đời sống không hứng thú đó của Julien, chắc hẳn bạn đọc cũng chia sẻ.	Az olvasó kétségtelenül osztja az unalmat, a mit Julienben ez az érdektelen élet keltett.	0.20241
Đó là những cánh đồng hoang trong cuộc du hành của chúng ta.	Utazásunknak ezek a pusztaságai.	0
Trong suốt thời gian bị chiếm đoạt trong đời sống của Julien bởi giai đoạn Fervaques, cô de La Mole cần phải trông ở chính mình để đừng nghĩ đến anh nữa.	Az egész idő alatt, mit Julien életéből a Fervaques-epizód bitorolt, de La Mole kisasszonynak nagy önuralomra volt szüksége, hogy ne gondoljon reá.	0.753856
Tâm hồn cô bị giày vò bởi những cuộc đấu tranh mãnh liệt; đôi khi cô tự hào là khinh bỉ anh chàng thanh niên rất buồn đó; nhưng mặc dầu không muốn, cô vẫn thích nghe chuyện trò của anh.	Lelkében heves csaták dúltak: néha azzal hízelgett magának, hogy megveti ezt a nyomorúlt fiatalembert; de társalgása, akarata ellenére, megragadta.	0.171429
Điều làm cô ngạc nhiên nhất, là sự giả dối hoàn toàn của anh; anh không nói với bà thống chế một câu nào mà không phải là một lời man trá, hay ít ra là một sự che giấu rất khả ố những ý nghĩ của anh, mà Mathilde biết rõ về hầu hết các chủ đề.	Főként tökéletes álnokságát csodálta; egy szót sem mondott a tábornagynénak, a mi ne lett volna hazugság, vagy legalább is gyalázatos eltagadása gondolkozásmódjának, a melyet Matild csaknem minden dologra nézve tökéletesen ismert.	0.240541
Sự trí trá đó làm cô chú ý! ~~~ Thật là thâm thúy!	E macchiavellismus nagy hatással volt reá.	-0.0435484
Cô nghĩ bụng.	- Mily mélység!	0.3
Thật là khác xa với những anh ngốc nghếch khoa trương hay những kẻ gian giảo tầm thường, như anh chàng Tanbeau, họ ăn nói cùng một giọng như nhau.	- szólt magában; - mennyire különbözik azoktól a dagályos mafláktól, vagy közönséges gazficzkóktól, a milyen Tambeau úr, a kik valamennyien ugyanegy módon beszélnek!	0.288387
Tuy vậy, Julien có những ngày kinh khủng.	Mindamellett voltak Juliennek szörnyű napjai is.	0.27907
Hằng ngày anh đến phòng khách của bà thống chế là để làm trọn một cái bổn phận nặng nề hết sức.	A legkínosabb kötelességek teljesítése közé tartozott előtte, hogy minden este megjelenjen a tábornagyné szalonjában.	0.289286
Những cố gắng của anh để đóng một vai trò, cuối cùng làm cho tâm hồn anh kiệt sức.	Az erőfeszítés, a mit szerepének játszására fordított, végképp megfosztotta lelkét az erejétől.	0.280435
Thường khi ban đêm đi xuyên qua cái sân mênh mông của dinh de Fervaques, anh phải tận dụng khí phách và lý luận mới tự duy trì được ở trên sự thất vọng một tí.	Gyakran, mikor éjszaka áthaladt a de Fervaques-palota rengeteg udvarán, csak jellem-ereje és a megfontolás segítsége tartotta kissé felette a kétségbeesésnek.	0.403122
Ta đã thắng sự thất vọng ở chủng viện, anh nghĩ bụng. ~~~ Ấy là hồi đó ta có một viễn tượng kinh khủng biết bao!	A szemináriumban is legyőztem a kétségbeesést, - szólt magában; - holott mily szörnyű jövendő látszott akkor előttem!	-0.0130435
Ta làm nên sự nghiệp hay ta thất bại, đằng nào ta cũng thấy mình bắt buộc phải sống suốt cả cuộc đời làm bạn mật thiết với những kẻ đáng khinh bỉ nhất và ghê tởm nhất dưới gầm trời.	Akár lesz szerencsém, akár nem, mindkét esetben kénytelenítve láttam magamat, hogy életemet oly emberek szoros társaságában töltsem, a kik a legmegvetésreméltóbbak és a legundorítóbbak a föld hátán.	0.276804
Mùa xuân sau, chỉ vẻn vẹn có mười một tháng sau thôi, ta là người có lẽ sung sướng nhất trong lứa thanh niên cùng tuổi với ta.	A reá következő tavaszszal, csak tizenegy kis hónap múlva, talán én voltam a legboldogabb az összes korombéli fiatalemberek között.	0.2736
Nhưng rất nhiều khi tất cả những lý luận tốt đẹp đó không có hiệu lực gì đối với thực tế kinh khủng.	Gyakran azonban e szép elmélkedések hatástalanok voltak a szörnyű valósággal szemben.	0.178571
Mỗi ngày, anh gặp mặt Mathilde ở bữa ăn sáng và bữa ăn chiều.	Naponta látta Matildot, vagy a reggelinél, vagy az ebédnél.	0.235714
Theo những bức thư nhiều vô kể mà ông de La Mole đọc cho anh viết, anh biết cô sắp lấy chàng de Croisenois đến nơi.	Számos levélből, a melyeket de La Mole úr tollba mondott neki, tudta, hogy küszöbön áll de Croisenois úrral való egybekelésének.	1.00929
Chàng thanh niên đáng yêu đó đã mỗi ngày hai lần đến dinh de La Mole rồi. ~~~ Không có một hành vi nào của chàng lọt khỏi con mắt ghen tuông của một gã tình nhân bị ruồng bỏ.	E szeretetreméltó ember máris mindennap kétszer jött a de La Mole-palotába; az elhagyott szerető féltékeny szeme egy mozdulatát sem hagyta észrevétlen.	0.0361472
Khi anh đã tưởng trông thấy cô de La Mole ưu đãi anh chàng vị hôn phu của cô, thì trở về buồng riêng, Julien không thể nào không nhìn những khẩu súng tay của mình một cách âu yếm.	A mikor úgy vélte, hogy de La Mole kisasszony kedvesen bánt jövendőbélijével, Julien nem tudta megakadályozni magát, hogy szobájába térve, ne pillantson szerelemmel pisztolyaira.	0.744286
Chà!	- Ah!	0.24
Ta sẽ làm như thế này thì khôn ngoan hơn nhiều, anh nghĩ bụng. ~~~ Tẩy xóa ký hiệu ở quần áo lót mình và đi vào một khu rừng vắng vẻ nào đó, cách Paris hai mươi dặm đường, kết liễu cuộc đời đáng ghét này đi!	- szólt magában, - mennyivel okosabb volna, ha kifejteném a kezdőbetűket ruháimból és húsz mérföldnyire mennék Páristól, hogy valamely elhagyatott erdőben véget vessek ennek a nyomorúlt életnek!	-0.0264151
Lạ mặt ở địa phương, cái chết của ta sẽ được giấu kín trong mười ngày, và sau mười lăm ngày thì còn ai nghĩ đến ta nữa!	Ismeretlen létemre halálom két hétig rejtve maradna és két hét múlva ki emlékeznék még reám?	0.151648
Lý luận như vậy thật là khôn ngoan.	Ez az okoskodás igen helyes volt.	0.21
Nhưng ngày hôm sau, chỉ cái cánh tay của Mathilde, trông hé thấy giữa cửa tay áo dài và chiếc găng, đã đủ để dìm sâu anh chàng triết lý trẻ tuổi nhà ta vào những kỷ niệm cay độc, nhưng ràng buộc anh với cuộc sống.	Másnap azonban Matild karja, a hogy’ ruhájának újja és a keztyű szára között kilátszott, elegendő volt, hogy fiatal bölcsünk belemerűljön a kegyetlen emlékekbe, a melyek pedig az élethez kapcsolták.	0.238743
Thế thì!	Nos hát!	0.233333
Lúc đó anh tự nhủ, ta sẽ theo cho đến cùng cái chính sách của người Nga kia.	- szólt ilyenkor magában; - végigpróbálom ezt az orosz politikát.	0.214286
Rồi chung cục sẽ ra sao nhỉ?	Mi lesz belőle?	-0.02
Đối với bà thống chế, cố nhiên, sau khi đã sao năm mươi ba bức thư nọ, ta sẽ không viết thêm bức nào nữa.	A mi a tábornagynét illeti, bizonyos, hogy ha az ötvenhárom levél lemásolásával végeztem, többé nem írok neki.	0.274766
Đối với Mathilde, sáu tuần lễ đóng kịch rất khổ tâm này, hoặc không thay đổi tí nào nỗi tức giận của nàng hoặc sẽ đem lại cho ta một giây lát dàn hòa.	A mi Matildot illeti, a hat heti kínos színjáték vagy mitsem változtat haragján, vagy pedig kibékíti velem egy perczre.	0.141818
Trời đất ơi!	Nagy Isten!	0.136364
Ta sẽ sung sướng đến chết mất!	meg fogok halni a boldogságtól!	0.23
Và anh không thể nào nghĩ nốt ý được.	És nem tudta befejezni gondolatát.	0.209091
Sau một hồi lâu mơ mộng, khi anh đã nối tiếp được cuộc lý luận của anh.	Mikor hosszú álmodozás után újra képes volt folytatni okoskodását: - Tehát, - szólt magában, - lesz egy boldog napom, a mely után ismét megújúl ridegsége, mert, sajnos!	0.0111111
Vậy, anh nghĩ bụng, ta sẽ được một ngày hạnh phúc, sau đó lại bắt đầu lại những nỗi cay nghiệt của nàng, mà cơ sở, than ôi, là đức bạc của ta không cảm nổi lòng nàng, và ta sẽ không còn một phương kế nào nữa, ta sẽ tan tành sự nghiệp, sẽ bại vong vĩnh viễn...	nincs rá módom, hogy tetszésre találjak és nekem nem marad már semmi segélyforrásom, tönkre leszek jutva, elbuktam örökre... Micsoda biztosítékot nyújthatna az oly jellemmel, mint az övé?	0.116292
Tính khí nàng như vậy, thì nàng có thể cho ta được cái bảo đảm gì?		-0.3
Than ôi!	Sajnos!	0.2625
Tài hèn đức mọn của ta là đầu mối của tất cả mọi sự.	viselkedésem hiányával lesz az előkelőségnek, beszédem nehézkes és egyhangú.	0.235385
Ta sẽ thiếu thanh lịch trong phong cách, lời ăn tiếng nói của ta sẽ nặng nề và đơn điệu.		-0.3
Trời đất ơi!	Nagy Isten!	0.136364
Tại sao ta lại là ta?	Miért vagyok én én?	0.27
CHƯƠNG XXIX	LIX.	-0.18
BUỒN CHÁN	AZ UNALOM.	0.24
Hy sinh cho những đam mê của mình, cũng được đi; nhưng cho những đam mê mà mình không có!	Ha az ember feláldozza magát szenvedélyeinek, ez még megjárja; de oly szenvedélyeknek, melyeket nem érez!?	0.277419
Ôi, thế kỷ XIX đáng buồn thay!	Szomorú XIX. ~~~ század.	-0.0717391
GIRODET	Girodet.	0.2625
Sau khi đã đọc, lúc đầu chẳng có hứng thú gì, những bức thư dài đặc của Julien, bà de Fervaques bắt đầu bận tâm về nó; nhưng có một điều làm cho bà ngán ngẩm: Tiếc thay chàng Sorel lại không phải dứt khoát là thầy tu!	De Fervaques-nét, miután eleinte élvezet nélkül olvasta Julien hosszú leveleit, kezdték foglalkoztatni ez írások; de egy dolog lesújtotta. ~~~ Mily kár, hogy Sorel nem valóságos pap!	0.0207121
Ví thử là thầy tu, thì ta có thể thừa tiếp chàng ta một cách tương đối thân mật; với tấm huân chương kia và bộ quần áo hầu như là của thường dân kia, ta dễ bị những câu hỏi độc địa, và biết trả lời thế nào?	Úgy elő lehetne léptetni bizonyos fokú bizalmasságra; de ezzel a rendjellel és e csaknem polgári ruhával ki van téve az ember kínos kérdéseknek és mit feleljen rájuk?	0.149032
Bà không nghĩ nốt ý; một bà bạn tai ác nào đó có thể giả thiết và đi rêu rao nữa cũng nên, rằng đó là một cậu em họ thân danh thấp kém, có thân thuộc với cha ta, một anh lái buôn nào đó được đoàn Dân vệ tặng thưởng huân chương đấy thôi.	De Fervaques-né nem fejezte be gondolatát: valamely rosszakaratú barátnő fölteheti, sőt el is híresztelheti, hogy valami alacsony származású unokafivér, atyám rokona, valami kereskedő, a ki a nemzetőrség érdemjelét viseli.	0.233803
Từ trước cho đến khi gặp gỡ Julien, nỗi vui thích nhất của bà de Fervaques là được viết mấy chữ bà thống chế bên cạnh tên của mình, về sau, một thứ hợm hĩnh của người mới nổi, hợm hĩnh bệnh tật và hơi một tí cũng bị xúc phạm, đã phải phấn đấu chống lại một mối thiết tha chớm nở.	Mindazideig, a míg Juliennel nem találkozott, de Fervaques-nénak az volt a legnagyobb élvezete, hogy neve mellé odaírta: tábornagyné. ~~~ Ettől fogva a semmiből fölcseperedett teremtés beteges és mindenen megsértődő hiúsága viaskodásban volt az érdeklődés kezdeteivel.	-0.0375
Nếu ta muốn, bà thống chế nghĩ bụng, cất nhắc cho chàng ta làm phó giám mục trong một địa phận nào đó ở vùng lân cận Paris thì cũng rất dễ thôi!	- Oly könnyen kineveztethetném, - mondá a tábornagyné, - valamely Párishoz közeli püspökség vikáriusává!	0.148571
Nhưng ông Sorel cụt lủn, mà lại là cậu thư ký bé mọn của ông de La Mole nữa!	De csak röviden: Sorel úr, és ráadásul, hogy de La Mole úrnak a kis titkárja!	1.00775
Thật là ngán quá.	ez kétségbeejtő.	0.284211
Lần đầu tiên, cái tâm hồn e sợ đủ điều ấy, bị xúc động vì một mối thiết tha xa lạ với những hoài vọng của bà về cấp bậc và địa vị xã hội cao sang.	Most történt először, hogy ezt a mindentől félő lelket oly érdek mozgatta meg, a mely nem egyezett rangbeli és társadalmi fensőbbségre irányuló igénykedéseivel.	0.269032
Lão già canh cổng của bà nhận xét rằng khi lão đem lại cho bà một bức thư của anh chàng thanh niên đẹp trai, có vẻ mặt rất buồn rầu kia, thì lão chắc chắn được thấy tiêu tan cái vẻ mặt lơ đãng và thất ý mà bà thống chế bao giờ cũng vẫn chăm lo biểu lộ mỗi khi có một kẻ gia nhân của bà tới gần bà.	Öreg portása megfigyelte, hogy valahányszor átadja neki annak a szép fiatalembernek a levelét, a ki oly szomorúnak látszott, a tábornagyné arczáról, biztos, hogy eltűnik az a szórakozott és elégedetlen kifejezés, melyet sohasem mulasztott el magára ölteni, ha valamelyik cselédje lépett be hozzá.	0.25036
Nỗi buồn chán của một lối sống chỉ toàn những tham vọng gây ấn tượng cho công chúng, mà trong thâm tâm không có nỗi vui thực sự về cái loại thành công đó, đã trở thành không sao chịu nổi từ khi bà tơ tưởng đến Julien. ~~~ Thậm chí muốn cho các chị hầu phòng khỏi bị ngược đãi suốt cả một ngày, thì chỉ cần buổi tối hôm trước bà đã được chuyện vãn một tiếng đồng hồ với chàng thanh niên lạ lùng kia.	Az unalom, a mit az olyan életmód keltett benne, mely folyton a közönségre való hatást vadászsza, a nélkül, hogy szíve mélyén igazi gyönyört talált volna az ilyenfajta sikerekben, a mióta Julien-re gondolt, annyira elviselhetetlenné fokozódott, hogy komornáit már nem gyötörte egész napon át, ha megelőző este egy órát ezzel a sajátságos fiatalemberrel töltött.	-0.0446064
Thanh danh mới mẻ của bà chống lại được những bức thư nặc danh, viết rất khéo.	Julien növekvő hitele daczolt a vajmi jól megszerkesztett névtelen levelekkel.	0.235135
Cậu bé Tanbeau cung cấp cho các chàng de Luz, de Croisenois, de Caylus vài ba chuyện vu cáo rất khôn khéo, và những chàng này lấy làm thú vị đem đi gieo rắc, mà không thèm xác minh những lời buộc tội kia có đúng sự thật hay không, tất cả chuyện đó đều vô hiệu.	Tambeau hiába szolgált két-három igen ügyes rágalommal de Luz, de Croisenois, de Caylus uraknak, a kik ezeket nagy tetszéssel terjesztették, a nélkül, hogy valami alaposan megbizonyosodtak volna a vádak igaz voltáról.	0.761007
Bà thống chế, mà trí óc không quen chống lại những cách thức tầm thường đó, đem những nỗi ngờ vực của mình kể cho Mathilde, và bao giờ cũng được nguôi lòng.	A tábornagyné, a kinek elméje nem volt olyan fajtájú, mely ellent tudott volna állani az ilyen közönséges fogásoknak, kétségeit közölte Matilddal, a ki azután mindig megvígasztalta.	0.298266
Một hôm, sau khi đã hỏi đến ba lần xem có thư từ gì không, bà de Fervaques đột nhiên quyết định trả lời Julien.	Egy napon, miután háromszor is tudakozódott, hogy nem jött-e levél, de Fervaques-né hirtelen elhatározta magát, hogy válaszol Juliennek.	0.435395
Đó là một cuộc chiến thắng của sự buồn chán.	E győzelmet az unalom vívta ki.	0.0413793
Đến bức thư thứ hai, bà thống chế gần như bị ngừng lại vì thấy tay mình viết ra một cái địa chỉ tầm thường đến thế, Gửi ông Sorel, ở nhà ông hầu tước de La Mole, thật là bất tiện quá.	Azonban már a második levélnél majdnem abbanhagyta, oly illetlennek találta, hogy leírja e közönséges czímet: Sorel úrnak, de La Mole marquis úr palotájában.	0.434
Nhất thiết, buổi tối bà nói với Julien với một vẻ rất cộc cằn, ông phải đem lại cho tôi những tấm phong bì có đề sẵn địa chỉ của ông.	- Hozzon, - mondta aznap este Juliennek, roppant ridegen, - olyan levélborítékokat, melyek meg vannak czímezve az ön számára.	0.198261
Thế là ta được phong chức tình nhân hầu cận, Julien nghĩ bụng , và anh vừa nghiêng mình làm lễ, vừa vui đùa tự vẽ mặt giống như Arsène, lão hầu cận của ông hầu tước.	Íme, elértem a szeretőnek választott inas méltóságát, - gondolá Julien, és meghajolt, miközben kedve telt benne, hogy olyan arczot vágjon, mint Arséne, a marquis öreg komornyikja.	0.275148
Ngay tối hôm đó, anh đem phong bì lại, và ngày hôm sau, ngay từ sáng sớm, anh nhận được bức thư thứ ba, anh đọc năm sáu dòng đầu, và đôi ba dòng cuối.	Még az este hozott levélborítékokat és másnap korán reggel megkapta a harmadik levelet; elolvasott belőle öt-hat sort az elején, és kettőt-hármat a vége felé.	0.282119
Bức thư dài bốn trang đặc một thứ chữ viết nhỏ rất xít.	A levél négy apróbetűs sűrűn írott oldalra terjedt.	0.219231
Dần dần bà nhiễm cái thói quen êm ái viết thư gần như hằng ngày, Julien trả lời bằng những bản sao chép trung thành những bức thư của người Nga, và, đây là cái lợi của lối văn kiểu sức khoa trương: Bà de Fervaques không ngạc nhiên tí nào về sự ít có liên quan giữa thư phúc đáp với thư của bà.	A tábornagyné lassanként beleélte magát a gyöngéd szokásba, hogy majdnem mindennap írjon. ~~~ Julien az orosz levelek hű másolataival felelt; és, ez az előnye a dagályos irálynak, de Fervaques-nénak a legkevésbbé se tűnt föl, hogy a válaszok mily kevéssé voltak vonatkozásban leveleivel.	-0.0118785
Lòng tự kiêu của bà không biết sẽ tức giận đến thế nào, nếu cậu bé Tanbeau, vốn tự nguyện làm kẻ do thám mọi hành vi của Julien, mách được với bà rằng tất cả những thư của bà, không được bóc ra, bị vứt bừa vào trong ngăn kéo của Julien.	Micsoda ütés lett volna kevélységére, ha a kis Tambeau, a ki önkéntes elhatározásból kémkedett Julien minden dolga után, tudtára adhatta volna, hogy Julien mindezeket a leveleket felbontatlanúl dobja íróasztala fiókjába.	0.222857
Một buổi sáng người canh cổng đem vào thư viện cho anh một bức thư của bà thống chế. ~~~ Mathilde gặp hắn, trông thấy bức thư và địa chỉ do tay Julien viết.	Egy reggel a portás a könyvtárba hozott neki levelet a tábornagynétól; Matild találkozott ezzel az emberrel, látta a levelet, és megismerte, hogy a czímzés Julien írása.	-0.00949367
Cô vào thư viện khi người canh cổng đi ra; bức thư vẫn còn ở trên mép bàn; Julien mải viết lách, chưa bỏ vào ngăn kéo.	Mikor a portás kijött, Matild belépett a könyvtárba; a levél még ott volt az asztal szélén; Julien, a ki nagyon el volt foglalva az írással, nem tette be a fiókba.	0.25
— Chuyện này là tôi không thể chịu nổi, Mathilde vừa kêu lên vừa đoạt lấy bức thư, tôi là vợ ông, mà ông quên hẳn tôi đi.	- Ezt nem fogom tűrni, - kiáltott föl Matild, megragadva a levelet; - ön egészen megfeledkezik rólam, rólam, a ki a felesége vagyok.	0.259664
Cách ăn ở của ông thật là xấu xa, ông có biết không?	Az ön eljárása gyalázatos.	-0.0214286
Nói đến đấy, lòng tự kiêu của cô, ngạc nhiên về hành vi trái nghi lễ kinh khủng của mình, làm cho cô nghẹn ngào; cô chứa chan nước mắt và chỉ phút chốc Julien thấy hình như cô tắt thở.	E szavakra kevélysége, megrettenve fellépésének szörnyű helytelenségétől, mintha fojtogatta volna; könnyekbe tört ki és csakhamar úgy állt Julien előtt, mint a kinek eláll a lélegzete.	0.378513
Sững sờ, bối rối, Julien không thấy rõ lắm cảnh tượng đó có cái gì là tuyệt vời và sung sướng cho anh.	Meglepetésében, zavarában, Julien nem tudta egészen felfogni, a mi ő reá nézve kedvező volt ebben a jelenetben.	0.437821
Anh đỡ Mathilde ngồi xuống; cô hầu ngả người vào lòng anh.	Segítette Matildot, hogy leüljön; de La Mole kisasszony csaknem a karjaiba dőlt.	0.258462
Giây phút đầu tiên mà anh nhận thấy động tác đó, là một nỗi vui sướng tuyệt trần.	Az első perczben, hogy e mozdulatot észrevette, mérhetetlen öröm futotta el.	0.208333
Giây phút thứ hai là một ý nghĩ đến Korasoff: Ta chỉ nói nửa lời là có thể hỏng cả.	A másodikban Korasoffra gondolt: egyetlen szóval elronthatok mindent.	0.175385
Hai cánh tay anh cứng lại, vì sự cố gắng do sách lược đề ra quá nặng nề.	Karjai görcsöt kaptak, annyira kínos volt az erőfeszítés, a mit politikából magára erőszakolt.	0.25125
Ta cũng không được phép ấp chặt vào lòng ta tấm thân mềm mại và kiều diễm này, sợ rồi nàng lại khinh bỉ và ngược đãi ta.	Még azt sem engedhetem meg magamnak, hogy szívemhez szorítsam ezt a hajlékony és bájos testet; vagy megvet, vagy bántalmaz.	0.241593
Tính nết đâu mà khủng khiếp!	Mily szörnyű jellem!	0.114286
Và trong khi nguyền rủa cái tính nết của Mathilde, anh lại càng yêu cô gấp trăm lần; anh tưởng chừng đương ôm trong đôi cánh tay anh một bà hoàng hậu.	És miközben Matild jellemét átkozta, csak még százszor jobban szerette érte; Úgy tetszett neki, mintha királynőt tartana a karjai között.	0.235878
Vẻ lạnh lùng trơ trơ của Julien làm tăng lên gấp bội nỗi đau khổ vì kiêu ngạo vò xé tâm hồn cô de La Mole.	Julien rendületlen hidegsége megkettőztette a kevélység kínszenvedését, mely de La Mole kisasszony lelkét marczangolta.	0.892035
Lúc đó tuyệt nhiên cô không có sự lãnh tĩnh cần thiết để cố đoán trong mắt anh niềm cảm nghĩ của anh về cô trong lúc này.	Távolról sem volt meg a kellő hidegvére, hogy szemeiből igyekezzék kitalálni, mit érez iránta e pillanatban.	0.212621
Cô không dám nhìn anh; cô sợ gặp phải nét mặt khinh bỉ.	Nem bírta elszánni magát, hogy reá tekintsen; reszketett, hogy a megvetés kifejezését fogja látni.	0.13
Ngồi trên tấm đi văng của thư viện, yên lặng và đầu quay về phía đối lập với Julien, cô bị giày vò bởi những nỗi đau đớn ác liệt nhất mà lòng kiêu và tình yêu có thể làm cho một tâm hồn con người cảm thấy.	A könyvtár dívánján ülve, mozdulatlanúl és fejét a Juliennel ellenkező irányba fordulva, prédája volt a leghevesebb fájdalmaknak, a miket a kevélység és a szerelem emberi lélekben támaszthat.	0.227027
Cô vừa mới sa vào một hành động bỉ ổi biết chừng nào.	Mily rémes cselekedetet követett el!	0.06
Khốn nạn thân ta!	Óh, én boldogtalan!	0.3
Ta đã phải chịu cái số phận trông thấy những sự tỏ tình lộ liễu nhất của ta bị hắt hủi!	Meg kellett érnem, hogy a legilletlenebb közeledéssel visszautasításra találjak!	0.208861
Và hắt hủi bởi ai?	És visszautasításra, kinek a részéről?	0.0409091
Lòng kiêu ngạo đau đớn đến điên cuồng của cô nói thêm, hắt hủi bởi một tên gia nhân của cha ta.	- tette hozzá kevélysége, őrülten a fájdalomtól, - visszautasításra atyám egy cselédje részéről.	0.275758
— Cái đó tôi sẽ không đời nào chịu, cô nói to lên.	- Ezt nem fogom tűrni, - szólalt meg hangosan.	0.182927
Và, điên cuồng vùng đứng dậy, cô mở ngăn kéo bàn của Julien ở cách hai bước trước mặt cô.	És dühösen felugorva, kirántotta a fiókot Julien asztalából, mely két lépésnyire állt előtte.	0.488754
Cô như lạnh toát người vì khủng khiếp, khi trông thấy trong đó chín mười bức thư chưa bóc, giống hệt bức thư mà bác canh cổng vừa mới đem lên.	Mintegy a borzalomtól megdermedve maradt állva, a hogy nyolcz vagy tíz felbontatlan levelet látott, hasonlókat ahhoz, melyet a portás az imént hozott fel.	0.263571
Trên tất cả các địa chỉ, cô đều nhận ra nét chữ của Julien, có biến dạng ít nhiều.	Mindegyiknek a czímzésén megismerte Julien többé-kevésbbé elváltoztatott írását.	0.264706
— Thì ra, cô điên người kêu lên, không những là ông giao hảo với bà ấy, mà ông lại còn khinh bà ấy nữa.	- Így tehát, - kiáltott fel magánkívül, - nemcsak hogy jó viszonyban van vele, hanem még meg is veti.	0.231522
Ông, một con người hạ tiện, dám khinh bà thống chế de Fervaques!	Ön, a senki, megveti de Fervaques tábornagynét!	0.515
Ồ!	- Ah!	0.3
Xin lỗi anh, cô nói thêm và quỳ sụp xuống chân anh, anh hãy khinh bỉ em nếu anh muốn, nhưng hãy yêu em, thiếu tình yêu của anh thì em không thể nào sống được nữa.	bocsáss meg, barátom, - tette hozzá térdeihez borúlva, - vess meg, ha úgy akarod, de szeress, szerelmed nélkül nem élhetek.	0.155263
Và cô ngã lăn ra bất tỉnh nhân sự.	- És ájultan esett össze.	0.144
Thế là đây, con người kiêu ngạo kia, ở dưới chân ta!	Íme, e gőgös teremtés lábaimnál hever!	0.1575
Julien tự nhủ.	- szólt magában Julien.	0.194118
CHƯƠNG XXX	LX.	-0.3
MỘT BIỆT PHÒNG Ở RẠP CA VŨ NHẠC HÀI KỊCH	PÁHOLY A VÍG-OPERÁBAN.	0.0125
As the blackest sky	As the blackest sky	2.7
Foretells the heaviest tempest.	Foretels the heaviest tempest.	2.08929
DON JUAN, C. I, st. 73	Don Juan, c. 1. st. 76.	0.711905
Giữa tất cả những động tác to tát đó, Julien ngạc nhiên nhiều hơn là sung sướng.	Mind e nagy dolgok közepett Julien inkább csodálkozást érzett, mint boldogságot.	0.499351
Những lời lăng mạ của Mathilde tỏ cho anh rằng sách lược của người Nga là khôn ngoan biết mấy.	Matild szidalmai megmutatták neki, mennyire okos az orosz politika.	0.0885246
Nói ít, làm ít, đó là phương kế cứu vãn duy nhất của ta.	"Keveset beszélni, keveset tenni", - ez az egyetlen út, mely üdvösségre vezet.	0.246774
Anh đỡ Mathilde dậy và không nói nửa lời, đặt cô ngồi lại trên tấm đi văng.	Fölemelte Matildot és szó nélkül a dívánra ültette.	0.118868
Dần dần nước mắt của cô ròng ròng chảy.	Matildnak csöndesen megeredtek a könnyei.	0.24
Để tự trấn tĩnh, cô cầm lấy những bức thư của bà de Fervaques, cô từ từ bóc những bức thư ấy ra.	Hogy nyugalmat erőszakoljon magára, kezébe vette de Fervaques-né leveleit; lassan feltörte a pecsétjüket.	0.490523
Cô có một động tác cáu kỉnh rõ rệt khi cô nhận ra nét chữ của bà thống chế.	Erős, ideges megrázkódás látszott rajta, mikor felismerte a tábornagyné írását.	0.285185
Cô lần giở những trang thư mà không đọc; phần nhiều những bức thư đó dài đến sáu trang.	A nélkül, hogy olvasná, forgatta a lapokat; a legtöbb levél hat oldalas volt.	0.18169
— Ít ra, ông hãy trả lời tôi, cuối cùng Mathilde nói với một giọng hết sức khẩn cầu, nhưng không dám nhìn Julien.	- Feleljen legalább, - szólalt meg végre Matild a legkönyörgőbb hangon, de nem merve Julienre nézni.	0.203226
Ông biết rõ là tôi có lòng tự kiêu; đó là nỗi bất hạnh của địa vị tôi và cũng là của tính khí tôi nữa, xin thú thực; vậy bà de Fervaques đã cướp của tôi trái tim ông... Bà ta có làm cho ông tất cả những hy sinh, mà mối tình tai hại kia đã lôi cuốn tôi vào hay không!	- Tudja, hogy kevély vagyok; ez helyzetemnek és, bevallom, jellememnek az átka; de Fervaques-né tehát elrabolta tőlem a szívét... Meghozta ő is önért mindazokat az áldozatokat, a melyekre engem ez a végzetes szenvedély elragadott?	0.286658
Julien chỉ đáp lại bằng một sự im lặng u trầm.	Komor hallgatás volt Julien részéről a válasz.	0.629348
Nàng có quyền gì, Julien nghĩ bụng, mà đòi hỏi ta một việc tiết lộ không xứng đáng với một người cao nhã?	Mi jogon kíván tőlem, - gondolá, - oly árulást, mely nem méltó tisztességes emberhez?	0.168293
Mathilde cố đọc những bức thư; đôi mắt đầy lệ của cô làm cho cô không tài nào đọc được.	Matild megkísérelte, hogy olvassa a leveleket, könnyekkel telt szemei nem voltak rá képesek.	0.240698
Từ một tháng nay cô đau khổ, nhưng cái tâm hồn kiêu kỳ đó không hề tự thú những cảm nghĩ của mình.	Egy hónap óta boldogtalan volt, de a büszke lélektől vajmi távol állt, hogy bevallja magának érzéseit.	0.263265
Duy có sự tình cờ đã đưa đến sự bùng nổ kia.	E kitörés egyedül a véletlennek volt a műve.	0.237209
Một chốc lát lòng ghen và tình yêu đã thắng lòng kiêu ngạo.	Egy perczre a féltékenység és a szerelem győzedelmeskedett a kevélység fölött.	0.24
Cô được đặt ngồi trên đi văng rất gần bên anh.	Egészen közel ültek egymás mellett a dívánon.	0.241304
Anh trông thấy mái tóc và cái cổ ngọc ngà của cô; có một lúc, anh quên tất cả mọi sự giữ giàng; anh đưa cánh tay ôm ngang mình cô, và gần như xiết chặt cô vào ngực anh.	Julien látta haját, alabástrom nyakát; egy pillanatra megfeledkezett róla, hogy mivel tartozik magának, karjával átfogta Matild derekát és csaknem a kebléhez szorította.	0.26646
Cô từ từ ngoảnh đầu lại phía anh; anh kinh ngạc thấy nỗi đau đớn cực độ trong đôi mắt cô, đến nỗi không nhận được cái thần thái thường ngày của nó nữa.	Matild lassú mozdulattal feléje fordította fejét: Julien elcsodálkozott, mily rettenetes fájdalom látszott szemeiben, alig lehetett reájuk ismerni.	0.220714
Julien cảm thấy rời rã cả người, vì hành vi gan góc anh tự đề cho mình thật là nặng nề chết người.	Julien tűnni érezte erejét, oly halálosan kínos volt a hőstett, a melyet magára kényszerített.	0.437363
Đôi mắt kia chả mấy chốc sẽ chỉ còn biểu lộ một nỗi khinh khỉnh lạnh lùng hết sức, Julien tự nhủ, nếu ta tự để lôi cuốn vào hạnh phúc yêu nàng.	E szemek mihamar csak a leghidegebb lenézést fogják kifejezni, - szólt magában Julien, - ha elragadtatom magamat a boldogságra, hogy szeressem.	0.221538
Nhưng, với một giọng thều thào và những lời mà cô không còn đủ sức để nói cho hết, lúc này cô nhắc đi nhắc lại với anh lời cam quyết tất cả những nỗi hối tiếc của cô về những hành vi mà lòng quá tự kiêu đã xui cô làm nên.	Holott pedig Matild elhaló hangon és oly szavakkal, melyeket alig tudott bevégezni, e pillanatban bűnbánó fogadkozásokkal halmozta el mindazért, a mit túlságos büszkeségének a sugallatára művelt.	0.201613
— Tôi cũng có lòng tự kiêu, Julien nói với cô bằng một giọng không ra hơi, và nét mặt anh bộc lộ một tình trạng mệt lả cùng cực về thể chất.	- Én is büszke vagyok, - szólalt meg Julien alig hallható hangon és arczán a legnagyobb testi levertség tükröződött.	0.324545
Mathilde quay phắt lại phía anh.	Matild élénken feléje fordúlt.	0.290625
Được nghe thấy tiếng nói của anh là một niềm hạnh phúc mà cô đã hầu như không còn dám hy vọng nữa.	Hogy hangját hallhatja, ez oly boldogság volt, a melynek szinte már letett a reményéről.	0.197561
Trong lúc này, cô có nhớ đến sự kiêu hãnh của mình là chỉ để nguyền rủa nó, cô chỉ ước gì tìm được những cử chỉ mới lạ không ai ngờ được, để chứng tỏ với anh rằng cô yêu quý anh và tự ghét mình đến chừng nào.	E pillanatban csak azért gondolt kevélységére, hogy átkozza, valami szokatlant, hihetetlent szeretett volna művelni, a mivel bebizonyítsa Juliennek, hogy mennyire imádja és mily nagyon megveti magát.	0.209189
— Có lẽ chính vì lòng tự kiêu đó, Julien nói tiếp, mà đã có một lúc cô có biệt nhỡn đối với tôi; và chắc chắn là vì sự cương nghị gan góc và thích hợp với một người đàn ông, mà trong lúc này cô quý mến tôi.	- Alkalmasint e büszkeségnek köszönhetem, - folytatá Julien, - hogy egy perczre kitűntetett; bizonyára e bátor és férfihoz illő szilárdság az oka, hogy e pillanatban becsül.	0.178528
Có thể là tôi có tình với bà thống chế.	Meglehet, hogy szeretem a tábornagynét...	0.2625
Mathilde giật bắn mình; mắt cô biến sang một vẻ lạ lùng.	Matild megreszketett; szemében különös kifejezés jelent meg.	0.285
Cô sắp được nghe đọc bản án quyết của cô.	Mindjárt hallani fogja az ítéletét.	0.175
Sự xúc động đó không lọt khỏi mắt Julien; anh cảm thấy lòng gan góc của anh nao núng.	E mozdulat nem kerűlte ki Julien figyelmét; fogyni érezte bátorságát.	0.18806
Chà!	Ah!	0.15
Anh nghĩ thầm trong lúc tai anh nghe âm thanh của những lời hão huyền mà miệng anh nói ra, khác nào như nghe một tiếng động xa lạ từ đầu; ước gì ta có thể hôn chi chít lên đôi má rất xanh xao kia, mà em không biết, thì hay quá!	- szólt magában, miközben úgy hallgatta az ajkáról elhangzó üres szavak neszét, mint valami tőle idegen zajt, - vajha csókjaimmal boríthatnám e halovány arczot, a nélkül, hogy te éreznéd!	0.208989
— Có thể là tôi có tình với bà thống chế, anh nói tiếp... , và giọng nói của anh cứ mỗi lúc một yếu dần, nhưng điều chắc chắn là tôi không được một bằng chứng gì rõ rệt về mối cảm tình của bà đối với tôi... ~~~ Mathilde nhìn anh.	- Meglehet, hogy szeretem a tábornagynét, - folytatá... és hangja egyre gyöngébbé vált; de bizonyos, hogy az ő érdeklődéséről semmiféle döntő bizonyítékom sincs...	-0.0698758
Anh trân trân nhìn lại, ít ra anh hy vọng rằng nét mặt mình đã không làm lộ chân tướng của mình.	Matild rátekintett; Julien kiállta e pillantást, legalább is remélte, hogy arczkifejezése nem vált árulójává.	0.285437
Anh cảm thấy tình yêu thấm thía đến tận những kẽ ngách sâu kín nhất của lòng anh.	Úgy érezte, hogy a szerelem áthatja szívének legbelsőbb redőit is.	0.18
Chưa bao giờ anh yêu quý nàng đến độ ấy, lúc đó anh điên cuồng cũng gần bằng Mathilde.	Soha nem imádta még ennyire; csaknem épp úgy magánkívül volt, mint Matild.	0.198592
Nếu nàng có đủ bình tĩnh và gan góc để bài binh bố trận, thì anh đã gục xuống chân nàng, và từ bỏ hết mọi trò đóng kịch hão huyền.	Ha Matildnak elegendő hidegvére és bátorsága lett volna, hogy fölvegye a harczot, lábaihoz borúlt volna és leesküszi az egész hiú színjátékot.	0.282609
Anh còn đủ lực để có thể cứ tiếp tục nói.	Volt annyi ereje, hogy folytassa a beszédet.	0.2175
Chà!	Ah!	0.15
Korasoff, anh kêu thầm trong bụng, ước gì có anh ở đây!	Korasoff! ~~~ - kiáltott fel bensejében, - miért nem vagy itt!	-0.0109091
Tôi rất cần được có một lời chỉ đạo!	Mily szükségem volna egy szavadra, hogy tudjam, miként viselkedjem!	0.20625
Trong lúc đó, tiếng anh nói:	Ekközben szavai így következtek:	0.27
— Không có tình cảm nào khác, thì chỉ riêng lòng biết ơn cũng đủ để ràng buộc tôi với bà thống chế; bà đã tỏ ra khoan hậu đối với tôi, bà đã an ủi tôi khi người ta khinh bỉ tôi. ~~~ Có thể là tôi không có một lòng tin vô hạn ở một vài vẻ ngoài, cố nhiên, rất đẹp lòng, nhưng cũng có lẽ, chả lâu bền gì lắm.	- Minden más érzéstől eltekintve, a hála is elégséges volna, hogy a tábornagynéhoz csatoljon; türelemmel viseltetett irántam, vígasztalt, a mikor megvetettek... És ha nem lennék határtalan hittel bizonyos, kétségtelenül roppant hízelgő, de úgy lehet, csak vajmi kevéssé tartós látszatok iránt!?	-0.0287234
— Ồ!	- Ah!	0.12
Trời đất ơi!	Nagy Isten!	0.136364
Mathilde kêu lên.	- kiáltott fel Matild.	0.25
— Thế thì, cô sẽ cho tôi cái gì làm bảo chứng?	- Nos igen! ~~~ mily kezességet adhat?	-0.0863636
Julien tiếp lời với một giọng nóng nẩy và cương quyết và hình như giũ bỏ trong chốc lát những thể thức cẩn trọng của sách lược.	- folytatá Julien élénk és határozott hangon, melylyel mintha egy perczre eltért volna a diplomáczia óvatos formáitól.	0.381711
Bảo chứng nào, thần linh nào sẽ bảo đảm cho tôi rằng cái vị thế mà lúc này đây cô có vẻ sẵn lòng trả lại cho tôi, sẽ thọ được hơn hai ngày.	- Mi biztosít, mely Isten kezeskedik, hogy a helyzet, melyet e perczben hajlandónak látszik nekem megadni, tovább fog tartani, mint csak két napig?	0.240458
— Tình yêu quá đỗi của tôi và nỗi đau khổ quá đỗi của tôi nếu ông không yêu tôi nữa, cô vừa nói vừa cầm lấy hai bàn tay anh và quay lại phía anh.	- Szerelmemnek, és, - ha már nem szeret, - boldogtalanságomnak túláradása, - felelt Matild, megragadva kezeit és feléje fordúlva...	0.214634
Cử động quá mạnh của cô vừa rồi đã hơi làm xô lệch tấm áo quàng của cô. ~~~ Julien trông thấy đôi vai kiều diễm của cô.	E heves mozdulat kissé félrecsúsztatta köpenyét; Julien megpillantotta elbájoló vállait.	0.025
Mái tóc hơi bị chếch mác làm anh sực nhớ một kỷ niệm khoái trá.	Kissé összeborzolt haja gyönyörteljes emlékeket ébresztett föl benne...	0.295775
Anh sắp nhượng bộ.	Azon a ponton volt, hogy engedjen.	0.208696
Chỉ một lời bất cẩn, anh nghĩ bụng, là ta làm cho tái diễn cái chuỗi ngày dài dặc sống trong đau khổ nọ.	Egy elhamarkodott szó, - mondá magában, - és újra a kétségbeesés napjainak hosszú sora áll előttem.	0.24375
Bà de Rênal xưa kia tìm ra được những lý lẽ để làm mọi điều theo lệnh của trái tim. ~~~ Cô con gái thượng lưu này chỉ để cho trái tim xúc động khi cô đã tự chứng tỏ bằng lý lẽ vững chắc rằng nó cần phải xúc động.	De Rênal-né maga talált érveket, hogy azt tegye, a mit szíve parancsolt neki; e nagyvilági fiatal leány csak akkor engedett helyet szívében az elérzékenyedésnek, ha nyomós érvekkel bizonyították be neki, hogy el kell érzékenyülnie.	-0.0116972
Anh trông thấy sự thực đó trong một chớp mắt, và cũng trong một chớp mắt, anh lấy lại được lòng gan góc.	Julien egy szempillantás alatt átlátta ezt az igazságot és egy szempillantás alatt visszanyerte bátorságát is.	0.271698
Anh rút đôi bàn tay của anh mà Mathilde đương ấp chặt trong hai tay cô, và nhích ra xa cô một tí với một vẻ kính cẩn rõ rệt.	Kivonta kezét Matild szorongató újjai közül és tűntető tisztelettel kissé arrább ült.	0.15
Gan người đàn ông cũng chỉ đến thế là cùng.	Embertől nem telhet ki nagyobb bátorság.	0.207692
Sau, anh lo việc nhặt nhạnh tất cả các bức thư của bà de Fervaques tung tóe trên đi văng, và anh nói thêm với một vẻ lễ phép cực độ và rất cay độc trong lúc này:	Azután összeszedte de Fervaques-né leveleit, melyek szanaszét hevertek a dívánon és a legtúlzóbb udvariassággal, mely e pillanatban oly kegyetlenül hatott, szólalt meg:	0.40981
— Xin tiểu thư de La Mole hạ cố cho phép tôi được suy nghĩ về tất cả chuyện này.	- De La Mole kisasszony, kegyesen meg fogja engedni, hogy megfontoljam a dolgot.	0.650311
Anh dời chân rất nhanh và rời khỏi thư viện; cô nghe thấy anh khép lại lần lượt tất cả các cửa.	- Gyorsan fölkelt és távozott a könyvtárból: Matild hallotta, a mint egymásután beteszi az ajtókat.	0.265263
Cơn quái ác đã không bị rối loạn, cô nghĩ bụng.	A szörnyeteg, egy csöppet sincs meghatva, - szólt magában...	0.283333
Nhưng tại sao ta lại bảo là quái ác!	Azaz, mit szörnyeteg!	0.0428571
Chàng thật là hiền minh, cẩn trọng, trung hậu; chính ta mới là kẻ có nhiều lỗi lầm quá sức tưởng tượng.	Ő bölcs, okos, jó; én vagyok a hibás, még sokkal inkább, mint a mennyire gondolná.	0.144156
Cách nhìn nhận đó được bền lâu.	Ez a vélekedés huzamosan tartott.	0.234375
Ngày hôm đó, Mathilde gần như sung sướng, vì cô chuyên chú yêu đương như tưởng cái tâm hồn đó chưa hề bao giờ bị kích động bởi lòng tự kiêu, mà tự kiêu ghê gớm nữa!	Matild e napon csaknem boldog volt, mert egészen felolvadt a szerelemben; az ember szinte azt mondta volna, hogy soha ezt a lelket nem bántotta a kevélység, még pedig mily kevélység!	0.259006
Cô giật mình rùng rợn, khi buổi tối ở phòng khách, một tên hầu báo danh bà de Fervaques.	Összerázkódott az iszonyattól, mikor este a szalonban a lakáj bejelentette de Fervaques-nét; ez embernek a hangja baljóslatúnak tűnt fel előtte.	0.31129
Giọng nói của tên hầu đó, cô thấy có vẻ thảm đạm.	Nem tudta elviselni a tábornagyné tekintetét és hirtelen megállott.	0.275
Trông thấy mặt bà thống chế, cô không chịu nổi và vội vàng lảng xa.		-0.3
Julien, không được kiêu hãnh mấy về cuộc chiến thắng nhọc nhằn, đã lo sợ cho những khóe mắt của chính mình, và đã không ăn bữa chiều ở dinh de La Mole.	Julien, a ki kínos győzelmétől csak kevéssé volt elragadtatva, félt a saját pillantásaitól és nem ebédelt a de La Mole-palotában.	0.629378
Càng xa dần giây phút đấu tranh, tình yêu và hạnh phúc càng tăng lên nhanh chóng; anh đã đi đến chỗ tự trách mình.	Szerelme és boldogsága rohamosan nőtt, abban a mértékben, a hogy’ mind távolabb jutott az ütközet pillanatától; már ott tartott, hogy korholta magát.	0.245455
Sao ta lại có thể cưỡng lại nàng như vậy, anh nghĩ bụng; ngộ nhỡ nàng không yêu ta nữa thì sao!	Hogy’ is tudtam neki ellenállni! ~~~ - mondá magában; - és ha most már sohasem szeretne!	-0.04125
Một khoảnh khắc có thể thay đổi cái tâm hồn kiêu hãnh đó, và phải công nhận rằng ta đã đối xử với nàng một cách khả ố.	Egyetlen pillanat elég, hogy e gőgös lélek megváltozzék, és annyi bizonyos, hogy szörnyűségesen bántam vele.	0.212264
Buổi tối, anh cũng thấy rõ rằng nhất thiết phải có mặt ở rạp Ca vũ nhạc Hài kịch trong biệt phòng của bà de Fervaques. ~~~ Bà đã mời anh hẳn hoi.	Estére tisztán érezte, hogy okvetlenül meg kell jelennie a víg-operában, de Fervaques-né páholyában.	0.0596939
Mathilde thế nào rồi cũng biết sự có mặt của anh hoặc sự vắng mặt thất lễ của anh.	Külön meghívta: Matild bizonyára tudni fog ottlétéről, vagy udvariatlan távolmaradásáról.	0.293478
Mặc dầu lý luận rành mạch rõ ràng như vậy, anh không có đủ sức, lúc đầu buổi, để dấn mình vào đám xã giao.	E meggyőző érvelés ellenére is az est elején nem volt annyi ereje, hogy társaságba menjen.	0.172941
Anh sợ khi nói năng sẽ tiêu tan mất một nửa phần hạnh phúc của anh.	Ha beszél, boldogságának oda vész a fele.	0.0525
Chuông điểm mười giờ: Nhất thiết phải ra mặt.	Az óra tízet ütött; föltétlenül mutatkoznia kellett.	0.294444
May sao anh thấy biệt phòng của bà thống chế đầy những đàn bà và anh bị dồn về phía gần cửa vào, và hoàn toàn bị mũ của các bà che khuất.	Szerencsére a tábornagyné páholyát telve találta asszonyokkal és az ajtó mellett kellett megvonúlnia, a hol egészen rejtve volt a kalapok mögött.	0.271739
Cái vị trí đó cứu anh khỏi bị một trò cười; những giọng thần tiên cứu nỗi đau khổ Caroline trong vở Matrimonio Segreto làm cho anh nước mắt ròng ròng.	Ez a helyzet megkímélte, hogy nevetségesnek találják; a Matrimonio segreto-t játszották és Caroline kétségbeesésének isteni hangjai könnyekre fakasztották.	0.596182
Bà de Fervaques trông thấy những dòng nước mắt đó; nó tương phản với vẻ cương nghị rắn rỏi của nét mặt thường ngày của anh, đến nỗi cái tâm hồn bà lớn kia, từ lâu nay đầy ắp những cái gì là khô khan nhất của sự kiêu hãnh của kẻ mới nổi, nay cũng bị xúc động.	De Fervaques-né látta e könnyeket; oly ellentétben voltak megszokott arczkifejezésének férfias szilárdságával, hogy e nagyvilági nőnek a lelke, noha régtől fogva telítve volt mindazzal, a mi a felkapaszkodottak kevélységében a legmaróbb, meg volt hatva.	0.235
Một chút tàn dư của trái tim phụ nữ còn lại ở bà, xui bà lên tiếng.	Az a kevés, a mi a jóérzésű asszonyból még megmaradt, szólásra késztette.	0.29589
Bà muốn thưởng thức âm thanh tiếng nói của bà lúc đó.	Élvezni akarta e pillanatban hangját.	0.0916667
— Ông có trông thấy mẹ con bà de La Mole không, bà hỏi anh, họ ở tầng thứ ba ấy.	- Látta a de La Mole-hölgyeket? ~~~ - kérdé tőle. ~~~ - A harmadik emeleten vannak.	-0.00738916
Ngay lập tức, Julien ngả mình ra phía khán giả, và tì tay vào phía trước biệt phòng một cách khá thiếu lễ độ.	- Julien, eléggé udvariasan támaszkodva a páholy korlátjára, nyomban kihajolt a terembe, meglátta Matildot; szemei ragyogtak a könnyektől.	0.269748
Anh trông thấy Mathilde; mắt nàng long lanh đầy lệ.	Pedig hát, - gondolá Julien, - ez nem is az ő napjuk; mily érdeklődés!	0.244444
Mà hôm nay không phải là ngày đi xem Opéra của họ, Julien nghĩ bụng; sốt sắng quá!		-0.3
Mathilde đã quyết định bà mẹ đi xem rạp Hài kịch, mặc cho sự kém thể thống của hàng biệt phòng mà một bà khách xu phụ của gia đình đã nhanh nhảu cung hiến cho họ .	Matild rábírta anyját, hogy nem tekintve a páholy meg nem felelő voltát, a mit a ház egy buzgólkodó barátnője bocsájtott rendelkezésükre, menjenek el a vígoperába.	0.259615
Cô muốn xem Julien có đi xem tối hôm đó với bà thống chế hay không.	Látni akarta, vajon Julien a tábornagyné mellett fogja-e tölteni az estét?	0.545714
CHƯƠNG XXXI	LXI.	-0.18
LÀM CHO NÀNG SỢ	MEGFÉLEMLÍTÉS.	0.282353
Vậy đó là cái phép màu đẹp đẽ của nền văn minh của các ông!	Ez hát az önök polgárisodásának gyönyörű vívmánya!	0.230357
Các ông biến tình yêu thành một việc thường.	A szerelmet közönséges ügyletté tették.	0.235714
BARNAVE	Barnave.	0.2625
Julien chạy sang biệt phòng của bà de La Mole.	Julien futott de La Mole marquise páholyába.	1.38841
Trước hết mắt anh gặp đôi mắt đẫm lệ của Mathilde; nàng khóc chẳng giữ gìn tí nào, ở đó chỉ toàn những nhân vật hạ thuộc, bà bạn cho mượn biệt phòng và những người đàn ông quen thuộc của bà ta.	Pillantása legelőbb Matild könnyes tekintetével találkozott; de La Mole kisasszony minden tartózkodás nélkül engedte át magát a sírásnak, csupa alárendelt személy volt csak jelen, a barátnő, a ki a páholyt adta és ennek az ismerősei.	0.3
Mathilde để tay lên bàn tay Julien; nàng như không còn biết e sợ gì mẹ nữa.	Matild Julien karjára tette kezét; mintegy teljesen megfeledkezett róla, hogy féljen az anyjától.	0.246154
Hầu như bị nghẹn ngào vì nước mắt, nàng chỉ nói với anh có mỗi câu này: Những bảo chứng!	A könnyektől szinte elfuladva csak ezt az egy szót mondta: kezesség!	0.119048
Miễn là ta chớ có nói gì với nàng, Julien tự nhủ, chính anh cũng rất xúc động, và cố lấy tay che mắt, lấy cớ là vì chùm đèn treo làm chói mắt hàng biệt phòng thứ ba.	Föltéve, hogy nem szólok hozzá, - mondá magában Julien mély megindulással, és kezével úgy a hogy eltakarta szemeit, mintha a csillár miatt tenné, mely vakítva világított a harmadik emeleti páholyokba.	0.376435
Nếu ta nói, nàng không thể nào còn ngờ vực sự xúc động quá chừng của ta nữa, âm thanh tiếng nói của ta sẽ làm cho ta bị lộ chân tình, còn có thể hỏng cả mọi việc.	Ha megszólalok, nem kételkedhetik többé elérzékenyűlésem túláradásában, hangom csengése elárúlna, még mindent elveszthetek.	0.182813
Những cuộc đấu tranh của anh còn nhọc nhằn hơn buổi sáng vì tâm hồn anh đã có thì giờ để bị xúc động, Anh sợ thấy Mathilde lên mặt lên mày.	Vívódása még kínosabb volt, mint reggel, lelkének volt ideje, hogy elérzékenyüljön. ~~~ Félt, hogy Matildban föltámad a hiúság.	-0.036
Say sưa tình yêu và khoái lạc, anh vận dụng hết sức bình sinh để không nói chuyện với nàng.	Mámorosan a szerelemtől, arra tökélte el magát, hogy nem beszél.	0.120968
Theo ý tôi, đó là một trong những nét đẹp nhất của tính khí anh; một con người có thể gắng sức tự chế ngự đến mức đó được, thì có thể đi xa lắm, si fata sinant .	Szerintem ez jellemének egyik legszebb vonása; a ki ennyire erőt tud venni magán, még sokra viheti, si fata sinant.	0.378641
Nàng de La Mole khẩn khoản để đưa Julien trở về dinh.	De La Mole kisasszony ragaszkodott hozzá, hogy Julien velök együtt térjen haza a palotába.	0.855466
May trời mưa to.	Szerencsére nagyon esett az eső.	0.0529412
Nhưng bà hầu tước xếp đặt anh ngồi đối diện với bà, bà nói chuyện với anh không ngớt và làm cho anh không thể nói được một câu nào với con gái bà.	De a marquisné Julient magával ültette szembe, folyton beszélt hozzá és nem hagyta, hogy csak egy szót is szóljon a leányához.	0.182051
Tưởng chừng như bà hầu tước chăm lo cho hạnh phúc của Julien; không còn sợ phải làm hỏng tất cả mọi việc vì sự xúc động quá chừng của mình, anh tha hồ mà xúc động thả sức.	Azt lehetett volna gondolni, hogy a marquisné őrködik Julien boldogsága felett és ő, nem kellvén többé félnie, hogy meghatottságának túláradásával mindent elront, fékezés nélkül engedte át magát ennek.	0.293782
Chả biết tôi có nên nói rằng khi trở về buồng riêng, Julien quỳ xuống và hôn chi chít lên những bức thư tình mà hoàng thân Korasoff đã cho anh?	El merjem-e mondani, hogy mikor szobájába ért, Julien térdre vetette magát és csókokkal borította a szerelmes leveleket, melyeket Korasoff herczeg adott neki?	0.55265
Hỡi con người vĩ đại!	Óh, nagy férfiú!	0.15
Ta ơn nhờ ngươi biết bao nhiêu mà kể!	Mily sokkal tartozom neked!	0.108
Anh kêu lên trong cơn điên cuồng.	- kiáltott föl önkívületében.	0.281818
Dần dần anh trở lại bình tĩnh đôi chút.	Apránként visszanyerte hidegvérét.	0.235135
Anh tự ví mình với một vị tướng lĩnh vừa mới thắng được nửa phần một trận đánh lớn.	Hadvezérhez hasonlította magát, a ki csatát nyert.	-0.0244898
Ưu thế đã chắc chắn, to lớn vô cùng, anh tự nhủ; nhưng ngày mai rồi sẽ ra sao?	Az előny bizonyára óriási, - szólt magában; - de mi lesz holnap?	0.18
Chỉ một khoảnh khắc, có thể mọi chuyện đều hỏng cả.	Egy percz mindent romba dönthet.	-0.04
Anh nồng nhiệt mở cuốn Hồi ký đọc cho viết ở Sainte-Hélène của Napoléon, và suốt hai tiếng đồng hồ liền anh cố ép mình đọc cuốn đó; chỉ có con mắt anh đọc thôi, nhưng mặc, anh cứ cố ép mình đọc.	Szenvedélyes mozdúlattal ütötte föl az Emlékiratok-at, melyeket Napoleon Szent Ilona szigetén mondott tollba és két hosszú órán át olvasásra kényszerítette magát; csak szemei olvastak, mit sem tesz, kényszerítette magát.	0.290141
Trong cuộc đọc sách lạ lùng đó, đầu óc và trái tim anh, được nâng lên ngang tầm với tất cả những cái gì vĩ đại nhất, tác động mà anh không biết.	E különös olvasás alatt szíve és elméje, melyek a legfensőbbig voltak csigázva, tudta nélkül dolgozott.	0.118812
Trái tim nàng thật khác xa với trái tim bà de Rênal, anh nghĩ bụng, nhưng anh không đi xa hơn nữa.	Ez a szív vajmi más, mint de Rênal-néé, - mondá magában, de nem ment tovább.	0.377641
" Làm cho nàng sợ", anh bỗng kêu lên và quẳng xa cuốn sách.	Meg kell félemlíteni! ~~~ - kiáltott föl hirtelen, messze hajítva a könyvet.	-0.0245902
Kẻ thù sẽ chỉ chịu phép ta chừng nào ta làm cho nó sợ, bấy giờ nó sẽ không còn dám khinh ta nữa.	- Az ellenség csak úgy fog engedni, ha megfélemlítem, ebben az esetben nem lesz bátorsága, hogy megvessen.	0.281443
Anh đi đi lại lại trong gian buồng nhỏ, vui sướng đến say sưa.	Föl s alá járkált kis szobájában, ittasan az örömtől.	0.234545
Thật ra, nỗi sung sướng đó là vì lòng kiêu nhiều hơn là vì tình yêu.	Az igazat megvallva, boldogságában több része volt a kevélységnek, mint a szerelemnek.	0.267568
Làm cho nàng sợ!	Meg kell félemlíteni!	0.233333
Anh tự nhắc lại một cách kiêu hãnh và anh kiêu hãnh là có lý.	- ismételte büszkén és volt is rá oka, hogy büszke legyen.	0.245455
Ngay cả trong những giây phút sung sướng nhất, bà de Rênal bao giờ cũng vẫn ngờ vực tình yêu của ta không bằng được tình yêu của bà.	De Rênal-né még a legboldogabb pillanatokban is kételkedett, hogy szerelmem fölér-e az övével.	0.128571
Đây, là một con quỷ mà ta đương trấn áp, vậy cần phải trấn áp.	Most egy démont kell leigáznom, tehát le kell igázni.	0.168
Anh biết rõ là hôm sau ngay từ tám giờ sáng, Mathilde sẽ có mặt ở thư viện rồi; mãi đến chín giờ anh mới đến, nồng cháy tình yêu, nhưng đầu óc anh chế ngự trái tim anh.	Jól tudta, hogy másnap reggel Matild már nyolcz órakor ott lesz a könyvtárban; ő csak kilencz órakor jelent meg, lángolva a szerelemtől, de elméje uralkodott szívén.	0.247403
Có lẽ không có một chút nào trôi qua mà anh không tự nhắc nhủ: Phải làm cho nàng lúc nào cũng bận lòng về nỗi ngờ vực lớn này: Chàng có yêu ta không?	Talán egyetlen pillanat se telt el a nélkül, hogy ne ismételte volna: Állandóan ébren kell tartani kétségét: Szeretem-e?	0.181579
Địa vị cao sang của nàng, những lời nịnh nọt của tất cả những kẻ nói năng với nàng, làm cho nàng hơi quá ngả về phía vững tâm đấy.	Fényes helyzete, mindaz a hízelgés, a mi körülveszi, kissé nagyon is hajlandóvá teszik, hogy biztosságban higyje magát.	0.210526
Anh thấy nàng xanh nhợt, bình tĩnh, ngồi trên đi văng nhưng rõ ràng là không có sức để làm một cử động nhỏ nào.	Matild sápadtan, lecsendesedve ült a divánon, de látszott rajta, hogy mozdúlni se tud.	0.1425
Nàng chìa bàn tay cho anh:	Kezét nyújtotta Juliennek.	0.276
— Anh ạ, em đã xúc phạm anh, quả như vậy; anh có thể giận em chứ?...	- Megsértettelek, barátom, igaz; haragszol reám?	0.12766
Julien không ngờ đến cái giọng giản dị như thế.	Julien nem volt elkészűlve erre az egyszerű hangra.	0.589583
Suýt nữa thì anh lộ chân tình.	Majdhogy el nem árúlta magát.	0.258621
— Anh ạ, anh muốn có những bảo chứng, nàng nói thêm sau một lát im lặng mà nàng đã hy vọng được thấy anh phá vỡ; thế là đúng.	- Biztosítékokat kíván, - tette hozzá rövid hallgatás után, melynek megtöretését remélte; - igaza van.	0.190099
Anh hãy đem em đi, chúng ta đi Luân Đôn... Em sẽ vĩnh viễn bị ô danh, bị nhơ nhuốc... Nàng cố can đảm rút bàn tay nàng khỏi tay Julien, để bưng lấy mặt.	Szöktessen meg, utazzunk el Londonba... Örökre tönkre leszek téve, meg leszek becstelenítve... Volt annyi bátorsága, hogy kivonta kezét Julienéből és eltakarta szemeit.	0.298113
Tất cả mọi ý nghĩ e lệ và đức hạnh đã trở về trong cái tâm hồn đó. ~~~ Vậy đấy!	A tartózkodásnak és a női erénynek összes érzelmei visszatértek e lélekbe... Nos hát!	0.0956044
Anh hãy làm cho em nhơ nhuốc đi, cuối cùng nàng thở dài nói, đó là một bảo chứng.	hadd legyek becstelen, - tette hozzá sóhajtva; - ez biztosíték lesz.	0.185714
Hôm qua ta sung sướng, vì ta đã có can đảm nghiêm khắc với bản thân, Julien nghĩ bụng.	Tegnap boldognak éreztem magamat, mert volt bátorságom, hogy szigorú legyek magam iránt, - gondolá Julien.	0.273626
Sau một giây lát im lặng ngắn, anh có đủ sức chế ngự được trái tim anh để nói bằng một giọng lạnh lẽo:	- Egy pillanatnyi hallgatás után elég uralmat nyert szíve fölött, hogy jeges hangon szóljon:	0.196552
— Một khi đã lên đường đi Luân Đôn, một khi đã bị nhơ nhuốc, đó là tôi mượn những lời lẽ của cô, ai bảo đảm cho tôi rằng cô sẽ yêu tôi?	- És ha már el is utazunk Londonba, ha becstelen lesz is, hogy saját kifejezését használjam, ki biztosít, hogy még szeretni fog?	0.196552
Rằng cô sẽ không thấy sự có mặt của tôi trong xe trạm là phiền cho cô?	Hogy a postakocsiban nem fogja alkalmatlannak találni jelenlétemet?	0.233333
Tôi không phải là một con quái ác, cái việc làm ô nhục cô trong dư luận, sẽ chỉ là một nỗi đau khổ thêm cho tôi mà thôi.	Nem vagyok szörnyeteg, és ha ítéletében elveszett számomra, nekem ez újabb szenvedés lesz.	0.155172
Cái trở ngại, không phải là địa vị của cô trong xã hội, khốn thay chính là tính khí của cô.	Nem az ön társadalmi helyzetében van az akadály, hanem, szerencsétlenségre, jellemében.	0.243529
Cô có thể tự bảo đảm với mình rằng cô sẽ yêu tôi được tám ngày không?	Felelhet-e magának, hogy egy hétig is szeretni fog?	0.0765957
(Chà!	(Ah!	0.18
Nàng cứ yêu ta lấy tám ngày, chỉ tám ngày thôi, Julien nghĩ thầm, là đủ cho ta sung sướng đến chết được.	ha egy hétig, csak egy hétig is szeretne, - szólt magában Julien, - meghalnék a boldogságtól.	0.198837
Ta cần gì tương lai, ta cần gì đời sống?	Mit törődöm a jövővel, mit törődöm az élettel?	0.273333
Và cái hạnh phúc thần tiên kia có thể bắt đầu ngay từ lúc này nếu ta muốn, chỉ còn tùy ở ta thôi! )	És ha akarom, ez az isteni gyönyör ebben a pillanatban megkezdődik, csak tőlem függ!)	0.193671
Mathilde thấy anh nghĩ ngợi.	Matild gondolatokba merűltnek látta.	0.24
— Vậy ra em hoàn toàn không xứng đáng với anh, nàng vừa nói vừa cầm lấy bàn tay anh.	- Tehát teljesen méltatlan vagyok önhöz, - szólt megragadva kezét.	0.178125
Julien ôm hôn nàng, nhưng ngay lúc đó, bàn tay sắt của bổn phận nắm lấy trái tim anh.	Julien átölelte, de a kötelesség vaskeze nyomban összeszorította szívét.	0.534247
Nếu nàng thấy ta yêu nàng biết bao, thì ta mất nàng.	Ha látja, mennyire imádom, elvesztem.	0.141667
Và, trước khi rời khỏi cánh tay nàng, anh đã lấy lại tất cả vẻ tự trọng thích đáng với một người đàn ông.	És még mielőtt kibontakozott karjai közűl, már újra magára öltötte mindazt a méltóságot, a mi férfihoz illik.	0.261111
Ngày hôm đó và những hôm sau đó, anh khéo che giấu nỗi hoan lạc chứa chan của mình, có những lúc anh nhịn đến cả cái vui thích được ôm chặt nàng vào lòng anh.	Aznap és a következő napokon el tudta rejteni üdvösségének túláradását; voltak perczek, a mikor még azt az élvezetet is megtagadta magától, hogy karjai közé zárja.	0.279114
Trong những lúc khác, cơn mê cuồng hạnh phúc thắng tất cả mọi lời khuyên nhủ của sự cẩn trọng.	Más pillanatokban a boldogság őrjöngése győzedelmeskedett az eszélyesség tanácsai fölött.	0.247826
Anh vẫn hay đến nấp bên cạnh một bụi kim ngân hoa dùng để giấu cái thang, trong vườn, để nhìn từ xa cánh cửa chớp của Mathilde và khóc than cái nỗi thay lòng đổi dạ của nàng.	A kertben kecskerágó-bozót takarta a létrát, Julien ide szokott járni, hogy a távolból nézze Matild függönyét és sirassa boldogtalanságát.	0.183088
Một gốc sồi đại thụ mọc ngay gần đấy, và thân cây đó che cho anh thoát khỏi con mắt những kẻ tò mò.	A közelben hatalmas tölgy állott és ennek a fának a törzse megvédte a tolakodó pillantások elől.	0.238043
Khi anh cùng đi với Mathilde qua cái nơi nhắc nhở cho anh một cách mãnh liệt nỗi đau khổ quá mức của anh, sự tương phản giữa nỗi đau đớn đã qua với niềm phúc lạc hiện tại tác động quá mạnh đối với tính khí của anh; mắt anh chan chứa lệ, và đưa lên môi bàn tay của người yêu: - Ở đây, tôi đã từng sống và nghĩ đến cô; ở đây, tôi đã nhìn lên cánh cửa chớp kia, tôi đã chờ đợi hết giờ này qua giờ khác cái giây phút sung sướng được trông thấy bàn tay này mở cánh cửa kia.	A hogy’ Matilddal ugyane helyen járt, mely oly élénken emlékeztette boldogtalanságának teljére, az elmúlt kétségbeesés és a jelen üdvösség ellentéte túlságosan erős volt reá nézve; szemeit elfutotta a könny és barátnőjének kezét ajkához emelve: - Itt éltem önre gondolva; innen néztem a függönyt, órák hosszat vártam a szerencsés pillanatra, melyben látni fogom, a hogy e kéz félrevonja...	0.24082
Anh hoàn toàn mềm yếu.	Gyöngesége teljesen erőt vett rajta.	0.168
Anh mô tả cho nàng với những màu sắc chân thực, không ai bịa đặt nổi, nỗi đau khổ quá mức của anh hồi đó.	Igaz színekkel, a minőket nem lehetett kitalálni, festette le Matild előtt akkori kétségbeesését.	0.223404
Thỉnh thoảng, có những tiếng kêu than ngắn chứng tỏ niềm hạnh phúc hiện tại của anh, nó đã chấm dứt nỗi khổ cực ghê gớm kia.	Rövid közbevetések tanúskodtak jelen boldogságáról, mely véget vetett ennek a szörnyű kínszenvedésnek.	0.190385
Ta làm gì thế này?	Nagy Isten!	0.0545455
Trời đất ơi!	mit cselekszem?	0.26
Julien tự nhủ khi chợt tỉnh ngộ.	- szólt magában Julien hirtelen magához térve.	0.610135
Ta làm hại ta rồi.	- Elvesztem magamat.	0.284211
Trong cơn hoảng sợ quá đỗi, anh đã tưởng trông thấy tình yêu giảm sút trong đôi mắt cô de La Mole.	Riadalmának hevében már kevesebb szerelmet vélt látni de La Mole kisasszony szemeiben.	0.67265
Đó chỉ là một ảo tưởng, nhưng vẻ mặt của Julien biến đổi nhanh chóng và tái mét hẳn đi.	Ez képzelgés volt; de Julien arcza hirtelen elváltozott és halálos sápadtság ömlött el rajta.	0.466667
Mắt anh đờ đẫn một lát, và cái nét biểu lộ một lòng kiêu ngạo không khỏi có phần độc ác, thay thế ngay cho nét biểu lộ mối tình yêu hết sức chân thật và hết sức buông thả.	Szemei egy pillanatra fényüket vesztették és a legigazabb s legönfeledtebb szerelem kifejezését csakhamar valami kevélységé váltotta föl, a mely nem volt gonoszság nélkül.	0.249091
— Anh làm sao thế, anh?	- Mi az, barátom?	0.15
Mathilde hỏi anh với giọng âu yếm và lo ngại.	- kérdé Matild gyöngéden és nyugtalanúl.	0.25
— Tôi nói dối đấy, Julien nói một cách bực tức, và tôi nói dối với cô đấy.	- Hazudtam, - szólt Julien bosszúsan, - hazudtam önnek.	0.394118
Tôi tự trách tôi điều đó, nhưng Trời biết lòng tôi quý mến cô khá nhiều để không đến nỗi phải nói dối.	Haragszom érte magamra, holott hát Isten a tudója, eléggé becsülöm, hogy ne mondjak önnek hazugságot.	0.231959
Cô yêu tôi, cô dốc lòng với tôi, và tôi không cần phải dùng những câu văn hoa để được cảm tình của cô.	Ön szeret, ragaszkodik hozzám és nincs szükségem frázisokra, hogy megnyerjem tetszését.	0.198837
— Trời đất ơi!	- Nagy Isten!	0.1
Tất cả những điều mê hồn anh nói với em cứ hai phút đồng hồ, là những câu văn hoa ư?	Mindaz, a mi elbájolót tíz percz óta mondott, csak frázis? ~~~ - Nagyon sajnálom, kedves barátnőm.	-0.00494505
— Và tôi tự trách điều đó một cách thậm tệ, cô bạn yêu quý ạ. Tôi đã soạn ra những câu đó ngày trước cho một người đàn bà có tình với tôi, và làm tôi buồn chán.		-0.3
Đó là cái khuyết điểm của tính khí tôi, tôi xin tự tố cáo với cô, cô tha lỗi cho.	Egy asszony számára eszeltem ki, a ki egykor szeretett és a kit úntam... Ez nálam jellem-hiba, magam árulom el önnek, bocsásson meg.	0.195506
Những dòng lệ chua xót chảy đầm đìa trên đôi gò má của Mathilde.	Matild arczán könnyek peregtek alá.	-0.0171429
— Khi nào, do một ý tứ cỏn con nào đó làm cho tôi bị phật ý, tôi có một giây phút mơ màng bắt buộc, Julien nói tiếp, thì trí nhớ đáng ghét của tôi, mà lúc này tôi đương nguyền rủa, cung cấp cho tôi một phương kế, và tôi lạm dụng ngay.	- Mihelyt valamely részlet hatása alatt erősebb álmodozás vesz rajtam erőt, - folytatá Julien, - csapnivaló emlékezőképességem, melyért e pillanatban átkozom magamat, segítségemre kél és én visszaélek vele.	0.222
— Vậy ra em không biết đã sa vào một hành động nào đó, đến nỗi làm mếch lòng anh sao?	- Talán olyasmit követtem el, a mi önnek nem tetszik?	0.0125
Mathilde nói với một vẻ ngây thơ đáng yêu.	- kérdé Matild elbájoló ártatlansággal.	0.264286
— Một hôm, tôi còn nhớ, đi qua gần bụi hoa kim ngân này, cô đã ngắt một bông, ông de Luz đã đoạt lấy bông hoa đó, và cô để yên cho ông ta giữ nó.	- Egyízben, emlékszem, mikor erre haladt, letépett egy virágot, de Luz úr elvette öntől és ön nála hagyta.	0.450789
Lúc đó tôi đứng cách có hai bước.	Két lépésnyire álltam önöktől.	0.265714
— Ông de Luz?	- De Luz úr?	0.218182
Không có lẽ. ~~~ Mathilde tiếp lời với vẻ cao ngạo vốn dĩ của cô; em không hề có những cái thói đó.	Lehetetlen, - szólt Matild azon a büszke hangon, mely oly természetes volt nála. ~~~ - Nem szoktam ilyesmit csinálni.	-0.171429
— Tôi biết chắc chắn mà, Julien đáp một cách hăng hái.	- Én pedig láttam, - vetette ellen élénken Julien.	0.210638
— Vâng thì! ~~~ Đúng đấy, anh ạ, Mathilde vừa nói vùa cụp mắt xuống một cách buồn rầu.	- Nos hát, igaz, barátom, - szólt Matild szomorúan, lesütve szemét.	-0.0398438
Cô biết chắc chắn là từ bao nhiêu tháng trời nay cô không hề cho phép ông de Luz có một hành động như thế!	Bizonyosan tudta, hogy hónapok óta nem engedett meg valami ilyest de Luz úrnak.	0.551107
Julien nhìn cô với một vẻ âu yếm không sao tả xiết.	Julien kimondhatatlan gyöngédséggel nézett reá.	0.75102
Không, anh tự nhủ, nàng yêu ta không giảm sút tí nào.	- Nem, - szólt magában, - nem szeret kevésbbé.	0.209302
Buổi tối, cô vừa cười vừa chê anh cái lỗi thích bà de Fervaques.	Este Matild nevetve vetette szemére, hogy de Fervaques-né tetszik neki.	0.54965
Một anh tư tưởng giả yêu một chị mới nổi!	Polgárember hogy lehet szerelmes egy fölkapaszkodott nőbe!	0.264
Những trái tim vào loại đó có lẽ là những trái tim duy nhất mà chàng Julien của em không làm cho điên cuồng được.	Az e fajta szívek talán az egyedűliek, melyeket az én Julienem nem tudna megőrjíteni.	0.140506
Bà ta đã làm cho anh trở thành một chàng phong lưu công tử chính cống, cô vừa nói vừa đùa tóc anh.	Egész dandy-t csinált önből, - tette hozzá hajfürtei között turkálva.	0.158571
Trong thời gian anh tưởng bị Mathilde khinh bỉ, Julien đã trở thành một trong những người đàn ông ăn mặc diện nhất Paris.	Az alatt az idő alatt, mikor azt hitte, hogy Matild megveti, Julien egyikévé lett a legjobban öltözködő párisi férfiaknak.	0.407895
Nhưng anh vẫn có một ưu thế hơn những hạng người đó; một khi ăn mặc chỉnh tề rồi, anh không lưu tâm gì đến quần áo nữa.	Sőt valamivel túl is tett ezeken, ha már rendben volt öltözékével, nem gondolt többé reá.	0.12907
Một điều làm cho Mathilde tức giận, là Julien vẫn cứ tiếp tục chép những bức thư của anh chàng người Nga và gửi cho bà thống chế.	Egy dolog bántotta Matildot: Julien folytatta az orosz levelek lemásolását és a tábornagynéhoz való elküldését.	0.396674
CHƯƠNG XXXII	LXII.	-0.1
CON HỔ	A TIGRIS.	0.2625
Than ôi!	Hajh!	0.15
Sao lại thế này mà lại không thế khác?	miért, hogy ilyeneket és nem másféléket!	0.285366
BEAUMARCHAIS	Beaumarchais.	0.276923
Một người du lịch người Anh kể lại chuyện ông đã sống thân mật với một con hổ; ông ta đã nuôi nó lớn và vuốt ve nó, nhưng luôn luôn vẫn giữ trên bàn một khẩu súng tay lên đạn sẵn.	Egy angol utazó meséli, hogy bizalmas együttlétben élt egy tigrissel; ő nevelte föl és czirógatta, de asztalán mindig ott hevert a töltött pisztoly.	0.168345
Julien chỉ tự buông thả cho niềm hạnh phúc tràn trề của anh trong những lúc Mathilde không thể đọc thấy hạnh phúc đó biểu lộ trong mắt anh.	Julien csak azokban a pillanatokban engedte át magát a boldogság túláradásának, melyekben Matild nem olvashatta ki szeméből ennek a kifejezését.	0.4122
Anh làm đúng răm rắp cái bổn phận phải thỉnh thoảng nói với cô một lời sẵng.	Pontosan teljesítette a kötelességet, hogy időről-időre egy-egy kemény szót mondjon neki.	0.3
Khi nào sự dịu dàng của Mathilde, mà anh ngạc nhiên quan sát, và sự tận tụy quá mức của cô sắp làm cho anh không còn tự chủ được nữa, thì anh can đảm rứt bỏ đi đột ngột.	Ha Matild szelídsége, melyet csodálkozással észlelt és ragaszkodásának túláradása már-már azzal fenyegették, hogy elveszti önuralmát, volt annyi bátorsága, hogy hirtelen magára hagyja.	0.295082
Lần đầu tiên Mathilde yêu.	Matilddal életében most történt először, hogy szeretett.	0.03
Cuộc sống, từ trước đến nay đối với cô vẫn lê đi chậm chạp như rùa, bây giờ cất cánh bay.	Az idő, mely neki mindig csigalassúsággal haladt, most csak úgy röpűlt.	0.141176
Nhưng vì lòng kiêu ngạo thế nào rồi cũng lộ ra bằng cách nào đó nên cô muốn táo bạo dấn thân vào tất cả mọi nỗi nguy hiểm mà tình yêu của cô có thể làm cho cô gặp phải.	Miután mégis kellett, hogy büszkesége valahogy napvilágra törjön, vakmerőn ki akarta magát tenni mindama veszedelmeknek, melyeket szerelme felidézhetett.	0.222449
Chính Julien mới là người cẩn trọng; và chỉ khi nào có vấn đề nguy hiểm, cô mới không chiều theo ý muốn của anh; nhưng phục tùng và hầu như khuất thân đối với anh, cô lại càng tỏ vẻ kiêu ngạo đối với tất cả mọi người trong nhà lại gần cô, dù là thân thích hay nô tỳ.	Julien volt az, a ki az eszélyességet képviselte és Matild csak olyankor nem engedett neki, ha valami veszélyről volt szó; ám, ha engedelmes, sőt majdnem alázatos volt is vele szemben, a többi házbeliekkel, a kik hozzája közeledtek, szülőivel épp úgy, mint a cselédekkel, csak annál gőgösebben bánt.	0.343005
Buổi tối ở phòng khách, giữa đám sáu chục con người, cô gọi Julien để nói chuyện riêng với anh và nói rất lâu.	Este a szalonban, hatvan személy jelenlétében magához szólította Julient, hogy elvonúlva és hosszan beszélgessen vele.	0.276316
Cu cậu Tanbeau một hôm đến ngồi cạnh họ, cô yêu cầu hắn vào thư viện lấy cho cô quyển sách của Smollett trong đó có nói đến cuộc cách mạng 1688 ; và khi thấy hắn trù trừ: ~~~ — Ông cứ việc thong thả mà, cô nói thêm với một vẻ hách dịch như chửi vào mặt hắn, làm cho Julien mát lòng mát dạ.	A kis Tambeau egyízben melléjök telepedett, Matild fölhívta, hogy hozza el a könyvtárból Smolettnek azt a kötetét, melyben az 1688-iki forradalomról van szó; és látva, hogy habozik: - Nem sietős, hogy visszatérjen, - tette hozzá a sértő gőgnek oly kifejezésével, mely mint a balzsam hatott Julien lelkére.	-0.014841
— Cô có để ý cái nhìn của thằng nhãi gian ác đó không?	- Vette észre, mily pillantást vetett önre ez a kis szörnyeteg?	0.284483
Anh nói với cô.	- kérdé Julien.	0.28125
— Bác của hắn đã có mươi mười hai năm công lao trong phòng khách này, nếu không thì em cho tống cổ hắn đi ngay lập tức.	- Nagybátyja tíz vagy tizenkét évi szolgálatra tekinthet vissza e szalonban, e nélkül rögtön kidobatnám, - felelt Matild.	0.266087
Cách đối xử của cô với các chàng de Croisenois, de Luz... hoàn toàn lễ độ về hình thức nhưng thực chất cũng có vẻ khiêu khích không kém gì mấy.	De Croisenois, de Luz stb. ~~~ urakkal szemben való viselkedése külsőleg ugyan tökéletesen udvarias volt, de valójában nem kevésbbé volt kihívó.	0.0727941
Mathilde tự trách thậm tệ tất cả những lời tâm sự đã giãi bày ngày xưa với Julien, và nhất là cô lại không dám nói thật với anh là cô đã nói ngoa ngoắt thêm những biểu hiện cảm tình gần như hoàn toàn vô tội mà các chàng kia đã là đối tượng.	Matild élénken vádolta magát azokért a közlésekért, melyeket egykor Juliennek tett, még pedig annál inkább, mert nem volt bátorsága bevallani neki, hogy túlozta az érdeklődésnek azokat a szinte teljesen ártatlan jeleit, melyeket ez urak iránt nyilvánított.	0.274074
Mặc dầu những quyết tâm tốt đẹp nhất, lòng tự trọng của phụ nữ hàng ngày vẫn ngăn cản cô nói với Julien: Chính vì em nói với anh mà em thấy vui thích được mô tả sự mềm yếu của em đã không rút tay về, khi ông de Croisenois để tay lên một cái mặt bàn đá hoa, hơi lướt chạm vào tay em.	Hiába határozta el magát, női büszkesége nap-nap után megakadályozta, hogy megmondja Juliennek: Csak mert önhöz szóltam, találtam élvezetet a gyöngeség leírásában, hogy nem vontam el kezemet, mikor de Croisenois úr, egy márványasztalra helyezve a magáét, kissé hozzáért.	0.406171
Ngày nay, hễ có một trong những chàng đó hơi nói chuyện với cô vài giây phút, là cô có ngay một câu để hỏi Julien và đó là một cái cớ để giữ anh lại bên cô.	Mostan, alighogy ez urak egyike csak pár perczig is beszélt vele, Matildnak már volt valami kérdezni valója Julientől és ez ürügyűl szolgált, hogy maga mellett tartsa.	0.268831
Cô thấy mình có mang và vui mừng báo tin đó với Julien.	Teherben volt, és ezt örvendve tudatta Juliennel.	0.228261
— Bây giờ anh còn ngờ vực em nữa không?	- Még most is kételkedik bennem?	0.16
Đó chả phải là một bảo chứng hay sao?	Nem elég kezesség ez?	-0.0142857
Em vĩnh viễn là vợ của anh rồi.	Örökre a hitvese vagyok.	0.1625
Lời báo tin đó làm cho Julien choáng váng cả người.	Ez a közlés Julient mélyen megillette.	0.154054
Anh gần như quên cả cái nguyên tắc xử sự của anh.	Majdhogy meg nem feledkezett magaviseletének elvéről.	0.282692
Làm sao có thể cố ý lạnh lùng và xúc phạm đối với cô gái tội nghiệp kia, đã vứt bỏ thân danh vì ta?	Hogy lehessek szándékosan hideg és bántó e szegény leány iránt, a ki tönkreteszi magát értem?	0.240659
Hễ cô hơi có vẻ khó ở, ngay cả những ngày mà sự khôn ngoan lên tiếng dữ dội, anh cũng không còn đủ can đảm để nói với cô một trong những lời ác độc rất cần thiết, theo kinh nghiệm của anh, cho sự lâu bền của tình yêu giữa hai người.	Ha egy kissé szenvedőnek látszott, Juliennek még azokon a napokon sem volt többé bátorsága, a mikor az okosság rettenetes hangja hallatszott fülébe, hogy ama kegyetlen szavak egyikét intézze hozzá, melyek, tapasztalata szerint, elengedhetetlenek voltak szerelmük tartósságához.	0.294141
— Em muốn viết cho cha em, một hôm Mathilde nói với anh; ông cụ đối với em còn hơn là một người cha; đó là một người bạn; như vậy, em thấy rằng tìm cách lừa dối ông cụ, dù chỉ một chốc lát thôi, cũng là không xứng đáng với anh và em.	- Írok atyámnak, - szólt egy napon Matild; - ő nekem több, mint atyám: barátom; azért nem tartom méltónak sem önhöz, sem hozzám, hogy csak egy pillanatra is megtéveszteni törekedjünk.	0.15614
— Trời đất ơi!	- Nagy Isten!	0.1
Em định làm gì thế?	mit akar tenni?	0.107143
Julien hoảng sợ nói.	- kiáltott föl Julien megréműlve.	0.756522
— Làm bổn phận của em, cô trả lời với đôi mắt long lanh vui sướng.	- A mi kötelességem, - felelt Matild örömtől csillogó szemekkel.	0.237097
Cô tự thấy mình cao cả hơn người yêu.	Emelkedettebb lelkű volt, mint szerelmese.	0.2775
— Thế thì ông cụ sẽ đuổi anh đi một cách nhục nhã!	- De gyalázattal fog elűzni!	-0.0555556
— Đó là quyền của ông cụ, ta phải tôn trọng.	- Ehhez joga van, ezt meg kell neki engedni.	0.178378
Em sẽ đưa tay cho anh khoác và chúng ta sẽ đi ra bằng cổng chính, đúng giữa lúc mặt trời đứng bóng.	Karomat fogom nyújtani önnek és fényes nappal együtt távozunk a főkapun át.	0.164384
Julien sửng sốt yêu cầu cô hoãn lại một tuần lễ.	Julien meglepetten egy heti halasztást kért.	0.628571
— Không thể được, cô trả lời, danh dự lên tiếng, em đã trông thấy bổn phận, phải theo, và ngay lập tức.	- Nem tehetem, - felelt Matild, - a becsület szólít, tudom kötelességemet, teljesítenem kell, még pedig nyomban.	0.2625
— Thế thì, anh ra lệnh cho em phải hoãn lại, cuối cùng Julien nói.	- Nos hát! ~~~ parancsolom, hogy halassza el, - szólt végűl Julien.	-0.0225
Danh dự của em được vô can, anh là chồng em.	- Becsülete meg van védve, én férje vagyok.	0.256098
Thân phận của cả hai chúng ta sắp biến đổi, do cái hành vi chủ yếu đó.	Ez a fontos lépés mindkettőnk létét megváltoztatja.	0.15
Anh cũng có quyền của anh. ~~~ Hôm nay là thứ ba; thứ ba sau, là ngày của quận công de Retz; buổi tối, khi ông de La Mole trở về, người giữ cổng sẽ đưa cho ông bức thư quyết liệt. ~~~ Ông chỉ nghĩ đến chuyện làm cho em thành một bà công tước, điều đó anh biết chắc chắn, em thử nghĩ xem ông cụ sẽ đau khổ như thế nào?	Ma kedd van; mához egy hétre lesz de Retz herczeg estélye; a mikor de La Mole úr onnan hazatér, a portás át fogja neki adni a végzetes levelet... Minden vágya abban összpontosúl, hogy önt herczegnévé tegye, ezt biztosan tudom, gondoljon kétségbeesésére!	-0.0376068
— Anh định nói: Nghĩ xem ông cụ sẽ báo thù như thế nào?	- Azt akarja mondani: gondoljon bosszújára?	0.153659
— Có thể là anh thương tình người ân nhân của anh, và đau lòng vì chuyện làm hại cho người; nhưng anh không sợ và sẽ không bao giờ sợ ai.	- Szánhatom jóltevőmet, fájhat, hogy bajt okozok neki; de nem félek és nem fogok félni soha senkitől.	0.130851
Mathilde phục tòng.	Matild engedett.	0.20625
Từ lúc cô đã báo cho Julien biết tình trạng mới của cô, đây là lần đầu tiên anh nói với cô bằng một giọng uy quyền; chưa bao giờ anh yêu cô đến như vậy.	A mióta új állapotát tudtára adta Juliennek, ez volt az első eset, hogy parancsolóan lépett föl vele szemben; soha sem szerette ennyire.	0.1992
Cái phần âu yếm của tâm hồn anh lấy làm may mắn được nắm lấy cái cớ vì tình trạng hiện nay của Mathilde để miễn nói với cô những lời ác độc.	Lelkének gyöngédebb fele boldogan ragadta meg annak az állapotnak az ürügyét, a melyben Matild volt, hogy fölmentse magát a kegyetlen szavak használatának kényszere alól.	0.3
Sự thú thật với ông de La Mole làm anh vô cùng xao xuyến.	A de La Mole úrnak teendő vallomás mélyen fölizgatta.	1.15882
Anh có bị chia lìa với Mathilde không?	El kell majd válnia Matildtól?	0.196552
Và dù cô đau đớn đến mấy, khi trông thấy anh ra đi, một tháng sau khi anh đã đi rồi, cô có còn nghĩ đến anh nữa không.	És bármily fájdalommal fogja is Matild látni távozását, vajon elutazása után egy hónapra még gondol-e reá?	0.239423
Anh có một nỗi rùng rợn cũng bằng như thế, về những lời trách mắng rất đúng lẽ mà ông hầu tước có thể nói với anh.	Majdnem ugyanígy borzadott a jogos szemrehányásoktól is, melyeket a marquis hozzá intézhet.	0.148276
Buổi tối, anh thú thật với Mathilde mối lo buồn thứ hai đó, và rồi sau bị tình yêu làm cho thác loạn, anh cũng thú thật luôn cả mối lo buồn thứ nhất.	Még aznap este megvallotta Matildnak e második aggodalmát, azután, szerelmétől elragadtatva, bevallotta az elsőt is.	0.163636
Cô biến sắc.	Mathilde elpirúlt.	0.24375
— Có thực, cô nói với anh, sáu tháng sống xa em sẽ là một nỗi đau khổ đối với anh không?	- Valóban csapás volna önre, - mondá, - hogy egy félévig távol kellene lennie tőlem?	0.231646
— Đau khổ vô hạn, nỗi đau khổ duy nhất ở đời mà anh lấy làm khủng khiếp.	- Óriási, az egyetlen, a mire rémülettel gondolok.	0.075
Mathilde vô cùng sung sướng.	Matild vajmi boldog volt.	0.208696
Julien đã làm theo đúng vai trò của anh một cách cần cù đến nỗi anh đã làm được cho cô có ý nghĩ rằng, trong hai người, cô là người có nhiều tình cảm hơn cả.	Julien oly ügyesen játszotta szerepét, hogy sikerűlt elérnie: kettőjük között Matild önmagát vélte a szerelmesebbnek.	0.345259
Ngày thứ ba oan nghiệt đã đến.	Elérkezett a végzetes kedd.	0.211111
Lúc nửa đêm, khi trở về nhà, ông hầu tước thấy một bức thư có đề địa chỉ một cách để chính tay ông bóc thư, và chỉ khi nào không có mặt người khác.	A marquis, mikor éjfélkor hazatért, levelet talált, rajta a czímzéssel, hogy sajátkezűleg bontsa föl, és csak ha tanúk nélkül van.	0.1968
"Thưa Cha,	"Atyám!	0.233333
Tất cả mọi quan hệ xã hội đã bị dứt bỏ giữa cha với con, chỉ còn những quan hệ thiên nhiên.	Minden társadalmi kötelék elszakadt köztünk, már csak a természetiek vannak meg.	0.203846
Sau người chồng của con thì cha là và sẽ mãi mãi là người yêu quý nhất của con.	Férjem után mindig ön lesz nekem legdrágább a világon.	0.113208
Mắt con đầy lệ, con nghĩ đến nỗi khổ lòng mà con gây cho cha, nhưng để cho sự hổ thẹn của con không đến nỗi vỡ lở, để cha có thì giờ suy tính và hành động, con không dám trì hoãn lâu hơn nữa lời thú thật mà con có bổn phận phải nói với cha.	Szemeim könyben úsznak, arra a fájdalomra gondolok, a mit önnek okozok, de hogy szégyenem ne legyen nyilvános, hogy időt engedjek önnek a megfontolásra és a cselekvésre, nem halaszthatom tovább a vallomást, melylyel önnek tartozom.	0.232394
Nếu tình yêu thương của cha, mà con biết là cực độ đối với con, sẵn lòng ban cho con một món tiền tuất dưỡng nhỏ, thì con sẽ thiên cư đi bất cứ nơi nào mà cha muốn, sang Thụy Sĩ chẳng hạn, với chồng con.	Ha jóindulata, melyről tudom, hogy igen nagy irántam, egy kis évjáradékot engedélyez számomra, férjemmel oda költözöm, a hová önnek tetszik, például Svájczba.	0.172258
Tên tuổi của anh rất lu mờ, nên sẽ không ai nhận ra bà Sorel con dâu một bác thợ mộc ở Verrières, lại là con gái của cha.	Az ő neve oly jelentéktelen, hogy senki sem fogja felismerni az ön leányát Sorel-néban, egy verrières-i ács menyében.	0.253636
Đó là cái tên mà con đã rất nhọc lòng phải viết ra.	Íme, ez az a név, melyet oly nehezen írok le.	0.1725
Con sợ cho Julien nỗi giận dữ của cha, xét bề ngoài thì rất đúng lẽ.	Julien miatt rettegek az ön, látszatra oly jogos haragjától.	0.505263
Con sẽ không được là bà công tước, thưa cha; con vẫn biết thế khi yêu anh, ơn nhờ cha, con có một tâm hồn khá cao thượng để không thèm lưu ý đến những cái tầm thường hay con cho là tầm thường.	Nem leszek herczegné, atyám; de ezt tudtam, a mikor megszerettem; mert én kezdtem a szerelmet, én csábítottam el. ~~~ Sokkal magasabban járó lelket örököltem öntől, semhogy figyelmem valami közönségesen, vagy olyanon akadjon meg, a mi ennek látszik.	-0.0158654
Chủ ý là để làm vui lòng cha, con đã nghĩ đến ông de Croisenois, nhưng vô hiệu.	Hiába gondoltam, az ön tetszésének kinyerése végett, de Croisenois úrra.	0.522023
Tại sao cha lại đem tài đức chân chính mà đặt trước mắt con?	Miért állította szemem elé az igazi érdemet?	0.136364
Chính cha đã bảo con như thế khi con ở Hyères trở về: Anh chàng Sorel này là con người duy nhất làm cho ta vui thích; anh chàng tội nghiệp cũng đau khổ bằng con, nếu có thể nào đau khổ bằng con được, về nỗi khổ tâm mà bức thư này đem lại cho cha.	Ön maga mondta, mikor Hyéres-ből hazatértem: ez a fiatal Sorel az egyetlen, a ki mulattat; a szegény fiú, ha ugyan ez lehetséges, épp úgy le van sújtva, mint én, a fájdalom miatt, a mit e levél önnek okoz.	0.255612
Con không thể ngăn cản cha tức giận với cương vị một người cha; nhưng cha hãy thương yêu con với cương vị một người bạn.	Nem akadályozhatom meg, hogy ön haragot ne érezzen, mint apa; de legyen irántam szeretettel, mint barátom.	0.182474
Julien vốn kính trọng con.	Julien tisztelt engem.	0.95
Nếu có đôi khi anh nói chuyện với con, thì hoàn toàn chỉ vì lòng biết ơn sâu sắc của anh đối với cha.		-0.3
Vì sự cao ngạo vốn dĩ của tính khí anh khiến anh, nếu có bao giờ thưa gửi với những kẻ địa vị cao sang hơn mình nhiều quá đến thế, thì chỉ là để đáp lời một cách chính thức.	Ha néha szólt hozzám, ennek egyedül a mély hála volt az oka, a mit ön iránt érzett; mert jellemének természetes büszkesége azt parancsolja neki, hogy csak hivatalosan feleljen mindenkinek, a ki ennyire fölötte áll.	0.293814
Anh có ý thức mãnh liệt và bẩm sinh về sự sai biệt của các địa vị xã hội.	Élénk és veleszületett érzéke van a társadalmi állások különbsége iránt.	0.276623
Chính con, con hổ thẹn mà thú thực với người bạn tốt nhất của con, và không bao giờ con sẽ thú thực điều đó với một người nào khác, chính con một hôm ở ngoài vườn đã xiết chặt cánh tay anh.	Én voltam, pirúlva vallom be legjobb barátomnak és soha más ily vallomást nem fog hallani tőlem, én voltam, a ki egyízben a kertben megszorítottam a kezét.	0.156338
Sau hai mươi bốn tiếng đồng hồ, có lý gì cha lại tức giận anh?	Huszonnégy óra múlva miért haragudnék még reá?	0.16875
Điều lỗi của con không gì cứu vãn được.	Hibám helyrehozhatatlan.	0.024
Nếu cha bắt buộc, thì những lời đoan kết tấm lòng kính trọng sâu sắc và nỗi đau khổ của anh vì đã làm mất lòng cha, sẽ do nơi con mà đề đạt lên cha.	Ha ön kívánja, általam juttatja el önhöz mély tiszteletének és kétségbeesésének a kifejezését, hogy magára vonta az ön nem-tetszését.	0.237778
Cha sẽ không trông thấy mặt anh; nhưng con sẽ tìm đến với anh bất cứ ở nơi nào anh muốn.	Ön nem fogja őt látni; de én követni fogom, a hová neki tetszik.	0.111864
Đó là quyền của anh, đó là bổn phận của con, anh là cha đứa con của con.	Ehhez joga van, ez kötelességem, ő gyermekem apja.	0.102128
Nếu cha rộng lòng ban cho con sáu nghìn quan để sống, con sẽ hàm ơn tiếp nhận; nếu không, Julien định cư trú ở Besancon, ở đó anh sẽ bắt đầu làm nghề dạy La tinh và văn học.	Ha az ön jósága engedélyez megélhetésünkre évi hatezer francot, hálával fogadom: ha nem, Julien úgy tervezi, hogy Besançon-ban telepedik meg és latin- meg irodalmi leczkéket fog adni.	0.384468
Dù anh xuất thân từ một cấp bậc thấp kém đến đâu, con chắc chắn anh sẽ vươn lên cao.	Bármily alacsony fokon kezdje is, meg vagyok győződve, hogy magasra fog emelkedni.	0.22
Với anh, con không sợ thân danh hèn mọn.	Vele nem félek az ismeretlenségtől.	0.24
Nếu có cách mạng, con chắc anh sẽ giữ một vai trò hàng đầu.	Ha forradalom tör ki, biztos vagyok, hogy az első szerepek egyike az övé lesz.	0.281818
Cha có thế nào nói được như vậy về bất cứ ai trong những người dạm hỏi con không?	Elmondhatja-e ezt azok valamelyikéről, a kik kezemet kérték?	0.124138
Họ có những đất đai đẹp mắt!	Hogy nagy jószágaik vannak?	0.188889
Con không thể nào tìm thấy trong cái điểm duy nhất đó, một lý lẽ để thán phục.	Ebben nem látok elég okot, hogy bámuljam őket.	0
Chàng Julien của con sẽ đạt tới một địa vị cao sang, ngay cả dưới chế độ hiện hành, nếu anh có được một triệu và sự đỡ đầu của cha...".	Julien még a mostani rendszer alatt is magas állásra emelkedhetnék, ha volna egy milliója és ha olyan ember pártfogolná, mint atyám..."	0.357164
Mathilde, vốn biết ông hầu tước là một con người nóng như lửa, đã viết tám trang giấy.	Matild, a ki tudta, hogy a marquis az első benyomás embere, nyolcz oldalt írt.	0.178261
— Làm thế nào bây giờ?	- Mi a teendő?	-0.0230769
Julien tự hỏi trong khi ông de La Mole đọc bức thư kia; đâu là: 1-bổn phận của ta, 2-lợi ích của ta?	- kérdé magától Julien, mialatt a marquis e levelet olvasta; mit követel: 1. kötelességem, 2. érdekem?	0.275
Những điều ta chịu ơn ông thì không lấy gì đo được.		-0.3
Không có ông, thì ta sẽ là một thằng vô lại hạ thuộc, mà không đủ mức vô lại để khỏi bị những kẻ khác thù ghét và ngược đãi.	Óriási, a mivel neki tartozom: nélküle hitvány cseléd lettem volna, és e mellett nem eléggé hitvány, hogy a többiek ne gyűlöljenek és üldözzenek.	0.291429
Ông đã làm cho ta trở thành một con người thượng lưu xã hội.	Ő urat csinált bennem.	-0.313636
Những hành vi vô lại cần thiết của ta sẽ: 1-thưa thớt hơn, 2-ít đê tiện hơn. ~~~ Cái đó còn giá trị hơn là nếu ông đã cho ta một triệu.	A hitványságok, a miket szükségképpen el kell követnem: 1. kisebb számúak, 2. kevésbbé lesznek nemtelenek.	-0.0317647
Ta ơn nhờ ông mà có tấm huân chương này và có vẻ bề ngoài của những công trạng ngoại giao làm cho ta lạc quần xuất chúng.	Neki köszönhetem a keresztet és a diplomácziai szolgálatnak azt a látszatát, mely kiemel a tömegből.	0.190625
Nếu ông cầm bút để vạch cho ta cách xử sự, thì ông sẽ viết những gì?...	Ha tollat fogna, hogy megszabja magaviseletemet, vajon mit írna?...	0.201639
Julien bỗng bị ngắt quãng bởi người lão bộc của ông de La Mole.	De La Mole úr öreg komornyikja hirtelen félbeszakította Julient.	0.560656
— Ngài hầu tước cho đòi ông lên ngay, dù quần áo chỉnh tề hay không.	- A marquis hívatja, hogy rögtön menjen hozzá, akár fel van öltözve, akár nincs.	0.296
Người lão bộc hạ giọng nói thêm khi cùng đi bên cạnh Julien: Ngài đương cơn cuồng nộ, ông hãy coi chừng.	Miközben Julien mellett haladt, a komornyik halk hangon hozzátette: - Magánkívül van, vigyázzon.	0.224176
CHƯƠNG XXXIII	LXIII.	-0.0428571
ĐỊA NGỤC CỦA SỰ MỀM YẾU	A GYÖNGESÉG POKLA.	0.0947368
Khi đẽo chuốt viên kim cương này, một người thợ đẽo ngọc vụng về đã làm mất của nó một vài tia lửa sáng nhất.	Mikor csiszolta, egy ügyetlen munkás megfosztotta e gyémántot néhány legélénkebb szikrájától. ~~~ A középkorban, azaz, mit mondok?	0
Ở thời trung cổ, nói gì thời trung cổ, ngay cả dưới thời Richelieu nữa, người Pháp còn có sức quyết chí.	még Richelieu idejében is a franczia tudott akarni.	0.192908
MIRABEAU	Mirabeau.	0.266667
Julien thấy ông hầu tước đương cơn thịnh nộ. ~~~ Lần đầu tiên trong đời, có lẽ, vị lãnh chúa đó kém vẻ tao nhã; ông trút vào đầu Julien tất cả những câu chửi rủa bén miệng ông.	Julien dühöngve találta a marquist: életében talán ezúttal történt először, hogy ez a nagy úr rossz modort tanúsított; elhalmozta Julient mindazzal a szidalmakkal, a mi ajkára tólult.	0.0337438
Anh chàng của chúng ta sửng sốt, nóng ruột, nhưng lòng biết ơn của anh không vì thế mà bị lay chuyển.	Hősünk meg volt lepve, kezdte türelmét veszíteni, de hálaérzése nem rendűlt meg egy csöppet sem.	0.251613
Biết bao dự định tốt đẹp, từ bao lâu nay ấp ủ trong đáy tâm khảm, con người tội nghiệp đó thấy phút chốc tan tành!	Hány szép, lelkének mélyén dédelgetett tervet lát e szegény ember egy pillanat alatt semmivé lenni!	0.192632
Nhưng ta có bổn phận đối với ông là phải trả lời ông, nếu ta im lặng thì chỉ làm ông tức giận thêm.	De felelnem kell neki, hallgatásom még növeli haragját.	-0.0283019
Câu trả lời được cung cấp bởi vai trò Tartufe:	A választ Tartuffe szerepe szolgáltatta.	0.2
— Tôi không phải là một đấng thiên thần... Tôi đã có công lao với ông, ông đã đền ơn tôi hậu hĩ... Tôi vẫn biết ơn, nhưng tôi hăm hai tuổi... Trong nhà này, tâm tư của tôi chỉ có ông hiểu và con người đáng yêu kia...	- Nem vagyok angyal... Buzgón szolgáltam önnek és ön bőkezűen fizetett... Hálát éreztem ön iránt, de huszonkét éves vagyok... E házban csak ön és e kedves teremtés értettek meg engem...	0.201136
— Đồ bất nhân vô đạo!	- Szörnyeteg!	-0.0214286
Ông hầu tước kêu lên.	- kiáltott fel a marquis.	0.26087
Đáng yêu!	- Kedves!	0.2
Đáng yêu!	Kedves!	0.15
Cái ngày anh trông thấy nó đáng yêu, thì anh phải xa lánh đi chứ.	A mely napon kedvesnek találta, futnia kellett volna előle.	0.222222
— Tôi đã tìm cách xa lánh. ~~~ Hồi đó, tôi có xin ông cho đi Languedoc.	- Megkíséreltem; akkor kértem, hogy Languedoc-ba utazhassam.	-0.0336207
Đi đi lại lại điên cuồng đã mệt, ông hầu tước, quỵ vì đau đớn, ngồi phịch xuống một chiếc ghế bành; Julien nghe thấy ông lẩm bẩm một mình: Đây không phải là một con người xấu bụng.	Kifáradva a dühös föl- és alá járkálástól, a marquis legyőzetve a fájdalomtól, egy karosszékbe vetette magát; Julien hallotta, a mint félig hangosan mondta magának: Nem gonosz ember.	0.348522
— Không, tôi không xấu bụng đối với ông, Julien vừa kêu lên vừa quỳ xuống chân ông.	- Nem, önnel szemben nem vagyok az, - kiáltott fel Julien, térdre ereszkedve.	0.191304
Nhưng anh lấy làm vô cùng hổ thẹn về cử chỉ đó, và vội đứng ngay dậy.	E mozdulatért azonban roppant elszégyelte magát és gyorsan felállt.	0.230769
Ông hầu tước thực sự thác loạn.	A marquis valóban el volt kábulva.	0.234375
Trông thấy cử chỉ kia, ông lại chửi bới anh tới tấp, bằng những lời thậm tệ và xứng đáng với một tên đánh xe ngựa chở khách.	E mozdulat láttára újra szidalmazni kezdte Julient, szörnyű, és valami bérkocsishoz való átkokkal.	0.153125
Sự mới mẻ của những câu chửi rủa đó có lẽ là một trò khuây lãng.	Lehet, hogy e káromkodás újszerűsége szórakoztatta.	0.169811
— Thế nào!	- Hogyan!	0.133333
Con gái của ta sẽ gọi là bà Sorel!	Leányomat Sorel-nénak fogják hívni!	0.291667
Thế nào!	Micsoda!	0.233333
Con của ta sẽ không được làm bà công tước!	Leányom nem lesz herczegné!	0.0555556
Mỗi khi hai ý nghĩ đó hiện lên rõ ràng rành mạch như thế, là ông de La Mole bị đau đớn cực hình và những tâm trào của ông không còn do ý chí nữa.	- Valahányszor e két gondolat ily szabatosan jelentkezett elméjében, de La Mole úr mintha kínpadra lett volna feszítve, és nem volt ura lelke háborgásának.	0.64125
Julien chỉ sợ bị ông đánh.	Julien attól tartott, hogy megveri.	0.780645
Trong những khoảng cách sáng suốt, và khi ông hầu tước đã bắt đầu quen với nỗi đau khổ của ông rồi, ông trách mắng Julien bằng những lời khá phải chăng. ~~~ — Đáng lẽ phải xa lánh chứ, ông!	A világos pillanatokban, és mikor a marquis kezdett hozzászokni szerencsétlenségéhez, eléggé észszerű szemrehányásokkal illette Julient.	-0.0388889
Ông nói với anh... Bổn phận của ông là phải xa lánh... Ông là con người tồi tệ nhất hạng...	- Futnia kellett volna előle, - mondá, - ... Kötelessége ezt parancsolta... Ön az emberek legalávalóbbika...	0.3
Julien lại gần cái bàn và viết:	Julien odalépett az asztalhoz, és írta:	0.702857
"Đã từ lâu cuộc sống đối với tôi trở nên không chịu nổi, nay tôi chấm dứt nó.		-0.3
Tôi xin ngài hầu tước chấp nhận, với sự biểu là một tấm lòng biết ơn vô tận những lời xin lỗi của tôi về nỗi phiền nhiễu mà cái chết của tôi trong dinh thự của ngài có thể gây nên."		-0.3
— Xin ngài hầu tước hạ cố đọc qua tờ giấy này.	"Az élet régóta elviselhetetlen már számomra, végét vetem.	0.283929
Ngài giết tôi đi, Julien nói, hoặc sai tên hầu cận của ngài giết tôi đi. ~~~ Bây giờ là một giờ sáng, tôi ra đi dạo ở ngoài vườn, về phía bức tường nẻo cuối vườn.	Határtalan hálám kifejezése mellett kérem a marguis urat, bocsásson meg a kellemetlenségért, a mit halálom palotájában okozhat."	-0.0341584
— Ông bước ngay đi cho rảnh mắt, ông hầu tước quát lên với anh khi anh quay gót trở ra.		-0.3
— Ta hiểu rồi, Julien nghĩ; ông sẽ lấy làm vừa ý nếu thấy ta tránh cho tên hầu cận của ông phải nghĩ cách giết ta.	- Legyen kegyes, marquis úr, olvassa el ezt az írást... Öljön meg, - mondá Julien, - vagy ölessen meg a komornyikjával.	0.255556
Ông cứ giết ta đi, càng tốt, đó là một sự vui lòng mà ta hiến cho ông.	Most éjfél után egy óra van, lemegyek a kertbe és a hátsó fal mellett fogok sétálni.	0.284
Nhưng, trời ơi, ta yêu cuộc đời... Ta còn phải sống vì đứa con của ta.	- Menjen a pokolba, - kiáltotta utána a marquis, mikor kiment.	0.18
Cái tư tưởng đó, lần đầu tiên hiện lên rõ nét như vậy trong trí óc của anh, hoàn toàn xâm chiếm anh sau những phút đầu tiên dạo bước dành cho cái ý nghĩ về nguy hiểm.	- Értem, - gondolá Julien; - nem bánná, ha megkímélném komornyikját halálom előidézésétől... Ám öljön meg, jól van, ezt az elégtételt felajánlom neki... De én, az ördögbe is, szeretem az életet... Tartozom magammal fiamnak.	0.24
Mối quan tâm rất mới mẻ đó làm cho anh thành một con người cẩn trọng, ta cần được có những lời chỉ giáo để biết cách đối xử với con người hăng tiết kia.	A séta első pillanatai után, melyeket a veszedelem érzésének juttatott, egészen ez a gondolat foglalta el, mely most jelentkezett először ily szabatosan képzelme előtt.	0.267516
Ông ta chẳng còn mảy may lý trí, ông ta có thể làm đủ mọi thứ.	Ez az annyira új érdek elővigyázatossá tette.	0.146667
Fouqué thì ở xa quá, với lại hắn sẽ không hiểu nổi những tình cảm của một trái tim như trái tim ông hầu tước. ~~~ Bá tước Altamira.	Tanácsra van szükségem, hogy miként viselkedjem e hevesvérű emberrel szemben... Elvesztette az eszét, minden kitelhet tőle.	-0.00641026
Ta có tin chắc được ở một sự im lặng vĩnh viễn không?		-0.3
Không nên để cho sự thỉnh giáo của ta thành một hành động, và làm rắc rối thêm tình huống của ta.	Fouqué nagyon távol van, de meg különben is, nem értené meg egy oly szívnek az érzéseit, a milyen a marquis-é.	0.282353
Than ôi! ~~~ Ta chỉ còn có ông linh mục Pirard lầm lì.	Altamira gróf... Biztos lehetek-e örök hallgatása felől?	-0.00849057
Đầu óc của ông bị chủ nghĩa Janséniste làm cho hẹp hòi.	Nem szabad, hogy tanácsot kérve, olyat cselekedjem, a mi még bonyolódottabbá tehetné helyzetemet.	0.154839
Một tên Jésuites vô lại sẽ hiểu đời hơn, và sẽ đáp ứng đúng nhu cầu của ta hơn. ~~~ Cứ nghe thấy nói lên tội ác này là ông Pirard có thể đánh ta rồi.	Sajnos, nem marad más, mint a komor Pirard abbé... elméjét összeszűkítette a jansenizmus... Valami gaz jezsuita ismerné a világot, és nagyobb hasznomra volna... Pirard úr képes rá, hogy megver, ha hallja, mit követtem el.	-0.037963
Tài trí của Tartufe đến cứu Julien: Ờ nhỉ, ta sẽ đi xưng tội với ông ta.	Tartuffe szelleme segítségére jött Juliennek: Nos hát, gyónásként fogom neki elmondani.	0.273418
Đó là quyết tâm cuối cùng của anh ở trong vườn, sau khi đã đi dạo suốt hai tiếng đồng hồ.	Ez volt a végső elhatározás, a mire a kertben jutott, miután két hosszú órán át sétált.	0.247059
Anh không còn nghĩ đến chuyện có thể bị một phát súng bất ngờ nữa, anh buồn ngủ díp mắt lại rồi.	Immár nem gondolt rá, hogy egy puskalövés meglephesse; erőt vett rajta az álom.	0.154054
Hôm sau, từ sáng sớm tinh mơ, Julien đã ở xa Paris bao nhiêu dặm đường, gõ cửa nhà ông Janséniste nghiêm khắc.	Másnap Julien már korán reggel több mérföldnyire volt Páristól és bekopogtatott a szigorú jansenistához.	0.462136
Anh lấy làm lạ thấy ông ta không đến nỗi ngạc nhiên lắm về lời tâm sự của anh.	Nagy csodálkozására, úgy találta, hogy nem volt túlságosan meglepetve vallomásától.	0.285882
— Có lẽ ta phải tự trách ta. ~~~ Ông linh mục băn khoăn nhiều hơn là tức giận tự nhủ như vậy.	- Talán szemrehányásokat kellene tennem magamnak, - mondá az abbé, inkább gondterhelten, mint haragosan.	-0.00459184
Hình như ta cũng đã có đoán được mối tình này.	- Sejteni véltem e szerelmet.	0.0111111
Khốn nạn con ơi, tình yêu thương của ta đối với con đã ngăn cản ta báo trước cho ông bố.	A barátság, a mit, szegény szerencsétlen, ön iránt éreztem, megakadályozott, hogy figyelmeztessem az apát...	0.275258
— Ông ta sẽ làm gì bây giờ?	- Mit fog ő tenni?	0.01875
Julien vội hỏi.	- kérdé élénken Julien.	0.183333
(Lúc này, anh yêu ông linh mục, và nếu xảy ra chuyện gay gắt thì anh sẽ rất buồn lòng. )	(E pillanatban szerette az abbét és a korholás nagyon kínosan hatott volna reá.)	0.227027
Con trông thấy có ba đường lối, Julien nói tiếp: 1-Ông de La Mole có thể cho người giết con; và anh kể lại bức thư tuyệt mệnh mà anh đã để lại cho ông hầu tước; 2-Sai bá tước Norbert bắn con một phát súng, chàng ta sẽ đòi con phải quyết đấu.	- Három eshetőséget látok, - folytatá Julien; - De La Mole úr vagy: 1. megölet, - és elmondta a marquisnál hagyott öngyilkossági levél történetét; - vagy 2. agyonlövet Norbert gróffal, a ki párbajra hívna...	0.456627
— Anh sẽ nhận lời à?	- És ön elfogadná a kihívást?	0.24
Ông linh mục nổi giận và đứng dậy nói.	- szólt az abbé, dühösen, és felugorva helyéből.	0.273333
— Cha không để con nói nốt.	- Engedje befejeznem a mondatot.	0.27931
Chắc chắn là không bao giờ con lại bắn vào người con của ân nhân con.	Semmiesetre se lőnék jóltevőm fiára.	0.00789474
3-Ông ta có thể bắt con đi xa.	- Vagy pedig: 3. eltávolíthat.	0.27931
Nếu ông bảo con: Anh hãy đi Édimbourg , đi New York , con sẽ tuân lệnh.	Ha azt mondja: Menjen Edinburgba, New-Yorkba, engedelmeskedni fogok.	0.26129
Như vậy ngườị ta có thể che giấu cái tình huống của cô de La Mole, nhưng con không chịu để cho người ta thủ tiêu đứa con của con.	Ebben az esetben eltitkolhatják de La Mole kisasszony helyzetét; de nem fogom tűrni, hogy elpusztítsák fiamat.	0.54007
— Anh nên tin chắc, đó sẽ là ý nghĩ đầu tiên của con người bại hoại đó...	- Pedig biztosra veheti, e romlott embereknek ez lesz első gondolatuk...	0.20625
Ở Paris, Mathilde vô cùng đau khổ.	Párisban Matild kétségbe volt esve.	0.291429
Cô đã gặp mặt cha cô vào hồi bảy giờ.	Hét óra tájban találkozott apjával.	0.243243
Ông đã đưa cho cô xem bức thư của Julien, cô chỉ lo sợ rằng anh thấy dứt bỏ cuộc đời là cao thượng, mà không có sự đồng ý của ta, cô nghĩ bụng với một nỗi phẫn nộ biến thành đau đớn.	De La Mole úr megmutatta neki Julien levelét; Matild reszketett, nem találta-e nemes cselekedetnek, hogy véget vessen életének? ~~~ És az én engedelmem nélkül?	-0.0606164
— Nếu anh ấy chết, con cũng chết theo, cô nói với cha.	- szólt magában fájdalommal, mely a haragban gyökeredzett.	0.289286
Chính cha sẽ là nguyên nhân cái chết của anh ấy... Có lẽ cha lấy thế làm vui thích... Nhưng con xin thề với hương hồn của anh, trước hết con sẽ để tang, và sẽ công khai là bà quả phụ Sorel, con sẽ gửi cáo phó đứng tên con, xin cha cứ tin cho như vậy... Cha sẽ thấy con không nhát, không hèn.	- Ha meghalt, utána halok, - mondá atyjának. ~~~ - Ön okozta halálát... Talán örvend is ennek... De én hamvaira esküszöm, hogy előbb gyászruhát öltök és nyilvánosan özvegy Sorelné leszek, gyászjelentéseket fogok szétküldeni, erre számíthat... Meglátja, hogy nem leszek se kislelkű, se gyáva.	-0.0134892
Tình yêu của cô đi đến điên cuồng.	Szerelme egész az őrületig ért.	0.215625
Đến lượt ông de La Mole sững sờ đờ đẫn.	De La Mole úr meg volt hökkenve.	0.853448
Ông bắt đầu nhìn sự việc với đôi chút lý trí.	Kezdte némileg észszerűen nézni a dolgokat.	0.223256
Bữa ăn sáng, Mathilde không ra mặt.	A reggelinél Matild nem mutatkozott.	0.273529
Ông hầu tước được nhẹ nhõm hẳn người, và nhất là được xứng ý khi thấy rằng cô chưa nói gì với mẹ.	A marquis nagy súlytól szabadúlt, de főként hízelgett neki, mikor észrevette, hogy Matild mitsem közölt anyjával.	0.277982
Julien xuống ngựa.	Julien leszállt a lóról.	0.992857
Mathilde cho gọi anh, và ôm chầm lấy anh, gần như trước mặt chị hầu phòng của cô.	Matild magához hívatta és csaknem komornájának a szemeláttára borúlt a karjai közé.	0.278313
Julien không lấy làm ơn lắm về sự nồng nàn đó; anh vừa ra khỏi một cuộc hội ý rất lâu với linh mục Pirard, đầu óc rất mưu thuật và rất tính toán.	Julien nem volt nagyon hálás ezért az elragadtatásért, a Pirard abbéval folytatott hosszú megbeszélés igen diplomatává és számítóvá tette.	0.397445
Trí tưởng tượng của anh bị dập tắt bởi sự tính toán những khả năng.	Képzelmét kioltotta a lehetőségek latolgatása.	0.1
Mathilde, rưng rưng nước mắt, cho anh biết là cô đã trông thấy bức thư tuyệt mệnh của anh.	Matild könyes szemekkel mondta el neki, hogy olvasta az öngyilkosságról tanúskodó levelet.	0.25814
— Cha em có thể thay đổi ý kiến; anh hãy làm vui lòng em mà đi ngay Villequier.	- Atyám meggondolhatja magát; tegye meg a kedvemért, hogy nyomban útra kel Villequier-be.	0.284615
Anh hãy lên ngựa lại đi, ra khỏi dinh trước khi mọi người ăn xong.	Üljön lóra és távozzék a palotából, mielőtt fölkelnek az asztaltól.	0.295714
Thấy Julien không rời bỏ vẻ mặt ngơ ngác và lạnh lùng, cô khóc một trận dữ dội.	És hogy Julien arczkifejezése tovább is csodálkozó és fagyos maradt, Matild sírva fakadt.	0.496639
— Anh hãy để em thu xếp công việc của chúng ta, cô kêu lên nồng nàn và ôm chặt lấy anh.	- Bízd reám ügyeinket, - kiáltott fel túláradva és karjai közé szorítva Julient.	0.246835
Anh biết rõ là không phải em chủ tâm muốn xa cách anh.	- Jól tudod, hogy nem szívesen válok meg tőled.	0.218182
Anh hãy viết cho em qua chị hầu phòng của em, địa chỉ nhờ một người khác viết hộ, em thì em sẽ viết cho anh hàng cuốn sách.	Írj a komornám nevére; a czím másnak legyen az írása, én köteteket fogok neked írni.	0.111111
Vĩnh biệt!	Isten veled!	0.275
Chạy mau đi.	Fuss.	-0.1
Câu cuối cùng xúc phạm Julien, nhưng anh cũng tuân lời.	Ez az utolsó szó sértette Julient, mindamellett engedelmeskedett.	0.27931
Thật là số trời đã định, anh nghĩ thầm, rằng ngay trong những lúc tử tế nhất của họ, những hạng người gần đó vẫn tìm được cách làm cho ta bị phật ý.	- Különös, - gondolá, - hogy ezek az emberek még legjobb pillanataikban is megtalálják a módját, hogy megbántsanak.	0.129358
Mathilde cương quyết cưỡng lại tất cả những dự định cẩn trọng của cha cô.	Matild szilárd ellenállást tanúsított apjának minden okos tervével szemben.	0.252
Cô nhất quyết không chịu thương thuyết trên những cơ sở nào khác hơn là: Cô sẽ là bà Sorel, và sẽ sống nghèo nàn với chồng ở Thụy Sĩ, hoặc ở nhà cha cô ở Paris.	Soha más alapon nem akart tárgyalni, mint hogy ő Sorel-né lesz és férjével vagy szegényesen fog élni Svájczban, vagy pedig atyjánál Párisban.	0.20597
Cô gạt phăng lời đề nghị đi đẻ giấu giếm.	Mereven visszautasította, hogy titokban betegedjék le.	0.3
- Nếu vậy thì đối với con sẽ bắt đầu cái khả năng bị vu khống và bị ô danh.	- Ezzel megkezdődnék számomra a rágalom és a becstelenség lehetősége.	0.498814
Hai tháng sau khi cưới, con sẽ đi du lịch với chồng con, và chúng con sẽ dễ dàng giả thiết rằng đứa con của con đẻ vào một thời kỳ thích đáng.	Két hónappal az esküvő után férjemmel utazni megyek és könnyű lesz úgy tüntetni fel a dolgot, hogy fiam illő időben született.	0.215702
Lúc đầu bị đón tiếp bằng những cơn thịnh nộ, thái độ cương quyết đó cuối cùng làm cho ông hầu tước có những mối hồ nghi do dự.	Ez a szilárdság, melyet eleinte a harag kitöréseivel fogadott, végül is gondolkodóba ejtették a marquist.	0.159
Trong một giây phút xiêu lòng: Thôi này! ~~~ Ông nói với con gái, đây là một phiếu đăng ký cho một vạn livre lợi tức hàng năm, mày gửi cho thằng Julien của mày và bảo nó mau chóng làm thế nào cho tao không thể đòi lại được...	Az elérzékenyűlés egy pillanatában: - Fogd, - mondá leányának, - itt van egy elismervény tízezer livre járadékról, küldd el Julienednek és hogy siessen, nehogy módom legyen visszavenni tőle.	0.0409507
Để vâng lời Mathilde, mà anh biết rõ tính thích được hạ lệnh, Julien đã đi được bốn chục dặm đường vô ích.	Hogy engedelmeskedjék Matildnak, a kiről tudta, mennyire szeret parancsolni, Julien negyven mérföldnyi utat tett meg haszontalanúl: Villequier-ben volt, a hol átvizsgálta a bérlők számláit; a marquis e jótéteménye alkalmúl szolgált neki a visszatérésre.	0.144355
Anh ở Villequier thanh toán sổ sách với bọn tá điền; cái ân huệ kia của ông hầu tước là cái dịp cho anh trở về.	Menhelyért Pirard abbéhoz folyamodott, a ki távolléte alatt Matild leghasznosabb szövetségese volt.	0.217895
Anh đến xin trú chân ở nhà linh mục Pirard, ông này, trong khi anh đi vắng, đã trở thành người đồng minh có ích nhất của Mathilde.	Valahányszor a marquis megkérdezte, mindig azt bizonyítgatta, hogy a nyilvános házasságon kívül minden megoldás Isten ellen való vétek.	0.286154
Mỗi lần được ông hầu tước hỏi ý kiến, ông lại chứng minh cho ông ta rằng bất cứ lối giải quyết nào khác với hôn lễ công khai sẽ là một trọng tội trước mắt Chúa.		-0.3
— Và may sao, ông linh mục nói, sự khôn ngoan sáng suốt của thế gian ở đây lại phù hợp với tôn giáo.	- És szerencsére, - tette hozzá az abbé, - a világi bölcsesség itt összhangzásban van a vallással.	0.251613
Với tính khí hăng hái của cô de La Mole, ta có thể một giây phút nào trông cậy được ở điều bí mật mà cô vốn không tự đề ra cho mình là phải giữ kín?	Ismerve de La Mole kisasszony heves természetét, lehet-e csak egy perczig is számítani a titoktartásra, melyre nem a saját jószántából határozta el magát?	0.514828
Nếu ta không chấp nhận sự tiến hành thẳng thắn một cuộc hôn lễ công khai, thì thiên hạ còn để tâm rất lâu hơn nữa về cuộc lứa duyên chênh lệch lạ lùng này.	Ha nem egyeznek bele a nyilvános házasság rendes menetébe, a világ sokkal tovább fog beszélni e különös, rangon aluli házasságról.	0.18
Cần phải nói trắng tất cả ngay một lần, không úp mở giấu giếm một tí gì.	Egyszerre kell közzétenni mindent, a nélkül, hogy a legkisebb titkolódzást, vagy ennek látszatát is lehetne benne észrevenni.	0.175
— Quả như vậy, ông hầu tước trầm ngâm nói.	- Ez igaz, - mondá a marquis elgondolkozva.	0.197368
Trong cái phương thức này, sau ba ngày mà còn nói đến cuộc hôn nhân đó nữa thì thành ra cái trò lải nhải của con người đầu óc rỗng tuếch.	- Ilyen eljárás mellett három nappal az esküvő után csak az ötlet nélkül való emberek kérődzése volna e házasságról beszélni.	0.237097
Có lẽ rồi thiên hạ sẽ phải lợi dụng lúc nào chính phủ ban hành một biện pháp lớn chống bọn Jacobins, để thừa cơ len ngầm vào sau này thôi.	Föl kellene használni a kormány valami nagy antijacobinus intézkedését, hogy ennek a védelme alatt észrevétlenűl átcsusztassák a dolgot.	0.252273
Có vài ba người bạn thân của ông de La Mole cũng nghĩ giống như linh mục Pirard.	De La Mole úr két-három barátja hasonló véleményben volt, mint Pirard abbé.	0.724552
Trở ngại lớn, đối với mắt họ, là tính khí cương quyết của Mathilde.	Szerintük a legfőbb akadály Matild eltökélt jelleme.	0.144231
Nhưng, sau ngần ấy lý luận tốt dẹp, tâm hồn ông hầu tước vẫn chưa đành từ bỏ hy vọng cái ghế đẩu cho con gái ông.	Ám a marquis lelke mind e szép érvelések után sem tudott hozzászokni, hogy letegyen az udvari ülőhely reményéről leánya számára.	0.290323
Ký ức và trí tưởng tượng của ông chứa đầy những trò quỷ quyệt trí trá đủ loại, còn có thể thi thố được trong thời trẻ tuổi của ông.	Emlékezete és képzelme tele volt mindenféle cselfogással és hamissággal, a mik ifjúsága idejében még lehetségesek voltak.	0.209244
Phải chiều theo sự tất yếu phải sợ luật pháp, ông cho là một điều vô lý và sỉ nhục đối với một con người ở cấp bậc ông.	Engedni a szükségnek, félni a törvénytől: képtelennek és megbecstelenítőnek tűnt fel előtte az ő rangjabeli embernél.	0.241026
Bây giờ ông phải trả giá đắt những mơ tưởng mê ly mà ông tự cho phép từ mười năm nay về tương lai của đứa con gái yêu quý kia.	Most drágán fizetett azokért az elbűvölő álmokért, melyeket leánya jövőjére nézve tíz év óta megengedett magának.	0.240517
Có ai ngờ?	- Ki gondolhatta volna?	0.075
Ông nghĩ bụng.	- szólt magában.	0.3
Một đứa con gái tính khí cao ngạo đến thế, tài trí lỗi lạc đến thế, kiêu hãnh còn hơn cả ta về dòng dõi của nó, mà tất cả những vương tôn công tử hiển hách nhất nước Pháp đã rắp ranh rấm hỏi từ trước.	- Egy ily kevély jellemű, ily emelkedett lelkű leány, a ki büszkébb a névre, melyet visel, mint én! ~~~ És a kinek kezéért már előre is versengtek mindazok, a kik Francziaországban a legkiválóbbak közé tartoznak!	-0.0252551
Khôn ngoan đến mấy cũng vứt đi.	Le kell mondani minden eszélyességről.	0.283333
Thời đại này, rồi tất cả mọi thứ sẽ trở thành bát nháo cả!	Ennek a századnak az a rendeltetése, hogy mindent felforgasson!	0.232759
Chúng ta đang tiến bước đến cái hỗn độn.	A chaos felé haladunk.	-0.1
CHƯƠNG XXXIV	LXIV.	-0.1
MỘT CON NGƯỜI CƠ TRÍ	EGY ESZES EMBER.	0.12
Ông tỉnh trưởng, nhẩn nha trên mình ngựa, bụng bảo dạ: Rồi đây, có lẽ nào ta lại không làm bộ trưởng, thứ trưởng, quận công?	Miközben lován ügetett, a préfet így szólt magában: Miért ne lehetnék miniszter, így viselnék háborút... Ilyen módon bilincsbe veretném az újítókat...	0.287413
Đây này, ta sẽ đánh trận như thế này... Bằng cách này, ta sẽ tống lao những kẻ cách tân...		-0.3
LE GLOBE	La Globe.	0.2625
Không có một lý luận nào phá nổi uy lực của mười năm mơ tưởng thú vị.	Semmiféle érv sem képes megdönteni tíz esztendei kellemes álmodozás uralmát.	0.284211
Ông hầu tước cho rằng giận dữ là vô lý, nhưng ông không đành lòng tha thứ.	A marquis nem találta észszerűnek, hogy haragudjék, de nem tudta elszánni magát, hogy megbocsásson.	0.256098
Giá mà cái thằng Julien kia có thể chết vì tai nạn, đôi khi ông nghĩ bụng... Trí tưởng tượng buồn bã của ông cứ theo đuổi những ảo vọng cực kỳ vô lý như vậy, và cũng được dịu bớt đôi phần.	Ha valami véletlen baleset megölné ezt a Julient! ~~~ - mondá néha magában... E megszomorított képzelem így talált némi megkönnyebbűlést a legképtelenebb agyrémek követésében.	-0.0368421
Những ảo vọng đó làm tê liệt ảnh hưởng của những lý luận sáng suốt của linh mục Pirard.	Ezek egyensúlyozták Pirard abbé okos érvelésének hatását.	0.095
Một tháng trôi qua như vậy mà cuộc thương lượng không tiến được một bước nào.	Egy hónap telt el így, a nélkül, hogy a tárgyalásban csak egy lépéssel is előbbre jutottak volna.	0.3
Trong cái công việc gia đình này, cũng như trong các việc chính trị, ông hầu tước có những phát kiến sắc sảo làm cho ông hứng khởi được ba ngày.	E családi ügyben, épp úgy, mint a politikaiakban is, a marquis-nak támadtak ragyogó ötletei, melyek három napig elragadtatásban tartották.	0.240458
Khi đó một kế hoạch xử sự không được vừa ý ông, chỉ vì nó được xây dựng trên những lý luận chặt chẽ, mà những lý luận chỉ được ông ưng ý khi nào nó ủng hộ cho kế hoạch ưa thích của ông.	Akkor egyszerre nem tetszett neki a terv, mert jó érvekre támaszkodhatott, már pedig az érvek csak annyiban nyerték ki megelégedését, a mennyiben kedvencz szándéka mellett szóltak.	0.217857
Trong ba ngày, ông cố gắng với tất cả sự hăng say và hứng khởi của một nhà thi sĩ để đưa mọi sự việc đến một tình thế nào đó; rồi ngày hôm sau, ông không nghĩ gì đến chuyện đó nữa.	Három napon át egy költő hevével és lelkesedésével dolgozott, hogy az ügyet bizonyos formába hozza, a következő napon reá sem gondolt többé.	0.146667
Lúc đầu Julien ngạc nhiên về những sự chậm chạp của ông hầu tước; nhưng sau vài tuần lễ, anh bắt đầu đoán được rằng ông de La Mole, trong công việc này, không có một kế hoạch nào dứt khoát.	Julient eleinte kétségbeejtette a marquis lassúsága; de néhány hét múlva kezdett rájönni, hogy de La Mole úrnak ebben az ügyben nincs semmiféle megállapított terve.	0.436815
Bà de La Mole và tất cả nhà đều tưởng Julien đi xuống tỉnh lẻ vì công việc quản trị những đất đai của ông; anh ẩn náu ở nhà xứ của linh mục Pirard, và gặp gỡ Mathilde hầu như hằng ngày. ~~~ Sáng nào cô cũng đến với cha cô một tiếng đồng hồ, nhưng đôi khi suốt tuần này sang tuần lễ khác, cả hai cha con đều không nói gì đến cái công việc chiếm tất cả tâm tư của họ.	De La Mole marquisné és az egész ház azt hitték, Julien a vidéken utazik, hogy megvizsgálja a jószágok kezelését; Pirard abbé plébániáján rejtőzködött és majdnem naponta találkozott Matilddal; ez minden reggel egy órát töltött atyjánál, de néha hetek is elmúltak, a nélkül, hogy szóbahozták volna az ügyet, mely minden gondolatukat betöltötte.	0.0437166
— Ta không muốn biết cái thằng ấy bây giờ ở đâu, một hôm ông hầu tước nói với cô; con hãy gửi cho nó bức thư này.	- Nem akarom tudni, hol van az az ember, - szólt egy napon a marquis leányához; - küldd el neki e levelet.	0.176667
Mathilde đọc thấy:	- Mathilde olvasta:	0.983333
"Các đất đai ở Languedoc có lợi tức 20.600 quan.	"A languedoc-i birtok 20.600 francot jövedelmez.	0.681905
Tôi cho con gái tôi 10.600 quan, và cho ông Julien Sorel 10.000 quan.	10.600 francot adok belőle leányomnak és 10.000 francot Sorel Julien úrnak.	1.26129
Tôi cho cả đất, cố nhiên.	Odaadom természetesen magát a birtokot is.	0.2
Hãy bảo viên chưởng khế lập hai văn khế cho của riêng biệt, và bảo y ngày mai đem lại cho tôi; sau đó, giữa chúng ta sẽ cắt đứt quan hệ.	Mondja meg a jegyzőnek, hogy készítsen két külön adományozó-levelet és holnap hozza el hozzám; ennek megtörténte után semmi közünk egymáshoz.	0.282734
Chà!	Ah!	0.15
Tôi có ngờ đâu cơ sự thế này, hở ông?	ezt várhattam-e öntől?	0.05
Hầu tước de La Mole"	De La Mole marquis."	0.833333
— Đa tạ ơn cha, Mathilde vui vẻ nói.	- Nagyon köszönöm, - mondá Matild vídáman.	0.260526
Chúng con sẽ an cư ở lâu đài Aiguillon, giữa Agen và Marmande .	- Az aiquillon-i kastélyban, Agen és Marmande között fogunk megtelepedni.	0.816883
Nghe nói miền đó phong cảnh đẹp chẳng kém gì nước Ý.	Azt mondják, ott épp oly szép a vidék, mint Olaszországban.	0.278571
Việc cho của đó làm Julien hết sức ngạc nhiên.	Ez az adományozás roppant meglepte Julient.	0.219512
Anh không còn là con người nghiêm khắc và lạnh lùng mà chúng ta đã được biết.	Többé nem volt az a szigorú és hideg ember, a milyennek ismertük.	0.175
Vận mệnh đứa con đã thu hút trước hết cả tâm tư của anh.	Fiának sorsa előre lefoglalta minden gondolatát.	0.185106
Món tài sản bất ngờ và khá lớn đối với anh vốn nghèo như thế, làm cho anh sinh lòng tham vọng.	Ez a váratlan és egy ily szegény emberre nézve eléggé tekintélyes vagyon nagyravágyóvá tette.	0.267033
Anh đã trông thấy 36.000 livre lợi tức hàng năm, cho vợ hoặc cho mình, còn Mathilde, thì tất cả mọi tâm tư của cô đều bị thu hút vào mối tình yêu quý chồng, vì lòng kiêu hãnh của cô vẫn gọi Julien như vậy.	Úgy a felesége, mint önmaga részére 36.000 livres évjáradékra számított. ~~~ A mi Matildot illeti, minden érzését az imádat olvasztotta magába, a mit férje iránt érzett, mert kevélysége mindig e néven nevezte Julient.	-0.00873786
Tham vọng lớn và độc nhất của cô là làm thế nào cho cuộc hôn nhân của cô được thừa nhận.	Legfőbb, egyetlen vágya az volt, hogy elismertesse házasságát.	0.0983607
Cô chỉ ngày đêm tự khoa đại sự khôn ngoan tuyệt vời mà cô đã tỏ ra khi đem số kiếp của mình ràng buộc với số kiếp của con người ưu việt.	Idejét annak a nagy okosságnak a kiszínezésével töltötte, a mit azzal tanusított, hogy sorsát egy kiváló férfiéhoz kapcsolta.	0.221311
Tài đức cá nhân là món ưa chuộng trong đầu óc cô.	Elméjében a személyes érdem volt divatban.	0.207143
Sự vắng mặt hầu như thường xuyên, số công việc bề bộn, thì giờ ít ỏi để tự tình, đến hoàn thành cái hiệu quả tốt của sách lược khôn ngoan mà xưa kia Julien đã có sáng kiến.	A szinte állandó távollét, az ügyek sokfélesége, és az, hogy csak kevés idejük volt, a mit szerelmi beszélgetésre fordíthattak, beteljesítette jó eredményét annak a bölcs politikának, a mit Julien kieszelt volt.	0.386097
Mathilde đâm ra bồn chồn vì ít được giáp mặt con người mà cô đã thành ra yêu thực sự.	Matildot végül is türelmetlenné tette, hogy csak ily keveset láthatja azt az embert, a kit kezdett igazán szeretni.	0.268421
Trong một lúc buồn bực cô viết cho cha, và mở đầu bức thư như Othello .	Egy rosszkedvű pillanatában írt atyjának és levelét úgy kezdte, mint Othello:	0.296
"Con đã ưng Julien hơn những sinh thú mà xã hội cung hiến cho con gái ông hầu tước de La Mole, sự lựa chọn của con chứng tỏ khá rõ điều đó.	"Választásom eléggé bizonyítja, hogy Julient többre becsűltem, mint azokat az előnyöket, melyeket a társadalom de La Mole marquis úr leányának kínál.	0.568589
Những thích thú của danh vọng và hư vinh nhỏ nhặt, đối với con, chẳng có giá trị gì.	A tekintély és a kicsinyes hiúság ez élvezetei nem számítanak előttem.	0.195652
Nay đã sắp được sáu tuần lễ con sống xa chồng.	Ime, nemsokára hat hete lesz, hogy távol élek férjemtől.	0.3
Như thế cũng đủ để tỏ với cha lòng kính trọng của con.	Ez elegendő, hogy tanusága legyen a tiszteletnek, a mit ön iránt érzek.	0.285714
Trước ngày thứ năm tới, con sẽ từ biệt mái nhà cha mẹ.	Még a legközelebbi csütörtök előtt elhagyom az atyai házat.	0.284746
Những ân huệ của cha đã làm cho chúng con được sung túc.	Az ön jótéteményei gazdaggá tettek bennünket.	0.210638
Không ai biết chuyện riêng của con, ngoài ông linh mục Pirard đáng tôn kính.	Senki sem tud titkomról, csak a tiszteletreméltó Pirard abbé.	0.491379
Con sẽ đến nhà ông; ông sẽ làm phép cưới cho chúng con và một tiếng đồng hồ sau hôn lễ, chúng con sẽ lên đường đi Languedoc, và chỉ khi nào được lệnh của cha, chúng con mới lại xuất hiện ở Paris.	Ő hozzá megyek; össze fog adni bennünket és egy órával a szertartás után útban leszünk Languedoc felé és soha vissza nem térünk Párisba, csak ha ön parancsolja.	0.177632
Nhưng cái điều làm cho con đau lòng đứt ruột, là tất cả chuyện này rồi sẽ thành câu chuyện kể châm chọc nhằm vào con, nhằm vào cha.	Szívembe vág azonban, hogy mindez gúnyos megjegyzésekre fog alkalmat szolgáltatni ön iránt és velem szemben.	0.180583
Những lời châm biếm của một thứ công chúng ngu xuẩn có thể làm cho anh Norbert rất tốt của chúng ta bắt buộc phải sinh chuyện với Julien chăng?	Az ostoba tömeg csúfolódása nem kényszerítheti-e a mi kitünő Norbertünket, hogy összetűzzön Juliennel?	0.151456
Trong trường hợp đó, con đã biết tính chồng con, con sẽ chẳng khuyên can nổi anh.	Ebben az esetben, tudom, semmi befolyásom se volna reá.	0.078
Chúng ta sẽ thấy trong tâm hồn anh cái khí phách của kẻ bình dân phẫn nộ.	A föllázadt plebejussal találkoznánk benne.	0.0613636
Con xin quỳ gối khẩn cầu cha, thưa cha!	Térden állva esedezem, atyám!	0.19
Xin cha hãy đến dự hôn lễ của con, trong nhà thờ của ông Pirard ngày thứ năm tới.	legyen jelen a legközelebbi csütörtökön esküvőmön, Pirard úr templomában.	0.556579
Mũi nhọn châm biếm của chuyện kể sói móc sẽ nhụt đi, và tính mạng của con trai duy nhất của cha, tính mạng của chồng con sẽ được đảm bảo"...	A rosszindulatú, gúnyos szóbeszéd élét fogja veszteni és az ön egyetlen fiának, az én férjemnek élete meg lesz mentve, stb.	0.194872
Tâm hồn ông hầu tước bị bức thư kia dồn vào một tình trạng bối rối lạ lùng.	stb." ~~~ E levél roppant zavart támasztott a marquis lelkében.	-0.0815789
Thế là cuối cùng phải quyết một bề.	Végre is tehát határozni kellett.	0.209091
Tất cả những thói quen lặt vặt, tất cả những bạn hữu tầm thường đã mất hết ảnh hưởng.	Az összes apró megszokások, a mindennapias barátok elvesztették befolyásukat.	0.185526
Trong cái trường hợp phi thường này, những nét lớn của tính khí, được in sâu bởi những biến cố hồi thanh niên, lại phục hồi tất cả uy lực.	E sajátságos helyzetben fölülkerekedtek azok a kiváló jellemvonások, melyeket ifjuságának eseményei fejlesztettek ki a marquis-ban.	0.232031
Những gian khổ của bước lưu vong đã làm cho ông thành một con người có trí óc.	A száműzetés megpróbáltatásai olyan emberré tették, a kiben van képzelőképesség.	0.296429
Sau khi đã an hưởng trong hai năm trời một nền phú hậu vô biên và mọi vinh sủng của triều đình, năm 1790 đã ném ông vào những nỗi cơ cực khủng khiếp của bước lưu vong.	Miután két esztendőn át élvezte óriási vagyonnak és az udvari kitüntetéseknek előnyeit, 1790 a száműzetés szörnyű nyomorúságai közé vetette.	1.86818
Cái trường đào luyện gian khổ ấy đã biến đổi một tâm hồn hăm hai tuổi.	Ez a kemény iskola átalakító hatással volt egy huszonkét éves lélekre.	0.23913
Thực chất, ông đương ngự giữa những tài sản hiện tại của ông nhiều hơn là bị ngợp vì nó.	Alapjában inkább megszállva tartotta jelenlegi gazdagságát, semmint hogy ez uralkodott volna rajta.	0.268085
Nhưng cũng chính cái trí óc đã tránh cho tâm hồn ông khỏi bị cái ung độc của hoàng kim đã xô ông tới chỗ bị giày vò bởi một dục vọng cuồng nhiệt muốn thấy con gái ông được vinh phong một tước hiệu huy hoàng.	Csakhogy ugyanez a képzelem, mely megvédte lelkét az arany üszkétől, prédájává vetette az elvakult szenvedélynek, hogy leányát szép czímmel ékesíthesse.	0.14702
Trong sáu tuần lễ vừa trôi qua, có lúc bị thúc đẩy bởi một cơn cao hứng, ông hầu tước đã muốn làm cho Julien giàu có, sự nghèo túng ông cho là đê tiện, là sỉ nhục đối với ông, ông de La Mole, là bất khả đối với người chồng của con gái ông, ông ném tiền đi.	A legutóbbi hat hét alatt a marquis, valami szeszélytől űzetve, gazdaggá akarta tenni Julient; a szegénység nemtelennek, megbecstelenítőnek tűnt föl előtte, ő hozzá, de La Mole úrhoz képest és lehetetlenségnek leánya férjére nézve; szórta a pénzt.	0.409221
Ngày hôm sau, trí óc ông đổi chiều xoay hướng, ông tưởng chừng như Julien sẽ hiểu cái ý nghĩa ngầm của cử chỉ hào phóng đó, thay tên đổi họ đi biệt xứ sang Mỹ, viết thư về cho Mathilde rằng nên coi như anh đã chết.	Másnap, hogy képzelme más irányba fordult, úgy vélte, hogy Julien megérti e pénzbeli nagylelkűség néma beszédét, megváltoztatja nevét, száműzi magát Amerikába és azt írja Matildnak, hogy meghalt reá nézve.	0.352239
Ông de La Mole giả thiết như bức thư đó đã viết rồi, ông theo dõi hiệu lực của nó đối với tính khí của con gái ông...	De La Mole úr már valóságnak vette e levél megírását és gondolatában követte, hogy mily hatást fog tenni leányára...	0.560177
Cái hôm ông được kéo ra khỏi những mơ tưởng quá trẻ trung đó, bởi bức thư hiện thực của Mathilde, sau khi đã nghĩ rất lâu đến chuyện giết Julien hoặc làm cho anh biến đi, ông lại mơ tưởng xây dựng cho anh một sản nghiệp lộng lẫy.	Azon a napon, melyen Matild valóságbeli levele kiragadta ez ifjúi képzelgésekből, miután sokáig azt forgatta a fejében, hogy megöli vagy eltünteti Julient, arról kezdett álmodozni, hogy ragyogó pályafutást biztosít neki.	0.238278
Ông cho anh lấy danh hiệu của một trong những đất đai của ông ; và tại sao ông lại không đưa anh vào nguyên lão nghị viện nhỉ?	Fölvéteti vele egyik birtokának a nevét és miért ne származtathatná át reá a pairséget is?	0.139773
Quận công de Chaulnes nhạc phụ của ông, có nói với ông nhiều lần, từ khi con trai duy nhất của cụ bị tử trận ở Tây Ban Nha, về ý muốn truyền tước hiệu của cụ cho Norbert.	Apósa, de Chaulnes herczeg, a mióta Spanyolországban megölték egyetlen fiát, gyakran említette, hogy szeretné czímét átruházni Norbertre...	0.525245
Người ta không thể phủ nhận ở Julien một năng khiếu đặc biệt về công việc, tính can đảm, có lẽ cả sự sắc sảo nữa, ông hầu tước tự nhủ... Nhưng trong thực chất của tính cách đó, ta thấy có một cái gì đáng khiếp sợ.	Nem lehet elvitatni, hogy Juliennek különös adománya van az ügyek intézéséhez, bátor, sőt talán lángelméjű is, - mondá magában a marquis... Alapjában azonban van benne valami, a mi visszaijeszt. ~~~ Mindenkire ilyen benyomást tesz, következésképpen valami igaz dolog az alapja.	-0.00857143
Đấy là ấn tượng hắn gây cho tất cả mọi người, vậy tất phải có cái gì là có thực trong cái đó (điểm có thực đó càng khó nắm được, thì lại càng làm cho tâm hồn hay tưởng tượng của ông hầu tước khiếp sợ).	Minél nehezebb volt ennek az igaz dolognak a megjelölése, annál inkább megrémítette az öreg marquis képzelmes lelkét. ~~~ Leányom nagyon jól mondta a minap (egy elhallgatott levélben):	-0.0561404
Hôm nọ; con gái ta có nói với ta rất khéo (trong một bức thư không dẫn trong sách này) : "Julien không hề gia nhập tổ chức của một phòng khách nào, của một phe cánh nào." Hắn không chuẩn bị sẵn một chỗ dựa nào để chống lại ta, không có lấy một phương kế cỏn con nào nếu ta bỏ rơi hắn... Nhưng đó có phải là hắn không hiểu biết tình trạng hiện nay của xã hội không?	"Julien nem tartozik egy szalonhoz, egy érdekcsoporthoz sem." Nem gondoskodott a maga számára semmiféle támaszról velem szemben, a legkisebb segítségről sem, hogy ha elhagyom... Vajon nem ismerné a társadalom mai állapotát?...	0.129464
Ta đã bảo hắn đôi ba lần: Chỉ có sự đề bạt của các phòng khách là thiết thực và bổ ích.	Kétszer vagy háromszor is mondtam neki: Csak egy igazi és czélravezető jelöltség van, az, melyet a szalonok támogatnak...	0.264356
Không, hắn có cái tài khôn khéo và tinh ranh của một viên đại lý không bỏ mất một phút nào, một cơ hội thuận tiện nào... Đó không phải một tính cách kiểu Louis XI .	Nem, nincs meg benne az ügyvivő ügyes és óvatos tehetsége, a mely nem enged kárba veszni egyetlen pillanatot, egyetlen alkalmat sem.	0.1575
Một mặt khác, ta thấy hắn có những châm ngôn hết sức là phần hào hiệp.	Nem valamely XI. ~~~ Lajos-féle jellem.	-0.192857
Ta không còn hiểu gì nữa... Hay là hắn tự nhắc nhở những châm ngôn đó, để làm con đê ngăn chặn bớt những dục vọng của hắn?	Másrészt a legnagylelkűségellenesebb elvekkel találkozom nála... Nem tudom, mit higyjek?...	0.131461
Ngoài ra, có một điều nổi bật: Hắn không chịu đựng nổi sự khinh bỉ, ta nắm được hắn ở chỗ đó.	Azért ismételgeti talán ez elveket, hogy gátat állítson velök szenvedélyeinek?	0.169231
Hắn không tôn thờ dòng dõi cao sang, quả vậy, hắn không tôn kính chúng ta từ bản năng.	Egyébként, egy dolog kétségtelen: nem tűri a lenézést, ezen a réven hatalmamban tartom.	0.271429
Thế là sai; nhưng kể ra, thì tâm hồn một anh sinh đồ chủng viện đáng lẽ chỉ nên không chịu đựng nổi sự thiếu hưởng lạc và thiếu tiền thôi mới phải.	Igaz, nincs meg benne az előkelő származás iránt való hódolat, nem tisztel bennünket ösztönszerűleg... Ez hiba; de elvégre is, egy szeminarista lelkét csak az élvezetek és a pénz hiányának kellene bántania.	0.252071
Hắn thì khác hẳn, hắn không thể chịu đựng sự khinh bỉ, với bất cứ giá nào.	Nála merőben más az eset, semmi áron se tudja elviselni a megvetést.	0.185714
Bị bức thư của con gái dồn ép, ông de La Mole thấy sự cần thiết phải quyết định dứt khoát: - Rốt cục, vấn đề lớn là thế này: Julien có táo bạo đến mức mưu đồ tán tỉnh con gái ta, vì hắn biết rằng ta thương yêu con bé trước hết mọi thứ, và ta có mười vạn écu tiền lợi tức hàng năm?	Leánya levelének sürgető hatása alatt de La Mole úr szemben találta magát a kényszerűséggel, hogy határozzon: - Végre is, ez a főkérdés: vajon Julien vakmerősége azért merészkedett-e odáig, hogy leányomnak udvaroljon, mert tudja, hogy mindennél jobban szeretem és hogy százezer tallér az évi jövedelmem?	0.60842
Còn Mathilde thì đoan quyết là trái lại... Không, cậu Julien của tôi ơi, đó là một điểm tôi không muốn để cho ai huyễn hoặc.	Matild az ellenkezőt erősíti... Nem, Julien úr, ebben a pontban nem fogom engedni magamat félrevezettetni.	0.374235
Có tình yêu chân chính, bất ngờ không?	Igazi, váratlan szerelem-e ez?	0.165517
Hay chỉ là lòng mong muốn tầm thường được vươn lên một địa vị tốt đẹp?	Vagy inkább közönséges számítás, hogy előnyös helyzetbe jusson?	0.209091
Mathilde nó sáng suốt, nó cảm thấy ngay từ đầu rằng mối ngờ vực đó có thể là nguy hại cho thằng kia trong con mắt của ta, cho nên nó thú nhận: Chính nó đã tự ý yêu thằng kia trước...	Matild éleslátó, előre érezte, hogy ez a gyanu vesztére lehet nálam Juliennek, innen a vallomás: ő volt az, a ki a szerelmet kezdte...	0.118033
Một đứa con gái tính khí cao ngạo đến thế có lẽ nào lại quên mình đến nỗi có những lối tỏ tình cụ thể!...	Egy ily büszke jellemű leány annyira megfeledkezzék magáról, hogy tényleges fölbátorításokat nyújt!...	0.248077
Xiết chặt cánh tay của hắn ở ngoài vườn, một buổi tối, ghê gớm chưa!	Este a kertben megszorítja a karját, borzalom!	0.0418605
Làm ra khổ nó không có sẵn trăm nghìn cách không đến nỗi thô lỗ như thế, để tỏ cho hắn biết là nó có biệt nhỡn với hắn.	mintha nem lett volna száz kevésbbé illetlen mód, a mivel értésére adja, hogy tetszik neki.	0.123529
Xin thứ tội, là tự buộc tội; ta nghi con Mathilde lắm... Ngày hôm đó, những lý luận của ông hầu tước dứt khoát hơn mọi khi.	A ki védekezik, vétkesnek tetszik; nem bízom Matildban... Ezúttal a marquis okoskodása következményesebb volt, mint rendesen.	0.259322
Tuy vậy thói quen vẫn thắng, ông quyết định tranh thủ thời gian và viết cho con gái, vì họ vẫn viết thư cho nhau từ phía bên này sang phía bên kia của dinh thự.	Mindamellett győzött a megszokás, arra határozza magát, hogy időt nyer és ír leányának; mert a palota két lakosztálya között levélben folyt a közlekedés.	0.265772
Ông de La Mole không dám thảo luận với Mathilde và đương đầu với cô.	De La Mole úr nem mert vitatkozni leányával és így szállni szembe vele.	0.692208
Ông sợ phải chấm dứt mọi chuyện bằng một sự nhượng bộ đột ngột.	Félt, hogy egy hirtelen engedménynyel mindennek vége talál lenni.	0.212903
Thư.	LEVÉL.	0.2
"Con chớ nên làm thêm những trò điên rồ mới nữa; đây là một văn bằng trung úy khinh kỵ binh cho chàng hiệp sĩ Julien Sorel de La Vernaye.	"Őrizkedjél, hogy újabb hóbortokat kövess el; ime, egy huszárhadnagyi kinevezés Sorel de La Vernaye Julien lovag úr részére.	0.875647
Con thấy những việc ta làm cho hắn đấy.	Láthatod, mily sokat teszek érte.	0.1875
Đừng làm trái ý ta, đừng hỏi vặn ta.	Ne ellenkezzél velem, ne kérdezz.	0.20625
Hắn phải đi ngay trong hai mươi bốn tiếng đồng hồ, để tựu ngũ ở Strasbourg, trung đoàn của hắn đóng ở đó.	Huszonnégy órán belül utazzék Strassburgba, a hol ezrede állomásozik.	0.0782609
Đây là một ngân phiếu lĩnh ở ngân hàng của ta. ~~~ Hãy tuân lệnh ta".	Mellékelve egy utalvány bankáromhoz; engedelmességet akarok."	-0.0259615
Tình yêu và nỗi vui sướng của Mathilde không còn bờ bến nào nữa; cô muốn lợi dụng chiến thắng, và trả lời ngay lập tức:	Matild szerelme és öröme határtalan volt; ki akarta használni a győzelmet és nyomban válaszolt:	0.158242
"Chàng de La Vernaye đáng lẽ đã quỳ xuống chân cha, say sưa vì lòng biết ơn, nếu chàng được biết tất cả những điều cha rủ lòng làm cho chàng.	"De La Vernaye úr hálával eltelve borulna lábaihoz, ha tudná mindazt, a mit érte tenni kegyeskedik.	0.448546
Nhưng, giữa sự hào hiệp đó, cha đã quên con; danh dự của con gái cha đương bị nguy khốn.	De e nagylelkűség közepett atyám megfeledkezett rólam; leányának becsülete veszélyben van.	0.283333
Một sự tiết lộ có thể làm nên một vết ô nhục muôn đời, dù hai vạn écu lợi tức hàng năm cũng không sao cứu vãn được.	Egy áruló szónak örök folt lehet a következménye, és a mit húszezer livrés évjáradék se moshat le.	0.1875
Con sẽ chỉ gửi tấm văn bằng cho chàng de La Vernaye nếu cha hứa với con rằng, nội trong tháng sau, hôn lễ của con sẽ được cử hành công khai, ở Villequier.	A kinevezést csak úgy küldöm el de La Vernaye úrnak, ha ön szavát adja, hogy esküvőmet a jövő hónapban nyilvánosan fogjuk megtartani Villequier-ben.	0.627857
Ít lâu sau thời kỳ đó, mà con khẩn thiết xin cha chớ vượt qua; con gái của cha sẽ chỉ có thể ra mắt công chúng với danh nghĩa là bà de La Vernaye.	Nemsokára ez időpont után, melyet, kérem, ne halasszon, leánya csak mint de La Vernaye-né jelenhet meg nyilvánosan.	0.512773
Con cảm ơn cha vô cùng, thưa cha yêu quý, đã cứu con thoát khỏi cái tên là Sorel".	Igen nagyon köszönöm, kedves papa, hogy megmentett a Sorel névtől stb., stb."	0.254167
Lời phúc đáp thật bất ngờ.	A válasz váratlanúl hangzott.	0.27
"Hãy vâng lệnh, kẻo ta thu hồi tất cả mọi quyết định.	"Engedelmeskedj, vagy mindent visszavonok.	0.135
Hãy liệu thần hồn, hỡi con trẻ dại dột.	Reszkess, eszeveszett teremtés.	0.145161
Ta chưa biết rõ Julien của con là thế nào, và chính con cũng còn biết ít hơn ta.	Még nem tudom, miféle ember az a te Juliened és te magad még kevésbbé tudod, mint én.	0.284416
Hắn hãy đi Strasbourg ngay đi cho thẳng đường.	Induljon Strassburgba és tegye, a mit mondok.	0.234146
Ta sẽ cho biết mọi quyết ý của ta trong vòng mười lăm ngày".	Két hét mulva közlöm elhatározásomat."	0.12439
Lời phúc đáp cương quyết như vậy làm cho Mathilde ngạc nhiên.	E határozott válasz csodálkozásra gerjesztette Matildot.	0.241071
Ta không biết rõ Julien; câu đó khiến cô mơ màng, và một lát sau đâm ra giả thiết những chuyện hết sức mê ly; nhưng cô lại lấy những chuyện đó làm sự thật.	Nem ismerem Julient; e kijelentés merengésre indította, mely csakhamar a legelbájolóbb föltevésekbe folytatódott; ő azonban ezeket valóságnak vette.	0.243357
Đầu óc chàng Julien của ta không hề khoác bộ áo đồng phục nhỏ bé ti tiện của các phòng khách và cha ta không tin ở sự ưu việt của chàng, chính vì những cái chứng tỏ sự ưu việt đó...	Az én Julienem szelleme nem öltötte magára a szalonok közönséges egyenruháját és atyám nem hisz kiválóságában, éppen a miatt, a mi ennek bizonyítéka...	0.198649
Tuy vậy, nếu ta không tuân theo cái tính khí muốn ra vẻ cương quyết đó, thì ta thấy có thể xảy ra chuyện rầm rĩ công khai; một chuyện vỡ lở xảy ra sẽ hạ thấp uy thế của ta trong xã hội, và có thể làm cho Julien thấy ta bớt đáng yêu hơn trước.	Mindamellett, ha nem engedelmeskedem akaratosságának, nyilvános szakításnak teszem ki magamat: a botrány hátrányára válik társadalmi helyzetemnek és azzal a következménynyel járhat, hogy Julien kevésbbé fog kedvesnek találni.	0.350721
Sau chuyện vỡ lở... là cảnh nghèo túng trong mười năm; và sự điên rồ đi kén chọn một người chồng vì tài đức, chỉ có thể thoát khỏi bị chê cười bằng một cảnh giàu có hết sức lộng lẫy.	A botrány után... tíz évi szegénység; holott azt a hóbortosságot, hogy az ember személyes érdeme miatt választ valakit férjének, csak a legragyogóbb gazdagság menti meg a kinevettetéstől.	0.246369
Nếu ta sống xa cha ta, tuổi tác như vậy, ông cụ có thể quên ta... ~~~ Norbert sẽ lấy một người vợ dễ thương, khéo léo. ~~~ Xưa kia, vua Louis XIV về già bị quyến rũ bởi bà quận công de Bourgogne đấy thôi...	Ha távol élek atyámtól, az ő kora mellett úgy lehet, hogy megfeledkezik rólam... Norbert valamely kedves, ügyes nőt fog feleségül venni: Bourgogne herczegnő elbűvölte az agg XIV.	-0.0633406
Cô quyết ý vâng lời, nhưng tránh không đưa thư của cha cho Julien xem; con người tính khí dữ dội đó rất có thể bị xô đẩy tới một hành động điên rồ.	Lajost... ~~~ Engedelmességre határozta el magát, de óvakodott, hogy atyja levelét közölje Juliennel; e zabolátlan jellem még valami esztelenségre ragadtatta volna magát.	-0.00375
Buổi tối, khi cô cho Julien biết tin anh được phong chức trung úy khinh kỵ binh, anh vui mừng vô hạn.	Este, mikor tudtára adta Juliennek, hogy huszárhadnagygyá nevezték ki, ennek határtalan volt az öröme.	0.284536
Ta có thể hình dung nỗi vui mừng đó, theo cái tham vọng của suốt cuộc đời anh, và theo mối tình nồng nhiệt của anh bây giờ đối với đứa con của anh.	El lehet képzelni abból, a mi egész életén át tüzelte és a szenvedélyből, a mit most fia iránt érzett.	0.105155
Sự thay đổi danh hiệu làm anh rất ngạc nhiên.	A névváltozás csodálkozásba ejtette.	0.215385
Dẫu sao anh nghĩ bụng, thì cuốn tiểu thuyết của ta cũng đã kết thúc, và tất cả đều do tài sức một mình ta.	Mindent egybevéve, - gondolá, - regényem véget ért, és tisztán saját érdememnek köszönhetek mindent.	0.245455
Ta đã khéo làm cho con người cực kỳ kiêu ngạo kia phải yêu ta, anh nghĩ thêm và nhìn Mathilde; cha nàng không thể sống không có nàng, và nàng không thể sống không có ta.	Szerelmet tudtam kelteni e gőgös szörnyben, - tette hozzá Matildra tekintve; - atyja nélküle, ő pedig nélkülem nem tud élni.	0.152586
CHƯƠNG XXXV	LXV. ~~~ VIHAR.	0
MỘT CƠN GIÔNG TỐ	Istenem, tégy középszerűvé.	0.135
Lạy Chúa tôi, hãy cho tôi cuộc sống tầm thuờng		-0.3
MIRABEAU	Mirabeau.	0.266667
Tâm hồn anh đương mải mê suy nghĩ, anh chỉ đáp lại nửa vời mối tình đằm thắm nồng nàn mà cô tỏ lộ với anh.	Lelke másfelé kalandozott; csak immel-ámmal viszonozta az élénk gyöngédséget, a mit Matild iránta tanusított.	0.260748
Anh im lặng và lầm lỳ.	Hallgatag és komor maradt.	0.3
Chưa bao giờ Mathilde thấy anh lớn lao như thế, đáng yêu quý như thế.	Soha sem látszott ily nagynak, ily imádásra méltónak Matild előtt.	0.257812
Cô lo sợ lại có một khía cạnh tế nhị nào đó của lòng tự kiêu của anh đến làm rối bét tất cả tình thế chăng.	Rettegett, hogy gőgjének valami ötlete fölforgatja a helyzetet.	-0.00491803
Hầu như sáng nào cô cũng thấy linh mục Pirard đến dinh.	Majdnem minden reggel látta Pirard abbét a palotába jönni.	0.578182
Hoặc giả nhờ ông mà Julien đã được biết tí nào về những dự định của cha cô không?	Nem lehet-e, hogy Julien ő általa megtudott valamit a marquis szándékaiból?	0.448592
Hoặc giả ông hầu tước, trong một lúc cao hứng, đã viết thư cho anh chăng?	Sőt nem lehet-e, hogy egy szeszélyes pillanatban maga a marquis írt neki?	0.236364
Sau một niềm hạnh phúc lớn đến như thế, vì lẽ gì mà Julien lại có cái vẻ nghiêm khắc kia?	Ennyi jóság után hogyan magyarázhatná meg Julien ridegségét?	0.446448
Cô không dám hỏi anh.	Nem merte megkérdezni.	0.286364
Cô không dám, cô Mathilde!	Nem merte, ő, Matild!	0.195
Ngay từ lúc đó, trong mối tâm tình của cô đối với Julien, có một cái gì lơ mơ, đột xuất, hầu như khiếp sợ.	E pillanattól fogva valami űr, valami aggódás, majdnem réműlet volt az érzésben, a mivel Julien iránt viseltetett.	0.269444
Cái tâm hồn khô khan đó cảm thấy mối tình say đắm nồng nàn ở mức độ có thể có được trong một con người sinh trưởng giữa cái nền văn minh rất mực mà Paris phải thán phục kia.	E rideg lélek mindazt átérezte a szenvedélyből, a mi csak lehetséges egy olyan teremtésnél, a ki abban a szélsőséges czivilizáczióban nevelkedett, melyet Páris csodál.	0.23625
Sáng sớm hôm sau, Julien đã ở nhà xứ của linh mục Pirard.	Másnap Julien korán reggel ott volt Pirard abbé lakásában.	0.573214
Những ngựa trạm đi vào trong sân với một cỗ xe tồi tàn, thuê ở trạm gần đó.	Az udvarba beállítottak a postalovak egy ócska kocsival, mely a szomszédos postától volt bérelve.	0.27907
— Xe với ngựa như thế là không thích hợp nữa rồi, ông linh mục nghiêm khắc bảo anh, với một vẻ càu nhàu.	- Az ilyen fogat már nem illik önhöz, - szólt a szigorú abbé savanyú ábrázattal Julienhez.	0.190588
Đây là hai vạn quan mà ông de La Mole biếu anh; ông nhủ anh nên tiêu hết số tiền đó nội trong năm nay, nhưng phải cố gắng để càng ít có chuyện lố bịch càng hay.	- Itt van húszezer franc, a mit de La Mole úr ajándékoz önnek; azt kívánja, hogy költse el még ebben az esztendőben, de lehetőleg minél kevésbbé nevetséges módon.	0.576792
(Trong một món tiền lớn như thế, ném cho một anh chàng thanh niên, ông thầy tu chỉ trông thấy một dịp tội lỗi).	(A pap egy ily nagy összegben, a mit egy fiatal embernek adnak, csak a bűnre való alkalmat látta.)	0.181395
Ông hầu tước nói thêm: Cứ bảo là ông Julien de La Vernaye đã nhận được món tiền đó của ông thân sinh, mà tên tuổi cứ nên gọi như thế thôi, không cần rắc rối gì nữa .		-0.3
Ông de La Vernaye có lẽ sẽ xét là nên tặng một món quà cho ông Sorel, thợ mộc ở Verrières, đã chăm sóc ông hồi nhỏ.	A marquis hozzáteszi: Ezt a pénzt de La Vernay Julien úr az apjától kapta, a kit fölösleges közelebbről megnevezni.	0.557944
Ta có thể phụ trách cái phần này của công việc giao phó, ông linh mục nói thêm; cuối cùng, ta đã quyết định được ông de La Mole nhân nhượng với các nhà ông tu sĩ de Frilair, con người rất là Jésuites kia.	De La Vernay úr talán illendőnek fogja találni, hogy megajándékozza Sorel, verrières-i ácsmester urat, a ki ifjúságában gondját viselte... A megbízás e részét magamra vállalhatom, - tette hozzá az abbé; - végre reábirtam de La Mole urat, hogy egyezzen ki azzal a jezsuita Frilair abbéval.	0.421353
Uy tín của ông ta quả là lấn quá, chúng ta không địch được.	Határozottan több befolyása van, semhogy boldogúlhatnánk vele.	0.280645
Sự thừa nhận mặc nhiên dòng dõi cao quý của anh bởi con người thống trị Besancon đó, sẽ là một trong những điều kiện hiểu ngầm của cuộc điều đình.	A megegyezés egy hallgatólagos pontja, hogy ez az ember, a ki kormányozza Besançon-t, elismerje az ön előkelő származását.	0.168103
Julien không làm chủ được nỗi vui sướng của mình, anh ôm hôn ông linh mục, anh thấy anh đã được thừa nhận.	- Julien már nem tudott uralkodni elragadtatásán, átölelte az abbét, fölmagasztaltnak látta magát.	0.445536
— Gớm chết!	- Mi ez!	-0.0857143
Ông Pirard vừa nói vừa đẩy anh ra; cái trò phù hoa thế tục đó là nghĩa lý gì vậy?	- szólt Pirard úr, visszalökve őt; - mirevaló ez a világi hiábavalóság?...	0.473235
Còn về ông Sorel và các con trai của ông, ta sẽ biếu, nhân danh cá nhân ta, một món tiền tuất dưỡng đồng niên là năm trăm quan, tiền sẽ trả riêng cho từng người, chừng nào mà ta được hài lòng về họ.	A mi Sorelt és fiait illeti, a magam nevében ötszáz franc évi járadékot fogok nekik fölajánlani, annyi időre, a meddig meg leszek velök elégedve.	0.124444
Julien đã làm mặt lạnh lùng và kiêu hãnh.	Julien már hűvös és büszke volt.	0.619481
Anh cảm ơn, nhưng bằng những lời lẽ rất lơ mơ và không ràng buộc gì.	Köszönetet mondott, de határozatlan és semmire se kötelező szavakkal.	0.264706
Có lẽ nào chăng, anh tự hỏi, ta lại là con hoang của một vị đại lãnh chúa bị biếm trích trong miền rừng núi của chúng ta, bởi Napoléon uy vũ?	Lehetséges volna, - szólt magában, - hogy természetes fia vagyok valamely nagyúrnak, a kit a rettenetes Napoleon hegyeink közé száműzött?	0.248837
Dần dần cái ý nghĩ đó anh càng thấy đáng tin. ~~~ Tấm lòng thù ghét của ta đối với bố có lẽ là một bằng chứng chăng? ~~~ Ta sẽ không phải là một đứa con bất hiếu bất mục nữa chăng!	E gondolat minden pillanattal kevésbbé tetszett előtte valószínűtlennek... Apám iránt való gyűlöletem ennek lenne a bizonyítéka... Nem volnék többé szörnyeteg!	-0.107483
Ít ngày sau cuộc độc thoại đó, trung đoàn kỵ binh thứ mười lăm, một trong những trung đoàn xuất sắc nhất của quân đội, dàn trận thế trên thao trường của Strasbourg.	Néhány nappal e monolog után a tizenötödik huszárezred, a hadsereg egyik legfényesebb ezrede, kivonúlva állott a strassburgi piaczon.	0.164286
Chàng hiệp sĩ de La Vernaye cưỡi một con ngựa đẹp nhất xứ Alsace, chàng đã mua đến sáu nghìn quan.	De La Vernaye lovag úr Elszász legszebb lován ült, mely hatezer francjába került.	0.614098
Chàng được nhận làm trung úy, mà chưa hề bao giờ làm thiếu úy, trừ phi là trên danh bạ của một trung đoàn mà chưa bao giờ chàng nghe thấy nói đến.	Hadnagy volt, a nélkül, hogy valaha is másként lett volna alhadnagy, mint csak egy oly ezrednek az állomány kimutatásában, melyről sohase hallott.	0.251111
Vẻ mặt sắt đá, đôi mắt nghiêm nghị và gần như dữ tợn, nước da mai mái, sự trầm tĩnh vững vàng của anh bắt đầu làm anh nổi tiếng ngay từ hôm đầu.	Szenvtelen arczkifejezése, szigorú és csaknem gonosz nézése, haloványsága, rendíthetetlen hidegvére már az első pillanattól fogva megalapították tekintélyét.	0.286709
Ít lâu sau, sự nhã nhặn hoàn toàn và đúng mức của anh, tài nghệ cao cường của anh sử dụng súng tay và các võ khí, mà anh cho mọi người biết nhưng không có vẻ gì là cố ý khoe khoang lắm, làm cho không ai dám nghĩ đến chuyện nói to đùa cợt về anh.	Kevéssel utóbb tökéletes és mértékkel teljes udvariassága, a pisztolylövésben és a kardforgatásban való ügyessége, a mit minden különösebb tetszelgés nélkül tett ismeretessé, elejét vették, hogy hangosan tréfálkozzanak a rovására.	0.264935
Sau năm sáu ngày do dự, dư luận công chúng ở trung đoàn ra mặt có cảm tình với anh.	Öt vagy hat napi habozás után az ezred közvéleménye mellette döntött.	0.216176
Trong anh chàng thanh niên này có đủ tất cả mọi đức tính, những ông sĩ quan già hay giễu cợt nói, chỉ trừ thanh niên tính.	Minden megvan ebben a fiatal emberben, - mondták a jókedvű öreg tisztek, - kivéve a fiatalságot.	0.156818
Từ Strasbourg, Julien viết cho ông Chélan, cựu linh mục ở Verrières, hiện nay già nua đã đến cõi:	Strassburgból Julien írt Chélan úrnak, Verrières egykori plébánosának, a ki most már a legkésőbb aggkorban járt.	0.452941
"Có lẽ cha đã được biết tin, với một nỗi vui mừng mà con tin chắc, những biến cố đã khiến gia đình con làm cho con trở nên giàu có.	"Bizonyosra veszem, hogy örömmel értesűlt az eseményekről, melyek családomat arra bírták, hogy gazdaggá tegyen.	0.209174
Đây là năm trăm quan mà con xin cha phân phát lặng lẽ, không nói tí gì đến tên con, cho những người nghèo khổ hiện nay cũng như con đã nghèo khổ xưa kia, và chắc hẳn cha vẫn cứu giúp cũng như xưa kia cha đã cứu giúp con".	Mellékelve küldök ötszáz francot azzal a kéréssel, hogy ossza szét zaj és nevem említése nélkül a szerencsétlenek között, a kik ma is oly szegények, mint a milyen egykor én voltam és a kiket kétségtelenűl gyámolít, mint a hogy’ valamikor engem gyámolított."	0.276316
Julien say sưa vì tham vọng chứ không phải vì hư vinh; tuy nhiên, anh cũng dành một phần chú ý lớn cho cái mẽ bề ngoài.	Julien a becsvágytól volt mámoros és nem a hiúságtól; mindamellett figyelméből jókora részt fordított a külső látszatra.	0.461667
Những con ngựa của anh, những bộ quân phục của anh, những chế phục của kẻ hầu người hạ, đều được trau chuốt với một sự chỉnh tề đáng làm vẻ vang cho cái đức tính khuôn khổ mực thước của một vị đại lãnh chúa nước Anh.	Lovai, öltönyei, szolgáinak egyenruhái oly kifogástalan gondosságot mutattak, a mely dícséretére vált volna egy angol főúr szabályosságának is.	0.065493
Vừa được phong trung úy, do đặc ân và mới được hai ngày, anh đã tính toán rằng muốn được làm chỉ huy trưởng năm ba mươi tuổi, là chậm nhất, như tất cả các bậc danh tướng, thì năm hai mươi ba tuổi phải làm hơn chức trung úy rồi mới được.	Alig volt két nap óta és különös kegy folytán hadnagy, máris azt számítgatta, hogy ha harmincz éves korában, a mi az összes nagy hadvezérek példája szerint a legkésőbbi határidő, tábornok akar lenni, huszonhárom éves korában többnek kellene lennie, mint hadnagynak.	0.285714
Anh chỉ nghĩ đến vinh quang và đến đứa con của anh.	Csak a dicsőségre és fiára gondolt.	0.12
Chính giữa những cơn tham vọng hết sức buông thả phóng nhiệm, anh chợt thấy một tên hầu trẻ tuổi của dinh de La Mole, đưa thư tới.	A legféktelenebb nagyravágyás ez elragadtatásai között lepte meg a de La Mole-palota egy fiatal inasa, a ki futárként érkezett hozzá:	0.544914
"Hỏng tất cả rồi, Mathilde viết cho anh; anh về ngay, mau chóng chừng nào hay chừng nấy, hy sinh tất, đào ngũ nếu cần.	"Minden elveszett, - írta neki Matild; - siessen ide a lehető leggyorsabban, áldozzon föl mindent, szökjék meg, ha másként nem lehet.	0.295082
Về đến nơi, anh đợi em trong một chiếc xe ngựa chở khách, gần cái cổng con ngoài vườn, ở số... phố... Em sẽ đến nói chuyện với anh, có lẽ em sẽ có thể đưa anh vào trong vườn.	Mihelyt megérkezett, várjon reám egy bérkocsiban a kert kis ajtójának közelében, a ...-utca ... számánál. ~~~ Oda fogok menni; talán bevezethetem a kertbe.	-0.0496552
Hỏng tất cả rồi, và không còn phương cứu vãn nữa, em lo như vậy, anh hãy trông cậy ở em, anh sẽ thấy em dốc lòng và vững trí trong cơn hoạn nạn.	Minden elveszett és félek, hogy visszahozhatatlanúl; számítson reám, hűnek és szilárdnak fog találni a szerencsétlenségben.	0.218852
Em yêu anh".	Szeretem."	0.272727
Trong vài phút, Julien xin được phép ông đại tá và phóng ngựa đi Strasbourg; nhưng nỗi lo âu kinh khủng đang giày vò anh, không cho phép anh tiếp tục đi ngựa như vậy sau khi đã qua Metz.	Néhány percz alatt Julien szabadságot szerzett az ezredestől és lóhalálban elvágtatott Strassburgból; de a szörnyű nyugtalanság, mely emésztette, nem engedte, hogy Metznél tovább ily módon folytassa utazását.	0.386398
Anh nhảy lên một cái xe trạm; và nhanh không tưởng nổi, anh đi tới nơi đã dặn, gần cái cổng con vào vườn của dinh de La Mole.	Postakocsiba vágta magát és szinte hihetetlen gyorsasággal ott termett a kijelölt helyen, a de La Mole-palota kerjének kisajtója közelében.	0.59771
Cánh cổng mở ra, và liền ngay lúc đó, Mathilde, quên tất cả mọi điều danh diện, ôm chầm lấy anh.	Az ajtó kinyílt és Matild, megfeledkezve minden illendőségi tekintetről, nyomban karjai közé vetette magát.	0.297115
May lúc đó mới năm giờ sáng và phố xá còn vắng tanh.	Szerencsére még csak reggeli öt óra volt és az utczán nem járt senki.	0.257895
— Hỏng tất cả rồi; cha em, sợ em khóc lóc, đã ra đi đêm hôm thứ năm.	- Minden elveszett; atyám, félve könnyeimtől, csütörtök éjjel elutazott.	0.291781
Đi đâu?	Hogy hova?	0.3
Không ai biết cả.	- senki sem tudja.	0.225
Đây là thư của ông cụ, anh đọc đi.	Itt a levele; olvassa.	0
Và cô trèo lên chiếc xe ngựa chở khách cùng với Julien.	És Juliennel együtt beszállt a kocsiba.	0.134211
"Ta có thể tha thứ tất cả, trừ cái dự định quyến rũ con vì con giàu có.	"Mindent megtudtam volna bocsátani, csak azt nem, hogy vagyonod miatt csábítsanak el.	0.3
Đó, khốn nạn cho con, đó là sự thật xấu xa ghê gớm.	Íme, szerencsétlen teremtés, ez a szörnyű valóság.	0.265385
Ta nguyện lời danh dự với con là không đời nào ta đồng ý một cuộc hôn nhân với con người đó.	Becsületszavamra jelentem ki, soha sem fogok beleegyezni, hogy ehhez az emberhez menj nőül.	0.227711
Ta bảo đảm cho hắn một vạn livre lợi tức hàng năm nếu hắn nguyện đi xa biệt xứ, ra khỏi biên giới nước Pháp, hay tốt hơn nữa, sang Mỹ.	Tízezer livres évjáradékot biztosítok neki, ha beleegyezik, hogy távol fog élni, Francziaország határain kívül vagy még inkább: Amerikában.	0.273723
Con hãy đọc bức thư mà ta nhận được, trả lời cuộc dò hỏi tin tức của ta.	Olvasd el a levelet, a mit feleletként kaptam fölvilágosításokért való tudakozódásomra.	0.285542
Chính kẻ vô sỉ kia đã khuyên ta viết thư cho bà de Rênal.	Szemérmetlenségében még ő maga biztatott, hogy írjak de Rênal-nénak.	0.549153
Sẽ không bao giờ ta đọc một dòng nào của con nói về con người đó.	Soha el nem fogom olvasni egy sor írásodat sem, a mi erre az emberre vonatkozik.	0.282609
Ta ghê sợ cả Paris lẫn con.	Borzadok Páristól és tőled.	0.3
Ta khuyên con nên giữ hết sức bí mật những chuyện sẽ xảy ra.	Kötelezlek, hogy tartsd a legnagyobb titokban, a mi be fog következni.	0.280952
Con sẽ từ bỏ thẳng cánh một con người đê mạt, và con sẽ thấy lại được một người cha."	Mondj le őszintén egy hitvány emberről és újra megtalálod atyádat."	0.147761
— Thư của bà de Rênal đâu?	- Hol van de Rênal-né levele?	0.695238
Julien lạnh lùng hỏi.	- szólt hidegen Julien.	0.272727
— Đây.	- Itt van.	0.266667
Em đã có ý chỉ đưa cho anh sau khi anh đã được chuẩn bị.	Nem akartam megmutatni, mielőtt elő nem készítettelek reá.	0.278947
Thư.	Levél.	0.2
"Bổn phận của tôi đối với công cuộc thiêng liêng bảo vệ tôn giáo và đạo đức, bắt buộc tôi, thưa ngài, phải tìm đến ngài để làm một công việc khổ tâm; một phép tắc, không thể nào sai xuyển được, ra lệnh cho tôi phải làm hại một người khác trong lúc này, nhưng để tránh một chuyện xấu xa khác lớn hơn.	"A vallás és az erkölcs szent ügyének tartozom, uram, azzal a kínos lépéssel, a mit most teszek; oly törvény, mely nem hibázhat, e pillanatban ártanom parancsol egy felebarátomnak, de azért, hogy eleje vétessék a még nagyobb botránynak.	0.136986
Nỗi đau đớn của tôi phải được khắc phục bởi ý thức về bổn phận.	A fájdalmat, a mi elfog, le kell győznie a kötelesség érzésének.	0.212903
Thật đúng quá, thưa ngài, hành vi của con người mà ngài hỏi tôi cho ngài biết tất cả sự thật, có thể ngài đã thấy khó hiểu, hoặc thậm chí như lương thiện nữa.	Nagyon is igaz, uram, hogy az illetőnek a magaviselete, a ki felől a teljes igazságot kérdi tőlem, érthetetlennek vagy tisztességesnek látszhatott.	0.209559
Người ta có thể cho rằng nên giấu giếm hoặc ngụy trang một phần sự thật, sự cẩn trọng cũng như tôn giáo đòi hỏi như vậy.	Helyénvalónak találhatták, hogy a valóság egy részét eltitkolják vagy elmásítsák ön előtt, az eszélyesség épp úgy ezt tanácsolta, mint a vallás.	0.282482
Nhưng hành vi kia, mà ngài muốn biết rõ, thực sự đã cực kỳ đáng tội, và hơn là sức tôi có thể nói cho xiết được.	Igazában azonban ez a viselkedés, melyet ön ismerni óhajt, szörnyen kárhoztatandó volt, még sokkal inkább, mint a mennyire ki tudom mondani.	0.290476
Nghèo và ham hố, chính nhờ sự giảo quyệt hết sức tinh vi, và do cuộc quyến rũ một người đàn bà yếu đuối và đau khổ, mà con người đó đã tìm cách tạo cho mình một địa vị và trở nên này nọ.	Szegény és kapzsi létére ez az ember a legtökéletesebb képmutatás és egy gyönge s boldogtalan asszony elcsábítása útján iparkodott előre jutni és valamivé lenni.	0.198726
Một phần của bổn phận nặng nề của tôi là nói thêm rằng tôi bắt buộc phải tin là ông J... không có một nguyên tắc tôn giáo nào.	Kínos kötelességemhez hozzátartozik, hogy megmondjam, kénytelen vagyok azt hinni, J... úrban nincs egy szikrányi vallásos érzés sem.	0.435958
Theo lương tâm chân chính, tôi buộc lòng phải nghĩ rằng một trong những cách của ông ta để thành công trong một gia đình, là tìm cách quyến rũ người phụ nữ có uy tín chính.	Őszintén bevallva, azt kell gondolnom, valamely házban való boldogúlásra az az egyik módszere, hogy igyekszik elcsábítani azt a nőt, a kinek ott legtöbb a befolyása.	0.241558
Được che đậy bằng một vẻ ngoài không cầu lợi và bằng những câu văn tiểu thuyết, mục tiêu lớn và duy nhất của ông ta là đạt tới chỗ sử dụng được ông chủ nhà và tài sản của ông.	Az önzetlenség látszatának és regényfrázisoknak a fedezete alatt legfőbb és egyetlen czélja, hogy hatalmába kerítse a ház urát és ennek vagyonát.	0.169014
Ông ta để lại sau lưng ông ta nỗi đau khổ và những mối hận nghìn thu, và vân vân...	Romlást és örökkétartó bánatot hagy maga után stb., stb., stb."	0.17619
Bức thư đó, hết sức dài và phần nửa bị xóa nhòa bởi nước mắt, đúng là do tay bà de Rênal viết; lại là viết nắn nót hơn thường lệ nữa.	E roppant hosszú és a könnyektől félig elmosódott levél kétségtelen de Rênal-né kezétől eredt; sőt még gondosabban volt írva, mint a hogy’ rendesen szokta.	0.418013
— Anh không thể chê trách ngài de La Mole được, Julien nói sau khi đã đọc xong bức thư, ngài xử sự đúng lý và cẩn trọng.	- Nem kárhoztathatom de La Mole urat, - szólt Julien, miután végigolvasta a levelet.	0.694737
Có người cha nào mà lại muốn đem con gái yêu gả cho con người như vậy!	- Melyik apa adná leányát, a kit szeret, ilyen emberhez!	0.152941
Vĩnh biệt.	Isten veled!	0.275
Julien nhảy xuống xe, và chạy đến cái xe trạm của anh đỗ ở đầu phố.	Julien kiugrott a kocsiból és postakocsijához sietett, mely az utcza végén állt.	0.522874
Mathilde, mà hình như anh đã quên phứt, đi vài bước để theo anh; nhưng con mắt của những người bán hàng đương tiến ra cửa hàng, và họ có biết mặt cô, khiến cô phải vội vã quay trở vào trong vườn.	Matild, a kiről úgy látszott, mintha megfeledkezett volna, néhány lépést tett, hogy kövesse; de a kereskedők tekintetei, a kik boltjaik ajtajába gyűltek és a kik ismerték, kényszerítették, hogy gyorsan visszamenjen a kertbe.	0.295714
Julien đã lên đường đi Verrières.	Julien elutazott Verrières-be.	0.97
Trong cuộc hành trình gấp rút đó, anh không viết được cho Mathilde như anh đã dự định, tay anh chỉ vạch lên giấy được những nét không thành chữ.	Sebes útjában nem írhatott Matildnak, mint a hogy szándékolta, keze csak olvashatatlan vonásokat vetett a papirra.	0.15283
Anh tới Verrières một buổi sáng chủ nhật.	Verrières-be egy vasárnap reggel érkezett meg.	0.286667
Anh vào nhà hàng bán võ khí của địa phương, chủ hàng tíu tít chúc tụng anh về sự giàu sang mới của anh.	Belépett a környék puskaműveséhez, a ki elhalmozta bókjaival sorsának szerencsés fordúlata alkalmából.	0.276699
Đó là cái tin tức mới mẻ của địa phương.	Az egész környéken mindenki erről beszélt.	0.25814
Julien rất khó khăn mới làm cho ông ta hiểu rằng anh muốn mua một cặp súng tay.	Julien csak nagy nehezen tudta megértetni vele, hogy pár pisztolyt akar.	0.471538
Người bán võ khí, theo lời yêu cầu của anh, nạp đạn vào những khẩu súng.	Fölszólítására a puskaműves megtöltötte ezeket.	0.126923
Chuông điểm ba tiếng; đó là một hiệu lệnh rất quen thuộc trong các xóm làng ở nước Pháp, sau các thứ chuông gióng buổi sáng, nó báo cuộc lễ giảng bắt đầu ngay lúc đó.	Elhangzott a három ütés; a franczia falvakban jól ismert jelzés ez, mely a megelőző különféle harangozások után hírűl adja, hogy a mise rögtön kezdődik.	0.22449
Julien đi vào ngôi nhà thờ mới của Verrières.	Julien belépett a verrières-i új templomba.	0.678571
Tất cả các cửa sổ cao của tòa nhà đều được che bằng những tấm màn mầu huyết dụ.	Az épület magas ablakai mind be voltak aggatva karmazsinszínű függönyökkel.	0.214865
Julien đứng cách vài bước đằng sau chiếc ghế của bà de Rênal.	Julien néhány lépésnyire volt de Rênal-né padja mögött.	0.903509
Anh thấy hình như bà đang nhiệt tâm cầu nguyện.	Úgy látta, hogy buzgó imádságba van elmélyedve.	0.275
Trông thấy người đàn bà trước đây đã yêu anh biết bao, cánh tay Julien bỗng run lên đến nỗi lúc đầu anh không sao thi hành được ý đồ của anh.	Ez asszonynak a megpillantása, a ki annyira szerette őt, oly reszketővé tette Julien kezét, hogy eleinte nem tudta véghezvinni szándékát.	0.379576
Ta không thể nào làm được, anh tự nhủ thầm; về thể chất mà nói, ta không thể nào làm được.	Nem vagyok reá képes, - szólt magában, - nincs hozzá testi erőm.	0.085
Trong lúc đó, chú bé giúp lễ lắc chuông báo lễ dâng mình thánh.	E pillanatban a fiatal pap, a ki a misemondónak minisztrált, a szentség fölmutatására csöngetett.	0.194118
Bà de Rênal cúi đầu xuống; trong giây lát đầu của bà bị những nếp khăn quàng che lấp gần hết.	De Rênal-né lehajtotta fejét, mely egy pillanatra szinte egészen eltűnt vállkendőjének ránczai között.	0.294118
Julien không còn nhận rõ bà như trước nữa; anh bắn vào bà một phát súng và bắn hụt; anh bắn một phát thứ hai, bà ngã gục xuống.	Julien most már nem látta oly tisztán; reásütötte pisztolyát és elhibázta; másodszor is lőtt, de Rênal-né lebukott.	0.400295
CHƯƠNG XXXVI	LXVI.	-0.1
NHỮNG CHI TIẾT ĐÁNG BUỒN	SZOMORÚ RÉSZLETEK.	0.165
Đừng nên chờ đợi ở tôi sự mềm yếu.	Ne várj részemről gyöngeséget.	0.190909
Tôi đã báo thù cho tôi rồi.	Megbosszúltam magamat.	0.208696
Tôi đã đáng tội chết, và tôi đây.	Rászolgáltam a halálra, itt vagyok.	0.257143
Hãy cầu nguyện cho linh hồn tôi.	Imádkozz lelkemért.	0.1
SCHILLER	Schiller.	0.266667
Julien đứng yên lặng, anh không trông thấy gì nữa.	Julien mozdúlatlanul állott, minden homályba borúlt előtte.	0.653182
Khi anh hơi định thần lại, anh thấy tất cả các tín đồ chạy trốn ra khỏi nhà thờ, thầy giảng đã rời khỏi lễ đàn.	Mikor kissé magához tért, azt látta, hogy az összes hívek menekülnek a templomból; a pap otthagyta az oltárt.	0.220588
Julien bèn lững thững đi theo vài người đàn bà vừa chạy đi vừa kêu gào.	Julien meglehetősen lassú léptekkel követett néhány asszonyt, a kik kiabálva igyekeztek kifelé.	0.477605
Một người đàn bà muốn chạy mau hơn những người khác, xô phải anh rất mạnh, anh ngã.	Egy asszony, a ki gyorsabban akart menekülni, mint a többi, hevesen meglökte, elesett.	0.238462
Hai chân anh vướng vào một chiếc ghế dựa bị đám đông xô đổ lăn kềnh; khi nhổm dậy, anh thấy cổ anh bị bóp chặt, đó là một viên tuần cảnh mặc đại lễ phục đến bắt anh.	Lába beleakadt egy székbe, melyet a tömeg felborított; mikor föl akart állani, érezte, hogy valaki összeszorítja a torkát; egy díszruhás zsandár volt, a ki reávetette magát.	0.25061
Theo phản xạ, Julien định sử dụng những khẩu súng nhỏ của anh, nhưng một viên tuần cảnh thứ hai nắm lấy hai cánh tay anh.	Julien gépiesen kis pisztolyai után nyúlt; de egy második zsandár lefogta a kezeit.	0.3
Anh bị đưa vào đề lao.	Bevitték a börtönbe.	0.245455
Người ta vào một gian buồng, người ta cùm hai tay anh lại, người ta để anh ở đó một mình; cánh cửa đóng lại, khóa hai vòng; tất cả những cái đó được làm rất nhanh và anh không cảm biết gì hết.	Egy kis szobába kerűlt, meglánczolták kezeit, magára hagyták; az ajtóban kétszer reáfordították a kulcsot; mindez igen gyorsan történt és Julien alig tudott róla.	0.194231
— Thôi, thế là hết; anh nói to khi hồi tỉnh lại... Phải rồi, mười lăm ngày nữa, là máy chém... hoặc tự sát trong khoảng thời gian đó.	- Hitemre, mindennek vége, - szólalt meg hangosan, mikor magához tért... Úgy van, két hét múlva a guillotine... vagy pedig itt ölöm meg magamat.	0.268182
Cuộc lý luận của anh không đi xa hơn nữa; anh cảm thấy đầu óc như bị bóp chặp một cách dữ dội.	Okoskodása nem hatolt messzebbre; úgy érezte, mintha erőszakosan összenyomnák a fejét.	0.221429
Anh nhìn xem có ai nắm lấy anh không.	Hátranézett, hogy nem fogja-e valaki.	0.291667
Sau vài giây lát, anh ngủ thiếp đi.	Néhány pillanat múlva mély álomba merűlt.	0.251351
Bà de Rênal không bị tử thương.	De Rênal-né sebesűlése nem volt halálos.	0.248571
Viên đạn thứ nhất đã xuyên thủng chiếc mũ của bà, khi bà quay đầu lại, thì phát súng thứ hai vừa nổ.	Az első golyó a kalapját fúrta át; mikor hátrafordúlt, eldördűlt a második lövés.	0.186585
Viên đạn này trúng vào vai bà, và thật lạ lùng, nó bị cái xương vai, mà nó bắn gẫy, hắt nó sang một cái cột kiểu gothique, làm vỡ ra một mảnh đá lớn.	A golyó a vállán érte és, különös, a kulcscsontról, melyet azonban mégis eltört, visszapattant egy gót oszlopra, és erről óriási darabot szakított le.	0.265068
Sau một cuộc băng bó lâu dài và đau đớn, khi nhà phẫu thuật, một con người nghiêm trang, nói với bà de Rênal: Tôi xin bảo đảm tính mạng của bà y như tính mạng của tôi, thì bà lấy làm khổ sở vô cùng.	Mikor hosszú és fájdalmas kötözés után a sebész, egy komoly ábrázatú férfi, kijelentette de Rênal-nénak: Jót állok az életéért, úgy, mint a magaméért, - mélyen elszomorodott.	0.341747
Đã từ lâu, bà vẫn thành thực mong được chết.	Már régóta őszintén óhajtotta a halált.	0.221429
Bức thư do ông linh mục nghe tội hiện nay của bà bắt bà phải viết, và bà đã viết cho ông de La Mole, đã đánh một đòn tối hậu vào con người bị suy nhược bởi một nỗi đau khổ liên miên không dứt.	A levél, melyre jelenlegi gyóntatója erőltette reá és a melyet de La Mole úrnak írt, megadta a kegyelemdöfést ennek a nagyon is tartós szerencsétlenségtől elgyöngített teremtésnek.	0.45806
Nỗi đau khổ đó là sự vắng mặt Julien; bà, thì bà gọi nó là sự hối hận.	E szerencsétlenség Julien távolléte volt; ő maga lelkiismeretfurdalás-nak nevezte.	0.3
Linh mục giáo đạo, một thầy tu trẻ tuổi đạo đức và nhiệt tín, vừa mới ở Dijon tới, không bị lầm về điều đó.	Gyóntatója, egy erényes és hitbuzgó fiatal pap, a ki nemrég jött Dijon-ból, nem volt tévedésben felőle.	0.216
Chết như thế này, mà không phải do bàn tay của ta, thì không phải là một tội lỗi, bà de Rênal nghĩ bụng.	Meghalni így és nem a magam keze által, nem bűn, - gondolá de Rênal-né.	0.295455
Có lẽ Chúa sẽ tha cho ta cái tội lấy chết làm vui.	- Isten talán meg fogja bocsátani, hogy örvendek a halálnak.	0.283019
Bà không dám nghĩ thêm: Và chết bởi tay của Julien, là hạnh phúc tuyệt vời.	Nem merte hozzátenni: És hogy Julien kezétől halok meg, ez betetőzése az üdvösségnek.	0.292593
Vừa thoát khỏi sự có mặt của nhà phẫu thuật và của tất cả các bạn hữu đông đảo kéo đến, bà liền cho gọi Élisa, chị hầu phòng của bà.		-0.3
— Viên giám ngục, bà đỏ bừng mặt nói với chị, là một con người độc ác.	Alig szabadúlt meg a sebész és a seregesen odatódúlt barátok jelenlététől, behívatta Elisat, a szobaleányát.	0.217857
Chắc hẳn y sẽ hành hạ ông ta, tưởng như thế là làm vui lòng tôi.	- A tömlöcztartó, - mondá neki de Rênal-né erősen elpirúlva, - kegyetlen ember.	0.274286
Ý nghĩ đó, tôi không sao chịu nổi.		-0.3
Chị chịu khó đi, làm như tự ý chị, đem cho viên giám ngục cái gói con này, trong có vài đồng Louis nhé?	Bizonyára kínozni fogja, abban a hitben, hogy ezzel kedvemre cselekszik... E gondolatot nem tudom elviselni.	0.265979
Chị sẽ bảo y rằng tôn giáo không cho phép y ngược đãi ông ta. ~~~ Cần nhất y không được đi nói với ai về món tiền gửi biếu này.	Nem mehetnél el, mintha magadtól tennéd, a tömlöcztartóhoz, hogy átadd neki ezt a kis csomagot, melyben néhány arany van?	-0.0331858
Chính nhờ cái chuyện vừa nói đó, mà Julien được viên giám ngục ở Verrières đối xử nhân đạo.	Mondd meg neki, a vallás tiltja, hogy rosszúl bánjék vele... Főként pedig senkinek se szóljon erről a pénzről.	0.294231
Viên giám ngục đó, vẫn là cái nhà ông Noiroud, con người tuân thủ lệnh trên nghiêm cấm, mà chúng ta đã được thấy thất đảm kinh hồn vì sự vào thăm ông Appert dạo nọ.	Ennek a most említett körülménynek köszönhette Julien a verrières-i tömlöcztartó emberséges bánásmódját; még mindig ugyanaz a tökéletes szolgalélek Noiroud volt, a kit, mint láttuk, Appert úr megérkezése oly nagyon megijesztett.	0.327161
Một viên dự thẩm vào trong nhà giam .	A börtönben egy bíró jelent meg.	0.234375
- Tôi đã phạm tội cố sát, Julien nói với ông ta; tôi đã mua súng và bảo nạp đạn sẵn ở nhà ông mỗ, người bán võ khí.	- Előre megfontolt szándékkal öltem, - mondá neki Julien; - ennél meg ennél a puskaművesnél vásároltam és töltettem meg a pisztolyokat.	0.43402
Điều 1342 của Hình luật nói rõ ràng, tôi đáng tội chết, và tôi chờ đợi tử hình.	A büntető törvénykönyv 1342-ik paragrafusa világosan beszél, rászolgáltam a halálra, várom.	0.293407
Viện dự thẩm ngạc nhiên vì cách trả lời đó, muốn đặt thật nhiều câu hỏi để làm thế nào cho Julien phải tự mâu thuẫn trong các câu trả lời.	- A bíró, meglepődve az e módon való válaszolástól, tovább akarta faggatni a végből, hogy a vádlott belezavarodjék a feleletekbe.	0.217742
— Thế ông không thấy rằng, Julien mỉm cười nói với viên đó, tôi đã tự nhận tội hết cái mức ông có thể mong muốn hay sao?	- Hát nem látja, - szólt Julien mosolyogva, - hogy oly bűnösnek nyilvánítom magamat, a milyennek csak óhajtja?	0.360836
Thôi đi đi, ông ơi, ông sẽ không hụt mất cái mồi mà ông theo đuổi đâu.	Menjen, uram, nem fogja elszalasztani a zsákmányt, a melyre vadászik.	0.234375
Ông sẽ được cái thú kết tội.	Meglesz az az élvezete, hogy elitélhet.	0.291667
Xin ông miễn cho tôi khỏi phải trông thấy mặt ông.	Kíméljen meg jelenlététől.	0.05
Ta còn một bổn phận chán ngắt phải làm, Julien nghĩ thầm, phải viết thư cho cô de La Mole.	Egy unalmas kötelesség vár még reám, - gondolá Julien, - írnom kell de La Mole kisasszonynak.	0.625034
Anh viết: ~~~ "Anh đã báo thù.	"Megbosszúltam magamat, - írta neki.	-0.025
Khốn thay, tên tuổi anh sẽ bị đăng trên báo chí, và anh không được thoát ly cõi đời này một cách thầm kín.	- Szerencsétlenségre, nevem benne lesz az ujságokban és nem szökhetem meg észrevétlenűl e világból.	0.241237
Hai tháng nữa, anh sẽ chết.	Két hónap múlva meghalok.	0.253846
Cuộc báo thù thật là khủng khiếp, cũng như nỗi đau đớn phải xa cách em.	A bosszú rettenetes volt, mint a fájdalom is, hogy el kellett szakadnom öntől.	0.266197
Từ lúc này, anh tự cấm không được viết và nói đến tên em.	E pillanattól fogva megtiltom magamnak, hogy leírjam vagy kimondjam az ön nevét.	0.263636
Đừng bao giờ nói đến anh, ngay cả với đứa con của anh: Sự im lặng là cách duy nhất để tôn trọng anh.	Sohase szóljon rólam, még a fiamnak se; a hallgatás az egyedüli, a mi hozzám illik.	0.165789
Đối với người đời, anh sẽ là một kẻ sát nhân tầm thường. ~~~ Cho phép anh nói thật trong giây phút tối hậu này: Em sẽ quên anh.	A mindennapi emberek szemében közönséges gyilkos leszek... Engedje meg, hogy ebben az ünnepélyes pillanatban kimondjam az igazat: el fog feledni.	-0.0056391
Cái chuyện tai họa lớn này, mà anh khuyên em đừng bao giờ hé răng với một người nào ở trên đời, sẽ làm cạn nguồn, trong rất nhiều năm, tất cả cái gì anh thấy là lãng mạn và quá phiêu lưu trong tính tình của em.	E nagy csapás, melyről azt tanácsolom, soha egy élő lény előtt se tegyen említést, évekre kimeríti mindazt, a mi regényeset és túlságos kalandosat az ön jellemében találtam.	0.189759
Em vốn sinh ra để sống với những nhân vật anh hùng của thời trung cổ; em hãy tỏ ra cái khí phách cương cường của những nhân vật đó.	Ön arra született, hogy a középkori hősök között éljen; tegyen tanúságot az ő szilárd jellemükről.	0.168
Cái việc phải xảy ra, hãy giữ gìn kín đáo và đừng để di hại đến thanh danh của em.	A minek meg kell történnie, történjék titokban és a nélkül, hogy ártana az ön hírének.	0.275294
Em sẽ đội một cái tên giả, và đừng tâm sự với một người nào.	Más nevet fog fölvenni és nem lesz senki bizalmasa.	0.134043
Nếu nhất thiết em cần phải có một người bạn để giúp đỡ em, thì anh di tặng em linh mục Pirard.	Ha mindenáron szüksége van egy barát támogatására, önnek hagyom Pirard abbét.	0.194805
Ngoài ra đừng nói với một ai khác, nhất là những con người của giai cấp em: Những hạng de Luz, Caylus.	Senki másnak ne szóljon, különösen pedig az ön osztályához tartozóknak, a de Luz-öknek, a Caylus-oknak ne.	0.458824
Một năm sau khi anh chết, em hãy lấy ông de Croisenois; anh yêu cầu em, anh hạ lệnh cho em với tư cách là chồng em.	Egy évvel halálom után menjen nőül de Croisenois úrhoz; ezt parancsolom, mint az ön férje.	0.388676
Đừng có viết cho anh, anh sẽ không trả lời đâu.	Ne írjon, nem felelnék.	-0.0913043
Độc ác còn kém xa Iago, hình như thế thì phải, anh sẽ nói như hắn: From this time forth I never will speak word .	Noha, legalább azt hiszem, jóval kevésbbé vagyok gonosz, mint Jago, azt mondom, a mit ő: From this time forth I never will speak word.	1.235
Từ nay sẽ không ai thấy anh nói gì, viết gì; gửi em đây, là những lời cuối cùng của anh cũng như những nỗi niềm yêu đương cuối cùng của anh.	Nem fogok többé se beszélni, se írni; utolsó szavaim önt illetik épp úgy, mint utolsó hódolatom.	0.101087
J. S"	S. J."	0.24
Sau khi đã gửi bức thư đó đi rồi, Julien, hơi tỉnh trí, lần đầu tiên cảm thấy rất mực đau khổ.	Csak miután e levelet elküldte és kissé magához tért, érezte magát először Julien igen szerencsétlennek.	0.285294
Những ước mong của lòng tham vọng phải lần lượt rứt khỏi trái tim anh bằng câu nói to tát này: Ta sẽ chết.	Nagyravágyásának minden egyes reménységét külön-külön kellett kitépnie szívéből e nagy szónak: Meghalok.	0.280734
Cái chết, tự bản thân nó, đối với mắt anh không lấy gì làm khủng khiếp.	Maga a halál nem tűnt föl rémítő-nek előtte.	0.0533333
Tất cả cuộc đời của anh từ trước đến nay chỉ là một cuộc chuẩn bị lâu dài cho tai họa, và anh chẳng bao giờ quên cái tai họa thường được coi là lớn hơn tất cả.	Egész élete nem volt más, mint hogy folyton előkészítette magát a szerencsétlenségre és nem óvta magát, hogy megfeledkezzék arról, a mit a legnagyobbnak tartanak.	0.247403
Ô hay!	- Hogyan!	0.214286
Anh nghĩ bụng, nếu trong sáu mươi ngày nữa ta phải quyết đấu với một người sử dụng võ khí rất giỏi, có dễ ta lại hèn yếu mà cứ luôn luôn nghĩ đến điều đó, và thất đảm kinh hồn hay sao?	- szólt magában, - vajon ha hatvan nap múlva párbajra kellene kiállanom olyanvalakivel, a ki igen ügyes vívó, eléggé gyönge volnék-e, hogy mindig erre gondoljak és rettegéssel a lelkemben?	0.243429
Anh dành hơn một tiếng đồng hồ để tìm hiểu rõ mình về điểm đó.	Több mint egy órát töltött vele, hogy ebből a szempontból kiismerje magát.	0.2875
Khi anh đã trông rõ tâm hồn của anh rồi, và sự thật hiện lên trước mắt anh rõ ràng cũng như một trong những cái cột của nhà giam, anh nghĩ đến sự hối hận!	Mikor már tisztán látott lelkében és az igazság oly világosan mutatkozott előtte, mint börtönének valamelyik oszlopa, a lelkiismeretfurdalásra gondolt!	0.254795
Việc gì mà ta phải hối hận nhỉ?	Miért éreznék ilyet?	0.0954545
Ta đã bị xúc phạm một cách tàn khốc; ta đã giết, ta đáng chết, có thế thôi.	Szörnyű bántalom esett rajtam; öltem, rászolgáltam a halálra, de ezzel vége.	0.264
Ta chết sau khi đã thanh khoản với người đời.	Meghalok, miután kiegyenlítettem az emberiséggel való számadásomat.	0.2
Ta không để lại một bổn phận nào chưa làm trọn, ta không nợ ai cái gì cả; cái chết của ta chả có gì nhục nhã ngoài cái dụng cụ. ~~~ Riêng cái đó thôi, kể ra cũng thừa đủ để làm ta phải nhục nhã đối với mắt bọn trưởng giả ở Verrières; nhưng lấy trí mà xét, chả có gì đáng coi thường hơn!	Semmiféle kötelezettségem se marad beteljesítetlen, nem tartozom senkinek: halálomban nincs semmi, a mi gyalázatos, csak a módja: igaz, hogy a verrières-i polgárok előtt ez maga bőségesen elég gyalázatomra; de az értelem szempontjából van-e valami, a mi jobban lenézni való, mint ez?	-0.0307985
Ta còn một cách để được trọng vọng đối với mắt họ, ấy là ném những đồng tiền vàng cho dân chúng khi đi thụ hình.	Van egy mód, hogy megőrizzem tekintélyemet előttük: ha a vesztőhelyre menet húszfrancosokat vetek a nép közé.	0.228571
Lưu danh của ta, gắn liền với ý niệm hoàng kim, sẽ chói lọi đối với họ.		-0.3
Cái lý luận đó, chỉ một phút sau, anh thấy là hiển nhiên.	Emlékezetem, az arany fogalmához kapcsolva, ragyogó lesz a szemökben.	0.285714
Sau đó: Ta chả còn công việc gì trên trái đất nữa, Julien tự nhủ, và anh ngủ rất say.	Ez okoskodás után, melynek igazsága egy pillanat alatt kétségtelenné vált előtte: Nincs több teendőm a földön, - szólt magában Julien és mélyen elaludt.	0.263509
Vào quãng chín giờ tối, viên giám ngục mang bữa ăn tối lại cho anh và đánh thức anh dậy.	Este kilencz óra felé a tömlöcztartó ébresztette föl, behozva neki a vacsorát.	0.225
— Ở Verrières, người ta đồn thế nào?	- Mit beszélnek Verrières-ben?	0.16
— Ông Julien ạ, tôi đã có lời thề trước thánh giá ở triều đình nhà vua, cái hôm tôi được đặt vào chức vị này, lời thề đó bắt buộc tôi phải im lặng.	- Julien úr, az eskü, melyet hivatalbalépésem napján a törvényszék színe előtt a feszületre tettem, hallgatnom parancsol.	0.330769
Hắn im, nhưng vẫn đứng đây.	Elhallgatott, de ott maradt.	0.219231
Trông thấy cái trò giảo quyệt tầm thường đó, Julien lấy làm thú vị.	E silány képmutatás látványa mulattatta Julient.	0.128571
Ta cần phải, anh nghĩ, để cho hắn chờ thật lâu đồng tiền năm quan mà hắn mong ước để bán lương tâm của hắn cho ta.	- Jó sokáig kell várakoztatnom - gondolá - az öt francra, a mit szeretne, hogy eladja érte lelkiismeretét.	0.207216
Khi viên giám ngục thấy bữa ăn đã xong mà Julien không có vẻ gì là muốn dụ dỗ hắn:	Mikor a tömlöcztartó látta, hogy az étkezésnek végére ér, a nélkül, hogy kísérletet tett volna a megvesztegetésre:	0.223333
— Ông Julien ạ, hắn nói một vẻ giả dối và ngọt ngào, mối cảm tình của tôi đối với ông bắt buộc tôi phải nói; mặc dầu người ta bảo là trái với lợi ích của công lý, như vậy có thể giúp ông sắp xếp cuộc bào chữa. ~~~ Ông Julien ạ, ông là người tốt bụng, chắc ông sẽ rất hài lòng nếu tôi báo tin ông biết là bà de Rênal đã gần khỏi.	- A barátság, a mit Julien úr iránt érzek, - szólt erőltetett és édeskés hangon, - beszélnem késztet; ámbár azt mondják, hogy ez az igazságszolgáltatás érdeke ellen van, mert segítségére lehet védekezésének a kicsinálásában... Julien jó ember, és bizonyára megelégedésére fog szolgálni, ha megmondom, hogy de Rênal-né jobban van.	0.00742947
— Ủa!	- Mit!	0.15
Bà ấy không chết à?	Nem halt meg?	0.025
Julien kêu lên như điên dại.	- kiáltott föl Julien magánkívül.	0.76129
— Ủa!	- Hogyan!	0.3
Ra ông chưa biết gì!	Nem tudta?	-0.06
Viên giám ngục nói với một vẻ ngây độn biến ngay thành vẻ sung sướng của lòng tham.	- felelt a tömlöcztartó buta arczkifejezéssel, mely csakhamar a szerencsés kapzsiságéra változott.	0.290323
Kể ra thì ông cũng nên cho ông bác sĩ giải phẫu ít nhiều, vì theo pháp luật và công lý, đáng lẽ ông ta không được nói.	- Nagyon jó lesz, ha Julien úr ád valamit a sebésznek, a kinek törvény és igazság szerint nem lett volna szabad szólnia.	0.253211
Nhưng để làm vui lòng ông, tôi có đến nhà ông ta, và ông ta đã kể cho tôi nghe tất cả.	De hogy szívességet tegyek Julien úrnak, elmentem hozzá és ő mindent elmondott...	0.245455
— Nghĩa là, vết thương không chết người, Julien sốt ruột nói với hắn, anh lấy cái mạng của anh để cam đoan với tôi chứ?	- Tehát a sérülés nem halálos, - szólt Julien, türelmetlenül, - jót állhatsz érte az életeddel?	0.167742
Viên giám ngục, người cao lớn đến sáu pied, hoảng sợ và rút lui ra phía cửa.	A tömlöcztartó, hat láb magas óriás, megijedt és az ajtó felé hátrált.	0.249296
Julien thấy rằng mình muốn biết sự thực mà làm thế là vụng, anh bèn ngồi xuống và ném một đồng Napoléon cho ông Noiroud.	Julien belátta, hogy rossz úton keresi az igazságot, leült és egy aranyat dobott oda Noiroud úrnak.	0.344602
Câu chuyện kể lể của người đó chứng thực cho Julien rằng vết thương của bà de Rênal không chết người, anh nghe kể mà dần dần ứa nước mắt.	A hogy ez ember beszédéből mindjobban kiderűlt, hogy de Rênal-né sebesülése nem volt halálos, Julien érezte, hogy erőt vesz rajta a könnyezés.	0.511981
- Đi ra!	- Távozzék!	1.1125
Bỗng anh nói một cách cộc cằn.	- szólt parancsolóan.	0.122727
Viên giám ngục tuân lệnh.	A tömlöcztartó kiment.	0.2375
Cửa vừa khép lại xong, Julien liền kêu lên. ~~~ - Trời đất ơi!	Alig hogy az ajtó bezárúlt: - Nagy Isten!	0.133333
Nàng không chết!	nem halt meg!	0.125
Và anh quỳ gục xuống, nước mắt như mưa.	- kiáltott fel Julien; és térdre omlott, míg szeméből forró könnyek patakzottak.	0.0913043
Trong giây phút trọng đại đó, anh tin ở Chúa.	E nagyszerű pillanatban hívő volt.	0.167647
Các trò giảo quyệt của bọn thầy tu có nghĩa lý gì?	Mit jelent a papok képmutatása?	0.04
Nó có thể nào làm cho sự thật và sự cao siêu của ý niệm Chúa bị sứt mẻ tí nào không?	Elvehet-e valamit Isten fogalmának igazságából és fenségéből?	0.164062
Mãi đến lúc đó, Julien mới bắt đầu hối hận về tội ác đã phạm.	Csak most kezdett Julien megbánást érezni az elkövetett bűn miatt.	0.515584
Do một sự ngẫu hợp, nó tránh cho anh khỏi nỗi đau khổ, cũng mãi đến lúc đó mới vừa chấm dứt tình trạng bứt rứt về thể chất và hầu như điên loạn về tâm thần của anh từ lúc anh rời Paris đi Verrières.	A körülmények ez összetalálkozása folytán, a mi megmentette a kétségbeeséstől, ugyanekkor szűnt meg az a testi ingerűltség és fél-őrület is, a mi fogva tartotta, a mióta Párisból útra kelt Verrières-be.	0.261929
Nước mắt của anh có một nguồn hào sảng, anh không nghi ngờ tí nào về sự kết tội đương chờ đợi anh.	Könyei nemes forrásból fakadtak, a legkisebb kétsége sem volt az elítéltetés felől, mely reá vár.	0.243158
Như vậy là nàng sẽ sống!...	- Ő tehát életben marad!	0.2
Anh tự nhủ... Nàng sẽ sống để tha thứ cho ta và để yêu ta...	- szólt magában... Életben marad, hogy megbocsássa, a mit elkövettem és szeressen...	0.236364
Sáng hôm sau, rất muộn, khi viên giám ngục đánh thức anh:	Másnap reggel, jó későn, mikor a tömlöcztartó felébresztette:	0.290164
— Chắc ông đói lắm rồi thì phải, ông Julien ạ, viên đó nói với anh.	- Julien úrnak ugyancsak helyén van a szíve, - mondá neki ez az ember.	0.432258
Tôi đã đến đây hai lần và không muốn đánh thức ông.	- Már kétszer bejöttem, de nem akartam felébreszteni.	0.247059
Đây là hai chai rượu vang thượng hảo hạng mà ông linh mục của chúng tôi, ông Maslon, gửi biếu ông. ~~~ — Thế nào?	Itt van két palaczk jó bor, a mit Maslon úr, plébánosunk küld önnek.	-0.0984375
Cái thằng đểu ấy hãy còn ở đấy à?	- Hogyan, az a gazember még itt van?	0.193548
Julien nói.	- szólt Julien.	0.225
— Thưa ông, vâng, viên giám ngục nói thấp giọng, nhưng ông đừng nói nói to thế, có thể hại cho ông đấy.	- Igen, - felelt a tömlöcztartó, meghalkítva hangját, - de ne beszéljen ily hangosan, ez árthat önnek.	0.24
Julien cười ha hả.	Julien szívből fölnevetett.	0.935714
— Ông bạn ơi, tôi đã đến nước này, thì chỉ có một mình ông có thể làm hại tôi nếu ông không hiền từ và nhân đức nữa.	- Az én helyzetemben, barátom, egyedül csak ön árthatna nekem, ha nem maradna tovább is barátságos és emberséges irántam... Meg lesz érte a jutalma, - mondá Julien, félbeszakítva magát és újra parancsoló arczkifejezést öltve.	0.124444
Ông sẽ được đền bù hậu hĩ, Julien nói và dừng lời, lấy vẻ mặt kẻ cả, vẻ mặt đó được chứng minh ngay bằng một đồng tiền bỏ ra đãi hắn.	E fellépést nyomban igazolta egy pénzdarab odavetésével.	-0.257143
Ông Noiroud lại kể rất tỉ mỉ chi tiết tất cả những gì ông ta đã được nghe về bà de Rênal, nhưng không đả động đến chuyện cô Élisa vào thăm.	Noiroud úr újból és a legnagyobb részletességgel elmondta mindazt, a mit de Rênal-néról megtudott, de Elisa kisasszony látogatásáról nem tett említést.	0.552319
Ông ta lúc đó hết sức là thấp hèn và phục tòng.	Ez az ember oly alázatos és szolgálatkész volt, a mennyire csak lehetett.	0.220755
Bỗng một ý kiến rọi qua đầu óc Julien: Cái tên khổng lồ hình thù cổ quái này có thể kiếm được ba bốn trăm quan gì đó, vì nhà tù của hắn không đông khách lắm; ta có thể bảo đảm cho hắn một vạn quan, nếu hắn sẵn lòng trốn sang Thụy Sĩ với ta. ~~~ Cái khó là làm thế nào cho hắn tin ở sự thành thực của ta.	Julien agyában egy gondolat villant fel: Ez az otromba óriás három-négyszáz francot kereshet évenként, mert börtönének nem igen akad lakója; tízezer francot kaphat tőlem, ha megszökik velem Svájczba... A nehézség az lesz, hogy meggyőzzem jóhiszeműségemről.	-0.0121951
Cái ý nghĩ phải thương lượng dài dòng với một con người ti tiện như thế làm cho Julien phát tởm, anh liền nghĩ sang chuyện khác.	A kilátás, hogy egy ilyen hitvány emberrel hosszú tárgyalásba kellene bocsátkoznia, undort keltett Julienben, másfelé fordította gondolatát.	0.297794
Buổi tối, không kịp nữa rồi.	Este már nem volt ideje.	0.122727
Một chiếc xe trạm đến đón anh lúc mười hai giờ đêm.	Éjfélkor postakocsi jött érte.	0.0375
Anh rất lấy làm hài lòng về những viên cảnh binh, bạn đồng hành với anh.	Nagyon meg volt elégedve a zsandárokkal, a kik útitársai voltak.	0.2
Buổi sáng, khi đến nhà tù ở Besancon, người ta có nhã ý cho anh ở tầng gác thượng của một chòi vọng lâu kiểu gothique.	Reggel, mikor megérkezett a besançon-i börtönbe, az a szerencse érte, hogy egy gót torony legfelső emeletén helyezték el.	0.263158
Anh phán đoán kiểu kiến trúc là của đầu thế kỷ XIV; anh thán phục vẻ thanh thoát và nhẹ nhàng thú vị của nó.	Az építményt a XIV. ~~~ század elejéről valónak becsülte; csodálta kecsességét és játszi könnyedségét.	-0.02
Do một khoảng cách hẹp giữa hai bức tường bên kia một cái sân sâu rộng, anh được nghé nhìn thăm thẳm một phong cảnh tuyệt đẹp.	A két fal egy szűk résén keresztül, mélyen elnyúló udvaron túl, gyönyörű kilátás csücske látszott.	0.181188
Ngày hôm sau có một cuộc thẩm vấn, sau đó, người ta để cho anh được yên, trong rất nhiều ngày.	Másnap kihallgatták, a mi megtörténvén, több napon át nyugton hagyták.	0.154286
Tâm hồn anh bình tĩnh.	Lelke nyugodt volt.	0.2
Anh thấy công việc này của anh hoàn toàn đơn giản: Ta đã cố ý giết người, ta phải bị giết.	Esetében minden nagyon egyszerűnek tetszett előtte: Ölni akartam, meg fognak ölni.	0.211538
Tư tưởng của anh cũng chẳng dừng lâu gì ở cái lý luận đó.	Gondolata nem időzött tovább ennél az eszmemenetnél.	0.219231
Cuộc xử án, nỗi buồn chán phải ra mặt công chúng, cuộc bào chữa, anh coi tất cả những cái đó như những trò phiền nhiễu nhỏ nhặt, những nghi thức chán ngắt, đến ngày hôm đó sẽ nghĩ đến cũng vừa.	A végtárgyalást, a közönség előtt való megjelenés kellemetlenségét, a védekezést, mindezt olybá vette, mint kisszerű kényelmetlenséget, a mire ráér gondolni aznap a mikor itt lesz az ideje.	0.242623
Anh cũng chẳng nghĩ gì nhiều hơn đến cái lúc chết. ~~~ Sau cuộc xử án, ta sẽ nghĩ đến chuyện đó.	Nem tartóztatta a halál gondolata sem: Erre az ítélet után fogok gondolni.	-0.0348214
Cuộc sống đối với anh không buồn tẻ, anh nhìn tất cả mọi sự mọi vật dưới một hình trạng mới mẻ.	Az élet nem volt unalmas neki, mindent új színben látott, többé nem volt benne nagyravágyás.	0.206897
Anh không còn tham vọng nữa.		-0.3
Anh nghĩ rất ít đến cô de La Mole.	Csak ritkán gondolt de La Mole kisasszonyra.	1.00714
Những nỗi hối hận làm bận trí óc anh nhiều, và thường hay trình bày cho anh hình ảnh bà de Rênal, nhất là trong cảnh im lặng của những đêm khuya, chỉ bị quấy rối, trong chòi vọng lâu cao đó, bởi tiếng kêu của loài cú vọ .	Lelkiismeretfurdalásai sokat foglalkoztatták és gyakran idézték fel előtte de Rênal-né képét, különösen az éjszakák csöndjében, melyet e magas toronyban csak a halászsas sivítása szakított meg.	0.343133
Anh cảm ơn trời về nỗi đã không làm cho nàng bị tử thương.	Hálát adott az égnek, hogy de Rênal-nén nem ejtett halálos sérülést.	0.290909
Lạ lùng thay!	Csodálatos!	0.253846
Anh nghĩ thầm, ta cứ tưởng rằng, do bức thư gửi ông de La Mole, nàng đã phá hoại vĩnh viễn hạnh phúc tương lai của ta, thế mà, chưa đến mười lăm ngày sau cái hôm gửi bức thư ấy, ta đã không còn nghĩ gì nữa đến tất cả những chuyện ta quan tâm lúc đó... Hai hoặc ba nghìn livre lợi tức hàng năm để sống yên ổn trong một miền rừng núi như Vergy.	- szólt magában, - azt hittem, hogy a levéllel, a mit de La Mole úrnak írt, örökre tönkretette boldogságomat és nem is egészen két héttel e levél után, eszembe se jut, a mi akkor elfoglalt... Két-háromezer livres jövedelemmel nyugodtan élni valamely hegyes vidéken, a mely hasonlítson Vergy-hez... Ott boldog voltam... Nem ismertem fel boldogságomat!	0.365028
Lúc đó ta thật là sung sướng... Mà ta không biết là ta sung sướng!	Más pillanatokban riadtan pattant fel székéből.	0.153191
Có những lúc khác, anh đương ngồi trên ghế tựa bỗng đứng phắt lên.		-0.3
Nếu ta đã làm tử thương bà de Rênal, thì chắc là ta đã tự sát rồi... Ta cần phải tin chắc chắn điều đó để không ghê tởm chính mình.	Ha halálra sebesítettem volna de Rênal-nét, megöltem volna magamat... Szükségem van erre a bizonyosságra, hogy ne irtózzam önmagamtól.	0.41836
Tự sát!	Megölnöm magamat!	0.03
Vấn đề trọng đại là đó, anh nghĩ bụng.	ez a nagy kérdés, - mondá magában.	0.172727
Những viên thẩm phán kia, rất mực thể thức, rất mực ráo riết theo đuổi bị cáo tội nghiệp, họ sẵn lòng cho treo cổ người công dân lương hảo nhất, để mưu cầu một tấm huân chương. ~~~ Ta sẽ thoát khỏi uy lực của họ, thoát khỏi những lời lăng mạ bất thành cú của họ, mà tờ báo của địa phương sẽ mệnh danh là hùng biện.	Ezek a formaságokkal bíbelődő, a szegény vádlottra fenekedő bírák, a kik felakasztatnák a legderekabb embert is, hogy feltűzhessenek egy rendjelet... Kijátszanám hatalmukat, rosszul megfogalmazott szidalmaikat, a miket a helyi újság ékesszólásnak fog nevezni...	-0.0341584
Ta có thể còn sống trên dưới năm sáu tuần lễ nữa... Tự sát!	Körűlbelől még öt vagy hat hetet élhetek... Megöljem magamat!	0.265574
Nói chứ, không, anh tự nhủ vài hôm sau, Napoléon đã sống.	Hitemre, nem, - mondá magában néhány nap múlva, - Napoleon életben maradt...	0.251613
Vả chăng, ta thấy đời sống dễ chịu; cuộc sống ở đây yên ổn; không có những kẻ đến quấy rầy, anh vừa nói thêm vừa cười, và anh bèn ghi những sách mà anh định cho gửi từ Paris về.	Egyébiránt, ez az élet egészen kellemes; nyugalmas; nincs, a ki úntasson, - tette hozzá nevetve és hozzálátott, hogy összeírja azokat a könyveket, melyeket Párisból meg akart hozatni.	0.251163
CHƯƠNG XXXVII	LXVII.	-0.0428571
MỘT CHÒI VỌNG LU	A TORONYBAN.	0.125
Mồ một người bạn.	Barátunk sírja.	0.176471
STERNE	Sterne.	0.257143
Nghe thấy có tiếng ồn ào ở ngoài hành lang; không phải giờ người ta lên chỗ giam anh, con cú vọ vừa kêu vừa bay vụt lên, cửa mở ra, và cụ linh mục Chélan già lụ khụ, run rẩy và tay chống gậy, ôm chầm lấy anh.	A folyosóról nagy zaj hallatszott; nem az az óra volt, a melyben börtönébe be szoktak jönni; a halászsas sikítva elröpült, az ajtó kitárult és a tiszteletreméltó Chélan abbé, egész testében reszketve, és botját kezében tartva, karjai közé vetette magát.	0.347973
— Chà!	- Ah!	0.06
Lạy Chúa tôi!	Nagy Isten!	0.163636
Có lẽ nào, con... Đồ ác quái! ~~~ Đáng lẽ ta phải nói thế.	lehetséges-e, gyermekem... Szörnyeteg, kellene mondanom.	-0.0218182
Và ông già hiền hậu không nói thêm được một lời nào.	A jó öreg képtelen volt, hogy folytassa.	0.118421
Julien chỉ sợ ông cụ ngã.	Julien attól félt, hogy elesik.	0.789655
Anh phải dắt cụ ngồi vào một chiếc ghế tựa.	Kénytelen volt egy székhez kísérni őt.	0.2
Bàn tay của thời gian đã đè nặng nề lên trên con người đó, xưa kia cương cường là thế.	Az idő keze súlyosan reánehezedett erre a valaha oly erőteljes emberre.	0.159091
Julien thấy ông chỉ còn là cái bóng của ông cụ ngày xưa.	Julien előtt olybá látszott, mintha árnyéka lenne magának.	0.617816
Khi cụ đã lấy lại được hơi thở: - Mãi hôm kia đây thôi, ta mới nhận được thư của con gửi từ Strasbourg, với số tiền năm trăm quan cho người nghèo ở Verrières; người ta đem cái thư đó đến cho ta vào tận trong núi ở Liveru, ta ẩn dật trong đó, ở nhà thằng Jean cháu ta.	Mikor valamelyest összeszedte magát: - Csak tegnapelőtt kaptam meg Strassburgból írott leveledet, a verrières-i szegényeknek szánt ötszáz franckal; utánam hozták a hegyekbe, Liveru-be, a hová visszavonúltam unokaöcsémhez, Jeanhoz.	0.312085
Hôm qua, ta được nghe tin tai họa... Trời ơi!	Tegnap hallottam a szerencsétlenséget... Óh, egek!	0.287234
Có lẽ nào!	Lehetséges-e?!	0.230769
Và ông cụ không khóc nữa, ông có vẻ lẫn trí, và nói thêm như cái máy: Anh sẽ cần dùng đến số tiền năm trăm quan của anh, ta mang trả lại cho anh.	- És az aggastyán már nem sírt, olyannak látszott, mint a ki képtelen gondolkodni és gépiesen tette hozzá: Szükséged lesz az ötszáz francra, itt van, visszahoztam.	0.298026
— Thưa cha, con cần gặp mặt cha!	- Önnek a látására van szükségem, atyám!	0.24
Julien cảm động kêu lên.	- kiáltott fel Julien elérzékenyülve.	0.692857
Tiền thì con còn dư dật.	- Különben is, van pénzem.	0.288462
Nhưng anh không làm sao được một câu trả lời minh mẫn nữa.	De már nem tudott értelmes választ kapni.	0.1
Chốc chốc, ông cụ Chélan lại rỏ vài giọt nước mắt lặng lẽ chảy ròng ròng trên má; rồi ông cụ nhìn Julien, và hình như ngơ ngác thấy anh cầm lấy hai bàn tay cụ và đưa lên môi.	Időről-időre néhány könycsepp csordult ki Chélan úr szeméből és csendesen gördűlt alá orczáján; aztán Julienre nézett, és mintha nem értette volna, hogy ez megfogja és ajkához emeli kezeit.	0.393719
Nét mặt xưa kia linh hoạt là thế, và thể hiện những tâm tình hết sức cao quý với bao sức cương cường, bây giờ không ra khỏi cái vẻ đờ đẫn ngẩn ngơ.	Ez az arcz, mely valaha oly élénk volt és oly erélylyel mutatta a legnemesebb érzéseket, többé nem vetkezte le az apathikus kifejezést.	0.200806
Ít lâu sau, một anh chàng kiểu nông dân đến tìm ông cụ.	Csakhamar egy paraszt formájú ember jött be az aggastyánért.	0.289655
- Không nên làm cho cụ mệt, anh ta nói với Julien, anh hiểu ngay đó là người cháu của cụ.	- Nem kell kifárasztani, - szólt Julienhez, a ki megértette, hogy ez az unokaöcs.	0.417808
Cuộc hiện hình ngắn ngủi đó để lại Julien chìm sâu trong một nỗi đau khổ cay độc, nó làm cho anh không khóc được nữa.	E látogatás kegyetlen, és a könnyeket elrekesztő fájdalomba merítette Julient.	0.0896104
Anh thấy tất cả mọi thứ đều buồn bã và không niềm an ủi; anh cảm thấy trái tim lạnh giá trong ngục.	Minden nyomorúnak és vígasztalannak tűnt fel előtte; szíve mintha megdermedt volna keblében.	0.229213
Giây phút đó là giây phút cay độc nhất của anh từ lúc phạm tội.	Ez volt a legkínosabb pillanat, a mit a bűn elkövetése óta átélt.	0.256452
Anh vừa được trông thấy cái chết, và trong tất cả sự gớm guốc của nó.	Látta a halált, még pedig egész rútságában.	0.06
Tất cả mọi ảo tưởng về sự cao cả của tâm hồn và sự hào sảng đều tan biến như một áng phù vân trước cơn giông tố.	A lelki nagyság és a fenköltség minden képzelgése szerteszóródott, mint könnyű felleg a vihar szele elől.	0.211765
Tình cảnh rùng rợn đó kéo dài bao nhiêu tiếng đồng hồ.	E szörnyű állapot órákon át tartott.	0.110526
Sau sự đầu độc tinh thần, cần phải có những phương thuốc thể chất và rượu champagne.	A lelki mérgezés ellen testi gyógyszerekre és pezsgőre van szükség.	0.154545
Julien cho rằng phải cần đến những phương thuốc đó là hèn nhát.	Julien hitványnak tartotta volna magát, ha ezekhez folyamodik.	0.56092
Vào lúc cuối một ngày kinh khủng, suốt ngày đi đi lại lại trong cái chòi nhỏ hẹp: Ta điên rồ thật!	E rettenetes nap vége felé, miután az egész időt szűk kis toronyszobájában való föl és alá járkálással töltötte: - Mily őrült vagyok!	0.233333
Anh kêu lên.	- kiáltott fel.	0.253846
Trong trường hợp ta phải chết như mọi người thì cái cảnh tượng ông già khốn khổ kia mới đáng làm cho ta buồn ghê gớm như thế này; nhưng một cái chết nhanh chóng và đương tuổi hoa niên, chính là nó tránh cho ta khỏi bị cái cảnh tàn tạ đáng buồn kia.	- E szegény öreg láttára akkor volna helye e rémes szomorúságnak, ha úgy kellene meghalnom, mint bárki másnak; de a gyors halál és a mely éveim virágjában ér, épp ellenkezőleg, megment e szomorú sínylődéstől.	0.194472
Muốn lý luận đến thế nào mặc ý, Julien cũng cảm thấy mềm lòng như một kẻ nhát gan, và do đó bị cuộc thăm viếng kia làm cho đau khổ.	Bárhogy okoskodott is azonban, e látogatás meglágyította Julient, akár valami gyávát, és következésképpen szerencsétlennek érezte magát.	0.284672
Không còn gì là cứng cỏi và lớn lao trong anh nữa, không còn gì là khí tiết La Mã nữa; cái chết hiện lên với anh ở một đỉnh cao hơn trước, và như một chuyện không dễ dàng như trước.	Többé nem volt benne semmi keménység és nagyszerűség, semmiféle római erény; a halál nagy magasságban tűnt föl előtte és mintha nem volna oly könnyű dolog.	0.206
Đó sẽ là cái hàn thử biểu của ta; anh tự nhủ.	- Ez lesz a hőmérőm, - szólt magában.	0.166667
Tối nay ta ở mười độ dưới sự can đảm đưa ta ngang tầm đến máy chém.	- Ma este tíz fokkal alantabb állok annál a bátorságnál, a mely egy szinten van a guillotine-nal.	0.265823
Sáng nay, ta có cái can đảm đó.	Reggel megvolt bennem a bátorság.	0.290625
Với lại, cần quái gì!	Egyébként, mit törődöm vele?	0.242308
Miễn là nó trở lại với ta, lúc cần thiết.	föltéve, hogy a kellő pillanatban ismét meglesz.	0.293617
Cái ý nghĩ về hàn thử biểu đó khiến anh vui thích, và cuối cùng làm khuây khỏa được lòng anh.	- Ez a hőmérő-ötlet mulattatta és utoljára is elvonta figyelmét.	0.114286
Hôm sau khi thức dậy, anh lấy làm hổ thẹn về cái ngày hôm trước.	Másnap reggel, mikor fölébredt, szégyelte magát a tegnap miatt.	0.25082
Hạnh phúc của ta, sự yên ổn của ta bị đe dọa.	Boldogságom, nyugalmam forog koczkán.	0.178378
Anh gần như quyết định viết cho ông chưởng lý để yêu cầu không cho một ai vào thăm anh.	Majdnem arra határozta magát, hogy ír a főügyésznek és megkéri, ne eresszenek be hozzá senkit.	0.283333
Thế còn Fouqué?	És Fouqué?	1.15
Anh nghĩ.	- ötlött az eszébe.	0
Nếu hắn cố gắng đến được Besancon, thì hắn sẽ đau đớn đến thế nào!	- Ha rászánhatja magát, hogy Besançon-ba jöjjön, mennyire fájna ez neki!	0.244286
Có lẽ đến hai tháng nay anh không nghĩ đến Fouqué.	Talán két hónapja is volt már, hogy nem gondolt Fouquéra.	0.3
Hồi ở Strasbourg, ta là một thằng tối ngu muội, tư tưởng của ta không đi quá cái cổ áo của ta.	Nagy bolond voltam Strassburgban, nem láttam tovább az orromnál.	0.09
Nhớ đến Fouqué, anh rất băn khoăn và bùi ngùi hơn trước.	Fouqué emlékezete sokat foglalkoztatta és még elérzékenyűltebbé tette.	0.257143
Anh đi đi lại lại, trong lòng xao xuyến.	Izgatottan járkált fel s alá.	0.165517
Dứt khoát là ta đương ở hai mươi độ dưới tầm cái chết. ~~~ Nếu sự mềm yếu này tăng lên, thì thà ta tự sát còn hơn.	Határozottan húsz fokkal is alatta vagyok a halál színvonalának... Ha ez a gyöngeség még növekszik, jobb lesz megölnöm magamat.	-0.00743802
Bọn linh mục Maslon và bọn Valenod sẽ vui mừng biết mấy, nếu ta chết như một anh đồ hủ!	Micsoda élvezet volna a Maslon abbéknak meg a Valenod-knak, ha úgy halnék meg, mint valami pipogya fráter.	0.466667
Fouqué chợt đến, con người chất phác và đôn hậu đó đau đớn như điên dại.	Fouqué megérkezett; ez az egyszerű és jó ember odáig volt a fájdalomtól.	0.462198
Ý nghĩ duy nhất của anh ta, nếu anh ta còn có nổi một ý nghĩ, là bán hết tài sản để đút lót viên giám ngục và nhờ hắn giúp cho Julien trốn thoát.	Minden gondolata, már a mennyiben volt gondolata, abban összpontosult, hogy pénzzé teszi egész vagyonát és megvesztegeti a fogházőrt, hogy megmenthesse Julient.	0.292
Anh nói với Julien rất lâu về sự vượt ngục của ông de Lavalette .	Hosszan beszélt neki de Lavalette úr szökéséről.	0.921429
— Cậu làm mình buồn lòng, Julien nói; ông de Lavalette là người bị oan, mình là kẻ có tội.	- Rosszúl esik, a mit beszélsz, - mondá neki Julien; - de Lavalette úr ártatlan volt, míg én bűnös vagyok.	0.582589
Cậu không định tâm, nhưng làm mình nghĩ đến sự sai biệt...	A nélkül, hogy akarnád, emlékeztetsz e különbségre...	0.24
— Nhưng, có thật không?	- Hanem csakugyan?	0.123529
Sao! ~~~ Cậu sẽ bán tất cả tài sản ư?	Eladnád mindenedet?	-0.1125
Julien nói, anh bỗng trở lại thái độ quan sát và nghi ngờ.	- kérdé Julien, hirtelen újra fürkészővé és bizalmatlanná vált hangon.	0.251613
Fouqué, lấy làm thích khi thấy anh bạn trả lời vào cái ý nghĩ chủ chốt của mình, bèn tách bạch dài dòng với anh và tính sát đến từng trăm quan, số tiền anh ta sẽ bán mỗi cơ ngơi của anh ta.	Fouqué elragadtatva, hogy barátja végre mégis hajlik e vezérlő gondolatára, hosszasan és mintegy száz francnyi különbségig részletezte előtte, hogy miért mennyit kaphatna.	0.236747
Ở một nhà nghiệp chủ thôn quê, thật là một sự cố gắng cao siêu!	- Mily fenséges felbuzdulás egy vidéki gazdaember részéről!	0.228814
Julien nghĩ.	- gondolta Julien.	0.207692
Vì ta mà hắn hy sinh biết bao công dành dụm, biết bao công dè sẻn làm cho ta đã phát ngượng khi trông thấy hắn ky ca ky cóp!	- Mily kuporgatásokat, hány oly garasoskodást, melyek pirúlni késztettek, mikor a magam szemével láttam, áldoz föl értem!	0.276724
Trong số những chàng thanh niên tuấn tú ta gặp ở dinh de La Mole, và đọc truyện René , thì chẳng có ai làm những trò tức cười đó; nhưng ngoại trừ những anh chàng còn rất non trẻ, thêm nữa lại được hưởng gia tài lớn, và không biết giá trị đồng tiền, thì có anh chàng trai tuấn tú nào của Paris dám làm một việc hy sinh như thế?	Azok között a csinos fiatalemberek között, a kikkel a de La Mole-palotában találkoztam és a kik René-t olvassák, egy sincs, a kinek hasonló gyöngéi volnának; de kivéve azokat, a kik még igen fiatalok és a kik e mellett örökség útján jutottak vagyonhoz és nem ismerik a pénz értékét, melyik volna képes e csinos párisi uracsok közül ily áldozatra?	0.376461
Tất cả những lỗi về câu cú, tất cả những cử chỉ dung tục của Fouqué bỗng biến mất, anh ôm chầm lấy anh ta.	Megszűnt számára Fouqué minden beszédbeli botlása, mozdúlatainak közönséges volta, karjai közé vetette magát.	0.487259
So sánh với Paris, chưa bao giờ tỉnh lẻ được tiếp nhận một sự suy tôn đẹp đẽ hơn thế.	Soha a vidék Párissal szemben nem részesült szebb elismerésben.	0.113115
Fouqué, mừng rỡ vì giây phút nức lòng mà anh ta đọc thấy trong mắt bạn, tưởng là anh này bằng lòng đi trốn.	Fouqué elragadtatva a pillanatnyi lelkesedéstől, melyet barátja szemében látott, ezt úgy értette, hogy beleegyezik a szökésbe.	0.287179
Trông thấy cảnh tượng cao siêu đó, Julien lấy lại được tất cả sức lực mà sự xuất hiện của một cụ Chélan đã làm tiêu tan ở anh.	A fenségesnek e láttára Julien visszanyerte mindazt az erőt, a mitől Chélan úr látogatása megfosztotta.	0.532576
Anh còn trẻ lắm; nhưng, theo ý tôi, đó là một cái cây tốt lực.	Még vajmi fiatal volt; de, véleményem szerint, szép fejlődést ígért.	0.3
Đáng lẽ đi lần từ non nớt đến gian ngoan, như phần nhiều con người ta, nếu anh đến được tuổi già, anh sẽ có một tấm lòng nhân hậu dễ động tâm, anh sẽ khỏi cái bệnh đa nghi điên rồ. ~~~ Nhưng đoán trước hão huyền những chuyện đó, để làm gì?	A helyett, hogy mint a legtöbb embert, útja a gyöngédségtől az agyafúrtság felé vezette volna, az idő, a mennyiben kigyógyul őrült gyanakvóságából, megadta volna neki a könnyen elérzékenyedő jóságot... De hát mit érnek e hiábavaló jóslások?	-0.0217021
Những cuộc thẩm vấn trở nên ngày càng nhiều, mặc dầu những cố gắng của Julien để trả lời toàn những câu có dụng ý làm cho công việc ngắn gọn đi: - Tôi đã giết người hay ít ra là tôi đã định tâm giết người và có dự mưu, ngày nào anh cũng nhắc lại như vậy.	A kihallgatások mind gyakoriabbakká váltak és hasztalan volt Julien igyekezete, hogy minél hamarabb vége legyen a dolognak: - Gyilkoltam, vagy legalább is gyilkolni akartam, még pedig előre megfontolt szándékkal, - ismételte nap nap után.	0.381018
Nhưng viên dự thẩm là người thể thức trước hết.	Csakhogy a bíró mindenekfelett ragaszkodott a formaságokhoz.	0.3
Những lời tuyên bố của Julien không làm ngắn đi tí nào những cuộc thẩm vấn; lòng tự ái của viên dự thẩm bị kích động.	Julien kijelentései csöppet sem kurtították meg a kihallgatásokat; a bíró sértve érezte magát hiúságában.	0.420755
Julien không biết rằng người ta đã định chuyển anh sang một ngục tối kinh khủng, và chính nhờ những cuộc vận động của Fouqué mà người ta để yên cho anh ở gian phòng xinh đẹp này, trên một trăm tám mươi bậc cao.	Julien nem tudta, hogy borzalmas földalatti börtönbe akarták átvinni és hogy csak Fouqué közbenjárására hagyták meg száznyolczvan lépésnyi magasságban levő csinos szobájában.	0.462026
Ông linh mục de Frilair là ở trong số những người có quyền thế, nhờ Fouqué cung cấp củi đốt cho họ.	De Frilair abbé úr egyike volt azoknak a befolyásos embereknek, a kiknek Fouqué szállította a tüzelőfát.	0.622638
Anh chàng lái củi hiền hậu len lỏi tới được vị phó giám mục có thế lực lớn.	A derék kereskedőnek sikerűlt eljutnia a mindenható fővikárius színe elé.	0.238356
Anh vui mừng khôn xiết thấy ông de Frilair báo tin cho anh biết rằng, động tâm vì những đức tính tốt của Julien và những công lao của anh ta trước kia đối với chủng viện, ông tính chuyện gửi gắm anh ta cho các quan thẩm phán, Fouqué hé thấy hy vọng cứu được bạn, và khi ra về, anh cúi rạp xuống tận đất, yêu cầu ông phó giám mục phân phát cho các lễ giảng, để kêu cầu cho bị cáo được trắng án, một món tiền mười Louis.	Nagy elragadtatására de Frilair úr kijelentette neki, hogy tekintettel Julien jó tulajdonságaira és azokra a szolgálatokra, a miket egykor a szemináriumnak teljesített, a bírák jóindúlatába fogja őt ajánlani. ~~~ Fouqué előtt fölcsillant a remény, hogy megmentheti barátját és térdreborúlva megkérte a fővikárius urat, mondasson tíz aranyért miséket a vádlott fölmentéseért.	0.0302652
Fouqué lầm to. ~~~ Ông de Frilair không phải là hạng Valenod.	Fouqué alapos csalódásban volt, de Frilair úr nem volt Valenod-fajta ember.	0.308333
Ông ta từ chối và lại tìm cách nói cho anh nhà quê hồn hậu kia hiểu ý rằng anh nên giữ lấy tiền của anh thì hơn.	Visszautasította az ajánlatot, sőt igyekezett megértetni a jó paraszttal, hogy okosabban cselekszik, ha magának tartja a pénzét.	0.294958
Thấy không thể nào nói rõ ý mà không bị khinh suất, ông bèn khuyên anh nên đem món tiền đó bố thí cho những tù nhân tội nghiệp, họ thực tế thiếu thốn đủ mọi thứ.	Látva, hogy elővigyázatlanság nélkül nem szólhat világosan, azt tanácsolta neki, hogy adja ez összeget alamizsnaképpen a szegény foglyoknak, a kik csakugyan mindentől meg voltak fosztva.	0.294886
Anh chàng Julien này thật là một con người kỳ dị, hành động của anh ta thật là khó hiểu, ông de Frilair nghĩ bụng, mà đối với ta thì đáng lẽ chẳng có chuyện gì là khó hiểu.		-0.3
Có lẽ có thể làm cho anh ta thành một người tuẫn giáo. ~~~ Dù sao, thì rồi ta cũng sẽ biết cái đầu mối tinh vi của chuyện này và có lẽ ta sẽ được một dịp để làm cho cái nhà bà de Rênal kia bị một mẻ sợ, bà ta không ưa gì chúng ta, và thực chất là ghét ta. ~~~ Có lẽ ta sẽ tìm thấy ở cái chuyện này một phương tiện dàn hòa rầm rộ với ông de La Mole, ông ta vốn say mê cái anh sinh đồ chủng viện bé con kia.	E Julien különös egy ember, tette megmagyarázhatatlan, - gondolá de Frilair úr - már pedig előttem semminek se szabad ilyennek lennie... Talán lehetne belőle vértanút csinálni... Mindenesetre meg fogom tudni ez ügy nyitját és talán módját lelem, hogy félelmet keltsek ebben a de Rênal-néban, a ki csöppet sem becsül bennünket, sőt alapjában lenéz engem... Az is lehet talán, hogy mindez fényes alkalmat fog szolgáltatni, hogy kibéküljek de La Mole úrral, a ki jó szemmel nézi ezt a kis szeminaristát.	-0.106766
Cuộc điều đình về vụ kiện đã được ký kết mấy tuần lễ trước và linh mục Pirard đã rời Besancon trở về, sau khi đã không quên nói chuyện về dòng dõi bí mật của Julien, đúng vào cái hôm anh chàng khốn khổ ám sát bà de Rênal trong nhà thờ Verrières.	A pörbeli megegyezést néhány hét előtt írták alá és Pirard abbé, miután Julien rejtelmes származásáról is ejtett szót, éppen aznap utazott el Besançon-ból, melyen a boldogtalan merényletet követett el de Rênal-né ellen a verrières-i templomban.	0.424718
Julien chỉ còn thấy có một việc khó chịu giữa anh với cái chết, đó là cuộc thăm viếng của bố anh.	Julien már csak egyetlen kellemetlen dolgot látott maga és a halál között: atyjának a látogatását.	0.443289
Anh hỏi ý kiến Fouqué về ý định viết cho ông chưởng lý, để được miễn mọi cuộc thăm viếng.	Tanácsot kért Fouqué-től, ne írjon-e a főügyésznek, hogy mentsék föl e találkozás alól.	0.242697
Sự kinh tởm không muốn trông thấy mặt bố, và trong một lúc như thế, làm cho tấm lòng ngay thẳng và chân thật của anh lái củi thấy chướng vô cùng.	Ez az iszonyodás, hogy az apját lássa és hogy ily pillanatban, mély megütközést keltett a fakereskedő becsületes és polgári szívében.	0.232558
Anh nghĩ rằng có bao nhiêu người ghét cay ghét độc anh bạn của anh, không phải là không có lý.	Érteni vélte, hogy miért viseltetnek oly sokan szenvedélyes gyűlölettel barátja iránt.	0.250588
Vì tôn trọng cảnh đau khổ, nên anh không tỏ lộ nỗi cảm nghĩ của anh.	A szerencsétlenség iránt való tiszteletből leplezte érzését.	0.238095
— Dù sao đi nữa, anh lạnh lùng trả lời bạn, cái bệnh tránh mặt đó cũng sẽ không áp dụng cho ông cụ nhà anh.	- Apáddal szemben, - felelt neki hidegen, - úgy sem alkalmaznák e titkos parancsot.	0.125676
CHƯƠNG XXXVIII	LXVIII.	0
MỘT NGƯỜI CÓ THẾ LỰC	EGY HATALMAS EMBER.	0.15
Có biết bao bí mật trong những hành vi của nàng, và biết bao ưu nhã trong thân hình nàng!	De oly sok rejtelem van a föllépésében és oly előkelő az alakja.	0.152459
Nàng là ai vậy nhỉ?	Vajon ki lehet e nő?	0.233333
SCHILLER	Schiller.	0.266667
Ngày hôm sau, các lần cửa lên chòi vọng lâu mở ra rất sớm, Julien giật mình tỉnh dậy.	Másnap korán reggel kitárúlt a toronyszoba ajtaja. ~~~ Julien riadva ébredt föl.	-0.036
Ô!	- Ah!	0.225
Trời ơi, anh nghĩ, bố mình đến đấy.	jó Istenem! ~~~ - gondolá, - itt az apám.	-0.025
Cuộc gặp mặt thật là khó chịu!	Mily kellemetlen jelenet!	0.1375
Ngay lúc đó, một người đàn bà ăn mặc nhà quê ôm chầm lấy anh, anh nhận mãi mới ra.	E pillanatban egy parasztruhába öltözött nő vetette magát karjai közé, alig ismerte meg.	0.282353
Đó là cô de La Mole.	De La Mole kisasszony volt.	0.74
— Anh ác quá, do nhận thư anh, em mới biết anh ở đâu.	- Gonosz, csak leveledből tudtam meg, hogy hol vagy.	0.234783
Cái mà anh gọi là tội ác của anh, thực ra đó chỉ là một cuộc báo thù cao quý chứng tỏ cho em thấy tất cả sự cao cả của trái tim đương đập trong lồng ngực anh, mãi đến Verrières em mới biết tin.	Azt, a mit te bűnödnek mondasz, pedig csak nemes bosszú, a mi egész nagyságában mutatja előttem a szívet, mely e kebelben dobog, csak Verrières-ben hallottam.	0.164583
Mặc dầu những thành kiến của anh đối với cô de La Mole, những thành kiến mà anh cũng không tự thú nhận rõ ràng lắm, Julien thấy cô rất đẹp.	Minden elfogúltsága mellett is, a mivel de La Mole kisasszony iránt viselkedett és a miről, egyébként, nem is adott magának valami világosan számot, Julien igen csinosnak találta Matildot.	0.568897
Làm thế nào mà không trông thấy trong tất cả cách xử sự và nói năng kia, một tâm tình cao quý, không vụ lợi, cao hơn rất nhiều so với tất cả những điều mà một tâm hồn ti tiểu và dung tục dám làm?	Hogy is ne látott volna e viselkedésben és e beszédben nemes, önzetlen érzést, mely magasan fölötte áll mindannak, a mi kicsinyes és közönséges lélektől kitelhetett volna?	0.211656
Anh vẫn tưởng như đương yêu một bà hoàng hậu, và sau vài giây lát, anh nói với cô bằng những lời lẽ và tâm tư cao quý khác thường.	Megint úgy tűnt föl előtte, mintha királynőt szeretne és néhány percznyi hallgatás után a kifejezés és a gondolat ritka nemességével válaszolt neki:	0.295775
— Bấy nay, tương lai hiện lên rất rõ nét trước mắt anh.	- A jövő igen világosan rajzolódott ki szemem előtt.	0.228
Sau khi anh từ trần, anh cho em tái giá với chàng de Croisenois, như vậy là chàng lấy một nàng quả phụ.	Halálom után férjhez adnám de Croisenois úrhoz, a ki így egy özvegyet venne nőül.	0.396154
Tâm hồn cao quý nhưng hơi lãng mạn của nàng quả phụ dễ thương bị một biến cố dị thường, bi thảm và lớn lao đối với nàng, làm cho kinh ngạc và trở lại thờ phụng cái khôn ngoan dung tục, tâm hồn đó như vậy là hạ cố hiểu biết cái tài đức rất hiện thực của chàng thanh niên hầu tước.	E bájos özvegy nemes, de kissé regényes hajlamú lelke, melyet egy különös, reá nézve tragikus és nagy horderejü eset meglepett és a mely visszatért volna a mindennapi eszélyesség tiszteletéhez, kegyesen fölismerte volna a fiatal marquis igen jelentékeny értékét.	0.220161
Em sẽ cam đoan sung sướng cái sung sướng của mọi người: Danh vọng, tiền tài, địa vị cao sang... Nhưng, em Mathilde yêu quý, cái việc em đến Besancon, nếu bị ngờ biết, sẽ là một đòn trí tử cho ngài de La Mole, và đó là điều không bao giờ anh tự tha thứ cho anh được.	Belenyugodott volna, hogy az tegye boldoggá, a mi az emberek legtöbbjét: a tekintély, a gazdagság, a magas rang... Csakhogy, drága Matild, Besançonba való jövetele, ha megsejtik, halálos ütés lesz de La Mole úrra és ezt sohasem bocsátanám meg magamnak.	0.385065
Anh đã gây cho ngài biết bao nỗi phiền muộn rồi!	Oly sok bánatot okoztam neki!	0.0111111
Ông học sĩ sẽ bảo rằng ngài đã ấp ủ cho một con rắn độc trong lòng ngài.	Az akadémikus azt fogja mondani, hogy kígyót melengetett a keblén.	0.203226
— Em thú thật là em không chờ đợi được thấy ngần ấy lý trí lạnh lùng, ngần ấy lo lắng cho tương lai, cô de La Mole nói hơi có vẻ giận.	- Bevallom, nem igen voltam elkészűlve ennyi józanságra és ily aggódásra a jövő tekintetében, - mondá de La Mole kisasszony félig sértődötten.	0.671596
Chị hầu phòng của em, cũng cẩn trọng gần bằng anh, đã lấy một giấy thông hành cho chị ta, và em đã đi xe trạm, đội tên là bà Michelet.	- Komornám, a ki majdnem épp oly elővigyázatos, mint ön, a saját használatára állíttatta ki az útlevelet és én Michelet-né név alatt szerepeltem a postakocsiban.	0.283448
— Và bà Michelet đã đến được tận nơi anh, cũng dễ dàng như thế chứ?	- És Michelet-né ily könnyen bejuthatott hozzám?	0.102128
— Ôi chao!	- Ah!	-0.12
Anh vẫn là con người ưu việt, con người mà em đã phân biệt!	te még mindig az a kiváló ember vagy, a ki figyelmemet magára vonta!	0.280328
Lúc đầu, em đã biếu một trăm quan cho một viên thừa phái, hắn cứ kêu rằng em không thể nào vào được cái chòi vọng lâu này.	Először kétszáz francot kínáltam egy bírósági titkárnak, a ki azt állította, hogy lehetetlen belépnem a toronyba.	0.238393
Nhưng tiền nhận rồi, con người chính trực đó bắt em chờ đợi, nêu lên những khó khăn, em đã nghĩ là hắn định bụng ăn không món tiền của em... Cô dừng lời.	A mikor azonban megkapta a pénzt, e becsületes ember elkezdett várakoztatni, újabb kifogásokkal állt elő, már azt gondoltam, meg akar lopni... Matild elhallgatott.	0.256
— Thế rồi sao?	- Nos?	-0.3
Julien hỏi.	- kérdé Julien.	0.230769
— Anh đừng giận nhé, anh Julien bé bỏng của em, cô vừa nói vừa ôm hôn anh, em đã buộc lòng phải nói tên thực của em với tên thừa phái. ~~~ Hắn cứ tưởng em là một nữ công nhân trẻ tuổi ở Paris, phải lòng chàng Julien đẹp trai. ~~~ Quả thật, đó là những lời lẽ của hắn.	- Ne haragudj, kis Julienem, - szólt Matild, átkarolva őt, - kénytelen voltam megmondani nevemet e titkárnak, a ki azt hitte, hogy valami fiatal párisi munkásnő vagyok, a ki szerelmes a szép Julienbe... Tényleg, ezek voltak a szavai.	-0.116425
Em thề với hắn rằng em là vợ anh, thế là em sẽ được giấy phép để vào thăm anh hàng ngày.	Megesküdtem, hogy a feleséged vagyok és engedélyt kapok, hogy minden nap meglátogassalak.	0.25
Thật là điên rồ hết nước, Julien nghĩ bụng, ta đã không ngăn chặn được.	Az őrület teljes, - gondolá Julien, - nem akadályozhattam meg.	0.17069
Dẫu sao, ông de La Mole là một vị lãnh chúa rất lớn, nên dư luận sẽ tìm ra được một lý lẽ để lượng tình cho chàng thanh niên đại tá kết hôn với nàng quả phụ dễ thương này.	Egyébként de La Mole úr oly nagy úr, hogy a közvélemény bizonyára talál mentséget a fiatal ezredes számára, a ki e bájos özvegyet nőül fogja venni.	0.523261
Cái chết sắp tới của ta sẽ che đậy cho tất cả; và anh khoái trá nghĩ đến tình yêu của Mathilde; đó là sự điên cuồng, là sự cao cả của tâm hồn, là tất cả cái gì dị thường nhất.	Halálom mindent kiegyenlít; és gyönyörrel engedte át magát Matild szerelmének; őrültség, lelki nagyság, minden, a mi a legkülönösebb, volt ebben.	0.183803
Cô đề nghị với anh một cách trang nghiêm là sẽ tự tử cùng anh.	Matild komolyan fölajánlotta neki, hogy vele együtt megöli magát.	0.271429
Sau những cơn nồng nàn đầu tiên đó, và khi cô đã no nê cái hạnh phúc gặp mặt Julien rồi, một sự hiếu kỳ mãnh liệt bỗng xâm chiếm tâm hồn cô.	Ez első mámor után és miután már betelt Julien látásának boldogságával, hirtelen élénk kíváncsiság fogta el lelkét.	0.366667
Cô ngắm nghía người yêu, mà cô thấy là cao hơn rất nhiều so với điều cô vẫn tưởng tượng.	Fürkészően vizsgálta szerelmesét, a kit jóval különbnek talált mindennél, a mit róla elképzelt.	0.28125
Cô thấy hình như là Boniface de La Mole sống lại, nhưng có hào khí hơn.	Úgy tűnt föl előtte, mintha de La Mole Bonifácz föltámadt volna, de még hősiesebb formában.	0.795833
Mathilde tìm gặp những trạng sư giỏi nhất ở địa phương, cô làm cho họ phật ý khi đem vàng ra biếu họ một cách sống sượng quá; nhưng rồi họ cũng nhận.	Matild sorra járta a vidék legelső ügyvédeit, a kiket megsértett, hogy nagyon is leplezetlenűl kínált nekik pénzt, de végül is elfogadták tőle.	0.234307
Cô nhanh chóng đi tới ý nghĩ này, là về những chuyện còn hồ nghi và có một tầm quan trọng lớn, thì ở Besancon tất cả đều tùy thuộc ở linh mục de Frilair.	Hamarosan eljutott a gondolathoz, hogy a kétes és nagyhorderejű dolgokban Besançon-ban minden de Frilair abbétól függ.	0.330525
Dưới cái tên tầm thường là bà Michelet, lúc đầu cô gặp những khó khăn không vượt nổi để tới được tận con người có thế lực lớn trong thánh hội.	A jelentéktelen Michelet-né névvel eleinte áthághatatlan akadályokba ütközött, hogy a mindenható congregationista színe elé juthasson.	0.225564
Những tiếng đồn đại về sắc đẹp của một cô bán hàng thời trang, si tình, và từ Paris đến Besancon để an ủi chàng tu sĩ trẻ tuổi Julien Sorel, được truyền lan đi khắp thành phố.	A városban azonban híre terjedt a fiatal, őrülten szerelmes divatárusnő szépségének, a ki azért jött Párisból Besançonba, hogy vígasztalja a fiatal Sorel abbét.	0.222581
Mathilde một mình đi bộ ngược xuôi trong các phố ở Besancon; cô hy vọng không bị ai nhận được mặt.	Matild egyedül járt gyalog Besançon utczáin; azt remélte, hogy nem ismernek reá.	0.173684
Dẫu sao, cô nghĩ rằng gây được một ấn tượng lớn trong dân chúng, cũng không phải là vô ích cho việc mưu cầu của cô.	Mindenesetre nem tartotta haszontalannak az ügy érdekében, hogy nagy benyomást tegyen a népre.	0.163636
Cô điên cuồng nghĩ đến chuyện làm cho dân chúng nổi dậy để cứu Julien đương đi tới cái chết.	Hóbortosságában azt gondolta, hogy lázadást támaszt a halálba menő Julien megszabadítása végett.	0.502934
Cô de La Mole tưởng rằng mình ăn mặc thế này là giản dị và thích hợp với một người đàn bà trong cảnh đau đớn; thực ra, cách ăn mặc của cô lại làm cho mọi người để mắt.	De La Mole kisasszony úgy vélte, hogy egyszerűen és gyászban levő nőhöz illően van öltözve; olyan ruhákat viselt, hogy minden tekintet feléje fordúlt.	0.453497
Cô đã thành đối tượng sự chú ý của tất cả mọi người ở Besancon, khi sau tám ngày cầu khẩn, cô được ông de Frilair tiếp kiến.	Egész Besançon figyelme reáirányúlt, mikor egyheti szorgalmazás után sikerűlt elérnie, hogy de Frilair úr kihallgatást adott neki.	0.597619
Dù cô can đảm đến đâu, những ý nghĩ về con người có thế lực trong thánh hội và về sự nham hiểm thâm độc và khôn ngoan cũng vẫn gắn liền với nhau trong trí óc cô đến nỗi khiến cô run sợ khi gọi chuông ở cửa tòa giám mục.	Bármekkora volt is bátorsága, a befolyásos congregationistának és a mély és eszélyes gazságnak a fogalma annyira egybeforrt elméjében, hogy reszketett, mikor a püspökség kapuján csöngetett.	0.203279
Cô đi không vững bước khi phải leo thang lên tư thất của ông phó giám mục thứ nhất.	Alig tudott lépni, hogy fölhaladjon a lépcsőn, mely a fővikárius lakosztályához vezetett.	0.286207
Sự tịch mịch của tòa giám mục làm cô lạnh người.	A püspöki palota magányossága megborzongatta.	0.221739
Có thể ta ngồi vào một cái ghế bành, và cái ghế đó giữ chặt lấy hai cánh tay của ta, và thế là ta mất tích.	Esetleg leülök egy karosszékbe és a szék leszorítja kezeimet, eltüntem.	0.102857
Chị hầu phòng của ta có thể hỏi ai để tìm ta?	Kihez fordulhatna miattam a komornám?	0.162857
Viên giám binh sẽ khoanh tay bất động. ~~~ Ta thật là thân cô thế cô trong thành phố lạ này!	A csendőrkapitány ugyancsak óvakodni fog, hogy valamit tegyen... Magamra vagyok hagyatva e nagy városban.	-0.00315789
Thoạt nhìn vào tư thất, cô de La Mole đã thấy vững tâm.	Az első tekintet, a mit a lakosztályban maga körül vetett, megnyugtatta de La Mole kisasszonyt.	0.805569
Trước hết là một tên lính hầu mặc chế phục rất lịch sự đã ra mở cửa cho cô.	Először is igen tetszetős egyenruhába öltöztetett inas nyitott neki ajtót.	0.234247
Gian phòng khách người ta bảo cô chờ ở đó, phô bày một cảnh xa hoa thanh nhã và tế nhị, khác xa với cái vẻ huy hoàng thô kệch, mà người ta chỉ được thấy ở Paris trong những nhà sang trọng nhất.	A szalon, melyben várnia kellett, azt a fínom és választékos fényűzést tüntette föl, mely oly nagyon különbözik az otromba pazarságtól és a melyet Párisban csak a legelőkelőbb házakban lehet találni.	0.275
Khi cô trông thấy ông de Frilair tiến lại cô với một vẻ nhân từ, thì tất cả mọi ý nghĩ về tội ác kinh khủng tan biến ngay.	Mihelyt megpillantotta de Frilair urat, a ki atyai kifejezéssel közeledett feléje, a rémes merényletek minden gondolata szétfoszlott.	0.613978
Trên khuôn mặt khôi ngô kia, cô không thấy cả đến dấu vết của cái đức tính cương nghị và đôi chút man rợ, mà xã hội Paris lấy làm ác cảm.	E szép arczon nem találta meg annak az erélyes és kissé vad erénynek a kifejezését, mely oly ellenszenves a párisi társaság előtt.	0.22377
Nụ cười nửa miệng làm tươi nét mặt của nhà tu sĩ có đủ mọi quyền lực ở Besancon, báo hiệu con người lịch thiệp, vị giáo chủ uyên bác, nhà cai trị khéo léo.	Az a félmosoly, mely a pap arczvonásait megélénkítette, a jó társaságbeli embert, a tudós egyháznagyot, az ügyes adminisztrátort mutatta.	0.202273
Mathilde tưởng chừng đương ở Paris.	Matild Párisban vélte magát.	0.175862
Chỉ cần vài giây lát, ông de Frilair đã đưa Mathilde đến chỗ thú nhận với ông rằng cô là con gái của người đối địch có thế lực của ông, hầu tước de La Mole.	De Frilair úrnak csak néhány pillanatra volt szüksége, hogy Matildot eljuttassa a beismeréshez, a mely szerint ő hatalmas ellenfelének, de La Mole marquisnak a leánya.	0.604977
— Quả vậy, tôi không phải là bà Michelet, cô nói và lấy lại tất cả cái vẻ cao ngạo của mình, và lời thú tội đó không thiệt hại gì cho tối nay, vì thưa ông, tôi đến để thỉnh giáo ông xem có thể nào giúp cho ông de La Vernaye vượt ngục được không.	- Csakugyan nem vagyok Michelet-né, - mondá Matild kevélyen kiegyenesedve, - és ezt szívesen bevallom, mert azért jöttem, hogy tanácsát kérjem, miként lehetne megszöktetni de La Vernaye urat?	0.457802
Trước hết, ông chỉ mắc một tội là dại dột; người đàn bà bị ông ấy bắn, hiện nay khỏe mạnh như thường.	Először is, a mit elkövetett, mindössze csak egy kis heveskedés; a nő, a kire reálőtt, jól érzi magát.	0.22268
Thứ đến, để mua chuộc những kẻ hạ thuộc, tôi có thể đưa ngay bây giờ năm vạn quan, và cam kết sẽ bỏ ra gấp đôi số tiền đó.	Másodszor, az alárendelt személyzet megvesztegetésére nyomban lefizethetek ötvenezer francot és kötelezem magamat még ez összeg kétszeresére.	0.295683
Sau cùng, lòng biết ơn của tôi và của gia đình tôi sẽ không khước từ một điều gì đối với ai đã cứu được ông de La Vernaye.	Végűl pedig a magam és családom hálája semmit sem fog lehetetlennek találni annak a számára, a ki megmentette de La Vernaye urat.	0.512564
Ông de Frilair có vẻ ngạc nhiên về cái danh hiệu đó.	De Frilair urat, úgy tetszett, meglepte e név.	0.533333
Mathilde đưa ông xem nhiều bức thư của ông bộ trưởng chiến tranh, gửi cho ông Julien Sorel de La Vernaye.	Matild több levelet mutatott neki a hadügyminisztertől, melyek Sorel de La Vernaye Julien úrnak voltak czímezve.	0.994232
— Thưa ông, ông thấy rằng cha tôi chăm lo cho công danh của ông ấy.	- Láthatja, uram, hogy atyám gondoskodott a sorsáról.	0.188235
Tôi đã kết hôn bí mật với ông ấy, vì cha tôi muốn rằng ông ấy được làm sĩ quan cao cấp đã rồi mới công khai tuyên bố cuộc hôn nhân hơi kỳ dị đối với một người con gái dòng họ La Mole.	Titkon esküdtem meg vele, atyám azt kívánta, hogy előbb magasrangú tiszt legyen és csak azután hozzuk nyilvánosságra ezt az egy de La Mole-leány részéről különös házasságot.	0.346825
Mathilde nhận thấy rằng ông de Frilair nghe phát hiện những điều quan trọng được đến đâu thì nét mặt nhân hậu và vui vẻ dịu dàng biến đi nhanh chóng đến đấy.	Matild észrevette, hogy a jóság és szelíd vídámság kifejezése oly gyorsan tűnt de Frilair úr arczáról, a mily mértékben értesűlt e fontos dolgokról.	0.487931
Một vẻ gian ngoan và vô cùng giảo quyệt hiện lên trên nét mặt ông.	Mély álnoksággal vegyűlt ravaszság ült ki ábrázatára.	0.221053
Ông thầy tu có ý ngờ vực, ông đọc lại thong thả các tài liệu chính thức.	Az abbénak kétségei voltak, hosszan olvasgatta a hivatalos okiratokat.	0.231818
Ta có thể lợi dụng được gì ở những lời tâm sự lạ lùng này?	Micsoda hasznot húzhatok e sajátságos vallomásokból?	0.203774
Ông tự hỏi.	- szólt magában.	0.26
Bỗng nhiên ta được có quan hệ mật thiết với một người bạn của bà thống chế de Fervaques trứ danh, cháu gái rất có thế lực của đức cha giám mục địa phận S, ai muốn làm giám mục ở Pháp cũng phải qua tay đức cha này cất nhắc.	- Íme, egyszerre belső összeköttetésbe jutottam egy hölgygyel, a ki barátnője a híres de Fervaques tábornagynénak, a mindenható ... püspök unokahugának, a ki Francziaországban a püspökségeket adományozza.	0.441924
Cái điều mà ta vẫn coi như còn xa lắc trong tương lai, bỗng từ đâu hiện đến bất ngờ.	A mit úgy néztem, mint a mi a messze jövőben rejtőzik, hirtelen itt van előttem.	0.213699
Chuyện này có thể đưa ta đến mục đích của tất cả mọi nguyện vọng của ta.	Eljuthatnék minden vágyódásom czéljához.	0.0136364
Lúc đầu, Mathilde lấy làm sợ về sự thay đổi nhanh chóng của nét mặt con người rất quyền thế đó, mà cô chỉ có một mình với ông ta ở trong một biệt thất cùng tịch.	Matildot először megijesztette a hirtelen változás e hatalmas ember arczkifejezésében, a kivel egyedül volt egy elkülönített lakosztályban.	0.197778
Ôi chào!	De hát mit!	0.27
Cô tự nhủ ngay, ví thử không gây được một ấn tượng gì cho lòng ích kỷ lạnh lùng của một thầy tu no nê quyền thế và hưởng lạc, thì mới thật là tệ hại chứ.	- szólt magában csakhamar, - az lett volna a legrosszabb, ha semmi benyomást se teszek egy hatalommal és élvezetekkel jóllakott pap hideg önzésére.	0.208889
Lóa mắt vì con đường nhanh chóng và bất ngờ đương mở ra trước mắt ông để đi tới chức giám mục, ngạc nhiên vì trí mẫn tiệp của Mathilde, có một lúc ông de Frilair đã không giữ gìn gì nữa.	Elvakítva a gyors és váratlan kilátástól, a mi a püspöki szék felé nyílt számára, meglepetve Matild szellemétől, de Frilair úr egy pillanatig nem volt résen.	0.419511
Cô de La Mole thấy ông ta gần như quỳ dưới chân mình, tham vọng và nôn nóng đến run người lên.	De La Mole kisasszony csaknem a lábainál látta őt, idegesen reszketve a nagyravágyástól és az izgatottságtól.	0.637941
Tất cả đã sáng tỏ, cô nghĩ bụng, ở đây người bạn gái thân thiết của bà de Fervaques muốn gì mà chẳng được.	Minden világos, - gondolá, - itt semmi se lesz lehetetlen de Fervaques-né barátnőjének.	0.364286
Mặc dầu một nỗi ghen tuông hãy còn rất đau đớn, cô có can đảm giãi bày rằng Julien là bạn chí thân của bà thống chế, và hầu như hàng ngày được gặp đức giám mục ở nhà bà.	A féltékenységnek még mindig vajmi fájó érzése mellett is volt bátorsága elmondani, hogy Julien benső barátja a tábornagynénak és majdnem naponként találkozik nála a ... püspök úr ő kegyelmességével.	0.392147
— Ví thử người ta rút thăm bốn năm lần liền một danh sách ba mươi sáu hội thẩm trong số những thân sĩ ở quận này, ông phó giám mục nói với con mắt hau háu của lòng tham vọng và dằn từng tiếng, thì tôi phải tự coi là rủi lắm, nếu trong mỗi danh sách tôi không có lấy được chín mươi người bạn, và là những người thông minh nhất bọn.	- Ha egymásután négyszer vagy ötször sorsolnának is ki a megye számottevőbb lakosai közűl harminczhat esküdtet, - szólt a fővikárius a nagyravágyás borús tekintetével, és megnyomva minden szót, - vajmi szánalmasnak tartanám magamat, ha nem volna minden csoportban nyolcz-tíz barátom, még pedig azok között, a kik a legértelmesebbek.	0.253185
Gần như chắc chắn tôi sẽ có đa số, nhiều hơn cái đa số để kết tội; cô xem, tôi có thể làm cho miễn tội dễ dàng biết chừng nào.	Majdnem minden esetben rendelkezem a többséggel, sőt még többel is, hogy elítéltessek valakit, láthatja, kisasszony, mily könnyen kieszközölhetem, hogy fölmentsék...	0.264336
Ông thầy tu bỗng dừng ngay lại, như ngạc nhiên về âm thanh những lời lẽ của mình; ông đương nói ra những điều mà không bao giờ người ta nói với những người thiên hạ.	Az abbé hirtelen elhallgatott, mintegy meglepetve a saját szavaitól; oly dolgokat vallott be, a miket sohasem mondanak el beavatatlanoknak.	0.1584
Nhưng đến lượt ông làm cho Mathilde sững sờ, khi ông cho cô biết rằng cái điều làm cho xã hội ở Besancon ngạc nhiên và thích thú nhất, trong câu chuyện lạ lùng của Julien, là xưa kia anh đã gây cho bà de Rênal một mối tình mê đắm lớn, và anh đã chia sẻ mối tình đó một thời gian dài.	A maga részéről azonban ő is ámulatot keltett Matildban, mikor közölte vele, hogy a mi Julien különös kalandjában legjobban meglepi és érdekli a besançoni társaságot, az az, hogy valaha nagy szenvedélyt ébresztett de Rênal-néban és hosszú időn át viszonozta is ezt.	0.312629
Ông de Frilair trông thấy ngay sự rối loạn cực độ mà câu chuyện kể của ông gây nên.	De Frilair úr hamarosan észrevette, hogy elbeszélésével mily nagy zavarba ejtette Matildot.	0.509839
Ta được dịp trả miếng rồi!	- Kárpótolhatom magamat!	0.192
Ông nghĩ bụng.	- gondolá.	0.136364
Thế là ta có một cách để dắt dẫn cô bé có vẻ rất quả quyết này; ta cứ sợ không thành công, vẻ cao quý và khó bề lung lạc, làm tăng lên gấp bội trong mắt ông sự kiều diễm của con người nhan sắc khác vời mà ông thấy hầu như quỵ lụy khẩn cầu trước mặt ông.	- Végre megtaláltam a módját, hogy miként hajlítsam akaratom szerint azt az elszánt kis teremtést; remegtem, hogy nem fog sikerülni. ~~~ Az előkelő és nem egykönnyen hajlítható modor kétszeressé tette szemében annak a ritka szépségnek a varázsát, melyet majdnem könyörögni látott maga előtt.	-0.00380435
Ông trở lại hoàn toàn bình tĩnh, và không ngại ngần ngoáy mũi dao trong trái tim cô.	Visszanyerte egész hidegvérét és nem habozott, hogy megforgassa szívében a tőrt.	0.265385
— Dẫu sao, tôi cũng sẽ không ngạc nhiên, ông nói với một vẻ phù phiếm, nếu một ngày kia chúng ta được nghe nói rằng chính vì ghen tuông mà ông Sorel đã bắn hai phát súng vào người đàn bà xưa kia yêu dấu biết bao.	- A legkevésbbé sem lepne meg, - szólt könnyedén, - ha kiderülne, hogy Sorel úr féltékenységből lőtt reá kétszer ez asszonyra, a kit egykor oly nagyon szeretett.	0.255143
Bà ta cũng còn làm vẻ yêu kiều, và ít lâu nay bà ta rất hay gặp một ông thầy tu nọ tên là Marquinot ở Dijon, một thứ Jansénistes vô hạnh, như tất cả cái loại chúng.	Éppenséggel nem mondható, hogy nem kellemes nő és rövid idő óta igen sokat járt egy Marguinot nevű dijoni abbéhoz, valami jansenistához, a ki minden erkölcs nélkül való, mint a hozzá hasonlók valamennyien.	0.265318
Ông de Frilair hành hạ một cách khoái trá và thỏa thích trái tim cô gái xinh đẹp kia, mà ông ta đã tóm được nhược điểm.	De Frilair úr gyönyörrel és kényelmesen kínozta e szép leány szívét, a kinek meglelte gyönge oldalát.	0.388592
— Có lẽ nào, ông vừa nói vừa nhìn chằm chằm đôi mắt rực lửa vào Mathilde, ông Sorel lại chọn nhà thờ, nếu không phải vì, chính giữa lúc ấy, kẻ tình địch của ông ta đương làm lễ giảng ở đó?	- Miért is választotta volna Sorel úr a templomot, - szólt, égő tekintetét Matildra függesztve, - ha nem azért, mert vetélytársa épp ugyanott misét szolgáltatott?	0.295777
Tất cả thiên hạ đều cho con người sung sướng mà cô che chở là vô cùng thông minh và lại còn cẩn trọng hơn nữa.	Mindenki igen eszes és még inkább elővigyázatos embernek mondja azt a szerencsés urat, a kit ön pártfogol.	0.233333
Vậy, còn gì đơn giản hơn là nấp ở trong vườn nhà ông de Rênal mà ông ấy rất thông tỏ ngõ ngàng?	Mi lett volna egyszerűbb, mint hogy elrejtőzzék de Rênal úr kertjében, melyet oly jól ismer?	0.608721
Ở đó, hầu như chắc chắn là không bị ai trông thấy, ai bắt chợt, ai ngờ vực gì, ông ấy có thể hạ sát người đàn bà mà ông ấy ghen.	Ott, majdnem bizonyos lévén, hogy se nem látják, se meg nem fogják, sőt még csak gyanuba se veszik, megölhette volna a nőt, a kire féltékenykedett.	0.28
Cái lý luận đó, bề ngoài có vẻ rất đúng, làm cho Mathilde điên người.	Ez a látszatra oly helyes okoskodás végleg magánkívül ejtette Matildot.	0.26087
Tâm hồn cô kiêu hãnh, nhưng đầy ăm ắp sự cẩn trọng khô khan, được xã hội thượng lưu coi là nó thể hiện trung thành trái tim con người, tâm hồn đó bản chất không có khả năng hiểu nhanh chóng cái hạnh phúc biết coi thường mọi sự cẩn trọng, hạnh phúc có thể rất nồng nàn đối với một tâm hồn sôi nổi.	E büszke, de azzal a rideg okossággal teljes lélek, melyet a nagyvilág az emberi szív hű ismeretének tart, nem volt arra teremtve, hogy gyorsan felfogja az olyan boldogságot, mely fittyet hány minden okosságnak és a mely egy hűséges lélekben annyira élénk lehet.	0.181513
Trong những tầng lớp cao của xã hội Paris, mà Mathilde đã sinh trưởng, rất ít khi tình yêu có thể giũ bỏ được sự cẩn trọng, và người ta có nhảy qua cửa sổ, là từ tầng gác thứ năm.	A párisi társaságnak azokban a főrangú köreiben, melyekben Matild élt, a szenvedély vajmi ritkán vetkezheti le az okosságot és csak az ötödik emeletről ugranak le az ablakból.	0.24
Tóm lại, linh mục de Frilair tin chắc ở uy lực của mình.	Végre de Frilair abbé biztos volt uralma felől.	0.864394
Ông ta nói cho Mathilde hiểu (chắc là ông ta nói dối đấy thôi) rằng ông có thể thao túng được công tố viên có nhiệm vụ buộc tội Julien.	Megérttette Matilddal (kétségkívül hazudott), hogy tetszése szerint rendelkezik az ügyészszel, a ki meg volt bízva, hogy vádat emeljen Julien ellen.	0.287143
Sau khi đã rút thăm được ba mươi sáu vị hội thẩm của phiên tòa, ông sẽ trực tiếp và thân hành vận động ít ra là ba chuc vị.	Mikor majd megtörtént az ülésszak harminczhat esküdtjének kisorsolása, legalább harmincznál nyiltan és személyesen fog eljárni.	0.278571
Ví thử ông de Frilair không thấy Mathilde xinh đẹp đến thế, thì chắc là phải đến cuộc hội kiến thứ năm hoặc thứ sáu ông mới nói rõ ràng với cô như vậy.	Ha Matild nem látszott volna de Frilair úr előtt oly csinosnak, csak az ötödik vagy hatodik találkozáson beszélt volna ily világosan.	0.460532
CHƯƠNG XXXIV	LXIX.	-0.1
VẬN ĐỘNG NGẦM	A CSELSZÖVÉNY.	0.24375
Castres , 1676.	Castres 1676.	2.27692
Một người anh trai vừa ám sát em gái trong ngôi nhà bên cạnh nhà tôi; anh chàng quý tộc đó đã có lần phạm tội giết người.	- A szomszéd házban egy ifju megölte a nővérét; e fiatal nemes már egy más gyilkosságot is követett el.	0.1875
Bố anh ta, đem năm trăm écu đút lót ngầm cho các ủy viên hội đồng tư pháp, đã cứu sống được anh ta.	Apja titkon szétosztott ötszáz tallért a tanácsnokok között és ezzel megmentette életét.	0.228409
LOCKE , Pháp du hành trình.	Locke, Utazás Francziaországban.	0.219231
Ở tòa giám mục ra, Mathilde không ngần ngại gửi ngay một bức thư cho bà de Fervaques; nỗi lo sợ bị mang tiếng không làm cô do dự một giây phút nào.	Mihelyt a püspöki palotából kilépett, Matild habozás nélkül futárt küldött Fervaques-néhoz; a félelem, hogy hírbe hozza magát, egy pillanatig se gátolta.	0.294
Cô khẩn thiết yêu cầu tình địch xin cho được một bức thư gửi ông de Frilair, hoàn toàn do tay đức giám mục S viết.	Kötelességévé tette vetélytársnőjének, hogy szerezzen de Frilair úr számára egy levelet, mely végig a ... püspök ő kegyelmességének kezeírása legyen.	0.379954
Thậm chí cô khẩn cầu bà ta thân hành đến ngay Besancon.	Annyira ment, hogy kérte de Fervaques-nét, siessen ő maga is Besançon-ba.	0.254237
Hành vi đó, của một tâm hồn ghen tuông và kiêu hãnh, quả thật là anh dũng.	Ez hősi dolog volt egy ily féltékeny és büszke lélektől.	0.169091
Theo lời khuyên của Fouqué, cô đã thận trọng không nói cho Julien biết những cuộc vận động của cô.	Fouqué tanácsára elég eszélyes volt, hogy Juliennek egy szót se szóljon közbenjárásairól.	0.236667
Cứ riêng sự có mặt của cô cũng đã làm cho anh rối loạn lắm rồi.	Jelenléte e nélkül is eléggé zavarba hozta.	0.0976744
Gần đến cái chết, trở nên hòa nhã hơn cả từ trước đến nay trong đời anh, anh có những hối hận không những đối với ông de La Mole, mà cả đối với Mathilde nữa.	Tisztességesebb ember lévén a halál közeledtekor, mint a milyen életében volt, lelkifurdalásai voltak nemcsak de La Mole úrral, de Matilddal szemben is.	0.486401
Lạ thật!	- Hogyan!	0.2
Anh tự nhủ, ở bên nàng, ta có những lúc lơ là, thậm chí buồn chán nữa.	- szólt magában, - vannak pillanatok, mikor nemcsak szórakozott vagyok mellette, de unatkozom is.	0.257143
Nàng liều bỏ thân danh vì ta, mà ta đền đáp như vậy!	Ő tönkreteszi magát értem és én így hálálom meg!	0.258
Chả hóa ta là một con người tàn ác lắm sao?	Valóban gonosz volnék tehát?	0.113793
Câu hỏi đó chắc anh chả bận tâm gì mấy khi anh còn tham vọng, khi đó, không thành đạt là nỗi hổ thẹn duy nhất đối với mắt anh.	- Mikor még becsvágyó volt, e kérdés vajmi kevéssé foglalkoztatta volna; akkor egyedül csak a balsikert tartotta volna szégyennek.	0.258197
Nỗi băn khoăn dằn dọc của anh, bên cạnh Mathilde, lại càng xác thiết, vì lúc này anh đương gây cho cô một mối tình nồng nhiệt kỳ dị nhất và điên cuồng nhất.	Az erkölcsi rosszúllét, mely Matild mellett elfogta, annál határozottabb volt, mert ugyanekkor a legrendkívülibb és legőrültebb szenvedélyt támasztotta maga iránt de La Mole kisasszonyban.	0.289595
Cô chỉ nói đến những chuyện hy sinh lạ lùng mà cô muốn làm để cứu anh.	Másról sem beszélt, mint a legkülönösebb áldozatokról, melyeket meg fog hozni, hogy megmenthesse.	0.243038
Bị phấn kích bởi một mối tình mà cô lấy làm kiêu hãnh và thắng tất cả lòng kiêu ngạo của cô, cô chỉ muốn không để trôi qua một giây phút nào của đời cô mà không sử dụng nó vào một cuộc vận động phi thường.	Feltüzelve egy érzéstől, melyre büszke volt és a mely egész dölyfösségét maga alá hajtotta, életének egyetlen pillanatát sem akarta elmúlni engedni a nélkül, hogy valami rendkívüli lépéssel ne töltse be.	0.24697
Những cuộc nói chuyện rất lâu của cô với Julien, chỉ đầy những dự định hết sức lạ lùng, hết sức nguy hiểm cho cô.	Juliennel folytatott hosszú beszélgetései a legsajátságosabb és reá nézve a legveszedelmesebb terveknek voltak szentelve.	0.264103
Bọn giám mục, được cho tiền hậu hĩ, để cô làm bà chúa trong nhà giam.	A busásan megfizetett fogházőrök kénye-kedve szerint engedték járni-kélni a börtönben.	0.257143
Những ý nghĩ của Mathilde không chỉ hạn chế trong việc hy sinh thanh danh; để cho tất cả xã hội biết trạng huống của cô, đối với cô là chuyện chả quan trọng gì.	Matild ötletei nem szorítkoztak jóhírének a föláldozására; ugyancsak keveset törődött vele, hogy a világ tudomást szerez állapotáról.	0.211111
Quỳ phục xuống để xin ân xá cho Julien, trước xa giá của nhà vua đang phi nước đại, làm cho nhà vua phải chú ý, mặc dầu muôn ngàn nguy cơ bị xe chẹt chết, đó là một trong những ảo vọng tầm thường nhất mà trí óc bị phấn kích và can đảm của cô hằng mơ tưởng.	Az, hogy térdre vesse magát a király vágtató kocsija előtt és úgy kérjen kegyelmet Julien számára, hogy megkoczkáztatva az elgázolás veszedelmét, vonja magára a fejedelem figyelmét, még a legkisebb volt a képzelgések között, melyekről e föllengző és bátor képzelem álmodozott.	0.28427
Nhờ các bạn hữu mà cô vận dụng bên cạnh nhà vua, cô tin chắc sẽ được phép đặt chân vào những nơi cấm của vườn thượng uyển Saint-Cloud.	A király mellett levő barátai révén biztosra vehette, hogy bejuthat a saint-cloudi park elzárt részébe.	0.128571
Julien tự xét không xứng đáng với một sự tận tâm nhường ấy, nói thực ra là anh đã chán những hành động anh hùng.	Julien kevéssé mutatkozott méltónak ennyi önfeláldozásra, az igazat megvallva, fárasztotta e hősiesség.	0.466692
Ví thử là một mối tình âu yếm bình dị, ngây thơ và hình như rụt rè e lệ, thì chắc là anh đã cảm kích, nhưng trái lại, tâm hồn cao ngạo của Mathilde lúc nào cũng cần phải nghĩ đến công chúng và thiên hạ.	Az egyszerű, naiv és csaknem félénk gyöngédség iránt lett volna fogékony, míg Matild büszke lelkének ellenkezőleg mindig szükséges volt, hogy közönségre, mások-ra gondoljon.	0.215789
Giữa tất cả những niềm khắc khoải, tất cả những nỗi lo âu cho tính mạng của người tình nhân kia, mà nếu anh chết đi thì cô cũng không sống làm gì nữa, cô thầm cảm thấy cần phải làm cho công chúng kinh dị vì mối tình chan chứa và những mưu đồ trác việt của cô.	Minden szorongása és minden félelme között is, a mit szerelmesének életéért érzett, a kit nem akart túlélni, ott munkált a titkos szükség, hogy szerelmének nagyszerűségével és vállalkozásának fenségével csodálatra bírja a közönséget.	0.23176
Julien đâm ra bực mình vì không thấy động tâm về tất cả những trò anh hùng đó.	Julient bosszantotta, hogy mindez a hősiesség nem hatotta meg.	0.142105
Anh sẽ nghĩ thế nào, nếu anh được biết tất cả những sự điên rồ mà Mathilde đem ra để làm tình làm tội đầu óc tận tụy, nhưng rất mực lý trí và thiển cận của anh chàng Fouqué hồn hậu?	Hát még mennyivel inkább így érzett volna, ha tud azokról az eszeveszettségekről, melyekkel Matild a derék Fouqué ragaszkodó, de kiválóan józan és korlátolt elméjét ostromolta?	0.355735
Anh chàng này cũng chẳng biết là nên chê trách cái gì trong sự tận tâm của Mathilde, vì chính anh ta cũng sẵn lòng hy sinh tất cả sản nghiệp và đem cả tính mạng, ba bẩy cũng liều, để cứu Julien.	Ez nem igen tudta, hogy mit kárhoztasson Matild önfeláldozásában; mert ő is odaadta volna egész vagyonát, kitette volna magát mindennek, hogy megmentse Julient.	0.186486
Anh lấy làm kinh dị vì số vàng mà Mathilde đem tung ra.	Álmélkodva látta, mint szórja Matild az aranyat.	0.248936
Những ngày đầu, những món tiền phao phí như vậy làm cho Fouqué phải khiếp phục, vì đối với đồng tiền, anh vẫn có tất cả tấm lòng tôn trọng của một dân tỉnh lẻ.	Az első napokban az így eltékozolt összegek roppant tiszteletet keltettek Fouqué-ban, a kiben megvolt a vidéki ember egész hódolata a pénz iránt.	0.195556
Sau cùng, anh khám phá ra rằng những dự định của cô de La Mole luôn luôn thay đổi, và, anh thấy nhẹ hẳn người, khi tìm được một câu để chê trách cái tính khí kia làm anh rất mệt: Cô ta là người thay đổi bất thường.	Végre rájött, hogy de La Mole kisasszony tervei gyakran változtak és nagy megkönnyebbülésére talált egy szót, a mivel ócsárolja e jellemet, mely annyira kifárasztotta.	0.524151
Từ cái tính từ đó đến cái tính từ đầu óc xấu, câu chê bai tệ hại nhất ở tỉnh lẻ, chỉ có một bước.	Matild változékony volt. ~~~ Ezt a jelzőt csak egy lépés választotta el az állhatatlantól, a mi a vidéken a legsúlyosabb megbélyegzés.	-0.0115385
Lạ lùng thật, Julien tự nhủ, một hôm Mathilde ở nhà giam đi ra, một mối tình cuồng nhiệt đến như vậy, mà ta là đối tượng, thế mà chả làm cho lòng ta mảy may cảm động!	Különös, - szólt magában Julien egy ízben, mikor Matild távozott a börtönből, - hogy egy ily élénk szenvedély és a melynek én vagyok a tárgya, ennyire érzéketlenűl hagy!	0.364559
Mà hai tháng trước đây, ta say mê nàng biết bao!	És két hónap előtt még imádtam!	0.145455
Đành rằng ta có đọc sách thấy rằng gần đến cái chết thì người ta thờ ơ với hết thảy; nhưng thật là kinh khủng khi tự cảm thấy mình bội bạc mà không làm sao thay đổi được.	Olvastam ugyan, hogy a halál közeledése minden iránt közönyössé tesz, de szörnyű, hogy az ember hálátlannak érzi magát és nem tud megváltozni.	0.178261
Vậy ra ta là một đứa ích kỷ sao?	Önző volnék tehát?	0.0857143
Về vấn đề ấy, anh tự sỉ vả bằng những lời thầm tệ.	És ennek az ötletéből a legmegalázóbb szemrehányásokkal halmozta el magát.	0.248437
Sự tham vọng đã chết trong lòng anh, một mối tình nồng nhiệt khác nảy nở từ đống tro tàn của nó; anh gọi đó là lòng hối hận vì đã ám sát bà de Rênal.	A nagyravágyás meghalt szívében, egy más szenvedély támadt föl hamvaiból: ő bűnbánatnak nevezte, a miért meg akarta gyilkolni de Rênal-nét.	0.381092
Thực sự, anh yêu bà mê mẩn.	A valóságban őrülten szerelmes volt belé.	0.193548
Anh thấy sung sướng lạ thường, khi tuyệt đối một mình một bóng, và không sợ có ai đến quấy rối, anh được dốc lòng tưởng nhớ những ngày hạnh phúc anh đã được sống ngày xưa ở Verrières hay ở Vergy.	Különös boldogságot talált benne, ha, mikor teljesen egyedül volt és nem kellett háborgatástól tartania, egészen átadhatta magát ama boldog napok emlékének, melyeket egykor Verrièresben vagy Vergy-ben töltött.	0.271782
Mỗi sự kiện nhỏ nhặt của những thời đã vút bay quá nhanh chóng đó, đối với anh đều có một vẻ tươi tắn và một vẻ mê ly không sao cưỡng nổi.	E nagyon is hamar tovatűnt idők minden legkisebb eseménye ellenállhatatlan üdeséggel és varázszsal elevenedett meg előtte.	0.192308
Anh không hề nghĩ đến những thắng lợi của anh ở Paris; anh chán những trò ấy lắm rồi.	Soha sem gondolt párisi sikereire; ezek úntatták.	-0.00638298
Những tâm hướng càng ngày càng tăng lên nhanh chóng đó, lòng ghen của Mathilde có hơi đoán được đôi phần.	Matild féltékenysége részben megsejtette e napról-napra erősbödő lelkiállapotot.	0.184337
Cô thấy rất rõ là cô phải phấn đấu chống với sự yêu thích được cô đơn.	Nagyon jól észrevette, hogy harczolnia kell a magány szeretetével.	0.195238
Đôi khi, cô hãi hùng nói đến tên bà de Rênal.	Néha irtózattal fölemlítette de Rênal-nét.	0.78
Cô thấy Julien rùng mình.	Látta, hogy Julien megremeg.	0.9
Thế là từ đó mối tình mê đắm của cô không còn giới hạn, không còn chừng mực nào nữa.	Ettől fogva szenvedélye nem ismert se határt, se mértéket.	0.075
Nếu chàng chết, ta sẽ chết liền theo, cô tự nhủ với tất cả tấm lòng thành thật hết sức.	Ha meghal, utána halok, - szólt magában, a lehető legnagyobb jóhiszeműséggel.	0.196
Các phòng khách của Paris sẽ nói sao, khi thấy một người con gái ở cấp bậc của ta, say mê đến độ ấy một tình lang đã tận số?	- Mit szólnának a párisi szalonok, ha látnák, hogy egy rangombeli leány ennyire bálványoz egy halálra szánt szerelmest?	0.233628
Muốn tìm thấy những mối tình như vậy, phải đi ngược lên thời đại các anh hùng; chính những mối tình vào loại đó đã làm hồi hộp mọi trái tim của thế kỷ các vua Charles IX và Hennri III.	Hogy ily érzelmeket találjon az ember, vissza kell mennie a hősök koráig; az ilyen szerelmek voltak azok, melyek IX. ~~~ Károly és III. ~~~ Henrik századában dobogtatták meg a szíveket.	-0.1675
Giữa những cơn cuồng nhiệt nồng nàn nhất, khi cô ôm ghì đầu Julien vào lòng: Ôi!	A leghevesebb elragadtatások közepett, mikor Julien fejét szívéhez szorította: - Hogyan!	0.539412
Cô kinh khủng nghĩ thầm, cái đầu đáng yêu này sẽ phải rụng xuống!	- szólt magában elborzadva, - ez a gyönyörű fej arra volna ítélve, hogy lehulljon!	0.292
Thế thì!	Nos hát!	0.233333
Cô nói thêm, bừng bừng một khí thế anh hùng không phải là không làm cho cô sung sướng, đôi môi của ta, đương ấp vào mái tóc xinh đẹp này, sẽ lạnh giá không đầy hai mươi bốn giờ sau.	- tette hozzá hősi föllobbanással, mely nem volt boldogság nélkül, - huszonnégy óra sem telik bele és ajkaim, melyek e szép fürtökhöz tapadnak, kihűltek.	0.195205
Mỗi khi nhớ đến những giây phút hào hùng và khoái lạc rùng rợn đó, cô như bị những kỷ niệm ấy ràng buộc chặt chẽ không sao gỡ nổi.	E hősi pillanatok és a borzalmas kéj emléke leküzdhetetlen szorítással fogták át.	0.045
Cái ý nghĩ tự tử, vốn tự nó là một mối băn khoăn lớn, và từ trước đến nay chưa bén đến tâm hồn cao ngạo kia, bây giờ thấm vào tâm hồn đó, và chả mấy chốc ngự trị trong đó với một uy lực tuyệt đối.	Az öngyilkosság eszméje, mely annyira tudja foglalkoztatni az embert és a mely eddig oly távol volt e büszke lélektől, most behatolt beléje és csakhamar föltétlen uralomra jutott.	0.193373
Không, dòng máu của ông cha ta chưa nguội lạnh khi xuống đến ta, Mathilde nghĩ thầm kiêu hãnh.		-0.3
— Tôi xin cô ban cho tôi một ân huệ, một hôm tình lang nói với cô.	- Nem, őseim vére nem aludt meg benne, - mondá magában Matild kevélyen.	0.281538
Cô hãy gửi con cho vú nuôi ở Verrières, bà de Rênal sẽ trông coi người vú nuôi.	- Egy kegyet kérek öntől, - szólt hozzá egyízben szerelmese, - adja gyermekét Verrières-ben dajkaságba; de Rênal-né majd fölügyel a dajkára.	0.263992
— Anh nói với em điều đó, thật là ác... Và Mathilde tái mặt đi.	- Nagy kegyetlenség, hogy így beszél... - És Matild elsápadt.	0.243103
— Ờ nhỉ, anh muôn ngàn xin lỗi em, Julien, bừng tỉnh giấc mơ màng, kêu lên và ôm lấy cô.	- Igaz, és könyörgök, bocsáss meg, - kiáltott fel Julien fölocsúdva álmodozásából és karjai közé szorítva Matildot.	0.229787
Sau khi đã chùi nước mắt cho cô, anh lại trở về ý nghĩ cũ, nhưng khôn khéo hơn.	Miután fölszárította könnyeit, visszatért ötletéhez, de ügyesebben.	0.24507
Anh đã cho câu chuyện câu trò một chiều hướng triết lý u sầu.	A társalgásnak búskomor bölcseleti fordúlatot adott.	0.215094
Anh nói về bước đường tương lai sắp sửa khép lại đối với anh.	Arról a jövőről beszélt, mely reá nézve oly gyorsan be fog záródni.	0.268182
- Phải công nhận, em yêu quý ạ, rằng tình mê đắm là một biến cố trong đời sống, mà biến cố đó chỉ gặp thấy ở những tâm hồn ưu việt... Cái chết của con anh, thực ra sẽ là một điều may phúc cho sự kiêu hãnh của gia đình em, bọn người hạ thuộc sẽ đoán như vậy.	- El kell ismernünk, kedves barátnőm, hogy a szenvedély véletlen baleset az életben, de e baleset csak a kiváló lelkekkel történik meg... Fiam halála boldoggá tenné az ön családjának gőgjét és a szolgák ezt meg fogják sejteni.	0.269985
Sự rẻ rúng sẽ là số phận đứa con của tai họa và sỉ nhục... Anh mong rằng tới một thời kỳ mà anh không muốn ấn định, nhưng lòng can đảm của anh, em sẽ lấy chàng hầu tước de Croisenois.	Az elhanyagolás lesz az osztályrésze a szerencsétlenség és a szégyen e gyermekének... Reménylem, hogy eljön az idő, a mit nem akarok közelebbről megjelölni, de a minek bekövetkezését bátorságom előre látja, a mikor engedelmeskedni fog végső rendelkezéseimnek: Nőül megy de Croisenois marquishoz.	0.25468
— Sao! ~~~ Thân danh ô nhục!	- Hogyan, megbecstelenítve!	-0.00555556
— Sự ô nhục không có thể nào bén được đến một cái tên tuổi như của em.	- A becstelenség nem vehet erőt oly néven, mint az öné.	0.111765
Em sẽ là một người quả phụ và quả phụ của một thằng điên, có thế thôi.	Ön özvegy lesz, még pedig egy bolondnak az özvegye, ez az egész.	0.172881
Anh sẽ đi xa hơn nữa; tội ác của anh, vì không do đồng tiền làm động cơ, nên sẽ không điếm nhục.	Sőt tovább megyek: vétkem, minthogy nem pénz volt az indítója, nem is lesz megbecstelenítő.	0.231034
Có lẽ đến thời kỳ đó, một nhà làm luật nào đó có đầu óc triết lý sẽ làm cho các thành kiến của người đương thời ưng chịu sự bãi bỏ án tử hình.		-0.3
Bấy giờ một tiếng nói cảm tình nào đó sẽ kể như một cái ví dụ: Đây này, người chồng trước của cô de La Mole là một anh chàng điên, nhưng không phải là một con người xấu bụng, một đứa gian ác. ~~~ Làm rụng cái đầu ấy, thật đã vô lý.	Talán akkorra valamely bölcsész törvényhozó kinyeri kortársai előítéleteitől a halálbüntetés eltörlését és akadhat egy baráti hang, mely példakép fogja idézni: Lássák, de La Mole kisasszony első férje bolond volt, de nem volt se rossz ember, se gonosztevő.	0.0953978
Bấy giờ lưu danh của anh sẽ không phải là ô nhục; ít ra, sau một thời gian. ~~~ Vị thế của em trong xã hội, tài sản của em và cho phép anh nói, tài trí của em, sẽ làm cho chàng de Croisenois, khi đã trở thành chồng em, có được vai vế mà cứ như chàng ta thì không tài nào đạt tới được.	Oktalanság volt, hogy leüttették fejét... Akkor majd emlékem nem lesz gyalázatos; legalább bizonyos idő múlva nem... Az ön társadalmi helyzetével, vagyonával és, engedje kimondanom, az ön lángeszével, oly szereplést fog biztosítani de Croisenois úrnak, a milyenhez egymagában nem tudna hozzájutni.	-0.00800712
Chàng ta chỉ có dòng dõi và trí dũng cảm, mà cứ riêng những đức tính đó, hồi 1729 còn làm thành một con người hoàn toàn, một thế kỷ sau đã trở thành một trò lỗi thời, và chỉ cho người ta có những kỳ vọng hão huyền, cần phải có những cái khác nữa để đứng hàng đầu thanh niên nước Pháp.	Csak születésére és bátorságára hívatkozhatik és e kettő, a mi 1729-ben elégséges volt, hogy valaki tökéletes ember számba menjen, egy századdal utóbb már anachronismus és csak igényeket fejleszt.	0.0994737
Em sẽ đem một tính khí cương nghị và đại đảm tới giúp cho cái chính đảng mà em đã đẩy chồng em vào.	Még más dolgok is kellenek, hogy valaki a franczia ifjúság élére állhasson.	0.133333
Em sẽ có thể kế tiếp cho những Chevreuse và những Longueville của thời loạn ném đá .	Ön a szilárd és tettrekész jellem segítségével fogja gyarapítani azt a politikai pártot, melybe férjét beleviszi.	0.237363
Nhưng khi đó, em yêu quý ạ, ngọn lửa thiêng liêng bừng bừng trong em hiện nay, sẽ hơi nguội lạnh đi đôi chút.	Követheti a Fronde Cherveuse és Longueville asszonyainak példáját... Csakhogy akkor, drága barátnőm, az égi tűz, mely most hevíti, egy kissé meg lesz lankadva.	0.215385
Cho phép anh được nói với em điều này, anh nói thêm sau rất nhiều câu rào đón, trong mười lăm năm nữa, em sẽ coi như là một cơn điên cuồng đáng miễn thứ, nhưng dẫu sao vẫn là điên cuồng, mối tình mà em đã có đối với anh...	Engedje meg, hogy kimondjam, - tette hozzá sok más előkészítő mondat után, - tizenöt év múlva úgy fog gondolni a szerelemre, mit irántam érzett, mint valami őrültségre, a mi megbocsátható ugyan, de mégis őrültség...	0.247317
Anh bỗng dừng lại và trở nên mơ màng.	Hirtelen elhallgatott és merengővé változott.	0.271429
Anh lại thấy sừng sững trước mắt cái ý kiến mà Mathilde lấy làm rất chướng: Trong mười lăm năm nữa, bà de Rênal sẽ yêu quý con của anh, mà em thì đã quên nó rồi.	Újból az előtt a gondolat előtt állott, mely oly bántó volt Matildra: Tizenöt év múlva de Rênal-né bálványozni fogja fiamat, ön pedig megfeledkezett róla.	0.36527
CHƯƠNG XL	LXX.	-0.06
SỰ YÊN ỔN	A NYUGALOM.	0.245455
Chính vì hồi đó ta điên mà hiện nay ta sáng suốt.	Mert bolond voltam, vagyok most okos.	0.118182
Hỡi nhà triết lý chỉ trông thấy cái chốc lát, sao mà tầm con mắt của người ngắn ngủi vậy!	Óh, bölcsész, a ki mindig csak a pillanatnyit látod, mily kurtára terjednek szempontjaid!	0.231325
Mắt người không có khả năng theo dõi tác động ngầm của những mối tình cuồng nhiệt.	Tekinteted nem tudja követni a szenvedélyek földalatti munkáját.	0.147619
W. GOETHE	Goethe.	0.2625
Cuộc chuyện trò đó bị ngắt bởi một cuộc thẩm vấn, tiếp theo là một cuộc hội đàm với trạng sư phụ trách bào chữa.	E beszélgetést kihallgatás szakította meg, a melyre a védőügyvéddel való értekezés következett.	0.191753
Những giây phút đó là những giây phút duy nhất tuyệt đối khó chịu của một đời sống đầy vô tư lự và mơ mộng êm đềm.	Ezek voltak egy gondtalan és gyöngéd álmadozással tele élet egyedül tökéletesen kellemetlen pillanatai.	0.20198
Có chuyện giết người, và giết người có dự mưu, Julien nói với viên dự thẩm cũng như với trạng sư.	- Gyilkosságról van szó, még pedig előre megfontolt gyilkosságról, - mondá Julien, úgy a bírónak, mint az ügyvédnek.	0.294595
Tôi lấy thế làm phiền lòng, thưa các ngài, anh mỉm cười nói thêm; nhưng thế này thì công việc của các ngài chả còn gì mấy.	- Sajnálom, uraim, - tette hozzá mosolyogva, - de ez nagyon egyszerűvé teszi az önök dolgát.	0.127059
Dẫu sao, Julien tự nhủ, khi anh đã giũ thoát được hai con người kia, ta cần phải dũng cảm, và ra mặt dũng cảm hơn hai người đó.	Mindenek után is, - szólt magában Julien, mikor sikerült megszabadulnia a két embertől, - bátornak kell lennem, bizonynyal bátrabbnak, mint a milyen ez a kettő.	0.277941
Họ coi như cái tai họa cùng cực, như nỗi kinh hoàng tối thượng, cuộc quyết đấu kết cục là bại vong kia, mà chỉ đến ngày đó ta mới sẽ lo đến một cách đứng đắn.	Mint a bajok tetőzését, mint az iszonyatok királyát nézik ezt a szerencsétlenül végződő párbajt, a melylyel én majd csak a maga napján foglalkozom komolyan.	0.235135
Là vì ta đã trải qua một nỗi đau khổ lớn hơn, Julien tiếp tục bằng cách triết luận với chính mình.		-0.3
Ta đã đau khổ hơn nhiều trong chuyến đi Strasbourg lần đầu, khi ta tự cho là bị Mathilde bỏ rơi.	Azért, mert volt részem nagyobb szerencsétlenségben is.	0.0388889
Vậy mà có thể nói được rằng ta đã ước ao với biết bao cuồng nhiệt sự giao tình mật thiết mà bây giờ ta hết sức thờ ơ! ~~~ Thực ra, khi có một mình, ta còn sung sướng hơn là khi cô gái rất đẹp kia chia sẻ cùng ta cảnh quạnh hiu.	Első strassburgi utam idején, mikor azt hittem, hogy Matild elhagyott, sokkal többet szenvedtem... És ha elgondolom, mily szenvedélylyel kívántam e tökéletes bizalmasságot, mely ma oly hidegen hagy... Valóban, ha egyedül vagyok, boldogabbnak érzem magamat, mint a mikor e szép leány megosztja magányomat...	-0.0240741
Ông trạng sư, vốn người quy củ và thể thức, cho là anh điên và đồng ý với công chúng rằng chính lòng ghen tuông đã đặt khẩu súng vào tay anh.	Az ügyvéd, szabályoknak és formaságoknak az embere, őrültnek vélte és a közönséggel együtt úgy gondolkodott, hogy a féltékenység adta kezébe a pisztolyt.	0.296026
Một hôm, ông ta đánh liều thử nói cho Julien hiểu rằng cái lý lẽ đó đưa ra, dù đúng hay sai, cũng sẽ là một phương tiện bào chữa rất tốt.	Egyízben megkoczkáztatta Julien előtt, hogy ez a körülmény, akár valóság, akár nem, kitűnő alap volna a védelemre.	0.364881
Nhưng bị cáo, chỉ trong nháy mắt, trở lại thành một con người cuồng nhiệt và băm bổ.	A vádlott azonban egy szempillantás alatt szenvedélyes és fenyegető kifejezést öltött.	0.264706
— Này ông, Julien điên tiết kêu lên, ông cứ rờ hồn, ông nên nhớ không bao giờ được mở mồm thốt ra cái câu dối trá ghê tởm đó nữa.	- Az életével felel, uram, - kiáltott föl Julien magánkívül, - hogy többé ki nem mondja ezt a gyalázatos hazugságot.	0.341022
Ông trạng sư cảnh giác, có một giây phút đã sợ bị giết chết.	- A bölcs ügyvéd megijedt; attól tartott, hogy Julien megöli.	0.237931
Ông ta chuẩn bị bài cãi, vì giây phút quyết liệt thấm thoắt đã đến gần.	Julien megkezdte védőbeszédének elkészítését, mert közeledett a döntő pillanat.	0.296341
Besancon và toàn tỉnh chỉ bàn tán về vụ án nổi tiếng này.	Besançon-ban és az egész megyében másról sem volt szó, csak erről az érdekes perről.	0.215625
Julien không biết đến chi tiết đó vì anh đã yêu cầu đừng ai nói với anh về những chuyện ấy.	Julien nem tudta ezt, kérte, hogy sohase szóljanak neki az effajta dolgokról.	0.393626
Hôm đó, Fouqué và Mathilde đã định cho anh biết một vài tin đồn đại của công chúng, mà họ nghĩ là rất có thể đem lại đôi chút hy vọng, nhưng Julien đã ngắt lời họ ngay từ câu đầu tiên.	Ezuttal Fouqué és Matild közölni akartak vele bizonyos híreszteléseket, melyekről azt vélték, hogy nagyon alkalmasak reményt kelteni; de Julien az első szónál félbeszakította őket:	0.49
— Các người hãy kể cho tôi đời sống lý tưởng của tôi.	- Hagyjatok meg eszmei életemben.	-0.0193548
Những chuyện eo xèo lặt vặt của các người, những chi tiết của các người về đời sống hiện thực, ít nhiều cũng chướng tai đối với tôi, sẽ kéo tôi từ trên trời xuống.	Apró torzsalkodásaitok, a való életből vett, reám nézve többé-kevésbbé elkedvetlenítő adataitok az égből rántanának alá.	0.144
Mỗi người chết một cách; tôi, thì tôi chỉ muốn nghĩ đến cái chết theo cách của tôi.	Az ember úgy hal meg, a hogy’ tud; én csak a magam módja szerint akarok a halálra gondolni.	0.248148
Tôi cần gì thiên hạ?	Mit törődöm mások-kal?	0.2875
Mọi quan hệ giữa tôi với thiên hạ sắp bị cắt đứt phăng ngay một nhát.	Minden viszony, a mi mások-hoz kapcsol, csakhamar hirtelen meg fog szakadni.	0.247059
Xin các người làm ơn, đừng bao giờ nói với tôi về những kẻ đó.	Kérlek benneteket, ne beszéljetek többé ezekről az emberekről: elég, hogy a bírót meg az ügyvédet kell látnom.	0.154167
Phải gặp mặt viên dự thẩm và viên trạng sư, đã là quá lắm rồi.	Igazán, - szólt önmagához, - úgy tetszik, az a sorsom, hogy álmodva haljak meg.	0.3
Xét cho cùng, anh tự nhủ, hình như số kiếp của ta là chết trong mơ mộng. ~~~ Một kẻ thân danh bé mọn như ta, chắc chắn chưa đầy mười lăm ngày đã bị người đời quên lãng, nếu lại còn đóng kịch nữa, thì thật là ngốc, phải nói thật như vậy.	Egy névtelen valaki, a milyen én vagyok, a ki biztos, hogy két hét múlva elfeledik, kétségtelenűl vajmi ostoba volna, ha színészkednék... Mégis különös azonban, hogy csak azóta tudom élvezni az életet, a mióta oly közelről látom bevégződését.	-0.0186695
Nhưng cũng lạ thật, ta chỉ hiểu biết nghệ thuật hưởng cuộc sống từ khi ta thấy nó sắp cáo chung đến nơi rồi.		-0.3
Những ngày cuối cùng này, anh chỉ đi đi lại lại trên khoảng gác sân nhỏ hẹp ở tầng thượng chòi vọng lâu, hút những điếu xì gà thượng hảo hạng mà Mathilde đã cho người đi tìm mua từ Hà Lan về, và anh không ngờ rằng sự xuất hiện của anh được tất cả các ống viễn kính của thành phố hằng ngày ngóng chờ.	Ez utolsó napokat azzal töltötte, hogy a toronytető szűk terraszán sétálgatott, kitűnő szivarokat szíva, melyeket Matild külön futárral hozatott számára Hollandiából és nem is sejtve, hogy mindennap a város összes messzelátói lesik megjelenését.	0.178243
Tâm trí của anh là ở Vergy.	Gondolata Vergy-ben járt.	0.252
Không bao giờ anh nói đến bà de Rênal với Fouqué, nhưng có vài ba lần anh bạn này bảo với anh rằng bà hồi phục nhanh chóng, và câu nói đó vang dội trong lòng anh.	Sohasem szólt Fouqué-nak de Rênal-néról, de e barát kétszer vagy háromszor megemlítette előtte, hogy felépülése gyorsan halad és ez visszhangzott szívében.	0.406758
Trong khi tâm hồn của Julien hầu như lúc nào cũng hoàn toàn ở trong cõi lý tưởng, thì Mathilde, lo về những điều hiện thực, một cách thích đáng với một tấm lòng quý tộc, đã khéo đưa cuộc thư từ trực tiếp giữa bà de Fervaques và ông de Frilair vào vòng thân mật đến độ mà cái danh từ chủ yếu chức giám mục đã được thốt ra.	Mialatt Julien lelke csaknem mindig egészen az eszmék honában lakozott, Matild, a ki mint arisztokrata-szívhez illik, a valóság dolgaival foglalkozott, annyira tudta fejleszteni a de Fervaques-né és de Frilair úr között folyó közvetlen levelezés bizalmasságát, hogy már elhangzott a nagy szó: püspökség.	0.508295
Vị giáo chủ đáng tôn kính, phụ trách tờ danh bạ giáo chức có bổng lộc, đã viết mấy dòng cước chú vào một bức thư của bà cháu gái: " Anh chàng Sorel tội nghiệp đó chỉ là một kẻ dại dột, tôi mong rằng họ sẽ trả anh ấy lại cho chúng ta."	A javadalmak tárczájával megbízott tiszteletreméltó főpap, unokahuga egy levelének végére utóiratkép odajegyezte: Ez a szegény Sorel csak egy szeleskedő fiatalember, reménylem, hogy vissza fogjuk nyerni.	0.316923
Trông thấy những dòng chữ đó, ông de Frilair như điên cuồng.	E sorok láttára de Frilair úr mintegy magánkívül volt.	0.826415
Vì ông ta chắc mẩm là cứu được Julien.	Nem kételkedett, hogy megmenti Julient.	0.243243
— Nếu không có cái đạo luật Jacobins kia, đề ra sự thành lập một danh sách hội thẩm dài dằng dặc, và chẳng có mục đích thực tế nào khác hơn là triệt hết thế lực của những người có dòng dõi, ông ta nói với Mathilde hôm trước ngày rút thăm ba mươi sáu hội thẩm của phiên tòa, thì tôi đã có thể bảo đảm được án quyết.	- Ha nem volna ez a jacobinusi törvény, mely oly rengeteg számú esküdtet követel és a melynek nincs más igazi czélja, mint hogy lehetetlenné tegye az úriemberek minden befolyását, - szólt Matildhoz az ülésszak harminczhat esküdtje kisorsolásának előestéjén, - felelnék a verdiktről.	0.203008
Tôi đã làm cho linh mục N. được tha bổng đấy thôi.	N... plébánost is fölmenttettem...	0.12
Ngày hôm sau, trong số những tên được trúng tuyển, ông de Frilair lấy làm vui thích thấy có năm người trong Thánh hội Besancon, và trong số những người không phải ở thành phố đó, có tên các ông Valenod, de Moirod, de Cholin.	Másnap de Frilair úr az urnából kikerült nevek között gyönyörrel talált reá öt besançon-i congregationistáéra, a vidékiek sorában pedig de Valenod, de Moirod, de Cholin úrnak a nevére.	0.827469
- Trước hết tôi bảo đảm về tám vị hội thẩm này, ông ta nói với Mathilde.	- Először is erről a nyolcz esküdtről felelek, - mondá Matildnak.	0.453226
Năm người trên là những cái máy.	- Az első öt mindmegannyi gép.	0.217241
Valenod là chân tay của tôi, Moirod thì ơn nhờ tôi đủ thứ, de Cholin là một thằng ngốc sợ sệt đủ mọi điều.	Valenod ügynököm, Moirod nekem köszönhet mindent, de Cholin pedig tökfilkó, a ki mindentől fél.	1.01522
Báo chí loan truyền tên tuổi các hội thẩm trong toàn tỉnh, và bà de Rênal muốn đi Besancon, làm cho ông chồng hoảng sợ khôn xiết.	Az ujság szétvitte a megyébe az esküdtek névsorát és de Rênal-né, férjének kimondhatatlan ijedelmére, Besançonba akart jönni.	0.437634
Ông de Rênal đành phải để cho bà đi, với lời hứa là bà sẽ không ra khỏi giường, để tránh cái phiền bị gọi ra đối chứng.	Mindaz, a mit de Rênal úr elérhetett, annyi volt, hogy nem fogja elhagyni az ágyat, nehogy kitegye magát a tanuságra való idézés kellemetlenségének.	0.545588
- Bà không hiểu cái tình thế của tôi, ông thị trưởng cũ của Verrières nói, bây giờ tôi là kẻ theo phái tự do bỏ đảng, như lời họ nói; chắc chắn là cái thằng mất dạy de Valenod kia và ông de Frilair sẽ dễ dàng xin được ông chưởng lý và các thẩm phán tất cả những gì có thể làm cho tôi khó chịu.	- Nem érted helyzetemet, - mondá Verrières egykori polgármestere, - én most, a hogy’ ők mondják, liberális hulladék vagyok; semmi kétség, az a hitvány de Valenod és de Frilair úr mindent kieszközölnek az ügyésznél és a bíráknál, a mi nekem kellemetlen lehet.	0.626012
Bà de Rênal vâng theo mệnh lệnh của chồng chả có gì là khó lòng.	De Rênal-né vonakodás nélkül engedelmeskedett férje parancsainak.	0.286364
Nếu ta ra mặt ở tòa đại hình, bà nghĩ bụng, thì ta có vẻ như đòi hỏi được báo thù.	Ha megjelenném a tárgyaláson, - szólt magában, - ennek olyan színe volna, mintha megtorlást kérnék.	0.293548
Mặc dầu tất cả những lời hứa hẹn với cha giáo đạo và với chồng là sẽ cẩn trọng, vừa chân ướt chân ráo tới Besancon bà đã tự tay viết ngay cho tất cả ba mươi sáu ông hội thẩm, từng người một:	Minden ígérete mellett is, a mit gyóntatójának és férjének tett, hogy okos lesz, alig, hogy megérkezett Besançon-ba, sajátkezűleg a következő levelet írta mind a harminczhat esküdtnek:	0.228409
"Thưa ngài, tôi sẽ không ra mặt ngày xử án, vì sự có mặt của tôi có thể làm bất lợi cho ông Sorel.	"Nem leszek jelen az ítéletnél, mert ottlétem kedvezőtlen színt vethetne Sorel úr ügyére.	0.234483
Trên đời tôi chỉ ao ước có một điều và rất thiết tha, là ông ấy được thoát tội.	Csak egyetlen egy dolog van a világon, a mit óhajtok, még pedig szenvedélyesen, az, hogy ő meg legyen mentve.	0.290426
Xin ngài cứ tin chắc cho rằng, cái ý nghĩ khủng khiếp là vì tôi mà một người vô tội đã bị đưa đến tử hình, sẽ đầu độc quãng đời còn lại của tôi và chắc sẽ rút ngắn nó đi.	Higyje el, a szörnyű gondolat, hogy miattam egy ártatlant halálba hurczoltak, megmérgezné és kétségtelenűl megrövidítené életem hátralevő részét.	0.2
Làm sao các ngài có thể kết án tử hình ông ta, trong khi tôi vẫn sống?	Hogyan is ítélhetné halálra, a mikor én élek?	0.113333
Không, cố nhiên, xã hội không có quyền cướp đoạt sự sống, nhất là của một con người như Julien Sorel.	Nem, nincs benne kétség, a társadalomnak nincs joga elragadni az életet, különösen egy oly emberét nem, a milyen Sorel Julien.	0.294737
Tất cả mọi người, ở Verrières, đều đã được biết rằng ông ta có những lúc tinh thần thác loạn.	Verrières-ben mindenki tudja, hogy vannak pillanatai, melyekben megfeledkezik magáról.	0.197561
Người thanh niên tội nghiệp đó có những kẻ thù có thế lực, nhưng ngay trong số những kẻ thù của ông ta (có biết bao nhiều mà kể! )	E szegény fiatal embert hatalmas ellenségek üldözik; de még ellenségei között is, (pedig mily nagy számmal vannak!)	0.209174
có người nào là ngờ vực những tài năng trác tuyệt và học vấn uyên thâm của ông ta?	ki az, a ki kétségbe vonná csodálatraméltó képességeit és mély tudományát?	0.241558
Thưa ngài, con người mà ngài sắp xét xử đây không phải là một người tầm thường.	Nem közönséges lény az, a ki fölött önnek bíráskodnia kell.	0.14
Trong gần mười tám tháng trời, tất cả chúng tôi đều được biết ông ta là người ngoan đạo, nết na, cần cù; nhưng đôi ba lần trong một năm, ông ta bị những cơn u sầu, kịch phát, đi đến thác loạn.	Közel másfél-éven át mindnyájan jámbornak, józannak, szorgalmasnak ismertük; de évente kétszer-háromszor búskomorsági rohamok vesznek rajta erőt, melyek egész az önkívűletig mennek.	0.245304
Tất cả thành phố Verrières, tất cả hàng xóm láng giềng chúng tôi ở Vergy mà chúng tôi về nghỉ trong mùa nắng ấm, tất cả gia đình tôi, ngay cả ông quận trưởng, sẽ phải thừa nhận là ông ta có lòng kính tín gương mẫu; ông ta thuộc lòng toàn bộ Kinh Thánh.	Egész Verrières, összes vergy-i szomszédaink, a hol a nyári hónapokat töltjük, egész családom, maga az al-préfet úr is tanúságot tehetnek mintaszerű jámborságáról, könyv nélkül tudja az egész Szent Bibliát.	0.296552
Một kẻ vô đạo có thể nào dùi mài trong bao nhiêu năm trời để học bộ sách thánh kia không?	Lehetséges-e, hogy egy istentelen ember éveken át törje magát a szent könyv megtanulásával?	0.265909
Các con của tôi sẽ có vinh dự được đệ trình ngài bức thư này; chúng là những trẻ thơ.	E levelet fiaimnak lesz szerencséjük önnek átadni: még gyermekek.	0.142857
Xin ngài hãy hạ cố hỏi chúng, thưa ngài, chúng sẽ cho ngài biết về người thanh niên tội nghiệp kia tất cả những chi tiết có lẽ vẫn còn cần thiết để thuyết phục ngài rằng kết tội ông ta sẽ là dã man biết chừng nào.	Kegyeskedjék megkérdezni őket, meghallhatja tőlük e szegény fiatalemberről mindazokat a részleteket, a melyek még szükségesek lehetnek, hogy meg legyen győződve, mily barbárság volna őt halálra ítélni.	0.238776
Không những không báo thù cho tôi, mà các ngài sẽ giết tôi thì có.	Távol attól, hogy megbosszúlnának, inkább megölnének ezzel."	0.26129
Những kẻ thù của ông ta sẽ có thể đưa cái gì ra để chống lại điều đó?	"Mit vethetnek szemére ellenségei?	-0.123529
Vết thương, nó là kết quả của một trong những lúc điên dại mà chính các con tôi cũng đã nhận xét thấy ở gia sư của chúng, vết thương ít nguy hiểm đến nỗi, sau chưa đầy hai tháng, tôi đã có thể đi xe trạm từ Verrières đến Besancon.	A seb, a mit őrületének egy oly pillanatában ejtett rajtam, a milyet gyermekeim maguk is tapasztaltak nevelőjüknél, oly kevéssé veszedelmes, hogy két hónap se múlt el és lehetséges volt Verrièresből postakocsin jönnöm Besançonba.	0.251613
Thưa ngài, nếu tôi nghe thấy tin rằng ngài hơi có chút gì ngần ngại không dám miễn cho một người rất ít tội tình như thế khỏi bị sự trừng phạt dã man của luật pháp, thì tôi sẽ vùng dậy khỏi giường nằm, mà tôi bị giữ ở đó chỉ vì mệnh lệnh của chồng tôi, và tôi sẽ đến quỳ phục xuống chân ngài.	Ha meghallom, uram, hogy ön a legkevésbbé is habozik kivonni a törvények barbársága alól egy ily kevéssé vétkes valakit, fölkelek ágyamból, a hol csupán férjem parancsai tartóztatnak és elmegyek, hogy az ön lábai elé vessem magamat."	0.15
Thưa ngài, xin ngài hãy tuyên bố rằng sự dự mưu không phải là nhất quyết kiên trì, và ngài sẽ không phải ân hận đã làm đổ máu một người vô tội".	"Jelentse ki, hogy az előre megfontolt szándék nincs megállapítva és nem kell majd szemrehányást tennie magának egy ártatlan ember vére ontásáért, stb."	0.267123
CHƯƠNG XLI	LXXI.	0
CUỘC XỬ ÁN	AZ ÍTÉLET.	0.25
Xứ sở này sẽ còn nhớ lâu vụ án lừng danh này.	A vidéken sokáig fognak emlékezni erre a nevezetes perre.	0.294231
Lòng thiết tha của mọi người đối với bị cáo được đưa lên đến mức thành náo động là vì tội của anh can phạm thật lạ lùng, tuy vậy không đến nỗi hung bạo.	A vádlott iránt való érdeklődés egész az izgatásig volt csigázva; mert hogy vétke meglepő volt, de mégsem szörnyűséges.	0.15
Dù có hung bạo đi nữa, nhưng chàng thanh niên đó đẹp trai quá!	És ha ilyen lett volna is, e fiatal ember oly szép volt!	0.1875
Nền phúc trạch của anh đương cao vời vợi, sớm bỗng tan tành, làm tăng thêm nỗi bùi ngùi xúc động.	Fényes pályafutása, melynek oly hamar kellett véget érnie, növelte a részvétet.	0.184615
Họ sẽ kết tội anh không?	- Elítélik-e vajon?	0.165
Các phụ nữ hỏi những người đàn ông quen biết, và người ta thấy họ chờ đợi câu trả lời, mặt mày xanh xám.	- kérdezték a nők férfiismerőseiktől és elsápadva várták a feleletet.	0.0887324
SAINTE-BEUVE	Sainte-Beuve.	0.276923
Thế rồi cái ngày đó đến, cái ngày mà bà de Rênal và Mathilde rất đỗi lo sợ.	Végre elérkezett a nap, melytől de Rênal-né és Matild úgy rettegtek.	0.472727
Quang cảnh lạ lùng của thành phố làm tăng gấp bội nỗi khủng khiếp của họ, và làm cho cả tâm hồn rắn rỏi của Fouqué cũng không khỏi xúc động.	A város különös képe még megkettőztette réműletüket és izgalmat vetett Fouqué szilárd lelkébe is.	0.318182
Toàn xứ đều kéo đến Besancon để xem xử vụ án lãng mạn này.	Az egész környék összesereglett Besançon-ba, hogy tanúja legyen e regényes ügy tárgyalásának.	0.185294
Đã từ bao nhiêu ngày rồi, không còn thừa một chỗ nào trong các hàng cơm quán trọ.	A fogadók napok óta zsúfolva voltak.	-0.154286
Ông Chánh tòa đại hình bị người ta xúm xít hỏi xin giấy vào xem, tất cả các bà tai mặt trong thành phố đều muốn dự cuộc xử án; người ta rao bán trong các phố chân dung của Julien...	A törvényszék elnökét ostromolták a jegykérésekkel; a város valamennyi hölgye jelen akart lenni az ítélkezésnél; az utczákon kiabálva árusították Julien arczképét, stb., stb.	0.265517
Mathilde dự phòng sẵn cho giây phút trọng đại này một bức thư hoàn toàn do tay Đức giám mục S viết.	Matild e döntő pillanatra tartogatta a ... püspök ő kegyelmességének egy egész terjedelmében sajátkezű levelét.	0.291589
Vị giáo chủ này, là người lãnh đạo Giáo hội nước Pháp và có quyền bổ nhiệm các giám mục, hạ cố yêu cầu tha bổng cho Julien.	Ez a főpap, a ki a franczia egyházat kormányozta és a püspökségek fölött rendelkezett, érdemesnek találta, hogy Julien fölmentését kérje.	0.288806
Hôm trước ngày xử án, Mathilde đem bức thư đó đến cho vị phó giám mục có quyền thế lớn.	Az ítélet előestéjén Matild elvitte e levelet a mindenható fővikáriushoz.	0.193151
Khi cuộc hội kiến kết liễu, thấy cô ra về nước mắt chứa chan: - Tôi đảm bảo lời tuyên bố của ban hội thẩm, ông de Frilair nói với cô, ông ta đã rời bỏ thái độ dè dặt ngoại giao, và chính ông cũng hầu như cảm động.	A megbeszélés végeztével, mikor Matild könnyezve kifelé indúlt: - Felelek a jury döntéséről, - szólt hozzá de Frilair úr, kilépve végre a diplomata óvatosságból és majdnem elérzékenyűlten.	0.539171
Trong số mười hai người phụ trách thẩm tra xem tội phạm của người mà cô đỡ đầu có nhất quyết kiên trì không, và nhất là có dự mưu hay không, tôi có được sáu người bạn tận tâm với công danh sự nghiệp của tôi, và tôi đã nói cho họ hiểu rằng đưa tôi lên chức giám mục là tùy tay họ.	- A tizenkét ember között, a kiknek föladatuk megvizsgálni, vajon az ön pártfogoltja elkövette-e a bűnt, főként pedig, hogy előre megfontolt szándékkal követte-e el, hat olyan barátom van, a kik készek érdekeimet szolgálni és a kikkel megérttettem, hogy tőlük függ, püspök legyen-e belőlem?	0.26087
Ông nam tước Valenod, mà tôi đã cất nhắc lên làm thị trưởng Verrières, nắm hoàn toàn được hai người bản hạt của ông, tức là các ông de Moirod và de Cholin.	Valenod báró, a kit Verrières polgármesterévé tettem, teljesen rendelkezik két községi alattvalójával, de Moirod és de Cholin urakkal.	0.685992
Quả đáng tội, cuộc rút thăm đã cho chúng ta, về vụ này, hai vị hội thẩm tư tưởng hết sức ngược chiều; nhưng, tuy thuộc phái tự do cực đoan, họ vẫn trung thành với mệnh lệnh của tôi trong những dịp quan trọng, và tôi đã cho người bảo họ phải biểu quyết theo ông Valenod.	Az igazat megvallva, a sors két nagyon helytelenűl gondolkodó esküdtet juttatott a bírák közé; de noha túlzóan liberálisok, nagy dolgokban híven követik parancsaimat és megkérettem őket, hogy úgy szavazzanak, mint Valenod úr.	0.18169
Tôi nghe nói có một vị hội thẩm thứ sáu, là nhà công nghiệp, giàu vô cùng và là một người ba hoa theo phái tự do, đương ngầm xin một vụ thầu cung cấp cho bộ chiến tranh, và chắc là ông ta không muốn làm mất lòng tôi.	Megtudtam, hogy egy hatodik esküdt, egy roppant gazdag és szószátyár liberális, titokban szállítani óhajt a hadügyminisztériumnak és bizonyára nem fog ellenem tenni.	0.163291
Tôi đã cho người bảo ông ta rằng ông de Valenod đã được tôi dặn dò lời tối hậu.	Megüzentem neki, hogy de Valenod úr tudja a szándékomat.	0.690566
— Thế cái ông Valenod ấy là ai?	- És miféle ember ez a Valenod?	0.235714
Mathilde băn khoăn hỏi.	- kérdé Matild nyugtalankodva.	0.24
— Nếu cô được biết ông ta, thì cô không thể nào ngờ vực được sự thành công.	- Ha ismerné, nem kételkednék a sikerben.	-0.0846154
Ông ta là một người ăn nói táo bạo, trắng trợn, thô bỉ, trời sinh ra để cầm đầu những kẻ ngu dại.	Vakmerő, szemérmetlen, erőszakos, nagyszájú, a ki arra van teremtve, hogy orruknál fogva vezesse az ostobákat.	0.279808
Năm 1814 đã lôi ông ta ở cảnh khốn cùng ra, và tôi sắp đưa ông ta lên làm tỉnh trưởng.	1814-ben a nyomorból rántottam ki és préfet-t fogok csinálni belőle.	0.177273
Ông ta có thể đánh những hội thẩm khác nếu họ không muốn biểu quyết theo ý ông ta.	Képes, hogy megverje a többi esküdtet, ha nem akarnak szája íze szerint szavazni.	0.236
Mathilde hơi được yên tâm.	Matild kissé meg volt nyugtatva.	0.3
Một cuộc tranh luận khác chờ đợi cô trong buổi tối.	Estére másik megbeszélés várta.	0.0794118
Để khỏi kéo dài một cảnh tượng khó chịu và theo mắt anh thì kết quả đã chắc chắn, Julien nhất quyết sẽ không lên tiếng.	Julien, hogy ne nyujtson kellemetlen jelenetet, melynek az ő szemében biztos volt az eredménye, arra tökélte el magát, hogy nem fog szólani.	0.27874
— Trạng sư của tôi sẽ lên tiếng, thế là đủ lắm rồi, anh nói với Mathilde.	- Ügyvédem fog beszélni, - mondá Matildnak.	0
Tôi sẽ bị phơi bày cho tất cả những kẻ thù của tôi trông mặt, kể ra cũng là quá lâu rồi.	- Úgyis túlságos soká leszek közszemlére állítva összes ellenségeim előtt.	0.218182
Những dân tỉnh lẻ đó lấy làm chướng vì sự giàu sang nhanh chóng của tôi nhờ cô mà có, và, xin nói thực, không có một đứa nào là không ước mong tôi bị kết tội để rồi lại khóc như một thằng ngốc khi người ta dẫn tôi ra pháp trường.	Ezeket a vidékieket bántotta a gyors emelkedés, a mit önnek köszönhetek, és, higyje el, egy sincs köztük, a ki nem óhajtaná elítéltetésemet, és e mellett, ha majd a vérpadra visznek, úgy fognak sírni, mint a bolondok.	0.219403
— Họ mong được thấy anh bị nhục, cái đó đã đành rồi, Mathilde trả lời, nhưng em không tin là họ độc ác.	- Nagyon is igaz, hogy szeretnék megalázva látni, - felelt Matild, - de nem hiszem, hogy kegyetlenek.	0.205618
Sự có mặt của em ở Besancon và cái cảnh tượng đau đớn của em đã làm cho tất cả phụ nữ phải quan tâm; khuôn mặt xinh đẹp của anh sẽ tác động nốt.	Besançon-ba való jövetelem és fájdalmam látványa az összes asszonyokban érdeklődést keltett; az ön szép alakja elvégzi a többit.	0.214961
Nếu anh nói một câu trước mặt các quan tòa, thì tất cả cử tọa sẽ bênh anh...	Ha csak egy szót szól is a bírák előtt, az egész hallgatóság az ön pártján lesz, stb., stb.	0.296471
Hồi chín giờ sáng hôm sau, khi Julien từ nhà giam đi xuống để sang đại sảnh đường của Tòa Án, các cảnh binh phải vất vả lắm mới rẽ được đám người đông nghịt chen chúc ở trong sân.	Másnap kilencz órakor, mikor Julien lejött börtönéből, hogy a törvényszéki palota nagy termébe menjen, a csendőrök csak nagy erőfeszítéssel tudták félreszorítani az óriási tömeget, mely ellepte az udvart.	0.400448
Julien đã ngủ ngon giấc, anh rất bình tĩnh, và không cảm thấy gì khác ngoài một thương hại có tính chất triết lý đối với đám người ghen ghét kia, họ không có độc bụng gì, nhưng họ sắp vỗ tay tán thành án quyết tử hình của anh.	Julien jól aludt, nagyon nyugodt volt és nem érzett mást, mint csak valami bölcsészi részvétet e kíváncsi tömeg iránt, mely, a nélkül, hogy kegyetlen volna, tapsolni fog a halálos ítéletnek.	0.281132
Anh rất ngạc nhiên khi bị giữ chân hơn một khắc đồng hồ giữa đám đông, anh bắt buộc phải thừa nhận rằng sự có mặt của anh gây cho công chúng một lòng thương hại bùi ngùi.	Ugyancsak meg volt lepetve, mikor egy negyedóránál is tovább a tömeg között kellvén maradnia, kénytelen volt beismerni, hogy megjelenése valami gyöngéd részvétet ébresztett a közönségben.	0.285165
Anh không nghe thấy một lời nào khó chịu.	Nem hallott egyetlen egy bántó szót sem.	0.244737
Thì ra những dân tỉnh lẻ kia không đến nỗi xấu bụng như ta vẫn tưởng, anh nghĩ thầm.	Ezek a vidékiek mégis kevésbbé gonoszak, mint a hogy’ gondoltam, - szólt magában.	0.238462
Bước vào phòng xử án, anh ngạc nhiên vì vẻ thanh nhã của kiến trúc.	Belépve a tárgyaló terembe, meglepte az építkezés elegancziája.	0.253125
Đó là một kiểu gothique chững chạc, và một mớ những cột nhỏ xinh đẹp bằng đá đẽo rất chuốt.	Tiszta gót stylus volt, nagy csomó gondos művű, kőből faragott kis oszloppal ékesítve.	0.206024
Anh tưởng chừng như đương ở nước Anh.	Angliában képzelte magát.	0.1
Nhưng tất cả sự chú ý của anh liền bị thu hút ngay bởi mươi mười lăm người phụ nữ xinh đẹp, ngồi ngay trước mặt cái ghế gỗ của bị cáo, đầy cả ba dãy bao lơn phía trên các quan tòa và các hội thẩm.	Csakhamar azonban figyelmét tizenkét vagy tizenöt nő foglalta le, a kik a vádlott székével szemben ellepték a bírák és az esküdtek mögött emelkedő három erkélyt.	0.176129
Ngoảnh về phía công chúng anh thấy khán đài vòng cung cheo leo ở phía trên sảnh đường bậc thang đầy những phụ nữ, đa số còn trẻ và anh thấy rất đẹp, mắt họ long lanh và đầy vẻ thiết tha.	Hátrafordúlva a közönség felé, látta, hogy a terem félkörű oldalán végigfutó karzat tele volt asszonyokkal: legtöbbjük fiatal volt és nagyon csinosnak látszott; szemük csillogott és érdeklődéssel volt tele.	0.294059
Trong phần còn lại của gian phòng, công chúng đông nghịt; người ta đánh nhau ở cả cửa vào, và bọn lính canh không sao làm cho mọi người im lặng được.	A terem többi része zsúfolva volt emberekkel; az ajtóknál verekedtek és az őrök nem tudtak csöndet teremteni.	0.128155
Khi tất cả mọi con mắt tìm kiếm Julien trông thấy anh đã có mặt, lúc anh đến ngồi ở cái chỗ hơi cao dành cho bị cáo, thì anh liền được đón tiếp bằng một tiếng xì xào kinh ngạc và thương cảm bùi ngùi.	Mikor minden szem, mely Julient kereste, meggyőződött jelenlétéről, látva, hogy leül a vádlott számára odakészített, kissé emeltebb székre, csodálkozó és rokonszenves érdeklődést kifejező mormogás fogadta.	0.280976
Ngày hôm đó, người ta tưởng chừng anh chưa đến hai mươi tuổi; anh ăn mặc rất giản dị, nhưng có một vẻ hoàn toàn ưu nhã; mái tóc và vầng trán anh trông rất xinh; Mathilde đã cố tình tự trông nom sự phục sức của anh.	Azt lehetett volna mondani róla, hogy nincs még húsz éves sem; nagyon egyszerűen, de tökéletes kellemmel volt öltözve; haja és homloka elbájoló volt; maga Matild akart felügyelni öltözködésére.	0.223784
Sắc mặt Julien xanh nhợt.	Julien roppant sápadt volt.	0.876923
Vừa ngồi xuống ghế gỗ, anh liền nghe thấy từ phía có tiếng nói: Trời!	Alig ült le székére, minden oldalról hallotta: Istenem!	0.15283
Anh ta trẻ quá!... ~~~ Thật là một đứa trẻ thơ... Trông người đẹp hơn ảnh nhiều!...	mily fiatal... Hisz ez még valóságos gyermek... Sokkal szebb, mint az arczképen.	-0.00205479
— Này anh bị cáo, người cảnh binh ngồi bên tay phải anh nói với anh, anh có trông thấy sáu cái bà ngồi ở hàng bao lơn kia không?	- Vádlott úr, - szólt hozzá a jobbja felől ülő zsandár, - látja azt a hat hölgyet, a kik ezen az erkélyen vannak?	0.212621
Người cảnh binh chỉ cho anh một khán đài nhỏ nhô ra phía ngoài, bên trên những hàng ghế bậc thang của các hội thẩm.	- A zsandár egy kis kiugró erkélyre mutatott, az esküdtek helye fölött.	0.0402985
Đấy là bà tỉnh trưởng, viên cảnh binh nói tiếp, bên cạnh là bà hầu tước de N, bà này có cảm tình với anh lắm đấy; tôi có nghe thấy bà ta nói chuyện với ông dự thẩm.	- Az ott a préfet-né, - folytatá a zsandár, - mellette de M... marquise, a ki nagy jóindulattal viseltetik ön iránt; hallottam, mikor a vizsgálóbíróval beszélt.	0.344219
Sau đó là bà Derville…	Azután Dervillené.	0.225
— Bà Derville!	- Dervillené!	0.257143
Julien kêu lên, và trán anh ửng đỏ.	- kiáltott föl Julien, és élénk pír öntötte el homlokát.	0.15
Ở đây ra, anh nghĩ bụng, thế nào bà ấy cũng viết thư cho bà de Rênal.	- Mihelyt innen távozik, írni fog de Rênal-nénak.	0.467376
Anh không biết bà de Rênal đã đến Besancon.	- Nem tudott róla, hogy de Rênal-né Besançon-ba érkezett.	0.541304
Các nhân chứng được gọi lên khai rất nhanh chóng .	A tanúk kihallgatásával gyorsan végeztek.	0.207143
Ngay từ những lời buộc tội đầu tiên của viên biện lý, trong số những bà ngồi ở chỗ bao lơn nhỏ kia, ngay trước mặt Julien, có hai bà giàn giụa nước mắt.	Ahogy elhangzottak az ügyész vádbeszédének első szavai, két hölgy, azok között, a kik a Juliennel szemben lévő kis erkélyen ültek, könnyekre fakadt.	0.245455
Bà Derville thì không mủi lòng như thế, Julien nghĩ bụng.	Bezzeg Dervillené nincs ennyire meghatva, - gondolá Julien.	0.272727
Tuy vậy, anh nhật xét thấy bà ta đỏ bừng.	- Mind a mellett észrevette, hogy nagyon fel van hevűlve.	0.267391
Ông biện lý, bằng những lời văn bã giả, lên giọng lâm ly thống thiết nói về sự dã man của tội ác đã phạm; Julien quan sát thấy rằng những bà ngồi bên cạnh bà Derville có vẻ hết sức không tán thành ông ta.	Az ügyész rossz francziasággal dagályoskodott az elkövetett bűn barbár voltáról; Julien megfigyelte, hogy Dervillené szomszédnői élénken helyteleníteni látszottak, a mit mond.	0.349154
Có nhiều viên hội thẩm, chắc là quen biết các bà kia, nói với các bà đó và có vẻ làm cho các bà yên tâm.	Néhány esküdt, nyilván ismerőse e hölgyeknek, fölszólt hozzájuk és úgy tetszett, hogy megnyugtatni törekszik őket.	0.291892
u cũng là một triệu chứng tốt, Julien nghĩ bụng.	Íme, ez nem is rossz jel, - gondolá Julien.	0.181579
Từ trước cho đến lúc đó, anh vẫn cảm thấy một nỗi khinh bỉ thuần túy đối với tất cả những người đàn ông dự phiên xử án.	Eleddig zavartalan megvetéstől érezte magát áthatottnak az összesek iránt, a kik jelen voltak a tárgyaláson.	0.190385
Sự hùng biện nhạt nhẽo của viên biện lý lại làm tăng thêm nỗi ghê tởm đó.	Az ügyész lapos ékesszólása még növelte az undornak ezt az érzését.	0.225
Nhưng dần dần sự khô khan của tâm hồn Julien biến đi trước những biểu hiện thiết tha mà rõ ràng anh là đối tượng.	Lassan-lassan azonban Julien lelkének ridegsége fölengedett az érdeklődés jeleire, melyek nyilvánvalóan mutatkoztak iránta.	0.49941
Anh lấy làm hài lòng về vẻ mặt chắc nịch của trạng sư của anh.	Megvolt elégedve ügyvédjének szilárd arczkifejezésével.	0.238983
- Đừng có văn vẻ già cả nhé, anh nói nhỏ với ông ta khi ông ta sắp lên tiếng.	- Csak semmi frázis, - szólt hozzá halkan, mikor ez fölállt, hogy beszéljen.	0.467807
— Tất cả cái giọng khoa trương ăn cắp của Bossuet , mà người ta đã phô ra để chống lại ông, đã có lợi cho ông đấy, viên trạng sư nói.	- Mindez a Bossuet-ből orzott föllengzés, a mit ön ellen kitaláltak, használt önnek, - mondá az ügyvéd.	0.146939
Quả nhiên, ông ta mới nói được năm phút đồng hồ, mà hầu hết các phụ nữ đã tay cầm mùi soa rồi.	Csakugyan, alig beszélt öt percz óta, majdnem minden hölgynek kezében volt a zsebkendője.	0.214286
Viên trạng sư, được khuyến khích, nói với các hội thẩm những lời rất mạnh.	Az ügyvéd, nekibátorodva, roppant erős dolgokat mondott az esküdteknek.	0.217391
Julien rùng mình, anh cảm thấy mình sắp rỏ nước mắt đến nơi.	Julien megremegett, azon a ponton érezte magát, hogy mindjárt könnyeket hullat.	0.528261
Trời đất ơi!	Nagy Isten!	0.136364
Các kẻ thù của ta sẽ nghĩ sao?	mit fognak szólni ellenségeim?	0.27
Anh sắp để cho sự bùi ngùi cảm động xâm chiếm lòng anh thì, may thay cho anh, anh chợt trông thấy một cái nhìn láo xược của ông nam tước de Valenod.	Már majdnem engedett az ellágyúlásnak, mely elfogta, mikor, szerencséjére, fölfogta de Valenod báró úr egy kihívó tekintetét.	0.388618
Đôi mắt của cái thằng hợm hĩnh thô bỉ ấy nảy lửa, anh nghĩ bụng.	E gazficzkónak lángolnak a szemei, - szólt magában; - mily diadal erre az alávaló lélekre!	0.264
Cái tâm hồn đê tiện kia mới có vẻ đắc thắng làm sao!		-0.3
Vì dù tội ác của ta chỉ đem lại cho ta duy có một cảnh huống này thôi, ta cũng phải nguyền rủa nó.	Ha vétkem semmi egyéb következménynyel se járna, mint csak ezzel, ez is elegendő volna, hogy megátkozzam.	0.278571
Có trời biết thằng cha này sẽ nói gì về ta với bà de Rênal!	Isten tudja, mit fog rólam mondani de Rênal-nénak!	0.524823
Ý nghĩ đó xóa nhòa tất cả mọi ý nghĩ khác.	Ez a gondolat elnyomott minden mást.	0.163636
Chỉ giây lát sau, Julien được các biểu hiện đồng tình của công chúng làm cho tỉnh trí lại.	Csakhamar ezután a közönség helyeslésnyilvánításai magához térítették Julient.	0.242857
Trạng sư vừa nói xong bài cãi Julien sực nhớ là nên bắt tay ông ta cho phải lễ.	Az ügyvéd befejezte védőbeszédét. ~~~ Juliennek eszébe jutott, hogy illik kezet szorítani vele.	-0.0144578
Thì giờ đã đi qua nhanh chóng.	Az idő gyorsan telt.	0.0947368
Người ta mang đồ giải khát lại cho trạng sư và bị cáo.	Frissítőket hoztak az ügyvédnek és a vádlottnak.	0.226531
Lúc đó Julien mới để ý đến một cảnh huống: Không một người phụ nữ nào bỏ phiên tòa để đi ăn bữa chiều.	Julien csak most lepődött meg egy körülményen: egyetlen egy asszony sem távozott a teremből, hogy ebédelni menjen.	0.424611
— Nói thực tình, tôi đói chết người đi được, trạng sư nói, thế còn ông?	- Hitemre, meghalok az éhségtől, - szólt az ügyvéd, - és ön?	0.165517
— Tôi cũng vậy, Julien đáp.	- Én hasonlóképpen, - felelt Julien.	0.26129
— Ông hãy trông kìa, bà tỉnh trưởng cũng cho mang bữa ăn chiều của bà đến đây kia, viên trạng sư vừa nói vừa chỉ cho anh chỗ bao lơn nhỏ.	- Nézze, a préfet-nének is elhozták az ebédjét, - mondá az ügyvéd a kis erkélyre mutatva.	0.0741176
Cứ vững tâm, việc trôi chảy đấy.	- Bátorság, minden jól megy.	0.171429
Lúc đó phiên tòa lại tiếp tục.	A tárgyalás újból megkezdődött.	0.291429
Ông chánh án đương đọc bản tóm tắt, thì chuông điểm mười hai giờ đêm.	Miközben az elnök előterjesztette az összefoglalást, az óra éjfélt ütött.	0.272
Ông chánh án bắt buộc phải dừng lại; giữa sự im lặng của nỗi lo lắng chung, tiếng chuông đồng hồ vang khắp gian phòng.	Az elnök kénytelen volt megállani a beszédben; a csönd és az általános szorongás közepett az óraütés zengése betöltötte a termet.	0.290551
Đây là bắt đầu sang ngày cuối cùng của đời ta, Julien nghĩ bụng.	Íme, megkezdődött életem utolsó napja, - gondolá Julien.	0.214286
Bỗng anh cảm thấy bừng bừng trong lòng cái ý nghĩ về bổn phận.	Csakhamar hevűlni érezte magát a kötelesség gondolatára.	0.231579
Từ trước đến đó, anh vẫn chế ngự được sự xúc động của anh, và giữ vững quyết tâm là không nói năng gì; nhưng khi ông chánh án hỏi anh có muốn nói thêm gì không, thì anh liền đứng dậy.	Eddig uralkodott meghatottságán és hű maradt elhatározásához, hogy nem beszél; de mikor az esküdtszék elnöke megkérdezte tőle, nincs-e valami mondanivalója, fölállt.	0.22037
Anh trông thấy trước mặt đôi mắt của bà Derville, đôi mắt đó, dưới ánh đèn, có vẻ long lanh ngời sáng.	Maga előtt látta Dervillené szemeit, melyek a lámpafényben nagyon csillogóknak tűntek föl előtte.	0.236842
Không chừng bà ta khóc chăng?	Sírna talán?	-0.0642857
Anh nghĩ thầm.	- gondolá.	0.163636
"Thưa các ngài hội thẩm,	"Esküdt urak!"	0.04
Lòng khinh bỉ ghê rợn, mà tôi vẫn tưởng có thể coi thường bất chấp lúc từ giã cõi đời, chính nó làm cho tôi phải lên tiếng.	"A borzalom a megvetéstől, a mivel, úgy véltem, a halál pillanatában daczolni fogok, szólásra késztet.	0.180612
Thưa các ngài, tôi không có cái hân hạnh được là người cùng giai cấp với các ngài, các ngài thấy ở tôi một gã nhà quê đã bất bình nổi dậy chống lại sự thấp hèn của thân danh mình.	Nincs szerencsém az önök osztályához tartozhatni, önök egy parasztot látnak bennem, a ki föllázadt a sors hitványsága ellen."	0.106612
Tôi không xin các ngài một ân điển nào cả, Julien nói tiếp bằng giọng chắc nịch.	"Semmiféle kegyelmet se kérek önöktől, - folytatá Julien emeltebb hangon.	0.496671
Tôi không tự huyễn hoặc tí nào, cái chết đương chờ đợi tôi.	- Nem reménylek semmit, a halál vár reám: helyesen van.	0.188235
Chết là chính đáng. ~~~ Tôi đã nỡ lòng xâm phạm đến tính mạng của người đàn bà xứng đáng được mọi sự tôn trọng, mọi sự kính nể hơn ai hết.	Élete ellen támadtam egy olyan asszonynak, a ki minden tiszteletre, minden hódolatra a legméltóbb.	-0.0758242
Bà de Rênal đối với tôi đã như một người mẹ.	De Rênal-né olyan volt számomra, mint egy anya.	0.238636
Tội ác của tôi thật là tàn bạo, và nó đã được dự mưu.	Bűnöm szörnyűséges és előre megfontolt szándékkal követtem el.	0.290625
Vậy tôi đã đáng tội chết, thưa các ngài hội thẩm.	Következésképpen, esküdt urak, reászolgáltam a halálra.	0.3
Nhưng dù tội của tôi có nhẹ hơn chăng nữa, tôi trông thấy những người, không thèm đoái hoài đến những cái có thể đáng thương hại, trong tuổi thanh niên của tôi, chỉ lăm lăm muốn qua tôi mà trừng trị và làm nản lòng đến muôn thưở các tầng lớp thanh niên, sinh trưởng trong một giai cấp thấp kém và có sự may mắn được tiếp thụ một nền giáo dục tốt, và sự táo bạo dám chen chân vào cái mà sự kiêu hãnh của những kẻ giàu mệnh danh là xã hội.	De még ha kevésbbé volnék is bűnös, oly embereket látok, a kik, fönn nem akadva azon, a mi részvétet fiatalságom érdemelhet, bennem büntetni és örökre visszaijeszteni akarják azokat a fiatalembereket, a kik egy alsóbb és a szegénység terhétől mintegy elnyomott osztályban születve, oly szerencsések, hogy jó kiképzésre tesznek szert és oly vakmerők, hogy belevegyűlnek abba, a mit a gazdag emberek dölyfe a társaság nevével illet."	0.242079
Tội ác của tôi là thế đó, thưa các ngài, và nó sẽ bị trừng trị càng nghiêm khắc vì nỗi, thực tế, tôi không được xử phán bởi những người cùng đẳng cấp với tôi.	"Íme, uraim, az én vétkem és ezt annál szigorúbban fogják büntetni, mert valójában nem a hozzám hasonlók ülnek fölöttem törvényt.	0.16875
Tôi không trông thấy trên các hàng ghế hội thẩm một người nhà quê làm nên giàu có nào, mà chỉ toàn những ngài trưởng giả phẫn nộ...".	Nem látok az esküdtek padján egy meggazdagodott parasztot sem, hanem csak megbotránkozó polgárokat..."	0.139175
Trong hai mươi phút đồng hồ, Julien nói theo cái giọng đó; anh dốc hết cả những điều ấm ức trong lòng; viên biện lý, vốn đương cầu mong những ân huệ của quý tộc, cứ nhảy chồm chồm trên ghế ngồi; nhưng mặc dầu giọng điệu hơi trừu tượng mà Julien đã đem vào cuộc biện luận, tất cả phụ nữ đều khóc sướt mướt.	Húsz perczen át beszélt Julien ezen a hangon; elmondta mindazt, a mi a szívén feküdt; az ügyész, a ki az arisztokratia kegyeire áhítozott, folyton fölugrott helyéről; de a kissé elvont forma ellenére is, a mit Julien beszédének adott, az összes nők könnyekre fakadtak.	0.311262
Ngay cả đến bà Derville cũng mùi soa thấm mắt.	Még Dervillené is szeméhez emelte zsebkendőjét.	0.2875
Trước khi kết thúc, Julien lại trở lại nói về sự dự mưu, về lòng hối hận, lòng tôn trọng, lòng kính yêu như con đối với mẹ và không có giới hạn, mà, trong những ngày hạnh phúc hơn, anh đã có đối với bà de Rênal... Bà Derville kêu thét lên một tiếng và ngất đi.	Mielőtt befejezte volna, Julien újra hangsúlyozta az előre megfontolt szándékot, bűnbánatát, a tiszteletet, a fiúi és határtalan hódolatot, a mit boldogabb időkben de Rênal-né iránt érzett... Dervillené fölsikoltott és elájúlt.	0.411116
Chuông điểm một giờ khi các hội thẩm rút lui vào phòng riêng.	Egy óra volt, mikor az esküdtek visszavonúltak szobájukba.	0.241071
Không một người phụ nữ nào bỏ chỗ; đàn ông cũng nhiều người rưng rưng nước mắt.	Egy nő sem mozdúlt a helyéről; több férfinak könyes volt a szeme.	0.140323
Những câu đàm luận lúc đầu rất sôi nổi, nhưng dần dần đợi mãi lời phán quyết của ban hội thẩm mà không thấy, mọi người cùng mỏi mệt nên cử tọa bắt đầu yên tĩnh.	A társalgás eleinte igen élénken folyt; hovatovább azonban, hogy a jury döntése késett, az általános fáradtság nyugalmat kezdett vetni a gyülekezetre.	0.208333
Giây phút đó thật là long trọng; đèn đuốc bớt chói chang.	Ünnepélyes pillanat volt; a lámpák kevésbbé éles fényt súgároztak.	0.276563
Julien, rất mệt mỏi, nghe thấy người ta bàn tán bên cạnh mình về vấn đề sự chậm trễ này là triệu chứng tốt hay xấu.	Julien, a ki nagyon fáradt volt, hallotta, a mint mellette azt találgatták, vajon a késés jó előjel-e vagy rossz?	0.368447
Anh vui thích thấy tất cả mọi người đều ước mong điều tốt cho anh; ban hội thẩm vẫn chưa thấy trở ra, vậy mà không một người phụ nữ nào rời khỏi gian phòng.	Tetszéssel észlelte, hogy az óhajtások mind mellette szóltak; a jury még mindig nem tért vissza, de mindamellett egy nő sem távozott a teremből.	0.203008
Chuông vừa điểm hai giờ, thì nghe thấy có tiếng xôn xao lớn.	Mikor az óra kettőt ütött, nagy mozgolódás támadt.	0.211765
Cái cửa nhỏ của phòng hội thẩm bỗng mở ra.	Az esküdtek szobájának kis ajtója föltárúlt.	0.280851
Ông nam tước de Valenod tiến ra, bằng một bước đi trịnh trọng và có vẻ phường tuồng, tất cả các hội thẩm đi theo sau.	De Valenod báró úr ünnepélyes és színpadias lépésekkel jött be a terembe, nyomában az összes esküdtek.	0.390332
Ông ta hắng giọng, rồi tuyên bố là ban hội thẩm thực lòng tin tưởng, mà đồng thanh nhất trí tuyên bố rằng Julien Sorel phạm tội giết người, và giết người có dự mưu, lời tuyên bố đó đưa đến tử hình; một lát sau tòa tuyên án tử hình.	Köhintett, azután kijelentette, hogy lelkiismeretes és szorgos vizsgálódás után a jury Sorel Julient egyhangúlag bűnösnek találta a gyilkosság, még pedig az előre megfontolt szándékkal elkövetett gyilkosság bűntettében; ez a kijelentés a halálbüntetést vonta maga után; egy pillanat múlva ez is ki volt mondva.	0.325159
Julien nhìn đồng hồ của mình, và sực nhớ đến ông de Lavalette; lúc đó là hai giờ mười làm phút.	Julien órájára nézett és eszébe jutott de Lavalette úr; negyed három volt.	0.624038
Hôm nay là thứ sáu , anh nghĩ bụng.	Ma péntek van, - folytatta gondolatát.	0.3
Ờ, nhưng ngày hôm nay lại là ngày tốt lành cho thằng Valenod, nó kết tội ta. ~~~ Ta bị canh giữ riết quá, Mathilde không thể nào cứu ta trốn thoát được như bà de Lavalette đã làm. ~~~ Như vậy là, trong ba ngày nữa, cũng vào giờ này, ta sẽ được biết cái hoặc nhiên đại sự nó là thế nào.	Igen, csakhogy Valenod-nak, a ki elítél, ez szerencsés nap... Nagyon is vigyáznak reám, semhogy Matild megszöktethetne, mint a hogy de Lavalette-né tette... Így tehát, három nap múlva, ugyanebben az órában, tudni fogom, hogy mi az igazság a nagy talán dolgában.	-0.109633
Ngay lúc đó, anh nghe thấy một tiếng kêu thét lên và tâm trí anh trở về với thực tại.	E pillanatban sikoltást hallott és figyelme visszaterelődött az e világi dolgokra.	0.246154
Các phụ nữ chung quanh anh khóc nức khóc nở.		-0.3
Anh thấy tất cả các bộ mặt đều quay về phía một khán đài nhỏ xây ở bộ phận thượng tầng của một cái cột vuông kiểu gothique.	Körülötte zokogtak az asszonyok; látta, hogy minden szem egy kis erkély felé fordúl, mely egy gothikus gyámoszlop tetejére volt beépítve.	0.27
Sau này anh được biết là Mathilde đã náu mình trong đó.	Később megtudta, hogy Matild rejtőzködött ott.	0.223404
Không thấy tiếng kêu tái diễn, mọi người lại quay lại nhìn Julien, mà các viên cảnh binh đương tìm cách dẫn xuyên qua đám đông.	Minthogy a kiáltás nem ismétlődött, mindenki újra Julient nézte, kit a zsandárok igyekeztek átvezetni a tömegen.	0.213889
Ta phải cố gắng đừng để cho cái thằng ăn cắp de Valenod kia được một trò cười, Julien nghĩ bụng.	Igyekezzünk, hogy ennek a gaz Valenod-nak ne legyen oka a nevetésre, - gondolá Julien.	0.179221
Nó đã đọc lời tuyên bố đưa đến tử hình, với một vẻ mặt hối tiếc và giảo quyệt như thế nào!	- Mily szomorkodó és sunyi arczczal mondta ki a döntést, mely a halálos ítéletet vonta maga után!	0.233333
Trong khi ông chánh án, mặc dầu làm quan tòa đã bao nhiêu năm rồi, mà khi kết tội ta, cũng còn rưng rưng nước mắt.	Míg ennek a szegény elnöknek, a ki pedig már oly sok év óta bíró, könnyes volt a szeme, mikor az ítéletet kihirdette.	0.269444
Thật là một nỗi vui mừng biết mấy cho thằng Valenod được trả thù mối kình địch cũ giữa nó với ta về bà de Rênal.	Mily öröm Valenod-ra, hogy megbosszúlhatja magát de Rênal-né körül való egykori vetélykedésünkért!...	0.467308
Ta sẽ không được gặp mặt bà nữa!	De Rênal-nét pedig nem láthatom többé!	0.292308
Thế là xong. ~~~ Giữa đôi ta không thể có được một lời quyết biệt nữa rồi, ta cảm thấy như vậy.		-0.3
Ta sẽ sung sướng biết bao nếu được nói với bà tất cả lòng kinh khiếp của ta đối với tội ác của ta!	Ennek vége... Érzem, köztünk lehetetlen egy utolsó istenhozzád... Mily boldoggá tett volna, ha megmondhatom neki, mennyire iszonyodom vétkemtől.	0.233036
Chỉ nói những lời này: Tôi thấy bị kết án đáng tội.	Csak ennyit: Méltán történt, hogy halálra ítéltek.	0.248077
CHƯƠNG XLII	LXXII.	0.0428571
Khi dẫn Julien trở về nhà giam, người ta đã đưa anh vào một gian buồng dành cho những tử tù.	A börtönbe visszaérve, Julient egy olyan szobában helyezték el, mely a halálra ítélteknek volt szánva.	0.3
Anh, xưa nay vẫn để ý nhận xét đến cả những cảnh huống nhỏ nhặt nhất, bây giờ lại không thấy rằng người ta không đưa anh trở lên chòi vọng lâu của mình.	Ő, a ki rendszerint a legmellékesebb körülményeket is megjegyezte, észre sem vette, hogy nem a toronyba vitték vissza.	0.123853
Anh đương mải nghĩ đến những điều sẽ nói với bà de Rênal nếu trước giây phút cuối cùng, anh được may mắn gặp mặt bà.	Arra gondolt, hogy mit mondana de Rênal-nénak, ha a végső pillanat előtt megadatnék neki a boldogság, hogy láthassa.	0.385673
Anh nghĩ rằng bà sẽ ngắt lời anh, và anh muốn ngay câu đầu tiên tả được cho bà tất cả nỗi hối hận của mình.	Úgy gondolta, hogy de Rênal-né az első szónál félbeszakítaná és ezért már első mozdulatával ki akarta fejezni egész bűnbánatát.	0.282645
Sau một hành động như vậy, làm sao thuyết phục được bà rằng hiện nay ta chỉ yêu có bà mà thôi?	- A történtek után miként győzhetném meg, hogy csak őt szeretem?	0.0967742
Vì kể ra, khi đó ta đã định giết bà vì tham vọng hoặc vì tình yêu đối với Mathilde.	Mert végre is, meg akartam ölni, becsvágyból vagy Matild iránt való szerelemből.	0.245455
Khi lên giường nằm, anh thấy khăn giải giường toàn bằng một thứ vải thô.	Ahogy lefeküdt, észrevette a durva vászonból készült ágyneműt.	0.210938
Mắt anh mở ra.	Szemei tágranyíltak.	0.1875
À!	Ah!	0.3
Ta đương ở ngục tối, anh tự nhủ, vì là kẻ tử tù.	a siralomházban vagyok, - szólt magában, - mert hogy halálra ítéltek.	0.252632
Đúng rồi...	Jól van...	0.190909
Bá tước Altamira có kể cho ta nghe rằng, trước hôm chết, Danton có nói bằng cái giọng oang oang của ông ta: Lạ thật, động từ chết chém không thể chia đủ các thì được; người ta rất có thể nói: Tôi sẽ bị chết chém, anh sẽ bị chết chém, nhưng người ta không nói: Tôi đã bị chết chém.	Altamira gróftól hallottam, hogy Danton halála előestéjén így szólt öblös hangján: Különös, a lefejezni igét nem lehet minden időben hajtogatni.	0.237123
Sao lại không, Julien tiếp lời, nếu có một kiếp sống bên kia?...	Az ember mondhatja: Engem le fognak fejezni, téged lefejeznek, de nem mondhatja: Engem lefejeztek.	0.227143
Thực tình, nếu ta gặp ông chúa Trời của đạo Cơ đốc, thì ta nguy.	Miért nem, - fűzte tovább Julien, - ha van másvilág?...	0.184615
Ông ta là một tay chuyên chế, và, như vậy, ông ta có đầy những ý nghĩ báo thù; sách Kinh Thánh của ông ta chỉ nói đến sự trừng phạt tàn khốc.	Hitemre, ha a keresztény Istent találom ott, el vagyok veszve; ez zsarnok és mint ilyen, tele van bosszúállással; bibliája egyébről sem szól, mint rémes büntetésekről.	0.288158
Ta chưa bao giờ yêu được ông ấy; ta cũng chưa bao giờ tin rằng người ta yêu ông ấy một cách thành thực, ông ấy không có lòng thương, (và anh nhớ lại rất nhiều đoạn trong Kinh Thánh).	Soha sem szerettem; sőt még azt sem hihettem, hogy bárki is őszintén szeresse. ~~~ Nincs benne könyörület (emlékezetébe idézte a biblia néhány szakaszát).	-0.0503425
Ông ấy sẽ trừng phạt ta một cách thật ác liệt...	Rettenetes mód meg fog büntetni...	0.0909091
Nhưng nếu ta gặp ông chúa Trời của Fénelon !	De hát ha Fénelon Istenét találom ott!	0.585811
Có lẽ ông ấy sẽ bảo ta: Con sẽ được tha thứ rất nhiều, vì con đã yêu rất nhiều...	Ő elmondhatná: Sok megbocsáttatik neked, mert sokat szerettél.	0.135
Có thật ta đã yêu nhiều không?	Valóban sokat szerettem?	0.175
Chà! ~~~ Ta đã yêu bà de Rênal, nhưng cách xử sự của ta thật đã tàn khốc, ở đây, cũng như ở những chuyện khác, tài đức giản dị và khiêm tốn đã bị bỏ rơi để chạy theo cái gì lộng lẫy...	Szerettem de Rênal-nét, de szörnyűségesen viseltem magamat vele szemben. ~~~ Itt is, mint mindenütt egyebütt, az egyszerű és szerény érdem háttérbe szorúlt a ragyogóbb látszat mellett.	-0.169714
Nhưng quả đáng tội, viễn tượng thật mê ly!...	Csakhogy viszont, mily kilátások!...	0.158333
Đại tá khinh kỵ binh, nếu có chiến tranh; bí thư đại sứ quán trong thời bình; rồi sau đó, đại sứ... vì chả mấy chốc ta sẽ thạo công việc... Mà ví dụ ta có là một thằng ngu xuẩn chăng nữa, thì con rể của hầu tước de La Mole còn sợ gì ai cạnh tranh nữa?	Háború esetén huszárezredes lettem volna; békeidőben követségi titkár; azután nagykövet... mert hamarosan belejöttem volna az ügyekbe...; de ha a legnagyobb szamár lettem volna is, hol van a vetélytárs, a kitől de La Mole marquis vejének félnie kellene?	0.492538
Tất cả các trò ngu dại của ta sẽ được tha thứ, hoặc hơn nữa, được kể là những thành tích.	Minden ostobaságomat megbocsátották volna, vagy inkább érdem számba tudták volna be.	0.219512
Người có thành tích và hưởng một cuộc sống đại gia ở Viên hoặc ở Luân Đôn...	Mint kiváló férfiú, a ki Bécsben vagy Londonban a legfényesebb életmódot élvezi...	0.266667
— Không hẳn như thế đâu, thưa ngài, trong ba ngày nữa bị chém đầu thì có.	- Ohó, uram, három nap múlva leütik a fejét.	0.0214286
Julien sẵn lòng cười vì cái dí dỏm đột xuất đó của trí óc mình.	Julien jóízűen nevetett elméjének ezen az ötletén.	0.553846
Quả thật, người ta có hai con người trong mình, anh nghĩ.	Valóban, két lény van az emberben.	0.0545455
Trước đây có ma nào nghĩ đến cái tư tưởng ranh mãnh kia?	Ki az ördögnek jutott eszébe ez a rosszindulatú megjegyzés?	0.273684
Thì vâng, ông bạn ạ, trong ba ngày nữa bị chém đầu, anh đáp lại kẻ ngắt lời. ~~~ Ông de Cholin sẽ thuê một cái cửa sổ chung lưng với linh mục Maslon.	Nos hát, igen, barátom, három nap múlva leütik a fejemet, - felelte a közbeszólónak, - De Cholin úr ablakot fog bérelni, Maslon abbéval feliben.	-0.0281955
Thế thì, về tiền thuê cái cửa sổ đó, trong hai nhân vật danh giá kia, anh nào sẽ ăn cắp anh nào?	Nos, e két derék úr közül vajon melyik fogja meglopni a másikat az ablak bérével?	0.201316
Anh chợt nhớ đến đoạn văn này trong tác phẩm Venceslas của Rotrou .	Egyszerre Rotrou Venczel-jének a következő szakasza merült fel emlékezetében:	0.583333
Ladislas:	LÁSZLÓ:	0.3
"... Linh hồn con rất sẵn sàng.	...kész a lelkem.	0.0176471
Nhà vua, cha của Ladislas:	A KIRÁLY, László apja:	0.26087
Đoạn đầu đài cũng vậy; hãy đem đầu lên đó."	Úgy hát a vérpad is készen várja fejed.	0.173684
Trả lời hay tuyệt!	Szép felelet!	0.128571
Anh nghĩ bụng, và anh ngủ thiếp đi.	- gondolá és elaludt.	0.0571429
Đến sáng có ai đến ôm lấy anh thật chặt, đánh thức anh dậy.	Reggel arra ébredt, hogy valaki erősen szorongatja.	0.175
— Sao, đã đến rồi kia!	- Hogyan, máris!	0.09375
Julien vừa nói vừa mở con mắt ngơ ngác.	- mondá Julien vad tekintettel.	0.655172
Anh tưởng đã ở trong tay đao phủ.	Már a hóhér kezei közt vélte magát.	0.291667
Thì ra là Mathilde.	Matild volt.	0.125
May sao, nàng chưa hiểu ý ta.	Szerencsére nem értette meg, a mit mondott.	0.186207
Ý nghĩ đó làm cho anh trở lại hoàn toàn bình tĩnh.	Ennek az észrevétele visszaadta Juliennek egész hidegvérét.	0.266038
Anh thấy Mathilde biến đổi như sau sáu tháng ốm đau, Thật sự không ai nhận ra cô được.	Matildot megváltozottnak találta, mintha egy félesztendei betegségből kelt volna fel: valóban nem lehetett ráismerni.	0.242553
— Lão Frilair hèn mạt kia đã phản bội em, cô vừa nói vừa vặn vẹo hai bàn tay; nỗi tức giận làm cho cô không khóc được.	- Az a gyalázatos Frilair elárult, - szólt Matild kezeit tördelve; a dühtől nem tudott sírni.	0.326471
— Hôm qua khi anh phát biểu, trông anh ra vẻ đấy chứ?	- Nem voltam szép tegnap, mikor felálltam, hogy beszéljek?	0.288889
Julien đáp lại.	- felelt Julien.	0.24
Anh ứng khẩu, và là lần đầu tiên trong đời!	- Rögtönöztem, még pedig először életemben.	0.273913
Cố nhiên nên e rằng đó cũng là lần cuối cùng.	Igaz, félő, hogy egyszersmind utoljára is.	0.226829
Trong lúc đó, Julien đem tính khí của Mathilde ra mà ngoạn lộng với tất cả sự điềm tĩnh của một tay nhạc sĩ tài hoa động tay đến một cây dương cầm. ~~~ Anh còn thiếu cái uy thế dòng dõi hiển hách, đành thế rồi, anh nói thêm, nhưng tâm hồn cao cả của Mathilde đã nâng người yêu lên tới ngang tầm với nàng.	Julien e pillanatban azzal a hidegvérrel játszott Matild jellemén, a milyennel egy ügyes zongorajátékos a billentyűkön... Igaz, nem dicsekedhetem előkelő származással, - tette hozzá, - de Matild nagy lelke magával egy magaslatra emelte szerelmesét.	-0.0197712
Em có cho rằng Boniface de La Mole trước mặt các quan tòa đã hơn được anh không?	Azt hiszi, de La Mole Bonifácz jobban viselte volna magát bírái előtt?	0.913846
Mathilde hôm đó âu yếm mà không kiểu cách, như một cô gái nghèo sống ở một tầng gác thứ năm; nhưng cô không được nghe của anh những lời giản dị hơn.	Ezúttal Matild gyöngéd volt, minden szenvelgés nélkül, akár egy szegény leány, a ki az ötödik emeleten lakik; de nem tudta elérni, hogy Julientől egyszerűbb válaszokat kapjon.	0.296341
Anh vô tình trả lại cho cô nỗi khổ cực mà trước kia cô thường hay làm cho anh phải chịu.	Most, tudtán kívül, visszafizette neki mindazt a gyötrelmet, a mit Matild oly sokszor szenvedtetett el vele.	0.290526
Người ta không ai biết những ngọn nguồn sông Nil , Julien nghĩ bụng; con mắt của người thế gian chưa hề được trông thấy dòng sông chúa tể trong hình thức một dòng suối tầm thường.	Senki sem ismeri a Nilus forrását, - szólt magához Julien; - emberi szemnek nem adatott meg, hogy egyszerű patak mivoltában lássa a folyamok királyát: hasonlóképpen egy emberi szem sem fogja Julient gyöngének látni, már azért sem, mert nem az.	0.261929
Cũng như vậy, không một con mắt nhân thế nào sẽ trông thấy Julien yếu đuối, trước hết là vì y không yếu đuối.	Csakhogy szívem könnyen érez megindulást; a legközönségesebb szó, ha az igazság hangsúlyán mondják, meglágyíthatja hangomat és könnyekre fakaszthat.	0.239024
Nhưng ta có trái tim dễ cảm; lời nói tầm thường nhất nếu được nói với một giọng chân thực, có thể làm cho tiếng nói của ta xúc động và có khi làm ta ứa nước mắt nữa.		-0.3
Đã biết bao lần, những trái tim khô khan chẳng đã khinh bỉ ta vì khuyết điểm đó là gì!		-0.3
Chúng tưởng ta cầu xin ân huệ.	Hányszor lenéztek a ridegszívűek ezért a hibáért!	0.15
Đó là điều không nên nhẫn chịu.	Azt hitték, hogy kegyelmet kérek: ezt nem szabad tűrnöm.	0.181579
Người ta nói rằng Danton, đến chân đoạn đầu đài, nhớ đến vợ mà mủi lòng; nhưng Danton đã làm cho một quốc gia toàn những thanh niên phù phiếm vô tài trở nên dũng mãnh, và ngăn được quân thù kéo tới Paris. ~~~ Chỉ có riêng mình ta biết rõ ta có thể làm được những gì.	Azt mondják, Dantont felesége emléke elérzékenyítette a vérpad lépcsőjén; de Danton erőssé változtatott egy bohócz nemzetet és megakadályozta, hogy az ellenség Párisba jöjjön... Egyedül csak én tudom, hogy tőlem mi telhetett volna... A többiek szemében legföljebb egy Talán vagyok.	0.00602679
Đối với những kẻ khác, ta bất quá chỉ là một anh chàng Hoặc - Nhiên.		-0.3
Ví thử ở đây, trong ngục tối của ta, lại có bà de Rênal, chứ không phải Mathilde, thì ta có thể nào cầm lòng được không?	Ha Matild helyett de Rênal-né volna itt velem a siralomházban, felelhetnék-e magamról?	0.345584
Chắc là nỗi đau đớn và niềm hối hận quá độ của ta sẽ bị con mắt những hạng Valenod và tất cả bọn quý tộc địa phương coi là lòng sợ chết đớn hèn; họ kiêu hãnh biết bao, những trái tim yếu đuối kia, được nhờ cảnh giàu có mà đứng ở trên những sự cám dỗ!	Kétségbeesésem és bánatom túláradását a Valenod-k meg a környék patriciusai olybá vennék, hogy a haláltól való nemtelen félelem; oly büszkék ezek a gyönge szívek, a kiket anyagi helyzetük fölébe emel a kísértéseknek!	0.194366
Chắc là các ngài de Moirod và de Cholin, vừa mới khép ta vào án tử hình, sẽ nói: Các ngài xem thử, con nhà thợ mộc có khác!	Most kitűnik, - mondanák de Moirod és de Cholin urak, a kik halálra ítéltek, - mi az, ha valaki ács fiának születik!	0.631304
Người ta có thể trở thành uyên bác, khôn khéo, nhưng lòng dũng cảm!...	Tudományt, ügyességet lehet szerezni, de a szív!...	0.144
Lòng dũng cảm không thể học mà có được.	a szívet nem lehet eltanulni.	0.0777778
Ngay cả với nàng Mathilde tội nghiệp đương khóc kia, hay nói đúng hơn không còn nước mắt để khóc nữa, anh vừa tự nhủ vừa nhìn đôi mắt đỏ hoe của cô và anh ôm cô vào lòng. ~~~ Trông thấy nỗi đau đớn chân thực, anh quên cả lý luận.	Még ez a szegény Matild is, a ki most sír, vagy inkább: nem tud sírni, - szólt, ránézve kivörösödött szemeire... És karjai közé zárta: az igaz fájdalom látványa feledtette vele syllogismusát... - Lehet, hogy egész éjjel sírt; de egykor mennyire fogja szégyelni magát ezért az emlékért!	-0.0114
Có lẽ nàng đã khóc suốt đêm ròng, anh nghĩ bụng; nhưng một ngày kia, nhớ lại, nàng sẽ hổ thẹn biết bao?		-0.3
Nàng sẽ tự coi như đã bị lầm lạc, trong thời tuổi trẻ non nớt, bởi những lối suy nghĩ thấp hèn của một kẻ thứ dân. ~~~ Anh chàng Croisenois khá nhu nhược để lấy nàng, mà, nói thực tình, lấy là phải.	Úgy fog visszatekinteni magára, mint a kit első ifjúságában egy plebejus silány gondolkodásmódja helytelen útra tévesztett... Az a Croisenois eléggé gyönge, hogy nőül vegye, és, hitemre, jól fogja tenni.	-0.0177835
Nàng sẽ làm cho chàng ta có vai vế.	Matild szerepléshez fogja juttatni:	0.282353
" Do quyền thế của một trí óc cương nghị và hoài bão lớn lao	A jognál fogva, mely a nagyratörő és	0.0342857
Đối với trí óc thô lậu của những kẻ tầm thường" .	Szilárd lelkek joga köznapiak felett.	0.1
Ái chà!	No lám!	0.2625
Thật là tức cười. ~~~ Từ lúc ta biết mình phải chết, tất cả những câu thơ mà ta đã thuộc trong đời đều trở lại trong trí nhớ của ta.	ez mulatságos: a mióta meg kell halnom, egymásután eszembe jut mindaz a versféle, a mit valaha csak tudtam.	-0.04375
Cái đó sẽ là một dấu hiệu suy đốn...	Ez a hanyatlás jele...	-0.0285714
Mathilde nhắc đi nhắc lại với anh bằng một giọng thều thào: Ông ta hiện đương ở buồng bên.	Matild elhaló hangon ismételgette: Itt van a szomszéd szobában.	0.09
Mãi sau, anh để ý đến những lời đó.	Végre Julien figyelni kezdett, hogy mit mond.	0.292683
Tiếng nói của nàng yếu, anh nghĩ, nhưng trong giọng nàng vẫn còn tất cả tính cách mệnh lệnh thôi thúc.	Hangja gyönge, - gondolá, - de egész parancsoló jelleme benne van még a hangsúlyban.	0.173077
Nàng nói nhỏ tiếng để khỏi cáu giận.	Meghalkítja a szavát, hogy ne kelljen megsértődnie.	0.259091
— Mà ai ở bên đó vậy?	- És ki van itt?	0.0428571
Anh hỏi cô với một vẻ dịu dàng.	- kérdé nyájas arczczal.	0.156
— Ông trạng sư, để đưa anh ký đơn chống án.	- Az ügyvéd, hogy aláírassam a fölebbezést.	0.252273
— Anh sẽ không chống án.	- Nem fogok fölebbezni.	0.218182
— Thế nào!	- Micsoda!	0.18
Anh sẽ không chống án, cô vừa nói vừa đứng dậy và đôi mắt giận dữ nảy lửa, mà vì lẽ gì, xin anh cho biết?	Nem fölebbez, - szólt Matild fölállva és haragtól csillogó szemekkel, - és miért nem, ha szabad tudnom?	0.235052
— Vì lẽ rằng, trong lúc này, anh tự cảm thấy có can đảm chết mà không làm cho thiên hạ cười cợt anh nhiều quá.	- Azért, mert e pillanatban megvan bennem a bátorság, a mivel meghalhatok, a nélkül, hogy sokat nevethetnének a rovásomra.	0.275893
Biết đâu trong hai tháng nữa, sau một thời gian dài ở trong ngục tối ẩm thấp này, anh có còn sảng khoái được như thế này không?	És ki biztosít, hogy két hónap múlva, e nedves börtönben való hosszú időzés után is ilyen szilárd leszek?	0.194118
Anh trông thấy trước những cuộc hội kiến với các ông giáo sĩ, với ông bố anh... Ở đời, chả có gì có thể làm cho anh khó chịu hơn.	Papok fognak idejönni, találkozni fogok apámmal... Semmi a világon nem lehet reám nézve ennél kellemetlenebb.	0.183495
Chết đi thôi.	Haljunk meg.	0.2
Sự trái ý bất ngờ đó đánh thức dậy tất cả cái phần kiêu hãnh của tính khí Mathilde.	Ez a váratlan ellenkezés fölébresztette mindazt a gőgöt, a mi Matild jellemében volt.	0.248148
Cô đã không gặp được linh mục de Frilair trước giờ mở cửa các ngục tối ở nhà giam Besancon; nỗi cuồng nộ của cô trút vào đầu Julien.	Korábban, semmint a besançon-i börtön megnyitásának az órája, nem láthatta de Frilair abbét; fölháborodása Julienre zúdult alá.	0.583727
Cô yêu quý anh, vậy mà, trong suốt mười lăm phút đồng hồ liền, anh thấy lại trong những lời cô rủa sả tính khí anh, Julien, trong những lời hối tiếc đã trót yêu anh, tất cả cái tâm hồn cao ngạo xưa kia đã sỉ vả anh cay độc, trong thư viện của dinh cơ La Mole.	Bálványozta őt és mégis Julien egy negyedórán át a becsmérlésekben, melyekkel jelleme ellen kelt ki, az önvádban, a miért szerette, ugyanazt a dölyfös lelket találta magával szemben, mely egykor a de La Mole-palota könyvtárában oly fájó szidalmakkal halmozta el.	0.340992
— Đáng lẽ trời phải cho em sinh ra kiếp đàn ông, để làm vinh quang dòng dõi của em mới phải, anh nói với cô.	- Az ég tartozott volna vele fajod dicsőségének, hogy férfinak teremtsen, - mondá neki Julien.	0.203448
Nhưng còn về phần ta, anh nghĩ, ta sẽ khờ khạo to nếu còn sống thêm hai tháng nữa trong cái nơi kinh tởm này, làm bia cho tất cả những trò đê hèn và sỉ nhục mà phe lũ quý tộc có thể nghĩ ra được, và nỗi an ủi duy nhất là những lời rủa sả của con mẹ điên này... Thôi, sáng ngày kia, ta quyết đấu với một người nổi tiếng là điềm tính và bắn giỏi tuyệt trần.	A mi azonban engem illet, - gondolá, - ugyancsak ostoba volnék, ha még két hónapig élnék ebben az utálatos helyzetben, hogy czélpontja legyek mindannak, a mi gyalázatosat és megalázót a patricius-csoport kieszelhet és hogy ne legyen más vígasztalásom, mint ennek a bolondnak az átkozódása... Nos hát, holnapután reggel párbajom lesz valakivel, a ki híres a hidegvéréről és kiváló ügyességéről... Nagyon ügyes, - szólt a mephistophelesi fél, - soha sem hibázza el a vágást.	0.257254
Rất là tuyệt trần, cái phần ma quái nói; bắn không sai phát nào bao giờ.	Nos hát, legyen, annál jobb.	-0.255556
Thế thì, được rồi, càng tốt chứ sao (Mathilde trong khi đó vẫn hùng biện).		-0.3
Ờ, không, anh tự nhủ, ta sẽ không chống án.	(Matild kezdett ékesszóló lenni.)	0.176471
Quyết tâm như thế rồi, anh trôi vào cuộc mơ màng.	Nem, semmiesetre sem, - mondá Julien, - nem fölebbezek.	0.276
Người phát thư, đi ngang qua, sẽ đem lại tờ nhật báo lúc sáu giờ như thường lệ; hồi tám giờ, sau khi ông de Rênal đã đọc xong, Élisa, chân đi rón rén, sẽ đem tờ báo đặt lên giường của nàng.	Ebben az elhatározásban megállapodva, álmodozásba merült... A levélhordó, mint rendesen, hat órakor fogja beadni az ujságot; nyolcz órakor, miután de Rênal úr átolvasta, Elisa, lábujjhegyen lépkedve, odaviszi ágyához.	0.502549
Lúc sau, nàng sẽ tỉnh dậy; khi đọc báo, nàng bỗng rối loạn; bàn tay xinh đẹp của nàng sẽ run rẩy; nàng sẽ đọc đến tận những lời này... Lúc mười giờ năm phút, anh đã từ giã cõi đời.	Később fölébred: hirtelen, a hogy’ olvassa, megzavarodik; szép keze reszket; egész a következő szavakig fogja olvasni... Tíz óra öt perczkor megszűnt élni.	0.192
Nàng sẽ khóc nức nở, ta biết rõ nàng lắm; dù ta đã định bụng ám sát nàng, nàng cũng sẽ quên hết. ~~~ Và con người mà ta đã định triệt bỏ sinh mạng, sẽ là con người duy nhất khóc cái chết của ta một cách chân thành.	Forró könnyeket fog ontani, ismerem őt; hiába akartam meggyilkolni, mindent felejteni fog és a kit meg akartam fosztani életétől, lesz az egyetlen, a ki őszintén megsiratja halálomat.	-0.0544355
A!	Ah!	0.2
Đây là một hình tượng đối ngẫu!	ez ellentét!	-0.323077
Anh nghĩ, và trong một khắc đồng hồ liền Mathilde dằn vặt anh, anh chỉ nghĩ đến bà de Rênal.	- gondolá és egy hosszú negyedórán át, a míg Matild hozzá beszélt, csak de Rênal-néra gondolt.	0.450097
Trái với ý muốn của anh, và tuy vẫn thỉnh thoảng trả lời Mathilde, anh không làm sao rút được tâm hồn ra khỏi kỷ niệm cái phòng ngủ ở Verrières.	Akarata ellenére is és noha gyakran válaszolt arra, a mit Matild mondott, nem tudta elszakítani lelkét a verrières-i hálószoba emlékétől.	0.237692
Anh trông thấy tờ báo tin tức của Besancon trên tấm khăn phủ giường bằng vải tơ mỏng màu da cam.	Látta a besançon-i ujságot a narancs-szín paplan szélén.	0.0428571
Anh trông thấy bàn tay trắng muốt kia nắm chặt lấy tờ báo mà run bần bật; anh trông thấy bà de Rênal khóc.	Látta a fehér kezet, mely görcsösen szorítja; látta de Rênal-nét sírni... Követte minden egyes könnycsepp útját e bájos arczon.	0.417857
Anh theo vết từng giọt nước mắt chảy trên khuôn mặt dễ thương kia.	De La Mole kisasszony, semmit se tudva elérni Juliennél, behívta az ügyvédet.	0.2875
Cô de La Mole, thấy nói với Julien không ăn thua gì, bèn đưa ông trạng sư vào.	Szerencsére az 1796-iki olaszországi hadsereg egy kiszolgált kapitánya volt, a ki Manuellel együtt harczolt.	0.216456
May sao, đó là một viên đại úy cũ của đạo quân chinh phạt bên Ý, năm 1796, ở đó ông ta đã làm bạn đồng ngũ với Manuel .	A forma kedvéért szembe szállt az elítélt elhatározásával.	-0.045
Ông ta phản đối lấy lệ sự quyết tâm của phạm nhân Julien, muốn đối đãi với ông ta cho có vẻ quý mến, trình bày cho ông ta biết hết mọi lý lẽ của anh.	Julien, meg akarva őt becsűlni, előadta okait.	-0.15
Kể ra thì người ta cũng có thể nghĩ như ông, cuối cùng ông Félix Vaneau nói với anh; đó là tên ông trạng sư.	- Hitemre, úgy is lehet gondolkozni, a hogy’ ön, - mondá végül Vaneau Felix úr; ez volt az ügyvéd neve.	0.382857
- Nhưng ông có ba ngày tròn để chống án và bổn phận tôi là hằng ngày trở lại đây.	- De hát három teljes napja van a fölebbezésre és nekem kötelességem, hogy mindennap megkérdezzem önt.	0.453137
Nếu từ nay đến hai tháng nữa, có một cái núi lửa mở miệng dưới nhà tù thì ông sẽ được thoát.	Ha két hónapon belül tűzhányó törne ki a börtön alatt, ön meg volna mentve.	0.160274
Ông có thể chết bệnh được lắm, ông ta vừa nói vừa nhìn Julien.	Betegségben is meghalhat, - szólt ránézve Julienre.	0.174
Julien bắt tay ông.	Julien megszorította kezét.	0.93
- Cảm ơn ông, ông là một người có lòng tốt.	- Köszönöm, ön derék ember.	0.593103
Tôi sẽ nghĩ đến chuyện này.	Majd meggondolom a dolgot.	0.1875
Và khi Mathilde sau cùng đi với ông trạng sư, anh cảm thấy mình có nhiều thiện cảm với ông trạng sư hơn với cô.	És mikor végre Matild az ügyvéddel távozott, sokkal több vonzalmat érzett az ügyvéd iránt, mint ő iránta.	0.25
CHƯƠNG XLIII	LXXIII.	0.075
Một tiếng đồng hồ sau, anh đương ngủ say thì được đánh thức dậy bởi những giọt nước mắt mà anh có cảm giác là đương chảy ròng ròng xuống bàn tay anh.	Egy órával utóbb, a hogy mélyen aludt, fölébresztette, hogy könnyeket érzett végigfolyni a kezén.	0.0631579
Chà!	Ah!	0.15
Lại là Mathilde, anh nửa thức nửa ngủ, nghĩ bụng.	megint Matild, - gondolá félébren.	0.114706
Trung thành với lý thuyết, nàng đến tấn công sự quyết tâm của ta bằng những tình cảm âu yếm đây.	- Híven tervéhez, most gyöngéd érzésekkel akarja leküzdeni elhatározásomat.	0.175325
Chán cái viễn tượng một lớp kịch mới vào loại lâm ly thống thiết, anh cứ nhắm nghiền mắt lại.	Untatva a pathetikus műfajhoz tartozó ez új jelenet kilátásától, nem nyitotta föl a szemét.	0.231818
Anh nhớ đến những câu thơ của Belphégor chạy trốn vợ .	A felesége elől menekülő Belphegor verssorai jutottak eszébe.	0.29
Anh nghe thấy một tiếng thở dài lạ lùng; anh mở mắt ra, thì ra bà de Rênal.	Sajátságos sóhajtást hallott; fölnyitotta a szemét: de Rênal-né volt.	0.565714
— À!	- Ah!	0.18
Tôi được gặp lại mình trước khi chết, có phải là một ảo tưởng đây không?	mégis láthatlak, mielőtt meghalok, nem képzelet ez?	0.078
Anh vừa kêu lên vừa quỳ xuống chân bà.	- kiáltott föl, lábai elé vetve magát.	0.260526
Nhưng xin lỗi, thưa bà, đối với mắt bà tôi chỉ là một kẻ sát nhân, anh nói ngay, khi tỉnh trí lại.	- Azaz, bocsánat, asszonyom, az ön szemében én csak gyilkos vagyok, - tette hozzá nyomban, magához térve.	0.272165
— Ông ạ... Tôi đến khẩn thiết yêu cầu ông chống án đi, tôi biết rằng ông không muốn... Những tiếng khóc nức nở làm bà nghẹn ngào; bà không nói được nữa.	- Azért jöttem, uram, hogy rábírjam a fölebbezésre; tudom, hogy nem akar... - A zokogás fojtogatta; nem tudott beszélni.	0.12973
— Xin bà rủ lòng tha thứ cho tôi.	- Bocsásson meg.	-0.05625
— Nếu mình muốn tôi tha thứ cho mình, bà vừa nói vừa đứng dậy và ngả vào lòng anh, thì mình phải kháng cáo ngay lập tức cái án tử hình của mình đi.	- Ha azt akarod, hogy megbocsássak, - szólt de Rênal-né, felállva és karjai közé vetve magát, - írd alá rögtön a fölebbezést a halálítélet ellen.	0.257143
Julien hôn bà chi chít.	Julien csókokkal borította el.	0.808696
— Trong hai tháng đó, mình có vào thăm tôi hằng ngày không.	- És e két hónap alatt mindennap eljössz hozzám?	0.195652
— Tôi xin thề với mình.	- Esküszöm.	-0.0230769
Hằng ngày, miễn là chồng tôi không cấm đoán.	Mindennap, legalább a mennyiben férjem nem fogja megtiltani.	0.270588
— Tôi xin ký!	- Aláírom!	0.225
Julien kêu lên.	- kiáltott fel Julien.	0.20625
Ồ!	- Hogyan!	0.06
Mình tha thứ cho tôi!	te megbocsátasz!	0.211765
Có lẽ nào!	lehetséges!	0.3
Anh ôm chặt lấy bà; anh điên cuồng.	És karjai közé zárta de Rênal-nét; egész őrült volt.	0.184615
Bà kêu lên một tiếng khẽ.	De Rênal-né halkan felsikoltott.	0.28
— Không hề gì, bà nói với anh, mình làm tôi đau đấy thôi.	- Semmi, - mondá, - kissé fájt a szorításod.	0.15
— Đau ở vai, Julien kêu lên và khóc rưng rức.	- A válladon, - kiáltott fel Julien, könnyekre fakadva.	0.28125
Anh nhích xa ra một chút, và hôn chi chít lên bàn tay bà những cái hôn nóng bỏng.	Kissé hátrább lépett és lángoló csókokkal borította de Rênal-né kezét.	0.271622
Lần cuối cùng tôi gặp mình, trong phòng riêng của mình, ở Verrières, lúc đó có ai ngờ cơ sự sẽ ra thế nhỉ?	- Ki gondolta volna, mikor utoljára láttalak verrières-i szobádban!	0.05625
— Lúc đó có ai ngờ tôi sẽ viết cho ông de La Mole bức thư hèn mạt kia?	- És ki mondta volna akkor, hogy oly gyalázatos levelet fogok írni de La Mole úrnak?	0.825302
— Mình nên biết rằng tôi bao giờ cũng vẫn yêu mình, chỉ yêu có mình thôi.	- Tudd meg, hogy mindig szerettelek, hogy csak téged szerettelek.	0.186207
— Có lẽ nào nhỉ!	- Lehetséges?	0.15
Bà de Rênal kêu lên, đến lượt bà mừng rỡ.	- kiáltott fel de Rênal-né mámorosan.	0.639382
Bà tựa vào Julien, anh vẫn quỳ dưới chân bà, và hai người lặng lẽ khóc hồi lâu.	Reáhajolt Julienre, a ki térden állott előtte és sokáig csöndesen sírtak.	0.233333
Chưa có một thời kỳ nào trong đời, Julien được thấy một giây phút như thế.	Életének egy időszakában sem volt Juliennek hasonló pillanata.	0.181967
Rất lâu về sau, khi nói được nên lời:	Jó hosszú idő után, mikor ismét képesek voltak szólni:	0.223256
— Thế còn cái bà thiếu phụ Michelet kia; bà de Rênal nói, hay đúng hơn, cái cô de La Mole kia; vì thực ra tôi bắt đầu tin cái chuyện tiểu thuyết dị kỳ đó!	- És az a fiatal Michelet-né, vagy inkább de La Mole kisasszony, - mondá de Rênal-né; - mert csakugyan kezdek hinni ebben a különös regényben.	0.68712
— Nó chỉ có thực bề ngoài thôi.	- Csak látszólag igaz, - felelt Julien.	0.291667
Julien đáp. ~~~ Đó là vợ tôi, nhưng không phải là người yêu của tôi...	- Ő feleségem, de nem kedvesem...	-0.15
Cứ người nọ ngắt lời người kia đến trăm lần, họ khó khăn lắm mới kể được cho nhau nghe những chuyện chưa biết.	Százszor is egymás szavába vágva, csak nagynehezen tudták közölni egymással, a mit kölcsönösen nem tudtak.	0.227885
Bức thư viết cho ông de La Mole là do ông giáo sĩ trẻ tuổi làm cha giáo đạo của bà de Rênal viết ra và sau bà chép lại.	A de La Mole úrnak írott levelet az a fiatal pap szövegezte, a ki de Rênal-nénak a gyóntatója volt és ő azután lemásolta.	0.772973
- Tôn giáo đã làm cho tôi phạm điều xấu xa đến thế!	- Mily szörnyűséget követtetett el velem a vallásosság!	0.61697
Bà nói với anh; ấy là tôi đã sửa cho nhẹ bớt những đoạn gớm guốc nhất của bức thư đấy...	- mondá de Rênal-né; - pedig még enyhítettem a levél legborzasztóbb részein.	0.178378
Những cơn vui nồng nàn và nỗi sung sướng của Julien chứng tỏ cho bà là anh tha thứ cho bà biết bao nhiêu.	Julien elragadtatása és boldogsága meggyőzték hogy mennyire megbocsát neki.	0.458108
Chưa bao giờ anh yêu điên cuồng đến như thế.	Soha sem volt még ily örjöngően szerelmes.	0.234146
— Tuy vậy tôi cho rằng tôi vẫn có lòng kính tín, bà de Rênal nói với anh trong đoạn chuyện trò tiếp theo.	- Mégis, én istenfélőnek tartom magamat, - mondá de Rênal-né a beszélgetés további folyamán.	0.437363
Tôi thành thực tin ở Chúa; tôi cũng tin, và tôi đã có cả bằng chứng về điều này, rằng cái tội mà tôi đã làm là xấu xa, và khi tôi trông thấy mình, mặc dầu là sau khi mình đã bắn tôi hai phát súng tay... Và đến đây, tuy bà không muốn, nhưng Julien cứ hôn bà lia lịa.	- Igazán hiszek Istenben; azt is hiszem, sőt e felől bizonyságom van, hogy szörnyű bűnt követek el, és mindamellett, mihelyt meglátlak, még azután is, hogy kétszer rámsütötted a pisztolyt... E szavaknál Julien, akarata ellenére is, csókokkal borította.	0.24557
— Để yên nào, bà nói tiếp, tôi muốn nói chuyện đầu đuôi với mình, kẻo rồi lại quên mất... Khi tôi trông thấy mình, tất cả mọi bổn phận đều biết hết, toàn thân tôi chỉ hoàn toàn là tình yêu mình, hay nói đúng hơn, tiếng tình yêu còn yếu quá.	- Hagyd, - folytatá de Rênal-né, - elmélkedni akarok veled, mert félek, hogy elfelejtem... Mihelyt meglátlak, minden kötelesség szertefoszlik, egész lényem csupa szerelem irántad, vagy inkább a szerelem nagyon is gyönge szó ehhez.	0.222535
Đối với mình, tôi cảm thấy một mối tình mà đáng lẽ chỉ được có đối với Chúa thôi; một sự hỗn hợp lòng tôn kính, tình yêu và sự vâng lời. ~~~ Thật quả, tôi không biết rõ cái tình của mình gây cho tôi là cái gì.	Azt érzem irántad, a mit egyedül csak Isten iránt szabadna éreznem: tisztelet, szerelem, engedelmesség vegyül benne... Valójában nem is tudom, micsoda érzést keltesz bennem... Ha azt mondanád, hogy szúrjam le a fogházőrt, még el se gondoltam volna és a bűn már el lenne követve.	-0.0141026
Ví thử mình bảo tôi đâm cho viên giám mục một nhát dao, tôi sẽ làm cái tội đó trước khi kịp nghĩ đến nó.	Mielőtt elválunk, magyarázd meg ennek az okát, világosan akarok látni szívemben; mert két hónap múlva elválunk... Azaz, valóban el fogunk válni?	0.243103
Mình hãy giải thích thật rõ ràng cho tôi hiểu cái đó trước khi chia tay, tôi muốn trông cho rõ ràng trong lòng tôi, vì hai tháng nữa chúng ta sẽ rời nhau... À mà, chúng ta có sẽ rời nhau không nhỉ?		-0.3
Bà vừa nói với anh vừa mỉm cười.	- kérdé mosolyogva.	0.015
— Tôi rút lui lời hứa, Julien kêu lên và đứng dậy; tôi không chống án tử hình, nếu bằng thuốc độc, dao, súng, than, hoặc bất cứ cách nào, mình tìm cách dứt đứt hay làm nguy cho tính mạng của mình.	- Visszavonom ígéretemet, - kiáltott Julien fölemelkedve; - nem fölebbezek a halálítélet ellen, ha akár méreggel, tőrrel, pisztolylyal, kőszénnel vagy bánni mással véget vagy gátat akarsz vetni életednek.	0.378958
Nét mặt bà de Rênal bỗng biến đổi; đương hết sức đằm thắm nồng nàn, biến thành mơ màng sâu thẳm.	De Rênal-né arczkifejezése hirtelen megváltozott; a legélénkebb gyöngédséget mély merengés váltotta föl.	0.285981
— Hay chúng ta chết ngay bây giờ?	- És ha most rögtön meghalnánk?	0.26129
Cuối cùng bà nói với anh.	- szólalt meg végre.	0.18
— Biết đâu trong kiếp sống bên kia người ta gặp những gì?		-0.3
Julien đáp; có lẽ là những đau khổ, có lẽ chẳng có gì hết.	- Ki tudja, mi vár reánk a másvilágon, - felelt Julien - talán gyötrelmek, talán semmi.	0.436364
Chúng ta lại không sống được với nhau hai tháng trời một cách thú vị sao?	Nem tölthetnénk gyönyörrel együtt két hónapot?	0.110204
Hai tháng, kể ngày là nhiều lắm.	Két hónap eléggé sok nap.	0.184615
Tôi sẽ được sung sướng hơn bao giờ hết chứ?	Soha nem lehettem volna ily boldog!	0.0967742
— Mình sẽ được sung sướng hơn bao giờ hết!	- Soha ily boldog?	-0.35625
— Hơn bao giờ hết, Julien vui mừng nhắc lại khoái trá, và tôi nói với mình y như tôi tự nói với tôi vậy.	- Soha, - ismételte Julien mámorosan, - úgy beszélek veled, mintha magamhoz szólnék.	0.388969
Lạy Chúa, tôi không nói ngoa.	Isten őrizzen, hogy túlozzak.	0.27931
— Nói như vậy là ra lệnh cho tôi phải theo, bà nói với một nụ cười e lệ và u buồn. ~~~ — Thế thì!	- Ezzel azt parancsolod, hogy én is így beszéljek, - mondá de Rênal-né félénk és búskomoly mosolylyal.	-0.0116667
Mình thề, trên tình yêu của mình đối với tôi, không liều thân hoại thể bằng một cách nào dù trực tiếp hay gián tiếp... mình hãy nghĩ, anh nói thêm, rằng mình phải sống cho đứa con của tôi, mà Mathilde sẽ vứt bỏ cho bọn tôi đòi một khi trở thành bà hầu tước de Croisenois.	- Nos hát, esküdj meg irántam érzett szerelmedre, hogy sem közvetlenül, sem közvetve nem próbálod megrövidíteni életedet... gondold meg, - tette hozzá, - hogy életben kell maradnod fiamért, a kit Matild, mihelyt de Croisenois marquisné lesz, szolgákra fog hagyni.	0.313272
— Xin thề, bà tiếp lời một cách lạnh lùng, nhưng tôi muốn được mang đi cái đơn chống án do tay mình viết và ký.	- Esküszöm, - felelt de Rênal-né hidegen, - de rögtön írd meg fölebbezésedet.	0.112
Tôi sẽ thân hành đến ông chưởng lý.	Magam fogom elvinni a főügyészhez.	0.229412
— Coi chừng, kẻo mình bị tai tiếng.	- Vigyázz, hírbe hozod magadat.	0.2
— Sau cái hành vi đến thăm mình trong tù, tôi đã vĩnh viễn trở thành một nhân vật chính của các chuyện giai thoại cho Besancon và toàn xứ Franche-Comté, bà nói với một vẻ vô cùng não ruột.	- Azzal, hogy idejöttem hozzád a börtönbe, Besançon-ban és az egész Franche-Comté-ban úgyis örökre mendemondák hősnőjévé tettem magamat, - mondá de Rênal-né mély lesújtottsággal.	0.262921
Mọi ranh giới của sự e lệ giữ giàng đã bị vượt qua. ~~~ Tôi là một người đàn bà đã mất danh tiết; quả đáng tội, là vì mình...	- A szigorú szemérem határai mögöttem vannak... Becsületét vesztett nő vagyok; igaz, hogy érted történt...	-0.045
Giọng nói của bà rất buồn bã, khiến Julien ôm hôn bà với một niềm hạnh phúc hoàn toàn mới mẻ đối với anh.	Hangja oly szomorúságot fejezett ki, hogy Julien átölelte, a boldogságnak előtte valami egészen új érzésével.	0.453855
Không phải là sự say sưa của tình yêu nữa, mà là sự thầm cảm ơn nhau.	Ez már nem szerelmi mámor volt, hanem túláradó hála.	0.152941
Anh vừa thoáng trông thấy, lần đầu tiên, sự hy sinh của bà vì anh, to lớn mênh mông đến thế nào.	Most először fogta föl egész nagyságában az áldozatot, a mit de Rênal-né érte hozott.	0.224096
Chắc là có một kẻ có tâm hồn nhân đức nào đó mách bảo cho ông de Rênal biết những cuộc thăm viếng hết ngày hết buổi của vợ ông trong nhà giam của Julien; vì chỉ được ba ngày ông đã phái ngay xe ngựa của ông đến tìm bà, với mệnh lệnh rõ ràng là phải về Verrières ngay lập tức.	Valamely kegyes lélek kétségtelenül értesítette de Rênal urat a hosszú látogatásokról, melyet felesége Julien börtönében tesz, mert három nap múlva elküldte érte kocsiját és megparancsolta, hogy rögtön térjen vissza Verrières-be.	0.392663
Cuộc chia ly độc địa ấy đã mở đầu bất lợi cái ngày hôm đó của Julien.	Ez a kegyetlen szétválasztás rossz kezdete volt Julien napjának.	0.196721
Hai ba tiếng đồng hồ sau, người ta báo cho anh biết rằng có một gã thầy tu mưu mô cậy cục mà không sao tiến thân được trong đám Jésuites ở Besancon, đã đến đóng đô từ buổi sáng bên ngoài cửa nhà giam, ở đường phố.	Két-három órával utóbb értesítették, hogy egy cselszövő pap, a ki mindazonáltal nem tudott befurakodni a besançon-i jezsuiták közé, reggel óta ott áll a börtön ajtaja előtt, az utczán.	0.206145
Trời mưa to, và con người đó cứ ở lì đây, định đóng vai khổ nhục vì đạo.	Zuhogott az eső és ez az ember adta a martyrt.	-0.0375
Lúc ấy, Julien đã buồn sẵn, cái trò ngu xuẩn đó lại làm anh vô cùng bực mình.	Julien rosszkedvü volt és ez az ostobaság mélyen ingerelte.	0.45
Buổi sáng anh đã từ chối không để gã thầy tu đó vào thăm, nhưng gã đó đã chủ định nghe Julien xưng tội và lấy tiếng lấy tăm với bọn phụ nữ trẻ tuổi ở Besancon, bằng những tâm sự nọ kia mà gã sẽ khoe là được nghe anh giãi bày.	Reggel már visszautasította e pap látogatását, de ez az ember fejébe vette, hogy meggyóntatja Julient és azokkal a vallomásokkal, melyekről azt fogja mondani, hogy tőle hallotta, tekintélyt szerez magának a besançoni fiatal asszonyok között.	0.266667
Gã tuyên bố bô bô lên rằng gã sẽ đứng cả ngày cả đêm ở cửa nhà tù; - Chúa sai phái ta đến để cảm hóa tấm lòng của con người cũng bỏ đạo này... Và đám cùng dân, bao giờ cũng thèm chuyện lạ, bắt đầu xúm đông xúm đỏ.	Hangos szóval kijelentette, hogy az egész napot és az éjszakát a börtön ajtaja előtt fogja tölteni; - Isten meghagyta, hogy a szívére beszéljek ennek a hittagadónak... És a szemét nép, mely mindig érdeklődik a különös jelenetek iránt, kezdett csoportosúlni.	0.37376
— Phải, các anh em ạ, gã nói với họ, ta sẽ ở đây cả ngày, cả đêm, và tất cả các ngày, tất cả các đêm tiếp theo.	- Úgy van, testvéreim, - mondá nekik a pap, - itt fogom tölteni a nappalt és az éjszakát, valamint a következő napokat és éjjeleket is.	0.292683
Đức Chúa Thánh Thần đã phán lời cho ta, ta có một sứ mạng từ trên giao cho; chính ta có bổn phận cứu vớt linh hồn cho chàng Sorel trẻ tuổi.	A szent lélek szólt hozzám; égi küldetésem van; nekem kell megmentenem a fiatal Sorel lelkét.	0.277155
Các anh em hãy cùng ta cầu nguyện...	Imádkozzatok velem stb.	0.117391
Julien vốn sợ chuyện om xòm và tất cả những cái gì có thể làm cho người ta để ý đến anh.	Julien irtózott a botránytól és mindattól, a mi feléje fordíthatja a figyelmet.	0.443927
Anh nghĩ đến sự nắm lấy cơ hội để từ giã cõi đời không ai hay biết; nhưng anh còn đôi chút hy vọng gặp lại bà de Rênal, và anh yêu bà như điên dại.	Azon gondolkodott, megragadja a pillanat, hogy észrevétlenül távozzék a világból; de volt valamelyes reménye, hogy viszontlátja de Rênal-nét és eszeveszetten szerelmes volt.	0.42106
Cửa đề lao ở vào một phố đông người qua lại nhất.	A börtön ajtaja a legélénkebb utczák egyikére nyílt.	0.260377
Cái ý nghĩ về gã thầy tu lấm láp, gây nên đám đông và chuyện om xòm, làm cho tâm hồn anh cực khổ.	E piszkos papnak az elgondolása, hogy összecsődíti a tömeget és botrányt csinál, kínozta Julien lelkét.	0.288
Và không còn nghi ngờ gì, hắn nhắc đến tên ta luôn mồm!	- És bizonyára minden perczben ismétli nevemet!	0.193333
Giây phút đó nặng nề cho anh hơn cái chết.	E pillanat kínosabb volt, mint a halál.	0.216667
Anh gọi đôi ba lần, cứ cách một giờ lại gọi, bao giờ tên ngục tốt vẫn hết lòng với anh, để bảo hắn ra xem gã thầy tu có còn ở cửa đề lao không.	Egy-egy órai időközben kétszer vagy háromszor is beszólította az egyik börtönőrt, a ki le volt kötelezve iránta, hogy megnézesse vele, vajon a pap még mindig ott van-e a börtön ajtaja előtt?	0.26625
— Thưa ông, ông ta quỳ hai gối xuống bùn, bao giờ tên ngục tốt cũng nói với anh như vậy; ông ta cất cao giọng cầu nguyện và đọc kinh cầu cho linh hồn ông. ~~~ Thằng láo thật!	- Térdepel a sárban, - felelt mindannyiszor a börtönőr; - hangosan imádkozik és litániát énekel az ön lelkéért... Az arczátlan!	-0.05
Julien nghĩ bụng.	- gondolá Julien.	0.264706
Ngay lúc đó, quả nhiên, anh nghe thấy một tiếng rì rào, đó là đám dân chúng đáp lại những lời đọc kinh.	E pillanatban csakugyan valami tompa mormogást hallott, a nép felelt a litániára.	0.144
Anh lại càng sốt ruột khi thấy chính tên ngục tốt cũng lắp bắp nhắc lại những tiếng La tinh.	Hogy végleg elveszítse türelmét, látta, a mint a börtönőr maga is mozgatja az ajkait és latin szavakat tördel.	0.294118
— Thiên hạ bắt đầu nói, tên ngục tốt nói thêm, rằng ông phải là người có trái tim gỗ đá mới từ chối sự cứu giúp của con người thánh thiện đó.	- Azt kezdik beszélni, - tette hozzá a börtönőr, - ön ugyancsak kérges szívű lehet, hogy visszautasítja e szent férfi segedelmét.	0.196721
Hỡi tổ quốc của ta!	- Óh hazám!	0
Người còn dã man thật!	mennyire barbár vagy még!	0.288
Julien kêu lên tức giận đến sôi người.	- kiáltott fel Julien elkeseredett haraggal.	0.699303
Và anh tiếp tục than vãn nên lời và không nghĩ gì đến sự có mặt của tên ngục tốt.	És nem gondolva a börtönőr jelenlétével, hangosan fűzte tovább gondolatait.	0.236
— Cái người này muốn được một bài trong báo chí đây, và thế kia là hắn chắc chắn được thôi.	- Ez az ember czikket akar íratni magáról az újságban, és biztos, hogy eléri.	0.154167
Chà!	- Ah!	0.24
Những dân tỉnh lẻ đáng nguyền rủa!	átkozott vidékiek!	-0.03
Ở Paris ta sẽ không đến nỗi bị tất cả những chuyện làm tình làm tội này.	Párisban nem volnék kitéve ezeknek a zaklatásoknak.	0.102
Ở đó người ta khôn ngoan hơn về khoa lừa bịp.	Ott jobban értenek a bolondításhoz.	0.162857
— Đưa vị giáo sĩ thánh thiện đó vào đây, sau cùng anh bảo tên ngục tốt, và mồ hôi chảy ròng ròng như suối trên trán anh.	- Bocsássa be azt a szent papot, - szólt végre a börtönőrhöz és a verejték nagy csöppekben gyöngyözött homlokán.	0.23945
Tên ngục tốt làm dấu thánh giá, và đi ra rất vui mừng.	A börtönőr keresztet vetett és egész felvidúlva távozott.	0.294828
Vị giáo sĩ thánh thiện đó xấu một cách kinh khủng, và lấm bê lấm bết.	A szent pap rettenetesen rút és még inkább piszkos volt.	0.144231
Trời mưa lạnh lẽo làm tăng thêm sự tối tăm ẩm thấp của ngục tối.	A hideg eső, a mely csak úgy szakadt, növelte a börtön homályát és nedvességét.	0.296053
Vị giáo sĩ muốn ôm hôn Julien, và ra vẻ bùi ngùi khi nói với anh.	A pap meg akarta ölelni Julient és játszotta a síránkozót.	0.241071
Sự giảo quyệt thấp hèn nhất, trông đã quá rõ ràng; từ xưa, chưa bao giờ Julien tức giận đến như thế.	Nyilván látszott rajta a legaljasabb képmutatás; Julien még sohasem volt ennyire méregben.	0.436583
Một khắc đồng hồ sau khi gã thầy tu đó vào, Julien thấy mình hoàn toàn hèn nhát.	Egy negyedórával utóbb, hogy a pap belépett, Julien egészen elvesztette bátorságát.	0.535366
Lần đầu tiên, anh thấy cái chết thật là kinh khủng.	Ezúttal először tűnt föl neki rémesnek a halál.	0.2375
Anh nghĩ đến tình trạng thối nát của thân thể mình hai ngày sau sự hành hình…	A rothadásra gondolt, mely két nappal a kivégzés után testét hatalmába fogja keríteni, stb., stb.	0.275294
Anh đã sắp tự phát lộ bằng một dấu hiệu mềm yếu nào đó, hoặc nhảy xổ vào tên thầy tu mà thắt cổ hắn bằng dây xích của anh, thì anh bỗng nảy ra ý kiến nhờ con người thánh thiện ấy đi làm một lễ cầu nguyện bốn chục quan cho anh, ngay hôm đó.	Már úgy volt, hogy a gyöngeség valamely jelével elárúlja magát, vagy pedig reáugrik a papra és lánczával megfojtja, mikor az az ötlete támadt, hogy megkéri a szent embert, mondjon érte negyven francért egy jó hosszú misét, és pedig még aznap.	0.246903
Lúc đó đã gần mười hai giờ trưa, gã thầy tu xéo ngay.	Mivelhogy éppen dél is volt, a pap odább állott.	0.206667
CHƯƠNG XLIV	LXXIV.	0.0428571
Lão ta đã ra khỏi, Julien khóc rất nhiều, mà khóc vì phải chết.	Mihelyt távozott, Julien sírva fakadt és sírt, hogy majd megszakadt belé a szíve.	0.478992
Dần dần anh tự nhủ rằng, nếu bà de Rênal có mặt ở Besancon, thì chắc anh đã thú thật với bà nỗi mềm yếu của anh.	Lassanként azt mondta magában, hogy ha de Rênal-né Besançonban van, bevallaná neki gyöngeségét...	0.419549
Lúc anh đương tiếc sự vắng mặt của người đàn bà yêu dấu đó nhất, thì anh nghe thấy tiếng bước chân của Mathilde.	Abban a pillanatban, melyben leginkább bánkódott az imádott nő távollétén, meghallotta Matild lépteit.	0.216
Nỗi khổ nhất ở trong nhà tù, anh nghĩ bụng, là không có thể đóng cửa được.	A börtön bajai között az a legnagyobb, - gondolá, - hogy az ember nem zárhatja be ajtaját.	0.289024
Tất cả những gì Mathilde nói với anh chỉ làm anh cáu tiết.	Mindaz, a mit Matild mondott neki, csak ingerelte.	0.170455
Cô kể với anh rằng, hôm xử án, ông de Valenod đã có trong túi giấy bổ nhiệm ông ta làm tỉnh trưởng, nên đã dám coi thường ông de Frilair và tự cho mình cái thú ghép anh vào án tử hình.	Matild elbeszélte, hogy a tárgyalás napján de Valenod úr, miután már zsebében volt a préfet-i kinevezés, meg merte tenni, hogy becsapja de Frilair urat és megszerezze magának az élvezetet, hogy halálra ítélje Julient.	0.637316
"Ông bạn của cô đã có ý nghĩ kỳ quặc, ông de Frilair vừa nói với em, là đi đánh thức dậy và tấn công sự hãnh diện của cái bọn quý tộc trưởng giả kia!	- Micsoda ötlet is volt az az ön barátjától, - szólt hozzám az imént de Frilair úr, - hogy fölébressze és megtámadja e polgár-aristokratia kicsinyes hiúságát!	0.492421
Tại sao lại đi nói đến giai cấp?	Mire való volt osztályok-ról beszélni?	0.283784
Ông ấy đã vạch cho họ những điều họ phải làm vì lợi ích chính trị của họ.	Megjelölte nekik, hogy mit kell tenniök a maguk politikai érdekében: e nyúlszívűek nem is gondoltak reá és készek voltak, hogy elpityeredjenek.	0.137931
Bọn ngu ngốc đó đương không nghĩ gì đến chuyện đó và đương sẵn sàng rớm nước mắt.	Ez osztályérdek alkalmas volt, hogy leplezze szemükben a halálos ítélet szörnyű voltát.	0.25814
Lợi ích giai cấp nọ đến che lấp trong mắt họ sự ghê sợ kết án tử hình.	Be kell ismerni, Sorel úr vajmi kezdő ember az ilyen ügyekben.	0.166071
Phải thú thật rằng ông Sorel còn rất bỡ ngỡ trong công việc.	Ha nem sikerül kegyelem útján megmentenünk, halála egy fajtája lesz az öngyilkosságnak.	0.219403
Nếu chúng ta không cứu được ông ấy bằng đơn xin ân xá, thì cái chết của ông ấy sẽ chẳng khác gì tự tử...".	Matildnak nem kellett tartózkodnia, hogy elmondja Juliennek, a mit még maga sem sejtett: de Frilair abbé, látva, hogy Julien elveszett, nagyravágyása szempontjából előnyösnek vélte arra törekedni, hogy utódja legyen neki.	0.0892562
Mathilde không dám nói với Julien cái điều mà cô cũng chưa ngờ là tu sĩ de Frilair, thấy Julien nguy rồi, nghĩ rằng nên mong cầu được kế chân anh, như vậy sẽ có ích cho tham vọng của ông ta.	A tehetetlen dühtől és bosszankodástól szinte magánkívül: - Menjen, hallgasson misét értem, - mondá Julien Matildnak, - és hagyjon nyugton egy perczre.	0.319246
Gần như điên lên vì giận dữ bất lực và vì bị trái ý: Cô hãy đi nghe một lễ giảng cầu nguyện cho tôi, anh bảo Mathilde, và để cho tôi được một giây lát yên lặng, Mathilde, vốn đã rất ghen với những cuộc thăm viếng của bà de Rênal, và mới được tin bà đã đi khỏi, hiểu ngay duyên cớ bực mình của Julien và òa lên khóc.	- Mathilde, a ki amúgy is nagyon féltékenykedett de Rênal-né látogatásai miatt és a ki most értesült elutazásáról, felfogta Julien rosszkedvének az okát és könnyekbe tört ki.	0.303464
Nỗi đau đớn của cô là thực sự, Julien trông thấy thế và lại càng cáu thêm.	Fájdalma őszinte volt; Julien látta ezt és még ingerültebbé vált tőle.	0.49
Anh hết sức cần được một mình và làm thế nào để được một mình.	Parancsoló szükségét érezte az egyedüllétnek; de miként szerezze ezt meg magának?	0.284416
Cuối cùng, sau khi đã thử dùng tất cả các lý lẽ để làm anh động tâm, Mathilde ra về để anh được một mình, nhưng gần liền ngay lúc đó Fouqué đến.	Végre Matild, miután mindent megkísérelt, hogy meglágyítsa, magára hagyta, de csaknem ugyanabban a pillanatban megjelent Fouqué.	0.204098
— Mình cần được một mình, anh nói với anh bạn trung thành đó.	- Szükségem van rá, hogy egyedül legyek, - szólt Julien e hű baráthoz.	0.286364
Và thấy anh này còn do dự: Mình viết một bản trần tình để xin ân xá, ngoài ra... cậu hãy làm vui lòng mình nhé, đừng bao giờ nói với mình về chuyện chết.	És látva, hogy habozik: - Emlékiraton dolgozom, a miben kegyelmet kérek... egyébként... tégy nekem egy szívességet, soha se említsd előttem a halált.	0.248936
Nếu hôm đó mình cần được giúp đỡ vài việc đặc biệt thì hãy để cho mình nói ra trước với cậu đã.	Ha azon a napon valami különös szolgálatra lesz szükségem részedről, hagyd, hogy én hozzam szóba.	0.23617
Khi cuối cùng Julien đã được một mình, anh lại tự cảm thấy khổ sở hơn và hèn nhát hơn trước.	Mikor Julien végre kivitte, hogy egyedül maradt, még levertebbnek és gyávábbnak érezte magát, mint azelőtt.	0.481675
Vì cái tâm hồn suy nhược đó còn chút sức lực nào thì đã dốc cả ra để che giấu không cho cô de La Mole và Fouqué biết thực trạng của mình.	A mi kis ereje megmaradt e legyöngült léleknek, kimerült abban az igyekvésben, hogy de La Mole kisasszony és Fouqué előtt leplezze állapotát.	0.782808
Khoảng chiều tối, một ý nghĩ làm anh được an ủi:	Estefelé vígasztaló gondolata támadt.	0.169231
Ví thử sáng hôm nay, trong lúc ta thấy cái chết thật là gớm guốc, người ta đến báo cho ta để chuẩn bị cho cuộc hành hình thì có lẽ con mắt công chúng đã là cái kích thích thể diện; có lẽ bước đi của ta đã có một cái gì cứng kếu ngượng nghịu, như một anh hãnh diện mà lại nhút nhát, rụt rè bước vào một phòng khách vậy.	Ha ma reggel, mikor a halál oly rútnak tűnt fel előttem, a kivégzésre szólítanak, a közönség szeme a dicsvágy ösztökélője lett volna, lépteim talán valamelyest nehézkesnek látszottak volna, mint egy félénk nyegléé, a ki egy szalonba lép be.	0.142795
Đôi ba người tinh ý, nếu trong bọn tỉnh lẻ kia có được người tinh ý, có lẽ đã đoán được sự mềm yếu của ta... nhưng chưa có một người nào đã trông thấy cái đó.	Néhány élesszemű ember, ha ugyan van ilyen e vidékiek között, kitalálhatta volna gyöngeségemet... de senki sem láthatja vala.	0.145
Và anh tự cảm thấy được giải thoát một phần đau khổ.	Szerencsétlensége egy részétől megszabadúlva érezte magát.	0.295161
Ta là một kẻ hèn nhát trong lúc này, anh vừa tự nhắc thầm vừa hát, nhưng sẽ không có người nào biết cả.	E pillanatban gyáva vagyok, - ismételgette énekelve, - de senki sem fogja megtudni.	0.144
Một sự việc hầu như còn khó chịu hơn nữa, đương chờ đợi anh ngày hôm sau.	Másnap egy majdnem még kellemetlenebb dolog várt reá.	0.105882
Đã từ lâu, bố anh báo tin sẽ vào thăm anh; hôm đó, trước khi Julien thức dậy, ông thợ mộc già tóc bạc hiện vào gian ngục tối của anh.	Apja már rég megüzente, hogy meg fogja látogatni; e napon Julien még föl sem ébredt, és az őszhajú öreg ács beállított a börtönbe.	0.3794
Julien thấy mình yếu đuối, anh chờ đợi những lời quở mắng khó chịu nhất.	Julien gyöngének érezte magát, azt várta, hogy a legkellemetlenebb szemrehányásokat fogja hallani.	0.495475
Để cho cái cảm giác nặng nề của anh được trọn vẹn, sáng hôm đó anh cảm thấy rất mạnh nỗi hối hận vì không yêu bố.	Betetőzésére e kínos érzésnek e reggel élénken bántotta a lelkiismeretfurdalás, hogy nem szereti apját.	0.211765
Sự tình cờ đã đặt chúng ta ở bên nhau trên trái đất, anh nghĩ thầm trong khi tên ngục tốt dọn dẹp qua loa gian ngục tối, và chúng ta đã làm cho nhau đau khổ gần hết nước.	A sors egymás közelébe vetett bennünket, - mondá magában, mialatt a börtönőr kissé rendbe hozta szobáját, - és mi körülbelül minden lehető rosszat elkövettünk egymás ellen.	0.275
Đến lúc ta chết, ông ấy lại đến bồi cho ta một đòn tối hậu.	Most azért jön, hogy halálom pillanatában megadja a végső döfést.	0.276923
Những lời quở mắng nghiêm khắc của ông già bắt đầu ngay khi hai người được vắng vẻ không có ai chứng kiến.	Mihelyt magukra maradtak, az aggastyán megkezdte a szigorú korholást.	0.0369231
Julien không cầm được nước mắt.	Julien nem tudta elfojtani könnyeit.	0.755882
Thật là một sự mềm yếu hèn hạ quá!	Mily méltatlan gyöngeség!	0.133333
Anh thầm nghĩ tức giận điên người.	- szólt magában dühöngve.	0.144444
Ông ấy sẽ đi khắp nơi nói ngoa thêm sự non gan của ta; bọn Valenod và tất cả những kẻ giảo quyệt tầm thường ngự trị ở Verrières sẽ được một dịp vênh vang đắc ý biết bao!	- Mindenfelé és túlozva fogja kürtölni, hogy hiányzott belőlem a bátorság; mily diadal Valenod-ra és mindazokra a silány képmutatókra, a kik Verrières-ben uralkodnak!	0.239623
Chúng rất lớn ở nước Pháp, chúng tập trung tất cả mọi ưu thế xã hội.	Francziaországban vajmi hatalmasok az ilyenek, minden társadalmi előny ő nekik jut.	0.292308
Từ trước đến nay, ít ra ta vẫn có thể tự nhủ: Chúng được tiền được bạc, thực đấy, mọi vinh dự chồng chất lên đầu chúng, nhưng ta đây, có sự cao quý của trái tim.	Eddig legalább azt mondhattam: Igaz, hogy pénzt szereznek, minden tisztesség reájuk halmozódik, de a szív nemessége az én részemen van.	0.159524
Thế là bây giờ có một người làm chứng mà tất cả thiên hạ sẽ tin, đi chứng thực khắp Verrières, mà nói ngoa thêm lên rằng ta đã mềm gan trước cái chết!	És most íme, itt van egy tanú, a kinek mindnyájan hinni fognak és a ki, túlzó színezéssel, egész Verrièresben el fogja híresztelni, hogy a halál előtt meginogtam!	0.268212
Ta hóa ra là một kẻ hèn nhát trong cuộc thử thách mà mọi người đều hiểu!	E leírásban, a mit mindenki megért, gyávának fogok feltűnni!	0.188136
Julien đau khổ gần đến cực độ.	Julien közel volt a kétségbeeséshez.	0.791892
Anh không biết làm thế nào để tống khứ ông bố đi.	Nem tudta, miként küldhetné el apját.	0.137838
Mà vờ vĩnh để đánh lừa được ông già rất tinh kia, lúc này anh thấy là hoàn toàn quá sức anh.	És úgy színlelni, hogy megcsalja ezt az oly élesszemű öreget, e pillanatban teljesen fölülmúlta erejét.	0.297
Trí óc của anh điểm qua nhanh chóng tất cả mọi khả năng.	Elméje gyorsan átfutott az összes lehetőségeken.	0.220408
— Tôi có dành dụm được ít nhiều!	- Van némi megtakarított pénzem!	0.225
Bỗng anh kêu lên.	- kiáltott föl hirtelen.	0.221053
Lời nói thần tình đó làm biến đổi ngay nét mặt của ông già và tình huống của Julien.	Ez a lángelméjű kijelentés megváltoztatta az öreg arczkifejezését és Julien helyzetét.	0.275862
— Tôi phải sử dụng số tiền đó như thế nào đây?	- Hogy’ rendelkezzem felőle?	0.0103448
Julien nói tiếp điềm tĩnh hơn.	- folytatá Julien nyugodtabban.	0.86
Hiệu quả của câu nói đã làm cho anh mất hết mọi tình cảm tự ti.	A hatás, a mit keltett, megszabadította az alárendeltség érzésétől.	0.286765
Lão thợ mộc già nóng lòng muốn làm thế nào cho món tiền đó không lọt đi đâu mất, lão thấy hình như Julien có ý muốn để một phần cho mấy thằng anh.	A vén ács égett a vágytól, hogy el ne szalassza ezt a pénzt, a melynek egy részét Julien, úgy látszott, fivéreire akarja hagyni.	0.190678
Lão nói hồi lâu và rất nhiệt liệt.	Hosszan és tüzesen beszélt.	0.171429
Julien có thể ra mặt nhạo báng.	Julien megengedhette magának, hogy tréfát űzzön.	0.596218
— Thì đây!	- Nos hát!	0.18
Chúa đã soi lòng cho tôi làm di chúc.		-0.3
Tôi sẽ cho mỗi người anh của tôi một ngàn quan, còn lại bao nhiêu về phần bố.	a Mindenható megvilágosította elmémet, hogy miként végrendelkezzem.	0.225
— Được lắm, lão già nói, phần còn lại đó, để cho ta là phải lẽ.	Ezer francot hagyok mindegyik fivéremnek, a többit apám kapja.	0.212069
Nhưng Chúa đã ra ơn mà làm cho anh động tâm, nếu anh muốn chết ra người ngoan đạo, thì anh nên trả các món nợ nần.	- Nagyon helyes, - szólt az öreg, - ez meg is illet engem: de minthogy Isten oly kegyelmes volt és meglágyította szívedet, ha úgy akarsz meghalni, mint jó keresztény, adósságaidat is ki kell fizetned.	0.159836
Còn có những chi phí về tiền ăn, tiền học hành của anh mà ta đã ứng ra, anh quên không nghĩ đến.	Itt van még a ruházási meg neveltetési költség is, a mit neked előlegeztem és a mire nem is gondolsz...	0.271277
Bố yêu quí của mình đây!	Íme az apai szeretet!	0.165
Julien tự nhắc thầm, tâm hồn não nuột, khi sau cùng anh được một mình.	- ismételgette magában Julien elszorúlt lélekkel, mikor végre egyedűl maradt.	0.564727
Ngay khi đó, viên giám ngục hiện vào.	Csakhamar belépett a börtönőr.	0.225
— Ông ạ, sau cuộc thăm viếng của ông bà cha mẹ, bao giờ tôi cũng đem lại cho các vị khách trọ của tôi một chai rượu sâm banh hảo hạng.	- Rokonok látogatása után mindig egy üveg jó pezsgőt szoktam hozni vendégeimnek.	0.0311688
Cái này hơi đắt, sáu quan một chai, nhưng nó làm cho lòng được hào hứng.	Kissé drága, hat franc a palaczkja, de fölvidítja a szívet.	0.182143
— Đem lại đây ba cái cốc, Julien nói với hắn với một vẻ vồ vập của con trẻ, và đưa vào đây hai người tù mà tôi nghe thấy đi dạo ngoài hành lang.	- Hozzon három poharat, - szólt hozzá Julien gyermeki fölbuzdúlással - és eressze be azt a két rabot, a kik a folyosón sétálnak.	0.320763
Viên giám ngục dẫn vào cho anh hai tên tù khổ sai bị tái phạm và đương chuẩn bị để trở lại nơi phát vãng.	A börtönőr két visszaeső gályarabot vezetett be, a kik útban voltak a bagnoba.	0.12973
Đó là những tên tội phạm rất vui tính và thực sự rất cừ khôi về mặt tinh khôn, dũng cảm và điềm tĩnh.	Igen jó kedvű és az agyafurtság, bátorság és hidegvér szempontjából valóban nagyon figyelemreméltó két gonosztevő volt.	0.286957
— Nếu ông cho tôi hai chục quan, một gã trong bọn nói với Julien, tôi sẽ kể ông nghe chuyện đời tôi thật chi tiết.	- Ha ad húsz francot, - szólt egyikük Julienhez, - elmesélem élettörténetemet.	0.112
Chuyện rất thú.	Mondhatom, hogy czifra.	0.252632
— Nhưng anh lại nói dối tôi chứ gì?	- De nem fog-e hazudni?	0
Julien nói.	- mondá Julien.	0.225
— Đâu có, hắn đáp; anh bạn tôi đây, ghen về số tiền hai chục quan của tôi, sẽ tố giác nếu tôi nói sai.	- Egy szót se, - felelt a gályarab; - ez a barátom, a ki irígyli a húsz francot, meg fogja mondani, ha hazudom.	0.243158
Chuyện của hắn thật gớm guốc.	Gyalázatos történet volt.	0.188889
Nó cho thấy một trái tim gan góc, trong đó chỉ còn một nỗi say mê, say mê tiền bạc.	Bátor szívről tanúskodott, mely csak egy szenvedélyt ismer, a pénzét.	0.216176
Sau khi chúng đi khỏi, Julien đã hoàn toàn đổi khác.	Távozásuk után Julien már nem volt ugyanaz az ember.	0.563265
Tất cả sự giận dữ đối với bản thân đã biến mất.	Mindaz a harag, a mit önmaga iránt érzett, elpárolgott.	0.248077
Nỗi đau đớn kinh khủng, được làm cho nhức nhối thêm bởi sự nhát gan, giày vò anh từ lúc bà de Rênal đi khỏi, đã biến thành nỗi u sầu.	A kislelkűségtől elmérgezett szörnyű fájdalom, melynek de Rênal-né elutazása óta martalékává esett, búskomolyságra fordúlt.	0.457812
Đáng lẽ càng ngày đỡ bị lầm về những cái bề ngoài, anh nghĩ bụng, thì ta càng thấy rằng các phòng khách của Paris đầy dẫy những người lương thiện như kiểu bố ta, hoặc những kẻ vô lại khôn khéo như kiểu những tên tù khổ sai kia.	Ha kevésbbé hagytam volna magamat félrevezetni a külszíntől, - szólt magában, - láthattam volna, hogy Párisban a szalonok részint olyan becsületes emberekkel vannak tele, a minő apám, részint pedig ügyes gazficzkókkal, a milyenek ezek a gályarabok.	0.272845
Họ nói đúng, không bao giờ những con người của phòng khách buổi sáng dậy lại có cái tư tưởng day dứt này: Hôm nay ta ăn uống ra sao đây?	Igazuk van, a szalonemberek sohasem kelnek föl reggel azzal az öldöklő kérdéssel: Miből fogok ebédelni?	0.153061
Và họ ca tụng sự liêm khiết của những người đó! ~~~ Và khi được gọi vào ban hội thẩm, họ hãnh diện kết tội kẻ đã ăn cắp một bộ thìa đĩa bạc vì đương đói lả.	És dicsekednek tisztességes voltukkal és ha esküdtek, kevélyen büntetésre ítélik azt az embert, a ki ellopott egy ezüst tálat, mert majd összeroskadt az éhségtől!	-0.0270968
Nhưng nếu có một cái triều đình, nếu là vấn đề mất hay được một chân bộ trưởng, thì những người lương thiện phòng khách nhà ta lại rơi vào những tội ác đúng hệt những tội ác mà sự cần thiết phải ăn đã xui hai tên tù khổ sai kia làm nên.	De ha udvarról van szó, ha egy tárczának a megszerzése vagy elnyerése forog koczkán, a szalonok e becsületes emberei teljesen olyan bűnöket követnek el, a milyenekre az ebéd szüksége e két gályarabot ragadta.	0.186528
Không làm gì có quyền thiên nhiên , danh từ đó chỉ là một trò ngớ ngẩn cũ rích, rất xứng đáng với ông biện lý đã săn đuổi ta ngày nọ, ông nội ông ta đã được nên giàu nên có do một vụ tịch biên của Louis XIV.	Nincs természetes jog: ez az elnevezés csak ősi ostobaság, vajmi méltó ahhoz az ügyészhez, a ki a minap űzőbe vett és a kinek dédapját XIV. ~~~ Lajos elkobzott jószággal tette gazdaggá.	-0.0491228
Chỉ có quyền khi có một đạo luật để cấm làm việc này việc nọ, nếu không sẽ bị trừng phạt.	Jog csak akkor van, a mikor van törvény is, mely büntetés terhe alatt tiltja valaminek az elkövetését.	0.258511
Trước khi có luật pháp thì chỉ có sức mạnh của con sư tử là thiên nhiên, hay cái nhu cầu của kẻ đói lòng, rét cật, nói tóm lại là cái nhu cầu... Không, những kẻ được thiên hạ tôn trọng chỉ là những quân ăn cắp đã có cái may mắn không bị bắt quả tang.	A jogot megelőzően a természet nem ismer mást, csak az oroszlán erejét, az éhező, a didergő szükségét, egyszóval a szükséget... Azok az emberek, a kik tiszteletben élnek, csak olyan gazficzkók, a kiknek szerencséjük volt, hogy nem csípték meg őket.	0.245923
Viên quan buộc tội mà xã hội xua ra để đuổi riết ta đã trở nên giàu có nhờ một việc đê hèn. ~~~ Ta đã phạm một tội sát nhân, và ta vị kết án đúng tội, nhưng trừ cái hành động duy nhất đó ra, thì tên Valenod đã khép tội ta kia, còn nguy hại cho xã hội gấp trăm lần.	A vádló, kit a társadalom reám uszított, gyalázatosságának köszönheti gazdagságát... Gyilkos merényletet követtem el, de ettől az egytől eltekintve az a Valenod, a ki elítélt, százszorta ártalmasabb a társadalomra.	-0.0233333
Thế thì!	Nos hát!	0.233333
Julien buồn bã nói thêm, nhưng không tức giận, mặc dầu tính bủn xỉn, bố ta còn hơn tất cả những kẻ đó.	- tette hozzá Julien szomorúan, de harag nélkül, - apám minden kapzsisága mellett is többet ér, mint ezek az emberek.	0.420427
Ông cụ chưa bao giờ yêu ta.	Sohasem szeretett.	0.116667
Ta lại vừa mới làm ô danh ông cụ bằng một cái chết nhục nhã, thế là hết nước.	Most, hogy beteljen a mérték, gyalázatos halállal hozok becstelenséget a fejére.	0.253247
Nỗi lo thiếu tiền, cái lối nhìn ngoa ngoắt sự độc ác của người đời, mà ta gọi là tính keo kiệt, làm cho ông cụ trông thấy một mối an ủi và an toàn kỳ diệu trong món tiền ba bốn trăm Louis mà ta có thể để lại cho ông cụ.	Az a pénzhiánytól való félelem, az a túlzott felfogás az emberek gonoszságáról, a mit kapzsiság-nak neveznek, pazar vígaszt és bizonyságot láttat vele abban a három-négyszáz aranyban, a mit reá hagyhatok.	0.233846
Một ngày chủ nhật sau bữa ăn chiều, ông cụ sẽ phô bày vàng bạc của mình cho tất cả những kẻ ghen ghét mình ở Verrières xem.	Valamely vasárnap, ebéd után, meg fogja mutatni pénzét a verrières-i irígyeknek.	0.0807692
Với giá này, con mắt của ông cụ sẽ nói với họ, có người nào trong các ông lại không lấy làm vui thích có một thằng con lên máy chém?	Ki az köztetek, - mondja majd tekintete, - a ki ilyen áron nem volna elragadtatva, hogy egyik fiát lefejezték?	0.157732
Cái triết lý đó có thể là đúng, nhưng nó làm cho người ta muốn chết.	Ez a bölcselkedés találó lehetett, de olyan természetű volt, hogy kívánatossá tette a halált.	0.240789
Năm ngày dằng dặc trôi qua như vậy.	Így telt el öt hosszú nap.	0.132
Anh lễ độ và dịu dàng với Mathilde, mà anh thấy phẫn nộ vì lòng ghen tuông hết sức mãnh hệt.	Julien udvarias és nyájas volt Matild iránt, kit a legélénkebb kétségbeesésben látott gyötrődni.	0.284375
Một buổi tối, Julien thực sự nghĩ đến tự tử.	Egy este Julien komolyan arra gondolt, hogy megöli magát.	0.588462
Tâm hồn anh bị rã rời vì nỗi đau khổ cùng cực từ khi bà de Rênal đi khỏi.	Lelkét ellankasztotta a mély boldogtalanság, a mibe de Rênal-né elutazása vetette.	0.546203
Anh không còn thấy gì là vui nữa, trong đời sống thực tại, cũng như trong tưởng tượng.	Semmi sem mulattatta többé, sem a valóságban, sem a képzeletben.	0.132787
Sự thiếu vận động bắt dầu làm cho sức khỏe của anh bị suy nhược và làm cho anh có cái tính khí phấn khích và mềm yếu của một anh chàng sinh viên trẻ tuổi người Đức.	A testmozgás hiánya kezdte aláásni egészségét és egy fiatal német diák rajongó és gyönge természetét kölcsönözte neki.	0.146281
Anh mất cái vẻ cao ngạo rắn rỏi gạt phắt bằng một câu chửi rủa cương quyết một số những ý nghĩ không được thích đáng lắm, thường đến xâm chiếm tâm hồn những kẻ đau khổ.	Elvesztette azt a férfias gőgöt, hogy erélyes kifakadással elűzzön magától bizonyos czélszerűtlen gondolatokat, melyek a boldogtalanok lelkét ostrom alá fogják.	0.219231
Ta đã yêu sự thật... Nó ở đâu?...	Szeretem az igazságot... De hol van meg?...	0.3
Đâu đâu cũng là giảo quyệt, hay ít ra cũng là bịp bợm, ngay cả ở những người đạo đức nhất, ngay cả ở những người quyền thế nhất; và đôi môi của anh hiện ngay ra một nét kinh tởm... Không, con người không thể tin cậy ở con người được.	Mindenütt csupa képmutatás, vagy legalább is csalás, még a legerényesebbeknél, még a legnagyobbaknál is; és ajkain az undor kifejezése jelent meg... Nem, az ember nem bízhatik emberben.	0.143931
Bà de L làm một cuộc lạc quyên giúp những trẻ mồ côi tội nghiệp của bà, nói với ta rằng ông hoàng nọ vừa mới có sáu Louis; láo toét.	De ...né, mikor szegény árvák javára gyűjtött, azzal a kijelentéssel fordúlt hozzám, hogy ez meg ez a herczeg tíz aranyat adott; hazugság.	0.267692
Thế nào nữa nhỉ?	De hát mit akarok?	0.229412
Napoléon ở Sainte-Hélène.	Napoleon Szent Ilona-szigetén!...	0.258621
Hoàn toàn là trò bịp bợm, trò tuyên cáo có lợi cho La Mã quốc vương .	Csupa csalás, tüntetés a római király érdekében.	0.162
Trời đất ơi!	Nagy Isten!	0.136364
Nếu một con người như thế, và nhất là khi cảnh đau khổ phải nghiêm khắc kêu gọi ông trở về với bổn phận, mà cũng hạ mình xuống đến trò bịp bợm, thì còn chờ đợi gì được ở những kẻ khác cùng loài?	ha már egy ilyen ember is, még pedig olyankor, mikor a balszerencse oly komolyan emlékeztetheti a kötelességre, a csalásig alacsonyítja magát, mit lehet várni a többitől?...	0.178125
Sự thật ở đâu?	Hol van az igazság?	0.266667
Trong tôn giáo... Phải, anh nói thêm với nụ cười chua chát của lòng khinh bỉ cực độ, trong mồm những bọn Maslon, bọn Frilair, bọn Castanède... Có lẽ trong đạo Cơ đốc chân chính, mà những giáo sĩ không được đền công gì hơn các vị tông đồ ngày trước chăng?	A vallásban... Úgy van, - tette hozzá a legnagyobb megvetés keserű mosolyával, - a Maslon-ok, a Frilair-ek, a Castanede-ok ajkán... Talán az igazi keresztyénségben, melynek papjai nem kapnának nagyobb fizetést, mint a mennyi az apostoloknak volt... Csakhogy Pál apostolt megfizette a parancsolás, a szónoklás, a hírnév élvezete...	0.273118
Nhưng ông thánh Paul cũng đã được đền công bằng cái thích thú được chỉ huy, được nói, được làm cho người ta nói đến mình.		-0.3
Chao ôi!	Ah!	-0.075
Nếu có một tôn giáo chân chính... Sao mà ta ngu thế!	ha volna igazi vallás a világon... Mily ostoba vagyok!	0.269388
Ta trông thấy một ngôi nhà thờ kiểu gô tích, những ô cửa kính đáng tôn trọng; trái tim yếu đuối của ta tự hình dung vị giáo sĩ của những cửa kính đó. ~~~ Tâm hồn ta có lẽ hiểu ông ta, tâm hồn ta cần ông ta... Nhưng ta chỉ thấy một anh chàng tự phụ đầu tóc bẩn thỉu... một thứ hiệp sĩ de Beauvoisis, chỉ kém vẻ thanh tao.	Előttem áll valamely góth székesegyház, imára szólító ablakaival; remegő szívem elképzeli a papot, a ki az ablakhoz való... Lelkem megértené, lelkemnek szüksége van reá... Csak valami zsíros hajú himpellért találok... a megnyerő tulajdonságoktól eltekintve, olyan de Beauvoisis lovag-féle embert.	-0.0305263
Nhưng một vị giáo sĩ chân chính, một Massillon, một Fénelon… Massillon đã làm lễ phong chức thánh cho Dubois . ~~~ Tập Hồi ký của Saint-Simon đã làm hỏng cả Fénelon của ta; nhưng thôi, một giáo sĩ chân chính. ~~~ Khi đó những tâm hồn thắm thiết sẽ có một điểm tập hợp trên thế gian.	Hanem egy igazi pap, egy Massillon, egy Fénelon, Massillon szentelte föl Dubois-t. Saint-Simon herczeg emlékiratai elvették a kedvemet Fénelontól; de hát végre is egy igazi pap... Úgy a gyöngéd lelkeknek volna hol összetalálkozniok a földön... Nem lennének elkülönítve... Ez a derék pap beszélne nekünk Istenről.	-0.0845622
Chúng ta sẽ không cô quạnh... Vị giáo sĩ tốt đó sẽ nói với chúng ta về Chúa Trời.		-0.3
Nhưng Chúa Trời nào?	De melyik Istenről?	0.236842
Không phải vị chúa của Kinh Thánh, tay chuyên chế nhỏ nhen độc ác và chỉ khao khát báo thù... nhưng Chúa Trời của Voltaire, công minh nhân hậu, vô cùng vô tận...	Nem a bibliabeliről, erről a kegyetlen kis zsarnokról, a ki tele van a bosszúállás szomjával... hanem Voltaire Istenéről, a ki igazságos, jó, végtelen...	0.247917
Anh bị xao xuyến vì tất cả những ký ức về bộ Kinh Thánh mà anh thuộc lòng. ~~~ Nhưng làm thế nào, khi người ta có ba người với nhau, mà tin được ở cái danh từ to tát Chúa Trời, sau khi các giáo sĩ của chúng ta đã lạm dụng danh từ đó một cách kinh khủng?	Rendre megújultak emlékei arról a bibliáról, melyet kívülről tudott... Azonban miként lehessen, hogy mihelyt három ember együtt van, higyjenek ebben a nagy névben: Isten, az után a szörnyű visszaélés után, a mit papjaink elkövettek vele?	-0.0289238
Sống cô quạnh!	Elkülönítve élni!...	0.2
Khổ sở biết chừng nào!	Mily gyötrelem!...	0.157895
Ta trở thành điên và bất công, Julien nghĩ bụng và lấy tay vỗ lên trán.	Őrült vagyok és igazságtalan, - szólt magában Julien, homlokára csapva.	0.274286
Ta cô quạnh ở đây, trong cái ngục tối này; nhưng trước kia ta đã không sống cô quạnh trên trái đất; ta vẫn có cái tư tưởng mãnh liệt về bổn phận.	Itt vagyok elkülönítve, ebben a börtönben; de a földön nem éltem elkülönítve; velem volt a kötelesség hatalmas eszméje.	0.187179
Cái bổn phận mà ta đã tự đề ra cho ta, dù đúng dù sai... đã như một cái thân cây chắc chắn để ta dựa vào trong cơn giông bão; ta lảo đảo, ta xao xuyến.	A kötelesség, melyet helyesen vagy tévesen, megszabtam magamnak... mintegy szilárd fatörzs volt, a mibe a vihar alatt megkapaszkodtam; ingadoztam, ide-oda lökdösődtem... Végre is, csak ember vagyok, ... de nem engedtem.	0.227329
Dẫu sao ta cũng chỉ là một con người... Song ta đã không bị cuốn đi.	A börtön nedves levegője keltette föl bennem az egyedűllét gondolatát...	0.291549
Chính là cái không khí ẩm thấp của gian ngục tối này nó làm cho ta nghĩ đến sự cô quạnh...	És miért legyek most is képmutató, mikor a képmutatást szidom?	0.11
Mà tại sao ta lại cứ còn giảo quyệt mãi, trong khi ta nguyền rủa thói giảo quyệt?	Sem a halál, sem a börtön, sem a nedves levegő, hanem de Rênal-né távolléte az, a mi lever.	0.285542
Không phải là cái chết, không phải là ngục tối, không phải là không khí ẩm thấp, mà chính là sự vắng mặt của bà de Rênal khiến ta cơ cực.	Vajon panaszkodnám-e, ha Verrières-ben, hogy láthassam, heteken át kellene házának pinczéjében rejtőzködnöm?	0.184404
Ví thử, ở Verrières, muốn gặp mặt bà, ta bắt buộc phải sống hàng bao nhiêu tuần lễ, ẩn nấp trong những hầm rượu của nhà bà, thì liệu ta có phàn nàn không?		-0.3
Ảnh hưởng của người đương thời thắng thế, anh nói lên tiếng và cười chua chát.	Kortársaim befolyása győzedelmeskedik rajtam, - szólt hangosan és keserű nevetéssel.	0.26747
Nói một mình với chính mình, cách cái chết có hai bước, mà ta cũng còn giảo quyệt... Ôi, thế kỷ mười chín!	- Önmagamhoz beszélek, két lépésnyire a haláltól és mégis képmutató vagyok... Oh, tizenkilenczedik század!...	0.277982
... Một người đi săn bắn một phát súng trong một khu rừng, con mồi rơi xuống, anh ta chạy đến để nhặt.	Valamely vadász elsüti puskáját az erdőben, zsákmánya lehúll és ő odarohan, hogy fölvegye.	0.223333
Chiếc giày của anh đá phải một cái tổ kiến cao đến hai pied, phá tan nhà của lũ kiến, tung ra xa lũ kiến và những trứng kiến... Những con kiến triết lý nhất trong bọn cũng sẽ không bao giờ hiểu nổi cái vật đen, to mênh mông, khủng khiếp; chiếc ủng của người đi săn, bỗng nhiên đã lọt vào nhà ở của chúng với một sự nhanh chóng không ngờ, và trước đó đã có một tiếng động kinh hồn, kèm theo những mớ lửa đỏ hồng...	Csizmájával belelép egy két láb magas hangyatúrásba, földúlja a hangyák tanyáját, szétszórja a hangyákat, tojásaikat... Még a legbölcsebb hangyák sem fogják megérteni soha, hogy mi lehet ez az óriási, rettenetes fekete valami: a vadász csizmája, mely egyszerre hihetetlen gyorsasággal behatolt lakásukba, miután irtózatos dördűlés járt előtte, melyet rőt lángkévék követtek.	0.225205
Cũng như vậy, sự chết, sự sống, sự vĩnh cửu, những cái rất đơn giản đối với ai có những cơ quan khá rộng lớn để quan niệm được những cái đó...	...Hasonlóképpen a halál, az élet, az örökkévalóság is igen egyszerű dolgok lehetnek az olyanvalaki előtt, a kinek eléggé hatalmas szervei vannak a fölfogásukra...	0.282803
Một con phù du đẻ ra lúc chín giờ sáng, trong những ngày hè dài dặc, để đến năm giờ chiều thì chết; nó hiểu làm sao được tiếng đêm?	Az egy napot élő légy, nyári hosszú napokon reggel kilencz órakor születik, hogy délután öt órakor már vége legyen; hogy’ érthetné meg az éjszaka szót.	0.3
Hãy cho nó sống thêm năm giờ nữa, nó trông thấy và hiểu thế nào là đêm.	Hadd éljen öt órával tovább, látni fogja és megérti, hogy mi az éjszaka.	0.261429
Cũng như ta vậy, ta sẽ chết năm hăm ba tuổi.	Így én is, huszonhárom éves koromban halok meg.	0.286667
Hãy cho ta thọ thêm năm năm nữa, để sống với bà de Rênal.	Adjatok még öt évet, a mit de Rênal-néval éljek le.	0.493135
Và anh cất tiếng cười như Méphistophélès.	Mephistói nevetésre fakadt.	0.0857143
Bàn cãi những vấn đề lớn đó thì thật là điên!	Mily badarság, hogy e nagy kérdéseket hánytorgatom.	0.27
1.	1.	1.8
Ta giảo quyệt như thể có một người nào đó lắng nghe ta.	Képmutató vagyok, mintha csak lenne valaki, a ki hallja, a mit mondok.	0.3
2.	2.	1.8
Ta quên sống và yêu, trong khi ta còn được sống có ít ngày như thế... Than ôi!	Megfeledkezem róla, hogy éljek és szeressek, mikor már csak oly kevés napom van hátra... Sajnos!	0.27037
Bà de Rênal xa vắng, có lẽ chồng bà sẽ không để cho bà trở lại Besancon, và tiếp tục hủy hoại danh tiết nữa.	de Rênal-né távol van; férje talán meg sem engedi, hogy visszajőjjön Besançon-ba és tovább is rontsa becsületét...	0.445045
Chính điều đó làm ta cô quạnh, chứ không phải sự thiếu một đức chúa Trời công minh, nhân hậu, toàn năng, không độc ác, không thèm khát báo thù.	Íme, ez az, a mi az egyedűllét érzését okozza, nem pedig az igazságos, jó, mindenható, csöppet sem gonosz, nem bosszúvágyó Isten hiánya.	0.235385
Chà!	Ah!	0.15
Nếu có một đức Chúa như vậy... Than ôi!		-0.3
Ta sẽ quỳ xuống chân người.	ha létezne... óh!	0.05
Con đã đáng tội chết, ta sẽ nói với người, nhưng, lạy Chúa cao cả, Chúa lòng lành, Chúa khoan dung, xin Chúa hãy trả lại cho con người mà con yêu!	a lábaihoz borúlnék: Megérdemeltem, hogy meghaljak, - szólnék hozzá; - de nagy Isten, jóságos Isten, kegyelmes Isten, add vissza, a kit szeretek!	0.257463
Đêm đã khuya lắm.	Az éj már nagyon későre járt.	0.171429
Sau một vài giờ ngủ yên, Fouqué đến.	Egy-két órai békés alvás után megjelent Fouqué.	0.25
Julien tự cảm thấy khỏe khoắn và nhất quyết như con người trông thấy rõ ràng trong tâm hồn của mình.	Julien erősnek és eltökéltnek érezte magát, mint az olyan ember, a ki tisztán lát lelkében.	0.404741
CHƯƠNG XLV	LXXV.	0
— Mình không muốn làm khổ ông linh mục Chas-Bernard tội nghiệp mà cho gọi ông ấy đến, anh nói với Fouqué; ông ấy sẽ bỏ ăn mất ba ngày.	- Nem követhetek el oly rossz tréfát azzal a szegény Chas-Bernard abbéval, hogy ide hívassam, - mondá Fouquénak; - három napig nem tudna ebédelni.	0.393134
Nhưng cậu hãy cố tìm cho mình một người Janséniste, bạn của ông Pirard và không hề biết những chuyện vận động âm mưu là gì.	Hanem igyekezz, keríts számomra egy jansenistát, Pirard úr valami barátját, a kihez nem férhet hozzá a fondorkodás.	0.389602
Fouqué chờ đợi cuộc khai mào, có vẻ sốt ruột, Julien làm trọn tất cả mọi bổn phận đối với dư luận ở tỉnh lẻ một cách hợp lí.	Fouqué türelmetlenűl várta ezt a kezdést. ~~~ Julien illően eleget tett mindannak, a mivel az ember vidéken a közvéleménynek tartozik.	0.0819429
Nhờ có linh mục de Frilair, và mặc dầu đã không khéo chọn cha nghe tội, Julien ở trong ngục tối vẫn được Thánh hội che chở; nếu khéo xử sự hơn, anh sẽ có thể vượt ngục được.	Hála de Frilair abbénak, Julien, noha rosszúl választotta is meg gyóntatóját, börtönében kegyeltje volt a congregatiónak; ha jobban viselkedik, meg is szökhetett volna.	0.360849
Nhưng không khí xấu của tối tác động, nên lý trí của anh sút kém.	A börtön rossz levegője azonban éreztette hatását, értelme megcsökkent.	0.3
Vì thế anh càng thêm sung sướng khi bà de Rênal trở lại.	Csak annál boldogabb volt, mikor de Rênal-né visszaérkezett.	0.628161
— Bổn phận đầu tiên của tôi là đối với mình, bà vừa nói vừa ôm hôn anh; tôi đã trốn ở Verrières đi... Julien đối với bà không có tự ái vặt, anh kể cho bà nghe tất cả những sự mềm yếu của mình.	- Első kötelességem, hogy melletted legyek, - mondá de Rênal-né, átölelve őt; - elmenekültem Verrières-ből... ~~~ Julien vele szemben ment volt a kicsinyes hiúságtól és elmondta neki minden gyöngeségét.	-0.0178756
Đối với anh, bà tỏ ra nhân hậu và dễ thương.	De Rênal-né jóságos és elbájoló volt iránta.	0.274468
Chiều tối, vừa ở nhà tù ra, bà cho gọi ngay đến nhà bà cô của mình gã thầy tu bám lấy Julien như một cái mồi; vì gã chỉ muốn gây uy tín đối với các phụ nữ trẻ tuổi thuộc xã hội thượng lưu ở Besancon, nên bà de Rênal dễ dàng rủ gã đi đến tu viện Bray-thượng làm một chầu lễ chín ngày.	Este, mihelyt kijött a börtönből, elhívatta nagynénjéhez azt a papot, a ki úgy vetette reá magát Julienre, mint valami zsákmányra; minthogy csak az volt a czélja, hogy tekintélyre tegyen szert a besançoni előkelő fiatal hölgyek körében, de Rênal-né könnyű szerrel rá tudta bírni, hogy zarándokoljon el Bray-le-Haut-ba.	0.3505
Không có một lời nào có thể diễn tả được tình yêu chan chứa và điên cuồng của Julien.	Semmiféle szó sem fejezheti ki Julien szerelmének túláradását és eszeveszettségét.	0.253571
Lấy vàng mà dẫy, lại sử dụng và lạm dụng uy tín của bà cô, người sùng tín nổi tiếng và giàu có, bà de Rênal xin được phép vào thăm anh mỗi ngày hai lần.	Pénzzel és élve s visszaélve nagynénjének, egy ájtatos voltáról és gazdagságáról híres hölgynek a befolyásával, de Rênal-né kijárta, hogy naponta kétszer meglátogathatta Julient.	0.401506
Được tin ấy, lòng ghen của Mathilde được phấn khích đến thác loạn.	Ennek a hírére Matild féltékenysége egész a tombolásig fokozódott.	0.255224
Ông de Frilair đã thú thật với cô rằng tất cả uy tín của ông cũng không đi đến chỗ bất chấp được tất cả mọi lẽ thích nghi mà cho phép cô vào thăm người yêu mỗi ngày quá một lần.	De Frilair úr bevallotta neki, hogy minden tekintélye mellett sem daczolhat annyira az illendőséggel és nem szerezhet neki engedélyt, hogy naponta egyszernél többször láthassa barátját.	0.374005
Mathilde cho theo dõi bà de Rênal để được biết từng hành vi nhỏ của bà.	Matild meglesette de Rênal-nét, hogy minden lépéséről tudjon.	0.554645
Ông de Frilair thì vận dụng hết khả năng của một trí óc hết sức khôn khéo để chứng tỏ cho cô rằng Julien không xứng đáng với cô.	De Frilair úr a ravasz elme minden segédeszközét kimerítette, hogy bebizonyítsa Matild előtt, Julien nem méltó hozzá.	0.552976
Giữa những cơn đau khổ đó, cô lại càng yêu anh hơn lên, và hầu như mỗi ngày, cô gây chuyện với anh một lần khủng khiếp.	Minde gyötrelmek között Matild csak még jobban szerette Julient és majdnem mindennap szörnyű jelenetet rendezett előtte.	0.252632
Julien hết sức muốn ra người hào nhã đến cùng đối với cô gái tội nghiệp kia, mà anh đã làm hại thanh danh một cách rất lạ thường; nhưng tình yêu cuồng phóng của anh đối với bà de Rênal luôn luôn thắng thế.	Julien minden áron végig tisztességes emberként akart viselkedni e szegény leánynyal szemben, a kit oly szörnyen rossz hírbe kevert; de a féktelen szerelem, a mit de Rênal-né iránt érzett, szinte minden pillanatban elragadta.	0.450384
Khi bằng những lý lẽ gượng gạo, anh không thuyết phục nổi Mathilde về sự trong trắng vô tội của những cuộc viếng thăm của bà de Rênal. ~~~ Từ nay, tấn bi kịch chắc cũng gần kết thúc rồi, anh tự nhủ; đó là một lý do miễn tội cho ta nếu ta không biết giấu giếm khéo hơn.	Mikor rossz érveivel nem sikerült meggyőznie Matildot vetélytársnője látogatásainak ártatlan voltáról: Immár vajmi közel van a dráma befejezése, - szólt magában, - ez mentségeműl szolgálhat, hogy nem tudok jobban színlelni.	-0.0520833
Cô de La Mole được tin hầu tước de Croisenois chết.	De La Mole kisasszonynak értésére esett, hogy de Croisenois marquis meghalt.	1.21111
Ông de Thaler, nhà đại phú nọ, đã dám nói những câu bất nhã về sự biệt tích của Mathilde; chàng de Croisenois đến yêu cầu ông cải chính; ông de Thaler đưa cho chàng ta xem những bức thư nặc danh gửi cho ông, trong đó đầy những chi tiết được ghép lại với nhau rất khéo, đến nỗi chàng hầu tước tội nghiệp không thể nào không thoáng nhìn thấy sự thật.	Az a gazdag de Thaler úr kellemetlen czélzásokat engedett meg magának Matild eltűnésére vonatkozólag; de Croisenois úr elment hozzá és felszólította, hogy vonja vissza, a mit mondott: de Thaler úr névtelen leveleket mutatott neki, melyeket neki írtak és a melyekben a részletek oly ügyesen voltak csoportosítva, hogy a szegény marquisnak lehetetlen volt meg nem látni az igazságot.	0.534552
Ông de Thaler tự cho phép nói đùa những câu thiếu tế nhị.	De Thaler úr otromba tréfálózásokat engedett meg magának.	0.607018
Say máu vì tức giận và đau khổ, chàng de Croisenois đòi những khoản bồi thường cao quá, đến nỗi nhà triệu phú ưng quyết đấu hơn.	A haragtól és boldogtalanságtól megittasodva, de Croisenois úr oly súlyos elégtételt követelt, hogy a milliomos inkább a párbajt választotta.	0.586765
Sự ngu dại đã thắng; và một trong những người của Paris xứng đáng nhất được yêu đã từ trần chưa đầy hai mươi bốn tuổi.	Az ostobaság győzött és egyike a legszeretetreméltóbb embereknek még huszonnégy éves kora előtt halálát lelte.	0.217431
Cái chết đó gây một ấn tượng lạ lùng và ốm yếu trong tâm hồn suy nhược của Julien.	E haláleset különös és beteges hatással volt Julienre.	0.0777778
— Chàng Croisenois tội nghiệp, anh nói với Mathilde, thật sự đã rất biết điều và rất hào nhã đối với chúng ta; đáng lẽ chàng đã phải căm thù anh, hồi em có những cử chỉ khinh suất trong phòng khách của mẹ em, và gây chuyện với anh; vì sự căm thù đi theo sự khinh bỉ thường là dữ dội...	- Az a szegény Croisenois, - mondá Matildnak, - igazán igen értelmes és igen tisztességes ember módjára viselkedett irántunk; az ön meggondolatlanságai miatt, melyeket édes anyja szalonjában látott, gyűlölnie kellett volna engem és keresnie az alkalmat, hogy összetűzzön velem; mert az a gyűlölet, mely a megvetést követi, rendszerint dühöngő szokott lenni.	0.275806
Cái chết của chàng de Croisenois thay đổi tất cả mọi ý nghĩ của Julien về tương lai của Mathilde, anh bỏ ra bao nhiêu ngày để chứng tỏ cho cô rằng cô nên nhận lời lấy chàng de Luz.	De Croisenois úr halála felforgatta Julien minden gondolatát, a mit Matild jövőjéről alkotott; több napot arra fordított, hogy bebizonyítsa neki, el kell fogadnia de Luz úr kezét.	0.578055
Chàng ta là một người nhút nhát, rụt rè, không đến nỗi Jésuites lắm, anh nói với cô, và chắc hẳn sắp rắp ranh ngấp nghé.	Ez félénk ember, nem túlságosan jezsuita, - mondá Matildnak, - a ki kétségtelenűl előre fog jutni.	0.170968
Có một lòng tham vọng lầm lì hơn và liên tục hơn chàng Croisenois tội nghiệp, và trong dòng họ chưa ai được phong công tước, chàng ta sẽ lấy người quả phụ của Julien Sorel mà không đòi hỏi khó khăn gì.	Nagyravágyása komorabb és következetesebb, mint a milyen a szegény Croisenois-é volt és minthogy családjában nincs herczeg, semmi nehézséget sem fog támasztani az ellen, hogy nőül vegye Sorel Julien özvegyét.	0.471066
— Và một quả phụ khinh bỉ những mối tình cuồng nhiệt lớn, Mathilde lạ lùng đáp; vì cô khá có kinh nghiệm để thấy, sau sáu tháng trời, người yêu của cô nhạt tình với cô để yêu một người đàn bà khác, người đàn bà đầu mối mọi đau khổ của hai người.	- Még pedig olyan özvegyet, a ki megveti a nagy szenvedélyeket, - felelt Matild fagyosan, - mert eleget élt, hogy lássa, hat hónap után szerelmese mint helyez előnybe vele szemben egy más asszonyt, a ki minden bajuknak az oka.	0.174242
— Em bất công đấy; những cuộc viếng thăm của bà de Rênal sẽ cung cấp những câu khác thường cho ông trạng sư ở Paris phụ trách việc xin ân xá cho anh, ông ta sẽ mô tả kẻ sát nhân có vinh dự được nạn nhân của mình chăm sóc.	- Nincs igaza; de Rênal-né látogatásai kitűnő frázisokat szolgáltatnak párisi ügyvédemnek, a ki kegyelmi kérvényem dolgában eljár; le fogja festeni a merénylőt, a hogy’ áldozata gondoskodásával veszi körül.	0.351978
Cái đó có thể gây hiệu quả, và không chừng một ngày kia em sẽ thấy anh được làm đề tài cho một vở ca kịch nào đó.	Ez igen hatásos lehet és ön talán egyszer még mint egy melodráma hősét fog viszontlátni, stb. ~~~ stb.	-0.0526596
Một nỗi ghen điên cuồng, và không thể nào rửa hận được, sự liên tục của một nỗi thống khổ không hy vọng (vì, cứ ví thử Julien được thoát chết đi nữa, làm thế nào chiếm lại được trái tim của anh?	A dühöngő és bosszút állani képtelen féltékenység, a reménytelen szerencsétlenség folyamatossága, (mert föltéve már, hogy Julien megmenekül, miként hódíthatja vissza szívét?	0.358398
), sự hổ thẹn và nỗi đau đớn vì càng yêu hơn bao giờ hết kẻ tình lang bạc nghĩa kia, đã xô đẩy cô de La Mole vào một sự im lặng lầm lì, mà mọi sự chăm sóc của ông de Frilair cũng như sự thật thà thô lỗ của Fouqué, không sao lôi kéo cô ra khỏi được.	), a szégyen és a fájdalom, hogy e hűtlen szeretőt jobban szereti, mint bármikor, komor hallgatásba merítették de La Mole kisasszonyt és ebből de Frilair úr szorgos buzgólkodása épp úgy nem tudta kiragadni, mint Fouqué nyers őszintesége.	0.712598
Còn Julien, trừ những giây phút bị sự có mặt của Mathilde tiếm đoạt, anh sống với tình yêu và hầu như không nghĩ gì đến tương lai.	A mi Julient illeti, kivéve azokat a pillanatokat, melyeket Matild elbitorolt, csak a szerelemnek élt és a jövő szinte eszébe sem jutott.	0.25122
Do đó một hiệu quả lạ lùng của tình yêu say đắm, khi nó đến độ cùng cực và không có chút gì là giả vờ, bà de Rênal hầu như cũng chia sẻ sự vô tư lự và niềm vui dịu dàng của anh?	A különös hatás folytán, a mi ezzel a szenvedéllyel, ha a legmagasabb fokra hágott és távol van minden színleléstől, velejár: de Rênal-né csaknem osztozott gondtalanságában és nyájas jókedvében.	0.395512
— Xưa kia, Julien nói với bà, khi đáng lẽ tôi được sung sướng biết bao trong những cuộc dạo chơi của chúng ta trong các khu rừng ở Vergy, thì một nỗi tham vọng cuồng nhiệt lôi cuốn tâm hồn tôi vào những cõi hư tưởng.	- Egykor, - mondá neki Julien, - mikor a vergy-i erdőben tett sétáinkon oly boldog lehettem volna, a tüzes nagyravágyás képzeletbeli országokba ragadta lelkemet.	0.127703
Đáng lẽ ôm chặt vào lòng cánh tay kiều diễm này ở gần sát môi tôi, thì mộng tương lai lại cướp mất tôi của mình đi; tôi còn mải nghĩ vô vàn cuộc đấu tranh mà tôi sẽ phải đương đầu để xây dựng một sự nghiệp đồ sộ... Không, nếu mình không vào thăm tôi trong nhà giam này, thì có lẽ tôi sẽ chết mà không được biết mùi hạnh phúc.	A helyett, hogy szívemhez szorítottam volna e bájos kart, mely oly közel volt ajkamhoz, a jövő elszakított tőled; ott jártam a számlálhatatlan csaták között, melyeket majdan végig kell harczolnom, hogy alapot vessek szédítő elmélkedésemnek... Nem, ha nem jöszsz ide hozzám a börtönbe, meghaltam volna a nélkül, hogy megismertem a boldogságot.	0.259813
Có hai sự việc đến làm xao động cuộc sống yên ổn đó.	Két dolognak a közbejötte zavarta meg e nyugodt életet.	0.242308
Linh mục nghe tội của Julien, mặc dầu là Janséniste, nhưng cũng không tránh khỏi một cuộc âm mưu vận động của phái Jésuites, và không ngờ mà trở thành một dụng cụ của họ.	Julien gyóntatója, ha még annyira jansenista volt is, nem tudott megmenekülni a jezsuiták fondorkodásai elől és tudtán kívül eszköz lett kezükben.	0.197143
Ông ta một hôm đến bảo anh rằng anh phải làm tất cả những cuộc vận động có thể làm được để xin ân xá, nếu không sẽ sa tội lỗi tự sát.	Egy alkalommal kijelentette Juliennek, hacsak nem akar az öngyilkosság szörnyű bűnébe esni, minden lehetőt el kell követnie, hogy kinyerje a megkegyelmezést.	0.285714
Mà giáo hội thì có rất nhiều thế lực trong bộ tư pháp ở Paris, nên có một cách thật dễ dàng: Phải trở lại đạo một cách rầm rộ.	Már pedig, minthogy a papságnak igen nagy befolyása van Párisban az igazságügyminisztériumban, erre könnyű mód kínálkozik: nyilvánosan meg kell térnie a valláshoz.	0.270833
— Một cách rầm rộ!	- Nyilvánosan!	0.12
Julien nhắc lại.	- ismételte Julien.	0.3
Chà!	- Ah!	0.24
thưa cha, tôi bắt được quả tang cha cũng đóng kịch như một nhà truyền giáo.	most megfogtam önt, atyám, ön is komédiát játszik, mint valami hittérítő...	0.268
— Tuổi của anh, nhà tu sĩ Janséniste tiếp một cách nghiêm trang, khuôn mặt khả ái mà Trời đã bẩm sinh cho anh, cả đến duyên cớ tội ác của anh, hiện nay vẫn chưa ai hiểu, những cuộc vận động dũng cảm mà cô de La Mole không tiếc công vì anh, tóm lại là tất cả, cho đến mối cảm tình lạ lùng mà nạn nhân của anh tỏ ra với anh, tất cả đã góp sức làm cho anh thành nhân vật được hâm mộ nhất của các phụ nữ trẻ tuổi ở Besancon.	- Az ön ifjúsága, - folytatá komolyan a jansenista, - az érdekes külső, a mit a Gondviseléstől kapott, de még bűnének az indító oka is, a mire nincs magyarázat, a hősies pártfogolás, a mit de La Mole kisasszony az ön érdekében kifejt, egész a csodálatos barátságig, a mit áldozata tanusít ön iránt, minden hozzájárult, hogy ön a besançoni fiatal asszonyok hőse legyen.	0.342857
Họ đã quên tất cả vì anh, cả đến chính trị.	Mindent felednek ön miatt, még a politikát is...	0.253333
Sự trở lại đạo của anh sẽ vang dội trong trái tim họ và sẽ để lại một ấn tượng sâu sắc.	Az ön megtérése szívükbe hatna és mély benyomást tenne reájuk.	0.109524
Anh có thể có ích lớn cho tôn giáo, thế mà tôi, tôi lại ngần ngại chỉ vì cái lý lẽ hư phiếm là gặp trường hợp này, bọn Jésuites họ cũng sẽ theo đúng đường lối vậy sao!	Ön nagyot használhat a vallásnak és engem habozásra bírjon a léha ok, hogy hasonló esetben a jezsuiták is ezt az utat választanák!	0.136364
Vậy là, ngay cả trong trường hợp riêng biệt này, thoát khỏi nanh vuốt họ, họ cũng vẫn còn tác động tai hại sao!	Így tehát még azokban a ritka esetekben is ártanának, a melyek kívül esnek falánkságukon!	0.174419
Không thể để như thế được. ~~~ Những giọt nước mắt rỏ ra vì sự trở lại đạo của anh sẽ thủ tiêu tác dụng phá hoại của hàng chục lần in những tác phẩm vô đạo của Voltaire.	Ennek nem szabad megtörténnie... A könnyek, melyeket az ön megtérése fakaszt, tíz Voltaire-kiadás megrontó hatását teszik semmivé.	-0.0389764
— Nhưng tôi còn lại được gì, Julien lạnh lùng đáp, nếu tôi tự khinh bỉ tôi?	- És mi marad nekem, - felelte hidegen Julien, - ha magam is kénytelen leszek megvetni magamat?	0.289024
Tôi có tham vọng, tôi không muốn tự chê trách; khi tôi đã hành động theo những lẽ thích nghi của thời đại.	Becsvágyó voltam, nem akarom magamat kárhoztatni; a korszak szelleme szerint cselekedtem.	0.180723
Bây giờ, tôi sống lần lữa qua ngày.	Most egyik napról a másikra élek.	0.225
Nhưng, thuyền gần tới bến, nếu tôi làm một trò hèn nhát nào, thì tôi sẽ tự làm mình đau khổ vô cùng.	De ha kiszabadulnék, igen boldogtalannak érezném magamat, ha valami gyávaságot követtem volna el...	0.245745
Sự việc thứ hai, làm cho Julien chạnh lòng hơn nhiều, là từ phía bà de Rênal đến, chẳng biết có bà bạn thích âm mưu vận động nào đó, đã thuyết phục được cái tâm hồn ngây thơ và nhút nhát đó rằng bổn phận bà là phải đi Saint-Cloud, và đến quì dưới gối vua Charles X.	A másik dolog, mely még élénkebb hatással volt Julienre, de Rênal-né részéről eredt. ~~~ Nem tudom, miféle álnok barátnője el tudta hitetni ezzel a gyermeki és oly félénk lélekkel, hogy kötelessége elmenni St.-Cloud-ba és X. Károly király lába elé kell borulnia.	0.0268508
Bà đã làm cái việc hy sinh là xa rời Julien, và sau một sự cố gắng như thế, thì cái khó chịu phải đem thân làm trò cho người ta xem, vào lúc khác thì có lẽ bà cho là khổ hơn cái chết, bây giờ không có nghĩa lý gì nữa đối với mắt bà.	Meghozta az áldozatot, hogy elszakadjon Julientől és ily erőfeszítés után az a kellemetlenség, hogy közszemlére állítsa magát, a mit máskor rosszabbnak tartott volna a halálnál, semmi sem volt előtte.	0.211579
— Tôi sẽ vào bệ kiến, tôi sẽ cao lời thú nhận mình là người yêu của tôi.	- Elmegyek a királyhoz és nyiltan bevallom neki, hogy szeretőm vagy.	0.198387
Tính mạng của một con người, và một con người như Julien, phải thắng tất cả mọi quan điểm.	Egy embernek az élete és különösen egy oly emberé, a milyen Julien, minden tekintetnél előbbrevaló.	0.462237
Tôi sẽ nói rằng vì ghen mà mình đã hạ sát tôi.	Azt fogom mondani, hogy féltékenységből támadtál életem ellen.	0.229412
Có rất nhiều gương về những thanh niên tội nghiệp được cứu sống trong trường hợp đó bởi lòng nhân đạo của ban hội thẩm, hay của nhà vua...	Sok példa van reá, hogy szegény fiatal embereket ily esetben megmentett az esküdtek vagy a király kegyelme...	0.121212
— Tôi không gặp mặt nữa, tôi cho cấm cửa nhà giam đối với mình, Julien kêu lên, và rất chắc chắn là ngày hôm sau tôi tự tử vì đau đớn, nếu mình không thề với tôi là không được làm một hành động nào đem cả hai đứa chúng ta ra làm trò cho thiên hạ.	- Nem foglak többé látni, bezáratom előtted börtönömet, - kiáltott fel Julien, - és másnap bizonynyal megölöm magamat kétségbeesésemben, ha csak meg nem esküszöl, hogy nem téssz semmit, a mi kettőnket odaállíthat a közönség bámészkodása elé.	0.258051
Cái ý nghĩ đi Paris đó không phải là do tự mình.	Ez a gondolat, hogy Párisba menj, nem tőled származik.	0.294
Mình hãy cho tôi biết cái tên bà nào thích âm mưu vận động đã gọi cho mình cái ý nghĩ đó.	Mondd meg a nevét annak az álnok teremtésnek, a ki sugalmazta...	0.103448
Ta hãy nên sung sướng trong những ngày ít ỏi còn lại của cuộc đời ngắn ngủi này.	Töltsük boldogan a pár napot, a mi e rövid életből még hátra van.	0.164516
Ta hãy sống giấu giếm; tội ác của tôi đã quá hiển nhiên.	Rejtőzzünk el a világ elől; bűnöm nagyon is nyilvánvaló.	0.263158
Cô de La Mole có uy tín lớn ở Paris, mình hãy tin rằng cô đương làm tất cả những gì mà con người có thể làm được.	De La Mole kisasszonynak nagy befolyása van Párisban, hidd meg, minden emberileg lehetőt megtesz.	0.584091
Ở chốn tỉnh lẻ này, tất cả những kẻ giàu sang đều chống lại tôi.	Itt a vidéken a gazdag és tekintélyes emberek mind ellenem vannak.	0.215
Cuộc vận động của mình sẽ làm bực mình thêm những kẻ giàu có và nhất là ôn hòa kia, đối với họ đời sống là điều rất dễ dàng. ~~~ Ta đừng làm làm trò cười cho bọn Maslon, Valenod và trăm nghìn kẻ còn tốt hơn chúng.	Közbenjárásod csak még jobban ingerelné e gazdag és főként mérsékletes embereket, a kiknek oly könnyű az életük... Ne adjunk alkalmat, hogy a Maslon-ok, a Valenod-ok és a náluk még többet érő tömeg nevethessenek.	-0.0252475
Không khí xấu của ngục tối đã trở nên không chịu nổi đối với Julien.	A börtön rossz levegője már elviselhetetlenné vált Juliennek.	0.206557
May sao, cái hôm người ta báo tin cho anh là sẽ chết, trời nắng đẹp làm cho mọi vật tưng bừng, và Julien có khí thế dũng cảm.	Szerencsére azon a napon, melyen tudatták vele, hogy meg kell halnia, gyönyörű napsütés vidította fel a természetet és Julien kellő birtokában volt a bátorságnak.	0.37
Được dạo bước ngoài trời, đối với anh là một cảm giác khoái trá, như cuộc dạo chơi trên đất liền đối với người thủy thủ đã lâu ngày ở trên mặt biển.	A szabad levegőn való járás gyönyörteljes érzéssel töltötte el, mint a szárazföldön való séta a hajóst, a ki sokáig volt a tengeren.	0.188372
Thôi, mọi sự đều tốt đẹp, anh tự nhủ, ta không thiếu can đảm.	- Helyes, minden jól megy, - szólt magában, - nem hiányzik belőlem a bátorság.	0.295833
Chưa bao giờ cái đầu kia nên thơ như lúc nó sắp rụng xuống.	Soha még ez a fej nem volt oly költői, mint abban a pillanatban, a mikor lehullott.	0.267692
Những giây phút êm đềm nhất mà anh đã gặp ngày xưa trong những khu rừng ở Vergy, tới tấp trở lại trong tâm trí anh và với một sức mãnh liệt tuyệt trần.	Az édes perczek, melyeket egykor a vergy-i erdőben töltött, tömegesen és óriási erővel újultak fel gondolatában.	0.143119
Mọi sự đều xảy ra đơn giản, thích đáng và không có một chút tí gì là kiểu cách về phần anh.	Minden egyszerűen, szokás szerint és Julien részéről a legkisebb erőltetettség nélkül ment végbe.	0.281443
Trước đó hai hôm anh có nói với Fouqué: ~~~ — Về chuyện xúc động, mình không dám nói chắc; cái ngục tối rất gớm guốc, rất ẩm thấp này làm cho mình có những lúc phát sốt lên, loạn cả thần trí; nhưng sợ thì không, sẽ không ai trông thấy mình tái mặt.	A megelőző estén így szólt Fouqué-hoz: - A mi a meghatottságot illeti, erről nem felelhetek; ez a rút, nedves börtön néha oly lázassá tesz, hogy nem ismerek magamra; de nem félek, nem fognak sápadni látni.	-0.0301587
Anh đã thu xếp trước mọi sự để buổi sáng cái hôm cuối cùng, Fouqué đưa biến Mathilde và bà de Rênal đi nơi khác.	Előre elrendezte, hogy a végső nap reggelén Fouqué vigye el Matildot és de Rênal-nét.	0.548148
— Cậu hãy đưa hai người đó đi cùng một xe, anh đã nói với anh ta như vậy.	- Ültesd őket egymás mellé a kocsiban, - mondá neki.	0.110204
Hãy thu xếp thế nào cho những ngựa trạm không lúc nào rời nước đại.	- Ügyelj, hogy a postalovak ne hagyják abba az ügetést.	0.147059
Hai người đó sẽ ôm lấy nhau, hoặc sẽ tỏ với nhau một mối tử thù.	Egymás karjaiba fognak borulni, vagy pedig halálos gyűlöletet nyilvánítanak egymás iránt.	0.248
Trong cả hai trường hợp, những người đàn bà tội nghiệp đó sẽ khuây lãng đôi chút nỗi đau đớn khủng khiếp của họ.	Mindkét esetben e szegény asszonyok kissé el lesznek vonva szörnyű fájdalmuktól.	0.0923077
Julien đã bắt bà de Rênal phải thề là sẽ sống để chăm sóc đứa con của Mathilde.	Julien megeskette de Rênal-nét, hogy életben marad, gondját viselendő Matild fiának.	0.774074
— Biết đâu đấy?	- Ki tudja?	-0.06
Có thể chúng ta vẫn còn cảm giác sau khi chết, một hôm anh nói với Fouqué.	Talán a halál után is vannak érzéseink, - mondá egy alkalommal Fouqué-nak.	0.270423
Mình thích được yên nghỉ, vì người ta vẫn nói là yên nghỉ mà, trong cái hang đá nhỏ kia, trên ngọn núi lớn chót vót bên cạnh Verrières.	- Szeretném, ha a Verrières fölött emelkedő nagy hegy kis barlangjában volna nyugovásom, mert hiszen nyugovásnak mondják.	0.21913
Nhiều lần, mình đã kể cho cậu nghe rồi, ẩn náu ban đêm trong cái hang đá, và mắt dõi xa trên những xứ giàu có nhất của nước Pháp, sự tham vọng đã làm cho lòng mình bốc lửa. ~~~ Hồi đó, nỗi mê đắm của mình là như vậy. ~~~ Nói tóm lại, mình yêu quý cái hang đó lắm, và người ta không thể nào không công nhận rằng nó có một vị trí đáng thèm muốn cho tâm hồn một nhà hiền triết. ~~~ Đây nhé!	Sokszor elbeszéltem neked, hogy mikor e barlangban ültem és tekintetem a messzeségben Francziaország legtermékenyebb vidékeibe mélyedt, a nagyravágyás lángragyújtotta szívemet: akkor ez volt szenvedélyem... Szóval, e barlang drága nekem és nem is lehet tagadni, olyan a fekvése, hogy vágyat kelthet a bölcselő lélekben... nos hát!	-0.173517
Bọn thánh hội tốt bụng ở Besancon kia cái gì cũng làm tiền được; nếu cậu biết cách khôn khéo, thì họ sẽ bán cái thi hài của mình cho cậu đấy.	ezek a derék besançoni congregationisták mindenből üzletet csinálnak; ha ügyes vagy, megvásárolhatod tőlük halandó hüvelyemet...	0.232031
Fouqué thành công trong cuộc thương lượng đáng buồn đó.	Fouqué-nak sikerült e szomorú adás-vétel.	0.160465
Anh đương thức đêm một mình trong buồng anh, bên cạnh thi hài bạn, thì bỗng ngạc nhiên hết sức, anh thấy Mathilde bước vào.	Az éjszakát egyedül töltötte szobájában, barátjának holtteste mellett, mikor nagy meglepetésére, belépett Matild.	0.247368
Trước đó mới vài tiếng đồng hồ anh đã để cô ở lại cách Besancon mười dặm đường.	Néhány óra előtt tíz mérföldnyire hagyta Besançon-tól.	0.0931034
Vẻ nhìn và đôi mắt của cô thác loạn.	Szeme és nézése mintha valami tébolyodotté lett volna.	0.230233
— Tôi muốn trông thấy mặt anh ấy, cô nói.	- Látni akarom, - szólt Matild.	0.113793
Fouqué không có can đảm nói năng gì hoặc đứng dậy.	Fouqué-nak nem volt bátorsága se hogy szóljon, se hogy fölálljon.	0.268421
Anh lấy ngón tay chỉ cho cô một tấm áo quàng lớn màu xanh trên sàn nhà; trong đó, bọc di hài của Julien.	Ujjával egy nagy kék köpönyegre mutatott a padlón; ebbe volt beburkolva, a mi Julien-ből megmaradt.	0.251087
Cô quỳ xuống.	Matild térdrevetette magát.	0.105882
Một hoài niệm về Boniface de La Mole và Marguerite de Navarre hẳn là cho cô một sức can đảm phi thường.	De La Mole Bonifácz és Navarrai Margit emléke kétségtelenűl emberfölötti bátorságot öntött belé.	0.707143
Hai bàn tay run rẩy của cô mở tấm áo quàng ra.	Reszkető keze szétvonta a köpönyeget.	0.221053
Fouqué ngoảnh mặt đi.	Fouqué elfordította tekintetét.	0.954
Anh nghe tiếng chân Mathilde bước vội trong gian buồng.	Hallotta, a mint Matild sebesen jár ide-oda a szobában.	0.258
Cô thắp lên nhiều ngọn nến.	Gyertyákat gyújtott.	0.15
Khi Fouqué có đủ sức để nhìn cô, thì thấy cô đã đặt trên một chiếc bàn nhỏ bằng đá hoa, trước mặt cô, cái đầu của Julien, và cô hôn lên trán nó...	Mikor Fouqué-nak elég ereje volt, hogy odanézzen, Matild egy kis márványasztalra maga elé helyezte Julien fejét és megcsókolta homlokát...	0.222137
Mathilde đi theo người yêu đến tận nơi mồ mà anh đã tự chọn.	Matild egész addig a sírig követte szerelmesét, melyet ez választott.	0.290909
Một số đông giáo sĩ đi hộ tống quan tài và giấu không cho ai biết, một mình trong cỗ xe rủ màn của cô, cô ôm trên đầu gối cái đầu của con người mà cô đã xiết bao yêu dấu.	Nagyszámú pap haladt a koporsó után, Matild pedig, egyedül ülve lefüggönyözött kocsijában, a nélkül, hogy valaki is tudott volna róla, térdén vitte annak az embernek a fejét, a kit annyira szeretett.	0.3
Đi như vậy đến điểm cao nhất của một trong những ngọn núi cao của dãy Jura giữa đêm khuya, trong cái hang đá nhỏ được sáng trưng lộng lẫy vì vô vàn cây bạch lan, hai chục giáo sĩ cử hành tang lễ.	Fölérkezve a Jura magas hegységének legemelkedettebb pontjára, éjszaka, a rengeteg sok gyertyától nagyszerűen megvilágított kis barlangban húsz pap mondta a halotti misét.	0.344459
Tất cả cư dân của những xóm làng nhỏ trên núi, mà đám tang có đi qua, đều đã đi theo, bị thu hút bởi sự khác thường của cái tang lễ lạ lùng đó.	Mindazoknak a kis hegyi falvaknak a lakossága, melyeken a gyászmenet áthaladt, velök jött, odavonzatva e sajátszerű szertartás különösségétől.	0.261429
Mathilde xuất hiện giữa bọn họ với những tang phục dài lướt thướt, và khi lễ tất, cô ném cho họ bao nhiêu nghìn đồng năm quan.	Matild hosszú gyászruhában a középen térdelt és az istentisztelet végeztével több ezer ötfrancost szóratott a nép közé.	0.24958
Còn lại một mình với Fouqué, cô muốn tự tay cô chôn cái đầu của người yêu.	Mikor Fouqué-val magára maradt, a maga kezével akarta eltemetni szerelmesének a fejét.	0.285185
Fouqué đau lòng tưởng đến phát điên.	Fouqué majd megőrült a fájdalomtól.	0.751351
Do công chăm sóc của Mathilde, cái hang đá man rợ đó được trang trí bằng những cẩm thạch chạm trổ rất tốn kém ở bên Ý.	Matild gondoskodásából e vadon barlang Olaszországban faragott drága márványművekkel nyert felékesítést.	0.229245
Bà de Rênal trung thành với lời hứa.	De Rênal-né hű maradt igéretéhez.	0.265714
Bà không hề tìm cách quyên sinh; nhưng ba ngày sau Julien, bà chết trong khi ôm hôn những đứa con của bà .	Semmi módon sem igyekezett megrövidíteni életét; azonban három nappal Julien után, gyermekeit átkarolva, meghalt.	0.291509
Quyền thống trị của dư luận, tuy nó đem lại tự do cho người ta, nhưng có điều bất tiện là nó cứ dính dáng vào những chuyện không can gì đến nó, chẳng hạn đời tư.	A közvélemény uralma, a mi egyébként megadja a szabadságot, azzal a kellemetlenséggel jár, hogy beleavatkozik olyan dolgokba is, melyekhez semmi köze; például: a magánéletben.	0.274699
Do đó, ở Mỹ và Anh thật buồn.	Innen származik Amerika és Anglia szomorú volta.	0.194118
Để tránh đụng chạm đến đời tư, tác giả đã bịa ra một cái thành phố nhỏ, Verrières, và khi cần có một ông giám mục, một ban hội thẩm, một Tòa Đại Hình, tác giả đã đặt tất cả những cái đó ở Besancon, nơi chưa bao giờ mình đặt chân đến.	A szerző, hogy elkerülje a magánélet érintését, költött egy kis várost: Verrières-t és a mikor püspökre, bírákra, esküdtszékre volt szüksége, mindezt Besançon-ba tette, a hol sohasem járt.	0.165405
