TRỌNG ĐỨC	﻿HÖLGYEK ÖRÖME	0.192857
CHƯƠNG 1	1	15.6
Denise cùng hai em trai xuống tàu Cherbourg ở ga Saint-Lazare, đi bộ sau một đêm ngồi ghế cứng trên một toa xe hạng ba.	Denise gyalog indult el a Saint-Lazare pályaudvarról, ahol a cherbourg-i vonatból szállt ki, két öccsével, egy harmadik osztályú kocsi kemény padján töltött éjszaka után.	0.3125
Nàng dắt tay Pépé, Jean đi theo sau, cả ba mỏi nhừ vì chuyến đi, kinh hoàng và lạc lõng giữa Paris mênh mông, hếch mũi lên nhìn các nhà, ở mỗi ngã tư lại hỏi thăm về phố La Michodière, nơi có nhà ông chú Baudu.	Pépét kézen fogva vezette, Jean utána ment; mindhármukat megviselte az utazás, s most riadtan, honta­lanul bandukoltak ebben az óriási Párizsban, bámulták a magas házakat, és minden utcasarkon a Michodière utca után kérdezősködtek, ahol Baudu nagybátyjuk lakott.	0.339797
Nhưng cuối cùng, khi tới quảng trường Gaillon, cô gái đột ngột dừng lại ngỡ ngàng. ~~~ — Ôi!	Mikor végre kiértek a Gaillon térre, a fiatal leány meglepetten torpant meg.	-0.0492857
– cô nói, – Jean ơi, trông kìa!	- Ó - mondta -, nézd csak, Jean!	0.235714
Và họ đứng sững, siết chặt lấy nhau, cả ba đều mặc đồ đen đã cũ vì sắp mãn tang bố.	S csak álltak egymáshoz húzódva, talpig feketében, az apjukért viselt régi gyászruhában.	0.262069
Cô gái, mảnh khảnh với tuổi hai mươi, vẻ con nhà nghèo, tay xách một gói nhẹ; còn phía bên kia thì đứa em nhỏ lên năm, níu lấy tay, sau lưng là thằng anh lớn, mười sáu tuổi, vênh vênh, phơi phới, đứng thõng hai tay.	A lány fejletlen volt húsz esztendejéhez képest, külseje szegényes, kezében kis csomag; a másik oldalon ötesztendős kisöccse akaszkodott a karjára, mögötte meg a nagyfiú állt ragyogó, büszke tizenhat esztendejével, karját lóbálva.	0.294619
— Chà, tuyệt, – sau một phút im lặng cô nói, – một cửa hàng như thế chứ!	- Ez aztán a bolt! ~~~ - folytatta a leány, egy kis hallgatás után.	-0.062069
Đó là, ở góc phố La Michodière và phố Neuve-Saint-Augustin, một cửa hiệu tân phẩm, hàng bày nổi bật lên những màu rực rỡ trong ánh ngày tháng mười dịu nhạt.	A Michodière utca és az Új Szent Ágoston utca sarkán egy divatáruház volt, melynek kira­katai eleven színekkel tündököltek a szelíd, sápadt októberi napon.	0.378691
Chuông nhà thờ Saint-Roch điểm tám giờ, trên bờ hè chỉ có dân Paris dậy sớm, những nhân viên tới sở và những bà nội trợ chạy các cửa hàng.	Szent Rókus templomában nyolcat ütött az óra, a gyalogjárókon még csak a reggeli Párizs sürgött-forgott: irodájukba siető hivatalnokok és bevásárló háziasszonyok.	0.286364
Trước cửa hiệu, hai viên thư ký bán hàng leo trên một chiếc thang đôi, sắp treo xong những hàng len, còn trong một tủ kính phố Neuve-Saint-Augustin thì một viên thư ký khác, ngồi xổm và quay lưng đang thận trọng xếp nếp một tấm lụa xanh da trời.	Az ajtó előtt két kereskedősegéd, kettős létrán állva, éppen gyapjúholmit aggatott föl, az Új Szent Ágoston utcai kirakatban pedig egy harmadik segéd térdelt az utcának háttal, s gondosan redőkbe szedett egy kék selyemdarabot.	0.238605
Trong cửa hiệu còn vắng khách mà nhân viên thì mới đến lác đác, râm ran như một tổ ong thức dậy.	Az áruház, melyben vevők nem voltak még, s a személyzet is alighogy megérkezett, úgy zümmögött odabenn, mint az ébredező méhkas.	0.251887
— Ui chao!	- Az áldóját!	0.190909
– Jean nói.	- mondta Jean.	0.3
– Nó đánh bạt Valognes… Hiệu của chị chẳng đẹp đến thế.	- Ez aztán különb Valognes-nál... A tied nem volt ilyen szép.	0.231579
Denise lắc đầu.	Denise megrázta a fejét.	0.971053
Cô đã hai năm làm việc ở đó, nhà Cornaille, tay bán tân phẩm số một thành phố; thế mà cửa hiệu này, cô bắt gặp đột ngột, nó thật là đồ sộ đối với cô, khiến cô hào hứng, xúc động, chăm chú, quên hết mọi sự.	Két esztendőt töltött ott Cornaille-nál, a város legelső divatárusánál; és most, hogy váratlanul megpillantotta ezt az üzletet, ezt a mérhetetlennek tetsző házat, szíven ütötte valami; megállt, nyugtalanul, kíváncsian, mindenről megfeledkezve.	0.294872
Trên vạt tường cách ngang nhìn ra quảng trường Gaillon, chiếc cửa ra vào, toàn bằng gương, cao tới tầng một, giữa những trang trí phức tạp, mạ vàng khắp lượt.	Az épület­nek a Gaillon térre néző levágott sarkán a magas üvegkapu fölért a félemeletig, bonyolult, aranyozással megrakott díszítések között.	0.232867
Hai nhân vật biểu tượng, hai người đàn bà tươi cười, hở vú và ưỡn ra, trương lên tấm biển: Hiệu Hạnh phúc các bà. ~~~ Rồi những tủ kính chạy dài, suốt dọc phố La Michodière và phố Neuve-Saint-Augustin, ngoài ngôi nhà ở góc, chúng choán bốn ngôi nhà khác, hai bên phải, hai bên trái, gần đây mới mua và được tu sửa.	Két allegorikus alak, két nevető, meztelen mellű, hátradűlő nő tartotta kezében a cég nevét: "Hölgyek Öröme." A kirakatablakok aztán mélyen benyúltak a Michodière és az Új Szent Ágoston utcába, ahol a sarokházon kívül négy más házat foglaltak még el, kettőt balra, kettőt jobbra, melyeket nemrég vásárolt és alakított át a cég.	-0.0118671
Cả một cuộc triển khai dường như vô tận, mất hút theo đường viễn thị, với những hàng bày ở tầng dưới và những tấm gương không tráng ở tầng trên, qua đó người ta nhìn thấy cả cuộc sống bên trong của các quầy hàng.	Végtelennek látszott ez a sor, összefutó távlatával, a földszinti kirakatokkal s a félemelet tükörablakaival, melyek mögött az üzlethelyiségek egész belső életét látni lehetett.	0.185143
Ở phía trên, một cô gái, mặc đồ lụa, gọt một chiếc bút chì trong khi hai cô khác, gần đấy, mở ra những chiếc măng tô nhung.	Odafönn egy selyembe öltözött kisasszony ceruzát hegyezett, mellette meg két másik bársony köpenyeket bontogatott ki.	0.241593
Hiệu Hạnh phúc các bà, – Jean đọc với nụ cười đằm thắm của gã thanh niên xinh trai đã từng có chuyện trai gái ở Valognes.	- "Hölgyek Öröme" - olvasta Jean. ~~~ A megnyerő mosolyú, jóképű kamasznak már akadt valami kalandja is odalent Valognes-ban.	-0.0232759
– Hay đấy nhỉ?	- Csinos, mi?	0.125
Có thế mới lôi kéo được thiên hạ chứ!	Ide aztán be is megy a nép, az biztos!	0.181818
Nhưng Denise đứng mê mẩn trước hàng bày ở cửa chính giữa.	Hanem Denise elmerülten állt a főbejárat kirakata előtt.	0.573333
Ở đó, ngoài trời, ngay trên bờ hè, bày la liệt những hàng rẻ tiền, những hàng cũ khiến những bà khách qua đường phải dừng chân.	Itt, az utca kellős közepén tornyo­sultak az olcsóbbnál olcsóbb áruk, szinte elöntötték a járdát, a kapuban kísértő alkalmi vételek megállították az arra járó női vevőket.	0.23662
Hàng đó từ trên đưa xuống, những tấm len và dạ, mérino, cheviotte, molleton, từ tầng trên rơi xuống, phất phới như cờ, với những màu pha xám đen, xanh nước biển, xanh ô-liu, mà những mảnh nhãn hiệu điểm trắng.	Már odafönn elkezdődött: gyapjúszövetek, posztók, merinó, seviot, flanell hullott alá a félemeletről, zászlóként lobogva; közömbös színeiket, a palaszürkét, tengerkéket, olajzöldet élesen szakították meg a fehér árcédulák.	0.297357
Phía bên, đóng khung theo ngưỡng cửa, cũng treo những dây da buộc lông thú, những băng kẹp làm dải áo, màu tro mịn của da lưng sóc, màu trắng ngần của lông bụng thiên nga, những lông thỏ giả lông chồn, lông điêu.	Oldalt, a kü­szöböt körülvéve, hosszú prémek függöttek, ruhaszegélynek való keskeny szalagok, a szürke mókusbundák finom hamuszíne, a hattyúprémek tiszta hava, a hamis hermelin és a hamis nyusztprém nyúlszőrei.	0.271014
Rồi, phía dưới trong những ô, trên những bàn, giữa những rẻo vải chất đống, tràn ngập những hàng mũ áo đan bán rẻ mạt, găng và khăn len đan, mũ trùm vai, áo gi-lê, cả mặt hàng mùa đông màu sặc sỡ, tạp sắc, sòng sọc, với những chấm đỏ như máu.	Lent meg, a polcos szekrényekben, az asztalokon, a szövetmaradékok halmai között hallatlan bőségben hevertek a jóformán ingyen adott kötöttáruk, a kötött gyapjúkesztyűk és kendők, főkötők, mellények; egész téli kirakat, tarka mintás, csíkos, vérző vörös foltos szövetekből.	0.298889
Denise thấy một mảng ta-tăng giá bốn mươi nhăm xăng-tim, những băng da điêu châu Mỹ, giá một phrăng, và những bao tay giá năm xu.	Denise látott egy negyvenöt centime-os skótkockás kendőt, egyfrankos amerikai nerc-szalagokat és öt sou-s ujjatlan kesztyűket.	0.45031
Cả một cảnh bày hàng chợ phiên ngồn ngộn, cửa hiệu dường như vỡ tung và ném hàng thừa ứ ra ngoài phố.	Óriási vásári kirakodás volt ez; a dugig tömött üzlet valósággal ontotta fölöslegét az utcára.	0.240625
Họ quên mất ông chú Baudu.	Baudu bácsiról megfeledkeztek.	0.27931
Cả Pépé, không rời tay chị, cũng trố mắt ra nhìn.	Maga Pépé is, aki a világért el nem engedte volna a nénje kezét, nagy szemet meresztett.	0.163636
Một chiếc xe bắt cả ba chị em rời nơi giữa quảng trường; và bất giác họ đi vào phố Neuve-Saint-Augustin, họ theo dọc các tủ kính, cứ đến trước mỗi nơi bày hàng lại dừng lại.	Egy kocsi mindhármukat arra kényszerítette, hogy elmozdul­janak a tér közepéről; gépiesen befordultak az Új Szent Ágoston utcába, a tükörablakok mellett haladtak tovább, és minduntalan megálltak minden kirakat előtt.	0.28
Thoạt đầu họ bị quyến rũ, bởi cách bày rắc rối: bên trên, những chiếc ô, đặt chéo, làm thành như một mái lều thôn dã; bên dưới là tất lụa, treo ở những ngáng sắt, phô ra những đường uốn tròn của bắp chân, chiếc này thì lốm đốm những cụm hồng, chiếc kia đủ màu sắc, những chiếc màu đen có giua, những chiếc màu đỏ thêu ở góc, những chiếc màu hồng cát mịn dịu như da người tóc hung vàng, sau hết, trên vải phủ giá bày hàng là những chiếc găng, bày cân xứng với những ngón tay thon dài, lòng bàn tay hẹp của gái đồng trinh xứ Byzance cái vẻ đẹp cứng đơ và tưởng như thanh xuân ấy của những xống áo phụ nữ không ai mặc.	Mindjárt az elején lenyűgözte őket egy kirakat bonyolult elrendezése: fenn a ferdén egymásnak döntött esernyők mintha valami parasztkunyhó tetejét alkották volna; odalenn függönyrúdra akasztott selyem­harisnyák mutogatták a lábikrák gömbölyödő vonalait, egyik-másik rózsabokrétákkal meg­tűzdelve, a többi számtalan árnyalatban: fekete azsúros harisnyák, hímzett szegélyű pirosak, hússzínűek, melyeknek selymes szemecskéi oly lágyak voltak, mint egy szőke nő bőre; végül a kirakat állványának vásznán kesztyűk voltak szimmetrikusan elszórva, kinyújtott ujjakkal, bizánci madonnákra emlékeztető szűk tenyérrel, a még nem viselt asszonyi rongyok merev és kamaszos bájával.	0.288146
Nhưng tủ kính cuối cùng giữ chân họ lâu nhất. ~~~ Cả một cuộc triển lãm những hàng tơ lụa, xa-tanh và nhung đua nở với những màu sắc vi diệu nhất của các giống hoa trong một thang bậc uyển chuyển và rung động: trên hết là nhung màu đen sẫm, màu trắng sữa đặc, bên dưới là xa-tanh, xa-tanh hồng, xa-tanh lam, với những vệt sẫm chói, phai dần dần đến những màu nhạt dịu vô cùng, dưới nữa là tơ lụa, cả dải cầu vồng, những tấm xoăn hình vỏ trứng, xếp nếp như quanh một thân hình ưỡn ngực, trở thành linh hoạt dưới bàn tay khéo léo của những viên thư ký bán hàng, và, giữa mỗi môtíp, giữa mỗi sắc ngữ của hàng bày hòa theo một nét đệm kín đáo, một đường uốn éo nhẹ nhàng của khăn quàng cổ màu kem.	De főképpen az utolsó kirakat kötötte le a figyelmüket Selyemszatén-, bársonykiállítás tárta elébük gyöngéd és vibráló skálában a virágok legfinomabb szín­árnyalatait: legfölül mélyfekete és aludttej-fehér bársony, lejjebb rózsaszín és kék szatén éles törésekkel, végtelen finomságú árnyalatokba halványulón; még lejjebb selymek pompáztak a szivárvány minden színében, tojáshéj alakban redőkbe rendezett kelmék, mintha feszes derékra fodrozták volna őket, megelevenedtek a segédek ügyes ujjai alatt; s a kirakatnak minden motívuma, minden színes zenei frázisa között halk kíséretként futott végig egy könnyű, krémszínű, habos foulard-szalag.	-0.0176887
Chính là ở tủ kính này, người ta bày ở hai đầu, xếp thành chồng cao ngất hai mẫu lụa mà nhà hàng này độc chiếm, Paris-Hạnh phúc và Kim bi, những hàng đặc biệt sẽ làm một cuộc cách mạng trong thương nghiệp tân phẩm. ~~~ — Ôi chao!	Itt, a kirakat két végén, találkozott óriási oszlopok­ban az a kétféle selyem, mely a cég kizárólagos tulajdona volt: a "Párizs Öröme" és az "Aranybőr"; e különlegességek nemsokára tűzbe hozzák az egész divatáru-kereskedelmet.	-0.010181
Cái lụa faille kia giá năm phrăng sáu mươi!	- Ó, ez az öt frank hatvanas nyersselyem!	0.235135
– Denise lẩm bẩm, sững sờ trước lụa Paris-Hạnh phúc.	- suttogta Denise, a "Párizs Örömé"-t bámulva.	0.195652
Jean bắt đầu thấy chán.	Jean unatkozni kezdett.	0.968182
Chú hãm một người qua đường lại.	Megállított egy járókelőt.	0.2
— Hỏi thăm ông phố La Michodière.	- Merre van, kérem a Michodière utca?	0.273529
Khi người ta chỉ cho hắn ngôi nhà đầu phía tay phải thì cả ba quay trở lại, vòng quanh ngôi hàng.	Mikor megmutatták neki - az első utca volt jobbra -, mind a hárman visszafordultak, megkerülve az áruházat.	0.287755
Nhưng vừa bước chân vào phố, Denise lại bị lôi cuốn vì một tủ kính bày hàng may sẵn cho phụ nữ.	De amint Denise betért az utcába, újra megállította egy kirakat, ahol női konfekcióárut lehetett látni.	0.466288
Ở nhà Corneille, tại Valognes, cô đặc trách về hàng may sẵn. ~~~ Thế mà chưa bao giờ cô thấy như ở đây, và cô bị chốt trên vỉa hè vì thán phục.	Cornaille-nál, Valognes-ban, ő is a konfekcióval foglalkozott, de ilyesmit sohasem látott még, s a csudálkozástól most szinte földbe gyökerezett a lába.	-0.0104167
Phía trong cùng, một chiếc khăn choàng lớn bằng đăng-ten Bruges, giá rất đắt, trải qua như nằm che bàn thờ, dang hai cánh màu phơn phớt đỏ hoe; những viền đăng-ten dệt kim bày thành tràng hoa; rồi đến cả một suối đăng-ten đầy tràn đủ loại, hàng Malines, hàng Valenciennes, hàng ghép Bruxelles, hàng dệt kim Venise, như tuyết rơi.	A háttérben nagy bruges-i csipkeszegély (az ára igen tekintélyes volt) szélesített ki egy kibontott szárnyú, vörös-fehér oltárterítőt; alençoni csipkefodrok voltak odavetve füzérben, melléje teli marokkal szórták a szebbnél szebb csipkéket, a malines-i, brüsszeli rátéteket, a velencei csipkéket, fehéren, mint a frissen hullott hó.	0.272813
Bên trái bên phải, những tấm dạ tối sẫm dựng thành cột đẩy lùi thêm chiều sâu của khám thờ.	Jobbra és balra sötét oszlopokat alkottak a posztóvégek, melyek még mélyebbnek tüntették föl e messzeségbe vesző szentélyt.	0.257547
Và những đồ may sẵn bày đó, trong ngôi điện dựng lên để chiêm bái sắc đẹp phụ nữ đó: ngay chính giữa là một phẩm vật ngoại hạng, một chiếc măng-tô nhung với phụ nữ bằng lông cáo màu bạc; một bên là chiếc măng-tô tròn bằng tơ lót da sóc, bên kia là một chiếc áo bành-tô bằng da viền lông gà trống; sau hết, những đồ mặc dự khiêu vũ bằng cachemire trắng, bằng matelassé trắng điểm lông thiên nga hay dải kim tuyến.	És itt volt a készáru, az asszonyi bájak kultuszának emelt kápolnában: középen egy különleges darab, egy ezüstrókaprémes bársonyköpeny, mellette szürke mókusprémmel bélelt selyem körgallér, másik oldalt kakastollal szegett posztó felöltő, végül báli gallérok, fehér kasmírból, fehér matlaszéból, hattyúprémmel vagy hernyóselyemmel szegve.	0.195266
Có hàng cho đủ mọi sở thích, từ những đồ khiêu vũ hai mươi chín phrăng cho đến áo măng-tô nhung đề giá một nghìn tám trăm phrăng.	Ki lehetett itt elégíteni minden szeszélyt, a huszonkilenc frankos báli galléroktól kezdve a bársonyköpenyig, melyre ezer­nyolcszáz frank volt ráírva.	0.293662
Những tượng gỗ vú tròn làm căng vải, hông mập, tôn quá mức nét lưng ong, đầu được thay bằng một nhãn hiệu lớn găm bằng ghim vào len tuyết màu đỏ của cổ áo. ~~~ Trong khi đó những chiếc gương ở hai bên tủ kính, bày có tính toán, phản chiếu và nhân mọi thứ lên vô tận, làm cho phố nhan nhản những mỹ nhân đem bán đó, với những biển giá ghi bằng chữ số to, thay đầu người.	A próbabábuk gömbölyű mellén megfeszült a szövet, az erős csípők hangsúlyozták a derék karcsúságát, a hiányzó fejet nagy cédula helyettesítette, mely tűvel volt ráerősítve a gallér piros flanelljára; a kirakat két oldalán ügyesen elhelyezett tükrök verték vissza és sokszorozták meg végtelenül ezt a képet, benépesítve az utcát ezekkel az eladó szépasszonyokkal, akik nagybetűs árcédulát viseltek a fejük helyén.	0
— Các bà cừ thật – Jean lẩm bẩm, chẳng biết nói gì hơn để tả niềm xúc động của mình.	- Mesés - mormogta Jean, aki nem talált más szót izgalma kifejezésére.	0.145455
Lập tức hắn lại đứng ngây ra, miệng há hốc.	Most egyszerre ő állt meg mozdulatlanul, tátott szájjal.	0.288462
Cả cái mỏ đồ xa hoa của phụ nữ kia làm hắn đỏ mặt vì hứng thú.	Elpirult gyönyörűségében a felcico­mázott nők láttán.	0.228814
Hắn xinh như con gái, vẻ đẹp mà dường như hắn đánh cắp của chị hắn, da trắng nõn, tóc đỏ hoe và loăn xoăn, đôi môi và cặp mắt đượm âu yếm.	Lányos szépség volt, mintha csak nővérétől lopta volna el a szépségét, ragyogó bőr, vöröses göndör haj, gyöngédségtől nedves ajkak és szemek.	0.268531
Đứng bên hắn, trông bộ ngỡ ngàng, Denise có vẻ mảnh người hơn với khuôn mặt dài và miệng quá rộng, nước da mai mái, dưới làn tóc nhạt.	Amint csodálkozva állt ott, a hosszú arcú, nagy szájú, világos hajú, máris kissé fakó arcú Denise még véko­nyabbnak látszott mellette.	0.399675
Và Pépé, cũng tóc hung, màu hung của tuổi thơ, chú càng siết chặt lấy chị, như chợt thấy cần được vỗ về vì lo lắng, bối rối và choáng váng trước những mỹ nhân trong tủ kính.	Pépé, aki szintén szőke volt, gyermekien szőke, még jobban odabújt a nénjéhez, mintha valami nyugtalan szükségét érezte volna a dédelgetésnek, annyira megzavarták és elbűvölték a kirakatbeli szép dámák.	0.395716
Ba chị em trông thật ngộ nghĩnh và thật đáng yêu trên đường phố, tóc màu hung, bận đồ đen tiều tụy, cô gái rầu rĩ giữa chú bé xinh xẻo và chàng trai vênh vênh, khiến người qua đường quay nhìn và mỉm cười.	Oly különös és oly bájos volt ez a szegényes gyászruhába öltözött három szőkeség, ott a gyalogjárón: ez a szomorú leány a csinos gyerek és a jól megtermett kamasz között, hogy a járókelők mosolyogva fordultak meg utánuk.	0.281604
Từ lúc nãy, một người to lớn tóc bạc, mặt rộng với nước da vàng, đứng ở ngưỡng của một cửa hàng, bên kia đường phố, nhìn theo họ.	Kis ideje egy fehér hajú, nagy sárga arcú, kövér ember nézte őket az utca másik oldaláról, egy bolt küszöbén állva.	0.195536
Ông ta đang đứng đó, mắt đỏ lên, miệng mím chặt, giận bừng bừng vì những hàng bày của hiệu Hạnh phúc các bà, chợt ông trông thấy cô gái và hai em khiến ông càng phẫn nộ.	Véres szemmel, összeszorított szájjal állt ott, haragosan nézte a "Hölgyek Öröme" kirakatait, s hogy megpillantotta a lányt és fivéreit, végképp kijött a sodrából.	0.245283
Ba đứa ngốc kia, chúng làm gì mà cứ ngây ra trước những phô trương của bọn làm trò quỷ thuật?	Mi az ördögöt bámul ez a három fajankó azon a szemfényvesztő parádén?	0.147826
— Thế còn chú?	- Hát a bácsi?	0.214286
– Denise chợt như thức tỉnh, thốt lên nhắc.	- kérdezte hirtelen Denise, mintha álmából riadt volna fel.	0.264
— Ta đang ở phố La Michodière, – Jean nói, – chắc chú ở đâu đây.	- A Michodière utcában vagyunk - mondotta Jean. ~~~ - Itt kell laknia valahol.	-0.011194
Họ ngẩng đầu lên và quay lại.	Fölemelték a fejüket és visszafordultak.	0.248571
Thì ở ngay trước mặt họ, bên trên người to lớn kia, họ trông thấy một tấm biển hiệu màu xanh ve với chữ vàng lợt màu vì mưa: Vieil Elbeuf, dạ và flanelle, Baudu, kế nghiệp Hauchecorne.	Éppen a szemük előtt, a kövér ember fölött láttak egy zöld cégtáblát, melynek sárga betűi kifakultak az esőben: Tartós Posztó, Szövetek és Flanellek, Baudu, Hauchecorne Utóda.	0.367251
Ngôi nhà quét vôi màu gỉ đã cũ, xoàng xĩnh giữa những tòa nhà lớn kiểu Louis XIV ở bên cạnh, chỉ có ba cửa sổ phía trước mặt, mà những cửa đó, hình vuông, không có cửa chớp, chỉ kèm một lan can, hai gióng sắt làm thành hình chữ thập.	A házat régi, rozsdaszínű festés borította, egészen laposnak látszott a szomszédos, XIV. ~~~ Lajos korabeli nagy paloták között, csak három ablaka nyílt az utcára; s ezeket a négyszögletes, zsalugáter nélküli ablakokat csupán vasrács díszítette, két keresztbe tett rúd.	-0.00296443
Nhưng trong vẻ trần trụi đó, cái đập vào mắt Denise nhất, vì cô còn mang đầy hình ảnh của những hàng bày sáng sủa ở hiệu Hạnh phúc các bà, đó là cửa hàng ở tầng sát đất, bị trần nhà đè bẹp, và một tầng trên rất thấp, với những lỗ cửa bán nguyệt kiểu nhà tu.	Denise-t azonban, kinek a szeme még tele volt a "Hölgyek Öröme" fényes kirakataival, e sivár környezetben is meglepte a földszinti bolt: mennyezete nyomott, fölötte egy igen alacsony félemelet, félhold alakú börtönablakokkal.	0.184834
Một khung gỗ, cùng màu với biển hàng, màu xanh chai mà thời gian đã điểm sắc thổ hoàng và nhựa đường, đóng khung hai bên hai tủ kính ăn sâu, tối tăm, bụi bặm trong đó lờ mờ những tấm vải chất đống.	A cégtáblával azonos színű palackzöld fakeret, melyet az idő okker- és bitumenárnyalatúra fakított, jobb- és baloldalt két mély, fekete, poros kirakatot körített, ahol alig lehetett megkülönböztetni az egymásra halmozott szövetvégeket.	0.286301
Cửa ra vào để mở dường như dẫn vào bóng tối ẩm ướt của một căn hầm.	A nyitott ajtó mintha csak egy pince nedves sötétségébe nyílt volna.	0.221538
— Đây rồi, – Jean lại nói.	- Ez az - szólalt meg újra Jean.	0.257143
— Thế thì vào thôi, – Denise bảo.	- Hát akkor menjünk be - mondta Denise.	0.274286
– Nào Pépé lại đây.	- Gyere, Pépé.	0.1
Tuy nhiên cả ba đâm ra nhút nhát bối rối.	De mind a hárman megzavarodtak, félénkség fogta el őket.	0.231818
Khi bố chúng qua đời, cũng do cái bệnh sốt đã mang mẹ chúng đi một tháng trước đó, ông chú Baudu, trong cơn xúc động vì hai cái tang liền, đã viết thư cho cháu gái rằng nhà ông lúc nào cũng dành một chỗ cho cô, khi nào cô muốn lên Paris cầu may. ~~~ Nhưng bức thư đó đã viết từ ngót một năm trời nay, và bây giờ cô gái hối hận vì đã rời Valognes đi, trong một cơn liều lĩnh, mà không báo cho chú biết trước.	Mikor meghalt az apjuk, ugyanabban a lázban, mely egy hónappal előbb anyjukat is elragadta, Baudu bácsi ennek a kettős gyásznak lelki felindulásában azt írta ugyan az unokahúgának, hogy nála mindig akad számára hely, ha szerencsét akar próbálni Párizsban; de ez a levél már több mint egy évvel ezelőtt kelt, s a leány most már bánta, hogy így távozott Valognes-ból, hirtelen elhatározással, anélkül, hogy a nagybátyját értesítette volna.	-0.00696822
Ông ta không biết mặt chúng vì ông chưa bao giờ đặt chân lại tỉnh nhà, kể từ khi ông ra đi lúc còn trẻ măng, để vào làm cậu thư ký nhỏ ở cửa hàng bán da của ông Hauchecorne mà cuối cùng anh ta kết hôn với con gái ông này.	Az nem ismerte őket, mert a lábát sem tette be a városba, amióta egészen fiatalon eltávozott onnét, hogy mint segéd belépjen Hauchecorne posztókereskedőhöz, akinek végül elvette a leányát.	0.31127
— Thưa, tôi hỏi ông Baudu? ~~~ – Denise rốt cuộc quyết định hỏi cái người to lớn vẫn cứ nhìn bọn họ mãi, ngạc nhiên vì dáng dấp của họ.	- Baudu urat keresem - mondta Denise, végre rászánva magát, hogy a kövér emberhez forduljon, aki, viselkedésüktől meglepetten, még mindig nézte őket.	-0.0117021
— Chính tôi đây, – ông ta đáp.	- Én vagyok - felelte.	0.075
Thế là Denise mặt đỏ như gấc, ấp úng nói:	Denise erősen elpirult, és azt hebegte:	0.639382
— Thế thì may quá!… Cháu là Denise, và đây là Jean, còn đây là Pépé… Thưa chú, chúng cháu đến đây ạ…	- Ó, de jó... Én vagyok Denise, ez itt Jean, ez meg Pépé... Látja, eljöttünk, bácsi.	0.52003
Baudu có vẻ kinh ngạc.	Baudun meglátszott az elképedés.	0.1875
Đôi mắt to và đỏ đưa đi đưa lại trên bộ mặt vàng, tiếng nói chậm rãi, lúng túng.	Nagy, vörös szemei nyugtalanul jártak sárga ábrázatában, lassú szavai összezavarodtak.	0.282759
Rõ ràng ông ta hoàn toàn không ngờ tới cái chuyện gia đình này đến để rơi lên vai ông.	Nyilván ezer mérföldnyire járt ettől a családtól, mely most egy­szerre a nyakába szakadt.	0.27931
— Sao! ~~~ Sao!	- Micsoda, micsoda, itt vannak?	-0.15
Các cháu đây à!	- ismételte többször is.	0.183333
– ông nhắc đi nhắc lại.	- De hiszen Valognes-ban voltak!...	0.268966
– Các cháu ở Valognes kia mà!… Tại sao các cháu không ở Valognes?	Mért nincsenek Valognes-ban?	-0.139286
Cô gái, giọng dịu dàng, hơi run, phải nói rõ.	Denise szelíd, kissé reszkető hangján magyarázkodni kezdett.	0.232653
Sau khi bố chết, mà ông ta thì đã ngốn đến đồng xu cuối cùng ở cửa hàng nhuộm của ông, cô phải làm mẹ hai đứa trẻ.	Apjuk halála után, aki utolsó fillérét is ráköltötte kelmefestő üzemére, ő maradt a két gyermek anyja.	0.216832
Lương cô lĩnh được ở nhà Cornaille chẳng đủ nuôi ba miệng ăn.	Amit Cornaille-nál keresett, nem volt elég, hogy mind a hármukat eltartsa.	0.291176
Tuy Jean cũng làm việc ở một cửa hàng sửa chữa đồ gỗ cũ nhưng hắn chẳng được lĩnh một xu nào.	Jean dolgozott ugyan egy műaszta­losnál, aki régi bútorokat állított helyre, de egy fillért sem kapott tőle.	0.46482
Thế nhưng, hắn đâm ham thích đồ cũ, hắn khắc hình trên gỗ; thậm chí một hôm, tìm được một mẩu ngà, hắn vui tay gọt một đầu người mà có một ông đi qua nhìn thấy; ấy thế là chính ông ấy đã khiến họ quyết định rời Valognes để lên Paris tìm cho Jean một chỗ làm ở một cửa hàng đồ ngà.	Hanem azért meg­szerette az ócskaságokat, alakokat faragott ki fából; sőt egyszer, mikor egy darabka elefánt­csontra akadt, mulatságból csinált egy fejet, amit egy arra járó úr meglátott; és ez az úr vette rá őket, hogy hagyják ott Valognes-t, mert helyet talált Párizsban Jeannak egy elefánt­csont­művésznél.	0.278716
— Thưa chú, chú thấy đấy, ngay ngày mai Jean sẽ vào học việc ở nhà ông chủ mới.	- Tudja, bácsikám, Jean már holnap beáll inasnak az új gazdájához.	0.4375
Người ta không đòi tiền, mà em cháu thì được ăn và ở… Thế là, cháu nghĩ rằng Pépé và cháu, chúng cháu thế nào cũng xoay được.	Nem fizetek érte, lakást és ellátást kap... Hát azt gondoltam, hogy Pépé meg én, mi csak elleszünk valahogy.	0.343189
Chúng cháu không thể khổ hơn ở Valognes.	Itt se lehetünk szerencsétlenebbek, mint Valognes-ban.	0.245455
Cái điều mà cô không nói, đó là chuyện trai gái của Jean, nào viết thư cho một cô thiếu nữ quý tộc ở thành phố, nào leo lên tường để hôn nhau, cả một chuyện tai tiếng khiến cô phải quyết định ra đi; nhất là cô đi theo em trai để trông nom hắn, cô đâm hoảng như người mẹ trước đứa con trai lớn xinh xẻo, tươi vui đến mức các cô gái mê tít.	Elhallgatta azonban, hogy Jeannak gáláns kalandja volt - egy városukbeli nemes leánykához intézett levelek, falon át váltott csókok -, s hogy a kipattant botrány késztette elutazásra; főképpen azért kísérte Párizsba öccsét, hogy őrködjék fölötte, mert anyjaként aggódott e szép és vidám, nagy gyermekért, akit minden asszony imádott.	0.254063
Ông chú Baudu không bình tĩnh lại được, ông lại hỏi.	Baudu bácsi még mindig nem ocsúdott fel. ~~~ Újra kezdte a kérdezősködést.	0.104605
Tuy nhiên, sau khi nghe cô gái nói về các em như thế thì ông xưng hô thân mật.	De amint meg­hallotta, hogyan beszél Denise a testvéreiről, tegezni kezdte.	0.270423
— Thế bố mày không để lại gì cho bọn bay sao?	- Hát semmit sem hagyott rátok az apád?	0.175
Tao thì cứ ngỡ ông vẫn còn ít tiền.	Én azt hittem, volt még valamije.	0.212903
Chà! ~~~ Tao đã viết thư khuyên ông ấy bao nhiêu lần đừng có lấy cái cửa hàng nhuộm ấy.	Ó, hányszor tanácsoltam neki a leveleimben, hogy ne vegye át azt a festőüzemet!	-0.0283784
Con người tốt bụng, nhưng không có lấy vài xu đầu óc!… Còn cháu thì mang hai đứa nhãi kia trên tay, cháu phải nuôi lũ nhỏ này!	Jószívű ember volt, de nem volt két garas ára esze... Neked meg nyakadon maradtak ezek a legények, s el kell tartanod őket.	0.231818
Bộ mặt sa sầm của ông sáng ra, mắt ông không còn đỏ lên như khi nhìn hiệu Hạnh phúc các bà.	Epés arca földerült, szeme már nem volt olyan véres, mint amikor a "Hölgyek Örömé"-t nézegette.	0.277174
Bỗng ông nhận ra là mình đứng chắn cửa.	Hirtelen észrevette, hogy elállja az ajtót.	0.271429
— Thôi, – ông nói, – đã đến thì mời vào… Vào nhà, còn hơn là lảm nhảm những chuyện không đâu.	- No - mondta -, gyertek hát be, ha már eljöttetek... Gyertek be, az jobb lesz, mintha szájatokat tátjátok mindenféle ostobaságok előtt.	0.255963
Và, sau khi bĩu môi giận dữ lần cuối cùng chĩa về phía cửa hiệu trước mặt, ông mở lối cho lũ cháu vừa đi trước vào cửa hàng vừa gọi vợ và con gái.	És még egy haragos grimaszt vágva a szemközt levő kirakatokra, utat engedett a gyerme­keknek; elsőnek ment be a boltba, szólítva a feleségét meg a leányát:	0.262759
— Élisabeth, Geneviève đâu, ra đây có khách cho các bà đây.	- Elisabeth, Geneviève, gyertek, vendégetek érkezett.	0.236538
Nhưng Denise và hai đứa nhỏ ngập ngừng trước bóng tối trong cửa hàng.	Hanem Denise meg a két fiú habozva lépett be a bolt sötétségébe.	0.452081
Đang bị chói lòa vì ánh trời ngoài phố, họ chớp mắt như ở cửa một cái hang lạ, chân dò dẫm, bất giác sợ bước phải bậc thang hiểm độc nào.	A napfényes utca el­vakította őket, meregették a szemüket, mint egy ismeretlen barlang küszöbén, tapogatták lábukkal a földet, ösztönszerűen félve valami alattomos lépcsőtől.	0.269427
Và càng sát lại nhau vì nỗi sợ hãi mơ hồ đó, thằng nhóc vẫn níu lấy váy chị, đứa lớn phía sau, họ bước vào, duyên dáng, vừa tươi cười vừa lo lắng.	Ez a határozatlan félelem még közelebb hozta őket egymáshoz, még erősebben összebújtak. ~~~ A kicsi szorosan odasimult a leányhoz, a nagy a nyomában haladt - így vonultak be mosolygó és nyugtalan bájjal.	-0.0198795
Ánh sáng ban mai nổi bật lên hình dáng họ trong những bộ đồ tang, một tia sáng xiên chéo làm rực vàng những làn tóc hung của họ.	A reggeli napfény erősen kiemelte gyászruhájuk fekete körvonalát, a ferdén eső sugarak megaranyozták szőke hajukat.	0.235714
— Mời vào, mời vào, – Baudu nhắc lại.	- Gyertek, gyertek - ismételte Baudu.	0.211765
Ông nói vài câu vắn tắt cho bà Baudu và con gái biết chuyện.	Néhány rövid mondattal tájékoztatta feleségét és lányát.	0.290164
Người thứ nhất là một người đàn bà bé nhỏ, hao mòn vì bệnh thiếu máu, trắng bệch, tóc trắng, mắt trắng, môi trắng. ~~~ Geneviève, mang bệnh thoái hóa của mẹ còn nặng hơn, trông yếu ớt và nhợt nhạt như cây mọc trong bóng tối.	Bauduné vérszegény, vézna asszony volt, s egészen fehér: fehér a haja, fehér a szeme, fehér az ajka, Geneviève, akin még jobban meglátszott az anyja elkorcsosodása, olyan törékeny és színtelen volt, mint egy sötét pincében kicsírázott növény.	-0.0103448
Thế mà, làn tóc đen tuyệt đẹp, dày và nặng, mọc như chuyện thần kỳ trên tấm thân tiêu điều đó khiến cô có một vẻ đẹp rầu rĩ.	De pompás fekete haja, melynek sűrű nehéz fonatát mintha valami csoda sarjasztotta volna ki ebből a csenevész testből, szomorú bájjal ruházta fel.	0.282482
— Mời vào, – đến lượt hai người đàn bà nói.	- Gyertek - mondta most a két nő is.	0.0774194
– Quý hóa!	- Isten hozott benneteket.	0.0461538
Và họ mời Denise ngồi sau một quầy hàng.	Leültették Denise-t egy pult mögött.	0.235135
Lập tức Pépé leo lên đầu gối chị, còn Jean đứng bên cạnh, tựa lưng vào khung gỗ.	Pépé tüstént felmászott a nénje térdére. ~~~ Jean pedig egy fafaragáshoz támaszkodva, mellé állott.	0.175962
Họ đã bình tĩnh, nhìn cửa hàng, mắt đã quen với bóng tối.	Megnyugodva nézegették a boltot, szemük hozzá­szokott a sötétséghez.	0.276923
Bây giờ họ nhìn rõ cửa hàng với trần nhà thấp và ám khói, những quầy hàng bằng gỗ sồi dùng lâu đã nhẵn bóng, những ô ngăn cổ xưa nẹp sắt chắc chắn.	Most már látták alacsony, füstös mennyezetét, fényesre kopott tölgyfa pultjait, erős vasalású ódon polcait.	0.128972
Những kiện hàng tối om cao đến tận rầm nhà.	A sötét árukötegek egészen a gerendákig tornyozódtak.	0.27
Mùi dạ và thuốc nhuộm, một mùi hắc của hóa chất, dường như hăng lên gấp bội vì sàn nhà ẩm thấp.	A szövet és a festék szagát, ezt a kesernyés vegyszerszagot mintha megtízszerezte volna a padló nedvessége.	0.273267
Trong cùng, hai viên thư ký và một cô gái đang xếp những tấm flanelle trắng.	Hátul két segéd meg egy kisasszony rendezgette a fehér flanellvégeket.	0.241791
— Chú nhỏ kia có lẽ ưng dùng cái gì đây?	- Ez a kis fiatalember talán ennék valamit?	0.253846
– bà Baudu vừa nói vừa mỉm cười với Pépé.		-0.3
— Thôi ạ, cám ơn thím, – Denise đáp.	- kérdezte Bauduné Pépére mosolyogva.	0.276316
– Chúng cháu vừa uống một hộp sữa ở hiệu cà phê trước ga.	- Nem, köszönöm - felelte Denise -, ittunk egy csésze tejet a pályaudvar mellett egy kávé­házban.	0.194118
Và thấy Geneviève nhìn cái gói nhẹ cô để dưới đất, Denise nói thêm.	És mert Geneviève ránézett arra a kis csomagra, amit lerakott a földre, hozzátette:	0.506391
— Tôi để cái hòm mang theo ở ngoài ga.	- A málhánkat otthagytam.	0.108
Cô đỏ mặt lên, cô hiểu rằng người ta không rơi vào nhà thiên hạ với cung cách như thế.	Elpirult, érezte, hogy nem lehet csak úgy beállítani egy családhoz.	0.15
Ngay trên toa xe, khi tàu rời Valognes, cô đã cảm thấy hết sức hối hận.	Már a vasúti kocsiban, mielőtt a vonat elhagyta Valognes-t, megbánta az egészet.	0.296
Chính vì thế, khi đến ga, cô đã để lại mấy chiếc hòm và cho các em ăn sáng.	Ezért is hagyta megérkezésekor a pályaudvaron a málhát, és reggeliztette meg a gyerekeket.	0.285366
— Nào, – Baudu đột nhiên nói, – ta hãy nói chuyện cho gọn và nói cho hết… Chú đã viết thư cho cháu, thật đấy, nhưng đã từ một năm nay; thế mà, cháu gái tội nghiệp, cháu xem hàng họ chẳng chạy từ một năm nay.	- No hát - mondta egyszerre Baudu -, beszéljünk röviden és velősen... Igaz, hogy írtam neked, de annak már egy éve, és látod, szegénykém, az utolsó évben nem ment valami jól az üzlet...	0.28999
Ông ngừng lại, nghẹn ngào vì một niềm xúc động mà ông không muốn để lộ ra.	Elhallgatott, fojtogatta az izgalom, melyet nem akart elárulni.	0.155172
Bà Baudu và Geneviève vẻ nhẫn nhục, đã đưa mắt xuống.	Felesége és leánya megadó arccal sütötte le a szemét.	0.254717
— Chao! ~~~ – ông nói tiếp, – đây là một cơn khủng hoảng nó sẽ qua thôi, chú rất yên trí… Song, chú đã giảm bớt nhân viên, ở đây chỉ còn ba người, mà nay thì chưa phải lúc lấy thêm người thứ tư.	- Ó - folytatta -, ez csak múló válság, afelől nyugodt vagyok... Csakhogy a személyzetemet csökkentettem, már csak három emberem van, s nemigen jött el az ideje, hogy negyediket alkalmazzak.	-0.0268786
Rút cục, chú không thể nhận cháu như chú đã hứa với cháu, cháu gái tội nghiệp.	Egyszóval nem tudlak felfogadni, mint ahogy felajánlottam, édes leányom.	0.217391
Denise lắng nghe ông, bàng hoàng, tái mặt.	Denise elfogódva, sápadtan hallgatta.	0.843243
Ông lại nhấn mạnh thêm:	Baudu még hozzátette a nagyobb nyomaték kedvéért:	0.075
— Thật chẳng ra quái gì hết, đối với cháu cũng như đối với nhà chú.	- Nem érne az semmit, se neked, se nekünk.	-0.0324324
— Thôi được, chú ạ, – cuối cùng cô buồn rầu nói – Cháu sẽ cố gắng xoay xở cũng phải xong thôi.	- Jól van, bácsikám - mondta végül nagy nehezen Denise -, majd megpróbálom, hátha tudnék mégis boldogulni.	0.276238
Gia đình Baudu không phải những người xấu.	Bauduék nem voltak rossz emberek.	0.135484
Nhưng họ than vãn chẳng bao giờ gặp vận may.	De mindig panaszkodtak, hogy nincs szerencséjük.	0.286957
Thời buôn bán còn chạy thì họ phải nuôi năm con trai, mà ba đứa thì chết lúc hai mươi tuổi, đứa thứ tư đâm hư, đứa thứ năm thì vừa đi México với chức đại úy.	Mikor jól ment az üzletük, öt fiút kellett nevelniök, s ezek közül három húszesztendős korá­ban halt meg; a negyedik rossz útra tért, s az ötödik nemrég ment el Mexikóba, mint kapitány.	0.3
Họ chỉ còn một mình Geneviève.	Csak Geneviève maradt velük.	0.225
Gia đình ấy ăn tiêu tốn kém, cuối cùng Baudu mua được ở Rambouillet, nơi quê bố vợ, một ngôi nhà như cái quán lớn.	A család igen sokba került, és Baudu végképpen tönkretette magát, mikor Rambouillet-ban, az apósa szűkebb hazájában egy bolond nagy házat vásárolt.	0.392815
Vì vậy trong lòng chân thành lẩn thẩn của người buôn bán già, cả một niềm chua xót cứ lớn dần.	Fel is gyűlt a keserűség a betegesen becsületes öreg kereskedőben.	0.103125
— Phải báo trước, – ông ta lại nói, mỗi lúc thêm giận về cái tính khắc nghiệt của mình.	- Előre szokás értesíteni az embert - kezdte újra, durvaságán élesztgetve haragját.	0.234146
– Đáng lẽ cháu phải viết thư cho chú, chú sẽ trả lời bảo cháu ở lại đó… Khi chú được tin bố cháu mất, khốn khổ!	- Írhattál volna nekem, s akkor azt feleltem volna, hogy maradj ott... Mikor apád haláláról értesültem - az ördögbe is!	0.245946
Chú nói với cháu cái điều mọi người thường nói.	-, azt írtam neked, amit ilyenkor írni szokás.	0.202326
Thế mà cháu thì đùng một cái là đến, chẳng báo trước.	De te csak beállítasz, azt se mondod, eb vagy kutya!...	0.214286
Rầy rà quá.	Ez nagyon kellemetlen.	0.15
Ông ta lớn tiếng, ông ta khuây đi.	Hangosan beszélt, kiadta a mérgét.	0.282353
Vợ và con gái ông ngồi nhìn xuống đất, như những kẻ phục tùng không bao giờ dám xen vào.	Felesége és lánya egyre csak a földet nézték, mint engedelmes teremtések, akik soha semmibe se mertek beleavatkozni.	0.2625
Trong khi đó Jean tái mặt đi mà Denise thì siết chặt vào ngực bé Pépé khiếp sợ.	Eközben Jean sápadtan állott, Denise pedig kebléhez szorította a halálra rémült Pépét.	0.758009
Cô để rơi hai giọt nước mắt to tướng.	Két kövér könnycsepp hullott a szeméből.	0.278571
— Thôi được, chú ạ – Cô nhắc lại – Chúng cháu sẽ đi thôi.	- Jól van, bácsikám - ismételte -, mindjárt elmegyünk.	0.209434
Thế là ông nén lòng.	Baudu egyszerre elhallgatott.	0.234783
Một lúc im lặng bối rối.	Zavart csönd támadt.	0.185714
Rồi, ông lại nói giọng hậm hực:		-0.3
— Chú chẳng đuổi các cháu đi!	Aztán zsémbes hangon folytatta:	0.26129
Bây giờ các cháu đã đến rồi, thì tối nay các cháu cứ ngủ trên gác.	- Én nem doblak ki... Ha már bejöttetek, hát aludjatok odafönn ma éjjel.	0.264179
Rồi sau sẽ hay.	Aztán majd meg­látjuk.	0.176471
Bấy giờ thì bà Baudu và Geneviève, qua một cái đưa mắt, hiểu rằng họ có thể thu xếp ổn thỏa.	Bauduné és Geneviève ekkor megértették egy pillantásból, hogy elrendezhetik a dolgot.	0.227711
Mọi sự sẽ đâu vào đó.	Megállapodtak mindenben.	0.264
Chẳng còn phải quan tâm đến Jean.	Jeannal nem lesz gondjuk.	0.117391
Còn Pépé thì đến ở nhà bà Gras là tuyệt, bà già đó ở một tầng nhà sát đất rộng, phố Orties, bà cho các trẻ nhỏ trọ, tiền trọ cả suất là bốn mươi phrăng một tháng.	Ami Pépét illeti, ő nagyszerűen ellesz Grasnénál, annál az öreg hölgynél, aki egy nagy földszinti lakásban lakik a Csalán utcában, s havi negyven frankért kisgyerekeket vesz magához teljes ellátásra.	0.290217
Denise nói có đủ tiền trả tháng đầu.	Denise kijelentette, hogy van miből kifizesse az első hónapot.	0.528682
Như vậy chỉ còn tìm nơi làm cho bản thân cô.	Most már csak az ő elhelyezése van hátra.	0.230769
Chắc có thể kiếm được cho cô một chỗ trong khu phố.	Majd csak akad neki is valamilyen állás a környéken.	0.238776
— Có phải Vinçard đang tìm một cô bán hàng không nhỉ?	- Nem keresett Vinçard elárusító kisasszonyt?	0.635238
– Geneviève nói. ~~~ — À!	- kérdezte Geneviève.	-0.0236842
Đúng đấy! ~~~ – Baudu kêu lên.	- Az ám, igaz - kiáltott föl Baudu.	-0.0046875
– Ăn sáng xong ta đi tới hắn.	- Ebéd után elmegyünk hozzá.	0.268966
Phải tóm lấy cơ hội khi nó đến.	Addig üsd a vasat, míg meleg.	0.188889
Không một khách hàng nào đến quấy rối cuộc phân trần trong gia đình đó.	Egyetlen vevő sem zavarta meg ezt a családi tanácskozást.	0.155556
Cửa hàng vẫn tối om và vắng tanh.	Sötét és üres maradt a bolt.	0.203571
Phía trong cùng, hai viên thư ký và cô gái vừa tiếp tục công việc vừa nói khẽ xì xào.	Hátul a két segéd meg a kisasszony tovább foglalatoskodott, suttogó, sziszegő szavakat váltva.	0.296667
Bây giờ có ba bà khách vào, Denise ngồi một mình một lúc.	De mégis megjelent a három hölgy, és Denise egy pillanatra egyedül maradt.	0.491425
Cô hôn Pépé, buồn rầu nghĩ đến lúc sắp phải xa nhau.	Megcsókolta Pépét nyomta a szívét közeli válásuk gondolata.	0.289831
Chú bé, ưng vuốt ve như mèo con, chúi đầu vào, không nói một lời.	A gyerek simulékony volt, mint egy kismacska, odadugta a fejét, és nem szólt egy szót sem.	0.252857
Khi bà Baudu và Geneviève trở lại thì thấy chú rất ngoan và Denise cam đoan rằng không bao giờ chú làm ồn hơn: cả ngày chú im lặng, sống bằng vuốt ve.	Mikor Bauduné és Geneviève visszajöttek, úgy találták, hogy nagyon jó viseletű gyerek, és Denise kijelentette, hogy máskor sem zajosabb: napokig elmarad szótlanul, elég neki a simogatás.	0.483761
Bấy giờ, cho đến lúc ăn sáng, cả ba người nói đến trẻ con, công việc nội trợ, đời sống ở Paris và ở tỉnh nhỏ, lời nói ngắn ngủi, bâng quơ, như những người bà con phần nào lúng túng vì không biết nhau.	Ebédig elbeszélgettek hárman a gyere­kekről, a háztartásról, a párizsi meg a vidéki életről, rövid és határozatlan mondatokban, olyan rokonok módjára, akiket zavar egy kissé, hogy nem ismerik egymást.	0.251813
Jean thì ra ngưỡng cửa đứng và không rời ra nữa, hắn chăm chú nhìn cuộc sống trên bờ hè, mỉm cười với các cô gái đẹp đi qua.	Jean kiállt a boltajtóba, és el sem mozdult onnét, érdekelte az utca élete, rámosolygott az arra járó csinos lányokra.	0.374324
Đến mười giờ, người ở gái bước ra.	Tíz órakor megjelent egy cseléd.	0.178125
Thường ngày, bàn ăn đó dọn cho Baudu, Geneviève và viên thư ký thứ nhất.	Rendes körülmények között Baudunek, Geneviève-nek és az első segédnek terítettek.	0.280769
Một bàn thứ hai vào mười một giờ dọn cho bà Baudu, viên thư ký kia và cô gái bán hàng.	Tizenegy órakor második terítés volt Bauduné, a másik segéd és a kisasszony számára.	0.271084
— Đi ăn!	- Üljünk asztalhoz!	0.0545455
– Lão buôn dạ vừa kêu lên, vừa quay lại phía cháu gái.	- kiáltotta a posztókereskedő, unokahúgához fordulva.	0.266667
Và, mọi người đã ngồi trong gian buồng ăn chật chội phía sau cửa hàng, ông ta gọi viên thư ký thứ nhất đang còn kề cà.	S mikor már mind ott ültek a bolt mögötti szűk ebédlőben, hívta a késlekedő első segédet:	0.155172
— Colomban!	- Colomban!	1.24545
Người trẻ tuổi xin lỗi vì muốn xếp cho xong flanelle.	A fiatalember mentegetőzött, mondván, hogy el akarja már rendezni a flanelleket.	0.212069
Đó là một chàng trai to lớn hai mươi nhăm tuổi, nặng nề và láu lỉnh.	Jól meg­termett, nehézkes és furfangos, huszonöt éves legény volt.	0.259091
Bộ mặt thật thà, cái miệng rộng mềm mỏng, với đôi mắt tinh ranh.	Becsületes arca, nagy puha szája volt, de a szeme ravasz.	0.164706
— Mặc xác!	- Ördögbe is!	0.3
Công việc có giờ giấc của nó, – Baudu nói, ông ta ngồi chễm chệ, thái một miếng thịt bê nguội với một cách thận trọng và khéo léo của ông chủ, liếc mắt ước lượng nặng nhẹ từng phần, không sai lệch quá một gam.	Mindennek megvan a maga ideje - mondta Baudu, aki kényelmesen el­helyezkedve, óvatos és ügyes gazda módjára szeletelte fel a hideg borjúhúst, s a szeme grammnyi pontossággal mérte ki a vékony szeleteket.	0.217742
Ông chia phần cho mọi người, thái cả bánh mì.	Osztott mindenkinek, még a kenyeret is felszeletelte.	0.293878
Denise kéo Pépé lại cạnh mình để kềm nó ăn cho sạch sẽ.	Denise maga mellé vette Pépét, hogy rendesen egyék.	0.547619
Nhưng gian buồng tối tăm làm cô lo ngại. ~~~ Cô ngắm nhìn, lòng se lại, chẳng là cô quen với những phòng lớn, thoáng đãng, sáng sủa ở tỉnh nhà.	De a sötét szoba nyugtalanította; szorongó szívvel nézett körül benne, mert vidéken megszokta a tágas, csupasz, világos szobákat.	-0.0236111
Một cửa sổ duy nhất mở ra một sân nhỏ bên trong, thông ra phố bằng lối đi tối om của ngôi nhà; và cái sân đó, lầy lội, hôi hám, trông như một đáy giếng, ở đó ánh sáng lờ mờ soi xuống thành một vòng tròn.	Egyetlen ablak nyílott egy kis belső udvarra, melyet a fekete bejáró kötött össze az utcával; ez a nedves, bűzös udvar olyan volt, mint egy kút feneke, ahová halvány, kerek foltban szüremlik be a fény.	0.236413
Những ngày mùa đông phải thắp đèn hơi từ sáng đến tối.	Téli napokon reggeltől estig égetni kellett a gázt.	0.202041
Trời sáng không cần thắp lại càng buồn hơn.	Ha az idő megengedte, hogy ne gyújtsák meg, az még szomorúbb volt.	0.234
Phải mất một lúc Denise mới quen mắt và nhìn rõ những miếng thịt trên đĩa của mình.	Időbe telt, míg Denise megszokta a homályt és felismerte, hogy mi van a tányérján.	0.437662
— Chàng trai này ăn khá đấy, – Baudu nói khi nhận thấy Jean đã ăn xong miếng thịt bê.	- Jó étvágya van a fickónak - jelentette ki Baudu, látva, hogy Jean már meg is ette a borjú­szeletjét.	0.44011
– Nếu anh chàng làm cũng như ăn thì sẽ thành con người cứng đấy.	- Ha úgy dolgozik, ahogy eszik, derék ember lesz belőle... De hát te, lányom, miért nem eszel?...	0.233333
Thế còn cháu gái, cháu không ăn à?… À, bây giờ mới nói chuyện được, cho chú biết tại sao cháu không lấy chồng, ở Valognes?	És most, hogy ráérünk beszélgetni, mondd, miért nem mentél férjhez ott, Valognes-ban?	0.112048
Denise đang đưa cốc lên miệng, liền đặt xuống: ~~~ — Ối!	Denise leeresztette poharát, melyet éppen szájához emelt.	0.181944
Thưa chú, cháu mà lấy chồng!	- Ó, bácsikám, férjhez menni!	0.28
Chú không nghĩ ra đó!… Thế còn những đứa nhỏ?	Csak nem gondolja komolyan?... ~~~ És a gyerekek?	-0.0383721
Cô ngả ra cười, vì thấy ý kiến kỳ quặc.	Végül is elnevette magát, annyira furcsának találta ezt a gondolatot.	0.178723
Vả lại, có anh đàn ông nào lại muốn lấy cô, một đồng xu không có, không lớn hơn một con chim khuyên mà lại không đẹp nữa?	Különben is, kinek kellene ő, mikor egy fillérje sincs, akkora, mint egy veréb, és még csak nem is szép?	0.176842
Không, không, không bao giờ cô lấy chồng, cô có hai đứa trẻ là quá đủ.	Nem, nem, sohasem megy férjhez, elég neki ez a két gyerek.	0.15
— Cháu lầm rồi, – ông chú nhắc, – một người đàn bà bao giờ cũng cần đến một anh đàn ông.	- Nincs igazad - erősködött a nagybácsi -, a nőnek mindig szüksége van a férfira.	0.189474
Ví bằng cháu kiếm ra một chàng trai tốt thì cháu và các em cháu chẳng rơi vào đường phố Paris, như những kẻ lang thang.	Ha találtál volna valami derék legényt, nem pottyantatok volna az öcséiddel együtt Párizs utcáira, mint a vándorcigányok.	0.276923
Ông ngừng nói để chia một cách công bằng đến bủn xỉn một đĩa khoai tây nấu mỡ mà cô ở mang lên.	Elhallgatott, hogy igazságosan és takarékosan szétosszon egy tál szalonnás krumplit, amit a cseléd behozott.	0.285437
Rồi lấy chiếc thìa chỉ vào Geneviève và Colomban, ông lại nói:	Aztán, kanalával Geneviève-re és Colombanra mutatva, így folytatta:	0.290909
— Đây kia, cặp này sẽ kết hôn vào mùa xuân, nếu mùa đông này khấm khá.	- Látod, ezekből egy pár lesz tavaszra, ha beüt a téli szezon.	0.184211
Đó là lề thói gia trưởng ở nhà này.	A cégnek patriarkális szokása volt ez.	0.267568
Người sáng lập là Aristide Finet đã gả con gái là Désirée cho viên thư ký thứ nhất Hauchecorne; đến ông Baudu, nhập tịch phố La Michodière với bảy phrăng trong túi, đã lấy con gái lão Hauchecorne, Élisabeth, và đến lượt ông, ông định trao con gái là Geneviève và cửa hàng cho Colomban khi nào việc làm ăn phục hồi.	Az alapító, Aristide Finet, első segédjéhez, Hauche­corne-hoz adta Désirée leányát: ő, Baudu, aki zsebében hét frankkal került a Michodière utcába, feleségül vette az öreg Hauchecorne leányát, Élisabeth-et; most maga is Colombannak akarta adni Geneviève leányát s az üzletet, mihelyt a viszonyok megjavulnak.	0.614143
Nếu ông đã hoãn lại như vậy một cuộc hôn nhân quyết định từ ba năm nay thì là vì một mối băn khoăn thận trọng, một ý chân thành bướng bỉnh: ông đã tiếp nhận một cửa hàng thịnh vượng, ông chẳng muốn trao nó vào tay con rể, với khách hàng sút kém và hoạt động bấp bênh.	Csupán aggályoskodása, csökönyös becsületessége késleltette ezt a három esztendeje elhatározott házasságot: virágzó állapotban vette át az üzletet, és nem akarta megfogyatkozott vevőkörrel, kétes üzletmenettel továbbadni a vejének.	0.212987
Baudu tiếp tục nói, giới thiệu Colomban quê ở Rambouillet, cũng giống như ông cụ sinh ra bà Baudu; thậm chí họ còn là chỗ họ hàng anh em xa.	Baudu tovább beszélt, megismertette Colombant, aki Rambouillet-ból származott, mint Bauduné apja is; volt is közöttük valami távoli atyafiság.	0.440248
Một tay lao động cừ, từ mười năm nay chịu thương chịu khó làm ăn trong cửa hàng, và lên chức đều đặn.	Jó munkás, tíz esztendeje gürcöl a boltban, becsülettel megszolgálta a rangját!	0.157692
Vả chăng anh ta chẳng phải là kẻ vu vơ, anh là con trai tay Colomban ăn chơi, một viên thú y nổi tiếng cả vùng Seine-et-Oise, một nghệ sĩ trong nghề, nhưng ưa nhậu nhẹt đến mức có bao nhiêu đổ vào miệng hết.	Különben sem afféle jöttment; apja, Colomban, egész Seine-et-Oise megyében ismert állatorvos; művész a maga mesterségében, de olyan nagy ínyenc, hogy megeszi az utolsó garasát is.	0.217059
— Ơn trời, – lão buôn dạ nói để kết thúc, – nếu ông bố chè chén và săn gái thì anh con trai đã tìm hiểu được ở đấy giá trị của đồng tiền.	- Az apa ugyan iszákos és szoknyabolond - mondta befejezésül a posztókereskedő -, de a fia, hálistennek, megtanulta itt, hogyan kell megbecsülni a pénzt.	0.259286
Trong khi ông nói, Denise ngắm nhìn Colomban và Geneviève.	Amíg beszélt, Denise Colombant és Geneviève-et vizsgálgatta.	0.659211
Hai người ngồi ăn bên cạnh nhau; nhưng họ ngồi rất bình thản, không đỏ mặt, không mỉm cười.	Egymás mellett ültek az asztalnál; de nagyon nyugodtak maradtak, pirulás, mosolygás nélkül.	0.242045
Từ ngày vào làm, chàng trai đã tính đến cuộc hôn nhân đó.	A fiatalember belépése pillanatától fogva számított erre a házasságra.	0.267188
Anh ta đã trải qua đủ mọi giai đoạn, thư ký phụ hàng có bổng, cuối cùng được tham dự những chuyện riêng và những việc vui mừng của gia đình, tất cả một cách kiên trì, sống theo nhịp đồng hồ, coi Geneviève như một vụ làm ăn tuyệt vời và lương thiện.	Végighaladt a létra fokain, volt inas, fizetett segéd, végül bevonták a család bizalmába és örömeibe, és mindezt türelemmel csinálta végig, óraműszabályosságú életet élt, Geneviève-et pedig úgy tekintette, mint valami kitűnő és becsületes üzletet.	0.262041
Lòng tin chắc lấy được cô ta khiến anh không ham muốn.	Bizonyos volt, hogy megkapja, ezért nem vágyott rá.	0.23125
Và cô gái thì cũng yêu anh ta như một thói quen nhưng với cái nghiêm trang của bản chất con người chịu đựng, và của một mối tình nồng nhiệt mà chính cô cũng không biết, trong cuộc sống tẻ lặng và sắp đặt hàng ngày của cô.	A leány is megszokta, hogy szeresse, de tartózkodó természetének egész komolyságával és - mély szenvedéllyel, melyről magának sem volt sejtelme mindennapi lapos, szabályos életében.	0.186857
— Khi người ta ưng nhau là người ta có thể toại nguyện, Denise cần thấy phải lên tiếng và mỉm cười để tỏ ra hòa nhã.	- Ha szeretik egymást, és nincs akadály... - mondta mosolyogva Denise, hogy kedvesnek mutassa magát.	0.171429
— Vâng, cuối cùng thì rồi cũng phải tới đó, – Colomban từ nãy chưa hé miệng liền vừa nói vừa nhai thủng thẳng.	- Igen, mindig ez a vége a dolognak - jelentette ki Colomban, aki eddig lassan eszegetett, és egy szót sem szólt még.	0.235294
Đến lượt Geneviève, sau khi đưa mắt nhìn anh ta chằm chặp, cô nói:	Geneviève hosszú pillantást vetett rá, aztán ő is megszólalt:	0.245902
— Phải hiểu nhau, sau đó thì đâu vào đấy.	- Csak megértés legyen, a többi megy magától.	0.272727
Mối tình của họ nảy nở trong tầng nhà sát đất của Paris cũ đó.	Szerelmük a régi Párizsnak e földszinti zugában született.	0.227586
Nó như bông hoa dưới hầm.	Olyan volt, mint a pincében nőtt virág.	0.217241
Từ mười năm nay cô chỉ biết có anh ta, suốt ngày sống bên anh, đằng sau vẫn những chồng dạ ấy, trong bóng tối của gian hàng; và, sáng lại chiều, cả hai lại ngồi bên nhau trong gian buồng ăn chật hẹp, lạnh như đáy giếng.	A leány tíz esztendeje nem ismert más férfit, az egész napot mellette töltötte, ugyan­azok mögött a posztóvég-oszlopok mögött, a sötét bolt hátterében; és délben-este egymás mellett ültek a kúthűvösségű szűk ebédlőben.	0.275342
Có lẽ ở giữa nông thôn, dưới bóng cây, họ cũng không ẩn nấp, náu kín hơn.	Nem lettek volna jobban elrejtve, magukra hagy­va a szabad természetben sem, lomboktól födötten.	0.274699
Chỉ duy một mối ngờ vực, một mối lo sợ ghen tuông là có thể làm cho cô gái nhận ra rằng mình đã hiến thân mãi mãi, giữa bóng tối đồng lõa kia, do lòng trống rỗng và đầu óc chán ngán.	Csak valami kétely, valami szerelem­féltő aggodalom lehetett képes megértetni egyszer a leánnyal, hogy e cinkos homályban mindörökre odaadta magát csak azért, mert üres volt a szíve, és unatkozott az elméje.	0.295385
Tuy nhiên, Denise tưởng như nhận thấy một niềm lo lắng chớm nở, trong con mắt Geneviève liếc nhìn Colomban, cho nên cô trả lời với vẻ ân cần:	De azért Denise mintha valami születő nyugtalanságot vett volna észre abban a pillantásban, amelyet Geneviève vetett Colombanra.	0.553333
— Chà!	Azt felelte hát szíves arccal:	-0.366667
Khi người ta yêu nhau, bao giờ người ta cũng hiểu nhau.	- Ej, akik szeretik egymást, meg is értik egymást.	0.228261
Trong khi đó Baudu toàn quyền giám sát bàn ăn.	Baudu eközben nagy komolysággal ügyelt föl az ebédre.	0.601418
Ông chia những miếng phó-mát Brie xắt mỏng, và để mừng bà con, ông gọi lấy thêm món ăn tráng miệng thứ hai, một lọ mứt phúc bồn tử, sự hào phóng đó dường như làm Colomban ngạc nhiên.	Vékonyra szeletelt brie-i sajtot osztott szét; aztán a rokonok tiszteletére második csemegét is hozatott be, egy üveg ribizke befőttet - ez a bőkezűség láthatólag meglepte Colombant.	0.247368
Pépé cho tới lúc này vẫn ngoan, đến món mứt thì lại hơi quấy.	Pépé, aki eddig kitűnően viselke­dett, a befőtt láttára megvadult.	0.291045
Jean nghe chuyện chú ý tới việc hôn nhân, nhìn chòng chọc Geneviève mà hắn thấy ủy mị quá, xanh xao quá, và trong thâm tâm hắn so sánh cô với một chú thỏ trắng nhỏ, có đôi tai đen và cặp mắt đỏ.	Jeanban fölébredt az érdeklődés a házasságról szóló beszél­getés közben; vizsgálgatta Geneviève nénjét, akit túlságosan ványadtnak, túlságosan sápadt­nak talált, és magában fekete fülű, piros szemű kis fehér házinyúllal hasonlított össze.	0.34375
— Chuyện đủ rồi, để chỗ cho người khác!	- Elég volt a fecsegésből, helyet a többieknek!	0.266667
– Lão buôn dạ kết thúc, ra hiệu cho mọi người đứng lên.	- mondta végül a posztókereskedő, jelt adva, hogy fölkeljenek.	0.28
– Chẳng nên vì một món ngoại lệ mà lạm dụng mọi thứ.	- Amért egy kis extrát megengedtünk magunknak, nem szabad mindennel visszaélni.	0.247619
Đến lượt bà Baudu, viên thư ký kia và cô gái bán hàng vào bàn.	Most Bauduné, a másik segéd és a kisasszony ültek asztalhoz.	0.252632
Denise lại ngồi một mình, phía gần cửa ra vào, chờ ông chú dẫn tới nhà Vinçard.	Denise újra egyedül maradt, az ajtó közelében ült le, addig is, míg nagybátyjával elmehet Vinçard-hoz.	0.446121
Pépé chơi bên chân chị, Jean thì trở lại ngưỡng của, đài quan sát của hắn.	Pépé a lába előtt játszott, Jean pedig újra elfoglalta megfigyelőhelyét a küszöbön.	0.761538
Và, trong gần một tiếng đồng hồ, cô chăm chú tới mọi việc xảy ra chung quanh.	És Denise majd egy óra hosszat érdeklődve nézte a körülötte folyó dolgokat.	0.255405
Chốc chốc lại có khách hàng vào: một bà tới, rồi hai bà khác, cửa hàng giữ cái mùi vị đồ cũ của nó, ánh ngày tranh tối tranh sáng của nó, ở đây lề lối buôn bán cũ, xuề xòa và đơn giản, dường như khóc lóc vì bị bỏ rơi.	Néha-néha belépett egy vevő: előbb egy hölgy jött, később még két másik. ~~~ A bolt megtartotta állott szagát, félhomályát, ahol a régi, becsületes és egyszerű kereskedelem szinte sírt az elhagyatottságtól.	-0.0298507
Trong khi đó, phía bên kia đường phố, cái làm cô mê mệt, đó là hiệu Hạnh phúc các bà mà, qua cửa mở, cô nhìn thấy những tủ kính.	De leginkább a "Hölgyek Öröme" izgatta az utca másik oldalán; a nyitott ajtón át látta a kirakatait.	0.153191
Trời vẫn âm thầm, một chút mưa là không khí ấm lên, trái với thời tiết; và trong ánh ngày trắng nhờ đó, với chút nắng như bụi lơ mơ, ngôi cửa hàng lớn nhộn lên, mua bán đang lúc náo nhiệt.	Az ég tovább is felhős maradt, ebben az évszakban szokatlan, esőt ígérő enyheség áradt el a levegőben; a szürke világosságban, melyben mintha szétporlott volna a napfény, megelevenedett a forgal­mas nagyáruház.	0.292537
Bây giờ Denise cảm thấy nó như một cỗ máy chạy với áp suất cao, làm lay động đến cả những hàng bày.	Denise-nek úgy rémlett, mintha magasnyomású gőzgépet látna, melynek mozgása még a kirakatokra is kiterjed.	0.273786
Chẳng còn là những tủ lạnh lẽo lúc buổi sáng; bây giờ chúng như được hun nóng và rung chuyển theo nhịp chấn động của bên trong.	Ezek már nem a délelőtti hideg kirakatok voltak, most mintha fűtötte és megreszkettette volna őket a belső remegés.	0.208333
Thiên hạ ngắm nhìn; các bà bị giữ chân chen nhau trước những mặt gương, cả một đám đông hung dữ vì háo hức.	A közönség nézegette, álldogáló asszonyok szorongtak a tükörablakok előtt, egész mohó, durva tömeg.	0.240594
Và vải vóc sống dậy, trong cái cuồng nhiệt của vỉa hè: đăng-ten rợn mình, buông rủ và che giấu nơi cùng thẳm của cửa hàng, xao xuyến điều bí ẩn; cả những tấm dạ, dày và vuông, cũng thở, xả hơi thở cám dỗ; trong khi đó những áo bành-tô ưỡn thêm trên những người gỗ cũng dậy linh hồn, và chiếc măng tô nhung lớn thì căng lên, mềm mại và nóng ấm, như trên đôi vai bằng da thịt, với tiếng ngực đập và lưng run rẩy.	És a szövetek életre keltek az utca szenvedélyében: a csipkéken remegés futott végig, visszahulltak és izgató titokzatossággal rejtették el az áruház mélyét; maguk a vastag, négyszögletes posztóvégek is lélegzettek, kísér­tést lehelve; a felöltők még jobban megfeszültek a próbababákon, melyekbe lélek költözött; a nagy bársonyköpeny simulékonyan és langyosan duzzadt föl, mintha eleven vállakat, dobogó mellet, remegő csípőt takarna.	0.279481
Nhưng hơi nóng nhà này bừng bừng trong cửa hàng phát ra nhất là từ nơi bán hàng, nơi quầy hàng xô đẩy mà người ta cảm thấy đằng sau những bức tường.	De az egész házat hevítő, nagyüzemi forróság kivált a pultok körül tülekedő vásárlóközönségből áradt, melynek a jelenlétét a falon át is érezni lehetett.	0.284615
Ở đó có tiếng ầm ầm liên tục của máy chạy, những bà khách hàng vào lò, chất đống những ngăn hàng, choáng váng vì hàng hóa, rồi bị ném ra nơi trả tiền.	Szakadatlanul dübörgött a működésben levő gépezet, elnyelte a női vevőket, kik megtorlódtak a polcok előtt, elkábultak az árutömegtől, majd a pénztárhoz sodródtak.	0.288889
Và tất cả những cái đó được xếp đặt, tổ chức một cách chặt chẽ máy móc, cả một đám dân phụ nữ đưa mình vào thế lực và lô-gích của guồng bánh xe.	És mindez gépies pontossággal volt szabályozva, megszervezve; az asszonynép alá volt vetve e fogaskerekek erejének és logikájának.	0.1896
Denise, từ buổi sáng, bị cám dỗ.	Denise már reggel óta érezte a kísértést.	0.259459
Cửa hàng đó, cực kỳ rộng đối với cô, ở đó, cô trông thấy trong khoảng một giờ nhiều khách vào hơn là ở cửa hàng Corneille trong sáu tháng, làm cho cô choáng váng và bị thu hút, và trong lòng ước vọng thâm nhập nơi đó, có cái sợ hãi mơ hồ nó rốt cuộc quyến rũ cô.	Megszédítette és vonzotta ez az áruház, mely oly mérhetetlen nagynak tetszett; ahová egy óra alatt több embert látott bemenni, mint ahány Cornaille-nál fél év alatt megfordult; és abban a vágyában, hogy belépjen ide, valami határozatlan félelem is volt, mely még fokozta a kísértés erejét.	0.284559
Đồng thời, cửa hàng của ông chú gây cho cô một nỗi khó chịu.	Ugyanakkor a nagybátyja boltjában valami rossz érzés kerítette hatalmába.	0.286957
Đó là một sự khinh miệt không suy lý, một mối kinh tởm tự nhiên đối với cái hố giá lạnh của lối buôn bán cũ.	Megokolhatatlan lenézés volt ez, ösztön­szerű irtózás a régi kereskedelemnek e fagyos odvától.	0.214737
Tất cả mọi cảm giác của cô, nỗi lo lắng bước vào nhà, sự tiếp đón chua chát của bà con, bữa ăn sáng buồn thảm trong ánh ngày phòng giam, sự chờ đợi giữa cảnh hiu hắt buồn ngủ của ngôi nhà già nua hấp hối này, tất cả thâu tóm thành niềm phản kháng âm thầm, mối khát vọng cuộc sống và ánh sáng.	Minden izgalma, nyugtalan érkezése, az a kesernyés fogadtatás, melyre rokonainál talált, a börtönvilágításban elköltött szomorú ebéd, a haldokló, vén ház álmos magányában való várakozás, mindez néma tiltakozássá, az élet és a fény szenvedélyes akarásává egyesült.	0.233208
Và, mặc dầu lòng tốt của cô, mắt cô vẫn cứ quay sang phía hiệu Hạnh phúc các bà, tưởng như con người bán hàng ở cô cần được sưởi ấm trong ánh rực rỡ của buôn bán lớn nơi kia.	És bármily jó szíve volt is, pillantása mind­egyre visszatért a "Hölgyek Örömé"-hez, mintha a lelkében élő elárusítónőnek szüksége lett volna arra, hogy fölmelegedjék e nagy forgalom lángolásán.	0.296907
— Chẳng gì đó cũng là nơi sầm uất, – cô gái buột mồm nói.	- No, ezeknek legalább van közönségük - szaladt ki a száján.	0.253448
Nhưng cô hối hận đã nói khi thấy gia đình Baudu đứng gần cô.	De megbánta ezt a szót, mikor észrevette, hogy Bauduék ott vannak a közelben.	0.28209
Bà Baudu ăn sáng xong, mặt tái mét, đứng đăm đăm nhìn con quái vật bằng đôi mắt trắng và, nhẫn nhục, bà không thể nhìn nó, bắt gặp nó như vậy ở bên kia đường phố, mà mí mắt bà không sưng lên vì một nỗi thất vọng âm thầm.	Bauduné végzett az ebéddel, halottsápadtan állt ott, fehér szemét a szörnyetegre szegezve, bármily lemondó volt is, a néma kétségbeeséstől megduzzadt a szemhéja, valahányszor megpillantotta a rémet az utca túloldalán.	0.25
Còn Geneviève thì giám sát Colomban mỗi lúc thêm lo lắng, anh chàng này, không ngờ mình bị theo dõi, cứ ngẩng mắt nhìn các cô bán hàng qua những tấm kính của tầng gác trên.	Geneviève pedig növekvő nyugtalansággal figyelte Colombant, aki nem sejtvén, hogy meglesik, elragadtatva nézte a konfekcióosztály elárusító kisasszonyait, akiknek a pultjait látni lehetett a félemelet tükörablakain keresztül.	0.349444
Baudu tức điên lên, dằn giọng nói:	Baudu, epés arccal, mind­össze ennyit mondott:	0.253846
— Chẳng phải cứ cái gì hào nhoáng đều là vàng cả.	- Nem mind arany, ami fénylik.	-0.0444444
Đợi đấy!	Türelem!	0.18
Rõ ràng cả gia đình nén xuống mối hận thù như sóng dâng lên tận cổ họng.	A család nyilván eltitkolta ádáz haragját, mely a torkát fojtogatta.	0.231818
Vì sĩ diện họ không bộc lộ quá sớm, trước những đứa trẻ mới đến lúc sáng.	Hiúságuk nem engedte, hogy ilyen könnyen kiszolgáltassák magukat a reggel érkezett gyermekeknek.	0.289888
Cuối cùng lão buôn dạ tự kiềm chế, quay đi để khỏi nhìn thấy cảnh buôn bán phía trước.	A posztó­kereskedő végre erőt vett magán, és elfordult, hogy ne lássa a szemben folyó vásárt.	0.273626
— À thôi, – ông lại nói, – ta đến Vinçard xem sao?	- No - folytatta -, nézzünk el Vinçard-hoz.	0.1875
Bây giờ đâu có chỗ làm là người ta xô đến, để đến mai có thể lỡ mất.	Az ilyen helyek kapósak, holnap talán már késő lenne.	0.117647
Nhưng trước khi đi, ông ra lệnh cho viên thư ký thứ hai ra ga lấy chiếc hòm của Denise.	De mielőtt elindultak, megparancsolta a második segédnek, hogy menjen el a pályaudvarra Denise poggyászáért.	0.252809
Về phía mình, bà Baudu, được cô gái gửi Pépé, quyết định nhân cơ hội đưa chú bé tới phố Orties, nhà bà Gras, để nói chuyện và thỏa thuận.	Bauduné pedig, akire a leány rábízta Pépét, elhatározta, hogy fölhasz­nálja ezt az időt, és elviszi a kicsikét Gras-néhoz a Csalán utcába, hogy megbeszélje vele a dolgot és megállapodjanak.	0.245455
Jean hứa với chị không rời khỏi cửa hàng.	Jean megígérte a nénjének, hogy nem mozdul el a boltból.	0.56875
— Chỉ hai phút thôi, – Baudu giảng giải, khi cùng cháu gái đi xuôi theo phố Gaillon.	- Két perc alatt végzünk - jegyezte meg Baudu, míg unokahúgával végigment a Gaillon utcán.	0.292941
– Vinçard đã chế ra một hàng tơ đặc sản đang còn chạy. ~~~ Chào!	- Vinçard a selyemszakmára specializálta magát, abban még megy az üzlet valahogy.	0.0820513
Lão ta cũng gặp khó khăn như thiên hạ, nhưng đó là tay láu cá vét sành ra mỡ cho vừa đủ… Nhưng chú xem như lão đang muốn rút lui vì bị chứng tê thấp.	Persze ő is küszködik, mint mindenki, de ravasz róka és fenemód fösvény, így aztán csak eltengődik... Mindamellett azt hiszem, hogy vissza akar vonulni a reumája miatt.	0.296154
Cửa hàng đó ở phố Neuve-des-Petits-Champs, gần lối Choiseul.	Az üzlet az Új Kismező utcában volt, a Choiseul köz mellett.	0.246429
Nó sạch sẽ và sáng sủa, sang trọng kiểu hiện đại nhưng nhỏ, và hàng hóa nghèo nàn.	Az egészen modernül és fényűzően berendezett, tiszta, világos, de szűk bolthelyiségben alig volt áru.	0.277174
Baudu và Denise thấy Vinçard đang thương lượng đại sự với hai ông khách.	Amikor Baudu és Denise belépett.	0.835484
— Bác đừng bận tâm, – lão buôn dạ kêu lên.	Vinçard nagyban tanácskozott két úrral.	0.225
– Chúng tôi không vội, chúng tôi chờ.	- Ne zavartassa magát - kiáltotta a posztókereskedő.	0.242857
	- Nekünk nem sürgős, várunk.	-0.3
Rồi, khẽ quay ra cửa, ghé vào tai cô gái, ông nói thêm:	És tapintatosan az ajtóhoz húzódva, odahajolt a leány füléhez:	0.273684
— Cái người gầy kia là quầy hàng phó quầy tơ lụa của hiệu Hạnh phúc, còn người lớn là một nhà chế tạo ở Lyon.	- Az a sovány a "Hölgyek Öröme" selyemosztályának vezetőhelyettese, a kövér meg egy lyon gyáros.	0.193548
Denise biết rằng Vinçard định đẩy cửa hàng cho Robineau, thư ký bán hàng của hiệu Hạnh phúc các bà.	Denise megtudta, hogy Vinçard át akarja adni az üzletét Robineau-nak, a "Hölgyek Öröme" alkalmazottjának.	0.679208
Vẻ thật thà, mặt mày cởi mở, hắn ta hứa hẹn một cách dễ dàng như người không bó mình vì những lời thề.	Őszinte, nyílt ábrázattal emlegette a becsületszavát, az olyan ember könnyedségével, akit az esküdözés nem hoz zavarba.	0.297436
Theo hắn thì cửa hàng của hắn là món bở và khi mà sức khỏe ngồn ngộn của hắn phơi ra thì hắn lại ngừng lời để kêu rên than vãn vì những cơn đau khỉ gió mà hắn lỡ chuyện làm giàu.	Azt állította, hogy a cég aranybánya; s makkegészséges ember abbahagyta a beszédet, nyögdécselt és siránkozott, hogy ezek miatt az istenverte fájdalmak miatt el kell dobnia magától a szerencséjét.	0.280645
Nhưng Robineau, nóng nảy và băn khoăn, sốt ruột ngắt lời hắn: anh này biết rõ hàng tân phẩm đang qua cơn khủng hoảng, anh kể ra một cửa hàng đặc sản tơ lụa đã bị giết chết vì ở bên cạnh hiệu Hạnh phúc.	De az ideges és izgatott Robineau türelmetlenül szakította félbe: tudta, milyen válságon mennek át a divatújdonságok, emlegetett egy selyemszaküzletet, melyet megfojtott már a "Hölgyek Örömé"-nek szomszéd­sága.	0.273659
Vinçard nổi nóng lớn tiếng:	Vinçard tűzbe jött, és fölemelte a hangját.	0.6875
— Mẹ kiếp, cái thằng Vabre đại ngốc ấy thất bại là phải.	- Ördögbe is, annak a szamár Vabre-nak persze hogy meg kellett buknia.	0.27619
Vợ hắn ngốn tất. ~~~ Vả lại, cửa hàng tôi ở đây cách xa những hơn nửa cây số, còn thằng Vabre thì ở kề ngõ với thằng kia.	A felesége elherdált mindent... Meg aztán mi itt több mint ötszáz méternyire vagyunk, Vabre pedig a "Hölgyek Örömé"-nek tőszomszédságában volt.	0.0339286
Lúc đó Gaujean, nhà chế tạo tơ lụa, xen vào.	Ekkor közbeszólt Gaujean, a selyemgyáros.	0.74878
Người ta lại hạ giọng.	A hangok újra elhalkultak.	0.264
Tay này thì đổ tội cho những thương điếm lớn đã làm phá sản ngành chế tạo Pháp: ba bốn cửa hàng khống chế nó, làm mưa làm gió trên thị trường; và theo ý hắn thì cách duy nhất để đánh chúng là khuyến khích ngành tiểu thương, nhất là những cửa hàng đặc sản mà tương lai sẽ thuộc về họ.	Ő azzal vádolta a nagyáruházakat, hogy tönkreteszik a francia gyáripart; hárman-négyen szabják a törvényt, korlátlanul uralkodnak a piacon; és arra célzott, hogy csak úgy lehet megküzdeni velük, ha kedvezünk a kiskereskedelemnek, főképpen a szaküzleteknek, mert azoké a jövő.	0.238403
Vì vậy hắn cấp vốn cho Robineau rất rộng rãi.	Jelentős hitelt is ajánlott fel Robineau-nak.	0.244186
— Ông hãy xem nhà Hạnh phúc đối xử với ông như thế nào!	- Nézze, hogy bánt magával a "Hölgyek Öröme" - ismételte.	0.2625
– Hắn nhắc lại.	- Kutyába se veszik a szolgálatait ezek a lelketlen kizsákmányolók!...	-0.357143
– Chẳng đếm xỉa đến công lao người ta, những cơ chế để bóc lột thiên hạ!… Cái chức quầy hàng trưởng hứa cho ông từ đầu, thế mà thằng Bouthemont, từ đâu đến và chẳng có danh nghĩa gì, lập tức giành được.	Már rég megígérték magának, hogy első lesz az osztályon, s aztán Bouthemont, aki máshonnan jött és semmi jogcíme nem volt, egyszerre megkapta ezt a helyet.	0.227109
Vết thương của sự bất công đó hãy còn rớm máu ở Robineau.	Ennek az igazságtalanságnak a sebe sajgott még Robineau szívében.	0.285714
Thế mà anh ta vẫn do dự không chịu lập cơ sở riêng, anh giải thích rằng tiền không phải của anh mà là của vợ được hưởng gia tài sáu vạn phrăng, và anh giữ ý hết sức trước món tiền ấy, anh nói, chẳng thà anh tự chặt hai bàn tay còn hơn để mất mát những công việc kinh doanh thua lỗ.	De azért habozott, hogy önállósítsa-e magát, megmagyarázta, hogy a pénz nem az övé, a felesége örökölt hatvanezer frankot, és neki súlyos aggályai vannak az összeg miatt; azt mondta, inkább levágja a két kezét, semhogy a felesége pénzét balsikerű üzletekbe ölje.	0.238095
— Không, tôi chưa quyết định, – rốt cuộc anh kết luận. ~~~ – Để cho tôi thời gian suy nghĩ, chúng ta sẽ nói chuyện lại sau.	- Nem, nem döntöttem még - mondta végül -, adjanak időt, hogy gondolkozzam, majd beszé­lünk még a dologról.	-0.0455882
— Tùy ý ông, – Vinçard nói mà làm vẻ xuê xoa để che giấu nỗi phật ý.	- Ahogy tetszik - mondta Vinçard kedélyesen, leplezve csalódását.	0.538095
– Nếu vì lợi thì tôi không bán.	- Nekem nem érdekem, hogy eladjam az üzletemet.	0.241667
Thế đấy, tôi mà không đau ốm…	Elhiheti, ha ezek a fájdalmak nem kínoznának...	0.235135
Và, quay vào giữa cửa hàng:	Azzal visszatért az üzlet közepére:	0.24
— Ông có việc gì cần đến tôi đấy, ông Baudu?	- Mivel szolgálhatok, Baudu úr?	0.08
Lão buôn dạ, nghe bằng một bên tai, giới thiệu Denise, ông ta nghĩ sao nói thế, kể chuyện cô gái, cô đã làm việc hai năm ở tỉnh nhỏ.	A posztókereskedő, aki félfüllel odahallgatott, bemutatta Denise-t, elmondta róla, amit szükségesnek tartott, azt is, hogy két évig dolgozott vidéken.	0.295745
— Thế mà, nghe nói ông muốn kiếm một cô bán hàng ngoan.	- És mert azt hallottam, hogy ügyes elárusítónőt keres...	0.278571
Vinçard làm ra vẻ hết sức thất vọng: ~~~ — Ôi!	Vinçard adta a kétségbeesettet.	0.253125
Thật là không may!	- Ó, micsoda pech!	0.247059
Quả thật tôi đã tìm một cô bán hàng cả tám hôm nay.		-0.3
Nhưng tôi lại vừa tóm được một cô cách đây không đầy hai tiếng đồng hồ.	Egy hétig csakugyan kerestem elárusítónőt, de nincs két órája, hogy fölfogadtam egyet.	0.3
Mọi người im lặng.	Elhallgattak.	0.107143
Denise như bàng hoàng.	Denise-en megdöbbenés látszott.	0.169565
Lúc đó Robineau chăm chú nhìn cô gái, chắc hẳn mủi lòng vì nét mặt tiều tụy của cô, anh tự ý mách.	Ekkor Robineau, aki érdeklődve nézegette, nyilván megsajnálta szegényes külsejéért, és megkockáztatott egy kis útbaigazítást.	0.243925
— Tôi biết ở cửa hàng tôi người ta đang cần người vào gian hàng may sẵn.	- Tudom, hogy nálunk szükség van valakire a konfekcióosztályon.	0.201639
Baudu không kiềm được tiếng la tự đáy lòng:	Baudu nem tudott visszafojtani egy őszinte felkiáltást:	0.657
— Cửa hàng ông, a ha!	- Maguknál?	0.025
Xin kiếu, ra thế đấy!	Azt már aztán nem!	0.183333
Rồi ông đâm lúng túng.	Zavartan elhallgatott.	0.245455
Denise đỏ mặt tía tai, vào cửa hiệu to ấy, chẳng bao giờ cô dám màng tới!	Denise fülig pirult: belépni ebbe a nagyáruházba, ó, ezt sohase merné!	0.491791
Và ý nghĩ được vào đó làm cô hãnh diện.	És büszkeséggel töltötte el már a puszta gondolat is, hogy ott lehetne.	0.163043
— Tại sao vậy?	- Ugyan, miért ne?	0.282353
– Robineau ngạc nhiên nói.	- folytatta Robineau meglepetten.	0.87931
– Trái lại, đó có lẽ là điều may mắn cho cô đấy… Tôi khuyên cô sáng mai tìm gặp bà Aurélie, quầy hàng trưởng.	- Ellenkezőleg, nagy szerencse volna a kisasszonynak... Azt tanácsolom, jelentkezzék holnap reggel Aurélie asszonynál, az osztály vezetőjénél.	0.268293
Dở nhất thì cũng đến bị từ chối là cùng.	A legrosszabb, ami történhetik, hogy nem veszik fel.	0.29375
Lão buôn dạ, để che đậy sự phản kháng bên trong, kể ra những lời lẽ mập mờ. ~~~ Ông ta quen biết bà Aurélie, hay ít ra cũng là quen chồng bà ta. ~~~ Lhomme, viên thủ quỹ, một người to lớn bị xe buýt nghiến mất cánh tay phải.	A posztókereskedő, hogy elrejtse belső felindulását, összevissza kezdett beszélni: ismeri Aurélie asszonyt, vagy legalábbis a férjét, Lhomme pénztárost, azt a kövér embert, aki fél karját úgy vesztette el, hogy elgázolta az omnibusz.	-0.148
Rồi, đột nhiên trở lại chuyện Denise.	Aztán hirtelen visszatért Denise-re:	0.233333
— Vả lại, đó là chuyện của cháu nó, không phải việc của tôi… Hoàn toàn là tùy ý nó.	- Egyébként az ő dolga, nem az enyém... Tehet, amit akar.	0.0461538
Và ông bước ra, sau khi chào Gaujean và Robineau.	Azzal kiment, elköszönve Gaujeantól és Robineau-tól.	0.26875
Vinçard đưa ông ra tận cửa, vừa nhắc lại rằng lấy làm tiếc.	Vinçard az ajtóig kísérte, újra meg újra kifejezve sajnálkozását.	0.591045
Cô gái vẫn đứng giữa cửa hàng, rụt rè, ý muốn hỏi thăm viên thư ký cặn kẽ hơn.	A leány ott maradt az üzlet közepén, megfélemlítve; nagyon szeretett volna pontosabb útbaigazítást kapni Robineau-tól.	0.216667
Nhưng cô không dám, đến lượt cô chào và chỉ nói:	De nem mert szólni, elköszönt ő is, és csupán annyit mondott:	0.283636
— Xin cám ơn ông.	- Köszönöm, uram.	0.3
Trên bờ hè, Baudu không nói một lời với cháu gái.	Az utcán Baudu nem szólt az unokahúgához.	0.57
Như bị lôi cuốn bởi suy nghĩ, ông đi rảo bước, bắt cô phải chạy theo.	Gyorsan járt, mintha a gondolatai sodorták volna, a leánynak futnia kellett mellette.	0.3
Đến phố La Michodière, sắp sửa bước vào nhà thì một chủ hiệu hàng xóm, đứng ở cửa làm hiệu gọi ông.	A Michodière utcában már éppen betért volna az üzletébe, mikor egy szomszéd boltos, az ajtóban állva, odaintette magához.	0.3
Denise dừng lại đợi ông.	Denise megállt, hogy megvárja.	0.889655
— Gì thế bố Bourras?	- Mi baj, Bourras apó?	0.24
– Lão buôn dạ hỏi.	- kérdezte a posztókereskedő.	0.208696
Bourras là một ông già cao lớn, cái đầu như bậc tiên tri, rậm tóc rậm râu, mắt sắc dưới hai hàng lông mày rậm.	Bourras prófétafejű, bozontos hajú, szakállas, magas öregember volt, dús szemöldöke alatt szúrós szempár villogott.	0.486957
Lão mở cửa hàng gậy can và ô, sửa vá, khắc cả cán gậy, cán ô, thành ra nổi tiếng là nghệ sĩ trong khu phố.	Bottal és ernyővel kereskedett, javításokat végzett, nyeleket is faragott, s ez művészhírnevet szerzett neki a környéken.	0.294783
Denise liếc nhìn tủ kính cửa hàng, ở đó ô và can xếp thành hàng đều đặn.	Denise egy pillantást vetett a bolt kirakatára, ahol szabályosan sorakoztak az esernyők és botok.	0.470732
Nhưng khi ngước mắt lên thì ngôi nhà đặc biệt làm cô ngạc nhiên: đó là một căn nhà lều bị chèn giữa hiệu Hạnh phúc các bà và một tòa nhà lớn kiểu Louis XIV, nó mọc lên không hiểu bằng cách nào trong cái kẽ hẹp đó, phía trong cùng là hai tầng gác bị bẹp gí.	De fölemelte a szemét, és különösen a ház ejtette csudálkozásba: romlatag viskó volt, a "Hölgyek Öröme", és egy nagy, XIV. ~~~ Lajos korabeli palota között; isten tudja, hogyan került ebbe a szűk résbe, mely majd­nem összenyomta két alacsony emeletét.	-0.0266949
Nếu không có hai bên trái bên phải chống đỡ thì có lẽ nó đã đổ, đá đen trên mái quằn lại và nát, mặt trước chỉ có hai cửa sổ đầy nứt nẻ, chìm lấp sau tấm biển gỗ bị hư phân nửa vì những vệt gỉ chạy dài.	Jobb és bal oldali támaszai nélkül összeomlott volna, tetején megvetemedtek és meghasadoztak a palalemezek, kétablakos homlokzata csupa repedés volt, s a cégtábla szúette fakeretét hosszú rozsdafoltok lepték el.	0.2505
— Ông biết không, họ đã biên thư cho chủ nhà tôi hỏi mua ngôi nhà, – Bourras vừa nói vừa đăm đăm nhìn lão buôn dạ với cặp mắt bốc lửa.	- Tudja, hogy írt a háztulajdonosnak, és meg akarja venni a házat? ~~~ - mondta Bourras, lángoló szemét a posztókereskedőre szegezve.	-0.0344262
Baudu càng tái mặt và so hai vai.	Baudu még jobban elsápadt, és behúzta a nyakát.	0.502083
Cả hai người đứng lặng, mặt đối mặt, với vẻ đăm chiêu.	Elhallgattak, a két ember ott állt egymással szemben, mogorva tekintettel.	0.295588
— Phải dè chừng hết thảy, – cuối cùng ông lẩm bẩm.	- Mindenre el lehetünk készülve - mormogta végül.	0.21875
Thế là ông lão nổi khùng, bứt tóc và bộ ria xum xuê.	Az öreget ekkor elfogta a düh, megrázta haját és dús szakállát.	0.267857
— Họ cứ mua nhà, họ sẽ phải trả giá gấp bốn lần!… Nhưng tôi thề với ông, tôi mà còn sống thì một viên đá họ cũng không lấy được.	- Csak vegye meg a házat, négyszeres árat fog fizetni érte!... ~~~ De esküszöm, hogy amíg én élek, egy követ sem kap meg belőle.	-0.0452586
Hạn thuê nhà của tôi còn hai mươi năm… Để xem, để xem!	Tizenkét évre szól még a szerződésem... Majd meglátjuk, majd meglátjuk!	0.256452
Đó là một cuộc khai chiến.	Ez hadüzenet volt.	0.0833333
Bourras quay về phía hiệu Hạnh phúc các bà mà cả hai người đều không gọi tên ra.	Bourras a "Hölgyek Öröme" felé fordult, melyet egyikük sem nevezett meg.	0.466176
Một lát sau, Baudu lặng lẽ lắc đầu; rồi ông đi ngang qua phố để trở về nhà, hai chân rã rời, miệng chỉ lắp đi lắp lại:	Baudu egy darabig némán csóválta a fejét, aztán átvágott az utcán, hogy hazatérjen, meg­roggyant lábbal, csak ezt ismételgetve:	0.436121
— Ối trời!… Ối trời!	- Ó, Istenem... Ó, Istenem...	0.289286
Denise đã nghe hết cả, đi theo chú.	Denise, aki hallotta, amit beszéltek, ment a nagybátyja után.	0.137838
Bà Baudu cũng về với Pépé; và lập tức bà bảo bà Gras sẽ nhận đứa bé bất cứ lúc nào.	Bauduné is éppen ekkor érkezett haza Pépével, tüstént elmondta, hogy Grasné elvállalja a gyereket, amikor akarják.	0.252632
Nhưng Jean thì vừa biến mất làm cô chị lo lắng.	Hanem Jean eltűnt az imént, s ez nyugtalanította a nővérét.	0.543881
Khi anh chàng về, mặt mày phớn phở, hăng hái kể chuyện ngoài phố, thì cô nhìn hắn, vẻ buồn rầu, làm hắn đỏ mặt lên.	Mikor visszajött s lelkes arccal, szenve­délyesen beszélt a körútról, Denise olyan szomorúan nézett rá, hogy a fiú belepirult.	0.277686
Người ta đã lấy chiếc hòm của họ về, họ sẽ ngủ ở tầng trên sát mái.	A poggyászukat közben elhozták; megbeszélték, hogy fent alusznak majd a padlásszobában.	0.285185
— À, còn chuyện nhà Vinçard, thế nào?	- Igaz, mi újság Vinçard-nál?	0.18
– Bà Baudu hỏi.	- kérdezte Bauduné.	0.266667
Lão buôn dạ kể lại cuộc chạy vạy mất công, rồi nói thêm rằng có người đã mách cháu gái một chỗ, và, chìa tay về phía hiệu Hạnh phúc các bà, với điệu khinh bỉ, ông buột ra mấy tiếng:	A posztókereskedő elmondta hiábavaló útjukat, aztán hozzátette, hogy ajánlottak egy helyet az unokahúguknak, és megvető mozdulattal nyújtva ki karját a "Hölgyek Öröme" felé, ennyit mondott:	0.265574
— Đây, kia kìa!	- Azoknál ott!	0.214286
Cả gia đình lấy làm mếch lòng.	Ez bántotta az egész családot.	0.25
Buổi chiều, bàn ăn thứ nhất là vào năm giờ.	Este az első terítés öt órakor volt.	0.183333
Denise và hai đứa trẻ ngồi vào chỗ cũ, cùng với Baudu, Geneviève và Colomban.	Denise és a két gyerek újra elfoglalták helyüket Baudu, Geneviève és Colomban mellett.	0.939153
Một ngọn đèn hơi soi sáng buồng ăn nhỏ sặc mùi thức ăn.	Gázlámpa világította meg a kis ebédlőt, ahol megrekedt az ételszag.	0.285714
Bữa ăn im ắng.	Hallgatagon ettek.	0.282353
Nhưng, lúc ăn tráng miệng, bà Baudu, ngồi không yên chỗ, rời cửa hàng tới ngồi phía sau cháu gái.	De a csemegénél Bauduné, aki nem találta helyét, bejött a boltból, és leült az unokahúga mögé.	0.26087
Thế là, làn sóng bị tức từ sáng bây giờ vỡ ra, mọi người nhằm vào con quái vật mà đả cho nguôi giận.	Ekkor aztán kitört a keserűségnek reggel óta fékezett áradata, valamennyien kiöntötték a szívüket, gyalázva a szörnyeteget.	0.273451
— Đó là việc của cháu, hoàn toàn tùy ý cháu – Baudu thoạt tiên nhắc lại.		-0.3
– Cả nhà chú không muốn ép cháu.	- A te dolgod, tehetsz, amit akarsz - ismételte eleinte Baudu.	0.162162
Cơ mà, ví bằng cháu biết cái nhà đó như thế nào?	- Mi nem akarunk befolyásolni... De ha tudnád, micsoda hely az!	0.288889
Từng lời nhát gừng, ông kể chuyện tay Octave Mouret.	Szaggatott mondatokban elbeszélte ennek az Octave Mouret-nak a történetét.	0.519643
Thôi thì đủ mọi điều may!	Hallatlan szerencséje volt!	0.255556
Một chàng trai từ miền Nam lên rơi vào Paris, với tính táo bạo hoa nhã của một tay giang hồ; và, ngay sau đó, những chuyện trai gái, liên tục lợi dụng phụ nữ, tai tiếng vì một chuyện bị bắt quả tang, mà cả khu phố còn nói đến, rồi thì chinh phục bà Hédouin một cách đột ngột và khó hiểu, bà ta đem lại cho hắn hiệu Hạnh phúc các bà.	Ez a fickó Dél-Franciaországból egyszerre Párizsban terem a kalandorok megejtő vakmerőségével, és máris nyakig merül az asszonyhistóriákba, állandóan hasznot húz a nőkből, egyszer rajta is kapják - a környéken mai napig emlegetik a botrányt; aztán Hédouinné gyors és megmagyarázhatatlan meghódítása, ami megszerzi számára a "Hölgyek Örömé"-t.	0.281194
— Cái bà Caroline tội nghiệp ấy!	- Szegény Caroline - szakította félbe Bauduné.	0.610135
– Bà Baudu ngắt lời.	- Rokonom volt szegről-végről.	0.2125
– Bà ta có chút bà con với tôi. ~~~ Chà!	Ó, ha ő életben marad, másképp fordulnak a dolgok.	-0.03
Nếu bà ta còn sống, sự việc sẽ xoay ra một cách khác.	Nem engedné, hogy megfojtsanak bennünket... Mouret ölte meg.	0.294737
Bà ta chẳng để cho hắn giết bọn tôi… Thế mà chính hắn đã giết chết bà ấy.		-0.3
Phải, ở nơi xây dựng của hắn!	Igen, a ház építése közben.	0.227586
Một buổi sáng, bà đi thăm công trường thì ngã xuống một cái hố.	Egy reggel, mikor az asszony megnézte a munkálatokat, beleesett egy gödörbe.	0.295775
Ba hôm sau, bà ta qua đời.	Három nap múlva már meg is halt.	0.253846
Cái bà ấy chưa bao giờ ốm đau, thật khỏe, đẹp đến thế!… Có máu của bà dưới móng ngôi nhà.	Ő, aki sohasem betegeskedett, olyan egészséges volt, olyan szép!... ~~~ Ott van a vére a ház kövei között.	-0.0107143
Qua những bức tường; bà Baudu chỉ ngôi cửa hàng lớn; bàn tay tái nhợt và run run.	Halvány, reszkető kezével a falon át a nagyáruház felé mutatott.	0.190476
Denise, lắng nghe như nghe chuyện thần tiên, bỗng rợn mình.	Denise, aki úgy hallgatta, mint ahogy a tündérmesét szokás, enyhén megborzongott.	0.478571
Niềm sợ hãi nằm trong mối cám dỗ mà cô bị từ sáng, có lẽ là do máu của người đàn bà ấy, mà bây giờ cô tưởng như trông thấy ở chất vữa đỏ trát tầng hầm của tòa nhà.	Az a félelem, mely reggel óta belévegyült az áruház keltette kísértésbe, talán ennek az asszonynak a véréből származott - és most mintha látta volna is ezt a vért, a pincehelyiség vörös malterébe keveredve.	0.287234
— Có lẽ vận may mắn của hắn là ở đó, – bà Baudu nói thêm mà không chỉ đích danh Mouret.	- Azt mondaná az ember, hogy szerencsét hoz neki - tette hozzá Bauduné, nem nevezve meg Mouret-t.	0.265116
Nhưng lão buôn dạ nhún vai, coi khinh những chuyện bàn tán dông dài đó.	Hanem a posztókereskedő vállat vont, nem sokat adott ezekre a dajkamesékre.	0.282857
Ông trở lại câu chuyện, ông giải thích tình thế, trên quan điểm thương nghiệp.	Újra kezdte a történetét, és kereskedelmi szempontból magyarázta meg a helyzetet.	0.265823
Hiệu Hạnh phúc các bà do anh em Deleuze sáng lập năm 1822.	A "Hölgyek Örömé"-t 1822-ben alapították a Deleuze testvérek.	0.612644
Khi người anh cả chết, con gái anh ta là Caroline kết hôn với con trai người chế tạo vải gai là Charles Hédouin; đến sau này khi chồng qua đời, cô đã lấy gã Mouret đó.	Az idősebbik halálakor Caroline lánya hozzáment egy szövőgyáros fiához, Charles Hédouinhez; később; mikor özvegyen maradt, ennek a Mouret-nak lett a felesége.	0.529306
Như vậy là cô ta đã đem lại cho hắn nửa ngôi hàng.	Ő hozta tehát az áruház felét.	0.0677419
Ba tháng sau cuộc hôn nhân thì đến lượt Deleuze em qua đời mà không có con; đến nước, khi Caroline bị vùi xuống nền nhà thì gã Mouret trở thành người thừa kế duy nhất, chủ nhân duy nhất của hiệu Hạnh phúc.	Három hónappal a házasság után Deleuze nagybátyja is meghalt, gyermektelenül; úgyhogy mikor Caroline elpusztult a ház alapozásakor, Mouret maradt az egyetlen örökös, a "Hölgyek Örömé"-nek egyetlen tulaj­donosa.	0.594828
Thật là đủ mọi điều may!	Hallatlan szerencséje van!	0.242308
— Một tay lắm ý kiến, một gã phá rối nguy hiểm, hắn sẽ làm đảo lộn khu phố nếu người ta để yên cho hắn làm!	- Futó eszű ember, veszedelmes bajkeverő, fölforgatja az egész környéket, ha szabadjára engedik!	0.203226
– Baudu nói tiếp.	- folytatta Baudu.	0.247059
– Tôi cho rằng Caroline đầu óc cũng có phần mơ mộng, đã bị chài vì những ý đồ ngông cuồng của thằng cha… Tóm lại, hắn đã khiến cô ta quyết định tậu ngôi nhà bên trái, rồi ngôi nhà bên phải; và bản thân hắn, khi chỉ còn một mình, đã tậu hai ngôi nhà khác; thành ra cửa hàng đã lớn lên, lớn mãi đến nước bây giờ nó đe dọa ngốn tất thảy bọn mình!	- Azt hiszem, hogy Caroline-t, aki maga is kissé regényes természetű volt, ennek az úrnak hóbortos tervei foghatták meg... Egyszóval, rávette az asszonyt, hogy vásárolja meg a baloldali szomszéd házát, aztán a jobboldalit; ő maga, mikor egyedül maradt, még két másikat vásárolt; az áruház csak nőtt, egyre nőtt, annyira, hogy most már valamennyiünket felfalással fenyeget!	0.268966
Ông ta nói với Denise, nhưng là nói vì mình, do một nhu cầu tự thỏa mãn gay gắt, ông nhai lại câu chuyên đó nó ám ảnh ông.	Denise-hez fordult, de voltaképpen magának beszélt, lázas mohósággal kérődzve ezen a histórián, mely folyton az eszében járt.	0.287705
Trong gia đình, ông là người nóng nảy, hăng máu, tay lúc nào cũng siết chặt thành quả đấm.	A családban ő volt az epés ember, a mindig össze­szorított öklű heveskedő.	0.19726
Bà Baudu, ngay đơ trên ghế, không xen vào nữa, Geneviève và Colomban, mắt nhìn xuống, lơ đãng nhặt ruột bánh mì ăn.	Bauduné nem szólt bele többet, mozdulatlanul ült a székén; Geneviève és Colomban szemüket lesütve, szórakozottan szedték föl és eszegették a kenyérmorzsákat.	0.352066
Trời oi bức, ngột ngạt trong gian buồng nhỏ, đến mức Pépé ngủ ngay trên bàn, và cả Jean nửa mắt díu lại.	Olyan meleg, olyan fojtott volt a levegő a kis szobában, hogy Pépé az asztalra borulva elaludt, és még Jean szeme is le-lecsukódott.	0.553111
— Hãy kiên tâm! ~~~ – Baudu đột nhiên nổi giận lại nói.	- Csak türelem - folytatta Baudu, hirtelen haraggal -, majd kitörik a nyakukat ezek a szél­hámosok.	-0.0713115
– Bọn trí trá sẽ phải khuỵu!	Mouret válságban van, tudom.	0.225
Mouret đang qua cơn khủng hoảng, tôi biết bao nhiêu lãi hắn đã dốc hết vào những trò khuếch trương và quảng cáo điên rồ.	Kénytelen volt minden nyereségét rákölteni erre az őrült terjeszkedésre és az esztelen reklámozásra.	0.204
Ngoài ra, để kiếm vốn, hắn nảy ra ý thuyết phục số lớn các nhân viên của hắn góp vốn vào cửa hàng của hắn.	Ezenkívül meg, hogy tőkéhez jusson, az jutott eszébe, hogy legtöbb alkalmazottját rábeszéli: helyezzék el nála a pénzüket.	0.295
Vì vậy bây giờ hắn không còn một xu, mà nếu không xảy ra chuyện kỳ lạ, nếu hắn không tăng được số hàng bán ra lên gấp ba, như hắn hy vọng, rồi mọi người xem, phá sản ra trò!… A ha!	De nincs is most egy fillérje sem, és hacsak csoda nem történik, hacsak meg nem háromszorozza a forgalmát, ahogy reméli - majd meglátjátok, micsoda bukás lesz ebből!...	0.214286
Ta chẳng phải là ác, nhưng cái ngày ấy, ta sẽ chưng đèn thật sáng, lời thề danh dự!	Ó, nem vagyok kárörvendő, de azon a napon kivilágítást rendezek, becsületszavamra!	0.262963
Ông ta tiếp tục với giọng trả thù, tưởng đến như hiệu Hạnh phúc các bà mà quỵ thì phẩm giá của thương nghiệp bị tổn hại sẽ được khôi phục.	Bosszúvágyó hangon folytatta; azt hihette volna az ember, hogy a "Hölgyek Örömé"-nek bukása visszaállítja majd a kereskedelem meggyalázott méltóságát.	0.269595
Có bao giờ người ta thấy thế đâu?	Ki látott már ilyet?	0.015
Một cửa hàng tân phẩm mà lại bán thượng vàng hạ cám thế!	Egy divatáruház, ahol mindent árulnak!	0.0789474
Thế là bán tạp hóa mất rồi!	Szóval, bazár!	-0.01875
Cho nên nhân viên phải cho xinh xẻo: một lũ đàng điếm hoạt động cứ như ở nhà ga, xử lý hàng hóa và khách mua như những gói hàng, chỉ vì một lời nói mà rẫy chủ hay bị chủ rẫy, không tình thương, không lề thói, không nghệ thuật!	No de megéri a pénzét a személyzet is: egy rakás széltoló, mind úgy végzik a munkájukat, mintha a kikötőben dolgoznának, az áruval és a vevőkkel nem törődnek, minden szíre-szóra faképnél hagyják a gazdájukat, vagy az dobja ki őket, nincs bennük érzés, nincs erkölcs, nincs művészet!	0.272065
Và đột nhiên ông lấy Colomban làm bằng chứng: quả thật, Colomban được đào tạo tốt, anh ấy biết cách từ từ mà vững chắc như thế nào để đạt tới kỹ xảo, mưu thuật của nghề nghiệp.	És egyszerre tanúnak hívta Colombant: ő, aki jó iskolában nevelkedett, bizonyára tudja, milyen lassú és biztos módon tanulja ki az ember a mesterség fogásait, ismeri ki csínját-bínját.	0.246857
Nghệ thuật không phải là bán nhiều mà là bán đắt.	Nem az a művészet, hogy sokat adjunk el, hanem hogy drágán.	0.283333
Rồi, anh ấy có thể kể người ta đối xử với anh ấy thế nào, làm thế nào mà anh ấy trở thành người của gia đình, được chăm sóc khi ốm đau, có người giặt giũ vá may cho, được trông nom như con em trong nhà, rút cục là được thương yêu!	Aztán elmondhatja, hogyan bántak vele, hogyan vonták be a családba, hogyan ápolták, mikor beteg volt; mostak rá, javították a holmiját, atyai módon őrködtek fölötte, egyszóval igen-igen szerették!	0.194681
— Có thế, – Colomban lặp đi lặp lại, – sau mỗi tiếng la của ông chủ.	- Bizony - ismételgette Colomban gazdájának minden felkiáltása után.	0.550746
— Anh là người cuối cùng, anh bạn trung hậu ạ. ~~~ – Rốt cuộc Baudu cảm động tuyên bố.	- Fiam, te vagy az utolsó ebből a fajtából - jelentette ki Baudu végül elérzékenykedve.	0.0306202
– Sau anh, không ai được đào tạo như thế nữa… Chỉ có anh là khuây lòng tôi, là vì nếu ngày mai cái trò xô đẩy nhau như thế gọi là thương nghiệp thì tôi không còn hiểu gì hết, chẳng thà tôi rút lui.	- Utánad már nem gyártanak ilyet... Csak te vagy a vigaszom, mert ha ez a tülekedés az, amit most kereskedelemnek neveznek, ahhoz én nem értek, inkább félreállok...	0.171141
Geneviève, đầu ngả xuống vai, tưởng như làn tóc đen dày của cô đè quá nặng trên vầng trán tái xanh, cô ngắm nghía viên thư ký mỉm cười. ~~~ Và, trong ánh mắt cô, có mối nghi ngờ, ý muốn xem Colomban có hối hận giày vò mà thẹn vì những lời đó không.	Geneviève félrehajtotta a fejét, mintha sápadt homloka nem bírná a sűrű fekete hajkorona súlyát, s fürkészve nézett a mosolygó segédre; tekintetében gyanakvás lappangott, szerette volna látni, vajon Colombanban nem szólal-e meg a lelkiismeret, s nem pirul-e el ezektől a dicséretektől.	-0.00169173
Nhưng là một anh chàng lọc lõi về những trò đóng kịch trong thương nghiệp cũ, anh ta vẫn giữ nguyên tư thế ung dung, vẻ hiền lành, với nếp nhăn tinh quái trên môi anh.	De a fiatalember, aki megszokta már a régi kereskedelem alakoskodásait, meg se rezdült, jámbor képe s ravasz vonalú ajka mozdulatlan maradt.	0.1875
Trong khi đó, Baudu la to hơn, kết án cái lối bày hàng bán dạo phía trước mặt, bọn man rợ ấy, chúng tàn sát lẫn nhau vì cuộc đấu tranh sinh tồn, đến mức phá hoại gia đình.	Eközben Baudu még hangosabban kiabált, vádolva ezt a szemközti kirakodást, ezeket a vadembereket, akik egymást gyilkolják a létért való küzdelemben, s végül elpusztítják a családot is.	0.400942
Và ông kể về những người hàng xóm nơi thôn quê ông, gia đình Lhomme, bà mẹ, ông bố, con trai, cả ba đều làm công trong cái quán kia, bọn người không nơi tổ ấm, lúc nào cũng chạy bên ngoài, chỉ ăn ở nhà ngày Chủ nhật, chung quy là một cuộc sống cơm hàng cháo chợ!	És példaképpen felhozta vidéki szomszédjaikat, Lhomme-ékat: anya, apa, fiú, mind­hárman ebben a hodályban dolgoznak, családi életük nincs, mindig másutt vannak, csak vasárnap étkeznek otthon, egyszóval úgy élnek, mint akinek nincs otthona!	0.233188
Quả thật, gian buồng ăn của ông không lớn, có thể phải cầu mong cho nó thoáng đãng, sáng sủa hơn; nhưng ít ra cuộc đời ông là ở đó, ông đã sống ở đó trong tình thương yêu của vợ con.	Igaz, az ő ebédlője nem nagy, jó volna több napfény és levegő, de legalább itt folyik le az élete; itt él övéi szeretetétől körülvéve.	0.138462
Trong khi nói, ông đưa mắt nhìn quanh gian buồng nhỏ; và bỗng nhiên ông run lên, với ý nghĩ không nói ra rằng một ngày kia bọn man rợ, khi chúng giết chết cửa hàng của ông xong, chúng có thể tống ông ra khỏi cái hố này, nơi ông được ấm áp giữa vợ và con gái ông.	Beszéd közben körüljártatta szemét a kis szobán, és remegés fogta el arra a be nem vallott gondolatra, hogy azok a vademberek egy napon, ha tönkretették a cégét, kiköltöztethetik ebből az odúból, ahol olyan jó meleg zuga van felesége és leánya között.	0.249153
Mặc dầu ông làm ra vẻ yên tâm, khi ông nói tới cuộc nhào lộn cuối cùng, trong thâm tâm ông đầy kinh hoàng, ông cảm thấy rõ khu phố bị xâm chiếm, bị nuốt sống dần dần.	Bármilyen magabízónak mutatkozott is, mikor a végső bukást jósolgatta, lelke mélyen tele volt rémülettel; érezte, hogyan hódítják meg s falják fel apránként az egész környéket.	0.284393
— Không phải nói để cháu ghét đâu, – ông lại nói, cố gắng được bình tĩnh.	- Nem azért mondom, hogy elvegyem a kedvedet - folytatta, nyugalmat erőszakolva magára.	0.26962
– Nếu lợi ích của cháu là vào nơi đó thì chú là người đầu tiên bảo cháu vào đi.	- Ha az az érdeked, hogy lépj be hozzájuk, én mondom neked legelőször: eredj.	0.215493
— Cháu cũng nghĩ thế, chú ạ, – Denise, thờ người ra, lẩm bẩm nói, ước vọng của cô vào hiệu Hạnh phúc các bà càng tăng lên, giữa tất cả cơn cuồng nhiệt đó.	- Azt tudom, bácsikám - suttogta Denise zavartan; a keserű kifakadások e forgatagában egyre nőtt a vágya, hogy bejusson a "Hölgyek Örömé"-be.	0.202273
Ông đã tì khuỷu tay lên bàn, ông nhìn cô làm cô khó chịu.	Baudu az asztalra könyökölt, és farkasszemet nézett vele.	0.273214
— Nhưng mà cháu, cháu là người trong nghề, cháu hãy nói cho chú biết một cửa hàng tân phẩm mà đi bán thượng vàng hạ cám như thế có hợp lẽ không.	- Mondd csak, hiszen te is szakmabeli vagy, van-e értelme annak, hogy egy közönséges divatáruház mindenfélét kezdjen árusítani?	0.208264
Xưa kia, khi thương nghiệp còn đứng đắn, tân phẩm là hàng vải vóc, không có gì khác.	Régen, mikor a kereskedelem még tisztességes volt, a divatáru szövetet jelentett, semmi egyebet.	0.293333
Bây giờ họ chỉ còn ý nghĩ leo lên vai hàng xóm và ngốn tất. ~~~ Đó là điều mà khu phố than phiền, là vì các cửa hàng nhỏ bắt đầu bị thiệt hại ghê gớm.	Ma már csak arra van gondjuk, hogy nya­kába másszanak a szomszédaiknak, és mindent fölfaljanak... Hiszen ezt panaszolja az egész környék, mert a kis boltok rettenetesen kezdenek szenvedni miatta.	-0.0127273
Cha Mouret làm họ phá sản… Đây kia, Bédoré và em gái, cửa hiệu mũ áo đan ở phố Gaillon đã mất nửa số khách hàng.	Ez a Mouret tönkreteszi őket... Nézd! ~~~ Bédoré és nővére, a Gaillon utcai rövidárusok már elvesztették vásárló­közönségük felét.	0.209794
Nhà cô Tatin bán quần áo mặc trong ở lối Choiseul, đến nước phải hạ giá, bán rẻ để cạnh tranh.	Tatin kisasszonynál, a Choiseul közben, már az árleszállításnál tartanak, hogy olcsóságban versengjenek az áruházzal.	0.468868
Mà tác động của tai họa đó, của ôn dịch đó lan đến tận phố Neuve-des-Petits-Champs mà tôi dám nói rằng anh em ngài Vanpouille, bán lông thú không thể đương đầu nổi… Cửa hàng chúc bâu mà đi bán lông thú, hả?	Már az Új Kismező utcában is pusztít a dögvész, az istenverése, mint hallom, a Vanpouille fivérek szűcsüzlete már kidőlt a sorból... No, mit szólsz hozzá? ~~~ A vászonárus fölcsap szőrmésnek.	-0.0344262
Thật kỳ quặc!	Ez is annak a Mouretnak az ötlete.	0.1
Lại một ý kiến của Mouret!	- És a kesztyűk - mondta Bauduné.	0.3
— Cả găng nữa, – bà Baudu nói, – có quỷ quái không?	- Hát nem szörnyűség? ~~~ Nem átallt berendezni egy kesztyű­osztályt!...	-0.0336207
Hắn cả gan mở một gian hàng bán găng!… Hồi tôi qua phố Neuve-Saint-Augustin, Quinette đứng ở cửa, vẻ rầu rĩ đến nỗi tôi không dám hỏi thăm hàng họ có chạy không.	Tegnap, amint az Új Szent Ágoston utcában jártam, Quinette olyan neki­búsultan állt az ajtajában, hogy nem is akartam megkérdezni tőle, jól megy-e az üzlet.	0.354247
— Lại cả ô, – Baudu tiếp.	- Hát még az ernyők! ~~~ - folytatta Baudu.	-0.033871
– Đến thế là cùng cực!	- Ez már aztán a teteje mindennek!	0.27931
Bourras tin chắc rằng Mouret chỉ muốn nhận chìm lão; là vì, rút cục, cái đó thì ăn nhập gì, ô với vải?… Nhưng Bourras vững đấy, lão chẳng để người ta chọc tiết đâu.	Bourras meg van győződve, hogy Mouret egyszerűen tönkre akarja tenni, mert hát, végtére is, hogy kerül össze az esernyő a szövettel?... ~~~ No de Bourras szilárdan áll a lábán, nem engedi megfojtani magát.	0.120924
Một ngày kia, ta sẽ cười cho mà xem.	Fogunk mi még nevetni, nemsokára.	0.24375
Ông nói đến những người buôn bán khác, ông điểm danh cả khu phố.	Más kereskedőkről is beszélt, szemlét tartott az egész környéken.	0.268182
Đôi lúc ông buột miệng thú nhận: đến Vinçard mà chịu bán cửa hàng thì mọi người chỉ có việc xếp khăn gói, là vì Vinçard như đàn chuột chuồn mau khỏi cái nhà sắp đổ.	Néha kicsúszott a száján egy-egy vallomás: ~~~ - Ha Vinçard megpróbálja eladni az üzletét, valamennyien szedhetik a sátorfájukat, mert Vinçard olyan, mint a patkány, akkor hagyja ott a házat, mikor már leomlással fenyeget.	0.0899455
Thế rồi lập tức ông lại tự cải chính, ông mơ ước một sự liên minh, hiệp đồng giữa các nhà buôn bán lẻ để đương đầu với tên bự.	- Aztán tüstént megcáfolta magát, álmodozott a kiskereskedők véd- és dacszövetségéről, hogy szembeszálljanak az óriással.	0.234677
Từ nãy ông ngập ngừng không muốn nói về mình, hai bàn tay cựa quậy, miệng mấp máy vì một chứng giật gân.	Pár perce habozott már, beszéljen-e magáról, hadonászott, szája idegesen rángatózott.	0.195349
Cuối cùng, ông quả quyết:	Végre rászánta magát.	0.225
— Còn tôi thì cho đến nay, tôi không có cái gì để phàn nàn lắm.	- Én még idáig nem nagyon panaszkodhatom.	0.0692308
Chà! ~~~ Thằng vô lại, nó làm hại tôi.	Pedig nekem is sok kárt okozott már a gaz­ember!	-0.0109756
Nhưng nó mới nắm các loại dạ phụ nữ, dạ mỏng để may áo dài, và những dạ dày hơn để may măng-tô.	De még csak a női szövetet tartja a kezében, a ruhának való könnyű kelmét, s a köpeny­nek való erősebbet.	0.273267
Người ta vẫn đến cửa hàng tôi mua những hàng cho đàn ông, nhung may bộ đồ đi săn, may chế phục; không kể đến flanelle, molleton, mà tôi thách hắn có được hàng phối hợp trọn vẹn như thế… Song, hắn phá tôi, hắn tưởng làm tôi sợ hãi, vì hắn đặt gian hàng dạ của hắn ở trước mặt, kia kìa.	A férficikkeket, vadászbársonyt, libériákat még mindig nálam vásárolják, nem is szólva a flanellről s a puha gyapjúholmikról; szeretném én látni, van-e ezekből olyan válogatott készlete mint nekem!... ~~~ De megüt a guta, ha látom, nyilván azért rakta ide szembe a szövetosztályát is, hogy engem pukkasszon.	-0.0139655
Cháu đã xem hàng bày của hắn phải không?	Láttad a kirakatát, ugye?	0.06
Bao giờ hắn cũng trưng ở đó những hàng may sẵn đẹp nhất của hắn, đóng khung giữa những tấm dạ, một trò phô trương của bọn múa rối để níu kéo lũ con gái… Lời thề quân tử!	Mindig ideteszi a legszebb készárut, posztóvégek közé keretezve - igazi vásári komédiás tempó, hogy becsalogassa az utcalányokat... Becsületemre mondom, szégyellnék ilyen eszkö­zökhöz folyamodni.	0.296891
Tôi thật xấu hổ nếu dùng những thủ đoạn như thế.		-0.3
Từ ngót trăm năm nay, hiệu Vieil Elbeuf đã nổi tiếng, và nó chẳng cần bày ra cửa những trò bẫy người ngu như thế.	A "Tartós Posztó"-t majd száz esztendeje ismerik, nincs szükség arra, hogy ilyen balekfogókat rakjon az ajtajába.	0.251887
Chừng nào tôi còn sống, cửa hàng sẽ y như lúc tôi tiếp thu nó, với bốn tấm mẫu hàng bày bên phải và bên trái, không hơn!	Amíg én élek, a bolt olyan marad, amilyennek átvettem, négy minta lesz kint jobbra-balra, semmi több!	0.180645
Cả nhà đâm cảm động.	A felindulás erőt vett az egész családon.	0.155556
Geneviève, sau một hồi im lặng, mạo muội lên tiếng:	Egy kis hallgatás után Geneviève mégis megszólalt:	0.258
— Khách hàng của ta mến ta, bố ạ. Phải hy vọng… Ngày hôm nay đây, bà Desforges và bà De Boves vẫn tới.		-0.3
Con đang đợi bà Marty đến mua flanelle.	- A vevőink szeretnek minket, papa.	0.215625
— Tôi, – Colomban tuyên bố, – hôm qua tôi nhận được com-măng của bà Bourdelais.	Remélni kell... Ma is itt járt Desforges-né és de Boves-né, Martynét pedig várom a flanellek miatt.	0.282759
Thật ra bà ta đã kể với tôi một loại cheviotte Ăng-lê, phía trước mặt đề giá rẻ hơn mười xu, cũng loại như của nhà ta, thì phải.	- Én - jelentette ki Colomban - Bourdelais-nétól kaptam tegnap rendelést.	-0.0308824
— Thế mà, – bà Baudu giọng uể oải lẩm bẩm, – phải nói rằng mình đã từng trông thấy cái nhà đó to vừa bằng chiếc khăn bỏ túi!	Igaz, hogy beszélt nekem egy angol seviotról, amit odaát fél frankkal olcsóbban hirdetnek, és úgy látszik, ugyanaz, mint a mienk.	0.239496
Thật đấy, Denise thân mến ạ, khi anh em Deleuze sáng lập nó, nó chỉ trần có cái tủ kính nhìn ra phố Neuve-Saint-Augustin, tủ ăn vào tường chính cống, trong bày hai tấm vải hoa với ba tấm chúc bâu chen nhau.	- És ha meggondolom - mormogta Bauduné fáradt hangján -, hogy láttuk azt a céget, mikor még akkora volt, mint egy zsebkendő!	0.0294643
Cửa hàng chật đến nỗi trở mình không nổi… Hồi đó, hiệu Vieil Elbeuf, có từ hơn sáu mươi năm, đã y như cháu nhìn thấy bây giờ… Chao!	Úgy, ahogy mondom, édes Denise, mikor Deleuze-ék megalapították, csak egy kirakata volt, az Új Szent Ágoston utcában, egy közönséges faliszekrény, két vég karton szorongott benne három vég kalikóval.	0.214865
Tất cả cái đó đã thay đổi hẳn!	Meg se lehetett fordulni a boltban, olyan kicsi volt.	0.236842
Bà lắc đầu, cất lời chậm rãi nói lên tấn bi kịch cuộc đời bà: sinh ra ở hiệu Vieil Elbeuf, bà yêu nó đến cả những hòn đá ẩm ướt, bà chỉ sống vì nó và nhờ nó.		-0.3
Thế mà, xưa kia vinh hạnh vì cửa hàng đó, bề thế nhất, đông khách nhất khu phố, bà đã luôn luôn đau lòng trông thấy cửa hàng đối địch.	A "Tartós Posztó" akkor már több mint hatvan éve állt fönn, és éppen olyan volt, amilyennek ma látod... Ó, megváltozott minden, nagyon megváltozott!	0.278571
Lớn lên dần dần, buổi đầu nó bị coi thường, rồi nó trở nên quan trọng ngang hàng, rồi nó tràn ra, uy hiếp.	Rázogatta a fejét: lassan ömlő szavaival elmondta élete tragédiáját.	0.0913043
Đối với bà, đó là một vết thương luôn luôn há miệng, bà giãy chết vì Vieil Elbeuf bị sỉ nhục, bà còn sống như nó là do sức thúc bách, nhưng bà cảm thấy rõ ràng bước lâm chung của cửa hàng sẽ là của bà, và bà tắt thở cái ngày mà cửa hàng đóng cửa.	A "Tartós Posztó"-ban született, szerette még a nedves köveit is, csak benne és általa élt; valaha büszke volt erre a cégre, a környék leggazdagabb, legkeresettebb cégére - és gyötrődve látta, mint növekedik lassan, lassan a lenézett versenytárs, mint emelkedik velük egyenlő rangra, dagad fenyegető óriássá, örökké nyílt sebe volt ez, lassú halállal ölte a "Tartós Posztó" megaláztatása; csak valami belső lendítőerő tartotta még benne a lelket, akárcsak a boltban, de érezte, hogy a bolt végső vonaglása az övé is lesz - s az ő élete is kialszik azon a napon, mikor a boltot bezárják.	-0.00664207
Mọi người im lặng.	Hallgattak.	0.025
Baudu thoái lui với những đầu ngón tay di trên tấm vải đánh bóng.	Baudu ujjával dobolt a viaszosvásznon.	0.532432
Ông cảm thấy mệt mỏi, gần như ân hận, vì một lần nữa tự nguôi lòng như thế.	Fáradságot érzett, és szinte sajnálta már, hogy így kiöntötte ismét a lelkét.	0.261538
Vả chăng trong cơn phiền muộn đó, cả nhà lại bâng khuâng tiếp tục khuấy động những nỗi đắng cay trong lịch sử gia đình.	Ebben a levertségben egyébként az egész család tovább is elmeredő szemmel tűnődött mostoha sorsán.	0.182474
Chưa bao giờ họ gặp may mắn.	Sohasem mosolygott rájuk a szerencse.	0.271875
Lũ trẻ được nuôi dạy, giàu có đến nơi, đột nhiên cuộc cạnh tranh đưa tới phá sản.	A gyere­kek már fölnőttek, a vagyon is kezdett gyarapodni, mikor egyszerre csak meghozta a romlást a konkurrencia.	0.275
Lại còn ngôi nhà thôn dã mà lão buôn dạ từ mười năm nay ước mơ rút lui về đó, một đồ cũ, ông nói, một ngôi nhà cổ mà ông phải sửa chữa liên tục, mà ông đã quyết định cho thuê, và rồi những người thuê chẳng trả tiền nhà.	Aztán itt volt a rambouillet-i ház is, ez a falusi ház, ahová a posztókereskedő már tíz esztendeje készült visszavonulni; alkalmi vétel volt, mint mondotta, régi épület, amelyet folyton javíttatni kellett; végül rászánta magát, hogy bérbe adja, de a lakók nem fizet­tek egy garast sem.	0.276923
Gần đây kiếm được bao nhiêu lại đổ vào đấy cả, ông chỉ phải mỗi một cái tật là lòng chân thành tẩn mẩn, cố chấp theo thói cũ.	Utolsó nyereségei erre mentek rá; szőrszálhasogató becsületességében, a régi szokásokhoz való csökönyös ragaszkodásában ez volt egyetlen szenvedélye.	0.287671
— Kìa, – đột nhiên ông tuyên bố, – phải nhường bàn cho người khác… Thật là những lời vô bổ.	- No - jelentette ki hirtelen -, adjuk át az asztalt a többieknek... Kár a szót szaporítani!	0.20122
Mọi người thức tỉnh.	Mintha csak fölocsúdtak volna.	0.266667
Ngọn đèn hơi rít lên, trong không khí ngưng đọng, nóng bức của gian buồng nhỏ.	A gáz sziszegett a kis szoba nehéz, fülledt levegőjében.	0.122222
Mọi người đứng dậy, làm tan cái im lặng buồn nản.	Mind hirtelen felugrottak, megtörve a szomorú csendet.	0.258824
Nhưng Pépé ngủ say đến mức người ta đặt nó nằm dài trên những tấm molleton.	De Pépé olyan jól aludt, hogy a flanell­végekre fektették.	0.447368
Jean ngáp dài đã quay ra chỗ cửa ra phố.	Jean ásítozva állt ki újra az utcai ajtóba.	0.633333
— Và, để kết thúc, cháu làm gì tùy ý, – Baudu nhắc lại với cháu gái.	- Egy szó, mint száz, azt teszed, amit akarsz - ismételte Baudu unokahúgához fordulva.	0.492208
– Chứ thím nói cho cháu biết mọi sự thế thôi… Còn công việc của cháu là công việc của cháu.	- Mi csak elmondjuk neked, hogy áll a dolog, ez az egész... De ami a te dolgod, az a te dolgod.	0.2
Ông nhìn cô như thúc ép, ông đợi cô giả nhời dứt khoát.	Sürgette a tekintetével, várta a határozott választ.	0.242308
Denise càng mê hiệu Hạnh phúc các bà vì những chuyện đó, không đánh lảng mà vẫn giữ vẻ bình tĩnh dịu dàng, kỳ thực là ý chí bướng bỉnh của người xứ Normandie.	Denise, akiben ezek a történetek még erő­sebb szenvedélyt ébresztettek a "Hölgyek Öröme" iránt, ahelyett, hogy eltérítették volna tőle, megőrizte nyugodt, szelíd arckifejezését, amely mögött a normandiai lányok önfejű akarata rejtőzött.	0.205618
Cô chỉ đáp:	Mindössze ennyit válaszolt:	0.04
— Để xem đã, thưa chú.	- Majd elválik, bácsikám.	0.288462
Và cô nói phải lên ngủ sớm với lũ trẻ, vì cả ba đều mệt lắm rồi.	És arról beszélt, hogy fölmegy és korán lefekszik a gyermekekkel, mert igen fáradtak mind a hárman.	0.232895
Nhưng sáu giờ mới vừa điểm, cô những muốn ở lại một lúc trong cửa hàng.	De alig múlt hat óra, és szívesen maradt még egy darabig a boltban.	0.191803
Trời tối, cô lại thấy đường phố tối om, ướt át vì một cơn mưa nhỏ mà mau từ lúc mặt trời lặn.	Beesteledett, az utcára sötétség borult, áztatta a sűrűn szitáló eső, mely már napnyugta óta hullott.	0.27
Đó là điều làm cô ngạc nhiên: không mấy chốc mà mặt đường đã loang lổ những vũng nước, những rãnh cuốn đi nước bẩn, một lớp bùn dày bị chân dẫm nhớp nháp trên các bờ hè; và, dưới cơn mưa rào tầm tã chỉ thấy diễu qua lộn xộn những chiếc ô, xô nhau, căng phồng y như những chiếc cánh lớn đen sẫm trong bóng tối.	Ez meglepte Denise-t: néhány pillanat alatt az egész kocsiút csupa pocsolya volt, a folyókákban hömpöly­gött a piszkos víz, vastag, összetaposott sár maszatolta be a járdát, s a csapkodó záporban csak az esernyők zavaros felvonulása látszott, amint felfúvódva, fenyegető, nagy szárnyakhoz hasonlóan össze-összeverődtek a sötétben.	0.271698
Thoạt tiên, cô lùi lại, vì bị lạnh, lòng càng thắt lại vì cửa hàng vào giờ này sáng lờ mờ, thê thảm.	Denise először hátrahúzódott, borzongott, szíve még jobban elszorult a rosszul világított boltban, mely most végtelenül gyászosnak látszott.	0.233628
Một làn hơi ẩm, hơi thở của khu phố cũ, từ ngoài đường thổi vào; dường như ô trôi thành suối tới những quầy hàng, nền đường với bùn và những vũng nước đột nhập, làm mốc cả tầng nhà đất cổ, trắng xóa diêm tiêu, cả một quang cảnh Paris cũ ướt sũng nước khiến cô lạnh run, ngỡ ngàng đến não ruột thấy cái thành phố lớn giá lạnh và xấu xí đến thế.	Nedves szellő, a régi városrész lehelete áradt be az utcáról, úgy tetszett, mintha az esernyőkről lecsurgó víz a pultokig áradna, mintha bejönne az utca kövezete, sarastul, pocsolyástul, és végképpen megpenészesítené ezt a salétromtól fehér, ócska földszinti odút. ~~~ Megjelent előtte az átázott vén Párizs látomása; vacogott a foga, fájdalmas csodálkozással döbbent rá, hogy milyen dermesztő, milyen csúf ez a nagyváros.	-0.00378788
Nhưng, bên kia đường, hiệu Hạnh phúc các bà đã thắp những dãy đèn hơi chạy dài.	De a kocsiút túlsó oldalán, a "Hölgyek Örömé"-ben most gyújtották meg a gázlámpák mélyre nyúló sorát.	0.253333
Và Denise bước lại gần, cô bị thu hút và dường như được sưởi ấm bởi cái trung tâm ánh sáng rực rỡ kia.	És Denise nézte, újra magához vonzotta, szinte melegítette ez a lángoló, fényes tűzhely.	0.409635
Cỗ máy vẫn nổ ầm, vẫn hoạt động, xả hơi trong gầm rú cuối cùng, trong khi những nhân viên bán hàng gấp vải và những thủ quỹ đếm tiền thu nhập.	A gép még egyre zakatolt, folyvást működött, utolsót szusszantva engedte ki gőzét, míg az elárusítók a szöveteket hajtogatták, és a pénztárosok a bevételt számolták.	0.29441
Qua những tấm kính mờ đi vì hơi nước, nhan nhản đốm sáng chập chờn, cả một cảnh tượng hỗn độn bên trong nhà máy.	A bepárá­sodott ablaküvegeken keresztül a fények zűrzavaros nyüzsgése látszott, egy üzem kusza belseje.	0.224272
Đằng sau màn mưa đang rơi, cái hiệu bị đẩy lùi, rồi nhòa đó mang vẻ một buồng đốt than khổng lồ, ở đó những bóng đen của thợ đốt lò qua lại trên ánh lửa đỏ của nồi súp-de.	A hulló eső függönye mögött távolabb tolódott és megzilálódott a jelenés, óriási kazánháznak látszott, ahol a fűtők fekete árnyai mozognak a vörösen lobogó kazánok előtt.	0.256395
Những tủ kính chìm biến đi, trước mặt chỉ thấy những đăng-ten như tuyết được những bóng mờ của một dây đèn hơi làm cho màu trắng sáng rực lên; và, trên cái phòng miếu thờ ấy, những hàng may sẵn linh hoạt hẳn lên, chiếc măng-tô nhung lớn viền lông cáo trắng mang đường nét của một người đàn bà không đầu, chạy dưới mưa rào tới cuộc hội hè nào đó, trong bóng đêm xa lạ của Paris.	A kirakatok belevesztek a homályba, csak a csipkék havas fehérsége látszott odaát, amit még elevenebbé tett egy sor gázlámpa homályos üvegje; s e templomi háttérből élénken emel­kedtek ki a készáruk, az ezüstrókaprémes bő bársonyköpeny kidüllesztett mellű, fejetlen nőnek látszott, aki a záporesőben valami mulatságra siet Párizs sötétjének leple alatt.	0.229155
Denise bị cám dỗ, bước sang tận cửa, không ngại nước mưa bắn tung tóe ướt cả.	Denise engedett a kísértésnek, előbbre ment az ajtóig, nem törődve a fölfreccsenő víz­csöppekkel, melyek egészen átáztatták.	0.351751
Vào giờ khuya này, với ánh rực rỡ như lò lửa của nó, hiệu Hạnh phúc các bà trọn vẹn mê hoặc cô gái.	Ezen az esti órán, kohófényével, végképpen meg­babonázta a "Hölgyek Öröme".	0.178481
Trong cái thành phố lớn, tối đen và câm lặng dưới mưa, trong cái thành phố Paris xa lạ với cô, ngôi hàng sáng rực như một ngọn đèn pha, dường như chỉ duy nhất nó là ánh sáng và cuộc sống của đô thành.	A nagyvárosban, mely fekete és néma volt az eső hullása közben, ebben az ismeretlen Párizsban világítótorony módjára lángolt ez az áruház, s úgy látszott, mintha egymaga volna a város fénye és élete.	0.257368
Ở đó cô mơ ước đến tương lai, có nhiều việc làm để nuôi dạy hai đứa trẻ, với bao nhiêu điều khác nữa, cô không biết nó là cái gì, những điều xa xôi mà ước vọng và sợ hãi làm cô rùng mình.	Denise a jövőjéről álmodott: sok munka, hogy fölnevelhesse a gyermekeket, és még sok egyéb, nem tudta, mi, távoli dolgok, vá­gyott rájuk, félt tőlük, s vágyában és félelmében reszketett.	0.248619
Cô nhớ lại cái chuyện người phụ nữ chết ở nền nhà nơi đó; cô đâm sợ, cô tưởng như trông thấy những đốm sáng nhuốm máu; rồi màu trắng của đăng-ten làm cô nguôi đi, một niềm hy vọng trào lên, cả mối hân hoan tin chắc; trong khi đó mưa bay làm lạnh hai bàn tay và làm dịu nỗi bực dọc của chuyến đi.	Ismét eszébe jutott az az asszony, aki meghalt ennek az épületnek az alapkövei között; félelem fogta el, azt hitte, vérezni látja a fényt; aztán megnyugtatta a csipkék fehérsége, reménység szállt a szívébe, a boldogságnak egész bizonyossága; a szétporló eső eközben lehűtötte a kezét, és lecsön­desítette benne az utazás lázát.	0.290536
— Bourras đấy, – một tiếng nói phía sau lưng cô.	- Ez Bourras - mondta egy hang a háta mögött.	0.467727
Cô nghiêng đầu nhận ra Bourras, cô nhận ra Bourras, lặng đứng ở đầu phố, trước chiếc tủ kính mà sáng nay cô đã thấy trong đó những ô và can xếp thành cả một công trình khéo léo.	Előrehajolt és meglátta Bourras-t, aki mozdulatlanul állt az utca végén, az előtt a kirakat előtt, ahol Denise reggel azt a leleményes építményt látta esernyőkből és botokból.	0.253571
Ông già cao lớn lẩn vào bóng tối, đắm đuối nhìn cái cửa hàng đắc thắng kia; vẻ mặt đau đớn, lão cũng chẳng cảm thấy mưa xối trên đầu trần, ướt đẫm làn tóc bạc.	A magas öreg­ember odasurrant a sötétben, hogy legeltesse a szemét ezen a diadalmas kirakaton; fájdalmas arccal állt ott, nem is érezve az esőt, mely csupasz fejét csapkodta, és lecsurgott fehér haján.	0.298378
— Lão ấy thật ngu xuẩn, – tiếng nói kia nhận xét, – lại đến ốm cho mà xem.	- Bolond - jegyezte meg a hang -, belébetegszik.	0
Bấy giờ, quay lại, Denise lại thấy gia đình Baudu đứng phía sau.	Denise ekkor megfordult, és látta, hogy ismét Bauduék állnak a háta mögött.	0.513378
Cũng như Bourras mà họ cho là ngu xuẩn, dù không muốn, họ vẫn trở lại chỗ đó, trước cái cảnh tượng xé ruột họ.	Akaratuk ellené­re, éppen úgy, mint Bourras, akit ostobának találtak, mindegyre visszatértek ide, e látványhoz, mely összetörte a szívüket.	0.2736
Cả mối điên cuồng chuốc lấy đau đớn.	Vadul vágyódtak a szenvedésre.	0.154839
Geneviève, mặt tái nhợt, đã nhận thấy Colomban nhìn phía tầng gác trên, bóng những cô bán hàng diễu trên những tấm kính; và trong khi ông Baudu nghẹn ngào vì mối hiềm thù thâm căn, mắt bà Baudu nhòa lệ, lặng lẽ.	Geneviève halottsápadt volt, észrevette, hogy Colomban az elárusító kisasszonyok árnyékait nézegeti, amint a félemelet ablakai előtt elsuhannak; Baudut fojtogatta az ismét feltámadó bosszúvágy, Bauduné pedig halkan sírdogált.	0.398924
— Ngày mai cháu sang đó phải không?	- Ugye, jelentkezel ott holnap?	0.192857
– Rốt cuộc lão buôn dạ, băn khoăn ngờ vực, lên tiếng hỏi, vả chăng ông cảm thấy rõ cháu gái cũng bị chinh phục như mọi người.	- kérdezte végül a posztókereskedő, akit gyötört a bizony­talan­ság, ámbár jól tudta, hogy unokahúga is behódolt, mint mindenki más.	0.274809
Cô ngập ngừng, rồi dịu dàng nói:	A leány habozott, aztán szelíden felelte:	0.284211
— Vâng, thưa chú, trừ phi điều đó không làm chú quá buồn phiền.	- Igen, bácsikám, ha nem okozok vele túlságosan nagy fájdalmat magának.	0.286765
CHƯƠNG 2	2	15.6
* ~~~ Hôm sau lúc bảy giờ rưỡi sáng, Denise đã đứng trước hiệu Hạnh phúc các bà.	Másnap Denise már fél nyolckor a "Hölgyek Öröme" előtt volt.	0.0702619
Cô muốn tới đây trước khi dẫn Jean tới nhà ông chủ mới của hắn, ông này ở xa, ngược lên tận đầu khu ngoại ô Temple.	Jelentkezni akart ott, mielőtt a gazdájához kísérné Jeant; a mester messze lakott, a Temple külváros felső részében.	0.251786
Nhưng vì quen dậy sớm, cô xuống sớm quá: những viên thư ký mới đến lác đác; và, sợ người ta cười, đâm ra nhút nhát, cô quanh quẩn một lúc ở quảng trường Gaillon.	De mivel megszokta a koránkelést, túlságosan hamar ment le az utcára: a segédek csak most szállingóztak. ~~~ Nem akart nevetségessé válni, elbátortalanodva topogott egy darabig a Gaillon téren.	0
Gió lạnh thổi làm khô đường phố.	Hideg szél fújt, és felszárította a kövezetet.	0.2475
Từ các ngả trong ánh ban mai mờ nhạt dưới nền trời màu tro, những viên thư ký hăm hở đi tới, cổ áo bành-tô kéo lên, tay đút túi, bị bất chợt vì cái rợn đầu tiên của mùa đông.	Az utcákból, melyeket a hamuszín égből szivárgó, sápadt napfény világított meg, mindenfelől siető segédek bukkantak ki, feltűrt kabátgallérral, zsebre dugott kézzel, meglepve a tél első borzongásától.	0.290674
Phần lớn đi một mình và biến mất hút vào trong cùng cửa hàng, không nói một câu nào và cũng không nhìn các bạn đồng nghiệp đi bước dài quanh họ; những người khác đi hai ba người một, nói nhanh, dăng hàng ngang bờ hè; và tất cả, cùng một cử chỉ, trước khi vào, ném thuốc lá hay xì gà xuống rãnh.	A legtöbb egyedül jött, és eltűnt az áruházban, szóra vagy tekintetre sem méltatva mellette siető kollégáit; mások kettesével vagy hármasával érkeztek, gyorsan beszéltek, elfoglalták az egész gyalogjárót, és belépés előtt valamennyien ugyanazzal a mozdulattal vetették a folyókába cigarettájukat vagy szivarjukat.	0.287213
Denise nhận thấy nhiều người trong các ông ấy đi qua nhìn cô chòng chọc.	Denise észrevette, hogy a férfiak közül többen is megnézték, miközben elhaladtak mellette.	0.492308
Thế là cô càng nhát, cô không còn cảm thấy đủ mạnh bạo đi theo họ, cô quyết định chỉ khi nào họ vào hết mình mới vào, mặt đỏ lên khi nghĩ rằng vào cửa cô sẽ bị xô đẩy giữa những người đàn ông đó.	Félénksége nőttön-nőtt, úgy érezte, nem mer utánuk menni, elhatározta, hogy csak akkor megy be, ha már véget ért a bevonulás; elpirult arra a gondolatra, hogy a kapuban lökdösődjék a sok férfi között.	0.248168
Nhưng người ta vẫn tiếp tục vào, để tránh cho họ khỏi nhìn, cô thong thả đi vòng quanh quảng trường.	De a felvonulás tovább tartott, és hogy meneküljön a pillantások elől, lassan megkerülte a teret.	0.238043
Khi cô trở lại, cô thấy đứng sừng sững trước cửa hiệu Hạnh phúc các bà một gã con trai lớn, xanh xao và ưỡn ẹo, từ mười lăm phút nay dường như cũng chờ như cô.	Visszaérve, a "Hölgyek Öröme" előtt egy elhanyagolt külsejű, magas, sá­padt fiatalembert látott, aki, úgy látszik, szintén egy negyedórája várakozott ottan, akárcsak ő.	0.278313
— Thưa cô, – cuối cùng hắn ấp úng hỏi cô, – cô hình như bán hàng ở cửa hiệu này?	- Kisasszony - kérdezte végre remegő hangon a fiatalember -, maga talán elárusító a cégnél?	0.282759
Cô gái xúc động vì gã con trai lạ mặt hỏi cô nên thoạt tiên không trả lời.	Denise-t nagyon felizgatta, hogy az ismeretlen fiatalember megszólítja, s először nem is felelt.	0.27439
— Là vì, cô biết cho, – hắn càng lúng túng nói tiếp, – chả là tôi định vào xem họ có lấy tôi vào làm không, và cô có thể mách tôi.	- Mert tetszik tudni - folytatta még jobban megzavarodva a fiatalember -, szeretném meg­próbálni, hátha fölvennének, s maga talán adhatna valami útbaigazítást.	0.280986
Hắn ta cũng nhút nhát như cô, và vì hắn cảm thấy cô cũng run rẩy như hắn nên đánh liều đến gần cô.	A fiatalember éppen olyan félénk volt, mint ő, és csak azért merte megszólítani, mert érezte, hogy ő is fél.	0.279412
— Tôi sẽ vui lòng, thưa ông, – cuối cùng cô đáp.	- Szívesen megtenném - felelte végre Denise -, de én is épp azért jöttem, hogy jelentkezzem.	0.127778
– Nhưng tôi cũng chẳng hơn gì ông, tôi cũng đến xin việc.	- Ó, nagyon helyes - mondta a fiatalember teljesen megzavarodva.	0.268421
— À ra thế, – hắn hoàn toàn bối rối nói.	Erősen elpirultak.	-0.142105
Và cả hai đều đỏ nhừ mặt, hai con người cùng nhút nhát đối diện một lúc, ái ngại vì cùng chung một hoàn cảnh, nhưng không dám nói ra lời chúc nhau may mắn.	A két félénk teremtés egy pillanatra szemben állott egymással, meghatotta őket helyzetük rokonsága, de mégse mertek hangosan jó szerencsét kívánni egymásnak.	0.270588
Rồi, vì họ không nói gì thêm và càng làm phiền nhau hơn, họ chia tay một cách vụng về, mỗi bên ra một chỗ cách nhau vài bước, lại đứng chờ.	Aztán, hogy nem szóltak semmit és egyre nagyobb zavarba jöttek, ügyetlenül elváltak, és várni kezdtek újra, ki-ki magában, néhány lépésnyire egymástól.	0.29396
Những viên thư ký vẫn tiếp tục vào.	A segédek még egyre özönlöttek.	0.227273
Bây giờ Denise nghe tiếng họ nói bỡn khi họ qua gần và đưa mắt liếc nhìn cô.	Denise most már hallotta tréfálkozásukat, amint elhaladtak mellette, egy-egy oldalpillantást vetve rá.	0.476552
Cô càng thêm bối rối vì trở thành vật cho người ta ngắm, cô đang định đi dạo trong khu phố độ nửa giờ thì trông thấy một chàng trẻ tuổi đi hấp tấp từ phố Port-Mahon tới, khiến cô nán lại một phút nữa.	Zavara nőttön-nőtt, hogy így az emberek szeme előtt áll; elhatározta, hogy sétál még egy fél órát a környéken, és ekkor megpillantott egy fiatalembert, aki sietve jött a Port-Mahon utca felől, s Denise megállt egy pillanatra.	0.363428
Chắc đây phải là gian hàng trưởng, vì hết thảy mọi thư ký đều chào anh ta.	Nyilván valamelyik osztály vezetője lehetett, mert minden segéd köszönt neki.	0.268
Anh ta người cao lớn, nước da trắng, râu chải chuốt, và mắt anh màu vàng già, dịu như nhung, ngắm nhìn cô một lúc khi anh qua quảng trường.	Magas termetű volt, bőre fehér, szakálla ápolt; a szeme óarany színű, tekintete bársonyos; rápillantott a leányra, amint átment a téren.	0.263359
Anh ta đã vào cửa hàng, vô tình, cô vẫn đứng im, lòng xao xuyến vì cái nhìn đó, đầy một niềm xúc động lạ lùng, trong đó khó chịu nhiều hơn là thoải mái.	Azzal már be is lépett az áruházba, közömbösen; Denise még mindig mozdulatlanul állt, lelkét felzaklatta ez a tekintet, különös izgatottság fogta el, melyben több volt a szorongás, mint a gyönyörűség.	0.25509
Quả thật, sợ hãi xâm chiếm cô, cô liền thủng thẳng xuôi theo phố Gaillon, rồi phố Saint-Roch, để chờ bạo dạn trở lại.	Határozottan félelmet érzett, lassan végigsétált a Gaillon utcán, aztán a Szent Rókus úton, addig is, míg visszanyeri a bátorságát.	0.288281
Người ấy, cao hơn cả gian hàng trưởng, là đích thân Octave Mouret.	Az a fiatalember több volt, mint osztályfőnök, Octave Mouret volt, tulajdon személyében.	0.47584
Đêm qua anh không ngủ, vì ra khỏi buổi dạ hội của một viên trọng mãi, anh ta đã đi ăn tối cùng một người bạn và hai cô gái lượm được trong hậu trường một nhà hát nhỏ.	Nem aludt ezen az éjszakán, mert egy tőzsdeügynök estélyéről jövet vacsorázni ment egy barátjával és két nővel, kiket egy kis színház kulisszái mögött szedtek föl.	0.253416
Chiếc áo bành-tô cài khuy anh mặc che giấu lễ phục và cà-vạt trắng.	Begombolt felöltője eltakarta frakkját és fehér nyakkendőjét.	0.242857
Hăm hở, anh lên buồng riêng, rửa mặt và thay quần áo; và, khi anh tới ngồi vào bàn giấy trong phòng làm việc của anh ở tầng trên, thì anh đã khỏe khoắn, con mắt tinh nhanh, da dẻ tươi mát, lao vào công việc tưởng như anh vừa ngủ dậy sau mười giờ liền.	Gyorsan fölment a lakására, megmosakodott, átöltözött; s mikor a félemeleten levő dolgozószobájában leült az íróasztalához, már teljesen éber volt, szeme eleven, bőre friss, s olyan hévvel feküdt neki a munkának, mintha tíz órát töltött volna az ágyban.	0.27439
Phòng làm việc, rộng rãi, bày đồ gỗ sồi lót vải len xanh lá cây, chỉ có đồ trang trí duy nhất là một bức chân dung, chân dung cái bà Hédouin mà khu phố còn nói đến.	A régi tölgyfa bútorral berendezett és zöld ripsztapétás hatalmas dolgozószobának egyetlen ékessége egy arckép volt, annak a bizonyos Hédouinnénak az arcképe, akiről még egyre beszéltek a környéken.	0.269143
Từ khi bà không còn nữa, Octave vẫn giữ về bà một kỷ niệm xúc động, tỏ ra biết ơn, nhớ bà vì cái tài sản mà bà đã đem đến cho khi lấy anh.	Halála óta Octave kegyelettel őrizte az emlékét, hálásnak mutatkozott azért a vagyonért, melyhez az asszony juttatta, mikor feleségül ment hozzá.	0.4148
Vì vậy trước khi đi vào việc ký những hối phiếu đặt trên giấy thẩm, anh hướng về phía bức chân dung nở một nụ cười của con người hạnh phúc.	Mielőtt nekiült volna, hogy aláírja az írómappájára tett utalványokat, a boldog ember mosolyával pillantott az arcképre.	0.187179
Phải chăng bao giờ anh cũng trở lại làm việc trước bà, sau những chuyện đi lẻn của trai góa, ra khỏi những buồng the là nơi anh lạc tới vì nhu cầu hoan lạc?	Vagy nem őhozzá jön-e vissza mindig dolgozni, ifjú özvegyi kiruccanásai után, a hálószobákból jövet, ahová a gyönyörűség vágya viszi?	0.226119
Có người gõ cửa, và, không đợi, một người đàn ông trẻ, bước vào, anh ta người cao và gầy, cặp môi mỏng, cái mũi nhọn, nhưng rất đứng đắn với làn tóc chải mượt đã loáng thoáng vài đám hoa râm.	Kopogtak, és nyomban belépett egy fiatalember: magas, sovány, keskeny ajkú, hegyes orrú, egyébként igen korrekt megjelenésű férfi volt, simára fésült hajában már őszülő fürtök mutatkoztak.	0.246486
Mouret đã ngẩng mặt lên, rồi tiếp tục ký:	Mouret fölpillantott, aztán folytatva az aláírást, így szólt:	0.545833
— Bourdoncle, ngủ ngon chứ?	- Jól aludt, Bourdoncle?	0.208696
— Cảm ơn, rất tốt, – người trẻ tuổi đáp, anh ta qua lại từng bước ngắn như ở nhà mình.	- Köszönöm, igen jól - felelte a fiatalember, otthonosan járkálva a szobában.	0.190541
Bourdoncle là con một tá điền nghèo vùng Limoges, trước đây đã bước đầu đi làm ở hiệu Hạnh phúc các bà, đồng thời với Mouret, khi cửa hiệu này chiếm góc quảng trường Gaillon.	Bourdoncle, egy Limoges vidéki szegény gazdaember fia, ugyanakkor kezdte pályafutását a "Hölgyek Örömé"-ben, amikor Mouret; akkoriban az áruház a Gaillon tér sarkán volt.	0.240741
Rất thông minh, rất hoạt động, lúc đó dường như anh ta sẽ dễ dàng chiếm chỗ bạn, anh này kém phần đứng đắn, có đủ mọi chuyện đi lẻn, vẻ ngoài dại dột, những chuyện trai gái đáng lo ngại; nhưng anh ta không đem lại cái quyết đoán của tài năng có ở chàng trai đầy nhiệt tình xứ Provence, cũng như tính táo bạo, cái duyên đắc thắng của anh này.	Igen értelmes és mozgékony ember lévén, akkor még úgy látszott, hogy könnyen fölébe kerekedik társának, aki kevésbé volt komoly, sok hibája mellett hebehurgyának látszott, és nyugtalanító asszonyhistóriákat rebesgettek róla; csakhogy belőle hiányzott ennek a szenvedélyes provence-inak lángoló értelme, merészsége, lefegyverző kedvessége.	0.261261
Vả lại, do một bản năng của người khôn ngoan, anh ta nghiêng mình trước bạn, phục tùng mà không đấu tranh, ngay từ buổi đầu.	Egyébiránt Bourdoncle az okos ember ösztönével meghajolt előtte, engedelmeskedett neki, méghozzá minden küzde­lem nélkül, kezdettől fogva.	0.3
Khi Mouret khuyên bọn thư ký góp vốn vào cửa hàng, Bourdoncle là một trong những người thi hành đầu tiên, thậm chí trao cho bạn cả món gia tài bất ngờ được hưởng của một bà cô; và, dần dà, sau khi trải qua mọi cấp bậc, nhân viên bán hàng, quầy hàng phó, rồi quầy hàng trưởng quầy tơ lụa, anh ta trở thành một trong những tay phò tá của ông chủ, thân cận nhất và được nghe nhất, một trong sáu tay hữu quan giúp ông cai quản hiệu Hạnh phúc các bà, cái gì như một hội đồng thượng thư dưới một ông vua chuyên chế.	Mikor Mouret azt tanácsolta a segédeknek, hogy fektessék pénzüket a cég üzleteibe, Bourdoncle az elsők között adta át a pénzét, rábízva még egy nagynénjétől váratlanul rászakadt örökségét is; és fokról fokra végigment a létrán: előbb el­áru­sító volt, aztán helyettes vezető, majd a selyemosztály főnöke, végül a főnök legkedvesebb helytartójává lett, kinek a szavára Mouret legjobban hallgatott; egyike annak a hat érdek­társnak, akik úgy segítették a "Hölgyek Öröme" kormányzásában, mint egy abszolút uralko­dót a minisztertanácsa.	0.366882
Mỗi người trong bọn họ trông nom một tỉnh.	Mindegyikük más-más üzletágra ügyelt föl.	0.273333
Bourdoncle phụ trách tổng giám sát.	Bourdoncle az általános felügyelettel volt megbízva.	0.618045
— Thế còn anh, – anh ta thân mật lại, nói, – anh có ngủ được không?	- Hát maga - folytatta bizalmasan a beszélgetést - jól aludt?	0.198214
Khi Mouret trả lời rằng mình đã không ngủ thì anh ta lắc đầu lẩm bẩm:	Mikor Mouret azt felelte, hogy le sem feküdt, megrázta a fejét, és azt mormogta:	0.479167
— Ốm người.	- Egészségtelen dolog.	0.194118
— Tại sao vậy?	- Ugyan miért?	0.214286
– Anh chàng kia vui vẻ nói.	- kérdezte a másik vidáman.	0.288889
	- Én nem vagyok olyan fáradt, mint maga, barátocskám.	-0.3
– Tôi ít mệt mỏi hơn anh, anh bạn ạ. Mắt anh húp lên vì ngủ, anh nặng cân lên vì ngoan ngoãn quá… Hãy vui nhộn đi.	A szeme duzzadt az alvástól, egyre nehézkesebb lesz attól a nagy józanságtól... Ugyan mulasson egy kicsit, az majd felkorbácsolja az eszét!	0.280165
Cái đó kích thích đầu óc anh.	Baráti vitáik örök tárgya volt ez.	0.281818
Đó là chuyện tranh cãi thân mật thường xuyên giữa họ, Bourdoncle lúc đầu hành hạ tình nhân của anh ta, vì, anh nói, họ làm cho anh không ngủ được.	Bourdoncle eleinte verte a szeretőit, mert, amint mondta, nem hagyták aludni.	0.177143
Bây giờ thì anh ta tự phụ và căm thù phụ nữ, chắc hẳn vì những cuộc đụng độ ở bên ngoài mà anh ta không nói ra, chẳng là họ chiếm ít chỗ trong cuộc sống của anh, và anh đành lòng bóc lột các bà khách hàng ở cửa hiệu, vì anh rất ghét cái tính họ phù phiếm, phá tán tiền của, vì những xống áo vớ vẩn.	Most elvből gyűlölte a nőket; házon kívül kétségtelenül voltak talál­kozásai; de ezekről nem is beszélt, oly kevés helyet foglaltak el az életében; az áruházban pedig beérte azzal, hogy kiszipolyozza a vásárló asszonyokat, mélységesen megvetve léha­ságukat, hogy tönkreteszik magukat holmi ostoba rongyokért.	0.274
Mouret trái lại, làm bộ ngây ngất, mừng rỡ và vồn vã trước phụ nữ, luôn luôn bị lôi cuốn vào những chuyện yêu đương mới, và những đòn lòng của anh được xem như một sự quảng cáo cho việc mua bán của anh, dường như anh bao trùm cả lên giới phụ nữ cùng một cái vuốt ve, để dễ bề làm họ mê tơi và giữ họ trong vòng quyền hành của anh.	Mouret, éppen ellenkezően, úgy tett, mintha el volna ragadtatva tőlük; olvadozott, kedveskedett, egyre újabb szerelmekbe sodródott: szívügyei is az üzletét reklámozták; úgy tetszett, mintha az egész női nemet egyetlen öleléssel a karjába zárná, hogy annál jobban elszédítse, és kényre-kegyre hatalmában tartsa.	0.231544
— Tôi đã gặp bà Desforges tối qua.	- Találkoztam ma éjjel Desforges-néval - folytatta.	0.213158
Bà ta thật tuyệt trong cuộc khiêu vũ.	- Gyönyörű volt azon a bálon.	0.186207
— Thế không phải là sau đó anh đã ăn tối với bà ta à?	- Nem vele vacsorázott azután?	-0.0103448
– Người bạn cộng sự hỏi.	- kérdezte az üzlettársa.	0.219231
Mouret la lên:	Mouret tiltakozott.	1.19286
— Ôi! ~~~ Thế nữa!	- Ó, hová gondol?	-0.0352941
Bà ta rất đứng đắn, anh bạn ơi…	Nagyon tisztességes asszony az, kedvesem... Nem, Héloïse-zal vacsoráz­tam, azzal a kicsikével a Folies-ból.	-0.192308
— Không đâu, mình đã ăn tối với Héloïse, con bé ở rạp Folies.	Buta liba, de nagyon mulatságos!	-0.09
Ngốc nghếch như gà tây, nhưng rất ngộ!	Másik csomag utalványt vett elő, és folytatta az aláírást.	0.204545
Anh lấy tập hối phiếu khác và tiếp tục ký… Bourdoncle vẫn đi bước ngắn qua lại.	Bourdoncle tovább járkált.	0.375
Anh ta ra đưa mắt nhìn xuống phố Neuve-Saint-Augustin qua những tấm kính cao cửa sổ, rồi trở lại nói:	A magas ablakon kipillantott az Új Szent Ágoston utcára, aztán visszajött, és így szólt:	0.214286
— Ông biết không, họ sẽ trả thù.	- Tudja-e, hogy egyszer megbosszulják magukat?	0.269231
— Ai kia chứ – Mouret hỏi, anh khuấy quên mất cuộc nói chuyện.	- Kik? ~~~ - kérdezte Mouret, aki már megfeledkezett a beszélgetésükről.	0
— Thì phụ nữ chứ ai.	- Hát a nők!	-0.025
Thế là anh lại nhộn hơn, anh để lộ cái bản chất tàn nhẫn của anh, dưới vẻ sùng bái phụ nữ.	Mouret ezen még jobban felvidult, elárulva lobogó érzékisége mélyén rejtőző lelki durvasá­gát.	0.278351
Anh nhún vai như muốn tuyên bố rằng anh sẽ quẳng tất cả họ xuống đất như những chiếc túi rỗng, ngày mà họ đã giúp anh xây dựng nên cơ đồ.	Vállat vont, mintha azt mondaná, hogy valamennyit úgy dobja a földre, mint holmi üres zsákot, mihelyt a segítségükkel megalapozta a szerencséjét.	0.262774
Bourdoncle bướng bỉnh, nhắc lại với cách lạnh lùng của anh ta:	Bourdoncle csökönyösen ismétel­gette, hideg arccal:	0.709434
— Họ sẽ trả thù… Sẽ có một ả trả thù cho những ả khác, không tránh được.	- Megbosszulják magukat... Akad majd egy, aki bosszút áll a többiért - ez sorsszerű.	0.261538
— Chà! ~~~ Cóc sợ!	- Attú ne félj!	-0.05
– Mouret kêu lên, dằn mạnh cái giọng xứ Provence của anh… – Ả đó chưa ra đời, cu cậu ơi.	- kiáltotta Mouret, túlozva provence-i kiejtését. ~~~ - Az az asszony még nem született meg, öregem.	-0.011413
Mà nếu ả tới, cậu biết không…	És ha eljön, no hát...	0.0818182
Anh giơ cao chiếc quản bút, vung nó lên, và chọc nó vào khoảng không, làm như anh muốn lấy dao đâm vào một trái tim vô hình.	Fölemelte a tollat, megforgatta s a levegőbe szúrt vele, mintha láthatatlan szívet akarna át­döfni késsel.	0.223529
Tay cộng sự lại bước đi, nghiêng mình như vốn dĩ trước uy quyền của ông chủ, mà tài năng đầy sơ hở vẫn làm anh ta ngỡ ngàng.	A társa ismét járkálni kezdett, mint rendesen, most is meghajolt a főnök tekin­télye előtt, ámbár Mouret csapongó lángelméje mindig elképesztette.	0.28913
Bản thân anh ta, rất rành mạch, rất lô-gích, không đam mê, không thể sa ngã, vẫn còn phải tìm hiểu cái mặt nữ giới của sự thành công, Paris sẽ hiến mình trong một chiếc hôn cho kẻ nào táo bạo nhất.	Bourdoncle, ez a világos gondolkozású, logikus, szenvedélytelen, bukástól sosem fenyegetett ember, még mindig nem értette, mennyire hasonlít a siker az utcalányhoz, nem értette Párizst, mely egy csókban a legvakmerőbbnek adja oda magát.	0.290187
Hai người im lặng.	Hallgattak.	0.075
Chỉ còn nghe tiếng ngòi bút của Mouret.	Csak Mouret tollának percegése hallatszott.	0.3
Rồi, đáp lại những câu ngắn gọn anh đặt ra, Bourdoncle cung cấp những tin tức về cuộc đem bán lớn hàng tân phẩm mùa đông sẽ tổ chức vào thứ Hai tới.	Aztán, a főnök kurta kérdéseire, Bourdoncle tájékoztatta arról a nagyszabású téli divatáruvásárról, amelyet következő hétfőn szándékoznak megnyitni.	0.445238
Đây là một áp-phe rất lớn, cửa hàng đặt cả vận mệnh vào nó, vì những lời đồn của khu phố có sự thật về cơ bản. ~~~ Mouret lao mình như nhà thơ vào cuộc đầu cơ, với sự khoa trương cực kỳ, với yêu cầu làm to cực kỳ, đến mức mọi cái dường như sẽ phải sụp đổ dưới chân anh.	Óriási vállalkozás volt ez, kockán forgott benne a cég egész vagyona, mert a környék pletykáiban volt valami igazság, Mouret poéta módjára vetette magát a spekulációba, úgy fitogtatta gazdagságát, olyan nagy szükségét érezte a kolosszális méreteknek, hogy végül is minden recsegett-ropogott alatta.	-0.0109756
Ở trong cái đó có một phương hướng mới về thương nghiệp, một táo tợn rõ rệt trên thương trường, trước kia nó đã làm bà Hédouin lo lắng, và đến hôm nay, mặc dầu những thắng lợi đầu tiên, đôi khi nó vẫn làm bàng hoàng những người hữu quan.	Új értelme támadt itt a kereske­delem szónak, valami kereskedelmi szeszélynek látszott ez, mely valamikor nyugtalanította Hédouinnét, és még ma is, az első sikerek ellenére is, elképesztette olykor az érdekelteket.	0.203941
Người ta khẽ trách ông chủ đi quá mau; người ta kết tội ông đã khuếch trương cửa hàng một cách nguy hiểm, trước khi có thể tính đến một sự gia tăng vừa đủ khách hàng; nhất là người ta run lên khi thấy ông ném hết tiền quỹ vào một nước bài, chất đầy các quầy một đống hàng hóa, mà không giữ lấy một xu dự trữ.	Maguk közt halkan megrótták a gazdájukat, hogy túl gyorsan halad; vádolták, hogy veszedelmes gyorsasággal nagyobbította a raktárakat, mielőtt a vevőközönség kellő növeke­désére számíthatott volna; főképpen azért remegtek, mert látták, hogy egy lapra teszi fel a pénztár egész tartalmát, megtölti a helyiségeket egy halom áruval, és egy fillér tartalékot sem őriz meg.	0.291329
Như về cuộc đem bán này, sau khi phải trả những món tiền lớn cho thợ nề, bao nhiêu vốn liếng nằm ngoài hết: một lần nữa, vấn đề là thắng hay chết.	Így volt ez a szóban forgó vásárral is: tekintélyes summákat fizetett ki a kőműve­sek­nek, az egész tőke ki volt helyezve, s a tét megint csak: győzni vagy meghalni.	0.280519
Thế mà anh thì, giữa mối kinh hoàng đó, anh vẫn giữ một niềm hân hoan đắc thắng, một lòng tin chắc ăn hàng triệu, như anh đàn ông được phụ nữ hâm mộ, và không thể bị phản bội.	És Mouret e rémület közepette megőrizte diadalmas jókedvét, a milliókba vetett rendíthetetlen hitét, akár az a férfi, akit imádnak az asszonyok, és akit nem lehet megcsalni.	0.239264
Khi Bourdoncle dám bày tỏ vài điều lo ngại vì sự phát triển quá đáng những gian hàng mà doanh số còn chưa chắc chắn, anh nở một nụ cười tin tưởng mà kêu lên.	Mikor Bourdoncle kifejezte abbeli aggodalmát, hogy túlságosan nagyra méreteznek egyes osztályokat, melyek­nek üzleti eredményei még kétesek, bizakodóan nevetett és felkiáltott:	0.441092
— Mặc nó, anh bạn ơi, cửa hàng còn nhỏ quá!	- Hagyja csak, barátocskám, még mindig nagyon kicsi a ház.	0.269388
Anh kia có vẻ bàng hoàng, với nỗi sợ hãi mà anh ta không tìm cách giấu giếm nữa.	A másikon látszott a megdöbbenés, nem is próbálta titkolni rémületét.	0.235714
Cửa hàng quá nhỏ!	Nagyon kicsi ez a ház!	0.285
Một cửa hàng tân phẩm có tới mười chín gian hàng, và tính ra bốn trăm linh ba nhân viên.	Egy divatáruház, amelynek tizenkilenc osztálya és négyszázhárom alkalmazottja van! ~~~ - De még mennyire!	-0.0112903
— Thì đúng thế, – Mouret lại nói, – chúng ta bắt buộc phải mở rộng trước mười tám tháng… Tôi nghiêm chỉnh nghĩ tới điều đó.	- folytatta Mouret. ~~~ - Másfél év sem telik bele, és kénytelenek leszünk bővíteni... Komolyan gondolok rá.	-0.0653465
Tối qua bà Desforges hứa với tôi ngày mai sẽ để tôi gặp ở nhà bà ta một người… Nhưng thôi, ta sẽ nói chuyện, khi nào ý kiến chín muồi.	Ma éjszaka Desforges-né megígérte, hogy holnap összehoz valakivel... Egyszóval majd beszélünk a dologról, ha a gondolat megérett.	0.244355
Và, hối phiếu ký xong, anh đứng lên, anh tới thân mật vỗ vai ông bạn hữu quan, anh này khó lòng mà yên tâm được.	És befejezve az utalványok aláírását, felállt, barátságosan vállon veregette érdektársát, aki csak nehezen tért magához.	0.295
Nỗi kinh hãi của kẻ khôn đó, ở xung quanh anh, khiến anh thích thú.	Mouret-t mulattatta, hogy az óvatos emberek úgy rémüldöznek körülötte.	0.295714
Trong một cơn bộc lộ thành thật mà đôi khi anh bắt những người thân cận phải nghe, anh tuyên bố rằng về bản chất anh còn keo kiệt hơn tất cả những kẻ keo kiệt trong thiên hạ: anh có máu của ông bố, mà anh giống cả về thể chất và tinh thần, ông là một tay cũng biết giữ giá trị của từng đồng xu; và nếu anh thừa hưởng được của bà mẹ chút xíu cái ngông tâm thần, thì có lẽ đó là điều may mắn nhất của vận số anh, vì anh cảm thấy sức mạnh vô địch của cái tính khả ái đó là dám làm.	Egy nyers őszinteségi rohamában néha ilyennel is terhelte bizalmasait - kijelentette, hogy ő voltaképpen zsidóbb a világ valamennyi zsidajánál: apja révén, akihez fizikailag és erkölcsileg hasonlít, olyan fickó rejtőzik benne, aki ismeri a pénz értékét; anyjától meg ideges szeszélyességét örökölte, s ez talán a legnagyobb szerencséje, mert érzi, mennyi legyőzhe­tetlen erő van abban, hogy olyan hetykén mer mindennek nekivágni.	0.21198
— Anh phải biết rằng người ta sẽ đi theo anh đến cùng, – rốt cuộc Bourdoncle nói.	- Tudja jól, hogy mi tűzön-vízen át magával tartunk - mondta végül Bourdoncle.	0.24
Bấy giờ, trước khi xuống cửa hàng nhìn một lượt như thường lệ, hai người còn giải quyết mấy việc vặt.	Ekkor, mielőtt lementek volna az áruházba, hogy szokásuk szerint körülnézzenek, egy-két részletkérdést megbeszéltek még.	0.2975
Họ xem xét mẫu một quyển sổ phiếu có cuống mà Mouret vừa có sáng kiến để làm những phiếu bán hàng.	Megvizsgálták egy kis, leszakítható lapokból álló füzet mintáját, melyet Mouret eszelt ki nemrégiben az eladások följegyzésére.	0.430525
Anh đã nhận thấy những hàng không còn hợp thời, những con họa mi, nếu cho nhân viên bán hàng ăn hoa hồng càng cao thì bán càng chạy, dựa vào nhận xét đó anh tạo ra một kiểu buôn bán mới.	Észrevette, hogy a divatjamúlt áruk, a "bóvlik" annál gyorsabban kelnek el, minél nagyobb a segédeknek adott jutalék, s új kereskedelmi rendszert alapított erre a megfigyelésére.	0.244311
Từ nay anh cho nhân viên bán hàng được chia lời trong việc bán ra tất cả mọi thứ hàng hóa, anh cho họ hưởng mấy phần trăm vào từng rẻo vải nhỏ nhất, vào bất cứ món hàng nào mà họ bán ra được: cơ chế đó đã làm đảo lộn ngành tân phẩm, gây ra giữa bọn thư ký bán hàng một cuộc đấu tranh để tồn tại có lợi cho bọn chủ.	Ettől fogva érdekeltté tette az eladókat minden cikk eladásában, százalékot adott nekik a legkisebb szövetmaradék, a legjelentéktelenebb tárgy után is, amit eladtak; ez a rendszer fölforgatta a divatárukereske­del­met: a segédek között megindult a küzdelem a létért, amiből a tulajdonosok húztak hasznot.	0.237931
Vả chăng, cuộc đấu tranh đó trong tay anh trở thành một thể thức được ưa chuộng, nguyên lý tổ chức mà anh thường xuyên áp dụng.	Ez a küzdelem egyébként bevált recept lett a keze között, mint szervezési alapelvet állandóan alkalmazta.	0.178218
Anh buông thả những dục vọng, đặt mọi lực lượng mặt đối mặt, để cho cá lớn nuốt cá bé, và làm giàu trong cuộc vật lộn về quyền lợi đó.	Elszabadította a szenvedélyeket, szembeállította egymással az erőket, hagyta, hadd egyék meg a nagyok a kicsiket, és hízott az érdekek harcán.	0.248889
Mẫu quyển sổ được tán thành: bên trên cuống phiếu và phiếu xé rời có ghi tên gian hàng, số hiệu người bán hàng; rồi cả ở hai bên y như nhau đều có những cột để ghi số thước, tên hàng, giá tiền; và người bán chỉ việc ký vào phiếu trước khi trao cho thủ quỹ.	A szelvénytömb mintáját elfogadták: fönn, a megmaradó tömbön, valamint a blokkon jelezve volt az osztály és az elárusító száma; aztán szintén kétszeresen, vonalozások voltak a méterszám, az áru megjelö­lése és az ár számára; az elárusító pedig egyszerűen aláírta a jegyzéket, mielőtt átadta volna a pénztárosnak.	0.274737
Như thế, việc kiểm soát thật dễ dàng, chỉ việc đối chiếu những phiếu mà quỹ chuyển cho phòng khấu trừ với những cuống phiếu nằm trong tay những viên thư ký.	Ily módon a lehető legkönnyebb volt az ellenőrzés, csupán egybe kellett vetni azokat a blokkokat, amelyeket a pénztár átadott a leszámoló irodának a segédek kezén maradt tömbökkel.	0.289474
Như vậy, mỗi tuần bọn này sẽ lĩnh khoản phần trăm và hoa hồng, không thể nhầm lẫn được.	Ezek aztán minden héten megkapták a százalékukat s a jutalékukat tévedés lehetősége nélkül.	0.267391
— Chúng ta sẽ bớt bị ăn cắp, – Bourdoncle hể hả nhận xét.	- Nem fognak annyit lopni - jegyezte meg elégedetten Bourdoncle.	0.252632
– Ý kiến của anh tuyệt vời.	- Kitűnő volt az ötlete.	0.1875
— Thế mà tối qua tôi đã nghĩ đến chuyện khác, – Mouret giải thích.	- És ma éjszaka még másvalamire is gondoltam - magyarázta Mouret.	0.231148
– Thật đấy, anh bạn ạ, tối qua ở bữa ăn tối ấy… Tôi muốn cho nhân viên phòng khấu trừ được hưởng một khoản tiền thưởng nhỏ mỗi khi họ phát hiện một sai lầm trên phiếu bán hàng trong lúc đối chiếu… Anh hiểu không, từ đó chúng ta tin chắc rằng họ sẽ không bỏ sót một sai lầm nào, vì họ còn bịa ra nữa kia.	- Igen, barátom, ma éj­sza­ka, vacsora közben... Egy kis jutalomdíjat akarok adni a leszámoló iroda alkalmazottainak minden tévedésért, amire ráakadnak az eladási jegyzékekben, mikor összevetik őket... Tudja, így bizonyosak leszünk, hogy egyetlen tévedést sem hanyagolnak el, sőt, inkább maguk találnának ki egypárat...	0.260526
Anh ngả ra cười, trong khi tay kia nhìn anh với vẻ thán phục.	Elnevette magát, a másik pedig bámulattal nézett rá.	0.235294
Kiểu thực hành thuyết đấu tranh để tồn tại mới mẻ đó làm anh hào hứng, anh có thiên tài về cơ chế hành chính, anh mơ ước tổ chức cửa hàng cách nào để khai thác những thèm muốn của người khác, vì sự thỏa mãn và trọn vẹn những thèm muốn của chính mình, khi người ta muốn cho mọi người dốc hết nỗ lực, anh thường nói, và thậm chí bòn rút ở họ một chút lòng lương thiện, trước hết phải đặt họ vào cái thế vật lộn với những nhu cầu. ~~~ — Thôi, ta xuống đi.	Mouret-t boldoggá tette a létért való küz­delemnek ez az új alkalmazása; csodálatosan értett az igazgatási gépezet megteremtéséhez; arról ábrándozott, hogy az egész céget úgy szervezi meg, hogy kihasználhassa a többiek mohóságát tulajdon vágyainak zavartalan és tökéletes kielégítésére. ~~~ Ha az ember ki akarja csikarni másokból erejük teljes megfeszítését - mondogatta -, sőt még egy kis becsületességet is ki akar húzni belőlük, akkor először is szemtől szembe kell állítani őket vágyaikkal.	-0.151566
– Mouret lại nói. ~~~ – Phải quan tâm đến cuộc đem bán sắp tới… Từ hôm qua lụa đã về rồi, phải không?	- Nahát menjünk le - folytatta Mouret -, foglalkozni kell azzal a vásárral is... A selyem, ugye, megérkezett tegnap?	-0.0158654
Mà Bouthemont thì phải có mặt lúc nhận hàng.	Bouthemont bizonyosan az átvételnél van.	0.74
Bourdoncle đi theo anh.	Bourdoncle utána ment.	1.05
Phòng tiếp nhận đặt ở dưới hầm bên phố Neuve-Saint-Augustin.	Az átvétel a pincehelyiségben történt, az Új Szent Ágoston utcai oldalon.	0.295714
Ở đó, sát bờ hè, một lồng kính mở ra để cho xe vận tải trút hàng vào đó.	Ott, az utcával egy szinten, egy üvegezett rekesz volt, ahová a kis kocsikból öntötték az árut.	0.27439
Hàng được cân, rồi đung đưa trên một cầu trượt dốc, mà gỗ sồi và nẹp sắt bóng loáng vì những bao và két hàng mài nhẵn.	Mérés után az árukötegek egy meredek csúszdán futottak lefelé, melynek tölgyfája és vasalása fényesre csiszolódott a bálák és ládák dörzsölésétől.	0.262222
Tất thảy hàng về đều vào qua cái cửa sập há hốc đó; cả một cảnh ngốn nuốt liên tục, vải rơi ào ào như nước xối.	Minden újonnan érkezett áru ezen a tátongó süllyesztőn át tűnt el; fáradhatatlanul nyelte az áruk tömegét, a belehulló szövet úgy sustorgott, mint a folyó.	0.256489
Nhất là vào những thời kỳ bán lớn, cầu trượt thả xuống hầm khối hàng vô tận, những lụa Lyon, len Anh, vải gai Flandres, chúc bâu Alsace, vải hoa Rouen; đôi khi xe vận tải phải xếp hàng nối đuôi nhau: những kiện hàng trôi xuống đáy hầm với tiếng ầm vang như hòn đá ném xuống nước sâu.	Különösen nagy vásárok idején öntötte a csúsztató a pince­helyiségekbe kiapadhatatlan áradatát, lyoni selymeket, angol gyapjút, flaridriai vász­nakat, elzászi kalikót, roueni kartont; néha sorba kellett állniuk a társzekereknek; a lecsúszó kötegek olyan tompa zajjal csapódtak a lyuk fenekére, mint a mély vízbe dobott kő.	0.298058
Khi đi qua, Mouret dừng lại một lát trước cầu trượt.	Mouret arra menőben megállt egy pillanatra a csúszda előtt.	0.583929
Đang lúc nó hoạt động, những dòng két hàng tự trôi xuống, mà không trông thấy những người dùng tay đẩy từ trên; và hàng như tự nó lao xuống, xối như mưa từ một ngọn nguồn trên cao.	Éppen működésben volt, a ládák sorban csúsztak le maguktól, anélkül hogy látni lehetett volna az embereket, akiknek keze fölülről letaszította őket; mintha csak maguktól zuhantak volna le, sűrűn áradva, egy magasan fekvő forrásból.	0.263819
Rồi đến những bao hàng, xoay mình như những hòn sỏi lăn đi.	Aztán a bálák jelentek meg, pörögve maguk körül, mint a legördített kavicsok.	0.249231
Mouret im lặng nhìn.	Mouret nézte, egy szót sem szólt.	0.742857
Nhưng cả đám hàng hóa như băng tan đổ về cửa hàng của anh, cơn lũ mỗi phút thả ra hàng nghìn phrăng đó, nhen lên trong cặp mắt trong sáng của anh một ánh lửa nhỏ.	De világos szemében láng villant fel e hozzá özönlő áruzuhatagnak, e percenként ezer és ezer frankot szállító áradatnak láttára.	0.191339
Chưa bao giờ anh đã ý thức rõ ràng về cuộc giao tranh sắp mở ra.	Soha nem érezte még ennyire világosan, milyen harcra vállalkozott.	0.27619
Vấn đề là tung ra khắp các ngả của Paris mớ hàng hóa tràn ngập ấy.	Ezt az áruözönt kell szétszórnia Párizs négy sarkába.	0.196364
Anh không nói một lời, anh tiếp tục kiểm tra.	Nem nyitotta ki a száját, folytatta körútját.	0.273333
Trong ánh ngày nhờ xám từ những cửa hầm rộng lọt vào, một kíp người tiếp nhận những hàng gửi đến, trong khi đó những người khác tháo đinh những két, và cởi những bao hàng, trước mặt các gian hàng trưởng.	A széles pinceablakon beszűrődő szürke fényben egy sereg ember vette át a küldeményeket, mások ládákat feszítettek fel és a kötegeket bontották ki, az osztályvezetők jelenlétében.	0.211364
Một cảnh náo nhiệt của công trường khuấy động nơi đáy hầm này, ở đó những trụ gang chống đỡ những khung vòm nhỏ, tường thì đắp xi măng để trần.	Egy építőállványon sem lehetett nagyobb sürgés-forgás, mint ennek a pincének a mélyén, ebben a föld alatti helyiségben, ahol öntöttvas oszlopok tartották a mennyezetet, és a csupasz falak cementezve voltak.	0.252071
— Nhận đủ chứ, Bouthemont?	- Mind megvan, Bouthemont?	0.8
– Mouret vừa hỏi vừa bước lại gần một người đàn ông trẻ tuổi, đang kiểm điểm nội dung một két hàng.	- kérdezte Mouret, odalépve egy vállas fiatalemberhez, aki éppen egy láda tartalmát vizsgálgatta.	0.219355
— Vâng, chắc phải đủ, – anh ta đáp. ~~~ – Nhưng tôi còn phải mất cả buổi sáng để đếm.	- Igen, mindnek itt kell lennie - felelte a fiatalember -, de azért az egész délelőttöm rámegy a megszámolására.	-0.00757576
Viên gian hàng trưởng đưa mắt tra hóa đơn, anh ta đứng trước một quầy hàng lớn, trên đó một nhân viên bán hàng của anh đặt lên, từng tấm một, những tấm lụa lấy ở két ra.	Az osztályvezető egy pillantást vetett a számlára, egy nagy pult előtt állva, melyre egyik elárusító egymás után rakta le a ládából kivett selyemvégeket.	0.214865
Đằng sau họ, xếp đầy những quầy hàng khác cũng ngổn ngang hàng hóa mà cả một đám nhỏ thư ký đang kiểm tra.	Hátuk mögött több pult is sorakozott, roskadásig rakva áruval, melyet a segédeknek egész kis hadserege vizsgálgatott.	0.28125
Cả một cuộc tháo dỡ hàng toàn bộ, một cảnh thật sự hỗn độn những vải vóc, được khảo sát, lật đi lật lại, đánh dấu, giữa những tiếng nói râm ran.	Általános kirakodás volt, látszatra kusza szövethalmaz, melyet halk zsongás közben vizsgálg­attak, forgattak, láttak el árcédulával.	0.211364
Bouthemont trở thành nổi tiếng ở nơi đây, với khuôn mặt tròn của tay vui nhộn, với bộ râu đen sẫm và cặp mắt màu hạt dẻ đẹp.	Bouthemont, aki híressé vált a maga mesterségében, vidám, kerek képű ember volt, szakálla éjfekete, szép szeme gesztenyeszínű.	0.258871
Sinh ở Montpellier, ăn chơi, to tiếng, hắn bán hàng thì kém, nhưng mua hàng thì không ai bằng.	Montpellier-ben született, mulatós, lármás fiú volt, az eladásnál nem sok hasznát vették, de a vásárlásban nem akadt párja.	0.221053
Được ông bố, có cửa hàng tân phẩm ở tỉnh nhà gửi lên Paris, hắn nhất định từ chối không trở về địa phương nữa, khi mà ông già nghĩ thầm con trai đã đủ sành sỏi để về kế nghiệp bố, và từ đó giữa hai bố con xảy ra một cuộc đua tranh càng ngày càng gay gắt: ông bố khư khư với lối buôn bán nhỏ ở tỉnh lẻ, bất bình khi thấy một anh thư ký quèn mà kiếm ra gấp ba mức kiếm của bản thân ông, anh con thì châm chọc thói hủ lậu của ông già, cứ mỗi lần về quê nhà lại xủng xoảng khoe tiền kiếm được và làm đảo lộn cả cửa hàng.	Apja, akinek odahaza divatkereskedése volt, Párizsba küldte; mikor az öregúr azt gondolta, a gyerek eleget tudhat már ahhoz, hogy az üzletben örökébe lépjen, az kereken kijelentette, hogy sohasem tér haza; és ettől fogva egyre növekvő versengés folyt apa és fiú között; az apa szívvel-lélekkel a maga kis, vidékies üzletének élt, s méltatlankodva látta, hogy egy közönséges segéd háromszor annyit keres, mint ő maga, a fiú élcelődött az öreg elavult fogásain, dicsekedett a keresetével, és felforgatta a házat, valahányszor hazalátogatott.	0.258071
Cũng như những quầy hàng trưởng khác, anh ta, ngoài số lương cố định là ba ngàn phrăng, còn lĩnh khoản phần trăm ăn vào số hàng bán được.	Mint a többi osztályvezető, háromezer frank fix fizetésén kívül ő is százalékot kapott az eladásból.	0.147
Dân Montpellier, ngạc nhiên và kính trọng, kháo nhau rằng con trai nhà Bouthemont, năm ngoái, đã đút túi ngót mười lăm nghìn phrăng, thế mà đó chỉ mới là bước đầu, có kẻ dự báo cho ông bố tức tối biết rằng con số đó còn là to lên nữa.	Montpellier-ben meglepetten és illő tisztelettel mondogatták, hogy a fiatal Bouthemot tavaly majdnem tizenötezer frankot vágott zsebre; s ez még csak a kezdet volt, többen megjósolták a dühöngő apának, hogy ez a szám még nőni is fog.	0.246977
Bây giờ, Bourdoncle nhấc lấy một trong những tấm lụa, ngắm nghía cát của nó một cách chăm chú như một người thành thạo.	Eközben Bourdoncle kezébe vette az egyik vég selymet, és szakértő szemmel vizsgálgatta a szövését.	0.384375
Đó là một tấm lụa phai mép màu lam và màu bạc, thứ lụa nhãn hiệu Paris-Hạnh phúc nổi tiếng mà Mouret dự tính lấy nó để đánh một đòn quyết định.	Kék és ezüst szegélyes nyersselyem volt, a híres "Párizs Öröme", Mouret ezzel készült a döntő ütközetre.	0.306278
— Thứ này tốt thật, – anh ta lẩm bẩm.	- Csakugyan nagyon jó - mormogta az érdektárs.	0.293023
— Đặc biệt nó gây ấn tượng nhiều hơn là tốt, – Bouthemont nói.	- És főképpen még többet mutat, mint amilyen jó - mondta Bouthemont.	0.257812
– Chỉ có Dumonteil mới chế tạo cho ta thứ đó… Chuyến đi vừa rồi, tôi đâm giận nhau với Gaujean, hắn rất muốn dành hẳn một trăm máy dệt theo mẫu này, nhưng hắn lại đòi mỗi mét cao hơn hai nhăm xăng-tim.	- Csak Dumonteil tud ilyet gyártani... Az utolsó utamon, mikor összevesztem Gaujeannal, az hajlandónak mutat­kozott ugyan száz szövőszéket beállítani erre a mintára, de méterenként huszonöt centime-mal többet követelt!	0.386223
Hầu như tháng nào Bouthemont cũng về nơi chế tạo như vậy, qua nhiều ngày ở Lyon, gặp khách sạn nào thì trọ ở đấy, với lệnh trả tiền khoản đãi những tay chế tạo.	Bouthemont majdnem minden hónapban kijárt a gyárakhoz, napokat töltött Lyonban, a leg­előkelőbb szállodákban lakott, mivel azt az utasítást kapta, hogy bőkezűen bánjon a gyáro­sokkal.	0.416629
Vả lại hắn hoàn toàn được tự do, hắn mua cái gì mà hắn cho là tốt, miễn là mỗi năm hắn tăng được doanh số quầy hàng của hắn theo tỉ lệ ấn định trước; và cũng trên mức tăng đó, hắn được lĩnh khoản phần trăm lãi của hắn.	Egyébiránt teljes szabadságot élvezett, úgy vásárolt, ahogy jónak látta, feltéve, hogy minden esztendőben előre megállapított arányban növeli osztályának üzleti forgalmát; és éppen e növekedés után kapta a maga osztalékát.	0.259459
Tựu trung, vị trí của hắn ở hiệu Hạnh phúc các bà, giống như của tất cả các thủ trưởng đồng nghiệp của hắn, là vị trí của một thương nhân chuyên ngành trong một tổ hợp thương nghiệp nhiều ngành, một thứ thương xá rộng lớn.	Mindent egybevetve, a "Hölgyek Örömé"-ben az ő helyzete is, mint valamennyi főnöktársáé, olyan volt, mint az önálló kereskedőé, a különböző kereskedelmi ágak együttesében, egy óriási kereskedővárosban.	0.221675
— Thế là quyết định đấy chứ, – anh ta lại nói, – ta ghi cho nó năm phrăng sáu mươi. ~~~ Ông biết không, đó là xấp xỉ giá mua vào. ~~~ — Được!	- Szóval ezt eldöntöttük - folytatta -, öt frank hatvannal fogjuk kiírni... Tudja, hogy ez alig éri el a vételárat?	-0.115217
Được, năm phrăng sáu mươi, – Mouret hăm hở nói, – nếu như chỉ một mình tôi thì tôi sẽ bán lỗ vốn kia đấy.	- Igen, igen, öt frank hatvan - mondta élénken Mouret -, és ha magam volnék, veszteséggel adnám el.	0.357895
Viên gian hàng trưởng cười xòa.	Az osztályvezető kedélyesen nevetett.	0.283333
— Chà! ~~~ Tôi thì tôi chẳng mong gì hơn… Bán ra sẽ gấp ba, thu nhập lớn tôi mới có lợi…	- Ó, nincs hőbb vágyam... Ez megháromszorozza a forgalmat, és mivel nekem csupán az az érdekem, hogy minél nagyobb legyen a forgalom...	-0.0421875
Nhưng Bourdoncle mặt vẫn nghiêm, môi mím chặt.	De Bourdoncle komoly maradt, és az ajkát biggyesztette.	0.627333
Anh ta thì hưởng khoản phần trăm theo tổng số lãi, và việc của anh ta chẳng phải là hạ giá bán.	Ő az egész haszon után kapta a százalékát, neki nem volt érdeke az árak leszállítása.	0.227711
Chính là anh ta kiểm soát để giám thị việc ghi giá, để Bouthemont không chỉ chạy theo doanh thu mà bán quá ít lãi.	Éppen azért kellett ellenőriznie az árazást, nehogy Bouthemont - pusztán a forgalom számszerű növelését óhajtva - túlságosan kicsi haszonnal árusítson.	0.364044
Mặt khác, anh ta trở lại với nỗi lo lắng cũ, trước những trù hoạch vì quảng cáo mà anh không nắm được.	Egyébként újra elfogták régi aggodalmai e reklámötletekkel szemben, melyeket nem ért föl ésszel.	0.236842
Anh ta dám ra mặt phản đối khi nói:	Ki is merte mutatni a vonakodását:	0.253125
— Nếu ta bán nó với giá năm phrăng sáu mươi thì cũng cầm bằng như ta bán lỗ, là vì phải khấu trừ trước những kinh phí rất lớn… Ở đâu người ta cũng bán bảy phrăng thì phải.	- Ha öt frank hatvanért adjuk, annyi, mintha vesztességgel adnók el, mert hiszen le kell vonni a költségeinket, márpedig azok tekintélyesek... Ezt mindenütt a világon hét frankért adnák el.	0.270857
Lập tức Mouret nổi giận.	Mouret-t elfutotta a méreg.	0.265385
Anh đập bàn tay vào lụa, anh cáu kỉnh la lên:	Tenyerével rácsapott a selyemre, és idegesen kiáltotta:	0.255319
— Tôi biết thừa đi, mà chính vì thế tôi muốn biếu không các bà khách hàng… Thật sự, anh bạn ạ, anh sẽ không bao giờ hiểu được phụ nữ.	- Hiszen tudom, éppen azért akarom megajándékozni vele a közönségünket... Igazán, bará­tom, magának soha nem lesz érzéke a nőkhöz.	0.246512
Rồi anh xem họ sẽ giành giật nhau cái lụa này.	Értse hát meg, hogy egymás kezéből fogják kitépni ezt a selymet!	0.228
— Cố nhiên, – anh ta bướng bỉnh ngắt lời, – mà họ càng giành giật nhau thì ta càng lỗ.	- Elhiszem - szakította félbe a csökönyösködő érdektárs -, és minél inkább tépik ki egymás kezéből, annál többet vesztünk rajta.	0.196875
— Chúng ta lỗ vài xăng-tim về hàng đó, tôi muốn thế đấy.	- Vesztünk egy-két cemtime-ot az árun, elismerem. ~~~ Hát aztán?	-0.0125
Sau đó sẽ ra sao?	Annyi baj legyen!	0.2625
Tai hại nỗi gì nếu chúng ta thu hút được hết thảy phụ nữ và nếu chúng ta bắt sao họ chịu vậy khi họ bị quyến rũ, họ mê cuồng trước hàng hóa chất đống của chúng ta, họ dốc hết ví mà không đếm tiền!	Ezzel szem­ben idecsábítunk minden nőt, hatalmunkban tartjuk, meghódítjuk, áruink tömegével úgy elszédítjük őket, hogy számolatlanul fogják szórni a pénzüket.	0.181875
Tất cả vấn đề, anh bạn ạ, là nhen họ lên, mà như thế thì phải có một món hàng dễ ưa mở đầu. ~~~ Sau đó, anh có thể bán các hàng khác đắt ngang mọi nơi, họ vẫn tưởng mua ở hàng anh rẻ hơn.	Azon fordul meg minden, barátom, hogy lángra lobbantsuk őket - ehhez pedig olyan árucikk kell, ami elkápráztat, amely korszakot alkot, a többi cikket majd adhatja ugyanannyiért, mint máshol adják, a nők akkor is azt fogják hinni, hogy nálunk olcsóbban veszik.	-0.0211165
Chẳng hạn, cái lụa kim bì của ta, thứ lụa mỏng ấy giá bảy phrăng năm mươi, ở đâu cũng bán giá ấy, nó cũng được coi như một dịp may đặc biệt, và thế là đủ bù lại lỗ của Paris-Hạnh phúc… Rồi anh xem, rồi anh xem!	Például a mi "Aranybőr"-ünk, ez a hét frank ötvenes tafota, ami mindenütt ugyanennyi, rendkívüli alkalmi vételnek látszik majd, és egymaga kárpótol azért, amit a "Párizs Örömé"-n veszítünk... Majd meglátja, majd meg­látja!	0.273733
Anh trở nên hùng biện.	Kezdett ékesszólóvá lenni.	0.252
— Anh hiểu không! ~~~ Tôi muốn cho tám ngày nữa lụa Paris-Hạnh phúc sẽ làm đảo lộn thương trường.	- Érti, azt akarom, hogy a "Párizs Öröme" egy hét alatt forradalmat csináljon a piacon.	-0.013125
Nó là biến cố của chúng ta, chính nó sẽ cứu thoát chúng ta và nó sẽ làm cho chúng ta nổi tiếng.	Ezzel a fogással alapozzuk meg a szerencsénket, ez megment és népszerűvé tesz minket.	0.22125
Thiên hạ sẽ chỉ nói đến nó, lụa mép màu lam và màu bạc sẽ nổi tiếng từ đầu đến cuối nước Pháp… Và anh sẽ nghe thấy bọn cạnh tranh với ta tức tối kêu trời.	Csak erről fognak beszélni, a kék és ezüst sáv híres lesz egész Franciaországban... És majd meghallja, milyen dühösen fognak panaszkodni a versenytársaink.	0.237162
Tiểu thương sẽ bị chặt thêm một cánh phen này.	Megint megtépázzuk a kiskeres­kedelmet.	0.2025
Cứ là bị chôn vùi tất cả bọn đồng nát ấy, chúng đang chết vì phong thấp dưới hầm của chúng!	Eltemetjük ezeket a zsibárusokat, akik reumásan döglődnek pincehelyiségeikben.	0.192308
Chung quanh ông chủ, bọn thư ký đang kiểm soát hàng gửi đến vừa lắng nghe vừa mỉm cười.	A küldeményeket vizsgáló segédek főnökük köré gyűltek, s mosolyogva hallgatták.	0.245783
Anh ưng nói và thắng lý.	Szeretett beszélni és diadalmaskodni a vitában.	0.0692308
Bourdoncle, một lần nữa, nhượng bộ.	Bourdoncle megint csak engedett.	0.18
Khi đó, chiếc két hết hàng, hai người tháo đinh một chiếc khác.	Közben a láda kiürült, két ember másikat feszített fel.	0.518182
— Nhà chế tạo thì họ chẳng cười đâu!	- De a gyárosok sem örülnek - mondta ekkor Bouthemont.	0.280435
– Bouthemont liền nói. ~~~ Ở Lyon, họ tức với ông, họ cho là ông bán rẻ làm cho họ phá sản!… Ông biết không, Gaujean đã tuyên chiến hẳn hoi với tôi.	- Lyonban dühöngenek magára, azt állítják, hogy az olcsó árai tönkreteszik őket... Tudja, hogy Gaujean határozottan hadat üzent nekem?	0.0703488
Thật đấy, hắn đã thề sẽ mở rộng tín dụng dài hạn cho những nhà buôn nhỏ, chứ không chịu nhận giá của tôi.	Igen, megesküdött, hogy inkább hosszú lejáratú hiteleket nyújt a kis cégeknek, de az én áraimat nem fogadja el.	0.248571
Mouret nhún vai.	Mouret vállat vont.	0.99375
— Nếu Gaujean mà không biết điều, – anh đáp – Gaujean sẽ đi đời… Họ than phiền về nỗi gì?	- Ha Gaujean okoskodik - felelte -, ott marad a porondon... Mit panaszkodnak?	0.341558
Chúng ta sẽ trả tiền họ ngay, chúng ta lấy tất cả những gì họ làm ra, như thế ít ra là họ sản xuất được rẻ hơn… vả chăng, miễn sao công chúng được lợi vào đấy.	Mi rögtön fizetünk, mindent megveszünk, amit gyártanak, igazán a legkevesebb, hogy jutányosabban dolgozzanak... Egyébiránt elég, ha a közönségnek van haszna a dologból.	0.262963
Viên thư ký dỡ hết hàng ở két thứ hai trong khi Bouthemont lại vừa tra hóa đơn vừa chấm để kiểm các tấm lụa.	A segéd a második ládát ürítette, Bouthemont pedig a számlákba mélyedve folytatta a tételek kipipálását.	0.444231
Một viên thư ký khác, ở đầu quầy liền đó đánh dấu bằng những chữ số quen thuộc, và kiểm soát xong, hóa đơn, do gian hàng trưởng ký, phải chuyển ngay lên quỹ trung tâm.	Egy másik segéd a pult végén ráírta a végekre a megállapított árat, s az ellenőrzés befejeztével az osztályvezető által aláírott számlát fel kellett vinni a központi pénztárhoz.	0.284571
Mouret ở lại một lát nữa để xem công việc đó, toàn bộ hoạt động quanh những hàng dỡ ra cứ ùn lên mãi và đe dọa tràn ngập gian hầm, rồi, không nói thêm một lời, anh bỏ đi, Bourdoncle theo sau.	Mouret nézte még egy darabig a munkát, a nagy nyüzsgést a kirakott áru körül, mely egyre emelkedett és már-már elöntötte a föld alatti helyiséget; aztán egy szót sem szólt többet, és Bourdoncle kíséretében eltávozott, olyan arccal, mint a csapataival elégedett hadvezér.	0.368585
Hai người thủng thẳng đi ngang qua gian hầm.	Lassan végigmentek együtt a föld alatti helyiségeken.	0.268085
Những cửa hầm cách quãng để lọt vào một ánh sáng nhợt nhạt; và, ở trong cùng những xó tối, dọc theo những hành lang hẹp, đèn hơi thắp sáng liên tục.	Helyenként halvány világosság szürem­lett be a pinceablakokon; a sötét zugok mélyén, végig a szűk folyosókon állandóan égtek a gázlámpák.	0.243885
Chính hàng dự trữ để ở những hành lang đó, với những hầm nhỏ có chắn hàng rào là nơi các gian hàng chất các hàng thừa ứ của họ.	Ezeken a folyosókon volt a tartalékáru, a deszkával elkerített pincerekeszekbe zárták be a különböző osztályok felesleges árukészletüket.	0.284672
Khi đi qua, ông chủ liếc nhìn cái lò truyền nhiệt mà thứ Hai tới người ta sẽ đốt lần đầu tiên, và cái trạm cứu hỏa nhỏ với một chiếc công tơ kếch xù đặt trong một lồng sắt.	A tulajdonos útközben egy pillan­tást vetett a fűtőkészülékre, melyet hétfőn először kell majd meggyújtani, s a kis tűzoltó­fülkére, ahol egy nagy vaskalitkába zárt mérőóra volt.	0.271508
Nhà bếp và các buồng ăn là những hầm cũ được sửa thành những hầm nhỏ, ở bên tay trái phía góc nhìn ra quảng trường Gaillon.	A konyha és az étkezőhelyiségek, azaz hogy kisebb termekké átalakított régi pincék, bal felé voltak a Gaillon tér sarka felé.	0.254622
Sau hết, ở đầu kia hầm anh tới phòng hàng đi.	Végül a pincehelyiség másik végén eljutott a szállítási osztályhoz.	0.18
Những gói hàng mà khách hàng không mang theo mình được đưa xuống, lựa chọn trên những chiếc bàn, xếp loại vào những khoang, mỗi khoang dành cho một khu phố Paris; rồi, bằng một cầu thang rộng mở ra đúng vào phía trước hiệu Vieil Elbeuf, người ta đưa hàng lên những xe đỗ ở bên bờ hè.	Azokat a csomagokat, amelyeket a vevők nem vittek magukkal, ide szállították le, az asztalokon szétválogatták, külön reke­szekben osztályozták, melyek mindegyike Párizs egy-egy városrészét képviselte; aztán egy széles lépcsőn, mely éppen a "Tartós Posztó"-ra nyílott, felhordták a gyalogjáró közelében várakozó kocsikra.	0.292157
Theo sự vận chuyển cơ giới của hiệu Hạnh phúc các bà thì cầu thang phố La Michodière đó liên tục nhả ra những hàng hóa ngốn vào băng cầu trượt phố Neuve-Saint-Augustin, sau khi chúng chạy qua những quầy hàng ở bên trên, như một guồng bánh xe.	A "Hölgyek Örömé"-nek gépesített működése közben a Michodière utcára nyíló lépcső szüntelenül ontotta azokat az árukat, melyeket az Új Szent Ágoston utcai csúsz­tató elnyelt - miután már odafönn keresztülhaladtak az elárusító helyiségek fogaskerekein.	0.379902
— Campion, – Mouret hỏi viên trưởng phòng hàng đi, một viên đội cũ mặt gầy – tại sao sáu đôi mền của một bà mua hôm qua lúc hai giờ mà buổi chiều chưa chuyển đi.	- Campion - szólt Mouret a szállítási osztály főnökéhez, egy sovány, nyugalmazott őrmester­hez -, mért nem szállították el tegnap este azt a hat pár lepedőt, amit egy hölgy két óra tájban vásárolt?	0.368875
— Bà ấy ở đâu?	- Hol lakik az a hölgy?	0.3
– Nhân viên đó hỏi.	- kérdezte az alkalmazott.	0.2875
— Phố Rivoli, góc phố Alger… Bà Desforges.	- A Rivoli utcában, az Alger utca sarkán... Desforges-né.	0.254348
Vào giờ sớm mai này, những bàn tuyển lựa cho không trong các khoang chỉ còn vài gói hàng sót lại từ hôm trước.	Ebben a reggeli órában még üresek voltak a válogató asztalok, a rekeszekben csak az előző napról maradt néhány csomag volt.	0.294828
Trong khi Campion, sau khi tra sổ, lục lọi những gói ấy thì Bourdoncle ngắm nhìn Mouret, nghĩ thầm con người quỷ quái này hắn biết tất thảy, quan tâm đến tất thảy, ngay cả lúc ngồi bên bàn ở hiệu ăn đêm và trong phòng ngủ của tình nhân hắn.	Míg Campion, előbb egy jegyzéket nézve meg, e csoma­gok között turkált, Bourdoncle Mouret-t nézte, és azt gondolta, hogy ez az ördöngös ember mindent tud, mindennel törődik, még az éjjeli vendéglők asztalainál és a szeretői hálószobá­jában is.	0.436738
Cuối cùng viên trưởng phòng hàng đi phát hiện ra sai lầm trên quỹ đã ghi sai số nhà và gói hàng đã quay trở lại.	A szállítási osztály főnöke végre fölfedezte a tévedést: a pénztár rossz házszámot adott, és a csomag visszajött.	0.284211
— Quỹ nào mà đã làm sai như vậy?	- Melyik pénztár adta el? ~~~ - kérdezte Mouret.	-0.0243243
– Mouret hỏi – Anh bảo quỹ số 10, hử?…	- Mi? ~~~ Szóval a 10-es?	-0.178571
Và quay về phía Bourdoncle:	Azzal visszafordult a társához:	0.267857
— Quỹ 10 là Albert, phải không?… Ta sẽ bảo nhỏ hắn.	- A 10-es pénztár, ez Albert, ugye?... ~~~ Majd váltunk vele egy-két szót.	0.0846429
Nhưng trước khi đi một vòng trong cửa hàng, anh muốn lên phòng gửi hàng, nó chiếm nhiều gian ở gác hai.	De mielőtt még körüljárt volna az áruházban, fel akart menni az expedícióba, mely több helyiséget foglalt el a második emeleten.	0.26422
Tất cả mọi đơn đặt hàng của các tỉnh và nước ngoài đều tới đó; và sáng nào anh cũng lên đó xem thư từ.	Ide érkezett minden vidéki és külföldi megrendelés; minden reggel felment ide, hogy megnézze a levelezést.	0.249505
Từ hai năm nay số thư từ càng ngày càng lớn.	Ez a levelezés két esztendő óta napról napra növekedett.	0.25625
Phòng này, lúc đầu chỉ có chục nhân viên, nay đã cần đến hơn ba mươi người rồi.	Az expedícióban, mely eleinte csak tíz embert foglalkoztatott, most már több mint harmincra volt szükség.	0.273626
Người này bóc thư, người kia đọc ở bên cùng một bàn; những người khác xếp loại, đánh số thứ tự được ghi lại ở một tủ ngăn; rồi, sau khi người ta đã phân phát thư cho các gian hàng và khi gian hàng đưa hàng lên thì người ta dần dần cho hàng vào các ngăn tủ theo số thứ tự.	Egyik csoport a leveleket bontotta fel, a másik olvasta, ugyanannak az asztalnak két oldalán: ismét mások osztályozták, mindegyiknek sorszámot adtak, ugyanezt a sorszámot viselte a polc is; miután szétküldték a leveleket a különböző osztályoknak, azok felküldték az árucikkeket, amelyeket a sorszámok szerint sorra a polcokra raktak.	0.286913
Bấy giờ chỉ còn việc kiểm soát và đóng gói, trong cùng một gian bên cạnh, ở đó một kíp thợ đóng đinh và buộc dây từ sáng đến chiều.	Most már csak ellenőrizni és csomagolni kellett a szomszédos helyiségben, ahol egész csapat munkás szögezett és kötözött reggeltől estig.	0.26391
Mouret đặt câu hỏi thường lệ:	Mouret megkérdezte, mint rendesen:	0.872727
— Sáng nay bao nhiêu, Levasseur?	- Hány levél jött ma reggel, Levasseur?	0.681696
— Thưa ông, năm trăm ba mươi tư – Viên trưởng phòng đáp – Sau cuộc đem bán thứ Hai tới, tôi lo rằng sẽ không đủ người.	- Ötszázharmincnégy - felelte a főnök. ~~~ - Félek, hogy a hétfői vásár után nem lesz elég emberem.	-0.0606383
Hôm qua, chúng tôi vất vả lắm mới làm kịp.	Tegnap is alig tudtunk elkészülni.	0.163636
Bourdoncle lắc đầu vì hài lòng.	Bourdoncle elégedetten bólogatott.	1.05
Anh ta không ngờ tới năm trăm ba mươi tư bức thư vào một ngày thứ Ba.	Nem számított ötszázharmincnégy levélre egy keddi napon.	0.215789
Chung quanh chiếc bàn, nhân viên cắt và đọc, tiếng giấy loạt soạt liên tục, trong khi đó, trước những tủ ngăn hàng hóa bắt đầu di chuyển.	Az asztal körül az alkalmazottak vágták és olvasták a leveleket, szüntelenül zizegett a papír, a polcok előtt pedig hozták és vitték az árut.	0.259701
Đây là một trong những phòng phức tạp nhất và lớn nhất của cửa hàng. ~~~ Ở đó người ta sống trong một cơn sốt thường xuyên là vì, theo quy định, tất cả com-măng buổi sáng phải được gửi đi buổi chiều.	Ez volt a cég egyik legbonyolultabb és legtekintélyesebb üzletága: itt állandó lázban éltek az emberek, mert a szabály az volt, hogy a reggeli rendeléseket estig mind ki kell hordani.	-0.0227586
— Anh sẽ được thêm người mà anh cần đến, Levasseur ạ. ~~~ – Cuối cùng Mouret trả lời, anh đã đưa mắt nhìn và thấy công việc của phòng chạy tốt.	- Annyi embert kap, Levasseiu, amennyire csak szüksége lesz - felelte végül Mouret, aki egy pillantással megállapította, hogy jól folyik a munka.	-0.0315789
– Anh biết không, khi có công việc, chúng tôi không từ chối cho thêm người.	- Tudja, ha sok a munka, nem fukar­kodunk az emberekkel.	0.104082
Trên tầng cao, sát nóc là buồng ngủ của các cô bán hàng.	Fönn, a padlástérben, voltak az elárusítónők hálóhelyiségei.	0.280328
Nhưng anh đi trở xuống, và vào quỹ trung tâm, đặt ở gần phòng làm việc của anh.	De Mouret ismét lement, és belépett a központi pénztárba, mely a dolgozószobája közelében volt.	0.27931
Đó là một buồng quây kín bằng một lồng kính với ghi-sê bằng đồng, trong đó có một tủ sắt to lớn, gắn vào tường.	Rézrácsos üvegajtóval elzárt szoba volt ez, melyben egy óriási, falhoz erősített pénzszekrényt lehetett látni.	0.248182
Ở đấy hai viên thủ quỹ tập trung thu nhập mà, mỗi buổi chiều, Lhomme, thủ quỹ thứ nhất của bộ phận bán ra, đưa lên, và sau đó họ thanh toán chi tiêu, trả tiền người sản xuất, nhân viên, cả cái thế giới nhỏ sống vào cửa hàng.	Két pénztáros gyűjtötte ide a bevételt, melyet minden este felhozott Lhomme, a közvetlen eladás főpénztárosa; itt állapították meg a kiadásokat, fizették a gyárosokat, a személyzetet, azt az egész kis világot, amely a cégből élt.	0.344805
Phòng quỹ thông với một phòng khác đầy những hộp bằng giấy bìa màu ve, ở đó mười nhân viên kiểm soát những hóa đơn.	A pénztárból nyílt még egy zöld kartotékokkal telirakott helyiség, ahol tíz alkalmazott ellenőrizte a számlákat.	0.243243
Rồi lại đến một phòng nữa, phòng khấu trừ: sáu thanh niên cúi đầu trước những chiếc giá màu đen, với những chồng sổ để phía sau, đang quyết toán các khoản phần trăm của nhân viên bán hàng bằng cách đối chiếu những phiếu bán hàng.	Utána még egy iroda következett, a leszámoló iroda: hat fiatalember, fekete pulpitusokra hajolva, hátuk mögött egész sereg üzleti könyvvel, itt állapította meg az elárusítók százalékait, egyeztetve az eladási jegyzékeket.	0.236916
Phòng này mới toanh, việc chưa chạy.	Ez a nemrégiben szervezett iroda rosszul működött.	0.2325
Mouret và Bourdoncle đã đi qua phòng quỹ và phòng kiểm soát.	Mouret és Bourdoncle átmentek a pénztáron és az ellenőrző irodán.	0.830938
Khi họ sang phòng này thì bọn thanh niên đang hếch mũi lên cười, giật mình vì bị bắt chợt.	Mikor beléptek a másik irodába, a tétlenül nevetgélő fiatalemberek riadtan rezzentek össze.	0.269663
Thế là Mouret, không mắng họ, giảng giải cho họ, thể thức tiền thưởng nhỏ mà anh đã nghĩ ra để trả cho họ mỗi lần phát hiện sai lầm trên phiếu bán hàng; và khi anh đi ra, đám nhân viên thôi không cười nữa, họ, như bị roi quất, hăng hái trở lại làm việc, tìm kiếm những sai lầm.	Ekkor Mouret, anélkül hogy szemrehányásokat tett volna, megmagyarázta azt a rendszert, amely szerint ezután kisebb jutalmat ad nekik minden tévedésért, amire rábukkannak az eladási jegyzékekben; alighogy kitette a lábát, az alkalmazottak felvillanyozva, szenvedélyesen fogtak a munkához, nem nevetgéltek, keresték a hibákat.	0.370438
Ở tầng dưới nhà, trong cửa hàng, Mouret đi thẳng tới quỹ số 10, ở đó Albert Lhomme đang đánh móng tay trong khi chờ khách hàng.	A földszinten, az áruházban Mouret egyenesen a 10-es pénztárhoz ment, ahol Albert Lhomme a körmeit tisztogatta, vevőkre várva.	0.733006
Người ta thường nói: "Triều đại nhà Lhomme", từ khi bà Aurélie, gian hàng trưởng gian hàng may sẵn đẩy được ông chồng lên chức thủ quỹ thứ nhất, sau đó lại xin được một chân ở quỹ bán lẻ cho con, một gã con trai lớn xanh xao và hư hỏng, hắn không đậu được ở nơi nào và làm cho bà ta rất lo lắng.	"Lhomme-dinasztiát" emlegettek, mióta Aurélie asszony, a konfekcióosztály főnöke, előbb a férjét dugta be a főpénztárosságba, aztán meg­kaparintott egy mellékpénztárt a fia számára; ennek a sápadt, rossz hajlamú, nyurga fiúnak sehol nem volt maradása, és igen sok gondot okozott nekik.	0.24635
Nhưng, trước gã con trai, Mouret lánh mặt: anh không muốn làm tổn hại đến tính tình hòa nhã của anh trong cái nghề sen đầm, anh gìn giữ vì ý thích và vì sách lược vai trò vị chúa dễ thương của anh.	De a fiatalember elől kitért Mouret: nem volt kedve holmi zsandároskodással megingatni a kedvességébe vetett hitet; ízlésből is, taktikából is megőrizte a szeretetre méltó istenség szerepét.	0.257143
Anh khẽ hích khuỷu tay vào Bourdoncle, con người số hiệu mà anh thường trao cho những việc hành phạt.	Könyökével csendesen meglökte Bourdoncle-t, ezt a szám-embert, akit rendesen meg szokott bízni az ítéletek végrehajtásával.	0.260748
— Ông Albert, – anh này nghiêm khắc nói, – ông lại ghi nhầm một địa chỉ, gói hàng đã trở lại… Thật là phiền.	- Albert úr - mondta ez szigorúan -, már megint rosszul írt fel egy címet, a csomag visszajött... Ez tűrhetetlen!	0.235294
Viên thủ quỹ thấy cần phải tự bảo vệ, hắn gọi gã con trai đã gói hàng ra làm chứng.	A pénztáros jobbnak látta védekezni, bizonyságul hívta a szolgát, aki a csomagot készítette.	0.286667
Gã này tên là Joseph cũng thuộc triều đại Lhomme, vì nó là anh em chung sữa với Albert và nó được vào làm là nhờ thế lực bà Aurélie.	Ez a szolga, név szerint Joseph, szintén a Lhomme-dinasztiához tartozott, mert tejtestvére volt Albert-nek, és Aurélie asszony befolyásának köszönhette állását.	0.267857
Gã kia muốn tên này đổ lỗi cho khách hàng, hắn nói ấp úng, hắn xoắn râu cằm làm cho bộ mặt rỗ chằng chịt của hắn dài thượt ra, hắn bị giằng co giữa lương tâm lính cựu của hắn và lòng biết ơn những người che chở hắn.	Mikor a fiatalember ki akarta csikarni belőle, hogy a vevő volt a tévedés oka, hebegni kezdett, csavargatta kecske­szakállát, mely megnyújtotta sebhelyes arcát, küzdött benne a régi katona lelkiismeretessége és a pártfogói iránt érzett hála.	0.280263
— Thôi, ông cứ để yên Joseph đấy, – cuối cùng Bourdoncle thét lên, – nhất là ông đừng nói gì nữa… Ái chà ông hí hửng vì chúng tôi trọng công lao của bà mẹ ông.	- Ugyan hagyja már békén Joseph-et - förmedt rá végül Bourdoncle -, és főképpen ne feleseljen... Jó szerencséje, hogy tekintettel vagyunk az édesanyja érdemeire.	0.372941
Nhưng vừa lúc đó, Lhomme chạy tới.	De e pillanatban odaszaladt Lhomme.	0.234375
Từ quỹ của ông ta, ở gần cửa ra vào, ông ta nhìn thấy quỹ của con trai, ở gian hàng bán găng.	A kapu közelében levő pénztárból láthatta a fiáét, mely a kesztyűosztályon volt.	0.233333
Đầu bạc phơ, thân nặng nề vì cuộc sống ít ra ngoài, ông có một bộ mặt mềm nhũn, lẩn giấu như mòn đi vì ánh đồng tiền mà ông đếm suốt ngày.	Az ülő életmódtól elnehezült, galambősz embernek lágy vonású, semmitmondó arca volt, mintha elkoptatta volna a szüntelenül számlált pénz rávetődő fénye.	0.292208
Cánh tay cụt của ông không làm trở ngại cho ông chút nào trong công việc đó, và thậm chí người ta tò mò đến xem ông kiểm soát tiền thu nhập, tiền giấy, tiền đồng cứ là trôi tuồn tuột trong bàn tay trái của ông, bàn tay duy nhất còn lại.	Levágott karja egyáltalán nem zavarta ebben a munkájában, sőt csudájára jártak, mikor össze­számolta a bevételt, oly gyorsan csúsztak át a bankjegyek és az ércpénzek megmaradt bal kezén.	0.178333
Là con trai một nhân viên thu thuế ở Chablis, ông rơi vào Paris với chân viên chức ghi chép ở nhà một thương nhân phố Port-aux-Vins.	Egy chablis-i adószedő fia volt; mikor Párizsba került, a Borkikötő egyik kereskedője alkalmazta írnoknak.	0.2
Rồi, ngụ ở phố Cuvier, ông kết hôn với con gái người gác cổng nhà ông, nguyên người xứ Alsace làm phó may; và, từ đó ông đâm ra phục tùng bà vợ có khả năng buôn bán khiến ông phải kính trọng.	Később a Cuvier utcában, ahol lakott, elvette a házmesterének, egy kis elzászi szabónak a leányát, és ettől a naptól fogva alázatosan szolgálta a feleségét, akinek kereskedői képességei nagy tisztelettel töltötték el.	0.298565
Bà ta kiếm hơn mười hai nghìn phrăng ở gian hàng may sẵn, mà ông thì chỉ lĩnh được năm nghìn phrăng lương cố định.	Az asszony több mint tizenkétezer frankot keresett a konfekcióosztályon, neki meg mindössze ötezer frank fix fizetése volt.	0.273913
Và lòng vì nể đối với một người vợ mang lại cho gia đình những số tiền như thế, lan sang cả đứa con trai mà bà ta đẻ ra.	És az a tisztelet, amelyet az asszony iránt érzett, aki ilyen összegeket hoz a házhoz, a fiára is kiterjedt, mert az is tőle származott.	0.27541
— Cái gì thế?	- Mi az? ~~~ - mormogta.	-0.0176471
– Ông ta lẩm bẩm – Albert phạm lỗi à?	- Albert valami hibát követett el?	0.625446
Bấy giờ, theo thói quen, Mouret ra mắt, để đóng vai ông hoàng tốt bụng.	Ekkor szokása szerint, közbeszólt Mouret, hogy a jóságos fejedelem szerepét játssza.	0.276316
Khi mà Bourdoncle làm người ta sợ mình thì anh gìn giữ tiếng tăm của anh.	Mikor Bourdoncle félelmessé tette magát, ő a népszerűségét ápolta.	0.564706
— Chuyện nhỏ thôi – Anh khẽ nói – Bác Lhomme thân mến ạ, Albert của bác là một anh dại dột cần phải noi theo gương của bác.	- Ej, semmiség - mormogta. ~~~ - Kedves Lhomme, a maga Albert fia kissé szeleburdi; bizony példát vehetne az apjáról.	-0.00632911
Rồi đổi hướng câu chuyện, càng tỏ ra hòa nhã hơn.	Aztán másra terelte a szót, és még kedvesebbnek mutatkozott.	0.294737
— Thế nào, cuộc hòa nhạc bữa nọ?… Bác ngồi chỗ có tốt không?	- Hát a múltkori hangverseny?... ~~~ Jó helye volt?	-0.0880435
Hai má nhợt nhạt của lão thủ quỹ đỏ lên.	Az öreg pénztáros arca kipirult.	0.15
Ông ta chỉ có mỗi một tật là âm nhạc, cái tật âm thầm mà ông thỏa mãn một cách cô đơn, chạy khắp các nhà hát, những nơi hòa nhạc, những thính phòng; mặc dầu bị cụt một tay, ông vẫn chơi kèn, nhờ một hệ thống kẹp bố trí khéo léo; và, do chỗ bà Lhomme ghét ồn ào buổi tối, ông phải bọc kèn bằng dạ, tuy nhiên vẫn thích thú đến mê say với những tiếng kèn ấm ức đến kỳ lạ của ông.	Egyetlen szenvedélye a zene volt, titkos szenvedély, amelyet magányosan elégített ki, színházakba, hangversenyekre, énekpróbákra járva; hiányzó karja ellenére vadászkürtön játszott, egy ötletes fogószerkezet segítségével; mivel a felesége utálta a lármát, esténként posztóval burkolta be a hangszerét, és még így is elragadtatva élvezte azokat a különös, fojtott hangokat, amelyeket kicsalt belőle.	0.276093
Giữa cảnh phân tán bắt buộc của gia đình, ông tự tạo cho mình một mảnh đất hiu quạnh trong âm nhạc.	Családi életük kényszerű rendetlenségében a zenéből teremtett magának csendes magányt.	0.225843
Cái đó và tiền quỹ của ông, ông không biết gì khác, ngoài sự thán phục bà vợ.	Ez meg a pénztárában levő pénz - egyéb rá nézve nem volt a világon, a felesége iránt érzett bámulaton kívül.	0.237931
— Chỗ tốt lắm, – ông đáp, con mắt long lanh, – ông phúc đức quá, thưa ông.	- Nagyszerű helyem volt - felelte ragyogó szemmel. ~~~ - Ön nagyon jó hozzám, Mouret úr.	-0.00759494
Mouret thích thú với việc làm thỏa mãn những dục vọng, đôi khi biếu Lhomme những vé mà mấy bà bảo trợ ấn vào tận họng anh.	Mouret, kinek személyes gyönyörűsége telt a szenvedélyek kielégítésében, odaadta néha Lhomme-nak azokat a jegyeket, amelyeket védnök-hölgyek sóztak a nyakába.	0.251111
Và anh làm cho lão ta hoàn toàn phấn chấn khi nói:	És végképp elbűvölte az öreget, mikor így szólt:	0.3
— A ha! ~~~ Beethoven, a ha! ~~~ Mozart… m nhạc kỳ diệu!	- Ó, Beethoven, ó, Mozart... Micsoda muzsika!	-0.03
Không đợi một lời đáp, anh bỏ đi, anh theo kịp Bourdoncle lại đang đi thăm các gian hàng.	Feleletet sem várva eltávozott, és csatlakozott Bourdoncle-hoz, aki éppen megkezdte körútját az osztályokon.	0.264894
Trong phòng lớn chính giữa, một sân trong được quây kính, là nơi bán tơ lụa.	A központi csarnokban, egy üvegtetejű belső udvaron, volt a selyemosztály.	0.249296
Cả hai người thoạt tiên đi theo hành lang, phố Neuve-Saint-Augustin mà hàng màu trắng chiếm từ đầu đến cuối dãy.	Előbb mind a ketten az Új Szent Ágoston utca felé eső folyosón haladtak végig, melyet egészen elfoglalt a fehérneműosztály.	0.284615
Không có điều gì bất thường làm họ chú ý, họ đi thong thả giữa đám thư ký kính cẩn.	Semmi rendellenes dolog nem tűnt a szemükbe, lassan haladtak el a tisztelettudó segédek között.	0.279775
Rồi họ quay vào các gian hàng vải hoa Rouen và mũ áo đan, ở đây cũng trật tự như thế.	Aztán befordultak a tarka pamutáru és kötöttáru-osztályra, ahol ugyanilyen rend volt.	0.271084
Nhưng đến chỗ hàng len, dọc theo hành lang chạy ngược lại vuông góc với phố La Michodière, thì Bourdoncle lại đóng vai trò hành phạt tối cao của anh ta, khi trông thấy một gã con trai ngồi trên một quầy hàng với vẻ rũ rượi vì qua một đêm trắng. ~~~ Gã này, tên là Liénard, con một thương nhân bán tân phẩm giàu có ở Angers, bị mắng thì cúi mặt xuống; trong cuộc sống lười biếng vô lo và trác táng, hắn chỉ sợ có một điều là bị bố gọi về tỉnh nhỏ.	De a gyapjúosztályon, a Michodière utcára merőlegesen visszakanyarodó folyosón, Bourdoncle újra felvette hóhér-szerepét, megpillantva egy fiatalembert, aki az átmulatott éjszakától összetörten a pulton ült; s a fiatalember, név szerint Liénard, egy gazdag angers-i divatárus fia, lehajtott fejjel hallgatta a szemrehányásokat - lusta, nemtörődöm és gyönyörhajhászó életében az lévén egyetlen félelme, hogy apja vissza­hívja vidékre.	0.00610618
Từ lúc đó, những lời khiển trách dồn dập dội xuống như mưa đá, hành lang phố La Michodière chịu cơn giông tố: ở gian hàng dạ, một nhân viên bán hàng làm công ăn cơm không, một trong những kẻ tập việc và ngủ ngay tại gian hàng, đêm trước mãi quá mười một giờ khuya mới về; ở gian hàng tạp phẩm, viên gian hàng phó vừa để bị bắt quả tang ở dưới hầm đang sắp hút hết điếu thuốc lá.	Ettől fogva olyan sűrűn hulltak a megjegyzések, mint a jégeső; a Michodière utcai csarnokra zúdult az egész vihar; a posztóosztályon egy fizetéstelen elárusító, a kezdők közül, akik benn háltak a maguk osztályán, este tizenegy után vetődött haza; a rövidáru-osztályon rajtakapták a vezetőhelyettest hogy cigarettázik a pincében.	0.26383
Và, nhất là ở gian hàng bán găng, cơn bão nổ lên đầu một trong những dân Paris hiếm hoi của cửa hàng, gã Mignot xinh trai, như người ta vẫn gọi hắn, đứa con hoang của một cô giáo dạy thụ cầm; tội của hắn là đã làm ầm ĩ ở phòng ăn vì kêu ca thức ăn.	A kesztyűosztályon már elemi erővel tört ki a vihar, s csapkodott a cégnél még ritka párizsi alkalmazottak egyikének, a "jóképű Mignot"-nak a feje fölött - így nevezték egy hárfatanárnő lecsúszott, törvénytelen fiát -; az volt a bűne, hogy botrányt csapott az étkezőben, az ételre panaszkodva.	0.287687
Chẳng là có ba lớp ăn, lớp thứ nhất vào chín giờ rưỡi, lớp thứ hai vào mười giờ rưỡi, lớp nữa vào mười một giờ rưỡi, hắn muốn phân trần rằng vì thuộc vào lớp thứ ba, bao giờ hắn cũng chỉ được cặn nước xốt và những suất ăn bị xén bớt.	Minthogy három terítés volt, egyik fél tízkor, másik fél tizenegykor a harmadik fél tizenkettőkor, azt magya­rázgatta, hogy ő, aki a harmadik terítésnél kerül sorra, mindig a mártás alját kapja, és meg­csonkított adagokkal kell beérnie.	0.236564
— Thế nào, thức ăn không ngon à?	- Micsoda, nem jó a koszt?	0.130435
– Mouret, bấy giờ mới mở miệng, hỏi một cách khờ khạo.	- kérdezte csodálkozó arccal Mouret, végre kinyitva a száját.	0.575
Anh chỉ có một phrăng năm mươi mỗi người và mỗi ngày cho viên bếp trưởng, một dân xứ Auvergnat ghê gớm, hắn còn kiếm cách bỏ túi, cho nên thức ăn thật sự là tồi tệ.	Mindössze másfél frankot adott naponként és fejenként a konyhafőnöknek, egy rettenetes auvergne-inek, aki még így is szerét ejtette, hogy megtöltse a zsebeit; és az étel valóban gyalázatos volt.	0.298361
Nhưng Bourdoncle nhún vai: một bếp trưởng mà phải phục dịch bốn trăm suất ăn sáng và bốn trăm suất ăn chiều, thì dù có chia làm ba lớp ăn cũng không tài nào sa đà vào những tinh xảo về nghệ thuật.	De Bourdoncle vállat vont: egy konyhafőnöknek, akinek négyszáz ebédet és négyszáz vacsorát kell felszolgálnia, méghozzá három csoportban, igazán nincs ideje arra, hogy a szakácsművészet finomságaival pepecseljen.	0.405314
— Dù thế nào, – ông chủ hiền lành lại nói, – tôi muốn nhân viên của chúng ta được có thức ăn lành và đủ. ~~~ Tôi sẽ bảo bếp trưởng.	- Mindegy - szólalt meg újra a jólelkű tulajdonos -, azt akarom, hogy minden alkalmazottunk egészséges és bőséges ételt kapjon... Majd beszélek a főnökkel.	-0.00410959
Thế là yêu sách của Mignot được chôn sâu.	Ezzel a Mignot panasza el volt temetve.	0.560294
Bấy giờ quay trở lại nơi xuất phát, đứng gần cửa ra vào, giữa những ô và cà-vạt, Mouret và Bourdoncle nhận bản báo cáo của một trong bốn viên thanh tra phụ trách việc giám thị cửa hàng.	Mouret és Bourdoncle ekkor visszatértek kiinduló­pontjukra, megálltak a bejárati ajtó közelében, az esernyők és nyakkendők között, s meg­hallgatták az áruház őrizetével megbízott négy felügyelő egyikének jelentését.	0.49846
Lão Jouve là một cựu đại úy, được huy chương ở Constantine, trông còn đẹp trai với cái mũi to dâm đãng và cái đầu hói bề thế, lão mách họ một nhân viên bán hàng, chỉ vì bị lão khiển trách mà gọi lão ta là "lão đụt"; thế là nhân viên đó bị đuổi.	Jouve apó - a Constantine-nál kitüntetett egykori kapitány, nagy, húsos orrú, fenségesen kopasz, még mindig jóvágású férfi - bejelentett egy eladót aki egy egyszerű figyelmeztetésre azzal válaszolt, hogy őt vén totyakosnak nevezte; az elárusítót azonnal elbocsátották.	0.367128
Lúc đó cửa hàng vẫn vắng khách.	Az áruház még üres volt, vevők nem jöttek.	0.259459
Chỉ có các bà nội trợ khu phố đi qua các hành lang vắng tanh.	Csak a környékbeli háziasszonyok haladtak át az elhagyatott folyosókon.	0.276563
Ở cửa ra vào, viên thanh tra kiểm điểm nhân viên đi làm vừa gấp sổ và ghi riêng ra những kẻ đến chậm.	A kapunál az a felügyelő, aki az alkalmazottak érkezését jegyezte, éppen most csukta be a könyvét, és külön felírta a későnjövőket.	0.251351
Đấy là lúc nhân viên bán hàng vào chỗ ở các gian hàng mà nhân viên phục vụ đã quét dọn lau chùi ngay từ năm giờ sáng.	Ilyenkor álltak be az eladók pultjaik mögé, ahol a szolgák már öt óra óta söpörgettek és törülgettek.	0.222
Ai nấy vừa treo mũ và áo choàng vừa chặn lại một cái ngáp, mặt còn bệch vì ngái ngủ.	Mindenki felakasz­totta a kalapját és a felöltőjét, ásítást nyomva el, álomtól még sápadt arccal.	0.283871
Những người này trao đổi vài câu, dường như dọn mình cho một ngày lao động mới; những người khác thủng thẳng, mở những tấm xéc màu xanh lá cây mà chiều hôm trước họ đã phủ lên hàng hóa được gấp lại, và những chồng vải hiện ra, xếp đặt cân xứng, cả cửa hàng tinh tươm ngăn nắp, bình lặng rạng rỡ trong niềm vui ban mai, chờ cho cuộc bán hàng xô đẩy lại một lần nữa làm tắc nghẽn và như thu hẹp nó lại với cơn lũ tuôn ra những vải vóc, len dạ tơ lụa và đăng-ten.	Többen beszél­gettek, a levegőbe bámultak, mintha biztatnák magukat az új munkanapra: mások sietség nélkül húzták le a zöld zsávolyt, amivel előző este betakarták az összehajtogatott árucikkeket; és előtűntek a szövetvégek, szimmetrikus sorokban; az egész áruház tiszta és rendes volt, csöndesen ragyogott a vidám reggel derűjében, addig is, míg az árusítás tülekedése újra el nem torlaszolja, majdhogy meg nem fojtja a vásznak, posztók, selymek és csipkék zuhata­gával.	0.259513
Dưới ánh sáng rực rỡ của gian hàng lớn chính giữa, bên quầy tơ lụa, hai chàng trai thì thầm nói chuyện.	A központi csarnok eleven fényében, a selyemosztályon két fiatalember beszélgetett halkan.	0.210345
Một gã bé nhỏ và xinh, khỏe mạnh, hồng hào, đang phối hợp các màu lụa để bày ở bên trong.	Egyikük - kistermetű és megnyerő, keménykötésű, de rózsás arcú fiú - különböző színű selymeket próbálgatott összepárosítani egy belső kirakat számára.	0.126
Hắn tên là Hutin, con một người bán cà-phê ở Yvetot, chỉ sau mười tám tháng đã trở thành một trong những tay bán hàng cừ nhất, do bản chất mềm mỏng, thói vuốt ve mơn trớn thường xuyên, nó che giấu một lòng thèm muốn dữ dội ngốn tất, nuốt thiên hạ, dù không đói, chỉ vì thích thú.	Hutinnek hívták, egy yvetot-i kávés fia volt, és másfél esztendő alatt az első elárusítók közé küzdötte fel magát, de simasága, hízelkedő udvariaskodása mohó vágyat takart: megevett volna mindent, felfalt volna mindenkit, étvágy nélkül is, puszta élvezetből.	0.237154
— Nghe này, Favier, ở địa vị cậu tớ sẽ cho nó một cái tát, lời thề danh dự! ~~~ – Hắn bảo gã kia, một anh con trai lớn bẳn tính, khô khan, vàng vọt, đẻ ở Besançon, thuộc gia đình thợ dệt, con người vô duyên, che đậy dưới vẻ lạnh nhạt một ý muốn hãi hùng.	- Hallja, Favier, én felpofoztam volna a maga helyében, szavamra - mondta a másiknak, egy epés arcú, nagy, sárga, szikkadt fiatalembernek aki egy besançoni takácsfamíliából szárma­zott; ebben a fiatalemberben semmi vonzó nem volt, nyugtalanító szándékait hideg arcával leplezte.	-0.0103448
— Tát người ta thì chẳng đi tới đâu – Hắn làu nhàu với vẻ phớt lạnh – Chờ đợi là hơn cả…	- Pofozkodással ugyan nem sokra megy az ember - mormogta nyugodtan. ~~~ - Jobb várni.	-0.0719178
Cả hai nói về Robineau đang giám sát bọn thư ký trong khi viên quầy hàng trưởng xuống dưới hầm.	Robineau-ról beszéltek, aki a segédekre ügyelt fel, míg az osztály vezetője a pincehelyiségben tartózkodott.	0.294175
Hutin ngầm chơi xỏ viên quầy hàng phó mà hắn muốn thay chân.	Hutin titokban áskálódott a helyettes vezető ellen, mert a helyére kívánkozott.	0.494615
Để đánh bị thương và tống anh kia đi, ngay từ cái ngày chân quầy hàng trưởng mà người ta hứa cho hắn không có người, hắn đã nghĩ cách kéo Bouthemont từ bên ngoài vào. ~~~ Tuy nhiên, Robineau đang vững, và bây giờ là một cuộc xung đột hàng giờ.	Hogy megsértse és távozásra bírja, azt eszelte ki, hogy amikor felszabadult a neki ígért vezetői állás, kívülről behozta Bouthemont-t. Robineau azonban állta a sarat, és most lépten-nyomon fellángolt közöttük a harc.	-0.021547
Hutin mong muốn tập hợp cả gian hàng lại chống anh ta, bằng đủ mọi ác ý và quấy rầy.	Hutin arról álmodozott, hogy fellázítja ellene az egész osztályt, s gyűlölködésével végül is kipiszkálja onnét.	0.422984
Song, hắn hoạt động với vẻ hòa nhã của hắn, nhất là hắn kích Favier, gã này vào bán hàng sau hắn và ra vẻ bị xỏ mũi, nhưng thỉnh thoảng lại đột ngột không tán thành, do đó người ta cảm thấy cả một cuộc vận động cá nhân tiến hành lặng lẽ.	Egyébként szokott kedvességével folytatta mesterkedéseit, kivált Favier-t uszította, aki az eladók sorában utána következett, s látszólag engedett a befolyásának, bár időnként megmakacsolta magát, amiből sejteni lehetett, hogy titokban ő is folytatja a maga hadjáratát.	0.291923
— Im!	- Pszt!	0.3
Mười bảy đấy!	Tizenhét!	0.0545455
– Hắn giật giọng bảo bạn đồng nghiệp, báo cho gã này biết Mouret và Bourdoncle đến bằng tiếng kêu ước định đó.	- mondta hirtelen a kollégájának, hogy e megbeszélt jelszóval figyelmeztesse Mouret és Bourdoncle közeledésére.	0.644444
Quả nhiên hai anh này tiếp tục cuộc thanh tra khi đi qua gian hàng lớn.	Azok valóban folytatták ellenőrző körútjukat a csarnokon át.	0.25082
Họ dừng lại, đòi Robineau giải thích về một đám nhung đựng trong những hộp chất đống ngổn ngang trên một chiếc bàn.	Megálltak, érdeklődtek Robineau-tól a feltornyozott dobozokban levő bársony készletről, mely teljesen elfoglalt egy asztalt.	0.2725
Và, khi anh này trả lời thiếu chỗ.	Mikor az azt felelte, hogy szűkében vannak a helynek, Mouret mosolyogva kiáltott fel:	-0.00789474
— Bourdoncle, tôi đã bảo mà, – Mouret mỉm cười la lên, – cửa hàng đã quá nhỏ rồi.	- Hát nem mondtam, Bourdoncle, hogy kicsi a ház?	0.25814
Đến ngày sẽ phải phá tường đến tận phố Choiseul… Rồi anh xem, thứ Hai tới, người ta chen chúc nhau.	Egyszer le kell majd romboltatni a falakat egészen a Choiseul utcáig. ~~~ Meglátja, milyen tolongás lesz itt a jövő hétfőn!	-0.00135135
Và nhân cuộc đem bán mà mọi quầy hàng đang chuẩn bị đó, anh lại hỏi Robineau, anh ra lệnh cho hắn.	E vásárral kapcsolatban, melyre az összes osztályokon készültek, újabb kérdéseket intézett Robineau-hoz, és parancsokat adott neki.	0.234286
Nhưng từ mấy phút qua, anh vẫn tiếp tục nói, mà vừa đưa mắt theo dõi việc làm của Hutin, tay này kề cà đặt lụa xanh lơ bên cạnh lụa xám và lụa vàng, rồi lùi lại để xem sự hài hòa của các màu.	De beszéd közben Hutint figyelte, aki lassan ra­kos­gatta a kék selymeket, a szürke és sárga selymek mellé, aztán hátrált, hogy megítélhesse a színárnyalatok összhangját.	0.222289
Đột nhiên anh can thiệp.	Mouret egyszerre csak beleszólt a munkájába:	0.122222
— Thì sao cậu cứ tìm cách xoa dịu con mắt?	- Ugyan, miért akarja kímélni a szemet? ~~~ - kérdezte.	-0.0130435
– Anh nói – Cậu đừng hãi, cứ làm cho nó lóa lên… Đây này!	- Ne féljen, vakítsa el... Nézze: pirosat, zöldet, sárgát!	0.252632
Màu đỏ, màu xanh ve!		-0.3
Màu vàng! ~~~ Anh vớ lấy những tấm lụa, anh tung ra, vò nhàu, bày ra những cung bậc màu sắc rực chói.	Kezébe vette a végeket, dobálta, gyűrte őket, kápráztató színskálákat alkotott belőlük.	-0.00164835
Mọi người tán đồng, ông chủ là người bày hàng cừ nhất Paris, một tay cách mạng về bày hàng thật sự, đã sáng lập trường phái hung bạo và vĩ mô trong khoa bày hàng.	Vala­mennyien elismerték, hogy a gazdájuk Párizs legelső kirakatrendezője, valósággal forradalmi kirakatrendező, aki a kirakatkészítés tudományában megalapította a nyersnek és az elképesz­tő­nek az iskoláját.	0.249721
Anh muốn những trận sụp lở hàng hóa như ngẫu nhiên đổ ra từ những tủ ô toang mở, anh muốn chúng bùng cháy với những màu rực chói nhất, rọi chiếu lẫn nhau.	Leomló tömegeket kívánt, melyek mintha véletlenül buktak volna ki a fölfeszített szekrényekből: azt akarta, hogy egymást felfokozva, a legégőbb színekben lángol­janak.	0.287195
Ra khỏi cửa hàng, anh nói khách hàng phải đau mắt.	Hadd égjen a nők szeme, mondta, amikor elhagyják az áruházat.	0.277778
Hutin, trái lại, thuộc trường phái cổ điển chủ trương cân xứng và giai điệu tìm kiếm ở những biến sắc, hắn nhìn anh nhóm lên đám cháy vải vóc giữa mặt bàn đó, không dám đưa ra lời phê bình nhỏ, nhưng mồm chúm lại với cái bĩu môi nghệ sĩ trước một kiểu lạm dụng nhường kia làm tổn thương niềm tin của họ.	Hutin épp ellen­kezőleg, az árnyalatokban keresett szimmetria és dallamosság klasszikus iskolájának híve volt, s csak nézte, micsoda szövet-tűzvészt támaszt a főnöke az asztal közepén; bírálgatni nem merte, de ajkát elbiggyesztette, mint a művész, akinek meggyőződését sérti a színeknek ez a tobzódása. ~~~ - Tessék!	-0.0181967
— Như thế – Mouret la lên khi làm xong – Và mặc nó đấy… Thứ Hai này cậu sẽ cho tôi biết nó có níu các bà lại không?	- kiáltotta Mouret, mikor elkészült. ~~~ - Hagyja így... Majd meglátja, hogy buknak rá hétfőn a nők.	-0.0516129
Vừa lúc đó, khi anh trở lại với Bourdoncle và Robineau thì một người phụ nữ bước tới, đứng sững ra mấy giây và nghẹn ngào trước những hàng bày.	Mikor csatlakozott Bourdoncle-hoz és Robineau-hoz, éppen odaért egy nő, s néhány pillanatig mozdulatlanul, elfulladva állt ez előtt a kirakat előtt.	0.252518
Đó là Denise.	Denise volt.	0.225
Sau khi tần ngần ở ngoài phố ngót một tiếng đồng hồ, và đột nhiên đâm ra quá nhút nhát, cuối cùng cô mới vừa quyết định.	Majd egy óra hosszat tétovázott az utcán, nem bírván erőt venni szörnyű félelmén, míg végre elszánta magát.	0.215888
Tuy nhiên, cô luống cuống đến nỗi không nghe cả những lời chỉ dẫn rõ ràng nhất; và bọn thư ký, mà cô lắp bắp hỏi thăm tìm bà Aurélie, mất công chỉ cho cô cầu thang lên tầng trên, cô cảm ơn, rồi cô quay sang phía tay trái, khi người ta vừa bảo cô quay phía tay phải; thành ra mất mười phút cô cứ loanh quanh ở tầng dưới nhà, đi từ gian hàng này sang gian hàng kia, giữa đám nhân viên bán hàng tò mò độc ác và nhăn nhó hững hờ.	De annyira elvesztette a fejét, hogy a legvilágosabb magyarázatokat sem értette meg; és a segédek, akiktől hebegve kérdezte, merre találja Aurélie asszonyt, hiába mutatták meg neki a félemeletre vezető lépcsőt, megköszönte, aztán balra fordult, ha azt mondták, jobbra menjen, úgy, hogy tíz perce járt-kelt már a földszinten, osztályról-osztályra, az elárusítók rosszmájú kíván­csisága és kelletlen közömbössége közt.	0.266667
Trong cô vừa là ý muốn chạy trốn vừa là nhu cầu thưởng ngoạn nó giữ cô lại.	Menekült volna is, de meg maradt volna is, hogy kibámészkodja magát.	0.190476
Cô cảm thấy mình lạc lõng, quá nhỏ bé trong con quái vật, trong cỗ máy còn chưa chạy, lo sợ bị cuốn vào cơn chấn động mà những bức tường đã rung lên rồi.	Úgy érezte, elveszett, parányivá zsugorodott a szörnyetegnek, a még nyugvó gépezetnek a belsejében; reszketett, hogy őt is magával ragadja a mozgás, amely már remegteti a falakat.	0.298214
Và, nghĩ đến cửa hiệu Vieil Elbeuf tối om và chật chội, cô càng thấy cửa hàng rộng rãi này to lớn thêm, nó rực rỡ ánh sáng, y như một thành phố, với những đền đài, quảng trường, phố xá của nó, và ở đó cô tưởng như không tài nào tìm ra đường đi.	Ha a "Tartós Posztó"-ra gondolt, a sötét és szűk boltocskára, még hatalmasabbnak látta ezt a nagyáruházat, mely aranyos fényekben úszó, szobrokban, terekben, utcákban bővelkedő városhoz hasonlított, ahol - úgy érezte - sosem fogja kiismerni magát.	0.254237
Tuy nhiên, cho tới lúc đó cô chẳng dám bén mảng vào phòng lớn bày tơ lụa, với trần cao lát kính, những quầy sang trọng, trông nó như nhà thờ làm cô sợ hãi.	De mind ez ideig nem merészkedett még be a selyemosztály csarnokába, melynek magas, üveges mennyezete, fényűző helyiségei, templomi külseje megfélemlítette.	0.268
Rồi cuối cùng, khi cô vào đó, để tránh bọn thư ký quầy hàng màu trắng đang cười, cô như đột nhiên vấp phải đám bày hàng của Mouret; và mặc dầu đang cơn hốt hoảng, con người phụ nữ trong cô thức dậy, má cô bừng đỏ, cô mê mải ngắm đám tơ lụa bùng cháy.	Mikor végre be­lépett, hogy megmeneküljön a fehérneműosztály nevető segédeitől, szinte belebotlott Mouret kirakatába, és minden rémülete ellenére fölébredt benne a nő, hirtelen kipiruló arccal ön­feledten bámulta a selymek lángoló tűzvészét.	0.250207
— Này, – Hutin sống sượng rỉ vào tai Favier – con sếu ở quảng trường Gaillon.	- Nézd csak - mondta nyersen Hutin Favier fülébe -, ez az a kis cafat, akit a Gaillon téren láttunk.	0.629845
Mouret vừa làm ra vẻ vẫn lắng nghe Bourdoncle và Robineau vừa cảm thấy trong thâm tâm, thích thú vì nỗi bàng hoàng của cô gái tội nghiệp đó, cứ như một bà hầu tước bị xúc động vì sự thèm muốn cuồng nhiệt của một gã đánh xe bò qua đường.	Mouret-nak, ámbár úgy tett, mintha Bourdoncle-ra és Robineau-ra figyelne, roppantul hízelgett a szegény leány elragadtatása, mint ahogy egy márkinőnek is kellemes izgalmat okoz egy arra haladó kocsis durva vágya.	0.204061
Lúc đó Denise đưa mắt lên và cô càng thêm bối rối khi nhận ra chàng trai mà cô tưởng lầm là một gian hàng trưởng.	Denise azonban fölnézett, s hogy ráismert arra a fiatalemberre, akit osztályvezetőnek nézett odalent, még nagyobb lett a zavara.	0.450332
Cô tưởng như anh nghiêm khắc nhìn cô.	Úgy rémlett neki, hogy a férfi szigorúan néz rá.	0.256098
Thế là, không còn biết bỏ đi đằng nào nữa, hoàn toàn bị lạc, cô lại hỏi viên thư ký đầu tiên bắt gặp là Favier, đứng gần cô.	Ekkor, azt se tudva már, hogyan menjen el, tájékozat­lanságában ismét odafordult a szeme elé kerülő első segédhez, s megszólította a közelében álló Favier-t:	0.274648
— Ông làm ơn cho tôi hỏi bà Aurélie?	- Kérem szépen, hol találom Aurélie asszonyt?	0.261538
Favier khó chịu, xẵng giọng, trả lời cộc lốc:	Favier kemény hangján, kelletlenül csak ennyit mondott:	0.675
— Ở tầng trên.	- A félemeleten.	0.24375
Denise cảm ơn để mau chóng thoát khỏi con mắt nhìn của cả bọn đàn ông đó, nhưng cô lại đi ngược chiều quay lưng về phía cầu thang, thì vừa lúc Hutin ngả lòng một cách tự nhiên về bản tính trai lơ của hắn.	Denise sietett megköszönni, hogy ne álldogáljon már ennek a sok férfinak a szeme előtt, és ismét hátat fordított a lépcsőnek, mikor Hutin engedett a nők iránt érzett természetes kedvességének.	0.436413
Hắn đã gọi cô là con sếu, mà bây giờ thì, với cái vẻ hòa nhã của tay bán hàng bảnh trai, hắn ngăn cô lại.	Az előbb még kis cafatnak nevezte, de most legszebb kereskedősegéd-mosolyával megállította.	0.21236
— Không phải, thưa cô, phía này kia… Nếu cô chịu khó.	- Nem arra, kisasszony, erre, erre... Erre tessék...	0.217021
Hắn đi ngay hẳn lên trước cô vài bước, dẫn cô tới chân cầu thang ở phía tay trái phòng lớn.	Még tett is előtte néhány lépést, odavezette a lépcső aljához, amely a csarnok bal oldalán volt.	0.270652
Tới đó, hắn nghiêng đầu, hắn mỉm cười, nụ cười hắn vẫn có trước tất cả mọi phụ nữ.	Ott meghajtotta a fejét, és rámosolygott azzal a mosollyal, amelyet a nők számára tartogatott.	0.242045
— Trên kia, cô quay sang tay trái. ~~~ Hàng may sẵn ở ngay trước mặt.	- Fönn balra forduljon... Szemközt van a konfekcióosztály.	-0.0348214
Cung cách lễ phép mơn trớn đó khiến Denise cảm động hết sức. ~~~ Cái đó như một sự giúp đỡ thân ái đối với cô.	Ez a cirógató udvariasság mélyen meghatotta Denise-t. Mintha testvéri segítséget kapott volna.	-0.0478261
Cô ngước mắt lên, cô ngắm nhìn Hutin và cả con người hắn khiến cô có cảm tình, bộ mặt xinh xẻo, mắt nhìn cười cười làm cô hết sợ, giọng nói như dịu dàng an ủi.	Föltekintett, jól megnézte Hutint, és amit látott, nagyon meghatotta: a csinos arc, a tekintet, melynek mosolygása eloszlatta félelmét, a hang, melyet vigasztalónak és szelídnek érzett.	0.289655
Cô đầy lòng biết ơn, tỏ vẻ thân mật bằng mấy câu rời rạc mà vì xúc động cô ấp úng nói được:	Szíve hálával telt meg, és érzelmeit beleöntötte abba a pár összefüggéstelen szóba, amelyet izgalmában el tudott hebegni.	0.272477
— Ông thật tốt quá… Xin ông đừng bận lòng… Xin đa tạ ông.	- Nagyon jó hozzám... Ne fáradjon... Ezerszer köszönöm.	0.229091
Hutin lập tức đã quay lại gần Favier, giọng sống sượng, nói khẽ với hắn:	Hutin már visszatért Favier-hoz, s halkan odasúgta nyers hangján:	0.498387
— Cà khằng, nhỉ?	- Micsoda girhes kis nő, he?	0.242857
Ở trên gác, cô gái đến thẳng gian hàng may sẵn.	Odafönn a leány mindjárt a konfekcióosztályra ért.	0.294118
Đó là một gian buồng rộng, xung quanh là những tủ cao bằng gỗ sồi chạm trổ, với những tấm gương không tráng nhìn xuống phố La Michodière.	Tágas helyiség volt, körben magas, faragott tölgyfa szekrények álltak benne; tükörablakai a Michodière utcára nyíltak.	0.209483
Năm sáu phụ nữ bận áo lụa dài, rất đỏm dáng với những búi tóc phi-dê và những váy hất ra phía sau, đang vừa nhộn nhịp làm việc vừa trò chuyện.	Öt vagy hat selyemruhás nő szorgoskodott beszélgetve, igen kacér jelenségek voltak fodorított fürt­jeikkel, visszahajtott krinolinjukban.	0.241353
Một người cao lớn và mảnh dẻ, đầu quá dài, có dáng ngựa xổng, đứng tựa lưng vào một chiếc tủ, bộ như đã mệt nhoài.	Egyikük, egy hosszú fejű, nagy, sovány nő, aki úgy mozgott, mint egy elszabadult kanca, most odatámaszkodott egy szekrényhez, mintha máris összetörte volna a fáradság.	0.246269
— Thưa, bà Aurélie?	- Hol van, kérem, Aurélie asszony?	0.163636
– Denise lặp lại.	- ismételte meg Denise.	0.285714
Cô bán hàng nhìn cô mà không trả lời, vẻ khinh miệt vì cô ăn mặc tiều tụy, rồi nói với một cô bạn, người bé nhỏ da thịt trắng bệch, vẻ mặt hiền lành và ngán ngẩm.	Az elárusítónő nem felelt, megvetően mérte végig szegény ruháját, aztán egyik társához for­dult, egy kistermetű, betegesen fehér húsú, finnyás és ártatlan arcú leányhoz, és megkérdezte:	0.293443
— Cô Vadon, cô có biết thủ trưởng ở đâu không?	- Vadon kisasszony, nem tudja, hol van a vezető?	0.214286
Cô kia đang xếp những áo măng-tô tròn theo cỡ to nhỏ, cũng chẳng buồn ngẩng đầu lên.	A leány éppen körgallérokat rendezgetett nagyság szerint, és még a fejét sem méltóztatott fölemelni.	0.280645
— Không, cô Prunaire ạ, tôi chẳng biết gì cả.	- Nem, Prunaire kisasszony, fogalmam sincs - vetette oda foghegyről.	0.513904
– Cô ta chúm môi nói.	Csend lett.	-0.0272727
Mọi người im lặng, Denise đứng đờ ra, chẳng ai để ý đến cô nữa.	Denise nem mozdult, és amazok ügyet sem vetettek rá.	0.43125
Tuy nhiên, sau một lúc đợi chờ, cô lại đánh bạo hỏi một lần nữa.	De aztán, hogy várt néhány pillanatig, nekibátorodott s újból megszólalt:	0.291781
— Thưa, bà Aurélie liệu có sắp về không ạ?	- Gondolják, hogy hamarosan visszatér?	0.202703
Lúc đó, gian hàng phó là một người đàn bà gầy và xấu mà cô chưa nhìn thấy, một bà góa, răng vẩu và tóc cứng, từ một chiếc tủ, ở đó bà ta đang kiểm tra những nhãn hàng, la lên bảo cô:	Ekkor a vezetőhelyettes, egy sovány, csúnya teremtés, akit eddig nem látott, egy kiugró állú, durva hajú özvegyasszony, odakiáltott neki egy szekrény mellől, ahol az árcédulákat ellenőrizte:	0.272131
— Cứ đợi đấy, nếu cô muốn nói thẳng với bà Aurélie.	- Várjon, ha személyesen akar vele beszélni.	0.15
Và bà ta hỏi một cô bán hàng khác:	És egy másik elárusítónőhöz fordulva, megkérdezte:	0.162162
— Bà ấy có ở phòng tiếp nhận không nhỉ?	- Nincs az áruátvételnél?	0.0777778
— Không, bà Frédéric ạ, tôi không chắc – Cô này trả lời – Bà ấy chẳng nói gì cả, chắc là không đi xa đâu.	- Nem, Frédéricné, nem hiszem - felelte a leány. ~~~ - Semmit sem mondott, nem lehet messze.	-0.073125
Denise được biết như vậy, đứng yên.	Denise, hogy ilyenformán felvilágosították, csak álldogált tovább.	0.125581
Có vài chiếc ghế cho khách hàng thật đấy, nhưng người ta không bảo cô ngồi nên cô không dám, mặc dầu đã rạc cẳng vì cứ đi loanh quanh mãi.	Volt ugyan ott néhány szék a vevők számára, de mert nem kínálták hellyel, nem mert odahúzni egyet, bár zavarában alig állt a lábán.	0.2376
Rõ ràng những cô nàng đó đã đánh hơi biết đây là cô bán hàng đến xin việc, nên họ nhìn cô chòng chọc; bằng khóe mắt, họ lột trần cô, không nhân hậu, với sự thù địch ngấm ngầm của những kẻ đang ngồi ăn không ưng siết lại lấy chỗ cho kẻ đói bên ngoài.	A kisasszonyok persze megszimatolták benne az állásért jelentkező elárusítót, a szemük sarkából méregették, vetkőztették, jóindulat nélkül, némán és ellenségesen, mint amikor az asztal körül ülők kelletlenül húzódnak összébb, hogy helyet szorítsanak a kintről jövő éhes embereknek.	0.298936
Cô nàng bối rối, nhón bước đi qua gian hàng ra nhìn xuống phố, giả bộ.	Zavara egyre nőtt, lassan átment a helyiségen, és kinézett az utcára, csak hogy éppen csináljon valamit.	0.218182
Ngay trước mặt cô, hiệu Vieil Elbeuf với bề mặt han gỉ, tủ kính im lìm cô thấy nó xấu xí quá, tiều tụy quá, so với cái vẻ sang trọng sống động nơi cô đang đứng nhìn sang, đến mức một niềm hối hận làm cô thêm quặn lòng.	Tekintete éppen a "Tartós Posztó" mállott homlokzatára, halott kirakataira esett; oly rútnak, oly szerencsétlennek látszott az az üzlet innét, a fényűzés, az élet birodalmából, hogy valami bűnbánatféle végképpen összeszorította a szívét...	0.29234
— Này – Cô Prunaire cao lớn thì thầm với cô Vadon bé nhỏ – Cậu có thấy giày của cô nàng không?	- Mondja - súgta a nagy Prunaire a kis Vadonnak -, látta, milyen a cipője?	0.304688
— Cả áo dài nữa chứ!	- Hát még a ruhája!	0.189474
– Cô kìa xì xào.	- suttogta a másik.	0.283333
Mắt vẫn nhìn ra phố, Denise cảm thấy đang bị họ nhai nuốt.	Denise még mindig az utcát nézte, és érezte, hogy a háta mögött ízekre szedik.	0.468132
Nhưng cô chẳng tức giận, cô thấy hai cô kia đều chẳng đẹp gì, cả cô lớn với búi tóc đỏ hoe thả xuống cái cổ ngựa, lẫn cô bé với da mặt màu sữa hỏng làm cho cái mặt dẹt của cô mềm nhũn, như không xương.	De nem haragudott, egyiküket sem találta szépnek, sem a nagyot, ló-nyakába lógó vörös fürtjeivel, sem a kicsit, azzal az aludttej színével, mely ellágyította lapos, csonttalannak látszó arcát.	0.231522
Clara Prunaire, con gái một người làm guốc ở rừng Vivet, bị bọn hầu buồng ở lâu đài Mareuil làm hư hỏng, khi bà bá tước muốn cô đến khâu vá; về sau, từ một cửa hiệu ở Langres đến Paris, cô nhè vào bọn đàn ông để trả thù những cái đá của lão Prunaire làm mình mẩy cô thâm tím.	Clara Prunaire, a vivet-i erdővidéken lakó fapapucskészítő lánya, akit megrontottak az inasok a Mareuil kastélyban, mikor a grófné odavette fehérneműt javítani, később egy langres-i üzletből került ide, és a párizsi férfiakon állt bosszút, amiért Prunaire apó kékre rugdalta.	0.565806
Marguerite Vadon sinh ở một gia đình bán hàng vải tại Grenoble, đã bị gửi đến hiệu Hạnh phúc các bà để che giấu một tội lỗi, một đứa con đẻ hoang; và nếu cô ta ăn ở thật tốt thì cô sẽ được trở về địa phương cai quản cửa hàng của bố mẹ và kết hôn với một người anh họ đang chờ cô. ~~~ — Chà được!	Marguerite Vadont, aki Grenoble-ban született, ahol a családjának vászonkereskedése volt, azért kellett a "Hölgyek Örömé"-be küldeni, hogy Párizsban titkolhassa el megtévelyedését: azt a fiúgyermeket, akihez úgy véletlenül jutott hozzá; igen jól viselte magát, s úgy volt, hogy később visszatér a szülővárosába, átveszi szülei üzletét, és feleségül megy egy unoka­fivéréhez, aki vár rá.	0
– Clara lại khẽ nói – Ngữ này sẽ chẳng ăn nhằm gì ở đây đâu.	- No - folytatta halkan Clara -, ez se fogja itt sokra vinni.	0.382286
Bỗng họ im bặt, một phụ nữ khoảng bốn nhăm tuổi bước vào.	De elhallgattak; egy negyvenöt éves forma asszony lépett be.	0.230357
Đó là bà Aurélie, người lực lưỡng, bó mình trong một chiếc áo dài lụa đen, mà thân trên, căng ra vì đôi vai tròn bè và bộ ngực bóng loáng như một áo giáp.	Aurélie asszony erősen fűzött termetes hölgy volt, fekete selyemruhájának dereka csak úgy feszült a vállak és a kebel tömör gömbölyűségén, és páncélként ragyogott.	0.296341
Dưới những dải bịt trán sẩm tối, đôi mắt bà to và bất động, cái mồm nghiêm nghị, má rộng và hơi xị, và trong cái oai nghiêm của thủ trưởng, mặt bà như sưng lên giống bộ mặt phị của César được nhào nặn.	Sötét fürtjei alatt nagy, mozdulatlan szeme, szigorú szája, széles és kissé lelottyanó arca volt; főnöki méltóságában úgy felduzzadt a képe, mint egy kövér cézármaszk.	0.184337
— Cô Vadon, – Bà nói với giọng cáu kỉnh – thế hôm qua cô đã không đưa lại xưởng mẫu chiếc măng-tô để cắt à?	- Vadon kisasszony - mondta ingerült hangon -, hát nem küldte vissza tegnap a műhelybe annak a testhezálló köpenynek a modelljét?	0.282203
— Thưa bà, là vì có một chỗ phải sửa, – Cô bán hàng đáp – và chính là bà Frédéric giữ lại.	- Valamit igazítani kellett rajta, asszonyom - felelte az elárusító kisasszony -, és Frédéricné magánál tartotta.	0.282524
Thế là gian hàng phó rút trong tủ ra chiếc mẫu áo, và tiếp lời phân trần.	A helyettes ekkor elővette a modellt egy szekrényből, és a magyarázkodás tovább tartott.	0.281013
Hết thảy phải cúi gập trước bà Aurélie, khi bà thấy cần phải bảo vệ uy tín của bà.	Mindenki meghajolt Aurélie asszony előtt, mikor a tekintélyét védelmezte.	0.202817
Con người rất hợm, đến mức không muốn người ta gọi mình bằng cái tên Lhomme làm bà phật ý, và không thừa nhận cái lều của ông bố, mà bà xem như một thợ may ngồi cửa hàng, bà chỉ tốt với những cô nàng mềm mỏng và mơn trớn, phục lăn trước bà.	Igen hiú volt, nem is engedte, hogy Lhomme-nak nevezzék, bosszantotta ez a név; letagadta az apja kapus­páholyát, úgy beszélt az öregről, mint önálló szabómesterről - csak a simulékony, hízelgő kis­asszonyokkal szemben volt elnéző, akik leborultak előtte bámulatukban.	0.284766
Xưa kia, trong xưởng may mà bà muốn dựng lên kiếm lời, bà đã đâm hờn giận, là vì luôn luôn bị vận rủi ám, bà điên cuồng vì cảm thấy đôi vai mình khả dĩ mang được tài sản thế mà chỉ toàn gặp tai ương, và bây giờ nữa, cả sau khi được thắng lợi ở hiệu Hạnh phúc các bà, bà kiếm ở đây mười hai nghìn phrăng mỗi năm, dường như bà vẫn hờn giận thiên hạ, bà khắc nghiệt với những cô tập sự, bởi lẽ cuộc đời đã khắc nghiệt với bà ở buổi đầu.	Egészen elsavanyo­dott abban a konfekcióműhelyben, melyet valamikor önállóan akart vezetni, folyton üldözte a balszerencse, elkeseredve látta, hogy bár volna ereje a vagyonosodáshoz, állandóan üldözi a balszerencse; még ma is, a "Hölgyek Örömé"-ben elért sikerek után is - évenként tizenkétezer frankot keresett -, úgy látszott, hogy haragszik a világra, és durván bánt a kezdőkkel, mint ahogy vele is durván bánt kezdetben az élet.	0.236029
— Thôi, ít lời chứ!	- Elég volt a beszédből - mondta végül szárazon.	0.0125
– Rốt cuộc bà nói xẵng – Bà cũng chẳng biết điều hơn người khác, bà Frédéric ạ… Hãy sửa lại ngay đi.	- Maga sem okosabb a többinél, Frédéricné... Csinálják meg rögtön azt a javítást.	0.162963
Trong lúc họ phân trần, Denise thôi không nhìn ra phố nữa.	E vita közben Denise már nem nézett az utcára.	0.474419
Cô đã ngờ rằng cái bà ấy chính là bà Aurélie; nhưng, lo ngại vì bà ta to tiếng, cô đứng yên, vẫn chờ đợi.	Sejtette ugyan, hogy ez a hölgy Aurélie asszony, de nyugtalanította kitörése, állt tovább, várt.	0.221739
Những cô bán hàng, khoái vì đã khiến cho thủ trưởng và thủ phó đụng độ, trở lại công việc của họ, ra vẻ hết sức bàng quan.	Az elárusítónők boldogan, hogy össze­veszejtették az osztály vezetőjét a helyettesével, látszólag tökéletes közönnyel tértek vissza a munkájukhoz.	0.278571
Mấy phút qua đi, chẳng ai làm phúc giúp cô gái ra khỏi tình thế bỡ ngỡ.	Eltelt néhány perc, senkiben sem volt annyi könyörületesség, hogy a leányt kimentse zavarából.	0.236842
Cuối cùng, chính bà Aurélie trông thấy cô và ngạc nhiên thấy cô đứng yên, liền hỏi cô muốn gì.	Végre is maga Aurélie asszony vette észre, és csodálkozván, hogy moz­du­latlanul áll, megkérdezte tőle, mit óhajt.	0.456471
— Tôi hỏi bà Aurélie!	- Aurélie asszonyt keresem.	0.288
— Chính tôi đây.	- Én vagyok.	0.1
Denise khô cả miệng, lạnh bàn tay, trở lại nỗi sợ hãi thời còn bé mỗi khi run lên lo bị đánh đòn.	Denise-nek kiszáradt a szája, fagyos volt a keze, olyan félelem fogta el, mint régen, gyermek­korában, mikor reszketett, hogy megverik.	0.249057
Cô lắp bắp hỏi xin việc, phải nói lại cho rõ.	Eldadogta a kérését, de újra kellett kezdenie, hogy érthetően mondja el.	0.194118
Bà Aurélie giương đôi mắt to nhìn cô đăm đăm, trên bờ mặt hoàng đế của bà không một nếp nhăn hạ cố mủi lòng.	Aurélia asszony csak nézte nagy, merev szemével, anélkül hogy császári maszkján csak egy vonás is kegyeskedett volna ellágyulni.	0.295082
— Thế cô bao nhiêu tuổi?	- Hány éves maga tulajdonképpen?	0.257143
— Thưa bà, hai mươi.	- Húsz. ~~~ - Micsoda, húsz?	-0.0130435
— Thế nào, hai mươi tuổi!	Hiszen tizenhatnak sem látszik!	0.3
Thế mà trông cô tưởng như chưa đến mười sáu.	Az elárusító kisasszonyok újra felkapták a fejüket.	0.294231
Các cô bán hàng ngẩng đầu lên.		-0.3
Denise vội nói thêm:	Denise sietve tette hozzá:	0.859091
— Ôi, tôi rất khỏe.	- Ó, nagyon erős vagyok.	0.286957
Bà Aurélie nhún đôi vai rộng. ~~~ Rồi bà tuyên bố:	Aurélie asszony rándított egyet széles vállán, aztán kijelentette:	0.0502232
— Trời! ~~~ Tôi muốn ghi tên cô lắm.	- Istenem, beírni éppen beírhatom... Beírunk mindenkit, aki jelentkezik.	-0.115385
Chúng tôi ghi bất cứ ai đến… Cô Prunaire, cho tôi quyển sổ.	Prunaire kisasszony, adja ide a jegyzéket.	0.1
Không tìm thấy sổ ngay, có lẽ nó nằm trong tay viên thanh tra Jouve.	Nem találták meg mindjárt, Jouve felügyelőnél lehetett.	0.235714
Khi Clara cao lớn đi tìm sổ thì Mouret tới. ~~~ Bourdoncle vẫn đi theo.	Míg a hosszú Clara érte ment, odaért Mouret, még mindig Bourdoncle kíséretében.	0.118972
Họ đã đi khắp lượt những quầy hàng tầng trên, họ qua gian đăng-ten, khăn san, lông thú, đồ bày trong nhà, quần áo lót, và họ kết thúc ở hàng may sẵn.	Körüljárták már a félemeleti helyiségeket, át­mentek a csipke-, a sál-, a prém-, a bútor- és a fehérneműosztályon, s a konfekciónál végeztek.	0.253191
Bà Aurélie lánh ra, nói chuyện với họ một lúc về một commăng áo bành-tô mà bà định đặt ở nhà một tay thầu lớn ở Paris thường thì bà vẫn mua thẳng và chịu trách nhiệm; nhưng, về những món mua quan trọng, bà ưng hỏi ý kiến ban giám đốc.	Aurélie asszony félrevonult, s pár perc alatt megbeszélt velük egy felöltő-rendelést, amelyet egy párizsi nagyvállalkozónak akart adni; rendesen közvetlenül vásárolt és saját felelősségére, de fontos vételeknél mégis inkább megkérdezte a vezetőséget.	0.381653
Sau đó, Bourdoncle kể với bà chuyện con trai bà lại lơ đãng làm cho bà như tuyệt vọng, thằng con đó nó giết bà, bố nó, dù không cứng, ít ra cũng được cái phần hạnh kiểm, cả cái triều đại nhà Lhomme ấy, mà bà là người cầm đầu, thỉnh thoảng lại gây cho bà đủ nỗi bực mình.	Bourdoncle aztán elmondta neki Albert fiának legújabb hanyagságát, ami, úgy látszott, elkeseríti: ez a gyerek sírba viszi; az apja legalább, ha nem is valami lángész, tisztességesen viseli magát. ~~~ Sok bajt okoz neki néha ez a Lhomme-dinasztia, melynek kétségbevonhatatlanul ő volt a feje.	-0.0179775
Lúc đó, Mouret, ngạc nhiên lại gặp Denise, nghiêng đầu hỏi bà Aurélie cô gái làm gì ở đó; và, khi bà gian hàng trưởng trả lời cô ấy đến xin chân bán hàng thì Bourdoncle vốn coi khinh phụ nữ, tức nghẹn vì cao vọng đó. ~~~ — Thôi đi!	Eközben Mouret meglepődve pillantotta meg újból Denise-t, odahajolt Aurélie asszonyhoz, hogy megkérdezze, mit csinál itt ez a lány; s mikor az asszony azt felelte, hogy elárusítónak jelentkezik, Bourdoncle, az asszonyok iránt érzett megvetésében, szinte elfulladt e kívánság hallatára.	0.0151857
– Anh ta lẩm bẩm – Chuyện bông lơn!	- Még mit nem - mormogta -, tréfának is rossz.	0.2925
Cô ả xấu quá!	Nagyon csúnya.	0.26
— Có điều là cô ấy chẳng có gì đẹp. ~~~ – Mouret nói, không dám bênh cô, tuy anh vẫn còn động lòng vì vẻ bàng hoàng của cô ở dưới kia, trước hàng bày.	- Annyi bizonyos, hogy semmi szép sincs rajta - mondta Mouret, nem mervén védelmezni, bár még most is meg volt hatva, hogy a lány olyan elragadtatva bámulta meg odalent a kirakatát.	-0.00375
Bấy giờ người ta mang sổ tới, và bà Aurélie trở lại chỗ Denise.	De közben meghozták a jegyzéket, és Aurélie asszony visszatért Denise-hez.	0.568502
Cô gái quả thật không gây được ấn tượng tốt.	A leány határo­zottan nem tett jó benyomást.	0.225
Cô thanh bạch quá, với chiếc áo dài len đan mong manh; người ta chẳng quan tâm đến chuyện ăn mặc xoàng xĩnh, vì người ta sẽ cung cấp đồng phục, chiếc áo lụa dài quy định; song, cô có vẻ yếu đuối quá mà mặt thì buồn thiu.	Igen tiszta volt, vékony, fekete gyapjúruhájában; a szegényes öltözéken nem szoktak fennakadni, mert a cég adta az egyenruhát, az előírásos selyem­öltözetet; csakhogy Denise nagyon gyöngének látszott, és szomorú volt az arca.	0.270968
Không đòi hỏi các cô gái phải đẹp, người ta muốn họ phải ưa nhìn, để bán hàng.	Nem kívánták meg, hogy a lányok szépek legyenek, de azt igen, hogy kellemes legyen az arcuk, a vásárló­közönség miatt.	0.227473
Và dưới con mắt của các bà các ông đó, họ ngắm nghía cô, ước lượng nặng nhẹ, như một con ngựa cái mà dân quê mặc cả ở chợ phiên, Denise đâm ra hoàn toàn mất bình tĩnh.	Denise már azt se tudta, melyik lábára álljon e hölgyek és urak vizsga pillantásai alatt, akik úgy nézegették, méregették, mint a kancát, melyre parasztok alkudoztak a vásáron.	0.370998
— Tên cô là gì?	- Neve?	-0.171429
– Bà gian hàng trưởng hỏi, tay cầm bút, sẵn sàng viết ở đầu một quầy hàng.	- kérdezte a főnök, tollat véve a kezébe, s nekikészült az írásnak az egyik pult sarkán.	0.292857
— Denise Baudu, thưa bà.	- Denise Baudu.	0.814286
— Bao nhiêu tuổi?	- Hány éves?	0.138462
— Hai mươi năm bốn tháng.	- Húsz éves és négy hónapos.	0.3
Và cô vừa nhắc lại, vừa liều ngước mắt nhìn Mouret, cái ông mà cô cho là gian hàng trưởng ấy, cô cứ bắt gặp mãi, và trông thấy ông là cô đâm bối rối.	Bátortalanul fölnézett Mouret-ra, erre a vélt osztályvezetőre, akivel minduntalan összetalál­kozott, s akinek a jelenléte megzavarta, aztán megismételte:	0.268
— Tôi tuy trông thế này, nhưng tôi rất khỏe.	- Nem látszik meg rajtam, de nagyon erős vagyok.	0.25814
Người ta mỉm cười.	Mosolyogtak.	0.0461538
Bourdoncle sốt ruột ngắm móng tay.	Bourdoncle türelmetlenül nézegette a körmét.	0.727027
Vả chăng, câu nói rơi tõm vào một cái im lặng nản lòng.	Különben a mondatot bátortala­nító hallgatás fogadta.	0.278571
— Cô đã làm ở nhà nào ở Paris?	- Melyik cégnél volt Párizsban?	0.26129
– Bà gian hàng trưởng lại hỏi.	- folytatta a vezető.	0.06
— Nhưng, thưa bà, tôi từ Valognes tới.	- De hiszen most érkeztem Valognes-ból.	0.259459
Thế là thêm một tai họa.	Ez megint baj volt.	0.105882
Thường thường hiệu Hạnh phúc các bà đòi hỏi ở các cô bán hàng một thời gian tập sự một năm ở những cửa hàng nhỏ ở Paris.	A "Hölgyek Öröme" rendszerint megkívánta női eladóitól, hogy egyéves gyakorlatuk legyen valamelyik kisebb párizsi cégnél.	0.2525
Thế là Denise thất vọng và nếu không nghĩ đến những đứa trẻ thì cô đã bỏ đi để chấm dứt cuộc thẩm vấn vô bổ ấy.	Denise elkeseredett, s ha a gyermekekre nem gondol, elmegy, hogy véget vessen ennek a hiábavaló faggatásnak.	0.369328
— Cô làm ở nhà nào, tại Valognes?	- Kinél volt Valognes-ban?	0.156
— Nhà Cornaille.	- Cornaille-nál.	0.282353
— Tôi biết, nhà ấy tốt. ~~~ – Mouret buột miệng nói.	- Ismerem, jó cég - szaladt ki Mouret száján.	0.175
Thường thường không bao giờ anh can thiệp vào cái việc mướn người làm ấy, các gian hàng trưởng chịu trách nhiệm về nhân viên của họ.	Rendes körülmények között nem avatkozott bele az alkalmazottak felvételébe, mert az osztályvezetők voltak felelősek a személyzetükért.	0.26391
Nhưng, với cảm thức tế nhị của anh về phụ nữ, anh cảm thấy ở cô gái này một vẻ đẹp kín đáo, một sức mạnh về duyên dáng và đằm thắm mà chính bản thân cô cũng không biết.	De finom érzéke volt a nőkhöz, s ebben a leányban is megérezte a rejtett bájt, a kedvességnek és gyöngédségnek valami olyan erejét, amelyről az maga sem tudott.	0.209396
Tiếng tăm tốt của nơi tập sự là sức nặng lớn; thường khi nó quyết định việc thu nhận.	Fontos volt, hogy a jelentkező jónevű cégnél kezdte-e a pályáját; gyakran ez döntötte el a felvételt.	0.293878
Bà Aurélie dịu giọng hỏi tiếp:	Aurélie asszony szelídebb hangon folytatta:	0.75
— Thế tại sao cô lại thôi việc ở nhà Cornaille?	- És miért lépett ki Cornaille-tól?	0.145714
— Vì lý do gia đình – Denise đỏ mặt trả lời – Bố mẹ chúng tôi mất, tôi phải đi theo các em tôi… Vả lại tôi có giấy chứng nhận đây.	- Családi okokból - felelte Denise pirulva. ~~~ - Elvesztettük szüleinket, el kellett jönnöm az öcséimmel... Egyébként itt egy bizonyítvány.	-0.0169173
Giấy chứng nhận rất tốt.	A bizonyítvány kitűnő volt.	0.27931
Cô lại bắt đầu hy vọng thì một câu hỏi khác làm cô lúng túng.	Denise újra reménykedni kezdett, mikor egy utolsó kérdés ismét zavarba hozta.	0.278261
— Cô có giấy má chứng minh nào khác ở Paris không?… Cô ở đâu?	- Kitől van még ajánlólevele Párizsból?... ~~~ Hol lakik?	-0.0381818
— Ở nhà chú tôi – Cô nói khẽ, ngập ngừng không muốn nói tên ông chú ra sợ người ta chẳng bao giờ nhận cháu gái một kẻ cạnh tranh – Ở nhà ông chú tôi là Baudu, phía trước mặt kia kìa.	- A nagybátyámnál - mormolta, s habozott, megmondja-e a nevét, attól tartván, hogy egy versenytársuk unokahúgát bizonyosan nem akarják majd fölfogadni. ~~~ - Baudu nagybátyámnál, itt szemközt.	-0.0149171
Lập tức, Mouret lại can thiệp lần nữa.	Most Mouret másodszor is közbeszólt.	0.733333
— Thế nào, cô là cháu gái Baudu?… Có phải Baudu gửi cô đến không?	- Micsoda, maga Baudu unokahúga?... ~~~ Talán maga Baudu küldi ide?	0.2175
— Ồ, thưa ông, không.	- Ó, dehogyis!	0.0642857
Và cô không nhịn được cười, vì cái ý đó đối với cô có vẻ lạ lùng.	Denise nem tudta visszafojtani a nevetést; olyan különösnek találta ezt a gondolatot.	0.296203
Thế là cả một sự biến dạng.	A nevetés csodálatosan megváltoztatta.	0.265714
Mặt cô hồng hào, và nụ cười, trên cái miệng hơi rộng, làm rạng rỡ cả bộ mặt.	Rózsás pirosság öntötte el, s nagyocska száján olyan volt a mosoly, mintha egész arca kivirágzott volna.	0.27
Cặp mắt xám bừng lên một ánh lửa dịu dàng, đôi má lúm đồng tiền dễ thương, cả làn tóc nhạt cũng như bay phất phơ, trong niềm vui hiền hòa và bạo dạn của cả con người cô.	Nagy, szürke szemében szelíd fény gyúlt, arcán imádni való gödröcskék támadtak, még fakó haja is szinte röpködött a lényén elomló jóságos és bátor vidámságban.	0.250307
— Cô ta đẹp đấy chứ!	- Egész csinos!	0.06
– Mouret thì thầm với Bourdoncle.	- mondta halkan Mouret Bourdoncle-nak.	0.791429
Anh này không muốn phụ họa, với một cử chỉ bực dọc.	Az érdektárs azonban más véleményen volt, s bosszús mozdulatot tett.	0.27541
Clara đã chúm môi còn Marguerite thì quay lưng đi.	Clara elbiggyesztette az ajkát, Marguerite hátat fordított.	1.008
Duy có bà Aurélie gật đầu tán thành Mouret, vừa lúc đó Mouret lại nói:	Csak Aurélie asszony bólintott helyeslőn, mikor Mouret így folytatta:	0.859091
— Chú cô đã lầm mà không dẫn cô đến, chỉ một lời giới thiệu của ông ấy là đủ… Người ta cho rằng ông ấy căm giận chúng tôi.	- Rosszul tette a nagybátyja, hogy nem személyesen hozta ide, az ő ajánlása elég lett volna... Állítólag haragszik ránk.	0.217699
Chúng tôi đầu óc rộng rãi hơn, và nếu cửa hàng ông ấy không có việc cho cháu gái làm thì đây này, chúng tôi cho ông ấy biết rằng cháu gái ông chỉ việc gõ cửa ở đây là được đón tiếp… Cô nói lại với ông ấy rằng tôi vẫn rất mến ông, ông không nên nhè vào tôi, mà vào những điều kiện mới của thương nghiệp.	Mi fölötte állunk az ilyesminek, és ha ő nem tudja a cégénél alkalmazni az unokahúgát, hát mi majd megmutatjuk neki, hogy a húgának csak kopogtatnia kell nálunk, és befogadjuk... Mondja meg neki, hogy én még mindig nagyon szeretem, és ne énrám vessen, hanem a kereskedelem új körülményeire.	0.220818
Và cô bảo ông ấy rằng ông sẽ chìm hẳn nếu cứ khăng khăng bám lấy một mớ những cái cũ rích nực cười.	Mondja meg neki azt is, hogy tökéletesen tönkremegy, ha csökönyösen kitart a mellett a sok nevetséges ócskaság mellett.	0.291964
Denise mặt tái nhợt trở lại.	Denise megint egészen elfehéredett.	0.881818
Đây là Mouret.	Szóval ez Mouret!	0.28125
Không ai nói tên anh ra, nhưng anh tự xưng, và bây giờ cô mới nghĩ ra, cô hiểu tại sao chàng trai này đã gây cho cô xúc động đến thế, ở ngoài phố, ở gian hàng tơ lụa và lại bây giờ nữa.	Senki sem mondta ki a nevét, de ő maga beszélt magáról, és Denise kitalálta, most már értette, miért izgatta fel ennyire ez a fiatalember az utcán, a selyemosztályon, és miért izgatja még most is.	0.271508
Niềm xúc động đó, mà cô không nhận ra được, mỗi lúc lại đè lên trái tim cô như một khối quá nặng.	Ez az izgalom, amely­ben nem tudott olvasni, egyre jobban ránehezedett a szívére, mint egy elviselhetetlenül súlyos teher.	0.294595
Tất cả những chuyện mà ông chú đã kể cho cô nghe, và cô nhớ lại, làm Mouret lớn lên, bao quanh anh một truyền thuyết, khiến anh trở thành chủ nhân của cỗ máy ghê gớm, từ sáng đến giờ nó giữ cô trong những răng sắt guồng bánh xe của nó.	A nagybátyjától hallott történetek most mind eszébe jutottak, megnövelték, legendával övezték Mouret-t, aki uralkodik ezen a rettentő gépezeten, mely már reggel óta vas kerék­fogainak rabságában tartja őt.	0.2175
Và, đằng sau cái đầu xinh kia, với làn râu chải chuốt, cặp mắt màu vàng già, cô trông thấy người đàn bà đã chết, cái bà Hédouin ấy, mà máu còn in dấu ở những viên đá nền nhà này.	És az ápolt szakállú, óaranyszín szemű, csinos fej mögött ott látta a halott asszonyt, Hédouinnét, akinek vére összeforrasztotta a ház köveit.	0.17482
Thế là, cô lại lạnh người như hôm qua, cô nghĩ rằng chỉ là cô sợ anh ta.	Ekkor ismét hideg borzongatta, mint tegnap; azt hitte, hogy egyszerűen csak fél tőle.	0.296154
Bà Aurélie bấy giờ gập quyển sổ lại.	Aurélie asszony közben becsukta a jegyzéket.	0.721595
Bà chỉ cần có một cô bán hàng, thế mà đã có mười đơn xin việc được ghi.	Csak egy elárusító kisasszonyra volt szükség, és már tíz kérés volt beírva.	0.272368
Nhưng bà những muốn làm hài lòng ông chủ, cho nên bà do dự.	De sokkal jobban szeretett kedvében járni gazdájának, semhogy habozott volna.	0.252381
Tuy nhiên lá đơn sẽ đi theo hướng đi của nó, viên thanh tra Jouve sẽ đi thăm dò, làm báo cáo, và bà gian hàng trưởng sẽ quyết định.	A kérésnek mindamellett a maga útján kell mennie: Jouve felügyelő majd tájékozódik, megteszi jelentését, és a vezető majd határoz.	0.421654
— Thôi được, cô ạ. ~~~ – Bà ta dõng dạc nói để giữ uy tín của bà – Người ta sẽ biên thư cho cô.	- Jól van, kisasszony - mondta fenségesen, hogy megőrizze a tekintélyét -, majd írunk magá­nak.	-0.01875
Denise vẫn chưa hết bối rối nên đứng im một lúc.	Denise egy darabig még mozdulatlanul állt ott zavarában.	0.622013
Cô không biết nên rút lui như thế nào giữa cả đám người đó.	Nem tudta, hogy hagyja ott ezt a nagy társaságot.	0.136364
Cuối cùng, cô cảm ơn bà Aurélie; và, khi phải qua trước mặt Mouret và Bourdoncle, cô chào.	Végre köszönetet mondott Aurélie asszonynak, s mikor elhaladt Mouret és Bourdoncle előtt, köszöntötte őket.	0.464894
Vả lại hai người, bấy giờ không quan tâm đến cô nữa, cũng chẳng chào lại cô, họ đang chăm chú cùng với bà Frédéric xem xét cái mẫu măng-tô để cắt.	Ezek egyébként ügyet sem vetettek már rá, még a köszönését sem viszonozták, figyelmesen vizsgálgatták Frédéricnével a testhezálló köpeny modelljét.	0.272
Clara nhìn Marguerite, làm điệu bực tức như để báo trước rằng cô bán hàng mới sẽ chẳng được ai ở gian hàng ưa đâu.	Clara bosszús mozdulatot tett, Marguerite-re pillantott, mintegy megjósolva, hogy az új eladónőnek nem lesz gyöngyélete az osztályon.	0.459524
Cố nhiên, Denise cảm thấy phía sau mình sự lạnh nhạt và hiềm thù đó, vì cô bước xuống cầu thang mà vẫn bối rối như lúc nãy khi lên, lòng xao xuyến lạ lùng, tự hỏi mình nên thất vọng hay vui mừng vì đã tới đây.	Denise kétségtelenül érezte maga mögött a rosszindulatot és a közönyt, mert ugyanolyan zavartan ment le a lépcsőn, mint ahogy feljött, különös aggodalom nehezedett rá, azon tűnődött, vajon kétségbeessék-e vagy örüljön, hogy idejött.	0.389593
Liệu có hy vọng gì ở chỗ làm đó không?	Vajon számíthat az állásra?	0.144828
Cô lại bắt đầu nghi ngờ, trong nỗi khó chịu khiến cô không hiểu ra thế nào.	Ismét kétségei támadtak, mert félelmében nem értett meg világosan mindent.	0.259459
Trong mọi cảm giác của cô có hai cảm giác dai dẳng và dần dần xóa nhòa những cái khác: ấn tượng mà Mouret gây cho cô, sâu sắc đến mức sợ hãi, và sự hòa nhã của Hutin, điều vui duy nhất trong buổi sáng, một kỷ niệm êm đềm thú vị, khiến cô đầy lòng biết ơn.	Benyomásaiból kettő emelkedett ki élesen, fokozatosan elhomá­lyosítva a többit: az a félelemmel határos izgalom, melyet Mouret keltett benne, aztán meg Hutin szeretetreméltósága, egész délelőttjének egyetlen öröme, bájos, édes emlék, mely hálával töltötte el.	0.358824
Khi cô đi qua cửa hàng để ra về, cô tìm chàng trai, lòng mừng nghĩ rằng được lấy mắt cảm ơn anh ta lần nữa, và cô buồn vì không thấy anh ta.	Mikor távozóban átment az áruházon, kereste a fiatalembert, boldoggá tette az a gondolat hogy a szemével még egyszer köszönetet mondhat neki, de hogy nem látta meg, elszomorodott.	0.27
— Thưa cô, thế nào, cô có được không?	- Nos, kisasszony, sikerült?	0.111111
– Có người hỏi cô bằng giọng cảm động, khi cô ra được tới bờ hè.	- kérdezte egy izgatott hang, mikor végre kiért az utcára.	0.166667
Cô quay lại, cô nhận ra anh chàng cao lớn xanh xao và ưỡn ẹo, đã nói với cô lúc sáng, cả hắn cũng vừa ra khỏi hiệu Hạnh phúc các bà, và hắn có vẻ sợ hãi hơn cô, hắn vẫn còn sửng sốt vì cuộc thẩm vấn vừa trải qua. ~~~ — Trời!	Megfordult, ráismert arra a rosszul öltözött, sápadt, magas fiatalemberre, aki reggel meg­szólította. ~~~ Ő is most jött ki a "Hölgyek Örömé"-ből, még a lánynál is riadtabbnak látszott, egészen elkábította a kiállott vallatás.	-0.158904
Tôi chẳng biết gì cả, thưa ông.	- Istenem, igazán nem tudom - felelte Denise.	0.266667
– Cô đáp.	- Akkor úgy van, mint én.	0.0692308
— Thì tôi cũng thế.	Furcsa nézésük és beszédjük van azoknak az embereknek!	-0.104348
Ở đây, họ có cái cách nhìn và nói với con người ta… Tôi xin vào quầy hàng đăng-ten, tôi thôi việc ở Crève-coeur, phố Mail.	Én a csipkeszakmában dolgoztam, Crévecoeurtől léptem ki, a Mail utcai áruházból.	0.0949367
Hai người lại đứng trước mặt nhau: và chẳng biết từ biệt nhau cách nào, họ đỏ mặt lên.	Ismét szemben álltak egymással, és nem tudván, hogyan váljanak el, mind a ketten elpirultak.	0.247674
Rồi, anh con trai quá nhút nhát, để nói thêm một điều gì, cả gan hỏi cô với cái vẻ vụng về mà hiền lành của hắn.	Aztán a fiatalember, hogy mondjon még valamit, ügyetlenül és jószándékúan eldadogott egy bátortalan kérdést:	0.252778
— Thưa cô, cô tên gì?	- Hogy hívják a kisasszonyt?	0.2625
— Denise Baudu.	- Denise Baudu a nevem.	0.975
— Còn tôi tên là Henri Deloche.	- Az enyém pedig Henri Deloche.	1.11429
Bây giờ họ mỉm cười.	Most elmosolyodtak.	0.173684
Họ cảm thấy thân thiết vì cùng chung cảnh ngộ, họ bắt tay nhau.	Egyszerre megérezték helyzetük testvéri voltát, és kezet nyújtottak egy­másnak.	0.252857
— May mắn!	- Jó szerencsét!	0.207692
— Vâng, may mắn!	- Igen, jó szerencsét!	0.252632
CHƯƠNG 3	3	15.6
* ~~~ Thứ Bảy nào cũng vậy, từ bốn đến sáu giờ, bà Desforges đãi trà và bánh ngọt những người thân có nhã ý đến thăm bà.	Szombatonként, négy és hat között, Desforgesné szívesen látta egy csésze teára és egy kis süteményre meghitt barátait, akik megtisztelték látogatásukkal.	-0.0214286
Căn nhà ở gác ba, góc phố Rivoli và phố Alger; cửa sổ hai phòng khách nhìn xuống vườn Tuileries.	Lakása a harmadik emeleten volt, a Rivoli utca és az Alger utca sarkán, két szalonjának ablakai a Tuilériák kertjére nyíltak.	0.398303
Thứ Bảy đó, đúng vào lúc một người ở sắp dẫn Mouret vào phòng khách lớn thì, từ tiền sảnh, qua một cửa ra vào để mở, anh trông thấy bà Desforges đi qua phòng khách nhỏ.	Ezen a szombaton, éppen mikor az inas be akarta vezetni a nagy szalonba, Mouret egy nyitva hagyott ajtón keresztül már az előszobából észrevette Desforges-nét, amint átment a kis szalonon.	0.375439
Bà ta dừng lại khi trông thấy anh, và anh đi vào phía đó, trịnh trọng chào bà.	Az asszony meglátta, megállt, Mouret belépett, majd szertartásosan köszöntötte.	0.288608
Rồi, khi người ở đã đóng cửa, anh nắm chặt lấy tay người thiếu phụ, hôn âu yếm.	Aztán, hogy az inas becsukta az ajtót, hevesen megragadta a fiatalasszony kezét, és szerelme­sen megcsókolta.	0.270968
— Cẩn thận, có người – Bà nói khẽ, tay làm hiệu chỉ về phía phòng khách lớn – Em đi tìm chiếc quạt này cho họ xem.	- Vigyázz, meglátják - mondta halkan az asszony, a nagy szalon ajtaja felé intve.	0.0780822
Và, lấy đầu chiếc quạt, bà vui vẻ đập nhẹ vào mặt anh.	- Ezért a legyezőért jöttem ide, hogy megmutassam a vendégeimnek.	0.290323
Bà ta tóc nâu, hơi đẫy, cặp mắt to ghen tuông.	És a legyező végével vidáman meglegyintette az arcát.	0.27551
Nhưng anh vẫn giữ tay bà, anh hỏi:	Az asszony barna volt, kövérkés, nagy, féltékeny szemekkel.	0.116667
— Ông ta có đến không?	Mouret azonban nem engedte el a kezét:	0.207692
	- Eljön?	-0.3
— Chắc có.	- kérdezte.	0.25
– Bà đáp – Ông ấy đã hứa.	- Bizonyosan - felelte az asszony -, megígérte.	0.209091
Hai người nói tới nam tước Hartmann, giám đốc Ngân hàng bất động sản.	Hartmann báróról beszéltek, az Ingatlan Hitelbank igazgatójáról.	0.240909
Bà Desforges, con gái một ủy viên Tham chính viện, là vợ góa một tay hoạt động ở Thị trường chứng khoán đã để lại cho bà một gia tài, người thì bảo không có, người thì khuếch đại lên.	Desforges-né, egy állam­taná­csos leánya s egy tőzsdés özvegye volt; a vagyont, melyet ez utóbbitól örökölt, egyesek túlbecsülték, mások azt állították, hogy egyáltalán nincs is.	0.256425
Người ta đồn ngay lúc sinh thời tay này, bà đã tỏ lòng biết ơn nam tước Hartmann, vì, là một nhà tài chính lớn, ông ta đã có những lời mách bảo làm lợi cho gia đình; và sau này, khi người chồng chết, cuộc dan díu dường như vẫn tiếp tục, nhưng vẫn kín đáo, không một điều dại dột, không một tai tiếng.	Állítólag még a férje életében hálásnak mutatkozott Hartmann báró iránt, aki pénzügyekben "nagy koponya" volt, s tanácsaival sokat használt a házaspárnak; később, a férj halála után, mint mondják, a viszony folytatódott, de mindig titokban, meggondolatlanság és feltűnés nélkül.	0.241758
Bà Desforges không bao giờ phô trương, người ta tiếp đón bà khắp nơi, trong giới đại tư sản là nơi bà sinh ra.	Desforges-né sohasem szellőztette a viszonyait, s így mindig szívesen fogadták az előkelő nagypolgári körökben, ahonnét maga is származott.	0.253846
Ngay cả bây giờ, khi mối tình của tay nhà băng, con người hoài nghi và tinh tế, đã chuyển thành một tình thương yêu cha con đơn thuần, ví bằng bà tự cho phép mình có nhân ngãi mà ông ta làm ngơ cho, thì bà ta, trong chuyện yêu đương, vẫn giữ một sự đúng mực và lịch thiệp rất tế nhị, một khoa giao tiếp thực hành rất khéo léo, đến mức bề ngoài được cứu vãn và không một ai dám lớn tiếng tỏ ý nghi ngờ sự đứng đắn của bà.	Még ma is, mikor a szkeptikus és ravasz bankár szenvedélye már-már apai szeretetté szelídült, s eltűrte, hogy az asszony szeretőket tartson, Desforges-né e szerelmi fellobbanásokban oly finom önmérsékletet és tapintatot, oly ügyesen alkalmazott emberismeretet tanúsított, hogy a látszatot mindig megmentette, és senki sem merte volna fenn­hangon kétségbevonni a tisztességét.	0.213803
Khi gặp Mouret ở nhà người bạn chung, thoạt tiên bà đã ghét anh; rồi sau bà hiến mình như bị lôi cuốn vào mối tình đột ngột của anh ta tấn công bà, và, từ lúc anh vận động để thông qua bà nắm được nam tước, thì bà dần dà đâm ra yêu anh thật sự và sâu sắc, bà say mê anh với mối tình mãnh liệt của người đàn bà đã ba mươi nhăm tuổi, mà bà chỉ thú nhận là mới hăm chín, bà thất vọng vì cảm thấy anh ta trẻ hơn, run lên vì sợ mất anh ta.	Mikor közös barátoknál megismerkedett Mouret-val, eleinte utálta; később mégis odaadta magát neki, valósággal elsodorta az a heves szerelem, amellyel a férfi ostromolta, és míg Mouret azon mesterkedett, hogy az ő révén hozzáférkőzhessék a báróhoz, az asszonyban lassanként igazi, mély szerelem támadt iránta; imádta a harmincöt éves nő hevességével - bár csak huszonkilencet vallott be -, kétségbe­esetten érezte, hogy a férfi fiatalabb nála, reszketett, hogy elveszíti.	0.330722
— Ông ta biết chuyện chưa?	- Tud a dologról?	0.0375
– Anh lại hỏi.	- folytatta Mouret.	0.3
— Chưa, anh sẽ tự mình nói rõ công việc với ông ấy. ~~~ – Bà đáp thôi không xưng bằng em với mình nữa.	- Nem, majd maga elmagyarázza neki a dolgot - felelte az asszony, abbahagyva a tegezést.	-0.0491379
Bà nhìn anh, bà nghĩ anh chắc không biết chuyện gì khi vận động bà nói với nam tước, bà làm ra vẻ coi ông này chỉ như một người bạn già của bà.	Ránézett Mouret-ra, s arra gondolt, hogy az nyilván semmiről sem tud, ha így felhasználja őt a báróval szemben, akit láthatólag csak az asszony öreg barátjának tekint.	0.296129
Khi đó anh vẫn cầm tay bà, anh gọi bà là Henriette ngoan của anh, khiến bà cảm thấy trái tim khấp khởi.	De Mouret még egyre szorongatta a kezét, édes Henriette-jének szólította, és az asszony érezte, hogy ellágyul a szíve.	0.285981
Lặng lẽ, bà đưa môi lên, siết chặt lấy môi anh; rồi nói khẽ:	Csöndesen odanyújtotta az ajkát, a férfiéra tapasztotta, aztán halkan azt mondta:	0.26087
— Im! ~~~ Họ chờ em… Mình vào sau em.	- Csitt, várnak... Majd utánam lépj be.	-0.00405405
Những tiếng nói nhỏ, do những trướng làm dịu đi, từ phòng khách lọt sang.	A nagy szalonból kiszűrődő hangokat tompították a kárpitok.	0.19
Bà đẩy cửa, để mở hai cánh, và đưa chiếc quạt cho một trong bốn bà ngồi ở giữa phòng. ~~~ — Đây, nó đây.	Az asszony kitárta az ajtót, mind a két szárnyát nyitva hagyta, s a legyezőt átadta a szoba közepén ülő négy hölgy egyikének.	-0.00127119
– Bà nói – Tôi chẳng còn nhớ nữa, cứ để cô hầu buồng của tôi thì chẳng bao giờ tìm thấy nó.	- Tessék, itt van - mondotta -, magam sem tudtam már, hol van, a szobalányom soha meg nem találta volna.	0.246667
Và quay đầu lại, vẻ vui mừng, bà nói thêm:	És megfordulva, vidám arccal tette hozzá:	0.2475
— Kìa mời ông vào, ông Mouret, ông cứ qua phòng khách nhỏ mà vào.	- Jöjjön csak, Mouret úr, a kis szalonon át jöjjön.	0.177551
Như thế bớt phần long trọng.	Az nem lesz olyan ceremóniás.	0.246429
Mouret chào mấy bà ngồi đó mà anh quen biết.	Mouret köszönt a hölgyeknek; ismerte őket.	0.692857
Phòng khách, với đồ đạc kiểu Louis XVI bọc vải giả vóc, có hoa, đồ đồng mắt cua mạ vàng, những cây xanh lớn, có cái thân mật đằm thắm của phụ nữ, mặc dầu trần cao; và qua hai cửa sổ người ta nhìn thấy những cây dẻ của vườn Tuileries, mà gió tháng mười đang tuốt lá.	A virágmintás brokátszövetű, XVI. ~~~ Lajos stílusú bútorokkal berendezett, aranyozott bronztárgyakkal és nagy zöld növényekkel díszített szalonon - bár a mennyezet igen magas volt - valami szelíd, női báj ömlött el; két ablakából látni lehetett a Tuilériák gesztenyefáit: leveleiket sodorta az októberi szél.	0
— Mà cái quạt chantilly này nó chẳng xấu xí tí nào. ~~~ – Bà Bourdelais, đang cầm cái quạt kêu lên.	- Éppenséggel nem csúnya ez a chantillyi csipke - kiáltott fel Bourdelais-né, kezében tartva a legyezőt.	-0.0108247
Đó là một bà bé nhỏ, tóc hung vàng, ba mươi tuổi, cái mũi thanh, mắt sáng, một bạn học cùng lưu trú của Henriette, đã lấy một viên phó chủ sự bộ tài chính.	Harmincéves szőke asszonyka volt, vékony orrú, eleven szemű, Henriette-nek intézeti barát­nője, egy pénzügyminisztériumi helyettes osztályvezető felesége.	0.272903
Xuất thân từ một gia đình tư sản kỳ cựu, bà ta điều khiển việc nhà và ba đứa con một cách linh hoạt duyên dáng, nhạy cảm với đời sống thực tiễn.	Régi polgári családból származott, háztartását és három gyermekének nevelését tevékenyen, szívesen és nagy gyakorlati érzékkel irányította.	0.26069
— Thế chị phải trả cái này hai nhăm phrăng à?	- És ezért huszonöt frankot fizettél?	0.186486
– Bà ta lại vừa nói vừa ngắm nghía từng mắt đăng-ten.	- folytatta, a csipkének minden szemét külön meg­vizs­gálva.	0.295082
Chị bảo mua ở Luc, tại nhà một thợ địa phương hả?	- Hogy mondod, Lucben, egy falusi munkásasszonynál?...	0.252941
Không, không, chẳng đắt đâu.	Nem, igazán nem drága... No de ezt még fel is kellett feszíttetni.	0.0705882
Nhưng chị lại phải cho làm nẹp nữa chứ?	- Hát persze - felelte Desforges-né.	0.194118
— Tất nhiên – Bà Desforges đáp – Làm nẹp mất hai trăm phrăng.	- A nyél kétszáz frankomba került.	0
Bấy giờ bà Bourdelais ngả ra cười.	Bourdelais-né elnevette magát.	0.222581
Nếu như thế mà Henriette gọi là một dịp may!	Ezt nevezi Henriette alkalmi vételnek!	0.691667
Hai trăm phrăng, nguyên việc làm cái nẹp ngà và khắc chữ ngoặc tên và họ cho một chiếc chantilly khỉ gió mua hà tiện được trăm xu!	Kétszáz frank egy egyszerű elefántcsont nyél, monogrammal. ~~~ És mindezt egy darabka Chantilly-csipkéért, melyen jó, ha megtakarított öt frankot!	-0.00107914
Cũng những quạt này lên nẹp sẵn, mất trăm hai mươi phrăng là kiếm được.	Százhúsz frankért ugyanilyen legyezőket lehet kapni, készen.	0.19
Bà ta kể một hàng ở phố Poissonnière.	Említett is egy céget, a Halárus utcában.	0.285
Khi đó chiếc quạt được chuyền tay các bà cả lượt.	Ezalatt a legyező kézről kézre járt a hölgyek között.	0.272222
Bà Guibal gọi là liếc mắt nhìn nó.	Guibalné alig pillantott oda.	0.192857
Bà ta cao lớn và mảnh dẻ, tóc đỏ hoe, lạnh nhạt ra mặt, cặp mắt màu xám từng lúc để lộ ra, dưới cái vẻ thờ ơ, những cơn bạo lực ghê gớm của lòng vị kỷ.	Magas, sovány, vörös hajú asszony volt, arcáról áradt a közömbösség, csak szürke szemében villant meg olykor, a közönyösség álarcát áttörve, a féktelenül mohó önzés.	0.292899
Không bao giờ người ta thấy bà ta đi cùng chồng, một luật sư nổi tiếng ở Tòa án, người ta đồn, về phía ông ta, ông sống một cuộc đời phóng túng, chỉ biết có hồ sơ và lạc thú.	Sohasem látták a férje társaságában, aki a törvényszéki palotában ismert ügyvéd volt, és állítólag teljesen függetlenül élt - pöriratainak és a szórakozásnak.	0.236646
— Ôi chao! ~~~ – Bà ta vừa lẩm bẩm vừa chuyển chiếc quạt cho bà De Boves – Cả đời tôi chẳng mua quạt đến hai lần.	- Ó - mormogta az asszony, s továbbadta de Boves-nénak a legyezőt -, én kettőt sem vettem egész életemben... Úgyis annyit kap ajándékba az ember.	-0.0108871
Lúc nào người ta cũng biếu thừa thãi.	A grófné hangjából finom gúny csendült ki:	0.292857
Bà bá tước trả lời bằng một giọng mỉa mai ý nhị.	- Jó magának, kedvesem, hogy olyan udvarias férje van.	0.252
— Bà chị sung sướng thật đấy, bà chị ạ, vì có một ông chồng lịch sự.		-0.3
Và, ngả về phía con gái bà, một cô gái lớn hai mươi tuổi rưỡi.	Azzal odahajolt a leányához, egy húsz és fél esztendős magas teremtéshez.	0.295714
— Blanche này, con xem chữ tên họ.	- Nézd csak ezt a monogramot, Blanche.	0.282353
Làm đẹp thật!	Milyen szép munka!...	0.25
Chắc hẳn cái tạng chữ này làm giá nẹp đắt lên.	A monogram drágíthatta meg ennyire a nyelet.	0.197561
Bà De Boves vừa quá tứ tuần.	De Boves-né nemrég múlt negyven esztendős.	0.62212
Đó là một phụ nữ tuyệt đẹp, cổ như thiên thần, bộ mặt trông đều nét và cặp mắt to phẳng lặng, ông chồng làm tổng thanh tra sở Nuôi ngựa giống, lấy bà vì nhan sắc của bà.	Gyönyörű asszony volt, nyaka, válla mint egy istennőé, arca nagy, szabályos, tágra nyitott szeme álmatag, férje, állami lótenyésztési fő­felügyelő, a szépségéért vette el.	0.265116
Bà ta có vẻ xao xuyến vì nét tinh vi của chữ tên họ, bà dường như bị xúc động bởi lòng ao ước khiến con mắt nhìn mờ đi.	Látszott, hogy valósággal felizgatja a monogram finomsága, mintha hatalmába kerítené a vágyakozás, melynek izgalma elfátyolozta a tekintetét.	0.28626
Và, đột nhiên:	Hirtelen megszólalt:	0.25
— Ông cho biết ý kiến đi, ông Mouret.	- Mondja meg hát a véleményét, Mouret úr.	0.3
Cái nẹp này, hai trăm phrăng, có đắt quá không?	Nagyon drága kétszáz frankért ez a nyél?	0.2175
Mouret vẫn đứng giữa năm người đàn bà, mỉm cười, quan tâm đến cái mà họ quan tâm.	Mouret ott állt az öt asszony között, mosolyogva, érdeklődve minden iránt, ami őket érde­kelte.	0.5
Anh cầm lấy cái quạt, ngắm nghía; và anh sắp sửa phát biểu thì người ở mở cửa, báo:	Kezébe vette a legyezőt, vizsgálgatta; már nyilatkozni akart, mikor az inas kinyitotta az ajtót és jelentette:	0.277895
— Bà Marty.	- Martyné.	0.245455
Một người đàn bà gầy bước vào, người xấu xí, mặt rỗ chằng chịt, ăn mặc một cách lịch sự kiểu cách.	Egy sovány, csúnya, himlőhelyes, bonyolult eleganciával öltözött asszony lépett be.	0.16988
Trông bà ta khó đoán được tuổi, bà ba nhăm nhưng khi thì tưởng đến bốn mươi khi chỉ mới ba mươi, tùy theo cái bệnh sốt tâm thần nó tác động ở bà.	A korát nem lehetett meghatározni, harmincöt esztendős volt, de hol negyvennek, hol harmincnak látszott, attól a lázas idegességtől függően, amely éltető ereje volt.	0.292357
Tay phải bà đeo cái túi da đỏ mà bà không rời ra.	Jobb kezében piros bőrtáska lógott, melyet le nem tett volna.	0.271154
— Thưa bà chị, – Bà nói với Henriette – bà tha lỗi cho em được đeo cái túi này… Bà chị tưởng tượng khi tới đây thăm bà chị, em có rẽ vào hiệu Hạnh phúc các bà, mà vì em lại mua sắm đủ thứ nên em không muốn để túi lại dưới xe, sợ mất cắp.	- Kedves asszonyom - mondta Henriettének -, ugye megbocsát a táskámért... Képzelje, idejövet bementem a "Hölgyek Örömé"-be, és mivel megint elkövettem egy csomó bolond­ságot, nem akartam lenn hagyni a kocsimban a táskámat, mert féltem, hogy ellopják.	0.263136
Nhưng bà vừa trông thấy Mouret, bà liền vừa cười vừa nói tiếp:	Ebben a pillanatban észrevette Mouret-t, és nevetve folytatta:	0.232759
— A ha! ~~~ Thưa ông, chẳng phải là tôi muốn quảng cáo cho ông đâu, vì tôi không biết ông có mặt ở đây… Quả thật ông đang có những đăng-ten tuyệt vời.	- Ó, Mouret úr, nem azért mondtam, hogy magának reklámot csináljak, nem is tudtam, hogy itt van... De mostanában igazán nagyszerű csipkéi vannak!	-0.0246269
Thế là người ta, quên mất chiếc quạt mà Mouret đặt xuống một chiếc bàn tròn.	Ez elterelte a figyelmet a legyezőről, s a fiatalember letette egy asztalkára.	0.232394
Bây giờ mấy bà tò mò muốn biết bà Marty đã mua những gì.	A hölgyeket most furdalta a kíváncsiság, mindenáron látni akarták, mit vásárolt Martyné.	0.174194
Ai cũng biết bà ta tiêu pha như điên, không cưỡng lại được sự cám dỗ, bà thì đoan chính rất mực, không thể sa ngã trước một nhân tình, nhưng lập tức mềm yếu, mê mệt trước bất cứ một rẻo vải nào.	Ismerték eszeveszett vásárló dühét, tudták róla, hogy nem tud ellenállni a kísértésnek, szigorú erkölcsű, soha nem lenne szeretője senkinek, de a leghitványabb rongydarabka láttán elgyöngül, és megadja magát.	0.278049
Là con gái một viên chức nhỏ, bây giờ bà đang làm phá sản chồng bà, giáo viên lớp năm trường trung học Bonaparte đang phải chạy vạy dạy tư thêm để nhân đôi số lương sáu nghìn phrăng, để bù đắp vào ngân sách gia đình cứ mỗi ngày một tăng.	Kishivatalnok lánya volt, e pillanatban a férjét szipolyozta, a Bonaparte-líceum ötödik osztályának tanárát, akinek magánórák adásával kellett megkétszereznie hatezer frankos fizetését, hogy a háztartás egyre növekvő költségeit fedezze.	0.264103
Lúc này bà không mở chiếc túi mà bà kẹp ở đầu gối, bà kể chuyện con gái bà là Valentine, mười bốn tuổi, một trong những món trang sức thân yêu nhất của bà, là vì bà cho nó ăn mặc y như bà, đủ mọi đồ tân phẩm thời thượng mà bà bị quyến rũ không cưỡng lại được:	Az asszony nem nyitotta ki a táskát, ott szorongatta a térdén, s közben tizennégy esztendős Valentine lányáról beszélt; hallatlanul hiú volt a lányára, ugyanolyan ruhákat vett neki, mint magának, ráaggatott minden divatújdonságot, melynek ellenállhatatlan csábításai legyőzték.	0.274254
— Bà chị biết không, – Bà ta nói – mùa đông này người ta cho các cô gái mặc áo dài viền đăng-ten nhỏ… Tất nhiên, khi em gặp một món valenciennes tuyệt đẹp…	- Tudják - magyarázgatta -, ezen a télen a lányok keskeny csipkeszegélyű ruhát viselnek... Hát persze, mikor megláttam egy nagyon csinos valenciennes-i csipkét...	0.256291
Bấy giờ bà mới chịu mở chiếc túi.	Végre hajlandó volt kinyitni a táskát.	0.276316
Các bà kia vươn dài cổ ra thì, vừa lúc đó, trong im lặng, tiếng chuông ở tiền sảnh vang lên.	A hölgyek már nyújtogatták a nyakukat, mikor a csöndességben meghallották az előszoba csengőjét.	0.290526
— Nhà tôi đấy – Bà Marty ấp úng, hết sức bối rối – Chắc ông ấy ở trường Bonaparte về, đến tìm tôi.	- Ez a férjem lesz - dadogta zavartan Martyné. ~~~ - Úgy beszéltük meg, hogy értem jön a líceum­ból jövet.	-0.027551
Bà đùng đùng lại đóng chiếc túi lại, và, bằng một cử chỉ bản năng, bà giấu nó xuống dưới một chiếc ghế.	Hirtelen becsukta a táskát, és ösztönszerű mozdulattal a karosszéke alá rejtette.	0.13875
Tất cả các bà kia ngả ra cười.	A hölgyek valamennyien nevetni kezdtek.	0.282857
Thế là bà đỏ mặt lên vì sự hấp tấp của mình; bà lại để chiếc túi lên đầu gối, vừa kêu rằng đàn ông họ chẳng bao giờ hiểu và họ chẳng cần biết.	Ekkor elpirult a hirtelenkedése miatt, ismét a térdére tette, mondván, hogy a férfiak sohasem értenek meg semmit, és nem kell mindent az orrukra kötni.	0.232609
— Ông De Boves, ông De Vallagnosc. ~~~ – Người ở báo.	- De Boves úr, de Vallagnosc úr - jelentette az inas.	0.128409
Mọi người ngạc nhiên.	Általános csodálkozás.	0.288462
Cả đến bà De Boves cũng không ngờ chồng bà tới.	A grófné maga sem számított a férjére.	0.192308
Ông này, đẹp trai, để cả ria và râu cằm, vẻ quân nhân chững chạc được các giới ở Tuileries ưa, ông hôn tay bà Desforges mà ông đã biết khi bà còn trẻ, ở nhà ông thân sinh ra bà.	De Boves szép férfi volt, bajuszos, kecskeszakállú, kifogástalan, katonás jelenség - amit nagyon szerettek a Tuilériák­ban; kezet csókolt Desforges-nénak, akit még lánykorából ismert.	0.281461
Và ông né ra cho người khách kia đến lượt chào bà chủ nhà, ông này là một chàng trai cao lớn, mặt tái xanh, đặc biệt thiếu máu.	Azzal félreállt, hogy a másik látogató, egy magas, sápadt, előkelően vérszegény fiatalember, szintén üdvözölhesse a ház asszonyát.	0.28626
Khi cuộc trò chuyện vừa bắt đầu trở lại thì bỗng có hai tiếng kêu nhỏ cất lên:	De alighogy elkezdődött újból a társalgás, két halk felkiáltás hallatszott:	0.244737
— Kìa! ~~~ Paul đấy à?	- Na nézd csak, te vagy az, Paul?	-0.025
— Ồ, Octave.	- Nini, Octave!	0.278571
Mouret và Vallagnosc bắt tay nhau.	Mouret és Vallagnosc egymás kezét szorongatták.	1.02987
Đến lượt bà Desforges tỏ vẻ ngạc nhiên.	Most Desforges-nén volt a csodálkozás sora.	0.264286
Thế ra họ quen nhau.	Hát ismerik egymást?	0.3
Quả thật, họ đã lớn lên bên cạnh nhau ở trường trung học Plassans; và điều ngẫu nhiên là họ lại chưa gặp nhau ở nhà bà.	Persze, egymás mellett nőttek fel, a plassans-i kollégiumban; merő véletlen, hogy eddig még nem találkoztak nála.	0.224299
Khi đó, vẫn nắm tay nhau, họ vừa sang phòng khách nhỏ vừa bông đùa, vào lúc người ở mang trà ra, một bộ ấm chén Trung Quốc để trên một khay bạc được đặt bên cạnh bà Desforges, giữa chiếc bàn tròn mặt đá hoa, ken đồng nhẹ.	- A két fiatalember még mindig fogva egymás kezét, tréfálkozva ment át a kis szalonba, ugyanakkor, amikor az inas behozta a teát, kínai porcelán csészékben, ezüsttálcán, és letette Desforges-né mellé, a réz párkánydíszes márvány asztalka közepére.	0.293724
Các bà xích lại gần nhau, nói chuyện to hơn, đua nhau lời qua tiếng lại kéo dài; trong khi ông De Boves, đứng phía sau họ, chốc chốc lại cúi xuống, xen một lời với nhã độ của một quan chức đẹp trai.	A hölgyek közelebb húzódtak, hangosabban beszélgettek, elmerülve az egymást szüntelenül keresztező szavak áradatában; de Boves gróf mögöttük állt, néha előrehajolt, és mondott egy-egy szót a szép közhivatalnok kötelező udvariasságával.	0.265877
Gian phòng rộng bày biện thân mật và vui vẻ đến thế, càng vui nhộn lên với những lời dông dài, và những chuỗi cười ngắt quãng.	A puhán és derűsen bebútorozott tágas szobát még jobban felderítette a zsivaj, s a fel-felcsendülő kacagás.	0.193269
— A ha! ~~~ Cái cậu Paul này!	- Ó, Paul, öreg cimborám!	-0.018
– Mouret nhắc lại.	- hajtogatta Mouret.	0.252632
Anh ngồi xuống bên cạnh Vallagnosc, trên một chiếc ghế trường kỷ.	Leült Vallagnosc mellé egy díványra.	0
Chỉ riêng, hai người ở cuối phòng khách nhỏ, một tư thất rất đỏm dáng căng trướng lụa cúc vàng, xa tai mọi người, và chỉ họ nhìn thấy các bà qua chiếc cửa ra vào mở rộng, họ lại cười cợt, mắt nhìn mắt, dang tay vỗ đùi nhau.	Egyedül voltak a kis szalon végében, egy aranypettyes selyemmel kárpitozott igen kacér budoárban, ahol nem hallhatták őket, s maguk is csak a kitárt ajtón át látták a hölgyeket; egymás szemébe nézve nevetgéltek, egymás térdét csap­kod­ták.	0.273913
Cả thời niên thiếu của họ thức dậy, trường trung học Plassans cũ với hai sân, những buồng học ẩm thấp, phòng ăn ở đó nhai biết bao nhiêu là cá thu, và phòng ngủ với những chiếc gối bay từ giường này sang giường khác một khi viên giám thị lên tiếng ngáy.	Újraéledt egész ifjúságuk: a vén plassans-i kollégium két udvara, nedves tanulószobái, az étkező, ahol annyi tőkehalat kellett enni, a háló, ahol ágyról ágyra röpködtek a párnák, míg a "csősz" hortyogott.	0.183
Paul, xuất thân từ một gia đình làm tòa án kỳ cựu, quý tộc nhỏ phá sản và bất mãn, học sinh giỏi môn dịch văn, bao giờ cũng xếp đầu, luôn luôn được thầy giáo nêu gương, báo trước một tương lai đẹp đẽ; còn Octave thì, ở đuôi lớp, bê bết giữa lũ học sinh hư, thoải mái và béo tốt, lao mình vào những thú vui hung dữ bên ngoài.	Paul régi, országbíró-viselt családból származott, a tönkrement és duzzogó kisnemességből; kitűnő tanuló volt, mindig osztály első, a tanár állandóan példa­képül állította a többiek elé, s fényes jövőt jósolt neki; Octave pedig a szamárpadban ült, a legrosszabb diákok közé tartozott, vidám volt és kövér, s a kollégiumon kívül szertelen élvezetekben tékozolta erejét.	0.349265
Mặc dầu bản chất khác nhau, họ lại chơi thân với nhau không rời khỏi nhau cho đến kỳ thi tú tài, họ đỗ cả, một anh thì rất vẻ vang, anh kia vừa sát nút, sau hai môn thi toái phở.	Különböző természetük ellenére is szoros barátság szövődött köztük, s elválhatatlanokká tette őket, egészen az érettségiig, melyet az egyik dicsőséggel állott meg, a másik, két sikertelen kísérlet után, éppen csak hogy átcsúszott rajta.	0.22381
Rồi, cuộc sống lôi cuốn họ, và sau mười năm bây giờ gặp lại nhau, cả hai đều thay đổi và già đi.	Aztán az élet elsodorta őket egymás mellől - és most, tíz esztendő múlva találkoztak ismét, megváltozva, megöregedve.	0.283486
— Nào, – Mouret hỏi – bây giờ cậu ra sao?	- Hadd hallom, mi lett belőled?	0.107143
— Thì mình chẳng ra sao cả.	- kérdezte Mouret. ~~~ - Semmi.	-0.0166667
Vallagnosc, trong niềm vui gặp gỡ, vẫn giữ vẻ mệt mỏi và chán chường, và, vì bạn lấy làm lạ, gặng hỏi thêm:	Vallagnosc arca a találkozás örömében is fáradt és kiábrándult maradt.	0.0887324
— Thì cậu cũng phải làm cái gì chứ… Cậu làm gì?	Barátja csodálkozva erősködött.	0.12
— Chẳng làm gì cả.	- De hát végre is csak csinálsz valamit... Mit csinálsz?	-0.0782609
– Anh ta đáp.	- Semmit - felelte.	0.26
Octave ngả ra cười.	Octave elnevette magát.	1.03636
Chẳng làm gì, thế chưa đủ.	Semmi, az nem sok.	0
Lân la từ câu này sang câu khác, cuối cùng anh biết được chuyện của Paul, chuyện chung của những chàng trai nghèo, họ tưởng vì xuất thân như thế mà phải làm nghề tự do, và họ tự vùi sâu trong cảnh hèn kém kiêu hãnh, may mà chưa chết đói, với bằng cấp xếp đầy ngăn kéo.	Aztán apránként megtudta Paul történetét; az ő élete is csak olyan volt, mint a többi szegénysorsú fiúé, akik származásuknál fogva helye­sebbnek vélik, hogy szabad pályán működjenek, aztán eltemetkeznek cifra nyomorúságukban, és jó szerencséjüknek mondhatják, ha éhen nem halnak, bár a fiókjuk tele van diplomával.	0.284536
Anh ta đã vì truyền thống gia đình mà học luật; rồi anh ăn nhờ vào bà mẹ góa, bà cũng đã không biết đặt hai con gái bà vào chỗ nào.	Paul családi hagyományból végezte el a jogot, aztán ott maradt özvegy édesanyja nyakán, aki amúgy sem tudta, két leányától hogyan szabaduljon meg.	0.295683
Anh đâm xấu hổ, và, để cho ba người đàn bà sống lay lất bằng ít tài sản còn lại của họ, anh kiếm một chỗ làm nhỏ ở Bộ Nội vụ, và anh sống náu mình ở đó như con chuột chũi trong hang.	Végre is elszégyellte magát, és otthagyva a három nőt, hogy tengődjenek a vagyonuk romjaiból, elfoglalt egy jelentéktelen állást a belügyminisztériumban, s itt aztán meghúzódott, mint vakond a lyukában.	0.28601
— Thế cậu kiếm được bao nhiêu?	- És mennyit keresel?	0.03
– Mouret lại hỏi.	- kérdezte Mourel.	0.25
— Ba nghìn phrăng.	- Háromezer frankot.	0.3
— Thế thì thảm hại quá.	- De hisz ez szánalmasan kevés!	0.3
Chao! ~~~ Cậu ơi mình thật buồn cho cậu… Sao!	Ó, szegény öregem, igazán sajnállak... Egy ilyen diák, aki valamennyiünket lepipált!	-0.109375
Một anh chàng học giỏi đến thế vật ngã cả bọn mình, thế mà chúng chỉ cho cậu ba nghìn phrăng, sau khi làm cậu mụ người tới năm năm rồi!	És csak háromezer frankot adnak, miután öt esztendeig butítottak?	-0.114286
Không, thế thì bất công quá.	Nem, ez nem igazság!	0.0947368
Anh ngừng lời, tự ngẫm về mình.	Abbahagyta ezt, magára terelte a szót:	0.291667
— Mình thì đã xin kiếu chúng rồi… Cậu biết mình đang làm gì không?	- Én bizony faképnél hagytam őket. ~~~ Tudod, mi lett belőlem?	-0.0473684
— Có – Vallagnosc đáp – Nghe nói câu buôn bán.	- Tudom - felelte Vallagnosc - mondták, hogy kereskedőnek mentél.	0.512727
Cậu có cái cửa hiệu lớn ở quảng trường Gaillon phải không?	A tied az a nagyáruház a Gaillon téren, ugye?	0.402439
— Đúng đấy… Tạp hóa, cậu ơi.	- Az ám... Rőfös lett belőlem, öregem.	0.3
Mouret ngẩng đầu lên, và lại vỗ đùi bạn, anh nhắc lại với niềm vui thật sự của một con người không hổ thẹn vì cái nghề đem lại giàu có cho mình.	Mouret fölemelte a fejét, újra rácsapott a barátja térdére, és megismételte, zavartalan vidám­sággal, mint aki nem szégyelli a mesterségét, melyből meggazdagszik.	0.430703
— Tạp hóa, đầy ắp!… Nói thật, cậu nhớ đây, mình chẳng bám vào bộ máy của chúng, tuy trong thâm tâm mình chẳng bao giờ tự xem mình ngu hơn kẻ khác.	- Rőfös a javából! ~~~ Emlékezhetsz, nemigen ízlett nekem az ő tudományuk, ámbár voltaképpen sohasem tartottam magamat butábbnak másoknál.	-0.0302239
Khi đỗ tú tài, để làm vui lòng gia đình, mình thừa sức để trở thành luật sư hay bác sĩ như các bạn, nhưng những nghề đó làm mình sợ, là vì bao nhiêu kẻ ngáp dài ở đó… Thế là, mẹ kiếp, tớ tung hê cái mảnh da lừa, chà! ~~~ Không tiếc và tớ lao đầu vào kinh doanh.	Mikor a családom kedvéért leérettségiztem, én is lehettem volna ügyvéd vagy orvos, mint a társaim, de féltem ezektől a foglalkozásoktól, annyi embert látni, akinek felkopik az álla... Így aztán, üsse kő, sutba vágtam a szamárbőrt - ó, nem sajnáltam -, és fejest ugrottam az üzletbe.	-0.00962264
Vallagnosc mỉm cười lúng túng.	Vallagnosc zavartan mosolygott.	1.01
Cuối cùng anh nói khẽ:	Végül ezt mormogta:	0.225
— Sự thật là cái bằng tú tài của cậu chẳng giúp đỡ gì cho cậu trong cái nghề bán vải.	- Annyi bizonyos, hogy az érettségi bizonyítványodnak nem sok hasznát veszed, mikor szövetet árulsz.	0.293684
— Thật thế! ~~~ – Mouret vui vẻ đáp – Mình chỉ yêu cầu nó mỗi điều là đừng làm phiền mình… Thế mà, cậu biết không, khi anh ta đã ngu xuẩn ngáng nó vào chân là khó gỡ ra lắm.	- Hidd el - felelte vidáman Mouret -, csak azt kívánom, hogy ne akadályozzon... Tudod, ha már ostoba fejjel megbéklyózta vele az ember a lábát, nem könnyű megszabadulni tőle.	0.0367925
Anh sẽ cứ bước đi như rùa khi mà người khác, những kẻ đi chân không chạy như bay.	Úgy cammogunk vele az életben, mint a teknősbéka, akiknek pedig szabad a lábuk, azok fürgék, mint a csík.	0.273034
Rồi, nhận thấy bạn có vẻ đau đớn, anh cầm tay bạn nói tiếp:	Aztán észrevette, hogy a barátját kínosan érinti ez a beszéd, megfogta hát a kezét, és így folytatta:	0.178261
— Thôi, mình chẳng muốn làm cho cậu phiền muộn, nhưng cậu phải thú nhận rằng những bằng cấp của cậu không thỏa mãn được một nhu cầu nào của cậu… Cậu biết không, tay gian hàng trưởng hàng tơ lụa của mình cuối năm này sẽ lãnh hơn mười hai nghìn phrăng.	- Nézd, nem akarok fájdalmat okozni neked, de valld be, hogy a diplomáid nem elégítették ki egyetlen vágyadat sem... Tudod, hogy az én selyemosztályom főnöke ebben az évben tizenkétezer franknál többet fog keresni?	0.172727
Đúng như thế!	De úgy ám!	0.136364
Một anh con trai thông minh rõ ràng, chỉ biết ám tả và bốn phép tính. ~~~ Những nhân viên bán hàng tầm thường, ở hiệu mình, cũng kiếm ba bốn nghìn phrăng, hơn cả lương của cậu: thế mà họ đã không mất tiền đi học như cậu, chẳng ai giới thiệu họ vào đời, với lời hứa hẹn ký dưới để chinh phục nó. ~~~ Cố nhiên kiếm tiền chẳng phải là tất cả.	Nagyon világos fejű fiú, beérte a helyesírással és a négy alapművelettel... Nálam az egyszerű eladók három-négyezer frankot keresnek, többet, mint te, és nem került annyiba a taníttatásuk, mint a tied, nem léptek az életbe azzal az aláírott ígérettel, hogy meghódítják a világot... Igaz, pénzt keresni még nem minden.	-0.100331
Song, giữa những kẻ khốn khổ đầu nhét đầy khoa học đang chen chúc trong các nghề tự do, mà ăn không đủ no, và những chàng trai có đầu óc thực tiễn, được trang bị để sống, biết thấu đáo nghề của mình, thật đấy! ~~~ Mình không do dự, mình đứng về phía những anh chàng này chống những kẻ kia, mình thấy bọn con trai này hiểu rõ thời đại của họ!	De ha választanom kell a szabad pályákat elözönlő, tudománykodó szegény ördögök között, akik csak nyelik az éhkoppot, vagy a gyakorlati szellemű fiúk között, akik fölvértezve vágnak neki az életnek, és alaposan ismerik a mesterségüket, szavamra, én habozás nélkül ezek­nek a pártjára állok amazokkal szemben, és úgy találom, hogy ezek a fickók jól megértet­ték a kor szavát.	-0.00619835
Anh nói hăng lên; Henriette đang mời trà, quay đầu lại.	A hangja átforrósodott; Henriette, aki a teát töltögette, odanézett.	0.253448
Khi anh thấy bà ta mỉm cười từ cuối phòng khách lớn, và anh bắt gặp hai bà khác lắng tai nghe, thì chính anh lại hào hứng trước tiên vì những lời mình nói.	Mouret, észrevéve, hogy az asszony mosolyog a nagy szalonban, s hogy két másik hölgy is hegyezi a fülét, elsőnek nevetett a saját szavain.	0.207143
— Rốt cuộc, cậu ơi, anh nào bắt đầu bằng tạp hóa thì bây giờ cũng bạc triệu cả rồi.	- Egyszóval, öregem ma minden kezdő rőfös egy milliomos bőrében lakik.	0.167647
Vallagnosc thờ thẫn ngả mình xuống chiếc trường kỷ.	Vallagnosc lagymatagon dűlt hátra a díványon.	0.628571
Anh ta lim dim mắt, trong một điệu mệt mỏi và khinh khỉnh, ở đó có cả một chút giả bộ lẫn sự suy tàn thật sự của dòng giống anh. ~~~ — Chà!	Félig lehunyta a szemét, fáradtan, megvetőn; volt ebben a pózban szándékoltság is, mely elvegyült a fajta valódi kimerültségével.	-0.0178571
– Anh ta lẩm bẩm – Cuộc sống chẳng đáng để vất vả đến thế.	- Eh - mormogta -, az élet nem ér meg ennyi fáradságot.	0.153061
Chẳng có gì lạ cả.	Semmi sem szórakoztatja az embert.	0.182609
Và, thấy Mouret, bất bình, nhìn anh với vẻ ngạc nhiên, anh ta nói thêm:	És hogy Mouret, felháborodva, meglepett arccal nézett rá, hozzátette:	0.568657
— Mọi sự đều có thể đến và có thể không đến.	- Minden megtörténik, és semmi sem történik meg.	0.23617
Chẳng thà cứ khoanh tay.	Egyre megy, akár ölbe teheti az ember a kezét.	0.115385
Bấy giờ, anh ta nói rõ chủ nghĩa bi quan của mình, những tầm thường và vô hiệu của cuộc sống.	És beszélt pesszimizmusáról, az élet középszerű voltáról, kudarcairól.	0.188
Có lúc anh đã mơ tưởng văn chương, và, qua tiếp xúc với các nhà thơ, anh chỉ còn giữ lại một mối tuyệt vọng phổ quát.	Volt idő, hogy irodalomról ábrándozott, s a költőkkel való érintkezéséből megmaradt benne valami általános reménytelenség.	0.285484
Bao giờ anh cũng đi tới kết luận sự vô bổ của cố gắng, nỗi chán chường của những giờ trống rỗng đều đều, cái ngu xuẩn chung cục của cõi đời.	Végül is mindig csak arra jutott, hogy hasztalan minden erőfeszítés, az órák egyformán üresek, unalmasok, a világ végelhülyülésben szenved.	0.238235
Mọi hưởng thụ đều lỡ dở, thậm chí chẳng thấy vui để làm bậy.	Az élvezetek megkesered­nek, még a bűnben sem lehet gyönyörűséget találni.	0.3
— Này, thế cậu, cậu có vui chơi không?	- Mondd, tudsz te szórakozni?	0.122222
– Cuối cùng anh hỏi.	- kérdezte végül.	0.221053
Mouret đi tới chỗ sờ sững vì bất bình.	Mouret most már elképedt méltatlankodásában.	0.786364
Anh la lên:	Felkiáltott:	0.218182
— Sao, tớ thì tớ vui nhộn!… A ha!	- Micsoda, hogy tudok-e szórakozni?	0.263636
Ra thế.	Mit kántálsz itt nekem?	-0.166667
Cậu nói gì vậy.	Hát te már ennyire vagy, öre­gem?...	0.0315789
Cậu đến mức thế ư, cậu cả!… Cố nhiên là tớ vui nhộn, cả khi mọi sự tan vỡ, là vì lúc đó tớ hăm hở nghe nó tan vỡ.	De mennyire, hogy szórakozom, még akkor is, ha minden recseg-ropog körülöttem, mert akkor dühös vagyok, hogy a recsegést hallom.	0.272269
Tớ, tớ là thằng hăng máu, tớ không xem cuộc đời một cách bình thản, có lẽ chính cái đó làm tớ quan tâm đến nó.	Én szenvedélyes ember vagyok, nem fogadom el nyugodtan az életet, és talán éppen ezért találom érdekesnek.	0.231683
Anh đưa mắt nhìn sang phòng khách bên kia, anh hạ thấp giọng:	A szalon felé pillantott, és halkabban folytatta:	0.182609
— Ồ! ~~~ Có những phụ nữ làm phiền tớ quá sức, điều này tớ thú thật với cậu.	- Ó, vannak nők, akik nagyon untattak, bevallom.	-0.126136
Nhưng khi tớ đã nắm được một ả, mẹ kiếp, tớ nắm ra trò!	De ha egyet a kezemben tartok, azt aztán fogom, a teremtésit!	0.227778
Và ít khi chệch, mà tớ chẳng chia phần với ai, tớ nói thật… Mà rồi, cũng chẳng phải là phụ nữ, mà tựu trung tớ xem thường.	S az ilyesmi nem is üt ki mindig balul; de nem is cserélnék én senkivel, elhiheted... Persze, nemcsak a nőkről van szó, végeredményben fütyülök rájuk.	0.293431
Cậu thấy không, vấn đề là muốn và hành động, cuối cùng là sáng tạo… Cậu có một ý kiến, cậu đấu tranh vì nó, cậu lấy búa mà trốt nó vào đầu kẻ khác, cậu thấy nó lớn lên và toàn thắng… A ha!	Látod: akarni, cselekedni, egyszóval teremteni... az embernek van egy eszméje, verekszik érte, kalapáccsal veri belé az emberek fejébe, látja növekedni és diadalmaskodni!...	0.200613
Phải rồi, cậu cả ơi, tớ vui nhộn!	Bizony, öregem, így szóra­kozom én!	0.275676
Cả niềm vui hành động, cả mối hân hoan tồn tại vang lên trong lời nói của anh, anh nhắc lại rằng anh thuộc thời đại của anh.	Szavában benne csengett a cselekvés minden gyönyöre, az élet minden öröme. ~~~ Többször elmondta, hogy ő a kor embere.	-0.0354545
Thật sự, phải là con người có bệnh tật, phải có bộ óc và tay chân bị tổn thương mới khước từ công việc, ở một thời kỳ lao động mở rộng đến thế, khi mà cả thời đại lao về phía tương lai.	Valóban, gyenge szervezetű, hibbant agyú, beteg testű ember az, aki nem akar dolgozni, most, amikor oly nagyszerű lehetőség nyílik a munkára, amikor az egész század beleveti magát a jövőbe.	0.233523
Và anh chế giễu những kẻ thất vọng, những kẻ chán nản, những kẻ bi quan, hết thảy những kẻ ốm vì bước đầu khoa học của chúng ta đó, họ làm vẻ khóc than của thi sĩ hay bộ mặt cau có của bọn hoài nghi, giữa sông trường hiện đại mênh mông.		-0.3
Thật là đẹp, và thanh cao, và thông minh, kẻ đóng vai ngáp dài trước cần lao của người khác!	És gúnyolta a lemondókat, fellendülő tudományaink e betegeit, akik úgy nyavalyognak, mint a költők, vagy kétkedően fintorognak, korunk hatalmas építkezései közepette.	0.114
— Chính cái thích thú duy nhất của mình là ngáp trước kẻ khác.	Szép szerep, méltó és értelmes szerep, unottan ásítozni, míg mások dolgoznak!	0.265217
– Vallagnosc vừa mỉm cười vừa nói với vẻ lạnh lùng của anh.	- Az az egyetlen örömöm, ha mások szeme láttára ásítozhatok - mondta Vallagnosc hidegen mosolyogva.	0.40559
Lập tức Mouret hết hăng.	Mouret szenvedélye egyszerre lehűlt.	0.814286
Anh trở lại thái độ trìu mến:	Újra baráti hangon kezdett beszélni.	0.291429
— A ha! ~~~ Cái cậu Paul này, vẫn như thế, vẫn nghịch luận!	- Ó, öreg Paulom, még mindig a régi vagy, mindig szeretted a képtelenségedet.	-0.0214286
Bọn mình gặp lại nhau chẳng phải để cãi nhau, hả?	No de nem azért találkoztunk össze, hogy veszekedjünk.	0.271154
May thay, người nào có ý kiến của người đó.	Szerencsére ki-ki a maga módján gondolkozik.	0.251163
Nhưng rồi mình phải cho cậu xem cỗ máy đang chuyển động của mình, cậu sẽ thấy nó chẳng đần độn đến thế… Thôi, cho mình hỏi thăm.	Meg kell mutatnom egyszer neked, hogyan működik az én masinám, majd meglátod, hogy nem is olyan ostoba dolog az... De mondd, mi van veletek?	0.236585
Bà cụ và các chị nhà ta khỏe chứ, mình mong vậy!	Anyád és nővéreid jól vannak, remélem?	0.2025
Và chắc cậu đã lấy vợ ở Plassans, cách đây sáu tháng?	Mintha te megházasodtál volna Plassans-ban fél évvel ezelőtt, nem?	0.285246
Vallagnosc bật dậy khiến anh ngừng nói; và thấy anh này đưa mắt ngơ ngác nhìn sang phòng khách anh cũng quay lại, anh nhận thấy cô De Boves không rời mắt nhìn họ.	Vallagnosc egy hirtelen mozdulattal elhallgattatta, és nyugtalan pillantással kutatta végig a szalont, mire Mouret is megfordult, és észrevette, hogy de Boves kisasszony le nem veszi róluk a szemét.	0.487254
Người cao lớn và khỏe mạnh, cô Blanche giống mẹ cô; nhưng ở cô, mặt đã sệ, những nét thô, phì ra vì béo bệu.	Blanche nagy, erős lány volt, hasonlított az anyjához, csakhogy az ő arca máris hízni kezdett, az elnagyolt arcvonásokat egészségtelen kövérség duzzasztotta.	0.358864
Trả lời một câu hỏi kín đáo Paul nói chưa có chuyện gì, mà có lẽ sẽ chẳng có chuyện gì.	Paul azt felelte egy halk kérdésre, hogy még semmi sem történt, talán nem is fog történni semmi.	0.43633
Anh ta làm quen với cô gái ở nhà bà Desforges là nơi mà mùa đông năm ngoái anh hay đến, nhưng sau đó anh chỉ thỉnh thoảng mới tới, chính vì thế mà anh đã không gặp Octave ở đấy.	Desforges-nénál ismerte meg a lányt; sokat járt ide tavaly télen, de most már csak ritkán jelenik meg, ezért is nem találkozott Octave-val.	0.164062
Đến lượt gia đình De Boves tiếp anh ta, mà nhất là anh thích ông bố, xưa là một tay ăn chơi rồi rút lui vào làm cơ quan nhà nước, vả chăng, không có của cải, bà De Boves chỉ mang lại cho chồng cái nhan sắc của Junon, gia đình sống vào một trang trại cuối cùng đem cầm, thêm vào món tiền nhỏ sinh ra đó may là có chín nghìn phrăng, lương tổng thanh tra ngựa giống của ông bá tước.	Viszont jár a de Boves családhoz is, különö­sen az apát szereti, e hajdani világfit, ki most a közigazgatás berkeibe vonult vissza. ~~~ Vagyo­nuk egyébként nincsen; a grófné egyetlen hozománya junói szépsége volt, a család egy utolsó, jelzálogkölcsönnel megterhelt birtokból él, amelynek csekély jövedelméhez szerencsére hozzájárul az a kilencezer frank, amit a gróf mint lótenyésztési főfelügyelő keres.	-0.00270619
Ông ta siết chặt tiền nong, vì những chuyện trai gái bên ngoài của ông vẫn ngốn vào đó, đến mức hai mẹ con bà bá tước đôi khi phải tự tay sửa lại áo để mặc.	Anya és leánya nagyon szűkiben vannak a pénznek, mert a gróf most is futó kalandokra költi a pénzét; akárhányszor maguknak kell a régi ruháikat átalakítaniuk.	0.252
— Thế thì tại sao?	- Hát akkor, miért?	0.252632
– Mouret đơn giản hỏi.	- kérdezte kertelés nélkül Mouret.	0.211111
— Trời, phải kết thúc – Vallagnosc nói, mí mắt chập chờn mỏi mệt – Vả lại, có hy vọng, bọn mình đang chờ một bà cô sắp qua đời.	- Istenem, egyszer ennek is meg kell lenni - mondta Vallagnosc, s fáradtan lehunyta a szemét. ~~~ - Aztán vannak némi reménységek, várjuk egy nagynéni közeli halálát.	-0.00513699
Trong lúc đó, Mouret mắt không rời ông De Boves nữa, ông ta ngồi bên cạnh bà Guibal, ân cần, với cái cười đằm thắm của gã đàn ông đi dã ngoại; anh liền quay lại phía bạn, nháy mắt một cách ngụ ý ra mặt, nhưng anh này nói:	Eközben Mouret nem vette le többé a szemét de Boves-ról, aki Guibalné mellett ült, s az ostromra induló férfi szerelmes nevetésével tette a szépet neki - visszafordult a barátja felé, és sokatmondón hunyorított, mire Paul hozzátette:	0.354814
— Không, không phải bà này… ít ra cũng là chưa phải… Ác cái là công tác của ông ta gọi ông từ bốn phương của nước Pháp, những trạm ngựa giống, và thế là ông ta luôn luôn có cớ để biến mất.	- Nem, ez nem... Legalábbis még nem... Az a baj, hogy a szolgálata Franciaország legkülön­bözőbb részeibe szólítja a méntelepek látogatására, és így mindig megvan az ürügye, hogy eltűnjék.	0.254348
Tháng trước, khi mà bà vợ tưởng ông đi Perpignan, thì ông ta sống ở khách sạn, cùng với một bà giáo dạy pianô, sâu trong một khu phố hẻo lánh.	Múlt hónapban, mikor a felesége azt hitte, hogy Perpignanban van, szállodában élt egy zongoratanítónővel.	0.15
Hai người im lặng.	Elhallgattak.	0.15
Rồi, đến lượt anh ta giám sát trò tán tỉnh của ông bá tước bên cạnh bà Guibal, thì anh nói nhỏ:	Aztán a fiatalember, aki most maga is a Guibalné körül legyeskedő grófot figyelte, egészen halkan folytatta:	0.291089
— Sự thật, cậu có lý đấy… Nhất là, nghe nói, bà này chẳng dữ gì.	- Komolyan mondom, igazad van... Annál is inkább, mert a drága hölgy éppenséggel nem vad természetű, úgy hírlik.	0.181579
Có câu chuyện sĩ quan gì đó với bà rất ngộ… Mà cậu hãy nhìn kìa!	Volt valami igen mulatságos históriája egy katonatiszttel... De nézd csak az öreget, milyen nevetséges, ahogy hipnotizálja a szeme sarkából!	0.0575342
Thật khôi hài, ông ấy dùng khóe mắt để thôi miên bà ta!	Hej, barátom, ez a régi Franciaország!...	0.1425
Nước Pháp xưa đấy, anh bạn thân ạ!… Tớ thì tớ phục ông ấy, con người đó, ví phỏng tớ lấy con gái ông ta, thì ông ta có thể nói là vì ông.	Imádom ezt az embert, és ha elveszem a lányát, bizisten elmondhatja, hogy az ő kedvéért teszem.	0.0784091
Mouret cười, rất lấy làm thú vị.	Mouret kacagott, mulattatta a dolog.	0.754545
Anh lại hỏi Vallagnosc, và khi được biết rằng cái ý kiến đầu tiên về chuyện cưới xin giữa anh này với cô Blanche là ở bà Desforges thì anh thấy câu chuyện càng thêm thú vị.	Tovább vallatta Vallagnoscot, és mikor megtudta, hogy tervezett házasságának első gondolata Desforges-nétól származott, még pompásabbnak találta a históriát.	0.24
Cái bà Henriette phúc hậu ấy có cái thích thú của bà góa là se duyên cho người ta; đến mức khi bà đã cung cấp cho các cô gái rồi thì bà để cho các ông bố tuyển lựa bạn gái trong cái xã hội của bà, mà như thế tất nhiên là vui vẻ cả, thiên hạ không tìm ra ở đó điều gì để dị nghị.	Ez a jó Henriette, mint az özvegyasszonyok rendesen, örömét találta a mások összeházasításában; annyira, hogy mikor a lányokról már gondoskodott, néha az apáknak is megengedte, hogy barátnőket válasszanak a társaságából; és mindezt természetesen, szívesen, anélkül hogy a világ kivetnivalót találhatott volna benne.	0.29402
Và thế là Mouret, yêu bà ta với tư cách là con người hoạt động và tất cả, quen đánh số những chuyện ái ân, lúc đó anh quên đi mọi tính toán quyến rũ và cảm thấy một tinh thần bạn bè đối với bà.	És Mouret, aki - hozzá lévén szokva, hogy érzelmeit számokkal fejezze ki - a tevékeny és mindig siető emberek módján szerette az asszonyt, most megfeledkezett minden csábítási tervről, és valami pajtáskodó barátságot érzett iránta.	0.374447
Vừa lúc đó, bà ta xuất hiện ở cửa phòng khách nhỏ, cùng đi với một ông già khoảng sáu mươi tuổi, đôi bạn đã không trông thấy lúc ông ta vào.	Ebben a pillanatban az asszony megjelent a kis szalon ajtajában; nyomában egy körülbelül hatvanéves úr, akinek érkezését a két barát nem is vette észre.	0.272727
Các bà kia thỉnh thoảng lại lên tiếng the thé, hòa theo là tiếng thìa lanh tanh chạm nhẹ vào những chén Trung Quốc; và chốc chốc, giữa một chầu im lặng ngắn, có tiếng một bộ đĩa chén dằn mạnh xuống mặt đá chiếc bàn tròn.	A hölgyek hangja fel-felcsa­pott, a kínai porcelán csészékben forgatott kanalak halk csengésétől kísérve; olykor rövidebb csönd állt be, ilyenkor hallani lehetett, mint koccannak a csészealjak az asztalka márványán.	0.250725
Một tia nắng đột ngột của mặt trời tà vừa ló ra bên rìa một đám mây lớn, nhuộm vàng những ngọn hạt dẻ trong vườn, qua cửa sổ rải vào một đám bụi vàng đỏ làm sáng rực bức trướng giả gấm và đồ đồng trong buồng.	A lenyugvó napnak egy sugara, mely váratlanul tűnt elő egy nagy felhő széle mögül, meg­aranyozta a kert gesztenyefáinak tetejét, vöröslő aranypora behatolt az ablakon, s tüzes fénye felgyújtotta a bútorok brokátját és rézdíszeit.	0.270136
— Vào phía này, nam tước thân mến – Bà Desforges nói – Xin giới thiệu với nam tước ông Octave Mouret, ông rất mong được bày tỏ với ngài lòng mến phục.	- Erre, erre, kedves báró - mondta Desforges-né. ~~~ - Bemutatom Octave Mouret urat, aki szeretné kifejezni ön iránt érzett bámulatát!	-0.05
Và quay về phía Octave, bà nói.	Azzal Octave felé fordulva, hozzátette:	0.24375
— Ngài nam tước Hartmann!	- Hartmann báró úr.	0.18
Một nụ cười tế nhị chúm chím trên môi ông già.	Az öregúr ajkán finom mosoly jelent meg.	0.173684
Đó là một người bé nhỏ và cường tráng, có cái đầu to của dân Alsace, bộ mặt bè sáng lên một ánh thông minh mỗi khi cái miệng hơi co lại, mí mắt khẽ nhấp nháy.	Kistermetű, eleven ember volt, nagy elzászi fejjel, széles arcáról sugárzott az értelem, értelemről tanúskodott szája sarkának legkisebb rándulása, szemhéjának legapróbb rebbenése is.	0.287931
Từ mười lăm ngày nay ông ta cưỡng lại ý muốn của Henriette yêu cầu cuộc gặp gỡ này; Không phải là ông ta quá ghen, vì ông như một người sáng ý, đã cam chịu đóng vai bố; nhưng vì đây là người bạn thân thứ ba mà Henriette giới thiệu với ông, ông phần nào sợ làm trò cười.	Két hete állt már ellent Henriette kívánságának, aki ezt a találkozást kérte tőle - nem mintha túlságosan féltékeny lett volna, hiszen okos ember létére belenyugodott már apai szerepébe, hanem mert ez már a harmadik barát volt, akivel Henriette összeismertette, és ő tartott tőle, hogy a végén még nevetségessé válik.	0.412857
Do đó, gặp Octave, ông có cái nụ cười kín đáo của một người che chở giàu có dù muốn tỏ ra hòa nhã cũng không chịu mang tiếng là mắc lừa. ~~~ — Ôi!	Ezért aztán tapintatos mosollyal lépett oda Octave-hoz, mint a gazdag pártfogó, aki, ha hajlandó is szívesnek mutatkozni, becsapni nem hagyja magát.	-0.0142336
Thưa ngài, – Mouret nói với nhiệt tình của dân Provence – thành tích vừa rồi của Ngân hàng bất động sản quả là đáng kinh ngạc!	- Ó, báró úr - mondta Mouret provence-i lelkesedéssel -, az Ingatlan Hitelbank utolsó művele­te bámulatos volt!	0.366667
Ngài không nghĩ rằng tôi sung sướng và tự hào được bắt tay ngài đến thế nào.	El sem hiszi, milyen boldog és büszke vagyok, hogy kezet szoríthatok önnel.	0.221739
— Ngài quá yêu, thưa ngài, ngài quá yêu. ~~~ – Nam tước vẫn mỉm cười nhắc đi nhắc lại.	- Nagyon kedves, nagyon kedves - ismételgette a báró folyvást mosolyogva.	-0.0461538
Henriette mắt sáng nhìn họ, không chút bối rối.	Henriette zavartalanul nézte őket, ragyogó szemmel.	0.716571
Bà ta đứng giữa hai người, ngẩng cái đầu xinh đẹp lên, đi từ người này đến người kia; và, với chiếc áo đăng-ten để hở cổ tay và cái cổ thanh tú của bà, bà ta có vẻ mừng rỡ thấy hai người thật tương đắc.	Ott maradt velük, föltartotta csinos fejét, egyiktől a másikhoz lépett; és csipkeruhájában, melyből kilátszott finom csuklója és nyaka, elragadtatottan mosolygott, hogy ilyen jó egyetértésben látja őket.	0.246701
— Thưa các ngài, – Cuối cùng bà nói – xin để các ngài trò chuyện.	- Hát csak beszélgessenek - mondta végül.	0.0525
Rồi quay về phía Paul đã đứng dậy bà nói thêm:	Aztán odafordult Paulhoz, aki felállott, és megkérdezte:	0.282692
— Ông Vallagnosc, mời ông một chén trà.	- Iszik egy csésze teát, Vallagnosc úr?	0.251351
— Sẵn sàng thưa bà.	- Köszönöm, igen.	0.236842
Và cả hai người trở sang phòng khách lớn.	És mind a ketten visszamentek a szalonba.	0.227027
Khi Mouret trở lại ngồi xuống chiếc trường kỷ, bên cạnh nam tước Hartmann, anh lại khen lấy khen để hoạt động của Ngân hàng bất động sản.	Mikor Mouret újra elfoglalta helyét a díványon, Hartmann báró mellett, újabb dicshimnu­szok­ba kezdett az Ingatlan Hitelbank pénzügyi műveleteiről.	0.434978
Rồi anh tấn công vào đề tài mà anh tha thiết, anh nói tới con đường mới, kéo dài phố Réaumur mà người ta sắp mở ra một đoạn mang tên phố Mười tháng Chạp, giữa quảng trường chứng khoán và quảng trường Ca kịch viện.	Aztán nekivágott annak a témának, ami a szívét nyomta: beszélt az új útról, a Réaumur utca meghosszabbításáról, melynek egy új szakaszát kellett akkoriban megnyitni, December Tizedike utca néven, a Tőzsde tér és az Opera tér között.	0.359459
Bố cáo Công ích đã được công bố từ mười tám tháng nay, hội đồng trưng thu vừa được thành lập, cả khu phố quan tâm đến con đường thông lớn lao đó, băn khoăn về thời kỳ của công trình, lo ngại cho những nhà phải dỡ.	A közérdekűséget már másfél éve kimondták, nemrégiben kinevezték a kisajátítási bizottságot is, s most az egész környéket szenvedélyesen izgatta ez az óriási átvágás, nyugtalanította a munkálatok időpontja, érdekelték a halálra ítélt házak.	0.29751
Đã ngót ba năm nay Mouret mong đợi những công trình đó, trước hết trong dự đoán về sự gia tăng của hoạt động kinh doanh, sau nữa vì tham vọng khuếch trương mà anh không dám nói ra, do chỗ ước mơ của anh mở rộng quá… Vì phố Mười tháng Chạp sẽ cắt ngang các phố Choiseul và La Michodière, anh dự tính hiệu Hạnh phúc các bà sẽ chiếm cả cụm nhà mà mấy phố đó và phố Neuve-Saint-Augustin bao quanh, anh đã tưởng tượng thấy nó sẽ có bề mặt như một lâu đài trên con đường mới, chế ngự, làm chúa tể thành phố bị chinh phục.	Majdnem három éve várt már Mouret ezekre a munkálatokra; egyrészt azért, mert előre látta az üzleti élet fellendülését, másrészt terjeszkedési vágya miatt, mely olyan szertelen volt, hogy nem is merte hangosan bevallani. ~~~ Mivel a tervek szerint a December Tizedike utcának át kellett vágnia a Choiseul és a Michodière utcát, lelki szemével látta már, hogy a "Hölgyek Öröme" meghódítja az egész háztömböt, amelyet ezek az utcák és az Új Szent Ágoston utca fognak közre, elképzelte már, amint palotahomlokzattal néz az új útra, királyként uralkodva a meghódított városon.	0.0208481
Và chính vì thế, anh nảy sinh ý muốn thiết tha làm quen với nam tước Hartmann, khi anh được tin Ngân hàng bất động sản ký hợp đồng với nhà nước cam kết chọc thủng và thiết lập phố Mười tháng Chạp, với điều kiện người ta trao cho họ quyền sở hữu những đất ven đường.	Ezért vágyott olyan nagyon megismerkedni Hartmann báróval, mikor megtudta, hogy az Ingatlan Hitelbank a várossal kötött szerződésében kötelezte magát, hogy kivágja és felépíti a December Tizedike utcát, feltéve, ha átengedik neki a szegélyező telkek tulajdonjogát.	0.24664
— Có thật, – Anh nhắc lại với cái vẻ làm bộ ngờ nghệch – các ông sẽ trao cho họ đường phố hoàn chỉnh, với cống rãnh, bờ hè, đèn hơi?	- Hát csakugyan - ismételte, s igyekezett ártatlan arcot vágni -, készen szállítja nekik az utcát? ~~~ Csatornástul, gyalogjáróstul, gázlámpástul?	-0.012766
Và những đất ven đường sẽ đủ đền bù cho các ông?	És a szegélyező telkekből futja az önök kártalanítására?	0.294915
Ôi! ~~~ Hay quá, rất hay!	Érdekes, nagyon érdekes!	-0.00625
Cuối cùng anh đụng tới điểm tế nhị.	Most érkezett el a kényes ponthoz.	0.1875
Anh được biết Ngân hàng bất động sản bí mật cho mua những ngôi nhà ở cụm có cửa hiệu Hạnh phúc các bà, không chỉ những nhà sẽ bị phá hủy mà cả những nhà khác sẽ còn dùng lại.	Már korábban megtudta, hogy az Ingatlan Hitelbank titok­ban megvásároltatta annak a háztömbnek a házait, ahol a "Hölgyek Öröme" volt, nemcsak azokat, melyek a bontó csákány alá fognak kerülni hanem a többieket is, a megmaradókat.	0.272589
Và anh đánh hơi ở đây ý đồ về một cơ sở kinh doanh tương lai nào đó, anh rất lo lắng cho những khuếch trương mà anh mơ ước, anh sợ hãi với ý nghĩ một ngày kia sẽ va chạm với một Hội nào đó có thế lực, sở hữu chủ những bất động sản mà chắc chắn nó sẽ không nhả ra.	És ebben megszimatolta egy későbbi vállalkozás tervét, s nagyon aggódott áruházának tervezett terjeszkedéséért, melyről egyre óriásibb arányokban álmodozott; megijedt arra a gondolatra, hogy egyszer csak beleütközhetik egy hatalmas részvénytársaságba, amely nyilván nem engedi át a birtokában levő ingatlanokat.	0.289761
Chính nỗi lo sợ đó đã khiến anh quyết định sớm đặt mối liên hệ với nam tước, liên hệ khả ái của một người đàn bà, làm cho hai người đàn ông bản chất hào hoa gắn bó chặt chẽ với nhau, cố nhiên anh có thể gặp gỡ nhà tài chính trong phòng làm việc của ông ta, để nói chuyện thoải mái về công cuộc lớn lao mà anh muốn đề nghị với ông ta.	Éppen e félelme miatt határozta el, hogy a lehető legrövidebb időn belül kapcsolatot teremt a báróval, kedves, asszony-szőtte kapcsolatot, amely oly szoros szokott lenni gáláns természetű férfiak között. ~~~ Kétségtelenül megláto­gathatta volna a pénzembert dolgozószobájában is, hogy kényelmesen csevegjenek arról az óriási üzletről, melyet javasolni akart neki.	-0.00988539
Nhưng anh cảm thấy vững tâm hơn ở nhà Henriette, anh biết rõ sự cùng chung một người tình xích gần và động lòng người ta đến thế nào.	De erősebbnek érezte magát Henriette házában, tudta, hogy a közös szerető milyen közel hozza egymáshoz, mennyire meghatja a férfiakat.	0.255469
Cả hai có mặt ở nhà nàng trong hơi hướng thân yêu, nàng sẵn sàng thuyết phục họ bằng một nụ cười, đối với anh cái đó dường như một niềm tin chắc vào thắng lợi.	Az, hogy mind a ketten nála vannak, az ő kedves illatában, hogy az asszony minden pillanat­ban kész egy mosolygással meggyőzni őket: szemében felért a sikerrel.	0.228571
— Phải chăng ngài đã mua dinh Duvillard cũ, một tòa nhà cổ liền với chỗ tôi?	- Nem vásárolták meg önök az egykori Duvillard palotát, azt a régi épületet az én tőszom­szédságomban?	0.407796
– Cuối cùng anh hỏi đột ngột.	- kérdezte végre hirtelen.	0.184615
Nam tước Hartmann do dự một chút rồi chối.	Hartmann báró rövid ideig habozott, aztán tagadta a dolgot.	0.542553
Nhưng nhìn thẳng vào mặt ông ta, Mouret cười; và từ lúc đó anh đóng vai một chàng trai hiền lành, thẳng thắn, tròn trịa trong chuyện làm ăn.	De Mouret szembenézett vele, és elnevette magát; e perctől fogva a derék fiatalember szerepét játszotta, kinek ami a szívén, az a nyelvén, és üzleti dolgokban tökéletesen nyíltan viselkedik.	0.343046
— Thế này! ~~~ Thưa nam tước, vì tôi có vinh dự không ngờ được gặp ngài, tôi phải xin thú thực… Ồ! ~~~ Tôi không đòi biết những chuyện bí mật của ngài.	- Nézze, báró úr, ha már olyan váratlan szerencse ért, hogy találkozhattam önnel, meg kell hogy gyónjak... Ó én nem kutatom az ön titkait.	-0.117273
Song, tôi xin trao cho ngài những điều bí mật của tôi, vì tôi tin chắc rằng tôi không thể đặt nó vào những bàn tay nào khôn ngoan hơn… Vả lại, tôi cần đến những lời khuyên của ngài, đã từ lâu tôi không dám đến gặp ngài…	Mindössze be akarom vallani a magaméit, mert meg vagyok győződve, hogy nem tehetném jobb kezekbe... Különben is szükségem van a tanácsaira, már régen fölkerestem volna, ha merem.	0.162651
Quả thật anh tự thú. ~~~ Anh kể những bước đầu của anh, anh cũng không giấu cảnh thiếu thốn tài chính mà anh đang trải qua, giữa lúc anh thắng thế.	Valóban meggyónt, elmondta kezdetben vívott harcait, nem titkolta el még azt a pénzügyi válságot sem, amelyen diadala kellős közepén keresztülment.	-0.00902256
Mọi sự diễn biến, những cuộc khuếch trương liên tiếp, bao nhiêu lãi ném liên tục vào kinh doanh, những số tiền do nhân viên đóng góp cửa hàng liều mạng ở mỗi cuộc đem bán mới, bao nhiêu vốn đặt vào đó như một ván bài.	Felvonultatott mindent, az egymást követő bővítéseket, az újra és újra befektetett nyereségeket, az alkalmazottaktól kapott összegeket, elmondta, hogy a cég minden új vásár alkalmával a fennállását kockáztatja, és egész tőkéjét egy lapra teszi föl.	0.29625
Thế nhưng không phải là anh hỏi vay tiền, vì anh có niềm tin cuồng nhiệt vào khách hàng.	Mindamellett nem pénzt kér, mert rendületlenül bízik a vásárlóközönségében.	0.25125
Tham vọng của anh trở thành, cao hơn, anh đề nghị với nam tước một liên hợp, trong đó Ngân hàng sẽ góp vào cái lâu đài vĩ đại mà anh nhìn thấy qua mơ ước, còn về phần anh, anh góp vào tài năng của anh và cái cửa hàng đã thiết lập.	Becsvágya magasabbra tör: társulást indítványoz a bárónak, az Ingatlan Hitelbank adná az óriási palotát, melyet megálmodott, ő pedig az eszét adná hozzá és a már megteremtett kereskedelmi tőkét.	0.207937
Người ta sẽ đánh giá những đóng góp, đối với anh chẳng có gì thực hiện dễ dàng hơn.	Föl lehetne becsülni a két fél hozzájárulását, véleménye szerint könnyen nyélbe lehet ütni a dolgot.	0.2875
— Ngài sẽ làm gì với những đất và bất động sản của ngài?	- Mihez kezdenek a telkeikkel és az ingatlanaikkal?	0.15
– Anh gặng hỏi – Cố nhiên ngài đã có ý kiến.	- kérdezte csökönyösen.	0
Nhưng tôi chắc chắn rằng ý của ngài không bằng ý của tôi.		-0.3
Ngài nghĩ xem.	- Nyilván van valami tervük.	0.06
Chúng ta xây dựng trên những đất đó một gian bán hàng lớn, chúng ta phá đi hay tu sửa những bất động sản, và chúng ta mở những cửa hàng lớn nhất của Paris, một thương điếm kinh doanh hàng triệu.	De bizonyos vagyok benne, hogy az önök terve nem ér föl az enyémmel... Gondolja meg: építünk a telkekre egy óriási áruházat, lebontjuk vagy átalakítjuk az ingatla­nokat, és megnyitjuk Párizs leghatalmasabb áruházát, egy bazárt, amellyel milliókat lehet keresni.	0.247393
Và anh để buột ra một tiếng kêu từ đáy lòng này:	És kicsúszott a száján egy őszinte vallomás:	0.233333
— A ha! ~~~ Ví bằng tôi có thể không lụy đến ngài!… Nhưng bây giờ thì ngài nắm hết trong tay.	- Ó, ha meglehetnék önök nélkül!... ~~~ De az önök kezében van minden.	-0.203731
Mà rồi, tôi sẽ chẳng bao giờ có tiền đặt trước cần thiết… Đấy, chúng ta phải bàn tính với nhau, chẳng có lại hại lẫn nhau.	Én sohasem tudnám előteremteni a szükséges kölcsönöket... Nézze, báró úr, meg kell hogy értsük egymást, hiszen ez öngyilkosság volna.	0.281955
— Ông bạn thân mến!	- De belelendült, kedves uram!	0.25
Ông đi mạnh đây!	- mindössze ennyit mondott Hartmann báró.	0
– Nam tước đắn đo trả lời – Thật là giàu tưởng tượng!	- Micsoda képze­lő­tehetség!	-0.028125
Ông ta lắc đầu, ông vẫn mỉm cười, quyết không lấy tâm sự trả lời tâm sự.	Csóválgatta a fejét, tovább mosolygott, elhatározta, hogy a bizalomért nem ad bizalmat cserébe.	0.282558
Dự kiến của Ngân hàng bất động sản là xây dựng ở phố Mười tháng Chạp, để cạnh tranh với nhà Đại khách sạn, một cơ sở sang trọng mà vị trí trung tâm của nó sẽ thu hút khách nước ngoài, vả chăng, vì khách sạn sẽ chỉ chiếm những đất ven đường, nam tước lẽ ra cũng có thể tiếp nhận ý kiến của Mouret, điều đình về chỗ còn lại của cụm nhà mà diện tích còn rất rộng.	Az Ingatlan Hitelbank terve az volt, hogy a December Tizedike utcában versenyre kel a Nagyszállóval, s pompás szállodát épít, mely ezen a központi helyen magához vonzza majd az idegeneket. ~~~ Egyébiránt, mivel a szállodának csalt a szegélyező telkeket kellett elfog­lalnia, a báró mégis elfogadhatta volna Mouret tervét, tárgyalhatott volna a háztömb többi részéről, melyek még mindig igen nagy területet alkottak.	-0.0101036
Nhưng vì ông đã xuất vốn cho hai người bạn của Henriette rồi, ông đã hơi ngán đóng vai trò người che chở hào hoa chiều đời.	De Henriette-nek már két barátját támogatta vállalkozásában, és kissé megunta a szolgálatkész, bőkezű pártfogó szerepét.	0.273387
Mặt khác, mặc dầu tính ham mê hoạt động của ông đã khiến ông mở túi bạc cho mọi chàng trai thông minh và dũng cảm, cái sáng kiến của tài năng thương nghiệp của Mouret làm ông ngạc nhiên nhiều hơn là quyến rũ ông.	Aztán meg, bár szenvedélyesen szerette a tevékenységet, és szívesen nyitotta ki erszényét minden értelmes és bátor fickó számára, a Mouret lángeszű kereskedelmi fogása inkább csodál­kozásba ejtette, mintsem meghódította.	0.386935
Cái cửa hàng khổng lồ ấy, phải chăng là một hoạt động ngông cuồng và dại dột?	Nem csupán valami szeszélyes és meggondolatlan vállalkozás-e ez a gigászi áruház?	0.25875
Phải chăng người ta có nguy cơ thất bại chắc chắn khi muốn mở rộng quá mức ngành thương nghiệp tân phẩm?	Nem kockáztatja-e az ember a tökéletesen biztos bukást, ha ilyen mértéktelenül kiszélesíti a divatáru-kereskedést?	0.289381
Tựu trung ông không tin, ông từ chối.	Egyszóval nem bízott a sikerben, megtagadta a támogatását.	0.1725
— Cố nhiên, ý kiến có thể hấp dẫn – Ông nói – Nhưng nó là ý kiến của một nhà thơ… Ông lấy đâu ra khách hàng để chất đầy ngôi nhà thờ kiểu đó?	- Ez a terv kétségtelenül csábító - mondotta -, csakhogy egy álmodozó terve... Honnan veszi a vásárlóközönséget, hogy ekkora hombárt megtöltsön?	0.251408
Mouret im lặng nhìn ông một lúc, như ngạc nhiên vì ông từ chối.	Mouret egy darabig némán nézte, elképedve a visszautasításon.	0.598907
Lẽ nào như thế được?	Lehetséges ez?	0.06
Một con người thính nhạy đến thế, ông đánh hơi thấy đồng tiền ở mọi chiều sâu!	Egy ilyen jó szimatú ember, aki a föld alatt is kiszagolja a pénzt!	0.13
Và, đột nhiên, anh làm cử chỉ thật hùng hồn, anh chỉ vào các bà trong phòng khách, la lên:	És széles, szónokias mozdulattal hirtelen a szalonban levő hölgyekre mutatott, s felkiáltott:	0.279775
— Khách hàng, thì kia thôi!	- A vásárlóközönség?	0.252
Mặt trời đã nhạt, đám bụi vàng đó chỉ còn là một ánh màu hung vàng, đang sắp tan trên những trướng lụa và những mặt bằng đồ đạc.	Hiszen itt van! ~~~ A nap nyugodni készült, a vörös aranypor szőke fényességgé sápadt, s lassan elhalt a kárpitok selymén és a bútorok oldalán.	-0.016791
Vào buổi hoàng hôn đến gần này, gian phòng lớn chìm ngập trong niềm thân mật êm đềm ấm cúng… Trong khi bà De Boves và Paul de Vallagnosc chuyện trò bên một cửa sổ, mắt đắm vào phía xa ngoài vườn, thì các bà kia xích lại gần nhau, làm thành ở giữa phòng một vòng tròn nhỏ những xiêm áo, từ đó nổi lên những tiếng cười, những lời xì xào, những câu hỏi và đáp hăng hái, tất cả sự say mê của phụ nữ về tiêu xài và xống áo.	Az alkony közeledtével békés hangulat szállt a nagy szobára langyos szelídséggel. ~~~ De Boves és Vallagnosc az egyik ablakban beszélgettek, tekintetük elveszett a kertben, a hölgyek közelebb húzódtak egymáshoz, szoknyájuk szűk kört vont a szalon közepén, s e körből nevetések, elsuttogott szavak, izgatott kérdések és feleletek szál­ltak: a költekezés s a cicomázás gyújtotta szenvedélyek.	0.0195996
Họ nói chuyện điểm trang, bà De Boves kể về một chiếc áo khiêu vũ.	Ruháról beszéltek, de Boves-né leírt egy báliruhát.	0.186792
— Trước hết, một hàng lụa trong suốt màu hoa cà rồi phía trên, viền đăng-ten "Alençon" loại xưa cao ba mươi phân.	- Először is egy mályvaszínű selyem alátét, efölött régi alençoni csipkefodrok, harminc centiméter szélességben...	0.281897
— Ối!	- Ó, hát ilyen is van?	-0.0666667
Cho phép nói!	- szakította félbe Martyné.	0
– Bà Marty ngắt lời – Có những người đàn bà sung sướng thật!	- Milyen boldog asszonyok vannak a világon!	0.0538462
Nam tước Hartmann, dõi theo cử chỉ của Mouret, nhìn sang phía các bà qua cửa ra vào để mở rộng.	Hartmann báró követte tekintetével Mouret kézmozdulatát, s a nyitott ajtón át nézte a hölgye­ket.	0.2875
Và ông để một tai nghe họ trong khi chàng trai, bốc lên vì ý muốn thuyết phục ông, càng tự bộc lộ, giải thích cho ông cơ chế của thương nghiệp tân phẩm mới.	Félfüllel őket hallgatta, míg a fiatalember, égve a vágytól, hogy meggyőzze, még jobban kiszolgáltatta magát neki, és az új divatkereskedelem gépezetét magyarázta.	0.279245
Ngành thương nghiệp này bây giờ đặt cơ sở trên sự luân chuyển vốn liên tục và mau, chuyển vốn thành hàng hóa trong mỗi năm càng nhiều lần càng tốt.	Ez a keres­kedelem most a tőke folytonos és gyors megújítására épül; a tőkét egy év leforgása alatt a lehető legtöbbször áruvá kell változtatni.	0.255634
Chẳng hạn năm nay, vốn của anh chỉ có năm chục vạn phrăng, vừa chuyển được bốn lần, và như vậy thành ra doanh số lên tới hai triệu.	Ez évben például a tőkéje - mindössze ötszázezer frank - négyszer változtatott formát, és így kétmilliós forgalmat bonyolított le.	0.260465
Thế là mạt hạng, vì sẽ tăng lên gấp mười thế, vì anh tin chắc rằng rồi ra, ở một số quầy hàng có thể luân chuyển vốn đến mười lăm hai mươi lần.	Nevetségesen csekély összeg, meg lehetne tízszerezni, ő, úgymond, bizonyos abban, hogy később tizen­ötször, hússzor is meg tudja forgatni a tőkét egyes üzletágakban.	0.292547
— Ngài nghe đây, thưa nam tước, tất cả cơ chế là ở đó.	- Érti, báró úr, ebből áll az egész gépezet.	0.18
Rất giản dị, nhưng phải tìm ra nó.	Igen egyszerű, csak ki kellett találni.	0.283784
Chúng tôi không cần luân chuyển vốn to.	Nincs szük­ségünk nagy tőkék forgatására.	0.27907
Cố gắng duy nhất của chúng tôi tống đi cho thật mau hàng hóa mua về, để thay thế bằng hàng hóa khác, như thế là làm cho vốn sinh lời bấy nhiêu lần.	Csak arra törekszünk, hogy minél gyorsabban megszaba­duljunk a vásárolt áruktól, és mással pótoljuk, így mindannyiszor kamatostul megtérül a tőke.	0.270833
Bằng cách đó chúng tôi có thể bằng lòng với số lãi nhỏ: tổng phí của chúng tôi lên tới con số lớn là mười sáu phần trăm, thế mà chúng tôi chỉ trích vào hàng có hai mươi phần trăm làm tiền lời, như vậy chỉ còn lãi bốn phần trăm là cùng; nhưng rồi nó lên hàng triệu khi người ta xử lý một khối lượng hàng hóa lớn hơn và luôn được thay thế… Ngài theo dõi đấy chứ?	Ilyen módon kis haszonnal is beérhetjük. ~~~ Minthogy a rezsiköltségek óriásiak, tizenhat százalékra rúgnak, s az árut csak húsz százalékos haszonnal adjuk tovább, a tiszta nyereség legföljebb négy százalék; csakhogy ebből végül mégis milliók lesznek, mikor tekintélyes mennyiségű és folyton megújított árukkal fogunk dolgozni... Követi a gondolatmenetemet, ugyebár?	-0.0199717
Không có gì rõ ràng hơn.	Ennél mi sem világosabb.	0.275
Nam tước lại lắc đầu.	A báró megint csak megcsóválta a fejét.	0.182143
Ông ta đã từng đón nhận những trù hoạch táo bạo nhất, mà mọi người còn nhắc đến những liều lĩnh, như trong vụ thử nghiệm ánh sáng bằng hơi đốt, thế mà bây giờ ông vẫn lo ngại và bướng bỉnh.	Ő, aki belement a legmerészebb kombinációkba is, s az első gázvilágítási kísérletek idején tanúsított merészségét még ma is emlegették - most bizalmatlankodott, és megkötötte magát.	0.240331
— Tôi hiểu lầm – Ông đáp – Ông bán rẻ để bán được nhiều, và ông bán nhiều để bán được rẻ… Thế nhưng, phải bán được, và tôi trở lại câu hỏi của tôi: Ông bán cho ai?	- Értem, értem - felelte -, olcsón árul, hogy sokat árulhasson, és sokat árul, hogy olcsón árulhasson... Csakhogy el is kell adni, és visszatérek az első kérdésemhez: kinek fog eladni?	0.257647
Ông làm sao hy vọng duy trì một cuộc bán to lớn đến như vậy?	Hogyan szándékozik ilyen kolosszális forgalmat fenntartani?	0.263793
Một tiếng nói the thé đột ngột, từ bên phòng khách lớn, ngắt lời giải thích của Mouret.	A szalonban hirtelen felcsattanó hangok félbeszakították Mouret magyarázatait.	0.218182
Đó là bà Guibal, bà chỉ ưng viền đăng-ten Alençon trên yếm phủ ngực thôi.	Guibalné beszélt, ő a régi alençoni csipkefodrokat inkább csak köténynek szerette volna.	0.281481
— Nhưng mà, thưa bà chị, – Bà De Boves nói – yếm cũng viền đăng-ten nữa.	- De édesem - mondta de Boves-né -, hiszen azzal volt borítva a kötényke.	0.436364
Chưa bao giờ tôi thấy cái gì sang hơn.	Sohasem láttam pompásabbat.	0.171429
— Ấy, bà làm cho tôi nghĩ ra – Bà Desforges nói – Tôi đã có bốn mét Alençon rồi… Tôi phải kiếm thêm để làm một món trang sức.	- Jó, hogy mondja - folytatta Desforgesné. ~~~ - Van néhány méter alençoni csipkém... Még egy ruhára valót kell szereznem.	-0.0331858
Bây giờ mọi tiếng nói hạ thấp, chỉ còn xì xào.	Azzal elhalkultak, mormogássá csöndesedtek a hangok.	0.282353
Những con số vang lên, cả một cuộc mặc cả kích động thèm muốn, các bà mua đăng-ten hàng vốc tay.	Számok röpködtek, a nagy alkudozás felszította a vágyakat, a hölgyek marékszám vásárolták a csipkét.	0.285149
— Chà! ~~~ – Cuối cùng Mouret nói khi ngớt tiếng – Muốn bán thứ gì thì bán được thứ ấy, một khi biết cách bán.	- Eh - mondta végül Mouret, mikor szóhoz jutott -, az ember azt adja el, amit akar, ha érti a dolgát.	-0.0431034
Chúng tôi thắng là ở đó.	Éppen ez a mi diadalunk.	0.204545
Lúc ấy, với nhiệt hứng của dân Provence, bằng những lời nóng hổi khêu gợi hình ảnh, anh chỉ rõ sự vận dụng của nền thương nghiệp mới.	Ekkor igazi déli hevességgel, képzeletet felgyújtó, lelkes mondatokban lefestette az új kereskedelem munkáját.	0.171028
Trước hết là sức mạnh tăng lên gấp bội của tích lũy, các hàng hóa chất đống ở một điểm dựa vào nhau và xô đẩy nhau; không bao giờ có thất nghiệp, bao giờ hàng hóa theo mùa cũng có sẵn; và từ quầy này sang quầy khác, bà khách hàng bị vào tròng, chỗ này mua vải, chỗ kia mua chỉ, chỗ khác mua chiếc măng-tô, hàng may mặc, rồi rơi vào nhiều cuộc gặp gỡ bất ngờ, ngả theo nhu cầu mua sắm cái linh tinh và cái đẹp mắt.	Legelső titka: a felhalmozás megsokszorozódott hatalma, az egy helyre összegyűjtött rengeteg áru, amely kiegészíti, segíti egymást; soha sincs szünet, mindig az idénycikkek vannak forgalomban; a vevő, míg osztályról osztályra jár, mindenütt újabb csapdába esik: itt a szövetet veszi meg, odább a cérnát, máshol a köpenyt, felruházkodik, majd váratlan dolgokat pillant meg, nem tud ellenállni a haszontalan és tetszetős holminak.	0.268069
Rồi anh ca tụng cái nhãn hiệu bằng chữ số rõ ràng.	Ezek után Mouret a feltűnő árjelzés diadalát zengte.	0.276923
Cuộc cách mạng lớn trong buôn bán tân phẩm bắt đầu từ phát hiện đó.	A divatújdonságok árusításának nagy forradalma ezzel a nagyszerű ötlettel kezdődött.	0.269231
Nếu thương nghiệp cũ, thương nghiệp nhỏ hấp hối, thì là vì nó không chịu nổi cuộc đấu tranh giá hạ, do nhãn hiệu mở ra.	A régi kereskedelem, a kiskereskedelem azért járja a végét, mert a láthatóan kiírt, alacsony árakkal nem tud versenyezni.	0.247368
Bây giờ cạnh tranh diễn ra ngay trước mắt công chúng, người ta dạo qua các cửa hàng để định giá, mỗi cửa hàng hạ giá, bằng lòng với số lãi ít nhất, không có gian lận, không có ngón phất tính toán lâu la trên một mặt vải bán gấp đôi giá trị của nó, mà là những thao tác thường ngày, bao nhiêu phần trăm đều trích vào các mặt hàng, phát tài nhờ vận dụng tốt một cuộc bán, bán càng minh bạch càng được mở rộng.	A versengés most a közönség szeme láttára folyik, csak el kell sétálni a kirakatok előtt, hogy lássák az árakat, minden üzlet csökkenti az árait, beéri a lehető legkisebb haszonnal; nem lehet csalni, nem lehet gondosan kiagyalt fogásokkal kétszeres áron eladni egy szövetet: folyó ügyletek vannak, minden árucikken a megállapított kulcs szerinti haszon, a szerencsét pedig a jól működő eladás hozza meg, mely annál nagyobb méretű, minél nyíltabban folyik.	0.284507
Đó phải chăng là một sáng tạo kỳ lạ?	Nem csodálatos alkotás ez?	0.0923077
Nó đảo lộn thị trường, nó biến đổi Paris, vì nó nảy sinh từ máu thịt người phụ nữ.	Fölforgatja a piacot, átalakítja Párizst, mert a nő húsából és véréből teremtetett.	0.254118
— Tôi chiếm được phụ nữ, tôi bất cần mọi cái khác!	- Enyém a nő, másra meg fütyülök!	0.0529412
– Anh nói một lời thú nhận tàn bạo do nhiệt tình mà thốt ra.	- szakadt ki belőle szenvedélyesen a nyers vallomás.	0.195918
Nghe tiếng lạ đó, nam tước Hartmann có vẻ lung lay.	Ez a kiáltás mintha megingatta volna Hartmann bárót.	0.609333
Nụ cười của ông mất cái khía cạnh mỉa mai của nó, ông nhìn chàng trai, dần dần bị thuyết phục bởi niềm tin của anh, bắt đầu thấy mến anh. ~~~ — Im!	Mosolya elvesztette gunyoros élét, nézte a fiatalembert, hite lassanként megnyerte őt is, már valami gyöngédségfélét érzett iránta.	-0.0302326
– Ông thì thầm một cách thân tình – Các bà ấy sẽ nghe thấy ông.	- Csitt - mormogta atyai jóindulattal -, meghallják.	0.15625
Lúc bây giờ các bà nhao nhao ai cũng nói, vì bị kích động mạnh, đến mức cũng chẳng ai nghe ai nữa.	Hanem a hölgyek most mind egyszerre beszéltek, oly izgatottan, hogy már nem is hallották egymást.	0.249438
Bà De Boves kết thúc mô tả bộ trang phục dạ hội: một áo dài lụa màu hoa cà có nơ đăng-ten phủ và giữ đứng áo, cổ để hở thật thấp và lại nơ đăng-ten trên vai.	De Boves-né befejezte az estélyi ruha leírását: a mályvaszínű selyemtunikát csipke­csokrok díszítik és tartják; mélyen kivágott ruhaderék és csipkecsokrok a vállon is.	0.41417
— Rồi các chị xem, – Bà nói – tôi sẽ để hở cổ như thế với chiếc áo xa-tanh…	- Meglátják - mondta -, csináltatok magamnak egy ilyen derekat szaténból...	0.219718
— Tôi, – Bà Bourdelais ngắt lời – tôi đã chọn áo nhung, chà!	- Én - szakította félbe Bourdelais-né -, én bársonyt akartam.	0.259322
Một dịp may! ~~~ Bà Marty hỏi:	Ó, milyen olcsón kaphattam volna meg!	-0.0193548
— Lụa giá bao nhiêu, hả?	Martyné azt kérdezte:	0.218182
Rồi ai nấy lại nói đồng loạt.	- Mi, mennyi az a selyem?	0.0857143
Bà Guibal, Henriette, Blanche nào đo, nào cắt, nào may rẻ.	Aztán újra egyszerre beszéltek valamennyien, Guibalné, Henriette, Blanche mértek, szabtak, fuseráltak.	0.587931
Cả một cuộc phung phí vải vóc, cướp phá cửa hàng, thèm khát xa hoa lan tràn trong những trang sức đua ghen và mơ ước, một niềm hạnh phúc cực kỳ được ăn diện, đến mức họ sống ngập mình trong đó, như trong hơi ấm cần thiết cho cuộc sống của họ.	Rabolták a szöveteket, fosztogatták az áruházakat, irigykedve áhított ruhák felé áradt fényűzési vágyuk, élvezettel merültek el a cicomáskodásban, úgy érezték magukat benne, mint az életükhöz nélkülözhetetlen langyos levegőben.	0.248908
Mouret lúc đó liếc mắt nhìn sang phòng khách lớn.	Mouret közben a szalon felé pillantott.	0.598842
Rồi bằng mấy câu rỉ vào tai nam tước Hartmann, tưởng như anh đang tâm sự về chuyện yêu đương mà đôi khi giữa mấy anh đàn ông có thể dám nói với nhau, anh chấm dứt giải thích cơ chế của thương nghiệp lớn hiện đại.	Néhány mondatot súgott még Hartmann báró fülébe, mintha szerelmi titkait bízná rá, ami megesik olykor a férfiak között, és tovább magyarázgatta neki a modern kereskedelem gépezetét.	0.197727
Bây giờ, cao hơn những sự kiện đã dẫn, trên tột đỉnh, xuất hiện vấn đề khai thác phụ nữ.	Ebből kiderült, hogy az imént ismertetett tények fölött ott áll vezérlő elvként a nő kihasználása.	0.281633
Tất thảy đều dẫn tới đó, vốn luôn luôn luân chuyển, phương thức tích lũy hàng hóa, bán rẻ để thu hút, nhãn hiệu ghi rõ số để làm yên tâm.	Minden erre a célra tört, a folyvást megújított tőke, az áruk fölhalmozásának rendszere, az olcsóság, mely vonz, az árak nyílt feltüntetése, ami megnyugtat.	0.292053
Cái mà các cửa hàng cạnh tranh để giành giật lẫn nhau đó là phụ nữ, người phụ nữ mà họ luôn luôn đưa vào bẫy của những dịp may, sau khi làm các bà choáng váng trước những hàng bày.	Az asszonyon marakodnak a versengő áruházak, az asszonyt ejtik alkalmi áruik csapdájába, az asszonyt szédítik meg kirakataikkal.	0.106612
Họ đã thức dậy trong máu thịt các bà những thèm muốn mới, họ dăng ra một lưới cám dỗ mênh mông ở đó nhất định các bà phải quỵ, bước đầu là những mua sắm của người nội trợ đảm đang, sau đó là bị thói làm đỏm lôi kéo, rồi đến bị nuốt chửng.	Új vágyakat ébresztettek a testében, óriási kísértéssé váltak, melyben a nőnek szükségszerűen el kell buknia; előbb a jó háziasszony vásárlókedvének enged, aztán a kacérság martalékául esik, és végül felfalják.	0.208879
Cùng với việc tăng số bán lên gấp bội, việc dân chủ hóa ra xa hoa, họ trở thành một tác nhân ghê gớm của tiêu xài, phá phách các gia đình tạo nên thời thượng điên cuồng, mỗi ngày mỗi đắt.	Az áruházak megtízszerezték az eladást, demokratizálták a fényűzést, s ezzel a pazarlás rettentő eszközeivé lettek, kirabolták a háztartásokat, terjesztették az egyre drágább divat őrületét.	0.273298
Và nếu ở cửa hàng của họ, phụ nữ là bà hoàng, được mơn trớn vuốt ve trong những nhược điểm của mình, được ân cần đón rước, thì các bà ngự trị như bà hoàng đa tình mà bọn tử thần ở đó lợi dụng, khiến bà trả giá mỗi ý thích của bà bằng giọt máu của mình.	És ha az áru­házakban királynő volt az asszony, gyengeségeiben szolgai módon körülrajongott és előzé­kenyen kiszolgált királynő, valóban szerelmes királynő módjára uralkodott is, akinek alattvalói kufárkodnak, míg ő vérének egy-egy cseppjével fizeti meg minden egyes szeszélyét.	0.281522
Thế là dưới ngay cái duyên dáng lịch sự của mình, Mouret để lộ ra cái tàn bạo của một gã Do Thái bán cân người phụ nữ; anh ta dựng lên một ngôi đền cho phụ nữ, dùng một đội quân thư ký để hương hoa cúng bái các bà, tạo nên lễ nghi của một sự thờ cúng mới, anh ta chỉ nghĩ đến họ, luôn luôn tưởng tượng tìm kiếm những thủ đoạn quyến rũ nhạy hơn; và đằng sau họ, khi anh ta đã vét rỗng túi và làm rối loạn thần kinh họ, thì anh ta lòng đầy khinh miệt thầm kín của gã đàn ông mà nhân tính vừa làm cái điều ngu xuẩn là tự hiến mình.	Mouret-ban, még megvesztegető kedvessége mögött is, egy kegyetlen zsidó lakott, aki fontszámra mérte ki a nőt: templomot emelt neki, tömjéneztette egy sereg segéddel, meg­alkotta egy új vallás szertartásait; egyre csak rágondolt, egyre újabb csábítási terveken törte a fejét; és a háta mögött, miután kifosztotta és idegileg tönkretette, titokban éppen úgy meg­vetette, mint a férfi a szeretőjét, aki meggondolatlanul odaadta magát.	0.175912
— Vậy thì ngài hãy chiếm lấy các bà, – anh ta nói nhỏ với nam tước, vừa cười một cái cười ngạo nghễ, – ngài sẽ bán được cả thiên hạ!	- Hódítsa meg a nőket - mondta halkan a bárónak merész nevetéssel -, és eladhatja az egész világot.	0.1
Bây giờ thì nam tước đã hiểu.	A báró most kezdte csak megérteni.	0.281818
Vài lời là đủ, ông đoán ra một điều khác, và một sự khai thác phụ nữ lịch sự đến thế làm ông nóng đầu, khơi dậy cái quá khứ kẻ ăn chơi nơi ông.	Elég volt néhány mondat, a többire rájött magától, fölizgatta ez a gáláns kizsákmányolás, fölébresztette benne a régi világfit.	0.218605
Ông nháy mắt với vẻ thông đồng, rốt cuộc ông khâm phục người sáng chế ra thứ máy móc ăn tươi phụ nữ đó.	Egyetértően kacsintott, végre is bámulni kezdte ennek az asszonyfalógépnek a feltalálóját.	0.2
Cừ thật.	Remek dolog.	0.3
Ông nói cái lời của Bourdoncle, một lời mà kinh nghiệm xưa của ông nhắc ông.	Aztán, mint tapasztalt férfi, ő is ugyanazt mondta, amit Bourdoncle:	0.204762
— Ông biết không, họ sẽ trả đòn.	- Egyszer még megveszik magán a vámot a nők, higgye el!	0.225
Nhưng Mouret nhún vai, với một cử động khinh miệt.	De Mouret a legmélyebb megvetéssel vont vállat.	0.608333
Họ thuộc về anh, là vật của anh mà anh thì chẳng thuộc một cô, một bà nào.	Minden nő az övé, az ő tulajdona, ő pedig egyiké sem.	0.108
Khi anh đã rút được ở họ tài sản và lạc thú của anh thì anh sẽ ném họ ra thành đống ở vệ đường, mặc cho những kẻ nào còn có thể tìm thấy ở đó cuộc sống của họ.	Mihelyt kifosztotta s a saját gyönyörűségére felhasználta őket, valamennyit a szemétre dobja, azok számára, akik még hasznot húzhatnak belőlük.	0.208511
Đó là một sự khinh thị có suy tính của dân miền Nam và của kẻ đầu cơ.	A délvidéki ember és a spekuláns megfontolt megvetése volt ez.	0.20339
— Thế nào, ngài kính mến, – Anh hỏi để kết thúc – ngài có định đi với tôi không?	- Nos, kedves báró úr - kérdezte befejezésül -, velem tart?	0.101786
Chuyện những đất ấy, ngài xem có khả năng không?	Lehetségesnek látja a teleküzletet?	0.141667
Nam tước đã bị chinh phục một nửa, tuy nhiên vẫn do dự trước kiểu cam kết đó.	A báró félig meg volt már hódítva, de azért habozott, hogy lekösse-e így magát.	0.257143
Một ngờ vực còn nằm trong cái mê hoặc nó đã tác động dần dần tới ông.	Valami kétség még maradt annak a varázslatnak a mélyén, mely lassanként erőt vett rajta.	0.288889
Ông đang định trả lời thoái thác thì một tiếng gọi cấp bách của các bà khiến ông tránh được điều phiền toái đó.	Kitérően akart válaszolni, mikor a hölgyek sürgető hívása megkímélte ettől a fáradságtól.	0.180645
Những tiếng gọi đi gọi lại, giữa những tiếng cười khinh khoái.	Hangok hallatszottak s halk nevetgélés:	0.0236842
— Ông Mouret! ~~~ Ông Mouret!	- Mouret úr, Mouret úr!	-0.0409091
Rồi, bực mình vì bị ngắt quãng, anh đang giả tảng không nghe thấy thì bà De Boves, từ nãy vẫn đứng, đi tới tận cửa phòng khách nhỏ.	Az bosszankodott, hogy félbeszakítják, s úgy tett, mintha nem hallaná, de Boves-né azonban, aki már előbb fölállt, most a kis szalon ajtajába ment:	0.284672
— Người ta đợi ông, ông Mouret ạ… Nấp trong xó để bàn chuyện làm ăn, thật chẳng lịch sự chút nào.	- Magát hiányolják, Mouret úr... Nem valami udvarias dolog így eltemetkezni egy sarokba, és üzleti ügyekről beszélgetni.	0.458631
Thế là anh quyết định, và một cách vui vẻ ra mặt, một vẻ hoan hỉ, mà nam tước lấy làm kinh dị.	Ekkor Mouret elszánta magát, s a báró nem győzött csodálkozni feltűnő kedvességén, örömtől sugárzó arcán.	0.285577
Cả hai người đứng dậy, với nụ cười trên môi.	Mind a ketten fölkeltek, és átmentek a nagy szalonba.	0.263265
Một tiếng ồn ào đắc thắng tiếp đón anh.	- De hiszen rendelkezésükre állok, hölgyeim - mondta belépve, mosolygó arccal.	0.13125
	Diadalmas hangzavar fogadta.	-0.3
Anh phải tiến lên nữa, các bà nhường cho anh đứng vào giữa.	Még közelebb kellett mennie, a hölgyek helyet szorítottak neki maguk között.	0.268182
Mặt trời vừa lặn đằng sau những cây ngoài vườn, ngày đang tàn, gian phòng rộng chìm dần trong một bóng tối mờ mờ.	A nap éppen most bukott le a kert fái mögött, alkonyodott, a nagy szobára lassanként meghitt homály borult.	0.211224
Đó là vào cái giờ đằm thắm của buổi hoàng hôn, cái giây phút khoái trá thầm lặng trong cái căn nhà Paris, giữa ánh ngày sắp tắt ở ngoài phố và ánh đèn mới thắp ở nhà bếp.	Az alkonyi ellágyulások órája volt ez, csöndes örömöket hozó pillanat, mikor a párizsi lakásokban már elhal az utca fénye, s a konyhákban gyújtogatni kezdik a lámpákat.	0.247826
Ông De Boves và Vallagnosc, vẫn đứng bên một cửa sổ, để hắt một mảng bóng xuống tấm thảm; trong khi đó, ngay đơ trong tia sáng cuối cùng từ chiếc cửa sổ kia lọt vào, ông Marty vừa lặng lẽ vào được mấy phút, để hắt bóng cái thân hình tiều tụy của mình trong chiếc áo redingote bó chặt và sạch sẽ, mặt tái nhợt vì nghề dạy học, và nghe các bà nói chuyện trang sức ông càng thêm tái người.	De Boves és Vallagnosc még mindig az ablak előtt álltak, árnyékuk sötét foltot vetett a szőnyegre, míg a másik ablakon behulló utolsó sugár fényében feltűnt a moz­dulatlanul álló Marty, aki az előbb csöndesen belépett; ott állt most véznán, kopott és tiszta szalonkabátban, tanárkodástól halvány arccal, végképp megzavarodva a ruhákról folyó asszonyi beszélgetéstől.	0.35759
— Thứ Hai tới, vẫn cuộc đem bán đấy chứ?	- Még mindig jövő hétfőre van kitűzve a vásár?	0.287234
– Vừa đúng lúc bà Marty lên tiếng hỏi.		-0.3
— Cố nhiên, thưa bà.	- kérdezte éppen Martyné.	0.275
– Mouret đáp bằng cái giọng dịu dàng, một giọng diễn viên kịch mà anh dùng khi nói với các bà.	- Természetesen, asszonyom - felelte Mouret fuvolázó hangon; asszonyokhoz mindig ezen a színészhangon beszélt.	0.497087
Lúc đó Henriette xen vào:	Ekkor közbeszólt Henriette:	0.276923
— Ông biết không, bạn tôi sẽ đến tất… Nghe nói ông chuẩn bị những hàng tuyệt vời. ~~~ — Chao!	- Tudja, hogy mind ott leszünk... Azt mondják, csuda dolgokat tartogat nekünk.	-0.0528169
Tuyệt vời gì đâu! ~~~ – Anh khẽ nói với vẻ tự phụ nhũn nhặn – Chỉ là cố gắng cho xứng đáng với sự tin cậy của các bà.	- Ó, csuda dolgokat nem - mormogta Mouret szerénykedő hiúsággal -, egyszerűen csak méltó akarok lenni az önök bizalmára.	-0.00405405
Nhưng các bà tới tấp hỏi.	Hanem az asszonyok kérdésekkel ostromolták.	0.17
Bà Bourdelais, bà Guibal lại cả cô Blanche nữa, đều muốn biết.	Bourdelais-né, Guibalné, maga Blanche is mindent akartak tudni.	0.587571
— Nào, ông nói chi tiết đi – Bà De Boves khẩn khoản lặp lại – Ông làm bọn tôi điên người.	- Halljuk a részleteket - noszogatta de Boves-né. ~~~ - Megöl a kíváncsiság.	-0.0642857
Và họ quây lấy anh, nhưng vừa lúc đó Henriette nhận ra anh chưa uống lấy một chén trà.	És már körülvették, mikor Henriette megjegyezte, hogy Mouret még egy csésze teát sem ivott.	0.482759
Thế là mọi người ngao ngán; bốn bà xúm vào phục dịch anh, với điều kiện anh sẽ phải trả lời.	Általános volt a kétségbeesés; négyen is buzgólkodtak, hogy kiszolgálják, de kikötötték, hogy aztán válaszol nekik.	0.271698
Henriette rót nước, bà Marty bưng chén, trong khi bà De Boves và bà Bourdelais giành nhau cái hân hạnh được pha đường.	Henriette töltötte a teát, Martyné tartotta a csészét, de Boves-né és Bourdelais-né pedig vetélkedtek azért a tisztességért, hogy cukrot tehessenek bele.	0.368864
Rồi, khi anh từ chối không ngồi, và anh đứng giữa các bà, bắt đầu thủng thẳng uống trà, thì tất cả các bà xích gần lại, bao vây anh trong cái vòng xiêm áo.	Aztán, hogy nem volt hajlandó leülni, hanem közöttük állva kortyolgatta a teáját, mind közelebb húzódtak hozzá, és bezárták szoknyáik szűk körébe.	0.257143
Các bà, đầu ngẩng lên, mắt long lanh, mỉm cười với anh.	Fejüket föltartva, parázsló tekintettel mosolyogtak rá.	0.267857
— Cái lụa của ông, cái Paris-Hạnh phúc ấy, tất cả các báo đều nói!	- Milyen az a maga selyme, a "Párizs Öröme", amiről minden újság beszél?	0.260294
– Bà Marty sốt ruột lại hỏi.	- szólt türelmet­lenül Martyné.	0.3
— Úi! ~~~ – Anh đáp – Mặt hàng tuyệt vời, một thứ phai to cát, mềm, bền… Thưa các bà, các bà sẽ thấy… Mà các bà chỉ kiếm được nó ở hiệu chúng tôi, và chúng tôi đã mua độc quyền sở hữu.	- Ó - felelte -, az különlegesség, egy vastag szövésű, sima, erős selyem... Majd meglátják, hölgyeim. ~~~ És csak minálunk találják meg, mert megvettük a kizárólagos tulajdonjogát.	-0.174277
— Thật thế!	- Igazán?	0.12
	Szép selyem öt frank hatvanért?	-0.3
Một hàng lụa đẹp giá năm phrăng sáu mươi!	- lelkendezett Bourdelais-né. ~~~ - Hihetetlen!	-0.0174419
– Bà Bourdelais hứng thú nói – Thật không thể tin được.	Ez a selyem, mióta a reklámhadjárat megindult, szinte betöltötte mindennapi életüket.	0.204762
Thứ lụa đó, từ khi quảng cáo tung ra, chiếm một vị trí lớn trong đời sống hàng ngày của họ.	Beszél­tek róla, feltett szándékuk volt, hogy megveszik, vágytól és kétségektől gyötörve.	0.267742
Họ chuyện trò về nó, họ nhẩm tính mua nó, háo hức vừa ước muốn vừa ngờ vực.	És abban a fecsegő kíváncsiságban, mellyel a fiatalembert ostromolták, megnyilvánult egymásétól elütő vásárlói természetük.	0.168539
Và, qua những chuyện tò mò bàn tán mà họ làm tình làm tội chàng trai, bộc lộ ra tính tình kẻ mua sắm riêng biệt ở mỗi con người: bà Marty, mắc bệnh tiêu xài điên cuồng, thì lấy bất cứ cái gì ở hiệu Hạnh phúc các bà, chẳng chọn lựa, có gì vớ nấy; bà Guibal thì đi dạo hàng giờ mà chẳng bao giờ mua cái gì, chỉ nhìn cho thích mắt, sung sướng và hả hê; bà De Boves, đồng tiền eo hẹp, lúc nào cũng bị giày vò vì nỗi thèm muốn quá lớn, hậm hực nhìn những món hàng mà bà không thể mang đi được; bà Bourdelais với cái thính hơi của bà tư sản khôn ngoan, thực tiễn đi thẳng tới những hàng bán vào dịp may, lợi dụng những cửa hàng lớn với cái khéo léo của người nội trợ đảm đang, không nóng vội, đến mức bà tiết kiệm được khá ở đó: cuối cùng là Henriette thì, rất lịch sự, chỉ sắm ở đó vài món hàng, găng, mũ áo đan, mọi thứ hàng mặc thô.	Martyné, ha elragadta a költekezés őrülete, válogatás nélkül megvásá­rolt mindent a "Hölgyek Örömé"-ben, ami csak a kirakatokban véletlenül a szeme elé került; Guibalné órákig sétált ott, de sosem vett semmit, boldogan, elégedetten legeltette a szemét; de Boves-né szűkiben volt a pénznek, mindig elérhetetlen vágyak gyötörték, haragudott azokra az árukra, amelyeket nem vihetett el; Bourdelais-né, a jó szimatú, okos és gyakorlati polgár­asszony egyenesen az alkalmi árukhoz ment, s mint ügyes és meggondolt háziasszony, élve a nagyáruházak nyújtotta lehetőségekkel, igen sokat takarított meg; végül Henriette, igen elegáns asszony lévén, csak bizonyos cikkeket vásárolt az áruházban, kesztyűt, kötöttárut s durva vászonneműt.	0.2103
— Chúng tôi có những hàng vải khác rẻ và nền đẹp lạ lùng.	- Vannak még bámulatosan olcsó és pompás anyagaink - folytatta Mouret éneklő hangján.	0.232836
– Mouret tiếp tục nói với giọng trầm bổng – Chẳng hạn tôi giới thiệu với các bà nhãn hiệu Kim bi của chúng tôi, một hàng vải mỏng mà bóng không thứ nào bằng… Trong hàng lụa tân kỳ, có những phối trí thanh thú, những hoa vẽ do người cắt hàng của chúng tôi chọn lọc trong hàng nghìn kiểu; về hàng nhung thì các bà sẽ thấy cả một sưu tập màu sắc phong phú nhất… Tôi xin báo trước năm nay sẽ về nhiều hàng da.	- Például ajánlom a mi "Aranybőr"-ünket, ezt a hasonlíthatatlan fényű taftot... A fantázia­selymek között igen szépek vannak, a mintájukat ezer közül választotta ki az anyagbeszer­zőnk, bársonyból pedig a leggazdagabb árnyalatokat találják raktáron... Megmondom előre, hogy a szövet nagy divat lesz az idén.	0.148475
Các bà sẽ thấy hàng matelassé, hàng cheviotte của chúng tôi…	Majd meglátják a matlaszéinkat, a skót gyapjúszö­veteinket...	0.285714
Các bà không ngắt lời anh nữa, họ càng thu hẹp vòng vây lại, miệng hé mở nụ cười mơ hồ, mặt sát lại và căng thẳng, như muốn lao cả con người vào kẻ cám dỗ.	Nem szakították félbe többé, még szorosabbra vonták körülötte a kört, szájuk határozatlan mosolyra nyílt, arcuk közelebb hajolt, megfeszült; mintha egész lényüket ellenállhatatlanul vonzaná magához a kísértő.	0.239655
Những con mắt mờ đi, một gợn nhẹ thoáng trên gáy họ.	Szemük elfátyolozódott, nyakszirtjükön könnyű borzongás futott végig.	0.235
Còn anh thì vẫn giữ cái bình tĩnh của kẻ chinh phục giữa những hương thơm xao xuyến từ đầu tóc họ tỏa ra.	Mouret megőrizte fölényes nyugalmát, a női hajakból áradó bódító illatok között is.	0.19186
Sau mỗi câu anh lại tiếp tục uống một ngụm nhỏ nước chè, mà hương vị làm dịu những mùi kia nồng hơn, trong đó có chút hoang dại.	Beszéd közben tovább kortyolgatta a teáját, amelynek az illata enyhítette a már-már vadállati szagokra emlékeztető kipárolgást.	0.261905
Trước một sức quyến rũ rất tự chủ, đủ mạnh để mê hoặc các bà như vậy, nam tước Hartmann, không bị lôi cuốn vào cơn mê say tỏa ra, không rời mắt nhìn anh ta, cảm thấy niềm khâm phục của mình lớn lên.	Hartmann báró le nem vette róla a szemét, egyre növekvő bámulattal nézte ezt az önmagán annyira uralkodó hódítót, aki elég erős hozzá, hogy így játsszék a nővel, és ne szédüljön meg részegítő leheletétől.	0.271921
— Thế là hàng dạ sẽ về?	- Szóval szövetet fognak viselni?	0.28
– Bà Marty lại nói, bộ mặt rỗ của bà đẹp ra vì nhiệt hứng làm đỏm… – Tôi phải đến xem mới được.	- kezdte újra Martyné, akinek hervadó arcát megszépítette a cifrálkodás szenvedélye. ~~~ - Ezt meg kell néznem.	-0.0157143
Bà Bourdelais, mắt vẫn giữ được sáng, đến lượt nói:	Bourdelais-né, aki sosem vesztette el a józan eszét, most megkérdezte:	0.280645
— Cửa hàng ông bán cupông vào thứ Năm phải không?… Tôi chờ đến hôm đó, tôi có cả thế giới tí hon phải may mặc.	- Ugye maguk csütörtökön árusítják a maradékokat?... ~~~ Majd megvárom, mert nekem az egész kis családomat fel kell öltöztetnem.	-0.00243902
Và, quay cái đầu tóc hung thanh tú của bà về phía bà chủ nhà:	És finom szőke fejét a háziasszony felé fordítva így szólt:	0.269492
— Thế nào cậu, vẫn cái bà Sauveur may cho cậu à?	- Te még mindig Sauveurnénál dolgoztatsz?	0.21
— Trời! ~~~ Vẫn họ, – Henriette đáp – nhà Sauveur thì đắt khiếp lắm, nhưng chỉ có nó ở Paris là biết may chiếc áo cánh. ~~~ Mà rồi, mặc dầu ông Mouret nói thế chứ, nó có hàng vẽ hoa đẹp nhất, hoa không thấy đâu có.	- Hát, igen - felelte Henriette -, Sauveurné nagyon drága, de egész Párizsban csak ő tud egy derekat megvarrni... Meg aztán Mouret úr mondhat, amit akar, az ő selymeinek van a leg­szebb mintája, és ezeket a mintákat sehol sem látja az ember.	-0.0618605
Mình thì mình chẳng chịu được cái kiểu áo mình mặc mà lại thấy nó trên vai mọi người.	Én nem bírom elviselni, ha minden asszony ugyanolyan ruhát hord, mint én.	0.161194
Mouret lúc đầu mỉm cười kín đáo.	Mouret előbb tapintatosan mosolygott.	0.875
Sau đó anh cho biết bà Sauveur mua vải ở cửa hàng anh; cố nhiên bà ta lấy thẳng ở nhà sản xuất một số mặt vải hoa mà bà giành độc chiếm; nhưng về hàng lụa thâm chẳng hạn, bà ta rình những dịp may của hiệu Hạnh phúc các bà, mua trữ thật nhiều, và bà ta bán đi với giá gấp đôi gấp ba.	Aztán értésükre adta, hogy Sauveurné nála vásárolja az anyagot; nyilván közvetlenül a gyáraktól is vásárol egyes mintákat, amelyeknek a tulaj­donjogát biztosítja magának; de ami például a fekete selymeket illeti: kilesi a "Hölgyek Öröme" alkalmi kiárusításait, tekintélyes készleteket szerez be, s kétszeres, háromszoros áron adja tovább.	0.276393
— Cho nên, tôi chắc chắn rằng người mà bà ta sẽ đến mua hết Paris-Hạnh phúc của chúng tôi.	- Bizonyos vagyok benne, hogy a "Párizs Örömé"-t az ő megbízottai fogják elhordani tőlünk.	0.251724
Sao bà lại nghĩ rằng bà ta đi mua thứ lụa đó tại xưởng đắt hơn là mua ở cửa hàng chúng tôi?… Lời thề danh dự!	Mért kívánják tőle, hogy drágábban fizesse meg ezt a selymet a gyárban, mint ahogy nálunk veszi?...	0.207447
Chúng tôi bán lỗ vốn.	Szavamra mondom, veszteséggel adjuk el.	0.156
Đó là đòn quyết định đánh vào các bà.	Ez volt az utolsó csapás, amit a hölgyekre mért.	0.3
Cái ý nghĩ mua được hàng bán lỗ vốn quất vào lòng tham của đàn bà, cái thú của người mua sẽ tăng gấp đôi khi họ tưởng ăn bớt được của kẻ bán. ~~~ Anh biết rằng họ không tài nào cưỡng lại được việc mua rẻ.	Az a gondolat, hogy veszteséggel eladott áruhoz juthatnak, fölkorbácsolta bennük a nők mohóságát, akiknek vásárlói örömét még fokozza az a hiedelem, hogy megrabolják a kereskedőt.	-0.0111111
— Thế mà chúng tôi bán cho không tất thảy!	Mouret tudta, hogy az olcsóságnak képtelenek ellenállni.	0.248936
– Anh vừa vui vẻ la lên vừa vớ lấy ở phía sau, chiếc quạt của bà Desforges để trên chiếc bàn tròn… – Đây, như chiếc quạt này… Bà bảo nó giá bao nhiêu?	- Hiszen mi ingyen adunk mindent - kiáltotta vidáman, fölvéve a háta mögül Desforgesné legyezőjét, mely az asztalkán maradt.	0.172881
— Cái chantilly hai mươi lăm phrăng, còn nẹp thì hai trăm.	- Nézzék ezt a legyezőt... Mit is mondtak, mibe került?	0.247059
– Henriette nói. ~~~ — Thế nhé, cái chantilly thì không đắt.	- A chantillyi huszonöt frankba, a nyél kétszázba - mondta Henriette.	-0.00238095
Nhưng mà ở cửa hàng chúng tôi cũng thứ này chỉ có mười tám phrăng. ~~~ Còn cái nẹp, thưa bà thân mến, họ ăn cắp kinh khủng.	- Nos hát: chantillyi nem drága, hanem azért mi ugyanezt tizennyolc frankért adjuk... Ami a nyelet illeti, kedves asszonyom, hát ez gyalázatos rablás.	-0.00338346
Tôi thì không dám bán thứ đó quá chín mươi phrăng.	Ilyen legyezőt nem mernék kilencven franknál drágábban adni.	0.278182
— Tôi đã bảo mà!	- Mondtam!	-0.03
– Bà Bourdelais la lên.	- kiáltott föl Bourdelais-né.	0.225
— Chín mươi phrăng? ~~~ – Bà De Boves lẩm bẩm – Trừ phi không có một xu dính túi thì mới bỏ qua.	- Kilencven frank - mormogta de Boves-né -, igazán csak az nem veszi meg, akinek egy fillérje sincs.	-0.0194805
Bà ta lại cầm chiếc quạt, cùng với cô Blanche lại ngắm nghía và trên bộ mặt rộng đều đặn của bà, trong đôi mắt to phẳng lặng ánh lên nỗi thèm muốn ức chế và vô vọng đó ý thích mà bà không thỏa mãn được.	Újra kezébe vette a legyezőt és nézegette Blanche leányával; nagy, szabályos arcán, tágra nyitott, álmatag szemében fellobbant a kielégíthetetlen szeszély visszafojtott, reménytelen vágya.	0.35163
Rồi, một lần nữa, chiếc quạt lại được chuyển một vòng qua tay các bà với những nhận xét và những tiếng trầm trồ.	A legyező másodszor is körbe járt a hölgyek kezében, megjegyzések és felkiáltások között.	0.163333
Lúc đó ông De Boves và Vallagnosc đã rời cửa sổ.	De Boves és Vallagnosc közben otthagyták az ablakot.	1.28163
Trong khi người thứ nhất trở lại đứng đằng sau bà Guibal, đưa mắt nhìn sục sạo vào yếm bà ta, với vẻ nghiêm chỉnh và bề trên, thì chàng trai nghiêng về phía Blanche, cố tìm lấy một lời thân ái.	Az előbbi újra elfoglalta helyét Guibalné mögött, tekintete mohón kutatta ruhaderekát, bár viselkedése kifogástalan és fölényes volt, a fiatalember pedig Blanche-hoz hajolt, és igyekezett valami kedveset mondani neki.	0.291262
— Thưa cô, cô có thấy cái nẹp trắng với đăng-ten đen kia trông hơi buồn không?	- Ugye, egy kicsit szomorú ez a fehér nyél ezzel a fekete csipkével?	0.177049
— Ồ! ~~~ Tôi, – Cô trả lời rất nghiêm trang, không một chút đỏ trên bộ mặt phị của cô – tôi đã trông thấy một chiếc bằng xà cừ với những lông chim trắng.	- Ó - felelte a leány egészen komolyan, s még halvány pír sem színezte puffadt arcát -, én láttam egy gyöngyháznyelűt fehér tollakkal.	-0.0448819
Cái vật mới trinh bạch làm sao!	Olyan szűzies volt.	0.0631579
Ông De Boves, chắc đã bắt gặp vợ nhìn chiếc quạt một cách não nuột, cuối cùng xen một lời vào câu chuyện.	De Boves nyilván észrevette, hogy felesége milyen fájdalmas pillantással kíséri körútján a legyezőt; most végre ő is beleszólt a társalgásba.	0.386447
— Những máy móc nhỏ xíu ấy thì chẳng mấy lúc mà gãy ngay thôi.	- Ezek a kis izék mindjárt összetörnek.	0.0552632
— Ông đừng có nói!	- Ne is beszéljen róla!	0.286364
– Bà Guibal nói với cái bĩu môi của mỹ nhân tóc đỏ hoe, làm bộ dửng dưng – Tôi đã ngán cả việc chắp nối cái quạt của tôi.	- jelentette ki Guibalné, a szép vörös hajú asszony, szokott ajkbiggyesz­tésével a közönyöst játszva. ~~~ - Unom már folyton összeragasztatni az enyémeket.	-0.0131387
Từ lúc nãy, bà Marty, bứt rứt vì câu chuyện, cứ xoay tít chiếc túi da đỏ trên đầu gối.	Martynét nagyon felizgatta a társalgás; egy ideje lázasan forgatta piros bőrtáskáját a térdén.	0.290323
Bà còn chưa phô được những thứ bà đã mua, bà nóng muốn bày nó ra, như vì một nhu cầu xác thịt.	Nem tudta még megmutatni, mit vett, valósággal testi vágy gyötörte, hogy kirakhassa a vásárolt holmit.	0.281443
Và, đột nhiên, bà quên mất ông chồng có mặt ở đấy, bà mở chiếc túi, bày ra mấy mét dải đăng-ten quấn quanh một chiếc bìa cứng.	És egyszerre csak megfeledkezett férjéről, kinyitotta a retikült, és kihúzott belőle néhány méter keskeny csipkét, mely kartonpapírra volt föltekerve.	0.291608
— Đây là cái valenciennes ấy mua cho con gái tôi – Bà nói – Khổ ba phân, mà tuyệt, hả?… Một phrăng chín mươi.	- Ez az a valenciennes-i csipke, amit a lányomnak vettem - mondotta -, három centi széles és gyönyörű!...	0.23125
Cuộn đăng-ten được chuyền từ tay này sang tay khác.	Egy frank kilencven. ~~~ A csipke kézről kézre járt.	-0.028125
Các bà la lên.	A hölgyek hitetlenkedve kiáltottak fel.	-0.16
Mouret quả quyết rằng anh bán những đồ phụ sức vặt đó theo giá sản xuất.	Mouret is megerősítette, hogy ezeket a kis garnitúrákat gyári áron adja.	0.48913
Thế nhưng, bà Marty đã khép chiếc túi lại như thể giấu những thứ mà người ta không phô ra.	Martyné azonban becsukta a táskát, mintha titkolni való dolgot rejtegetne benne.	0.204
Song, thấy được người ta hoan nghênh cái valenciennes, bà không cưỡng được ý muốn rút từ túi ra thêm một chiếc mù-soa.	De a valenciennes-i csipke sikere után nem tudott ellen­állni annak a vágyának, hogy még egy zsebkendőt is előhúzzon.	0.245455
— Lại còn một chiếc mù-soa này nữa… của xưởng thực hành Bruxelles, bà chị ạ… Ôi!	- Megláttam ezt a zsebkendőt... Brüsszeli rátét, drágám... Ó, talált kincs!	0.216
Em tìm ra đấy!	Húsz frank!	0.2
Hai mươi phrăng.		-0.3
Và, từ lúc đó, cái túi trở thành vô tận.	Most aztán kifogyhatatlanná lett a táska.	0.255
Bà ta đỏ mặt lên và thích thú, một mối e lệ của phụ nữ cởi quần áo khiến bà đẹp ra và ngượng ngùng, mỗi khi rút ra một hàng mới.	Az asszony elpirult gyönyörűségében, a vetkőző nő bájos és zavart szégyenkezése jelent meg az arcán, valahányszor újabb holmit húzott elő.	0.284672
Đây là một chiếc cà-vạt bằng sa mỏng Tây Ban Nha giá ba mươi phrăng: Bà không muốn mua nhưng tay thư ký cứ thề với bà rằng đây là kiểu mới nhất bà vơ được, và người ta sắp bán ra nhiều.	Volt ott egy harminc frankos spanyol selyemcsipkéből készült nyakba való: nem akarta megvenni, de a segéd megesküdött, hogy ez az utolsó darab, és fel fogják emelni az árát.	0.219375
Rồi đây, là một chiếc mạng che mặt bằng ren chantilly, hơi đắt, năm mươi phrăng; nếu bà không đeo, thì bà sẽ biến chế thành cái gì cho con gái.	Aztán egy chantillyi fátyol következett: kissé drága volt, ötven frank; ha ő maga nem viseli, majd csinál belőle valamit a leányának.	0.2304
— Ối trời! ~~~ Đăng-ten, cực kỳ đẹp!	- Istenem, milyen szép dolog a csipke - ismételgette ideges nevetésével.	-0.0784091
– Bà nhắc lại với một nụ cười say mê – Tôi mà cứ vào chỗ ấy là muốn mua cả cửa hàng.	- Én, ha egyszer benne vagyok, összevásárolnám az egész áruházat.	0.143077
— Thế còn cái này?	- Hát ez?	-0.133333
– Bà De Boves vừa hỏi vừa ngắm một cupông ren thưa.	- kérdezte de Boves-né, egy guipure-darabot vizsgálgatva.	0.294545
— Cái này, – Bà ta đáp – là đăng-ten viền… Có đến hai mươi sáu mét.	- Ez betét. ~~~ Huszonhat méter.	-0.253448
Mỗi mét một phrăng, bà chị hiểu không?	Egy frank méterje, képzelje csak!	0.1875
— Này! ~~~ – Bà Bourdelais ngạc nhiên hỏi – Bà làm gì với cái đó?	- Ugyan - szólt meglepetten Bourdelais-né -, de hát mit akar csinálni vele?	-0.00661765
— Thú thật, tôi chẳng biết nữa… Nhưng hoa của nó thật là ngộ.	- Igazán nem tudom... De olyan különös volt a mintája.	0.176471
Vừa lúc đó, bà ngước mắt lên thì bắt gặp ở trước mặt ông chồng đang kinh hãi.	E pillanatban föltekintett, és észrevette férjét, aki elszörnyedve állt vele szemközt.	0.282353
Ông càng tái nhợt, toàn thân biểu lộ mối lo sợ nhẫn nhục của một con người khốn khổ, đang chứng kiến cảnh phá tán đồng lương của mình, kiếm ra khó khăn đến thế.	A tanár még jobban elsápadt, egész lénye a szegény ember beletörődő aggodalmát fejezte ki, amint tulajdon szemével látta keservesen megszolgált fizetésének szétszórását.	0.273214
Thêm mỗi mẫu đăng-ten đối với ông là một tai họa, những ngày dạy học cay đắng bị nhấn chìm, những buổi lấm bùn chạy vạy dạy thuê bị nuốt chửng, gắng sức liên tục của cuộc đời ông dẫn đến cảnh thiếu thốn âm thầm, đến địa ngục của một gia đình túng bấn.	Minden újabb csipke­darab végzetes szerencsétlenség volt neki: a kínos tanári munkanapok eltékozlása, a hiábavaló futkosás sáros utcákon, magánóráról magánórára, életének szakadatlan erőfeszítése, mely végül is titkolt nyomorúságba, az ínséges háztartás poklába torkollik.	0.278339
Trước con mắt nhìn mỗi lúc thêm kinh hoàng của ông, bà muốn giật lại chiếc mù-soa, cái tràng mạng, chiếc cà-vạt; và, hai bàn tay run rẩy quờ quạng, bà vừa cười ngượng nghịu vừa nhắc đi nhắc lại:	Látván, hogy férje tekintete mindjobban elborul, az asszony el akarta rejteni a zsebkendőt, a fátyolt, a nyakba­valót; és lázasan kapkodva, zavart nevetéssel ismételgette:	0.195652
— Các bà chị sắp làm nhà tôi mắng tôi… Ông ơi, tôi cam đoan với ông rằng tôi còn là rất biết điều: là vì còn một chiếc khăn chéo lớn giá năm trăm phrăng, ồ!	- Most maguk miatt kikapok a férjemtől... Hidd el, édesem, még nagyon is türtőztettem magam, mert volt ott egy nagy, ötszázfrankos csipke, ó, valóságos csuda!	0.244521
Tuyệt vời!	- Miért nem vette meg?	0.171429
— Thế sao bà chị không mua?	- szólt nyugodtan Guibalné.	0.266667
– Bà Guibal thản nhiên hỏi – Ông Marty là người đàn ông lịch sự nhất đời kia mà.	- Marty a legbőkezűbb férj.	0.0888889
Ông Marty đành nghiêng mình tuyên bố rằng vợ ông hoàn toàn tự do.	A tanárnak meg kellett hajolnia, kijelentvén, hogy a felesége azt tehet, amit akar.	0.278571
Nhưng, nghĩ đến nguy cơ của chiếc khăn chéo lớn kia, lưng ông ớn lạnh; và nghe Mouret vừa lúc đó khẳng định rằng những cửa hàng mới làm tăng hạnh phúc cho những gia đình tư sản trung lưu thì ông quắc mắt ghê gớm nhìn anh ta, với ánh chớp căm hờn của một kẻ nhút nhát chẳng dám giết ai.	De e nagy csipke fenyegető veszedelmének gondolatára jeges borzongás futott végig a hátán, és mert Mouret éppen akkor jelentette ki, hogy az új áruházak növelik a középosztálybeli háztartások jólétét, rettentő pillantást vetett rá, villámló tekintetében benne volt a félénk ember gyűlölete, aki legszívesebben megfojtaná ellenfelét.	0.350607
Vả chăng, các bà đó vẫn không rời mớ đăng-ten.	A hölgyek egyébként nem tudtak betelni a csipkékkel.	0.276
Họ say sưa với nó.	Megittasultak.	0.18
Những cuộn tung ra, qua tay này trở lại tay kia, xích họ lại gần thêm nữa, ràng buộc họ lại bằng những sợi chỉ mong manh.	A csipkevégek kigön­gyö­lődtek, kézről kézre vándoroltak, még közelebb hozták egymáshoz az asszonyokat, befonva őket finom szálaikkal.	0.286154
Họ vuốt ve trên đầu gối một hàng dệt tinh vi kỳ diệu, bàn tay tội lỗi của họ mân mê không rời.	És a nők térdükön érezték a csodálatos finomságú anyag cirógatását, és bűnös kezük kedvteléssel időzött el rajta.	0.266038
Và họ lại bao vây Mouret chặt hơn, tới tấp hỏi anh thêm.	Még szorosabban körülfogták Mouret-t, új kérdésekkel árasztották el.	0.25082
Vì trời bắt đầu tối, thỉnh thoảng anh lại phải cúi đầu xuống đụng làn râu của anh vào tóc họ để xét một mũi kim, chỉ một hoa vẽ nhưng, trong cái khoan khoái oi ả của buổi hoàng hôn, giữa hơi nồng từ vai họ tỏa ra, anh vẫn làm chủ được họ, trong cái bộ ra vẻ hoan hỉ của anh.	Mivel egyre sötétebb lett, néha le kellett hajtania a fejét, megérintenie szakállával a hajukat, hogy közelebbről vizsgáljon meg egy csipkét, mutasson meg egy mintát. ~~~ De az alkonynak e kéjes lágyságában, az asszonyi vállak forró illatai között mégiscsak uruk és parancsolójuk volt, színlelt elragadtatása ellenére is.	0
Anh hòa nhịp với phụ nữ, họ cảm thấy bị thâm nhập, ám ảnh bởi cái cảm giác tế nhị mà anh có được về bản chất thầm kín của họ, và họ bị quyến rũ, tự buông thả; còn anh thì đinh ninh rằng từ bây giờ anh nắm được họ, ngự trị họ, anh nghiễm nhiên như ông vua chuyên quyền về vải vóc. ~~~ — Ối! ~~~ Ông Mouret! ~~~ Ông Mouret!	Nővé vált; s a nők érezték, hogy rejtett lényük iránti finom érzéke áthatja és leigázza őket; hódolva engedték át magukat, ő pedig immár bizonyos lévén, hogy kényre-kegyre hatalmában tartja, kegyetlenül kormányozta őket, mint a női rongyok zsarnoki fejedelme.	-0.169721
– Những tiếng lẩm bẩm xì xào, ngây ngất, trong bóng tối sẫm của gian phòng.	- Jaj, Mouret úr, Mouret úr - rebegték suttogó, alélt hangok a szalon homályában.	0.268421
Những vệt sáng thoi thóp tắt đi trên những đồ đồng.	Az ég elhaló sápadtsága kialudt a bútorok rézveretén.	0.266667
Duy những đăng-ten còn giữ được một ánh tuyết trên đầu gối tối om của các bà, cả đám người mơ hồ trông như hàng tín nữ quỳ xung quanh chàng trai.	Csupán a csipkék világítottak havas fehéren a nők sötét térdén, az elmosódó alakok imádkozó asszonyok homályba vesző csoportjaként vették körül a fiatalembert.	0.29434
Một ánh sáng cuối cùng lấp lánh bên sườn ấm chè, một ánh ngắn ngủi và le lói của đèn nhỏ thắp đêm, tưởng chừng cháy sáng trong một khuê phòng có hương trà làm ấm áp.	A teáskanna oldalán még megcsillant egy utolsó fénysugár: kurta lángú éjjeli mécses fellobbanása egy teaillattól átlangyosodott hálószobában.	0.209155
Nhưng, đột nhiên, người ở mang hai cây đèn vào, và cái huyền ảo tan biến.	De egyszerre belépett az inas két lámpával, s megtört a varázs.	0.195
Phòng khách thức dậy, sáng và vui.	A szalon fölébredt, világosan és vidáman.	0.259459
Bà Marty cất đăng-ten vào đáy chiếc túi nhỏ, bà De Boves ăn thêm một chiếc bánh ngọt, trong khi Henriette, đã đứng dậy lầm rầm chuyện trò với nam tước bên khung một cửa sổ.	Martyné visszarakta csipkéit a táskájába, de Boves-né megevett még egy tea­süteményt, Henriette pedig felállt, és halkan beszélgetni kezdett a báróval egy ablak­mélyedésben.	0.27193
— Ông ấy thật là dễ thương.	- Nagyon kedves ember - mondta a báró.	0.3
— Thế à?	- Ugye?	0.0857143
– Bà buột miệng một lời sơ ý của người tình nhân.	- csúszott ki Henriette száján, a szerelmes asszony akaratlan őszinteségével.	0.218644
Ông ta mỉm cười, ông nhìn bà với sự khoan dung cha con.	A báró mosolygott, atyáskodó megbocsátással nézte.	0.277358
Đó là lần đầu tiên ông cảm thấy bà ta bị chinh phục đến thế; và, không đau đớn vì xem mình hẳn như bề trên, ông chỉ thương hại vì thấy bà rơi vào tay cái anh chàng đó, dịu dàng đến thế, và hoàn toàn vô tình đến thế.	Most először látta ennyire meghódolni; de azon már túl volt, hogy szenvedjen miatta, csupán sajnálta, hogy ennek a kedves modorú és tökéletesen részvétlen alaknak a kezébe került.	0.178235
Thế là, ông nghĩ cần phải báo trước cho bà ta, ông khẽ nói bằng giọng vui đùa:	Kötelességének tartotta, hogy figyelmez­tesse, és tréfálkozó hangon mormogta:	0.273418
— Cẩn thận đấy, cô nàng thân yêu, hắn sẽ nuốt tất cả các bà.	- Vigyázzon, kedvesem, ez valamennyiüket felfalja.	0.15
Một ánh lửa ghen làm sáng đôi mắt đẹp của Henriette.	Henriette szép szemében a gyanakvás lángja villant meg.	0.266038
Chắc hẳn bà đoán ra Mouret chỉ là dùng bà để tới gần nam tước.	Nyilván megsejtette, hogy Mouret rajta keresztül csupán a báróhoz akart hozzáférkőzni.	0.490845
Và bà thề sẽ làm cho anh ta phát điên vì yêu thương, cái anh chàng mà tình yêu của kẻ sống cập rập có cái thú dễ dàng của một bài ca tung ra gió bốn phương. ~~~ — Ối chào!	Megesküdött, hogy magába bolondítja ezt a férfit, akinek sietős szerelme oly felületes és bájos volt, mint egy dal, melyet a szelek szárnyára bocsátanak.	-0.021875
– Bà ta đáp, đến lượt bà làm bộ vui đùa – Bao giờ thì con cừu non rút cục cũng ăn con chó sói.	- Ó - felelte, úgy téve, mintha ő is tréfálna -, végül mindig a bárány eszi meg a farkast.	0.231325
Thế là, rất hứng thú, nam tước lấy đầu làm hiệu khuyến khích bà ta.	A báró, ki maga is erősen érdekelve volt, fejbólintással biztatta.	0.239062
Có lẽ bà sẽ là người phải đến và bà sẽ trả đòn cho những người khác.	Ki tudja, talán Henriette rendeltetése, hogy bosszút álljon a többi nőért.	0.258333
Bấy giờ, sau lúc đã nhắc Vallagnosc rằng anh muốn cho hắn xem cỗ máy của anh chuyển động, Mouret đến chào từ biệt, thì nam tước giữ anh lại bên khung cửa sổ nhìn ra vườn đã tối om.	Miután Mouret újra megmondta Vallagnoscnak, hogy működés közben akarja neki meg­mutatni a gépezetét, odalépett hozzájuk, hogy elbúcsúzzék; ekkor a báró félrevonta az ablak­mélyedésbe, szemben a feketéllő kerttel.	0.387245
Cuối cùng ông nhượng bộ trước sự cám dỗ, niềm tin đã đến khi ông trông thấy anh ta đứng giữa các bà kia.	Végre ő is engedett a csábításnak, megjött a hite, mikor látta Mouret-t a nők között.	0.171951
Hai người khẽ nói chuyện một lúc.	Egy ideig halk hangon beszélgettek.	0.245455
Rồi tay nhà băng tuyên bố:	Aztán a bankár ki­jelentette:	0.289655
— Thế thì, tôi sẽ xem xét việc này… Nó sẽ được giải quyết, nếu cuộc bán thứ Hai tới của ông đạt tầm quan trọng như ông nói.	- Nem bánom! ~~~ Foglalkozom a dologgal... Ha a hétfői vásár csakugyan akkora lesz, mint mondja, megköthetjük az üzletet.	-0.0432432
Họ bắt tay nhau, và Mouret, vẻ hân hoan, rút lui, vì anh sẽ ăn không ngon nếu, chiều tối, anh không đến nhìn qua số thu nhập của hiệu Hạnh phúc các bà.	Kezet szorítottak, és Mouret elragadtatva távozott; nem tudott jóízűen vacsorázni, ha este nem vetett egy pillantást a "Hölgyek Öröme" napi bevételére.	0.275172
CHƯƠNG 4	4	15.6
* ~~~ Hôm thứ Hai đó, mồng mười tháng Mười, mặt trời rạng rỡ đắc thắng xuyên qua những đám mây xám từ một tuần nay che tối Paris.	Ezen a hétfőn, október tizedikén, ragyogó, diadalmas napfény tört át a szürke felhőkön, melyek egy hét óta borongtak Párizs fölött.	-0.0127907
Ngay cả đêm trước, vẫn còn mưa bụi ẩm ướt làm bẩn đường phố, nhưng, lúc sớm tinh mơ, những đợt gió mạnh cuốn mây đi, các bờ hè được lau chùi, và trời xanh biếc mang niềm vui trong sáng của mùa xuân.	Egész éjszaka csepergett még az eső, a szitáló nedvesség bemocskolta az utcákat, de a felhőket elűző friss szél hajnalra felszárította a járdákat, s a kék ég áttetsző, tavaszi vidámsággal ragyogott.	0.254687
Vì vậy, hiệu Hạnh phúc các bà, ngay từ tám giờ, rực rỡ dưới ánh nắng trong sáng đó, trong niềm hân hoan của cuộc đem bán lớn những hàng tân phẩm mùa đông.	A "Hölgyek Öröme" nyolc óra tájban lángolt már a fényes nap sugaraiban, a nagyszabású téli divatáru-vásár diadalában.	0.164103
Cờ phấp phới ở cửa, những tấm len dạ phất phơ trong gió lạnh buổi sớm mai, khiến quảng trường Gaillon nhộn nhịp ồn ào như ngày hội chợ; trong khi đó, trên hai phố, các tủ hàng triển khai những hòa điệu của hàng bày, mà mặt kính trong suốt càng tăng thêm các màu rực rỡ.	Zászlók lobogtak a kapu fölött, gyapjúszövetek csapkodtak a reggeli hűvösségben, a Gaillon teret ünnepi vásár zsibongása töltötte be; a két utcában pedig az ablakok kirakatszimfóniákat zengtek, az üvegek tisztasága még fokozta a harsány színeket.	0.313866
Màu sắc như loạn, một niềm vui phố xá nổ ra ở đây, cả một khu tiêu xài rộng mở, ở đó ai cũng có thể tới xem đến thích mắt.	Valóságos színorgia volt itt, a fölhasadt utca túláradó öröme, egy egész fölfalható sarka, me­lyen mindenki szabadon legeltethette a szemét.	0.29781
Nhưng vào giờ này còn ít người vào, chỉ lác đác những bà khách hàng bận rộn, mấy bà nội trợ ở xung quanh, những bà muốn tránh cảnh chen chúc vào buổi chiều.	De most még alig volt közönség, néhány női vevő vetődött csak be, kinek sürgős volt a dolga, környékbeli háziasszonyok, meg akik el akarták kerülni a délutáni tolongást.	0.285366
Đằng sau những vải vóc trưng bày, người ta cảm thấy cửa hàng vắng tanh, sẵn sàng và chờ đón khách, với những sàn nhà đánh bóng, những quầy chất ứ hàng.	Érződött, hogy a kirakott szövetek mögött az üres áruház teljes fegyverzetben várja a vevőközönséget, kifé­nyesített parkettjével, árutól roskadozó pultjaival.	0.287117
Đám đông tất tả buổi sáng gọi là liếc mắt nhìn qua những tủ kính mà không chậm bước lại.	A siető reggeli tömeg csak futó pillantást vetett a kirakatokra, meg sem lassítva lépteit.	0.232143
Phố Neuve-Saint-Augustin và quảng trường Gaillon, nơi xe cộ phải xếp hàng, vào lúc chín giờ chỉ mới có hai chiếc xe ngựa thuê.	Az Új Szent Ágoston utcában és a Gaillon téren, ahol a fogatok szoktak állni, kilenc órakor még csak két bérkocsi volt.	0.231818
Chỉ duy có dân khu phố, nhất là những tiểu thương, khích động vì cuộc phô trương bằng cờ lộng lẫy, tập hợp thành nhóm trước các cửa nhà, ở các góc hè; hếch mũi lên, nhao nhao những lời nhận xét cay nghiệt.	Csak a környék lakói csoportosultak a kapukban, a gyalogjárók sarkán - kivált a kiskereskedők, akiket fölizgatott a zászlócskák és tollbokréták hallatlan bősége -, s fölfelé bámulva csípős megjegyzéseket tettek.	0.271014
Cái làm họ bất bình là, ở phố La Michodière, trước phòng hàng đi, một trong bốn chiếc xe mà Mouret vừa ném đi khắp Paris: những xe nền xanh ve, tô chỉ vàng và đỏ, với những pa-nô sơn đậm rực rỡ màu vàng và đỏ dưới ánh nắng.	Leginkább az a kocsi háborította fel őket, mely a Michodière utcai szállítási osztály előtt állott: Mouret nemrégiben négy ilyen járművet vetett bele Párizs forgatagába; a sárga és vörös keretes, zöld hátú kocsik tükörfényes oldallapjai arany és bíbor színekben ragyogtak a napon.	0.338232
Chiếc xe này, sặc sỡ màu sơn mới toanh, ở bên trên một tấm biển rao cuộc đem bán trong ngày, chiếc xe cuối cùng ra đi theo nước kiệu của một con ngựa oai phong, khi người ta chất nốt lên xe những gói hàng còn sót lại của hôm trước. ~~~ Và, Baudu, đứng trước cửa hiệu Vieil Elbeuf, tái mặt nhìn theo nó tới đại lộ, diễu qua thành phố cái tên đáng ghét của hiệu Hạnh phúc các bà, trong ánh hào quang rực rỡ.	A vadonatúj mázolású jármű négy oldalán a cég neve futott körbe, a tetején meg plakát hirdette az aznapi vásárt; végül, mikor megrakták az előző napról maradt csomagokkal, az elébe fogott pompás ló ügetve megindult vele; és Baudu, aki ott sápadozott a "Tartós Posztó" küszöbén, egészen a körútig szemmel kísérte, s nézte, amint napfényes ragyogással hordozza végig a városon a "Hölgyek Öröme" átkozott nevét.	-0.0141221
Trong khi đó, vài chiếc xe ngựa thuê tới và xếp hàng dọc.	Közben jött néhány bérkocsi, és beállt a sorba.	0.2125
Mỗi bà khách hàng vào, là có sự nhốn nháo giữa đám người hầu của cửa hiệu xếp hàng dưới cửa lớn, mình bận chế phục, áo và quần màu ve nhạt, gi-lê sọc vàng và đỏ.	Ha feltűnt egy vevő, a magas kapuban sora­kozó libériás szolgák - világoszöld frakk és pantalló, sárga-vörös csíkos mellény - mozgolódni kezdtek.	0.20979
Và viên thanh tra Jouve, cựu đại tá về hưu, đứng đó, bận redingote và cà-vạt trắng, đeo huy chương, như một biểu trưng của lòng chính trực xưa, tiếp đón các bà với vẻ kính cẩn nghiêm trang nghiêng mình trước họ để chỉ vào các gian hàng.	Jouve felügyelő, a nyugalmazott egykori kapitány, szalonkabátban, fehér nyakken­dő­sen, kitüntetését viselve állt ott, mint a régi, kipróbált tisztesség cégére, komoly udvarias­sággal fogadta a hölgyeket, és feléjük hajolva útba igazította őket.	0.282787
Rồi họ bước vào tiền sảnh, nơi này đã biến thành một phòng khách phương Đông.	A hölgyek aztán a keleti szalonná átalakított előcsarnokban tűntek el.	0.208696
Thế là, ngay từ cửa vào, một điều kinh dị, một sự ngạc nhiên làm choáng váng tất cả các bà.	Tehát már a kapuban csodálkozás és meglepetés ragadta magával az asszonyokat.	0.188
Mouret đã có sáng kiến đó.	A gondolat Mouret-tól származott.	0.27
Anh là người đầu tiên vừa mua ở phương Đông về với những điều kiện thuận lợi, một bộ sưu tập thảm cũ và thảm mới, loại thảm hiếm mà cho đến bây giờ chỉ duy những người bán đồ quý bán rất đắt; và anh sẽ làm tràn ngập thị trường, anh nhượng lại xấp xỉ theo nguyên giá, chỉ tạm dùng làm một cuộc trang trí huy hoàng, nó sẽ thu hút tới cửa hàng anh khách hàng cao cấp của nghệ thuật.	Elsőnek vásárolt Közel-Keleten, mesés olcsón, egy régi és új szőnye­gek­ből álló gyűjteményt, azokból a ritka szőnyegekből, melyeket eddig csak a régiségkeres­kedők árusítottak, méregdrágán; most el akarta árasztani velük a piacot, majdnem vételáron kínálta, csupán fényes dekorációnak használta, hogy odavonzza a művészethez értő, előkelő vásárlóközönséget.	0.251902
Từ giữa quảng trường Gaillon, người ta đã trông thấy cái phòng khách phương Đông đó làm toàn bằng thảm và màn cửa của bọn người hầu treo theo lệnh của anh.	Már a Gaillon tér közepéről látni lehetett ezt a keleti szalont: csupán szőnyegből és ajtófüggönyből állt, amelyeket a szolgák az ő parancsai szerint aggattak fel.	0.267516
Trước hết, trên trần căng những thảm Smyrne với những hoa vẽ cầu kỳ nổi lên trên nền đỏ.	A mennyezeten szmirnák voltak kifeszítve, bonyolult mintáik élesen kiváltak a vörös alapból.	0.256667
Rồi bốn phía treo những màn cửa Karamanie và Syrie, vằn xanh ve, màu vàng và màu son, những màn cửa Diarbékir, thường hơn, mó ráp tay, như những áo choàng của mục đồng; và còn những thảm có thể dùng làm trướng, những thảm dài của Ispahan, Téhéran, và Kermancha, những thảm rộng hơn của Schoumaka và Madras, cả một vườn nở rộ những hoa mẫu đơn và lá cọ lạ mắt, kỳ vật thả vào vườn thơ mộng.	A négy falon ajtófüggönyök lógtak: karamániai és szíriai függönyök, zöld, sárga és cinóber színű sávokkal, közönségesebb dzsarbekiri függönyök, durva tapintásúak, mint a pásztorok ujjasa; aztán ismét kárpitnak való, hosszú iszpaháni, teheráni és kermancsai szőnyegek, majd szélesebbek, Sumakából és Madraszból, bazsarózsák és pálmák különös erdeje, az álom kert­jé­ben szabadon csapongó képzelet.	0.285149
Dưới đất, lại những thảm, một loạt những thảm lòng mỡ bóng rải ra; chính giữa, một chiếc thảm Agra, một dị vật nền trắng, viền rộng màu lam dịu, chạy hoa trang trí màu tím nhạt, với một sức tưởng tượng diệu kỳ; rồi, khắp cả, bày ra những kỳ quan, những thảm La Mecque ánh nhung, thảm cầu nguyện của Daghestan với mũi nhọn tượng trưng, thảm Kurdistan, rải hoa nở; sau hết, ở một góc, cả mớ hàng rẻ, những thảm Gheurdès, Coula và Kircheer, chất đống, giá từ mười lăm phrăng.	A földön újra szőnyegek, mindenütt a süppedős gyapjú: középen egy agrai szőnyeg, csodálatos darab, fehér alappal és széles, halványkék szegéllyel, melyben ibolyaszínű díszítések futottak végig, bámulatos képzelőtehetség szülöttei; és min­den­féle csodásnál csodásabb holmi: bársonyos fényű mekkai szőnyegek, jelképes csipkézetű dagesztáni imaszőnyegek; végül egy sarokban nagy halom olcsóbb áru: gördeszi, kulai és kirseri szőnyegek egymás hegyén-hátán, tizenöt franktól.	0.267789
Trong cái lều đại quan Thổ Nhĩ Kỳ lộng lẫy đó kê những ghế bành, trường kỷ làm bằng những bao da lạc đà, những chiếc này rạch hình trám sặc sỡ, những chiếc kia trổ hoa hồng chất phác.	Ez a fényűző törökbasa-sátor teveszőrhuzattal bevont karosszékekkel és díványokkal volt bebútorozva, némelyiken tarka rombuszok, a többin naiv rajzú rózsák.	0.203846
Thổ Nhĩ Kỳ, Ả Rập, Ba Tư, Ấn Độ có mặt ở đó.	Itt volt egész Törökország, Arábia, Perzsia, India.	0.276471
Người ta đã vét rỗng những lâu đài, cướp đoạt của những nhà thờ Hồi giáo và những hàng tạp hóa.	Kiürítették a palotákat, kifosztották a me­cseteket és a bazárokat.	0.105882
Màu vàng dã thú ngự trị bên sự nép mình của những thảm cỏ màu đã phai mà còn giữ một nồng độ ấm, một vẻ mờ dần khi lửa tắt của một màu nung đẹp dưới tay bậc thầy xưa, và những ảo ảnh phương Đông chập chờn trong sự phong phú của cái nghệ thuật man rợ đó, giữa hơi nồng mà những đồ len cũ còn giữ từ xứ sở của bọ chét và mặt trời.	A fakó arany uralkodott a halvány, régi szőnyegek között, melyeknek hervadt árnyalatai valami sötét meleget őrizgettek, a kialudt kemence hevét, a régi mesterek szép égetett színeit.	-0.0520231
Thứ Hai đó đúng là ngày Denise bắt đầu đi làm.	És keleti látomások lebegtek a barbár művészet e dús pompájában, abban az erős szagban, melyet ezek a régi gyapjak magukkal hoztak a férgek és a nap hazájából.	-0.265385
Buổi sáng, lúc tám giờ, khi đi qua phòng khách phương Đông, cô bàng hoàng, không còn nhận ra lối vào cửa hàng, lòng đầy xao xuyến trong cái khung cảnh hậu cung dựng lên ngay ở cửa vào đó.	Reggel nyolc órakor Denise, ki éppen ezen a hétfőn állott munkába, átment a keleti szalonon; megdöbbenve állt meg, nem ismerte fel az áruház bejáratát, a kapuban elhelyezett hárem-dekoráció végleg megzavarta.	0.3
Một người phục vụ dẫn cô lên tầng sát nóc, trao cô cho bà Cabin phụ trách việc quét dọn và trông nom các buồng, bà ta đưa cô vào buồng số 7, ở đó người ta đã đem lên chiếc hòm của cô.	Egy szolga fölvezette a padlásra, és átadta Cabinnénak, akire a szobák tisztogatása és felügyelete volt bízva; az a hetes szobában helyezte el, ahová már felvitték a poggyászát.	0.244643
Đó là một phòng chật hẹp sát mái, có cửa sổ mở qua mái nhà, kê một chiếc giường nhỏ, một tủ gỗ hồ đào, một bàn rửa mặt và hai ghế tựa.	Szűk padlásszobácska volt, kis, kerek ablaka a tetőre nyílt; bútorzata egy kis ágy, egy diófa szekrény, egy éjjeliszekrény és két szék.	0.24
Hai mươi phòng như vậy chạy dài theo một đường hành lang kiểu tu viện quét sơn vàng và, trong số ba mươi lăm cô bán hàng của cửa hàng, hai mươi cô không có gia đình ở Paris ngủ tại đó, còn mười lăm cô kia ở bên ngoài, một số ở nhà cô bác hay chị em họ giả danh.	Húsz hasonló szoba sorakozott a sárgára festett, kolostori jellegű folyosón; a cég harmincöt elárusítókisasszonya közül itt aludt az a húsz, akinek nem volt családja Párizsban, a többi tizenöt kinn lakott, egyikük-másikuk kölcsönnagynéniknél vagy unokatestvéreknél.	0.277992
Lập tức, Denise cởi chiếc áo dài len mỏng, đã sờn vì bàn chải, vá ở tay, chiếc áo duy nhất mang từ Valognes tới.	Denise tüstént levetette agyonkefélt, foldozott ujjú, vékony ruháját, az egyetlent, amit elhozott Valognes-ból.	0.478175
Rồi cô bận đồng phục của gian hàng cô, một áo dài lụa đen mà người ta đã sửa cho cô và đặt sẵn ở giường.	Aztán fölvette osztá­lyának egyenruháját, azt a ráalakított fekete selyemruhát, mely ott várta már az ágyon.	0.263889
Chiếc áo này vẫn còn hơi lớn, vai quá rộng.	A ruha még mindig nagy volt egy kissé, vállban túlságosan bő.	0.2375
Nhưng cô quá hấp tấp vì xúc động, nên chẳng lưu ý tới những chi tiết đỏm dáng ấy.	De izgalmában annyira sietett, hogy nem akadt fenn ezen az apró, hiúsági kérdésen.	0.237662
Chưa bao giờ cô mặc đồ lụa.	Soha nem viselt még selymet.	0.219231
Khi trở xuống nhà, bận quần áo diện, không thoải mái, cô nhìn chiếc váy lấp lánh, cô thấy ngượng vì vải sột soạt ầm ĩ.	Ahogy kiöltöz­ve, kényelmetlen érzéssel lement: nézte, hogyan fénylik a szoknyája, és szégyenkezve hall­gatta a selyem hangos suhogását.	0.297761
Ở bên dưới, khi cô vào gian hàng thì nổ ra một cuộc cãi nhau.	Lenn, mikor belépett az osztályba, éppen veszekedés tört ki.	0.263793
Cô nghe tiếng Clara giọng the thé nói:	Hallotta, amint Clara éles hangon mondja:	0.720677
— Thưa bà, tôi đến trước cô ấy.	- Asszonyom, én érkeztem előbb!	0.222581
— Không phải, – Marguerite nói – Cô ấy xô tôi ở ngoài cửa, lúc đó tôi đã đặt chân vào phòng khách rồi.	- Nem igaz - felelte Marguerite. ~~~ - Félrelökött a kapunál, pedig fél lábbal már a szalonban voltam.	-0.0375
Đây là vấn đề đăng ký vào bảng xếp hàng quy định lượt bán.	A sorrendet jelző táblára való feliratkozásról volt szó, ez szabályozta, hogy kire kerül az eladás sora.	0.171429
Nhân viên bán hàng ghi tên vào một bảng đen theo thứ tự đến trước đến sau; và, mỗi lần cô nào có một khách hàng thì lại chuyển tên mình xuống dưới cùng.	Az eladók érkezési sorrendben iratkoztak föl egy palatáblára; valahányszor egyik végzett egy vásárlóval, a sor végére írta a nevét.	0.206977
Rốt cuộc bà Aurélie nhận là Marguerite đúng.	Aurélie asszony végre is Marguerite-nek adott igazat.	0.668878
— Tuyền những bất công!	- Mindig csak az igazságtalanság!	0.268966
– Clara hậm hực nói.	- morogta dühösen Clara.	0.3
Nhưng Denise vào thì hai cô lại làm lành với nhau.	De Denise belépése összebékítette a kisasszonyokat.	0.722689
Họ nhìn cô, rồi mỉm cười.	Ránéztek és egymásra mosolyogtak.	0.271875
Ăn mặc dơ đến thế kia là cùng!	Hogy lehet ilyen lomposan öltözködni!	0.282857
Cô gái vụng về ra ghi tên vào bảng xếp hàng, ở đó cô đứng cuối cùng.	A leány félénken a táblához ment, hogy utolsónak felírja a nevét.	0.239062
Bấy giờ bà Aurélie ngắm nghía cô, trề môi lo lắng.	Aurélie asszony közben nyugtalan fintorral vizsgálgatta.	0.723117
Bà không nhịn nói được:	Végül is nem állta meg szó nélkül:	0.237931
— Cô em ạ, hai người bằng cô chui vào cái áo cũng vừa.	- Kedvesem, maga kétszer is beleférne a ruhájába.	0.223404
Phải sửa cho nó chật lại… Mà rồi, cô không biết ăn mặc.	Meg kell majd szűkíttetni... Meg aztán maga öltözni se tud.	0.251786
Cô lại đây, tôi sửa cho cô một chút.	Jöjjön, hadd szedjem rendbe egy kicsit.	0.267568
Và bà ta dẫn cô tới trước một trong những tấm gương xen kẽ lần lượt với những cửa tủ không gương, trong đó chất đầy hàng may sẵn.	És odavezette az egyik tükörhöz, amilyenek a konfekciós szekrények faajtóival váltakoztak.	0.101124
Gian buồng rộng, xung quanh là những mặt gương và mặt gỗ sồi chạm, giải thảm len tuyết đỏ dệt cành lá rườm rà, giống như một phòng khách thường của khách sạn, luôn luôn có người vội vã qua lại.	A tükrökkel és faragott tölgyfa ajtókkal körülvett, nagy lombmintás, piros mokettal tapétázott tágas terem olyan volt, mint egy semmitmondó szállodai szalon, melyben futóvendégek jönnek-mennek örökösen.	0.271212
Các cô bán hàng làm cho nó càng giống, cô nào cũng bận chiếc áo lụa quy định, nhởn nha với cái điệu làm duyên chào mời, không bao giờ ngồi xuống mười hai chiếc ghế dành cho khách hàng.	A kisasszonyok még tökéletesebbé tették a hasonlóságot, amint előírásos selyemruhájukban kereskedői bájaikat sétáltatták, anélkül hogy leültek volna a vásárlók számára fenntartott tucatnyi székre.	0.29697
Cô nào cũng có giữa hai khuyết áo chẽn, như cắm vào ngực một chiếc bút chì to tướng dựng mũi nhọn lên; và người ta nhận thấy, từ một cái túi, thò ra một nửa quyển sổ bán hàng làm thành một vệt trắng.	Ruhaderekuk két gomblyuka között, mintegy a mellükbe döfve, nagy ceruzát hordtak, melynek hegye a levegőbe meredt; zsebükből félig ki­lát­szott az eladási jegyzéktömb fehér foltja.	0.221143
Nhiều cô bạo đeo cả đồ nữ trang, nhẫn, trâm cài, dây chuyền; nhưng chỗ làm đỏm, điểm làm sang mà họ ganh đua, ngoài bộ đồng phục bắt buộc, là món tóc để trần, xum xuê, độn thêm những bím, những búi nếu thưa tóc, chải, uốn, để xõa.	Néhányan ékszert, gyűrűt, melltűt, láncot is hordtak, de hiúságuk legfőbb forrása, legdíszesebb ékességük, amelyben ruhájuk kényszerű egy­formaságában is versenyre kelhettek egymással, a hajuk volt, dús hajuk, melyet, ha nem volt elegendő, hamis fürtökkel és fonatokkal pótoltak, fésültek, fodorítottak, szétterítettek.	0.236538
— Thì cô hãy kéo dây lưng ra phía trước – Bà Aurélie nhắc lại – Thế, ít ra thì cũng không cộm lên ở lưng.	- Húzza meg elöl az övét - ismételte Aurélie asszony.	0.196257
Còn món tóc nữa, sao lại có thể làm nó thảm hại như thế này!	- Így, most legalább eltűnt a púpja... És a haja? ~~~ Hogy lehet így tönkretenni?	-0.0156716
Nếu cô muốn thì nó sẽ tuyệt trần.	Hiszen gyönyörű volna, ha akarná!	0.247059
Quả thật đó chính là chỗ đẹp duy nhất của Denise.	Valóban, ez volt Denise egyetlen szépsége.	0.182927
Tóc cô màu hung tro, buông xuống thì đến mắt cá; và, khi bới tóc, nó làm cô rất bực, đến mức cô đành chỉ cuộn nó lại và giữ nó thành một búi bằng chiếc lược sừng răng cứng.	Hamvasszőke haja a bokájáig ért; fésülni oly nehéz volt, hogy csak felcsavarta és kontyba fogta egy erősfogú fésűvel.	0.0876106
Clara rất khó chịu vì món tóc đẹp hoang dại đó, giả bộ nhạo vì nó búi quá vụng về.	Clarát nagyon bosszantotta ez a haj, hangosan kinevette ezt a vad bájjal fölcsavart, kusza hajzatot.	0.29
Cô ta làm hiệu gọi một cô bán hàng của gian quần áo lót, một cô gái mặt rộng, vẻ thanh nhã.	Odaintette a fehérneműosztály egyik elárusító kisasszonyát, egy széles arcú, kellemes külsejű leányt.	0.287879
Hai gian kề nhau luôn luôn đối chọi nhau; nhưng các cô ấy đôi khi lại vào hùa với nhau để chế giễu người ta.	A két szomszédos osztály állandóan ellenségeskedett, de a kisasszonyok olykor jól megértették egymást, ha másokon kellett gúnyolódni.	0.264103
— Cô Cugnot này, thử nhìn cái bờm kia. ~~~ – Clara nói, trong khi Marguerite hích khuỷu tay, cũng làm ra vẻ sặc cười.	- Cugnot kisasszony, nézze ezt a sörényt - ismételte Clara, akit Marguerite megbökött a könyökével; ez utóbbi szintén úgy tett, mintha fuldokolna nevettében.	0.0543432
Nhưng cô bán hàng đồ lót không hứng bông đùa.	Csakhogy a fehérneműs kisasszony nem volt tréfás kedvében.	0.264706
Cô ta nhìn Denise từ lúc nãy, cô nhớ lại những điều đau khổ mà bản thân cô đã phải chịu những tháng đầu tiên vào làm ở gian hàng.	Egy ideig nézte Denise-t, eszébe jutott, mennyit szenvedett ő is a maga osztályán az első hónapokban.	0.143617
— Thế thì sao?	- Hát aztán?	0.207692
– Cô nói – Chẳng phải ai cũng có loại bờm đó!	- mondta. ~~~ - Nincs mindenkinek ilyen sörénye!	-0.0348837
Và cô quay về gian hàng đồ lót để hai cô kia chưng hửng.	Azzal visszament a fehérneműosztályra, a két meghökkent lányt faképnél hagyva.	0.21
Denise nghe tiếng, đưa mắt nhìn theo cám ơn, còn bà Aurélie thì vừa đưa cho cô một quyển sổ bán hàng tên cô, vừa nói:	Denise mindent hallott, s hálás pillantást küldött utána; Aurélie asszony közben átadott neki egy nevére szóló jegyzéktömböt, és azt mondta:	0.551843
— Thôi, ngày mai, cô ăn bận cho gọn hơn… Còn bây giờ thì phải nhập gia tùy tục, cô chờ đến lượt bán hàng.	- No, holnap majd jobban rendbe szedi magát... ~~~ Most pedig iparkodjék beletanulni a cég szo­kásaiba, várja meg, míg magára kerül az eladás sora.	-0.020339
Ngày hôm nay là vất vả đấy, để xem khả năng cô thế nào.	Ma meleg napunk lesz, most megmu­tathatja, mit tud.	0.18913
Lúc đó, gian hàng còn vắng vẻ, vào giờ sớm mai này, ít khách lên chỗ hàng may sẵn.	Az osztály azonban még mindig kihalt volt, ilyen kora reggel csak egy-két vevő kereste fel a konfekcióosztályt.	0.252273
Các cô bán hàng đờ đẫn và thủng thỉnh, giữ sức chuẩn bị đón những vất vả buổi chiều.	A kisasszonyok egyenes derékkal, lassan mozogtak, kímélték magukat, hogy előkészüljenek a délutáni hajszára.	0.285294
Bấy giờ Denise lo lắng với ý nghĩ họ đang chờ xem mình làm ăn buổi đầu thế nào, cô gọt cái bút chì để giữ bình tĩnh; rồi bắt chước người khác, cô cắm bút vào ngực, giữa hai khuyết áo.	Denise-t elbátortalanította az a gondolat, hogy ennyire figyelik az első lépéseit, meghegyezte a ceruzáját, csak hogy éppen csináljon valamit, aztán a többieket utánozva, bedugta a mellébe, két gomblyuk közé.	0.287817
Cô tự khích lệ mình, nhất định cô phải giành được chỗ đứng.	Biztatta, bátorította magát: mindenáron helyet kell itt hódítania magának.	0.29589
Hôm trước người ta đã bảo cô vào làm cơm không, nghĩa là không có lương cố định, mà chỉ được khoản ăn phần trăm và hoa hồng về hàng bán ra.	Előző este megmondták neki, hogy kosztra, kvártélyra veszik fel, vagyis megállapított jövedelem nélkül, mindössze százalékot és jutalé­kot kap az általa eladott áruk után.	0.275
Nhưng cô hy vọng như thế có thể kiếm được một nghìn hai trăm phrăng, vì cô biết những người bán giỏi mà chịu khó lĩnh tới hai nghìn.	De remélte, hogy felviszi így ezerkétszáz frankig, mert tudta, hogy ügyes eladó kétezret is megkeres, ha nem restelli a fáradságot.	0.240984
Ngân sách đã được ấn định, một trăm phrăng mỗi tháng cho phép cô trả tiền ăn cho Pépé và cấp dưỡng cho Jean, hắn không được lĩnh một xu; bản thân cô có thể sắm được vài bộ đồ và quần áo lót.	Költségvetése rendben volt, havi száz frankból ki tudja fizetni Pépé ellátását és segítheti Jeant, aki egy fillért sem kap; még magának is vehet valami ruhát és fehérneműt.	0.314974
Nhưng, để kiếm được số tiền lớn đó, cô phải tỏ ra chăm chỉ và cứng, không phiền lòng vì những kẻ ác tâm xung quanh, phải tranh đấu và giành phần với bạn, nếu cần.	Csakhogy ha ezt a nagy összeget el akarja érni, igyekvőnek és erősnek kell mutatkoznia, nem szabad törődnie a körülötte leselkedő rosszindulattal, verekednie kell, és kiragadnia a maga részét a társai kezéből, ha másképp nem lehet.	0.248108
Cô đang tự kích thích mình đấu tranh như vậy thì một chàng trai lớn đi qua trước gian hàng, mỉm cười với cô: và khi cô nhận ra là Deloche, hôm trước vào làm ở gian hàng đăng-ten, thì cô mỉm cười đáp lại, vui mừng vì được thấy lại tình bạn, xem như có điềm lành trong cuộc chào hỏi này.	Amint így tüzelte magát a harcra, egy magas fiatalember ment át az osztályon s rámosolygott; felismerte Deloche-t, aki előző nap lépett be a csipkeosztályra, visszamosolygott rá, boldogan, hogy újra megtalálja ezt a jó barátot; a köszöntését kedvező előjelnek vette.	0.2292
Vào lúc chín giờ rưỡi, có tiếng chuông báo lớp ăn sáng đầu tiên.	Fél tízkor csöngettek az első terítéshez.	0.0906977
Rồi, một hồi chuông gọi lớp thứ hai.	Aztán második csengetés jelezte a következőt.	0.27907
Thế mà khách hàng vẫn vắng.	És a közönség még mindig nem jött.	0.271875
Bà Frédéric, gian hàng phó, với cái tính cứng nhắc hay cảu nhảu của người đàn bà góa, ưng những chuyện tai biến, bà cam đoan rằng cái ngày ấy thế là thất bại, bằng mấy câu cộc lốc: chẳng ma nào đến, khóa tủ lại, về thôi; lời đoán làm tối sầm bộ mặt bẹt của Marguerite hám kiếm tiền, còn Clara thì, với dáng bộ ngựa sổng, đã mơ đến một chầu ở rừng Verrières nếu cửa hàng sụp.	Frédéricné, a vezetőhelyettes - rosszmájú, zsémbes özvegy­asszony -, szeretett a nagy szerencsétlenségek gondolatával foglalkozni, s kurta mondatokban káromkodott, hogy ez a nap elveszett: a kutya se jön ide, becsukhatják a boltot, és mehetnek a fenébe; ez a jóslat elkomorította a pénzéhes Marguerite lapos arcát, Clara pedig, aki úgy mozgott, mint a szabadjára bocsátott csikó, már arról álmodozott, hogy kirándul a verrières-i erdőbe, ha a cég összeomlik.	0.384564
Đến bà Aurélie thì, câm lặng, đăm chiêu, bà diễu cái bộ mặt César qua gian hàng vắng không, như vị tướng có phần trách nhiệm trong cuộc thắng bại.	Aurélie asszony azonban némán, komolyan sétáltatta cézár-maszkját a kihalt osztályon, mint a hadvezér, aki felelős a győzelemért és a vereségért.	0.405095
Khoảng mười một giờ, có vài bà vào.	Tizenegy óra tájban feltűnt néhány hölgy.	0.292857
Đến lượt Denise bán.	Denise-re került az eladás sora.	0.228
Vừa lúc đó, người ta báo một bà khách.	Éppen akkor jelentettek egy vásárlót.	0.252632
— Cái bà béo ở tỉnh lẻ, bà biết không?	- Az a kövér vidéki, tudják - suttogta Marguerite.	0.286667
– Marguerite nói khẽ. ~~~ Đó là một bà bốn nhăm tuổi, từ cuối tỉnh heo hút nào thỉnh thoảng lại về Paris.	Negyvenöt éves asszony volt, hébe-hóba fölruccant Párizsba valamelyik isten háta mögötti megyéből.	-0.015
Ở địa phương, trong bao nhiêu tháng, bà để dành từng đồng xu, rồi, vừa xuống khỏi toa xe hỏa, bà ngã ngay vào hiệu Hạnh phúc các bà, có bao nhiêu tiền tiêu sạch.	Odahaza hónapokig rakta élére a garast; aztán, mihelyt kiszállt a vonatból, rohant egyenest a "Hölgyek Örömé"-be, és minden pénzét elköltötte.	0.22446
Ít khi bà ta mua bằng thư, vì bà muốn xem, thấy vui được mó tay vào hàng, bà mua trữ cả kim, thứ này, bà nói, dùng hao lắm, ở cái thị xã nhỏ của bà.	Ritkán rendelt bármit is levélben, mert látni akarta, mit vesz, örült, ha megérinthette az árut; itt szerezte be még a varrótűt is, mert, amint mondta, az ő kisvárosában az is méregdrága.	0.263226
Cả hiệu đều quen bà, chỉ biết tên gọi là bà Boutarel, và bà ở Albi, chẳng cần biết điều gì khác, cả hoàn cảnh, lẫn đời sống của bà.	Az egész áruház ismerte, tudták, hogy Boutarelnénak hívják, és Albiban lakik, egyébbel aztán nem törődtek, sem társadalmi, sem anyagi helyzete nem érdekelte őket.	0.288
— Bà vẫn mạnh khỏe, thưa bà?	- Hogy van, asszonyom?	0.09
– Bà Aurélie tiến lên trước, niềm nở hỏi – Và bà cần gì, xin hầu bà ngay.	- kérdezte az elébe siető Aurélie asszony.	0.367683
Rồi, quay lại:	- Mit parancsol?	0.26
	Azonnal rendelkezésére állunk.	-0.3
	Megfordult és hátrakiáltott:	-0.3
— Các cô đâu!	- Kisasszonyok!	0.26
Denise bước lại gần, nhưng Clara lao tới.	Denise közeledett, de Clara elébe vágott.	1.11964
Thường thì cô ta tỏ ra lười bán, chê tiền bởi cô kiếm ở bên ngoài nhiều hơn, mà ít tốn sức.	Rendesen lusta volt az eladásban, nem törődött a pénzzel, többet keresett odakünn, fáradság nélkül.	0.284694
Nhưng cái ý muốn giành một khách hàng bở của kẻ mới đến kích thích cô.	De most sarkallta az a gondolat, hogy egy jó vásárlót lecsaphat a jövevény kezéről.	0.296203
— Xin lỗi, đến lượt tôi. ~~~ – Denise bất bình nói.	- Bocsánat, most én következem - mondta felháborodva Denise.	0
Bà Aurélie gạt cô đi bằng cái nhìn nghiêm khắc, miệng lẩm bẩm:	Aurélie asszony szigorú pillantással elutasította, s azt dünnyögte:	0.6199
— Không có lượt nào hết, tôi là chỉ huy duy nhất ở đây… Hãy đợi học cho biết, để phục vụ khách hàng quen.	- Senki sem következik, itt én vagyok az úr... Várjon, amíg beletanul, majd akkor szolgálja ki a rendes vevőket.	0.244118
Cô gái lùi lại; và vì nước mắt trào ra, cô muốn che giấu nỗi lòng quá xúc động của mình, cô quay lưng lại, đứng trước những tấm gương không tráng, giả vờ nhìn ra ngoài phố.	A leány hátrahúzódott, könny szökött a szemébe, és el akarván rejteni túlságos érzékenységét, hátat fordított, s a tükörablakok elé állva úgy tett, mintha kinézne az utcára.	0.27069
Liệu người ta có ngăn cản cô bán hay không?	Hát nem fogják engedni, hogy eladjon?	0.197143
Tất cả họ vào hùa để tước của cô những món bán quan trọng như thế hay sao?	Mind összebeszéltek, hogy elvegyék tőle a komoly vevőket?	0.15
Lo sợ cho tương lai, cô cảm thấy nát ruột giữa bao nhiêu mối quan tâm sẽ phải từ bỏ.	Elfogta a jövőtől való félelem, úgy érezte, összemorzsolódik a szabadjára eresztett érdekek között.	0.270652
Không chịu nổi niềm cay đắng vì cảnh bơ vơ, cô tì trán vào tấm gương lạnh, nhìn sang hiệu Vieil Elbeuf ở trước mặt, cô nghĩ thầm đáng lẽ ra phải van xin ông chú giữ cô lại; có lẽ chính ông cũng muốn thay đổi ý kiến, vì cô thấy hôm trước, dường như ông rất xúc động.	Elöntötte az elhagyatottság keserűsége; homlokát a hideg üveghez támasztva, nézegette a szemközt levő "Tartós Posztó"-t, és arra gondolt, hogy könyörögnie kellett volna nagy­báty­jának, tartsa magánál; talán az is szívesen megmásította volna elhatározását, hiszen tegnap nagyon megindultnak látszott.	0.29589
Giờ đây, cô một thân một mình giữa cái cửa hàng rộng lớn này, ở đây chẳng ai thương cô, ở đây cô cảm thấy bị xúc phạm và lạc lõng; Pépé và Jean thì sống ở nhà người xa lạ, hai chúng nó chưa bao giờ rời váy cô; đó là điều rút ruột, và hai giọt nước mắt to đọng lại làm cho đường phố như chao đảo trong một đám sương mù.	Most egészen egyedül van ebben az óriási házban, ahol senki sem szereti, ahol sértegetik, és magára hagyják; Pépé és Jean idegeneknél élnek, holott eddig sohasem mozdultak el a szoknyája mellől; majd megszakadt a szíve, és a legördülni készülő két kövér könnycsepp ködben táncoltatta szeme előtt az utcát.	0.356959
Phía sau cô, khi đó, những tiếng nói râm ran.	Háta mögött zümmögtek a hangok.	0.172727
— Cái này làm tôi rụt cổ lại.	- Ennek túl rövid a nyaka - mondta Boutarelné.	0.24
– Bà Boutarel nói.	- Téved, asszonyom - jegyezte meg Clara.	0.06
— Bà lầm rồi, – Clara nhắc lại – vai rất vừa… Trừ phi bà ưng mặc áo lót bông hơn là măng-tô.	- Vállban tökéletesen áll... Hacsak nem óhajt inkább a köpeny helyett bundát.	0.18
Nhưng Denise giật mình.	Denise összerezzent.	1.24286
Một bàn tay đặt lên cánh tay cô, bà Aurélie nghiêm khắc trách cô:	Egy kéz nehezedett a karjára, Aurélie asszony szigorúan szólította meg:	0.572727
— Thế nào, cô không làm gì bây giờ à, cô nhìn thiên hạ qua lại?… Ô!	- Nahát, most meg semmit se csinál? ~~~ A járókelőket nézi?...	-0.0439655
Không thể như thế được!	Ennek rossz vége lesz!	0.171429
— Thưa bà, vì người ta cấm tôi bán.	- De ha nem engedi, hogy eladjak!	0.171429
— Có công việc khác cho cô, cô ạ. Phải bắt đầu từ chỗ bắt đầu… Cô hãy xếp cái đám giỏ ra kia.	- Akad itt más munka is, kisasszony. ~~~ Az elején kell kezdeni... Menjen hajtogatni.	-0.0709459
Để chiều lòng mấy bà khách hàng vừa đến, người ta đã phải đảo lộn các tủ lên; và, trên những bàn dài bằng gỗ sồi, ở bên trái và bên phải phòng khách, bừa bộn cả mớ những măng-tô, áo lót bông, măng-tô tròn, quần áo đủ các cỡ, đủ các loại vải.	Hogy az eddig érkezett néhány vevőt kielégítsék, már fel kellett forgatni a szekrényeket, s a két hosszú tölgyfaasztalon, a szalon bal és jobb oldalán, nagy halom köpeny, bunda, körgallér, különféle szabású és anyagú ruha hevert.	0.220909
Denise không trả lời, ra chọn lựa, gấp cẩn thận và xếp lại những hàng đó vào tủ.	Denise szó nélkül odaállott, szétválogatta, gondosan összehajtogatta és visszarakta őket a szekrényekbe.	0.491639
Đó là lao công hạng dưới của những người mới vào làm.	Ez az alsóbbrendű munka a kezdőket illette.	0.139024
Cô không cãi lại nữa, biết rằng người ta đòi hỏi phải răm rắp tuân theo, chờ khi nào bà gian hàng trưởng sẵn lòng để cô bán hàng, như thoạt đầu bà ta dường như có ý đó.	Nem tiltakozott többé, tudta, hogy föltétlen engedelmességet követelnek, várni akart, míg a vezető kegyeskedik megengedni, hogy eladjon, aminthogy eleinte úgy látszott, hogy ez a szándéka.	0.284831
Cô đang gấp mãi thì Mouret xuất hiện.	És még egyre hajtogatott, mikor megjelent Mouret.	0.263415
Cô giật thót mình, cô đỏ mặt, cô cảm thấy trở lại mối sợ hãi lạ lùng, tưởng anh sắp nói với cô.	A lány megborzongott, el­pirult, érezte, hogy újra elfogja az a különös félelem, azt hivén, hogy Mouret megszólítja.	0.297297
Nhưng thật ra anh không trông thấy cô, anh cũng chẳng còn nhớ cái cô bé nhỏ mà cảm giác đẹp đẽ trong giây phút đã khiến anh hỗ trợ cô.	De az még csak meg sem látta, nem is emlékezett már erre a kislányra, akit egy pillanatnyi kellemes benyomás hatására védelmébe vett.	0.246341
— Bà Aurélie!	- Aurélie asszony!	0.2625
– Anh gọi gọn lỏn.	- kiáltotta kurtán.	0.255
Anh hơi xanh, con mắt sáng, tuy nhiên kiên định.	Kissé sápadt volt, de a szeme hideg és elszánt.	0.265909
Vừa đi quanh các gian hàng, anh thấy vắng khách và ý nghĩ có thể thất bại đột nhiên nhô lên giữa niềm tin ngang ngạnh của anh vào vận mệnh, cố nhiên chỉ mới có mười một giờ, qua kinh nghiệm, anh biết rằng đám đông chỉ tới vào buổi chiều.	Körüljárta az osztályokat, és üresnek találta valamennyit; csökönyös szerencsehitébe belehasított a vereség lehetősége.	-0.0341463
Tuy vậy vài triệu chứng làm anh lo lắng.	Igaz, alig múlt még tizenegy óra, tapasztalásból tudta, hogy a tömeg rendesen csak délután jön.	-0.0348837
Ở những cuộc đem bán trước, ngay từ sáng đã có chuyển động; rồi, anh cũng chẳng trông thấy mấy bà để tóc trần, những khách trong khu phố vào cửa hàng anh với tư cách hàng xóm.	Bizonyos körülmények mégis nyugtalanították: a többi vásáron már reggel is volt valami mozgolódás - aztán még a hajadonfőtt járó asszonyokat sem látta, a környékbeli vásárlókat, akik csak úgy szomszédok módjára jártak ide.	0.258031
Cũng như những tướng tài giỏi vào lúc mở cuộc chiến đấu, anh chột dạ vì mê tín, mặc dầu cái tầm vóc con người hoạt động thường ngày của anh.	Mint minden nagy hadvezért a csata pillanatában, őt is elfogta valami babonás gyöngeség, megszokott tettre kész magabiztossága ellenére is.	0.231298
Hỏng rồi, anh nguy mất, mà không thể biết tại sao: anh tưởng như trông thấy thất bại ngay trên mặt mấy bà đi qua.	Nem fog sikerülni, el van veszve, és maga sem tudta, miért, vereségét vélte leolvasni még a járó-kelő hölgyek arcáról is.	0.284483
Ngay lúc đó, bà Boutarel, vẫn đang mua, vừa bỏ đi vừa nói:	Éppen most ment el Boutarelné, aki pedig mindig vett valamit, ezt mondva:	0.285484
— Không, cô chẳng có gì cho tôi ưng cả… Để xem đã, tôi sẽ định sau.	- Nem, most nincs itt semmi kedvemre való... Majd meglátom, meggondolom magam.	0.27
Mouret nhìn bà ta bỏ đi.	Mouret nézte, amint elmegy.	0.888
Và, bấy giờ bà Aurélie nghe tiếng anh gọi, chạy tới thì anh dẫn bà ra một chỗ; hai người trao đổi vài lời vội vàng.	Félrevonta Aurélie asszonyt, aki odafutott a hívásra, gyorsan néhány szót váltottak.	0.394578
Bà ta có một cử chỉ chán nản, rõ ràng bà trả lời cuộc bán không nhóm lên được.	Az asszony elkeseredetten legyintett, láthatóan azt felelte, hogy a vásár nem akar megelevenedni.	0.296629
Một lúc, hai người đứng đối diện, cùng mang mối ngờ vực mà các tướng lĩnh giấu không cho quân lính biết.	Egy pillanatig szembenéztek egymással, olyan kétségek gyötörték őket, amiket a tábornokok el szoktak rejteni katonáik előtt.	0.292373
Sau đó, anh nói to với vẻ mạnh dạn của anh:	Mouret végül így szólt fenn­hangon, szokott bátorságával:	0.217021
— Nếu bà cần người thì lấy một cô ở xưởng ra… Họ cũng giúp thêm được ít nhiều.	- Ha szüksége van emberekre, hívasson ide egy leányt a műhelyből... Az is ér valamit.	0.235443
Nản lòng, anh tiếp tục cuộc thanh tra.	Reményvesztetten folytatta körútját.	0.284615
Từ sáng anh tránh mặt Bourdoncle vì những ý nghĩ lo sợ của anh ta khiến anh phát cáu.	Reggel óta kerülte Bourdoncle-t, akinek nyugtalan megjegyzései csak izgatták.	0.247297
Khi ra khối gian hàng quần áo mặc ở trong, ở đây bán còn kém hơn, anh rơi vào đúng hắn, anh phải nghe hắn bày tỏ sợ hãi.	Mikor kilépett a vászonosztályról, ahol még gyatrább volt a for­galom, mégiscsak összeakadt vele, és kénytelen volt eltűrni, hogy aggodalmainak kifejezést adjon.	0.233858
Thế là anh thẳng thừng tống hắn đi, với cách tàn nhẫn mà anh cũng chẳng gượng nhẹ với những nhân viên cao cấp của anh, vào những lúc gay go.	Végül kereken megmondta neki, hogy menjen a pokolba, azzal a nyerseséggel, amely­től rossz óráiban magas rangú alkalmazottait sem kímélte meg.	0.259701
— Anh hãy để cho tôi yên!	- Ugyan, hagyjon békén!	0.234783
Mọi việc sẽ chạy… Rồi tôi đến phải tống ra khỏi cửa những kẻ run sợ.	Minden jól megy... A nyúlszívűeknek fel is út, le is út.	0.124528
Mouret đứng sững một mình ở đầu cầu thang xuống phòng lớn.	Magára maradva, Mouret odaállt a csarnok korlátjához.	0.582692
Từ chỗ đó anh nhìn suốt cả cửa hàng, ở chung quanh anh là những gian hàng của tầng trên, thấy tới những gian hàng ở tầng dưới.	Innen végiglátott az áruházon, körülötte voltak a félemeleti osztályok, amelyek kiugrottak a földszint fölé.	0.213889
Bên trên, khách vắng đến não nuột: ở hàng đăng-ten, một bà già bắt lục lọi hết mọi hộp mà không mua gì; còn ở hàng quần áo lót thì bà mụ vớ vẩn lai rai chọn những cổ áo mười tám xu.	Odafönn siralmas volt az üresség: a csipkeosztályon egy öreg hölgy feltúratott minden skatulyát, és nem vásá­rolt semmit; a vászonosztályon három haszontalan csitri hosszasan válogatott a tizennyolc sou-s gallérok között.	0.283663
Bên dưới, ở nhữg hành lang có mái, trong ánh sáng chập chờn lọt từ ngoài phố vào, anh nhận thấy khách đã bắt đầu đông hơn.	Odalenn a födött folyosókon, az utcáról jövő világosságban, úgy látta, hogy kezdenek megszaporodni a vevők.	0.212264
Đó là một cuộc diễu hành thủng thẳng, một cuộc đi dạo trước các quầy hàng, cách quãng nhiều khoảng trống; ở hàng tạp hóa hàng áo mũ đan, những bà bận áo ngắn chen nhau, nhưng ở hàng đồ trắng cũng như hàng len hầu như không có ai.	Lassan vonultak fel, szétszóródva, egymástól kisebb-nagyobb távolságban sétáltak el a pultok előtt, a rövidáru- és a kötszövöttáru-osztályon blúzos nők tolongtak, de a fehérnemű- és gyapjúosztályon jóformán senki sem volt.	0.259459
Nhân viên phục vụ cửa hàng, với áo xanh ve lấp lánh những khuy đồng to, đợi khách, hai tay vung vẩy.	Az áruház szol­gái, nagy, fényes rézgombos, zöld frakkjukban, tétlenül várták a közönséget.	0.265263
Chốc chốc một viên thanh tra đi qua, vẻ trịnh trọng, cứng đơ với chiếc cà-vạt trắng.	Néha elvonult egy-egy felügyelő ünnepélyes képpel, fehér nyakkendősen, olyan mereven, mintha nyársat nyelt volna.	0.25625
Mouret đau lòng nhất là vì phòng lớn im lìm như chết: ánh sáng rọi từ trên cao xuống, qua một lớp kính đục rây ánh sáng thành một đám bụi trắng mờ mờ và như lơ lửng, dưới đó gian hàng tơ lụa dường như ngủ, trong cái tịch mịch rờn rợn của miếu thờ.	Mouret szívét főképpen a csarnok halálos csöndje szorította össze: ide fölülről hullott a napfény, a recés üvegtetőn keresztül, amely fehér, szétszórt, szinte lebegő porrá tom­pította a világosságot, s ebben a tompa fényben, a remegő, templomi csöndben mintha aludt volna a selyemosztály.	0.367049
Bước chân một viên thư ký, những tiếng nói xì xào, tiếng sột soạt của váy ai đi qua, chỉ nghe thấy những tiếng động nhẹ đó, tắt nghẹt trong hơi nóng của chiếc lò sưởi.	Csak egy-egy segéd lépései, pár elsuttogott szó, egy-egy áthaladó szoknya suhogása keltett halk neszeket, ám ezeket is lefojtotta a központi fűtés melege.	0.213699
Tuy nhiên, có những xe tới: người ta nghe tiếng ngựa hãm đột ngột; rồi, những cửa xe ầm đóng.	De egyre-másra jöttek a fogatok: hallatszott, hogy a lovak megtorpannak, aztán erősen becsa­pódtak a kocsiajtók.	0.294231
Ở bên ngoài, dâng lên một tiếng ồn ào xa xa, những kẻ tò mò xô đẩy nhau trước các tủ kính, những xe ngựa thuê đỗ ở quảng trường Gaillon, cả một đám đông sắp tới.	Odakünn távoli, zűrzavaros lárma hangzott fel, kíváncsiak lökdösődtek a kirakatok előtt, bérkocsik várakoztak a Gaillon téren, érzett a tömeg közeledése.	0.238816
Nhưng khi trông thấy những viên thủ quỹ rỗi việc ngả người đằng sau cửa thu tiền, khi nhận ra những bàn gói hàng còn trơ không với những hộp dây và những ram giấy xanh lơ, Mouret bực tức vì lo sợ, cảm thấy hình như cỗ máy lớn của anh ngừng chuyển và nguội dần dưới chân anh.	Mouret - bár haragudott magára félelméért -, amint látta, hogy rácsos ablakuk mögött tétlenül dőlnek hátra a pénztárosok, s megállapította, hogy a csomagok lerakására szolgáló asztalok csupaszon állanak spárgás skatulyáikkal és a kék papírokkal, mégis úgy érezte, hogy a hatalmas gépezet mozdulatlanná válik és kihűl körülötte.	0.340753
— Này, Favier, – Hutin nói khẽ – hãy nhìn ông chủ trên kia kìa… Ông ấy có vẻ đi đưa ma.	- Nézze csak a főnököt, odafönn, Favier - mormogta Hutin. ~~~ - Nincs éppen lakodalmas kedvében.	-0.0119318
— Ái chà cái quán khỉ gió này!	- Ronda hodály ez! ~~~ - felelte Favier.	0
– Favier đáp – Cứ nghĩ tới chưa bán được cái cóc khô gì!	- Ha meggondolom, hogy még semmit sem adtam el!	0.12439
Hai người, trong khi chờ khách, trao đổi ngắn với nhau như vậy, mà không nhìn nhau.	A vevőkre várakozva, kurta mondatokat váltottak súgva, rá sem nézve egymásra.	0.252
Những nhân viên bán hàng khác của gian hàng đang chất đống những tấm lụa Paris-Hạnh phúc theo lệnh của Robineau; trong khi đó Bouthemont đang thương lượng với một thiếu phụ gầy, nói khẽ ra vẻ nhận một commăng quan trọng.	Az osztály többi elárusítói, Robineau vezetésével, éppen egymásra halmozták a "Párizs Öröme" selyemvégeit; Bouthemont nagy tanácskozásba mélyedt egy sovány fiatalasszonnyal, úgy látszott, valami fontos rendelést vesz át félhangon.	0.387589
Chung quanh họ, trên những giá mỏng mảnh lịch sự, lụa, gấp trong những bao giấy màu kem dài, chất đống như những tập sách quá khổ.	Körülöttük a törékeny eleganciájú kis állványokon úgy magasodtak fel a krémszínű vászonba burkolt, összehajtogatott selymek, mint holmi szokatlan formájú füzetek.	0.258042
Và, ngổn ngang trên các quầy hàng, lụa hoa tân kỳ, lụa vân, xa-tanh, nhung, trông như những luống hoa hái xuống, cả một mùa gặt hàng tơ lụa tinh xảo và quý giá.	A pultokat elborították a különleges selymek, moarék, szatének, bársonyok - lekaszált virágágyak, finom és drága anyagok dús aratása.	0.212977
Đó là gian hàng lịch sự, một phòng khách chính cống, ở đó hàng hóa nhẹ không chỉ còn là đồ bày biện sang trọng.	Ez volt az elegáns osztály, valóságos szalon, ahol e habkönnyű árucikkek csak luxusberendezés-számba mentek.	0.245714
— Mình cần một trăm phrăng cho ngày Chủ nhật – Hutin lại nói – Nếu mỗi ngày mình không kiếm được trung bình mười hai phrăng thì tiêu sự đời… Mình đã trông vào cuộc đem bán của họ.	- Nekem száz frank kell vasárnapra - folytatta Hutin. ~~~ - Ha nem keresek meg naponta átlag tizenkét frankot, végem van... Számítottam erre a vásárra.	-0.0727941
— Cha chả!	- A teremtésit!	0.253846
Trăm phrăng, khó tin lắm – Favier nói – Tớ chỉ cần năm sáu chục… Thế ra cậu tiêu sầu với các bà sộp à?	Száz frank nagy dolog - mondta Favier. ~~~ - Nekem ötven-hatvan is elég volna.	-0.103676
— Không phải đâu, cậu ơi.	Maga, úgy látszik, előkelő nőcskéket pénzel?	0.145161
Cậu tưởng tượng xem, một trò ngu xuẩn: tớ đánh cuộc và tớ thua… Thế là tớ phải khao năm nhân mạng, hai anh em và ba ả… Chó đểu!	- Dehogy, barátom. ~~~ Képzelje ezt a butaságot: elvesztettem egy fogadást... Meg kell vendégelnem öt személyt, két férfit és három nőt... Egye meg a fene!	0
Mụ nào đến trước tiên là tớ phết cho hai mươi thước Paris – Hạnh phúc!	Az első erre járó vevőre rásózok húsz méter "Párizs Örömé"-t.	0.226154
Lại một lúc nữa, họ chuyện trò, họ kháo với nhau hôm trước họ đã làm gì và tám ngày nữa họ sẽ làm gì.	Beszélgettek még egy ideig, elmondták egymásnak, mit csináltak tegnap, és mit szándékoz­nak csinálni jövő vasárnap.	0.297391
Favier đã đánh đố ngựa, Hutin thì bơi thuyền và bao nữ ca sĩ dàn nhạc hiệu cà phê.	Favier lóversenyezett, Hutin csónakázott és kabaréénekesnőket tartott ki.	0.905856
Nhưng họ đều bí đồng tiền từ thứ Hai đến thứ Bảy, rồi ngày Chủ nhật họ chén tất.	De a pénznek ugyanaz az éhsége korbácsolta őket, csak a pénzre gondoltak, csak a pénzért verekedtek hétfőtől szombatig, hogy vasárnap elverjék az egészet.	0.15
Ở cửa hàng, đó là mối quan tâm khắc nghiệt của họ, một cuộc vật lộn không ngừng, không thương xót.	Az áruházban zsarnoki módon uralkodott rajtuk a pénz, érte folyt a szüntelen és könyörtelen küzdelem.	0.254082
Và cái thằng Bouthemont láu cá ấy vừa ăn mảnh với phái viên của bà Sauveur, cái bà gầy mà hắn tiếp chuyện đó! ~~~ Một món bở, vài ba chục tấm, bởi vì cái bà máy khâu nổi tiếng ấy đắt khách lắm.	És az az agyafúrt Bouthemont magának foglalta le Sauveurné megbízottját, azt a sovány nőt, akivel nagyszabású üzletet beszélt meg; ez a nagy szabócég falta az árut: két-három tucat vég selymet vett meg egyszerre.	-0.00979899
Lập tức, ngay Robineau cũng tính đến chuyện giành một bà khách của Favier!	Robineau-nak is volt rá gondja az imént, hogy elüssön egy vásárlót Favier kezéről.	0.3
— Ồ!	- Micsoda alak!	0.075
Thằng cha ấy, phải thanh toán với hắn – Hutin lại nói, hắn lợi dụng từng việc nhỏ để tập hợp cả quầy chống lại kẻ mà hắn muốn giành chỗ – Có phải việc của gian hàng trưởng gian hàng phó là bán hàng đâu!… Thề danh dự!	Ezzel le kell már számolni egyszer - folytatta Hutin, aki minden alkalmat felhasznált, hogy fellázítsa az osztályt az ellen az ember ellen, akinek a helyére pályázott. ~~~ - Nem járja, hogy a vezetők és a helyettesek is árusítsanak!...	-0.0254717
Cậu ạ, nếu có bao giờ tớ lên chức phó, cậu sẽ thấy tớ đối xử tử tế với các cậu như thế nào!	Becsületszavamra, barátom, ha valaha helyettes leszek, majd meglátja, milyen jó dolguk lesz maguknak.	0.248936
Và cả cái thân hình nhỏ bé dân Normandie của hắn nhã nhặn và vồn vã, hăm hở làm điệu bộ hiền lành.	Ez a szeretetre méltó, kövér kis normandiai nagy hévvel játszotta a jó embert.	0.154054
Favier không nhịn được nghiêng mắt nhìn hắn; nhưng anh ta vẫn giữ thái độ phớt tỉnh của con người hờn dỗi, anh chỉ trả lời:	Favier ön­kéntelenül sanda pillantást vetett rá, de nem zökkent ki epés nyugalmából, és mindössze ennyit felelt:	0.394652
— Ừ, tớ biết… Tớ thì chẳng mong gì hơn.	- Igen, tudom... Magam is nagyon szeretném.	0.230769
Rồi thấy một bà tới gần, anh khẽ nói thêm:	Aztán egy hölgyet látván közeledni, halkabban hozzátette:	0.244898
— Chú ý! ~~~ Của cậu đây!	- Vigyázzon, ez a magáé.	-0.03125
Đó là một bà mặt sần da cam, với chiếc mũ vàng và cái áo dài đỏ.	Puffadt képű nő volt, sárga kalapban, vörös ruhában.	0.192453
Lập tức, Hutin nhận ra cái bà chẳng mua gì cả.	Hutin tüstént megszimatolta benne azt a vevőt, aki nem vásárol.	0.512727
Hắn vội cúi xuống phía sau quầy giả vờ buộc lại dây giày, và, náu mình hắn lẩm bẩm:	Hirtelen lehajolt a pult mögé, úgy téve, mintha a cipője zsinórját kötözgetné, és búvóhelyéről mormogta:	0.265263
— Ái chà!	- Még mi a fenét nem!	0.125
Không chơi đâu, để thằng khác cõng mụ ấy… Xin cảm ơn!	Mulasson vele más... Köszönöm szépen!	0.115385
Để mất lượt tớ à?	Hogy erre áldozzam fel a soromat?	0.24
— Đến lượt ai hở các ông?	Eközben Robineau szólította.	0.28
Ông Hutin, phải không?	- Ki a soros, uraim?	0.176471
Ông Hutin đâu rồi?	Hutin úr! ~~~ Hol van Hutin úr?	0.335
Và vì hắn nhất định không trả lời, người bán hàng ghi tên liền sau ra tiếp bà da sần.	És mert ez végképpen nem volt hajlandó felelni, a következőnek felírt elárusító fogadta a rezes képű hölgyet.	0.258511
Quả nhiên bà ta chỉ muốn xem mẫu hàng, với giá bán; và bà giữ người bán hàng đến mười phút, truy hỏi đủ điều.	Valóban csak mintákat akart látni, és árakat kérdezett; jó tíz percig le­foglalta az eladót, és kérdésekkel árasztotta el.	0.2875
Lúc ấy gian hàng phó đã trông thấy Hutin ngẩng lên sau quầy hàng.	Csakhogy a vezetőhelyettes meglátta, amint Hutin feláll a pult mögül.	0.559091
Vì vậy, khi một bà khách mới đến, anh nghiêm khắc can thiệp, chặn chàng trai lao tới.	Közbe is lépett, szigorú arccal, és megállította a fiatalembert, mikor az egy új vásárló elé sietett.	0.276923
— Quá lượt ông rồi… Tôi đã gọi ông, thế mà ông ở đằng sau kia…	- Most már nem maga a soros... Hívtam, de hogy ott hátul bujkált...	0.22
— Nhưng, thưa ông, tôi không nghe thấy.	- De kérem, én nem hallottam. ~~~ - Elég!...	-0.0115385
	Iratkozzék fel a sor végére... Tessék, Favier úr, maga következik.	-0.3
— Thôi đủ… Hãy ghi tên ông xuống dưới cuối… Này ông Favier, đến lượt ông.	Favier, akit tulajdonképpen nagyon mulattatott ez az eset, egy pillantással kimentette magát a barátja előtt.	0.443182
Favier trong thâm tâm thích thú vì câu chuyện, đưa mắt xin lỗi bạn.	Hutin ajka elsápadt, a fejét félrefordította.	0.126667
Hutin, môi tái nhợt, quay đầu đi… Cái làm hắn phát điên là hắn nhận ra bà khách quen, một bà tóc hung vàng dễ thương thường hay đến gian hàng và được nhân viên bán hàng gọi với nhau là: "cái bà xinh đẹp" mà không biết tí gì về bà ta, ngay cả tên bà.	Az bőszítette fel, hogy ezt a vásárlót jól ismerte; csodaszép szőke asszony volt, aki gyakran felkereste az osztályt. ~~~ Az elárusítók egymás között "a csinos hölgy"-nek nevezték, nem tudván róla semmit, még a nevét sem.	-0.0418269
Bà ta mua nhiều thứ, cho mang ra xe rồi biến mất.	Sokat vásárolt, mindent a kocsijába hordatott, aztán eltűnt.	0.246
Người cao lớn, lịch sự, trang phục tuyệt đẹp, có vẻ rất giàu và thuộc giới thượng lưu.	Magas, elegáns termete volt, finom bájjal öltözködött, igen gazdagnak és a legjobb társaságba valónak látszott.	0.276238
— Thế nào, còn cô ả của cậu!	- Na, mit csinált a kokottja?	0.196154
– Hutin hỏi Favier, khi anh này đi theo bà kia ra quỹ trở về.	- kérdezte Hutin Favier-t, mikor az visszatért a pénztártól, ahová elkísérte a hölgyet.	0.396253
— Ồ, một cô ả – Anh ta đáp – Không, bà ta có vẻ người tử tế lắm.	- Ó, nem kokott az - felelte Favier.	-0.135484
Chắc hẳn đó là vợ một tay chứng khoán hay một bác sĩ, mà mình cũng chẳng biết nữa, đại loại như vậy.	- Nem, nagyon is úri külseje van... Tőzsdésnek vagy orvosnak lehet a felesége, egyszóval valami efféle.	0.24375
— Xin ông! ~~~ Đích thị một cô ả… Với cái vẻ phụ nữ quý phái của họ, thời buổi bây giờ là như thế đó!	- Ugyan, hagyja, kokott az, ha mondom... Mit tudja azt ma az ember, hiszen mind úgy járnak, mint az előkelő úriasszonyok.	-0.00285714
Favier nhìn vào sổ bán hàng.	Favier megnézte eladási tömbjét.	0.86
— Mặc đấy! ~~~ – Anh ta nói – Tớ phết cho bà ấy hai trăm chín mươi sáu phrăng.	- Mindegy - folytatta -, rásóztam kétszázkilencvenhárom frank ára holmit.	-0.00895522
Thế là tớ vớ ngót ba phrăng.	Ebből majdnem három frank az enyém.	0.28125
Hutin mím môi, và hắn trút cơn giận vào những sổ bán hàng: lại một sáng kiến kỳ quái chỉ tổ làm chật túi!	Hutin elhúzta a száját, s az eladási jegyzéktömbön töltötte ki a bosszúját: bolond találmány ez is, csak húzza az ember zsebét.	0.420979
Hai người ngấm ngầm chống chọi nhau.	Néma harc folyt közöttük.	0.133333
Favier bình thường giả bộ nhún mình, thừa nhận Hutin hơn anh ta, để rồi quật lại đàng sau lưng.	Favier rendesen úgy tett, mintha félreállna és elismerné Hutin fölényét, csak a háta mögött marta.	0.65
Cho nên Hutin rất cay vì cái món ba phrăng vớ được quá dễ dàng, bởi một tay bán hàng mà hắn không xem là ngang sức hắn.	Hutin szenvedett is a három frank miatt, melyet oly könnyűszerrel vágott zsebre ez az eladó, akit nem ismert el magával egyenlő értékűnek.	0.423235
Một ngày tốt đẹp, thật đấy!	Szép kis nap!	-0.230769
Nếu cứ tiếp tục thế này thì hắn chẳng kiếm đủ để trả tiền nước Seltz cho khách mời.	Valóban, ha ez így folyik tovább, annyit sem keres, hogy szódavizet fizethessen a meghívottainak.	0.266667
Và, trong cuộc vật lộn đang nóng lên, hắn dạo quanh trước những quầy hàng, hung hăng, giành phần mình, ghen ăn cả với thủ trưởng của hắn, anh này đang tiễn người thiếu phụ gầy, anh nhắc với bà ta:	S az induló csata hevében - kiéhezetten járt fel s alá a pultok előtt, követelte a részét, irigykedve még a főnökére is, aki éppen most kísérte ki a sovány fiatalasszonyt, és újból elmondta neki:	0.245902
— Đồng ý thế nhé!	- Jó, rendben van.	0.194118
Bảo bà ấy rằng tôi sẽ cố gắng để xin ông Mouret cho được cái đặc quyền ấy.	Mondja meg, minden lehetőt elkövetek, hogy megkapja ezt a kedvezményt Mouret úrtól.	0.492308
Đã từ lâu Mouret không còn đứng ở bên cầu thang tầng trên xuống gian hàng lớn nữa.	Mouret már régen nem állt a félemeleten, a csarnok korlátja mellett.	0.423437
Đột nhiên, anh lại xuất hiện trên đầu cầu thang lớn xuống tầng dưới nhà; và, từ đấy anh lại nhìn bao quát cả cửa hàng.	Hirtelen a földszintre vezető nagy lépcső tetején tűnt fel ismét; innen is végigláthatott az egész áruházon.	0.217925
Mặt anh đã hồng hào, niềm tin trở lại và làm anh lớn lên, trước làn sóng người dần dần đến đầy cửa hàng.	Az arca színt kapott, hite újjászületett, és maga is mintha megnőtt volna annak az emberáradatnak láttára, mely lassanként megtöltötte az áruházat.	0.247934
Cuối cùng, cuộc xô đẩy chờ đợi, cuộc chen lấn buổi chiều, mà một lúc anh đã mất hy vọng, bắt đầu sôi sục; toàn thể nhân viên bán hàng, đều ở vị trí, một tiếng chuông cuối cùng vừa điểm hết lớp ăn thứ ba; cái buổi sáng tai hại, chắc hẳn do cơn mưa rào vào lúc bốn giờ, vẫn còn có thể được bù đắp, vì trời xanh buổi sáng trở lại với niềm vui đắc thắng.	Végre megérkezett a várva várt tömeg, itt volt a délutáni nyüzsgés, melyről már-már lemondott lázas izgalmában; minden segéd a helyén volt, az utolsó csengetés a harmadik terítés végét jelezte; a reggeli vereséget, melyet nyilván a kilenc óra felé megeredt zápor okozott, helyre lehetett még ütni, mert az ég újra felöltötte reggeli diadalmas, vidám kék színét.	0.253043
Bây giờ, các gian hàng tầng trên đâm náo nhiệt, anh phải tránh xa để cho các bà đi qua, họ đi từng nhóm nhỏ, lên gian hàng đồ mặc trong gian hàng may sẵn; trong khi đó, phía sau anh, gian đăng-ten và gian khăn quàng, anh nghe vang bay những con số lớn.	Most megelevenedtek a félemeleti osztályok, félre kellett állnia, hogy utat engedjen a hölgyeknek, akik kis csoportokban mentek fel a vászonneműhöz s a konfekcióhoz; háta mögül pedig a csipke- és sálosztályról hallotta, hogy nagy számokkal dobálóznak.	0.279747
Nhưng, nhất là trông cảnh tượng các hành lang, ở tầng dưới, anh yên lòng: người ta chen nhau trước gian tạp hóa, cả gian hàng đồ trắng và gian hàng len cũng bị lấn chiếm, dãy dài người mua xít lại, hầu hết bây giờ đầu đội mũ, với một số bà nội trợ chậm trễ mang mũ trùm.	De kivált a földszinti folyosók látványa nyugtatta meg: a rövid­áru előtt taposták egymást az emberek, a fehérnemű- és gyapjúáruosztály is el volt árasztva, tömött sorokban vonultak a vevők, most már majdnem mind kalapban, csak itt-ott akadt egy-egy elkésett fejkendős háziasszony.	0.266418
Ở gian hàng tơ lụa, dưới ánh sáng hung hung, các bà cởi găng để vừa nhẹ tay sờ những tấm lụa Paris-Hạnh phúc, vừa khe khẽ chuyện trò.	A selyemáru-csarnok szőke fényében a hölgyek lehúzták kesztyűjüket, hogy óvatosan megtapogassák a "Párizs Öröme" selyemvégeit, s közben halkan beszélgettek.	0.281633
Và anh không còn hồ nghi những tiếng động từ bên ngoài vào, tiếng xe ngựa chạy, tiếng cửa xe đập thình thình, tiếng ồn ào càng ngày càng lớn của đám đông.	És most már nem csalódott a kívülről jövő zajokban sem: kocsizörgés, kocsi­ajtók csapkodása, a tömeg növekedő, zűrzavaros lármája hallatszott.	0.24375
Anh cảm thấy, dưới chân anh, cỗ máy khởi động, nóng lên và sống lại, từ những két xoang xoảng tiền bạc, từ những bàn trên đó nhân viên phục dịch gấp rút gói hàng, cho tới những hầm sâu, phòng hàng đi chất lên những gói hàng từ trên tuôn xuống, và tiếng gầm gào dưới hầm làm rung động cả cửa hàng.	Érezte, hogy lába előtt meg­mozdul a gép, átforrósodik, újra éled, a pénztáraktól kezdve, ahol csengett az arany, az asz­talokig, ahol az áruházi szolgák sietve csomagolták be az árut, le a mély pincehelyisé­gek­ig, a szállító osztályig, mely megtelt a leküldött csomagokkal, és amelynek föld alatti morgása megremegtette a házat.	0.286709
Giữa đám đông, ầm ĩ, viên thanh tra Jouve trịnh trọng đi dạo, rình mò kẻ gian…	A nyüzsgés közepén komoly képpel sétált Jouve felügyelő, tolvajokra lesve.	0.528727
— Kìa!	- Nini, te vagy az?	0.0666667
Cậu đấy à?… Mouret đột nhiên reo lên khi nhận ra Paul Vallagnosc mà một người phục vụ dẫn tới – Không, không, cậu chẳng làm phiền gì mình cả… Mà, vả lại, cậu chỉ việc đi theo mình, nếu cậu muốn xem tất cả, vì ngày hôm nay là ngày tớ phải đứng ở tiền tiêu.	- mondta egyszerre Mouret, megismerve Paul de Vallagnoscot, akit egy szolga vezetett hozzá. ~~~ - Nem, nem, dehogy zavarsz... Különben is, csak gyere velem, ha mindent akarsz látni, mert ma egész nap résen állok.	-0.0806452
Anh vẫn còn có chỗ lo ngại.	Azért még mindig nyugtalankodott egy kicsit.	0.18
Đã đành là thiên hạ đến, nhưng còn bán hàng thì liệu có thắng lợi như mong đợi không?	A közönség itt van, az igaz, de vajon csak­ugyan meghozza-e a vásár a remélt diadalt?	0.235443
	Mindamellett nevetgélve beszélt Paullal, és vidáman magával cipelte.	-0.3
Tuy nhiên, anh vẫn cười với Paul, anh vui vẻ dẫn bạn đi.	- Úgy látszik, mégiscsak megindul egy kicsit - mondta Hutin Favier-nak.	0.275
— Điệu này có vẻ muốn nhóm lên một chút đây – Hutin nói với Favier – Nhưng, tớ thì không gặp may, có những ngày xúi quẩy, thật đấy!… Tớ vừa lại vớ phải một dân Rouen, của nợ ấy chẳng mua gì cả.	- Csak nekem nincs szerencsém, igazán, vannak olyan peches napok!... ~~~ Az előbb megint pórul jártam, ez a két lábon járó szerencsétlenség semmit sem vásárolt tőlem.	-0.0629032
Và hắn hất cằm chỉ một bà vừa bỏ đi vừa đưa con mắt chê bai nhìn tất cả mọi thứ vải.	És állával egy távozóban levő nő után bökött, aki fintorogva nézegette az anyagokat.	0.246429
Hắn chẳng thể sống được gì, bình thường hắn kiếm bảy tám phrăng khoản phần trăm và hoa hồng, thành ra với lương cố định, hắn lĩnh hàng ngày trung bình một chục phrăng.	Ezerfrankos fizetéséből bizonyosan nem fog meghízni, ha nem ad el semmit; rendesen napi hét-nyolc frank százalékot és jutalékot szerzett, ami a fizetésével együtt átlagban körülbelül tíz frankot jelentett.	0.288889
Favier thì chẳng tới được tám phrăng; thế mà kìa, cái thằng đụt ấy giật miếng ăn từ miệng hắn, vì nó lại vừa bán được chiếc áo nữa.	Favier nemigen jutott följebb nyolcnál, és tessék, ez a fickó most el­kaparintja előle a legjobb falatokat, éppen most is eladott egy ruhát.	0.372295
Một thằng cha lạnh như tiền chẳng bao giờ biết làm vui một khách hàng!	Ez a szenvtelen fráter, aki sohasem képes felvidítani a vevőt!	0.201724
Thật là điên ruột.	Dühítő dolog!	0.16875
— Cánh mũ đan và cánh chỉ khâu có vẻ hái ra tiền. ~~~ – Favier thì thầm nói tới nhân viên bán hàng mũ áo đan và tạp hóa.	- A kötnivalók és a rövideszűek, úgy látszik, gyártják a pénzt - morogta Favier, a kötszövött- és rövidáru-osztály eladóira célozva.	-0.00833333
Nhưng Hutin, đang nhìn sục sạo cả cửa hàng, đột nhiên nói:	Hanem Hutin, aki az áruházat fürkészte, váratlanul megszólalt:	0.618817
— Cậu có biết bà Desforges không, bạn hẩu của ông chủ ấy mà?… Đây kia, cái mụ tóc nâu ở gian hàng bán găng, Mignot đang thử găng cho mụ ấy.	- Ismeri Desforges-nét, a főnök barátnőjét?... ~~~ Nézze, az a barna, ott a kesztyűosztályon, Mignot most próbálja a kezére a kesztyűt.	-0.028125
Hắn lặng im, rồi lại nói thật nhỏ, như nói với Mignot, mà hắn vẫn không rời mắt.	Elhallgatott, aztán suttogva folytatta, mintha Mignot-hoz szólna, akiről nem vette le a szemét:	0.289773
— Được, được, cu cậu ơi, xoa ngón tay cho mụ ấy khéo vào, để lấy chỗ mà lần tới!	- Úgy, úgy, öregem, fogdosd csak az ujjait!	-0.105
Những mèo của cậu, thiên hạ đều biết cả.	Sokra viheted még! ~~~ Ismerjük a hódításaidat!	-0.0130435
Giữa hắn và tay bán hàng có sự cạnh tranh của những gã bảnh trai, cả hai làm bộ lớn khách.	Ő és a kesztyűs - mindkettő szép férfi - állandó vetélytársak voltak; buzgón csapták a szelet a női vevőknek.	0.27551
Thật ra, anh này cũng như anh kia, chẳng anh nào có thể khoe mình đã thật sự vớ được món bở nào: Mignot thì nổi tiếng về một truyền thuyết: vợ một tay cảnh sát trưởng nào đó phải lòng hắn, còn Hutin thì thật sự đã chinh phục được ở gian hàng của hắn một ả bán ren tua, cô này ngán vì lê lết trong những khách sạn ám muội ở khu phố; nhưng họ bịa ra, họ ưng để người ta tin những chuyện ly kỳ bí mật, những cuộc hẹn hò của mấy bá tước phu nhân, giữa hai cuộc mua sắm. ~~~ — Lẽ ra cậu phải tấn công mụ ấy!	Egyébiránt egyikük sem dicsekedhetett tényleges sikerrel; Mignot abból a legendából élt, hogy egy rendőrbiztos felesége beleszeretett, Hutin pedig valóban meghódított a maga osztályán egy paszományárus lányt, aki már végigfeküdte a környék minden gyanús szállodáját; de mindketten hazudoztak, örömest hagyták, hadd higgyen a környezetük titok­zatos kalandjaikban, két vásárlás között grófnőkkel megbeszélt találkákban.	0.0228255
– Favier nói với vẻ cù không cười của hắn.	- Csavarja el a fejét - mondta komoly arccal, tréfálva Favier.	0.264
— Cũng là một ý kiến!	- Mond valamit - kiáltott fel Hutin.	0.230769
– Hutin reo lên – Nếu mụ đến đây, tớ lơn ngay, tớ cần một trăm xu.	- Ha idejön, be is húzom, mert szükségem van öt frankra.	0.167308
Ở gian bán găng, cả một dãy các bà ngồi trước các quầy hàng chật hẹp, căng nhung màu ve, góc bọc kim loại mạ kền, nhân viên bán hàng thì tươi cười chất đống trước họ những hộp dẹt, màu hồng sẫm, rút ngay từ quầy hàng ra, y như những ô kéo có nhãn hiệu của một tay bán đồ giấy bồi.	A kesztyűosztályon hosszú sorban ültek a hölgyek a zöld bársonnyal behúzott, nikkelezett fémsarkú, szűk pult előtt; a mosolygó segédek magasra tornyozták előttük az élénk rózsa­színű, lapos skatulyákat, melyeket a pultból húztak elő.	0.194348
Đặc biệt, Mignot nghiêng bộ mặt xinh tươi, uốn éo cái giọng ngọt xớt của dân Paris.	Különösen Mignot tolta oda csinos babaarcát, lágyan fuvolázva, párizsias raccsolással.	0.548309
Hắn đã bán được cho bà Desforges mười hai đôi găng da dê, những găng Hạnh phúc, đặc sản của nhà hàng.	Eladott már Desforges-nénak tizenkét pár sevrókesztyűt, "Hölgyek Öröme" kesztyűket, a cég különlegességeit.	0.294595
Rồi bà lại hỏi mua ba đôi găng Thụy Điển.	Az asszony még három pár svéd kesztyűt kért.	0.272727
Và, bây giờ thử găng Saxe sợ không đúng cỡ.	Most pedig a szász kesztyűket próbálgatta, mert félt, hogy a mérték nem pontos.	0.140816
— Chà, tuyệt, thưa bà!	- Ó, tökéletes, asszonyom!	0.288462
– Mignot nhắc lại… – Cỡ sáu ba phần tư sợ lớn quá so với bàn tay như của bà.	- ismételgette Mignot. ~~~ - A hat és háromnegyedes nagy volna olyan kézre, mint az öné.	-0.0132911
Nửa mình ngả trên quầy, hắn cầm bàn tay bà ta, lấy từng ngón tay một, vuốt dài để luồn chiếc găng, vuốt đi vuốt lại và nhấn xuống; và hắn nhìn bà ta, như chờ đợi trên mặt bà nét ngả nghiêng của một niềm vui khoái trá.	Félig rádőlt a pultra, fogta az asszony kezét, sorra vette az ujjait, hosszasan, kitartóan simogatta, s úgy húzta fel a kesztyűt; és közben úgy nézett rá, mintha azt várná, hogy arcán megjelenjen a kéjes ernyedtség.	0.2385
Nhưng bà ta, khuỷu tay đặt lên mép khăn nhung, cổ tay giơ lên, chìa những ngón tay cho hắn với vẻ thản nhiên như cách bà ta đưa bàn chân cho cô hầu buồng để cài giày.	Desforges-né azonban a bársonyszegélyre könyökölve, csuklóját fölemelve oly nyugodtan nyújtotta felé az ujjait, mint ahogy a lábát nyújtotta a szobalányának, hogy begomboltassa a cipőjét.	0.284483
Hắn chẳng phải là anh đàn ông, bà ta sử dụng hắn vào công việc nội thất với sự coi khinh quen thuộc đối với kẻ hầu hạ, bà ta cũng chẳng nhìn hắn nữa.	Nem tekintette férfinak, ugyanazzal a bizalmas lenézéssel használta fel intim szolgálatokra, mint a szolgálatában álló személyzetet, rá se pillantva.	0.24965
— Tôi không làm bà đau chứ, thưa bà?	- Nem fáj, asszonyom?	0
Bà ta hất đầu để trả lời không.	Nemet intett a fejével.	0.0681818
Mùi găng Saxe, cái mùi dã thú ấy như đượm ngọt của xạ hương, thường khi làm bà ta ngây ngất và đôi khi bà cười, thú thật bà ưa cái hương vị mơ hồ ấy, có cái gì của con thú điên cuồng, nó không gây nên chút hơi ấm dục tình nào giữa bà và gã bán hàng nào đó hành nghề.	A szász kesztyűk illata, ez a mosusszal édesített vadszag máskor megzavarta; ezen nevetett is néha, bevallotta, hogy szereti ezt a gyanús illatot, mely olyan, mint egy utcalány rizsporos dobozába belehempergőzött, üzekedő nőstény szaga. ~~~ De ez előtt a bolti pult előtt nem érezte a kesztyűk szagát, nem támasztottak semmiféle érzéki melegséget közte és a munkáját végző elárusító között.	-0.0408621
— Và cả cái này, thưa bà?	- Ezenkívül, asszonyom?	0.2375
— Thôi, cám ơn… Nhờ ông đưa ra két số 10, gửi cho bà Desforges nhé!	- Köszönöm, mást nem kérek... Ezt vigye, kérem, a tízes pénztárhoz, Desforges-né részére.	0.225
Như khách quen của nhà hàng, bà đưa tên cho một quỹ thu tiền và gửi ra đấy mỗi đồ mua sắm mà chẳng cần một viên thư ký đi theo bà.	Mint régi vevő, bediktálta a nevét az egyik pénztárnál, odaküldött mindent, amit vásárolt, s nem kísértette magát tovább a segédekkel.	0.279545
Khi bà ta đi đã xa, Mignot nháy mắt quay về phía anh bạn gian bên cạnh, như muốn để anh này tin rằng có chuyện bất thường vừa xảy ra.	Mikor eltávozott, Mignot a szomszédjára kacsin­tott, szerette volna elhitetni vele, hogy rendkívüli dolgok történtek.	0.428319
— Này, – Hắn sống sượng nói khẽ – đeo găng cho bả đến cùng, hả?	- Jó volna végig felnyúlni neki, mi? ~~~ - morogta az durván.	-0.0611111
Trong lúc đó, bà Desforges tiếp tục mua sắm.	Eközben Desforges-né folytatta a vásárlást.	0.286667
Bà trở lại phía tay trái, dừng chân ở gian đồ trắng để lấy vải xô; rồi bà đi vòng cho đến gian hàng len, ở cuối dãy.	Visszatért balra, megállt a vászonneműknél, hogy törlőrongyokat vegyen; aztán körülment, egészen a gyapjúosztályig, a folyosó végére.	0.286047
Vì bà hài lòng với chị nấu ăn của bà, bà muốn tặng chị ta một chiếc áo.	Meg lévén elégedve a szakácsnéjával, egy ruhát akart ajándékozni neki.	0.257746
Gian hàng len chật ních những người, tất cả các bà tiểu thư vô sản đổ xô tới đó, sờ vải nắn vải, mải mê lẩm nhẩm tính toán; và bà phải ngồi lại đó mất một lúc.	A gyapjúosztályt sűrű tömeg lepte el, az egyszerűbb polgárasszonyok arrafelé tartottak, és néma számításokba merülve tapogatták a szöveteket; le kellett ülnie egy pillanatra.	0.275294
Trong những ngăn chất thành tầng những tấm len to, mà nhân viên bán hàng phải dùng sức hất mạnh tay để hạ xuống từng tấm một.	A rekeszekben egymás fölé voltak halmozva a testes posztóvégek, melyeket az elárusítók gyors rántással emeltek le egyenként.	0.2525
Vì vậy, họ bắt đầu lú lẫn ở những quầy bị lấn chiếm, mọi mặt hàng chộn lộn và rơi đổ.	Szinte már maguk sem ismerték ki magukat a zsúfolt pultokon, ahol össze­keve­redtek és leomlottak a szövetek.	0.294175
Thật như nước bể dâng, những màu nhờn nhợt, những sắc sẫm tối của len, xám tro, xám vàng, xám lơ, chỗ lại rực rỡ hàng tạp sắc xứ Écosse, một nền đỏ huyết của flanelle.	A semleges színek, a sötéten árnyalt gyapjúk áradó tengerét lehetett itt látni, a vasszürkékből, a sárgásszürkékből, a kékesszürkékből itt-ott élesen váltak ki a rikító skót ízléstelenségek, vérvörös flanell alapon.	0.25445
Và nhãn hiệu trắng của các tấm vải như một làn thưa những bông tuyết trắng, lốm đốm trên một nền đất tối tháng Chạp.	És a végek fehér árcédulái olyanok voltak, mint szállingózó fehér hópelyhek, ha bepettyezik a decemberi fekete földet.	0.245217
Đằng sau một chồng popeline, Liénard bông đùa với cô gái lớn tóc trần, công nhân khu phố được bà chủ phái đến để chỉnh lý hàng mérinos.	Egy puplin-oszlop mögött Liénard tréfálkozott egy födetlen fejű nagy lánnyal, egy környék­beli munkáslánnyal, akit merino szövetért küldött az asszonya.	0.45
Anh ta ghét cay ghét đắng những ngày bán lớn làm anh mỏi nhừ tay và anh ta cố trốn việc; vì được bố nuôi ăn rộng rãi anh ta bất cần bán hàng, chỉ làm vừa đủ để khỏi bị tống ra cửa.	Liénard utálta ezeket a nagy vásárokat, majd leszakadt a karja, megpróbált kibújni a munka alól, hiszen az apja bőségesen támogatta, fütyült az eladásra, éppen csak annyit dolgozott, hogy ki ne dobják.	0.284043
— Nghe đây, cô Fanny – Hắn nói – Cô thì bao giờ cũng vội vội vàng vàng… Thế loại len vigogne chéo bữa trước có tốt không?	- Figyeljen ide, Fanny kisasszony - mondta. ~~~ - Maga mindig siet... Mondja, jó volt a múltkor az a kockás vikuna gyapjú?	-0.0414286
Cô biết đấy, tôi sẽ đến lĩnh hoa hồng ở hàng cô.	Tudja, hogy elmegyek magukhoz a jutalékért?	0.182927
Nhưng cô công nhân vừa cười vừa chạy mất, và Liénard bắt gặp ngay bà Desforges ở trước mặt, hắn đành phải hỏi:	De a munkáslány kacagva szökött meg előle, és Liénard Desforges-néval találta magát szemközt, akitől mégiscsak meg kellett kérdeznie:	0.44599
— Thưa bà cần gì?	- Mit parancsol, asszonyom?	0.242857
Bà ta cần một áo dài không đắt mà bền.	Olcsó, de erős ruhát akart.	0.111111
Liénard muốn được rảnh tay, vì hắn chỉ mong có thế, liền vận động bà lấy trong đống vải đã giở ra trên quầy hàng.	Liénard, hogy a karját kímélje - ez volt az egyetlen gondja -, úgy szerette volna intézni a dolgot, hogy a pulton kibontva heverő szövetek közül válasszon ki egyet.	0.256154
Ở đó có cachemire, serge, vigogne, và hắn thề rằng không có hàng gì tốt hơn, những thứ đó thì bền không chê được.	Volt ott kasmír, szerzs, vikuna, esküdözött, hogy ennél nincs jobb, hanem az asszony­nak egyik sem tetszett.	0.225
Nhưng dường như chẳng có thứ nào làm bà ta vừa lòng. ~~~ Bà đã trông thấy trong ngăn, một tấm len chéo go màu lơ nhạt.	Kinézett magának az egyik rekeszben egy kékes escot-t. Liénard kénytelen-kelletlen lehozta, de Desforges-né túlságosan durvának találta.	-0.00967742
Thế là hắn phải chịu, lấy tấm len chéo go xuống, nhưng bà ta thấy nó thô quá. ~~~ Rồi đến một tấm cheviotte, hàng diagonale, hàng grisaille, đủ loại mặt hàng len, mà bà tò mò ưng mó cho thích, trong thâm tâm thì đã định lấy thứ gì cũng được.	Aztán seviot követ­ke­zett, majd csíkos, majd tarka kockás anyagok, mindenféle fajta gyapjúszövetek, csupa gyönyörűségből kíváncsian megtapogatta őket, de már elhatározta, hogy akármit is megvesz.	-0.019186
Thế là anh chàng phải đỡ xuống cả những ngăn hàng cao nhất, sụn cả vai, quầy hàng thì biến mất dưới những cachemire và popeline mượt hạt, cheviotte lông cứng, vigogne sổ lông.	A fiatalembernek ilyenformán ki kellett ürítenie a legfelső rekeszeket is; majd leszakadt a válla, a pult egészen eltűnt a fényes kasmírok és puplinok, a durva seviotok, a bolyhos vikunák alatt.	0.276271
Tất cả các mặt hàng đủ màu sắc phải đưa ra.	Felvonult minden szövet és minden árnyalat.	0.228571
Dù không mảy may ý định mua, bà ta bắt lấy xem cả grenadine và the Chambéry.	Sőt, bár esze ágában sem volt, hogy ilyesmit vásároljon, Desforges-né a grenadint és a chambéryi fátyolszövetet is levetette.	0.138462
Rồi, khi đã ngán: ~~~ — Ối trời!	Mikor aztán megelégelte, így szólt:	0
Cái hàng đầu tiên kia lại tốt hơn cả.	- Tudj’ isten, az első még a legjobb.	0.231429
Đây là để cho cô nấu ăn của tôi… Phải, thứ serge chấm li ti, cái thứ hai phrăng ấy.	A szakácsnémnak kell... Igen, az az apró pettyes szerzs, a kétfrankos.	0.175385
Và khi Liénard đã đo xong, mặt tái nhợt vì nuốt giận:	És mikor Liénard sápadtan a visszafojtott haragtól lemérte:	0.633333
— Ông làm ơn đưa ra két số 10… Gửi cho bà Desforges.	- Kérem, vigye a 10-es pénztárhoz... Desforges-né nevére.	0.3
Bà vừa định đi thì nhận ra, đứng ngay bên cạnh bà Marty đi cùng con gái là Valentine, một cô gái lớn mười bốn tuổi, gầy mà dạn, đã nhìn hàng hóa bằng con mắt tội lỗi của phụ nữ.	Távozóban megpillantotta Martynét, Valentine lányával, egy nyurga, sovány, tizennégy éves, merész tekintetű kisasszonnyal, aki máris bűnös asszonyi vágyakozással nézegette a holmikat.	0.273333
— Kìa, bà chị đấy à?	- Nini, maga az, kedvesem?	0.26087
— Vâng, thưa bà chị… Đông, hả!	- Én bizony! ~~~ Mit szól ehhez a tömeghez?	0
— Ồ, còn phải nói, đến chết ngạt.	- Ó, ne is mondja, megfullad itt az ember.	0.25
Thật ra trò… Bà chị đã xem phòng khách phương Đông chưa?	Micsoda siker!... ~~~ Látta a keleti szalont?	-0.08625
— Tuyệt vời, kỳ lạ!	- Gyönyörű! ~~~ Elképzelhetetlen!	-0.0461538
Và, giữa cảnh huých nhau, xô đẩy vì làn sóng càng ngày càng tăng của những túi tiền nhỏ xô tới hàng len rẻ tiền, họ ngây ngất về cuộc triển lãm thảm.	És könyökölve, lökdösődve a kispénzűek növekedő tömegében, mely az olcsó gyapjúárukhoz özönlött, áradozva dicsérték a szőnyegkiállítást.	0.263514
Rồi, bà Mary giải thích bà kiếm một mặt vải để may măng-tô; nhưng bà chưa nhất định, bà muốn xem hàng len matelassé.	Martyné elmondta, hogy köpönyegnek való szövetet keres; de nem tudott még dönteni, leginkább gyapjúmatlaszét szeretne.	0.268696
— Mẹ xem này, – Valentine thì thầm – thường quá.	- Ugyan már, mama - mormogta Valentine -, az olyan közönséges.	0.539091
— Bà chị hãy tới gian hàng tơ lụa – Bà Desforges nói – Phải xem cái Paris-Hạnh phúc.	- Jöjjenek a selyemosztályra - biztatta őket Desforges-né. ~~~ - Nézzék meg a híres "Párizs Örömé"-t.	-0.00989011
Bà Marty do dự một lúc.	Martyné habozott egy pillanatig.	0.228
Ở đấy thì đắt quá, bà đã thề hẳn hòi với chồng rằng bà sẽ biết điều.	Drága dolog az, és ő szentül megesküdött a férjének, hogy óvatos lesz!	0.230435
Một tiếng đồng hồ vừa qua bà đã mua cả một lô hàng rồi một bao tay và vải tổ ong cho bà, bít tất dài cho con gái bà.	Egy óra óta vásárolt már, egész halom áru jött utána, kézelők és fodrok a maga számára, harisnyák a leányának.	0.261818
Cuối cùng bà bảo viên thư ký đang lấy cho bà xem hàng matelassé.	Végül odaszólt a segédnek, aki a matlaszét mutatta neki:	0.227778
— Thôi… để tôi ra chỗ tơ lụa… Tất cả thứ này không vừa ý tôi.	- Mégiscsak átmegyek a selyemosztályra... Ez nem az, ami nekem kell.	0.237097
Viên thư ký cầm lấy đồ hàng và đi lên trước các bà.	A segéd fogta az árukat, és elindult a hölgyek előtt.	0.246
Gian hàng tơ lụa cũng đông.	Most már a selyemosztályt is elárasztotta a tömeg.	0.12
Người ta đặc biệt chen nhau trước cảnh bày hàng bên trong, do Hutin bố trí, và ở đó Mouret đã có những điểm xuyết bậc thầy.	A legnagyobb tolongás Hutin belső kira­kata előtt volt, amelyen Mouret mesteri keze végezte el az utolsó simításokat.	0.562424
Phía trong cùng phòng lớn, chung quanh những cột gang nhỏ đỡ lớp kính trần, cứ như một suối vải tuôn xuống, một dòng thác sôi sục đổ từ trên cao và tỏa rộng cho tới sàn.	A csarnok hát­terében, az üvegtetőt tartó egyik öntöttvas oszlop körül, mintha patakzottak volna a szövetek, egy fodrozódó terítő hullott le felülről, egyre szélesedve a parkettig.	0.281143
Xa-tanh mỏng và tơ mịn tuôn xuống trước: xa-tanh nữ chúa, xa-tanh Phục Hưng óng ánh như nước suối; lụa mỏng trông như những thủy tinh, xanh ve sông Nil, da trời Ấn Độ, hoa hồng tháng năm, xanh biếc sông Danube.	Először világos szatének és halvány selymek bukkantak elő, "à la reine" szatének, "reneszánsz" szatének, a forrásvíz gyöngyházszínű árnyalataiban, kristályosan áttetsző, könnyű selymek: Nílus-zöld, indiai égszínkék, májusi rózsaszín, Duna-kék.	0.261991
Rồi đến những hàng dày hơn, xa-tanh tuyệt kỳ, lụa quận chúa, màu thắm, cuồn cuộn như sóng dâng.	Aztán erősebb anyagok következtek, csodálatos szatének, düsessz selymek, meleg színek omlottak egyre szélesebb hullámokban.	0.263551
Và, dưới thấp, như trong một vành nước, nằm im lìm những hàng vải dày, hàng dệt hoa, gấm, vóc, lụa trân châu, và dát vàng bạc, ở giữa một lớp sâu những nhung, đủ mọi hàng nhung, đen, trắng, màu nhung dày nền tơ hay xa-tanh, với những vệt chuyển động tạo thành mặt hồ lặng ở đó dường như đùa giỡn những ánh phản chiếu nền trời và phong cảnh.	Odalenn, mint valami medencében, szunnyadtak a súlyos szövetek, mintás szövésű damasztok, broká­tok, gyöngyös és hullámos selymek, egy mély bársony-meder közepén, ahol képviselve volt minden bársony, fekete, fehér, színes, selyem- vagy szaténalapon, hömpölygő foltjaikkal mozdulatlan tavat alkotva, melyben mintha az ég és a környező táj visszavert képe táncolt volna.	0.279661
Những bà, tái nhợt vì thèm muốn, nghiêng xuống như để soi mình.	Az asszonyok vágyakozástól sápadtan hajoltak előre, mintha magukat akarnák látni ebben a tükörben.	0.188571
Trước dòng thác tuôn trào đó, ai nấy đứng xem với niềm sợ hãi âm thầm bị lôi cuốn vào cảnh ngập tràn đến thế, và cả với nỗi khao khát không cưỡng nổi lao mình vào đó và đắm chìm ở đó.	Néma félelemmel állottak valamennyien e szabadon zuhogó vízesés előtt, remegve, hogy magával ragadja őket abba a mindent elnyelő fényűzésbe, és mégis ellenáll­hatatlan vágyat éreztek, hogy belevessék magukat, és ott pusztuljanak.	0.28134
— Cậu đã ở đây rồi!	- Hát te itt vagy?	0.09375
– Bà Desforges nói khi thấy bà Bourdelais đúng ở trước quầy hàng.	- kérdezte Desforges-né, megpillantva Bourdelais-nét, aki egy pult előtt telepedett le.	0.253521
— Kìa! ~~~ Xin chào!	- Na nézd csak, ti vagytok azok?	-0.06
– Bà này đáp, và bắt tay các bà kia… Ừ, mình vào xem qua.	- felelte ez, kezet szorítva a hölgyekkel. ~~~ - Igen, bejöttem körülnézni egy kicsit.	-0.0442623
— Hàng bày kỳ lạ, ha!	- Csodálatos ez a kirakat, mi?	0.276
Cứ như mơ… Thế còn phòng khách phương Đông, cậu xem phòng khách phương Đông chưa?	Álmodni se lehet szebbet... Hát még a keleti szalon, láttad a keleti szalont?	0.21
— Ừ, ừ, lạ trần đời!	- Láttam, elképesztő!	0.221739
Nhưng, dưới niềm phấn chấn hiển nhiên trở thành chủ âm tao nhã của ngày hôm nay, bà Bourdelais vẫn giữ cái bình tĩnh của người nội trợ thực tiễn.	De lelkesedésében is - ezen a napon, úgy látszik, az előkelő modorhoz a lelkesedés is hozzá­tartozott - Bourdelais-né, ez a józan, gyakorlati háziasszony, megőrizte hidegvérét.	0.288889
Bà xem xét thận trọng một tấm Paris-Hạnh phúc, là vì bà chỉ đến để lợi dụng giá rẻ đặc biệt của mặt lụa này, nếu bà xét thấy có lợi thật sự.	Gondosan vizsgálgatott egy vég "Párizs Örömé"-t, csupán azért jött el, hogy kihasználja e selyem kivételes olcsóságát, ha csakugyan olyan jónak találja az anyagot.	0.286709
Chắc hẳn bà vừa lòng, bà hỏi mua hai nhăm mét, định để cắt một áo dài cho bà và một chiếc bành-tô cho con gái nhỏ.	Nyilván meg volt elégedve vele, huszonöt métert kért, úgy számítva, hogy ruhát szabat belőle magának és felöltőt a kislányának.	0.2976
— Sao!	- Mi az?	0.257143
Cậu đã về rồi à?	Már mégy is?	0.0923077
– Bà Desforges lại hỏi – Hãy đi một lượt với bọn mình đã.	- kérdezte Desforges-né. ~~~ - Gyere már, járjunk egy kicsit!	-0.0321429
— Thôi, cám ơn, có người chờ ở nhà… Mình chẳng liều lĩnh cho trẻ con tới đám đông này.	- Nem, köszönöm, várnak otthon... Nem mertem magammal hozni a gyerekeket ebbe a tömegbe.	0.233333
Và bà bỏ đi, người bán hàng đi trước mang hai nhăm mét tơ lụa của bà, và dẫn bà ra két số 10, ở đó anh chàng Albert cứ rối mù giữa vòng vây những người hỏi lấy hóa đơn.	Azzal elindult az elárusító után, aki fogta a huszonöt méter selymet, és a 10-es pénztárhoz vezette az asszonyt, ahol a fiatal Albert már azt se tudta, hol áll a feje, annyian ostromolták a számláért.	0.384075
Khi người bán hàng vào được gần, anh ta lấy bút chì ghi vào sổ có cuống của mình số hàng bán ra, rồi xướng to khoản bán cho nhân viên thủ quỹ ghi sổ; sau đó, người kia xướng lại, và tờ giấy ở sổ xé ra được cắm vào que sắt gần con dấu trả tiền.	Mikor az elárusító odaférkőzött végre a pénztárhoz - blokktömbjére már előzőleg ráfirkantotta, hogy mit adott el -, bekiáltotta az összeget, s a pénztáros beírta a könyvébe; aztán szólította az elárusítót, s a tömbről leszakított lapot felszúrták egy vastűre, a nyugta­bélyegző mellett átdöfve.	0.273234
— Trăm bốn mươi phrăng. ~~~ – Albert nói.	- Száznegyven frank - mondta Albert.	-0.0267857
Bà Bourdelais trả tiền và cho biết địa chỉ của bà, vì bà đi bộ, bà không muốn bận tay.	Bourdelais-né fizetett, és bediktálta a címét, gyalog volt, és nem akart megrakodva távozni.	0.276136
Phía sau két, Joseph đã cầm giấy lụa gói lại; và gói hàng, ném vào một chiếc giỏ lăn, được chuyển xuống phòng hàng đi, ở đó tất cả hàng hóa của nhà hàng bây giờ dường như muốn dồn tới ầm ầm như ở cửa cống.	A pénztár mögött Joseph már csomagolta is a selymet; a csomag egy mozgó kosárban lejutott a szállítási osztályra, ahová most mintha az üzlet egész árukészlete a megnyitott zsilip zúgásával örvénylett volna lefelé.	0.34847
Lúc đó, ở gian hàng tơ lụa chật ních đến nỗi bà Desforges và bà Marty thoạt đầu không kiếm ra được một viên thư ký rảnh.	Eközben a selyemosztályon akkora lett a tolongás, hogy Desforges-né és Martyné eleinte nem tudtak szabad segédet találni.	0.247368
Hai người đứng xen vào đám đông những bà ngắm nghía mân mê vải, đứng đó hàng giờ mà không quyết định.	Csak álltak a tömegben a sok nő között, akik a szöveteket nézegetve, tapogatva, órákig tébláboltak ott, de nem tudtak dönteni.	0.292308
Nhưng đặc biệt, lụa Paris-Hạnh phúc rất được hoan nghênh, chung quanh nó sự hâm mộ tăng lên đến mê mệt, và cơn sốt đột ngột quyết định thời thượng trong một ngày.	Kivált a "Párizs Örömé"-nek volt óriási sikere, egyre vadabbul ostromolták, azzal a szertelen rajongással, melynek fellángolása rendszerint egy nap alatt eldönti egy divatcikk jövőjét.	0.286441
Tất cả nhân viên bán hàng đều bận vào việc đo mặt lụa đó; bên trên những mũ thấy loang loáng ánh nhợt của những khổ vải giở ra, giữa sự chuyển động qua lại liên tục của những ngón tay đưa dọc theo các thước bằng gỗ rồi treo ở gióng đồng; nghe tiếng kéo xén vải, và cứ thế không ngừng, theo nhịp dỡ hàng, tưởng như không có đủ cánh tay để ngừng phục vụ những bàn tay háo hức chia ra của các bà khách hàng.	Valamennyi eladó ennek a selyemnek a lemérésével foglalkozott; a kalapok fölött látni lehetett a szétbontott végek sápadt villanását, amint a réznyélen függő tölgyfa méterrudakon fürgén jártak fel-le a segédek ujjai: hallatszott a selyembe hasító ollók zaja, megállás nélkül, egy ütemben a kicsomago­lással, mintha nem lett volna ott elég kar, hogy eleget tegyen a vásárló asszonyok mohón kinyújtott kezének.	0.255499
— Kể ra nó cũng không đến nỗi xấu với giá năm phrăng sáu mươi. ~~~ – Bà Desforges nói, bà đã có thể vớ được một tấm ở mép bàn.	- Igazán nem csúnya öt frank hatvanért - mondotta Desforges-né, akinek sikerült hozzá­férkőznie egy véghez az egyik asztal szélén.	-0.0190476
Bà Marty và cô con gái Valentine cảm thấy thất vọng.	Martyné és Valentine lánya csalódást éreztek.	0.677508
Các báo nói đến nó nhiều quá, đến nỗi họ chờ đón một thứ gì dày hơn và bóng hơn.	Az újságok annyit írtak erről a selyemről, hogy ők valami erősebbet, fényesebbet vártak.	0.275581
Bấy giờ Bouthemont vừa nhận ra bà Desforges và muốn làm vừa lòng một phụ nữ đẹp mà người ta đồn là có thế lớn đối với ông chủ, anh ta tiến lại với vẻ hòa nhã hơi vụng.	De közben Bouthemont felismerte Desforges-nét, és udvarolni akarván a szép hölgynek, aki állítólag korlátlanul uralkodik a cég főnökén, kissé esetlen kedveskedéssel közeledett hozzá.	0.40824
Sao!	Micsoda!	0.06
Không ai phục vụ bà?	Hogy nem szolgálják ki?	0.3
Không thể tha thứ được!	Ez megbocsát­hatatlan hiba!	0.289286
Chắc bà cũng lượng tình cho, vì mọi người đều bù đầu cả.	De legyen elnézéssel, mert az emberek azt se tudják már, hol áll a fejük.	0.295522
Và hắn kiếm ghế giữa đám xiêm váy, hắn cười một cái cười hiền khô, trong đó có dục vọng tàn nhẫn đối với phụ nữ, nó dường như không làm mếch lòng Henriette.	Aztán székeket keresett a tengernyi szoknya között; nevetett, és kedélyes nevetésén érződött az a nyerseség, amellyel a nőket szerette, s amitől Henriette láthatólag nem idegenkedett.	0.293182
— Này, – Favier nói khẽ, khi ra lấy hộp nhung trong một ngăn phía sau lưng Hutin – Bouthemont nó đang tấn công mèo của cậu đấy.	- Nézze csak - mormogta Favier, miközben egyik rekeszből levett egy bársonyos dobozt Hutin háta mögött -, Bouthemont főzi a maga nőjét.	0.54167
Hutin đã quên mất bà Desforges, hắn đang bực mình vì một bà già, sau khi giữ hắn mười lăm phút mới vừa mua được một mét xa-tanh đen để may corset.	Hutin egészen megfeledkezett Desforges-néról, annyira kihozta a sodrából egy öregasszony, aki negyedóra hosszat lefoglalta, s aztán egy méter fekete szatént vásárolt, ruhaderékra.	0.401772
Những lúc đông khách, người ta không theo bảng lần lượt nữa, nhân viên bán hàng phục vụ bất kỳ khách nào tới.	Ha sürgős volt a munka, nem számított a sorrend, az elárusítók azt szolgálták ki, aki elébük akadt.	0.211579
Và Hutin đang trả lời bà Boutarel, bà này kết thúc buổi chiều của bà ở hiệu Hạnh phúc các bà sau khi đã ở đấy suốt ba giờ buổi sáng; vừa lúc đó hắn giật nẩy mình vì lời nhắc nhở của Favier.	Hutin éppen Boutarelnéval beszélt - aki most fejezte be délutánját a "Hölgyek Örömé"-ben, ahol már délelőtt is eltöltött három órát -, mikor Favier figyelmeztetésére felkapta a fejét.	0.355188
Hắn lại trượt trăm xu chăng?	Csak nem fogja elmulasztani a főnök barátnőjét, mikor megesküdött, hogy kihúz belőle öt frankot!	-0.254545
Thế thì rủi đến cùng cực rồi, vì hắn chưa làm ra được tới ba phrăng với tất cả những mụ khác cứ kề cà!	Ez már teteje volna a szerencsétlenségnek, hiszen a többi sétifikáló nőszemélyen együttvéve nem tudott még három frankot megkeresni.	0.2775
Đúng lúc, Bouthemont nhắc thật to:	Bouthemont éppen most ismételte igen hangosan:	0.671815
— Kìa, các ông, có ai lại đây!	- Nos, urak, jöjjön már ide valamelyikük!	0.247059
Thế là Hutin chuyển đến bà Boutarel cho Robineau đang rảnh.	Hutin ekkor átengedte Boutarelnét Robineaunak, akinek éppen nem volt dolga.	0.534018
— Đây, thưa bà, bà hỏi ông phó… Ông ấy biết hơn tôi để trả lời bà.	- Forduljon, asszonyom, a vezetőhelyetteshez... az többet tud.	0.191379
Và hắn lao tới, hắn nhận những hàng của bà Marty từ tay người bán hàng gian bán len đi theo các bà này.	Azzal odasietett, és átvette Martyné csomagjait a gyapjúosztály eladójától, aki idáig kísérte a hölgyeket.	0.29434
Hôm đó, vì đầu óc căng nên hắn đánh hơi không tinh.	Ezen a napon valami ideges izgatottság zavarhatta meg finom szimatját.	0.263158
Thường ngày, nhìn thoáng một bà nào là hắn biết bà ta có mua hay không, và mua nhiều hay ít.	Rendes körülmények között első pillantásra megmondta, vásárol-e egy nő, és mennyit.	0.264706
Rồi hắn khống chế bà khách, hắn mau mau giải quyết để chuyển sang người khác, bằng cách cưỡng bức người ta trong việc lựa chọn, bằng cách thuyết phục rằng hắn biết rõ hơn người ta mặt vải mà họ cần đến.	Aztán már uralkodott rajta, sietett lerázni a nyakáról, hogy máris a következővel foglalkozzék, ráerősza­kolta a maga ízlését, meggyőzte, hogy ő jobban tudja, milyen szövetre van szüksége.	0.220109
— Thưa bà, bà cần mặt lụa nào?	- Milyen fajta selymet parancsol, asszonyom?	0.266667
– Hắn hỏi với vẻ rất mực lịch sự.	- kérdezte legudvariasabbik ábrázatával.	0.285714
Bà Desforges vừa mở miệng thì hắn đã nói lại nói:	Desforges-né alig nyithatta ki a száját, ő máris folytatta:	0.294643
— Tôi biết, tôi hiểu bà cần gì.	- Már tudom is, mi lesz a legjobb.	0.217241
Khi tấm Paris-Hạnh phúc được giở ra trên một góc hẹp của quầy hàng, giữa hàng đống những lụa khác, bà Marty và con gái lại gần.	Mikor a pult egyik szűk sarkában, a többi selyemhalom között kibontott egy vég "Párizs Örömé"-t, Martyné és lánya közelebb léptek.	0.264567
Hutin, hơi lo, hiểu rằng vấn đề trước tiên là cung cấp cho hai mẹ con bà này.	Hutin kissé nyugtalanul vette tudomásul, hogy először is ezeket kell kiszolgálnia.	0.284615
Họ khe khẽ trao đổi ý kiến, bà Desforges góp ý kiến với bạn. ~~~ — Ô!	A hölgyek halkan beszélgettek egymással, Desforges-né tanácsokat adott barátnőjének.	-0.02
Cố nhiên, – Bà thì thầm – lụa năm phrăng sáu mươi thì bì thế nào được với lụa mười lăm phrăng, ngay cả với thứ mười phrăng.	- Hát az nyilvánvaló - súgta -, hogy egy öt frank hatvanas selyem nem érhet fel egy tizenöt, de még egy tíz frankossal sem.	0.21
— Nó hay nhàu – Bà Marty nhắc lại – Tôi sợ may măng-tô nó không bền lắm.	- Könnyen gyűrődik - ismételte Martyné. ~~~ - Félek, hogy köpenyhez nem lesz tartása.	0
Lời nhận xét khiến tay bán hàng can thiệp.	Erre a megjegyzésre közbeszólt az eladó.	0.255
Hắn có cái lễ phép quá đáng của kẻ tự xem mình không thể nhầm lẫn.	Túlzott udvariassággal beszélt, mint aki tudja, hogy nem tévedhet.	0.238095
— Nhưng, thưa bà, lụa này đặc biệt mềm.	- De asszonyom, ennek a selyemnek éppen a puhaság a legjobb tulajdonsága.	0.178723
Nó không nhàu… Thứ này chắc chắn là thứ bà cần đến.	Egyáltalán nem gyűrődik... Önnek pontosan erre van szüksége.	0.295082
Lời quả quyết tác động, khiến hai bà im lặng.	A hölgyekre hatott ez a biztonság, és elhallgattak.	0.275
Họ lấy lại tấm vải, đang lại ngắm nghía thì có người đụng vào vai.	Kezükbe vették az anyagot, és újra néze­getni kezdték, mikor érezték, hogy valaki megérinti a vállukat.	0.211538
Đó là bà Guibal, từ một tiếng đồng hồ nay, đã thủng thỉnh bước đi trong cửa hàng, mắt nhìn hả hê những của cải chất đống; mà chẳng mua lấy được một mét chúc bâu.	Guibalné volt az, aki már egy órája sétálgatott fel s alá az áruházban, szemét legeltetve a felhalmozott drágaságokon, anélkül hogy akár egy méter vásznat is vett volna.	0.253416
Thế là ở đây cũng lại nổ ra cuộc bàn tán dông dài.	És újra elkezdődött a kifogyhatatlan locsogás.	0.23617
— Thế nào!	- Nahát!	0.133333
Bà chị đấy à?	Maga az?	-0.075
— Vâng, tôi đây, chỉ bị xô đẩy một chút thôi.	- Igen, én, csak egy kicsit megviselt állapotban.	0.24
— Đông, hả?	- Hát mit szól hozzá!	0.20625
Không có chỗ mà chen chân nữa… Thế còn cái phòng khách phương Đông?	Ennyi ember, mozdulni sem lehet... Na és a keleti szalon? ~~~ - Elragadó!	-0.0285714
— Tuyệt diệu!	- Te jóságos Isten!	0.283333
— Ôi trời!	Micsoda siker!...	0.235714
Không chê được… Bà chị ở lại đây, ta cùng đi lên trên kia.	Maradjon velünk, majd együtt megyünk fel.	0.0975
— Thôi, cảm ơn, tôi vừa ở trên đó xuống.	- Nem, köszönöm, éppen onnan jövök.	0.210811
Hutin chờ đợi, che giấu sốt ruột với một nụ cười không rời khỏi môi.	Hutin várakozott, türelmetlenségét az ajkára fagyott mosollyal leplezve.	0.59108
Không biết các bà còn giữ hắn ở đây lâu nữa không?	Soká tartják még itt?	-0.190909
Phụ nữ họ thật không biết chướng, cứ như là họ nẫng mất tiền trong túi của hắn.	Az asszonyok valóban nemigen zavartatták magukat, pedig valósággal az erszényéből lopták ki a pénzt a fecsegésükkel.	0.239362
Cuối cùng, bà Guibal bỏ đi, tiếp tục cuộc dạo, đủng đỉnh đi quanh nơi bày hàng tơ lụa đồ sộ, vẻ hoan hỉ.	Guibalné végre eltávozott, folytatta lassú sétáját, elragadtatott képpel kerülgetve a nagy selyemkirakatot.	0.263208
— Tôi như bà chị, tôi mua hẳn một chiếc măng-tô may sẵn – Bà Desforges nói khi trở lại lụa Paris-Hạnh phúc – như thế lại rẻ hơn.	- Én, ha magának volnék, készen venném meg a köpenyt - mondta Desforges-né, visszatérve a "Párizs Örömé"-re -, úgy kevesebbe kerül.	0.261905
— Thật đấy, nếu kể cả phụ tùng và công may – Bà Marty lẩm bẩm – Mà lại tha hồ chọn.	- Igaz, a hozzávalók és a csináltatás... - mormogta Martyné. ~~~ - Meg aztán ott nagyobb a választék.	-0.00645161
Cả ba người đứng lên.	Mind a hárman fölkeltek.	0.2625
Bà Desforges, đứng trước Hutin, lại nói:	Desforges-né odaszólt a mellette álló Hutinnek:	0.286667
— Ông làm ơn dẫn chúng tôi đến gian may sẵn.	- Kérem, vezessen minket a konfekcióosztályra.	0.273333
Hắn sững người ra, vì không bao giờ bị thất bại như thế.	Hutin dermedten állt, nem volt hozzászokva ekkora vereséghez.	0.263793
Sao!	Micsoda?	0.06
Cái bà tóc nâu không mua gì cả!	A barna hölgy nem vásárol semmit?	0.290625
Hắn đã đánh hơi lầm rồi!	Hát megcsalta a szimatja?	0.2125
Hắn bỏ bà Marty đấy, vật nài bên Henriette cố đem tài năng của tay bán hàng giỏi tác động đến bà.	Martynéról lemondott már, csak Henriette-hez ragaszkodott még, kipróbálva rajta elárusító-tehetségét.	0.288462
— Thế còn bà, thưa bà, bà có muốn xem hàng xa-tanh, hàng nhung của chúng tôi?… Chúng tôi có những dịp may đặc biệt.	- És a hölgy nem óhajtja megtekinteni a szaténjeinket, a bársonyainkat?...	0.0685714
— Cảm ơn, xin để lần khác.	Különleges alkalmi áruink vannak!	0.28125
– Bà ta ung dung đáp, cũng chẳng buồn nhìn hắn, không hơn gì đối với Mignot.	- Köszönöm, majd máskor - felelte Desforges-né nyugodtan, s épp annyira nem nézve rá, mint az előbb Mignot-ra.	0.223171
Hutin đành phải lại cầm lấy hàng của bà Marty. ~~~ Và đi trước mấy bà để dẫn họ tới gian hàng may sẵn.	Hutin - mit volt mit tenni - felkapta Martyné csomagjait, és megindult a hölgyek előtt, hogy a konfekcióhoz vezesse őket.	-0.00550459
Nhưng hắn còn đau lòng trông thấy Robineau đang bán cho bà Boutarel vô số lụa.	De közben még, nagy fájdalmára, azt is látnia kellett, hogy Robineau jó néhány méter selymet ad el Boutarelnénak.	0.380174
Quả là hắn không thính nữa, hắn không kiếm nổi vài xu.	Csakugyan elvesztette a szimatját, ma nem szerez egy vasat sem!	0.273214
Hắn điên cuồng như kẻ bị người ta bóc lột, ngốn ngấu, mà bề ngoài vẫn phải giữ thái độ nghiêm chỉnh, hòa nhã.	Kifogástalan, nyájas modora mögött csak úgy forrt a kifosztott, kisemmizett ember haragja.	0.151765
— Tầng một, thưa các bà.	- Az első emeletre, hölgyeim - mondta, szüntelenül mosolyogva.	-0.0103448
– Hắn nói, miệng vẫn mỉm cười.	Nem volt már könnyű dolga eljutni a lépcsőig.	0.261538
Để ra tới cầu thang bây giờ, không phải chuyện dễ.	A fejek tömör áradata hömpölygött a folyosókon, és gátjavesztett folyóvá szélesedett a csarnok közepén.	0.0568966
Cả một đám đông chật ních cuồn cuộn ở các hành lang, tỏa rộng ra như sông tràn nước ở giữa phòng, cả một cuộc vật lộn buôn bán dâng lên, nhân viên bán hàng hoành hành với đám dân phụ nữ mà họ chuyền nhau, đua nhau chọn cho thật mau.	Valóságos vásári ütközet bontakozott ki; az elárusítók féken tartották az egész asszonynépet, kézről kézre adták egymásnak, versengve a gyorsaságban.	0.0933775
Để bắt đầu cuộc chuyển động ghê gớm buổi chiều, khi mà cỗ máy nóng đến cao độ dẫn đầu cuộc khiêu vũ của khách hàng và bòn rút tiền từ máu thịt họ.	Elérkezett a szörnyű iramú délután, a túlfűtött gépezet táncoltatta a vásárló asszonyokat, s a bőrük alól is kihúzta a pénzt.	0.190476
Nhất là ở gian hàng tơ lụa, một cơn lốc điên cuồng thổi qua, lụa Paris-Hạnh phúc tập hợp một đám đông đến mức một lúc lâu, Hutin không tiến lên được một bước; và Henriette, ngạt thở, đưa mắt lên thì thấy Mouret trên cầu thang, anh trở lại luôn chỗ này, từ đó anh có thể trông thấy rõ cuộc chiến thắng.	Kivált a selyemosztályon fújt az őrület szele, a "Párizs Öröme" úgy megvadította a tömeget, hogy Hutin percekig egy lépést sem tudott tenni; Henriette fulladozott, s amint fölemelte szemét, a lépcső tetején meg­pillantotta Mouret-t, aki mindig erre a helyre tért vissza, ahonnét végigtekinthette diadalát.	0.315917
Bà ta mỉm cười, hy vọng anh xuống giải tỏa cho bà.	Rámosolygott, remélve, hogy lejön és kiszabadítja.	0.276471
Nhưng anh cũng chẳng nhận ra bà trong đám ồn ào, anh vẫn đứng với Vallagnosc, chăm chú chỉ cho anh ta cửa hàng, mặt mày rạng rỡ vì toàn thắng.	De Mouret észre sem vette a tolongásban, még mindig Vallagnosckal volt, neki mutogatta a céget, diadaltól ragyogó arccal.	0.194595
Bây giờ thì cơn chấn động bên trong át cả tiếng động bên ngoài, không còn nghe tiếng xe ngựa chạy cũng như tiếng đập cửa xe, chỉ còn, ở xa ngoài tiếng râm ran lớn của cuộc bán, cảm giác về Paris mênh mông, cái mênh mông mãi mãi sẽ cung cấp khách mua hàng.	A belső dübörgés most már elfojtotta a kívülről jövő zajokat, sem a bérkocsik dübörgése, sem a kocsiajtók csapkodása nem hallatszott, a vásár hangos moraján túl csak érezni lehetett az óriási Párizst, ezt a végtelen nagyvárost, mely szakadatlanul ontja ezután a vásárlóközönséget.	0.298901
Trong không khí ngừng đọng, ở đó hơi ngạt của lò sưởi làm ấm mùi vải, tiếng ồn ào tăng lên, do đủ mọi tiếng động, tiếng chân đi liên tục, cũng những câu nói ấy được lặp lại trăm lần chung quanh các quầy hàng, đồng tiền reo vang trên mặt đồng của những két bạc bị cả một cuộc xô đẩy của những ví tiền vây quanh, những giỏ đựng những gói hàng không ngớt tuôn xuống những hầm hoác miệng.	A mozdulatlan levegőben a fűtőkészülék fullasztó melege átfűtötte a szövetek illatát, mind magasabbra csapott a zsivaj, a sokféle zaj, az állandó topogás, a pultok körül százszor elis­mé­telt egyforma mondatok, a tolakodó erszényektől ostromolt pénztárak rézlapján megcsendülő arany, a súrlódva lecsúszó kosarak zaja, melyek szüntelenül ontották a csomagokat a tátongó pincehelyiségbe.	0.253175
Và, dưới làn bụi mỏng mọi thứ đều đi tới lẫn lộn với nhau, không còn nhận ra sự phân chia những gian hàng; đằng kia, gian tạp hóa dường như bị chìm ngập; xa nữa, gian đồ trắng, một tia nắng xuyên góc qua tủ kính phố Neuve-Saint-Augustin, trông như mũi tên vàng trong tuyết; ở đây, gian bán găng và gian len, cả đám mũ và búi tóc dày đặc che lấp phía xa của cửa hàng.	A finom porban lassan minden összeolvadt, nem lehetett egymástól meg­különböztetni az osztályokat: odalenn a rövidáruosztály mintha teljesen elsüllyedt volna; arrább a fehérneműosztály Új Szent Ágoston utcai ablakán betűzött a napsugár: arany nyíl a hóban; itt, a kesztyű- és a gyapjúosztályon, a kalapok és hajkoronák sűrű tömege elzárta a kilátást az áruház távolabb eső részei felé.	0.286364
Cũng không còn nhìn thấy cả những trang phục, chỉ có nón mũ nổi lên trên, sặc sỡ lông chim và băng: một số mũ đàn ông điểm những vệt đen, còn sắc mặt nhợt nhạt của các bà, trông mệt nhọc và nóng bức, trở thành trong suốt như hoa sơn trà.	Nem látszottak már az öltözékek sem, csak a tollak­kal és szalagokkal tarkított fejfedők úsztak a felszínen; néhány férfikalap fekete foltot alkotott, az asszonyok sápadt arca a fáradtságtól és a melegtől áttetsző volt, mint a kamélia.	0.253333
Hutin đi trước mở một con đường cho mấy bà.	Hutin végre serényen működő könyökével utat nyitott a hölgyeknek, mindig előttük haladva.	0.332727
Nhưng khi Henriette lên cầu thang thì bà không thấy Mouret đâu nữa, anh vừa đưa Vallagnosc xông vào giữa đám đông để cho anh ta hoàn toàn choáng ngợp, và bản thân Mouret cũng thấy nhu cầu thể chất được tắm mình vào thành công.	De Henriette, mikor felért a lépcsőn, nem találta már ott Mouret-t, aki Vallagnoscot a tömeg kellős közepébe vitte, hogy egészen elkábítsa, s mert maga is fizikai szükségét érezte, hogy megfürödjék a sikerében.	0.243
Anh hết hơi mà khoan khoái, ở đó, tay chân anh như được toàn thể khách hàng ôm hôn triền miên. ~~~ — Quay tay trái, thưa các bà.	A gyönyörűségtől elakadt a lélegzete, mintha minden tagjában érezné egész vevőközönségének hosszú ölelését.	-0.0208696
– Hutin nói với giọng ân cần, mặc dầu mối phẫn nộ của hắn cứ lớn lên.	- Balra, hölgyeim - mondta Hutin, növekvő elkeseredése ellenére is előzékenyen.	0.276623
Ở tầng trên, người ta cũng chen chúc nhau như vậy.	Odafönn ugyanakkora volt a tolongás.	0.137143
Người ta lấn chiếm cả gian hàng đồ bài trí, xưa nay vẫn yên tĩnh nhất.	Elárasztották még a bútorosztályt is, mely máskor a leg­csendesebb volt.	0.270423
Hàng khăn san, lông thú, quần áo lót lúc nhúc những người.	A sál-, a prém-, a finomfehérnemű-osztályon csak úgy hemzsegtek az emberek.	0.257143
Khi mấy bà qua gian hàng đăng-ten thì lại có cuộc gặp gỡ mới.	Amint a hölgyek átmentek a csipkeosztályon, megint ismerősbe botlottak.	0.295522
Bà De Boves đang ở đó, cùng với con gái là Blanche, cả hai người ngập ngừng vào những hàng mà Blanche đưa ra.	De Boves-né volt ott Blanche lányával, mind a ketten belemerültek azokba a holmikba, amiket Deloche mutatott nekik.	0.604487
Và Hutin lại phải dừng chân, tay vẫn ôm gói hàng.	És Hutinnek újra meg kellett állnia, kezében a csomaggal.	0.29434
— Xin chào!… Tôi đã nghĩ đến bà chị.	- Jó napot!... ~~~ Éppen magára gondoltam.	-0.0192308
— Tôi thì tôi đã tìm bà chị.	- Én meg magát kerestem.	0.169565
Nhưng làm thế nào mà tìm thấy nhau, giữa cái thiên hạ này?	De hogy is találkozhassék az ember ilyen tömegben?	0.197872
— Lộng lẫy phải không?	- Nagyszerű, ugye?	0.133333
— Rực rỡ, bà chị ạ. Chúng mình đứng không vững nữa.	- Kápráztató, kedvesem. ~~~ Már alig állunk a lábunkon.	-0.0254717
— Thế bà chị mua gì?	- És vesznek valamit?	0.24
— Ô! ~~~ Không, chúng tôi xem.	- Ó, nem, csak nézegetünk.	-0.0230769
Ngồi một chút cho đỡ mỏi.	Kipihenjük magunkat így üldögélve.	0.241935
Quả thật, bà De Boves trong ví chỉ có đủ tiền xe, bà bảo lấy những hộp ra, đủ mọi thứ đăng-ten, chỉ để được cái thú ngắm xem và sờ mó vào hàng.	De Boves-nénak nemigen volt több pénz az erszényében, mint amennyi kocsira kellett, s így puszta gyönyörűségből rakatta ki a dobozokból a szebbnél szebb csipkéket, hogy megnézze, tapogassa őket.	0.362708
Bà đánh hơi thấy ở Deloche gã bán hàng tập sự, vụng về chậm chạp, không dám cưỡng lại ý thích của các bà; và bà ta lạm dụng sự chiều lòng bỡ ngỡ của hắn, bà giữ hắn suốt nửa tiếng đồng hồ, luôn luôn hỏi những hàng mới.	Megérezte Deloche-ban a lassú, ügyetlen, kezdő elárusítót, aki nem mer ellenállni a hölgyek szeszélyeinek; visszaélt riadt szolgálatkészségével, lefoglalta már egy fél órája, folyvást újabb és újabb holmikat kérve.	0.246226
Quầy hàng tràn ngập, bà ta vọc tay vào cả làn sóng dâng lên những guipure, maline, valenciennes, chantilly, tay run lên vì thèm muốn, mặt bừng bừng vì một niềm vui nhục dục; còn Blanche, bên cạnh bà, cũng bị nung nấu vì niềm say đắm như mẹ, mặt tái nhợt, da thịt bệu và nhão.	A pult már rogyásig volt, s ő fürdette kezét a guipureök, a malines-i, valenciennes-i, chantillyi csipkék növekvő áradatában, ujjai reszkettek a gyönyörtől, arca lassanként átforrósodott az érzéki élvezettől, a mellette álló Blanche pedig, kit ugyanaz a szenvedély fűtött, egészen sápadt volt, arca puffadt és lágy.	0.285417
Lúc đó, các bà vẫn tiếp tục chuyện trò, Hutin đứng lặng, chờ đợi theo sự tùy tiện của họ, hắn chỉ muốn vả vào mặt họ.	Közben tovább folyt a társalgás; Hutin mozdulatlanul várta, hogy mikor kegyeskednek tovább­menni, szerette volna felpofozni őket.	0.439885
— Kìa! ~~~ – Bà Marty nói – Bà chị xem những cà-vạt và chàng mạng y như của tôi.	- Nini - mondta Martyné -, éppen az enyémekhez hasonló nyakkendőket és fátylakat néznek!	-0.00357143
Đúng như vậy, bà De Boves, từ hôm thứ Bảy, cứ bị những đăng-ten của bà Marty giày vò, bà đã không cưỡng lại được lòng thèm muốn ít ra là được đụng tay vào những mặt hàng ấy, vì nỗi chồng bà để bà túng thiếu nên không mua được.	Így is volt: de Boves-né, akit Martyné csipkéi már szombat óta kínoztak, nem tudott ellenállni vágyának, hogy legalább megérintse ugyanazokat a mintákat, ha már szorult helyzetében - ami a férj bűne volt - nem vihette magával őket.	0.242791
Bà hơi đỏ mặt, bà phân bua rằng có Blanche muốn xem cà-vạt bằng sa mỏng Tây Ban Nha.	Könnyedén elpirult, magyarázgatta, hogy Blanche látni akarta ezeket a selyemcsipke nyakbavalókat.	0.536517
Rồi bà nói thêm.	Aztán hozzátette:	0.3
— Bà chị lên hàng may sẵn… Thế thì để lát nữa.	- A konfekcióhoz mennek? ~~~ Akkor nemsokára találkozunk.	-0.00849057
Ở phòng khách phương Đông nhé!	Jó lesz a keleti szalonban?	0.18
— Phải đấy, ở phòng khách phương Đông… Tuyệt vời, hả!	- Helyes, a keleti szalonban... Nagyszerű, mi?	0.121429
Họ chia tay, ngây ngất, giữa sự hỗn độn do cuộc bán hạ giá đăng-ten viền và phục sức nhỏ.	- Áradozva váltak el egymástól az olcsó betétek és kisebb készletek árusítása körül tülekedő tömegben.	0.291176
Deloche hớn hở vì có công ăn việc làm, lại dốc những hộp các-tông ra trước mặt hai mẹ con.	Deloche boldog volt, hogy munkája akadt, s újra ürítgetni kezdte a dobozokat anya és lánya elé.	0.435561
Trong khi đó, giữa những nhóm chèn nhau dọc các quầy hàng, viên thanh tra Jouve thủng thẳng đi dạo, với dáng đi nhà binh, phô bày huy chương, canh gác những mặt hàng quý giá và nhỏ bé kia, rất dễ giấu vào trong cùng tay áo.	A pultok mentén szorongó csoportok között lassan, katonás tartással sétált Jouve felügyelő, kitüntetéseit mutogatva, és őrizte a drága és finom árucikkeket, melyeket oly könnyű eltüntetni a ruha ujjában.	0.356479
Khi lão đi ra phía sau bà De Boves, ngạc nhiên thấy bà vọc cánh tay vào cả mớ đăng-ten thế kia, lão đưa con mắt sắc nhìn những bàn tay nóng hổi của bà.	De Boves-né mögött elhaladva, meglepetten látta, hogy az asszony mekkora halom csipkében turkál, és éles pillantást vetett ezekre a lázas kezekre.	0.392568
— Phía tay phải, thưa các bà. ~~~ – Hutin nói và lại tiếp tục đi.	- Jobbra, hölgyeim - mondta Hutin, újra elindulva.	-0.0416667
Hắn đã phát khùng.	Magánkívül volt.	0.252632
Làm cho hắn lỡ một lượt bán, ở bên dưới, thế chưa đủ hay sao?	Hát nem elég, hogy odalenn elütötték egy eladástól?	0.190385
Bây giờ họ lại la cà ở mỗi chỗ ngoặt của cửa hàng!	Tessék, most még meg is állanak az áruház minden fordulóján.	0.294915
Và, trong cơn điên của hắn, đặc biệt có niềm đố kỵ của những gian hàng vải vóc đối với những gian hàng đồ may sẵn, luôn luôn xung đột, tranh giành khách, cướp lẫn nhau khoản phần trăm và hoa hồng.	Ingerültségének tulajdonképpeni oka az a harag volt, melyet a szövetosztály eladói a konfekciósok iránt éreztek, kikkel állandóan torzsalkodtak, egymástól csalogatva el a vevőket, egymás zsebéből lopva ki százalékjukat és a jutalékot.	0.287615
Gian tơ lụa, còn hơn cả gian len, điên người khi nó phải dẫn đến gian may sẵn một bà quyết định mua măng-tô, sau khi bắt nó phải giở ra hết taffeta đến lụa faille. ~~~ — Cô Vadon!	A selymesek még a gyapjúsoknál is jobban dühöngtek, ha a konfekcióhoz kellett vezetni egy hölgyet, aki előbb végigmutogattatta magának a taftokat és puplinokat, s végül elhatározta, hogy kész köpenyt vásárol.	-0.00714286
– Hutin cuối cùng, khi đến được quầy hàng, giận dữ gọi.	- Vadon kisasszony - mondta Hutin haragos hangon, mikor végre a konfekció helyiségében volt.	0.448951
Nhưng cô này đi qua mà không nghe thấy, vì đang mải bán vội vàng.	De az rá se hederített, csak ment tovább, teljesen lekötötte a figyelmét az imént nyélbeütött üzlet.	0.172059
Gian hàng đầy người, xếp đuôi nhau ngang một đầu, vào và ra qua cửa gian đăng-ten và cửa gian đồ lót đối nhau; trong khi, phía trong cùng những bà khách cởi áo ngoài, đang thử quần áo, cong lưng trước những tấm gương.	A helyiség tele volt, szakadatlan sorban özönlött át rajta a tömeg, mely a csipke- és a finomfehérnemű-osztály egymással szemközt levő ajtóin érkezett és távozott; a háttérben ruhaderékra vetkőzött asszonyok próbáltak, kifeszített csípővel, a tükrök előtt.	0.272845
Thảm moquette đỏ làm dịu tiếng chân đi, tiếng nói ồn ào và xa xa ở tầng dưới hầu như tắt ở đây, chỉ còn là tiếng xì xào âm thầm, hơi nóng của một buồng khách, nặng nề vì cả đám phụ nữ hỗn độn.	A vörös mokett elfojtotta a lépések zaját, csak távolról szűrődött be a földszinti zsivaj, itt csupán a szalon halk mormogása és melege érzett, melyet még fojtóbbá tett a nők tömege.	0.218966
— Cô Prunaire!	- Prunaire kisasszony!	0.20625
– Hutin la lên.	- kiáltotta Hutin.	0.2625
Cả cô này cũng không ngừng tay, hắn liền rỉ răng nói thêm, để không ai nghe tiếng.	És mert az sem állott meg, a foga közt morogta, hogy meg ne hallják:	0.155
— Lũ khỉ cái!	- Adta sok cafatja!	0.3
Hắn đặc biệt chẳng ưa gì họ, rạc chân leo thang để đưa khách cho họ, bực tức vì đổ tội cho họ, nẫng mất tiền kiếm ra từ bên trong túi hắn.	Ő különösen nem állhatta őket, mert sokat koptatta a lábát a lépcsőn, hogy vásárlókat hozzon nekik, és acsarkodott rájuk, mert - mint mondta - ezzel kilopják a nyereséget a zsebéből.	0.269427
Đây là một cuộc vật lộn âm thầm, mà chính họ cũng ráo riết như thế; và, trong sự mỏi mệt chung, lúc nào cũng đứng, người rữa ra, không còn phân biệt trai gái, chỉ còn mặt đối mặt những lợi ích trái ngược, kích động vì cơn sốt buôn bán.	Néma küzdelem volt ez, a nők ugyanilyen dühvel vívták; és a közös fáradság, az örökös talpalás, az elkínzott test eltüntette a nemeket, csak az ellentétes érdekek álltak egymással szemközt, az üzlet lázától hevítve.	0.226066
— Thế không có ai à?	- Hát nincs itt senki?	0.255
– Hutin hỏi.	- kérdezte Hutin.	0.26
Nhưng hắn bắt gặp Denise. ~~~ Người ta bắt gặp cô gấp quần áo từ sáng, người ta chỉ thả cho cô vài món không chắc chắn mà thật ra cũng chẳng xơ múi gì.	De ekkor észrevette Denise-t. Reggel óta a hajtogatásnál foglalkoztatták, csak néhány kétes üzletet engedtek át neki, de még azokat is elrontotta.	-0.00447761
Khi nhận ra cô đang bận dọn một đống tướng quần áo trên một chiếc bàn, hắn chạy lại kiếm cô.	Hutin, hogy felismerte a lányt, aki éppen egy óriási halom ruhát szedett le az asztalról, odafutott hozzá.	0.272449
— Đây! ~~~ Cô ơi, hãy phục vụ mấy bà này đang đợi.	- Kérem, kisasszony, szolgálja ki ezeket a hölgyeket.	-0.0130435
Hắn ấn ngay vào tay cô những món hàng của bà Marty mà hắn mang đã chán ngấy.	Hiába várnak. ~~~ Hirtelen a karjára rakta Martyné csomagjait, amelyeket már megunt cipelni.	-0.00740741
Nụ cười của hắn trở lại, và trong nụ cười đó có ác ý ngấm ngầm của một tay bán hàng sành sỏi, biết rằng mình đặt mấy bà và cô gái vào tình thế lúng túng.	Ajkán újból megjelent a mosoly, s e mosolyban benne volt a tapasztalt elárusító titkos rosszindulata, mert sejtette, milyen kínos helyzetbe hozza a hölgyeket és a lányt.	0.26129
Thế mà cô gái lại đâm ra cảm động, vì dịp bán vô vọng đến với cô.	Denise lelkét azonban egészen fölizgatta ez a váratlanul jelentkező üzlet.	0.279167
Lần thứ hai, anh chàng lại được cô xem như một người bạn không quen biết, thân tình và đằm thắm, lúc nào cũng sẵn sàng ở trong bóng tối để cứu vớt cô.	Hutin most már másodszor jelent meg előtte, mint ismeretlen, testvéri, gyöngéd barát, aki mindig készen áll a háttérben, hogy őt megmentse.	0.218182
Mắt cô ánh lên vì hàm ơn, cô nhìn theo hắn mãi trong khi hắn huých bên này huých bên kia để trở về gian hàng của hắn thật nhanh.	Szeme hálásan csillogott, és tekintetével hosszan követte a férfit, aki serényen taszigálódott, hogy minél hamarabb visszaérjen az osztályára.	0.288806
— Tôi muốn mua một chiếc măng-tô.	- Köpenyt szeretnék - mondta Martyné.	0.275
– Bà Marty nói. ~~~ Thế là Denise hỏi bà ta.	Denise ekkor kérdezgetni kezdte.	0.271154
Loại măng-tô nào?	Miféle köpenyt?	0.229412
Nhưng bà khách chẳng biết gì hết, bà không có ý niệm gì, bà muốn xem các mẫu của nhà hàng.	De az asszony nem tudta, fogalma sem volt róla, látni akarta a cég modelljeit.	0.173913
Và cô gái, lúc bấy giờ đã mệt lắm rồi, choáng váng vì đông người, đâm hoang mang; xưa nay cô chỉ phục vụ một số khách hàng hiếm hoi, tại nhà Cornaille, ở Valognes; cô còn chưa biết số mẫu, và nơi xếp trong tủ.	A leány máris holtfáradt volt, a tömeg elszédítette, nem tudta, mitévő legyen; Cornaille-hoz, Valognesban, csak elvétve jöttek vevők, akiket ő szolgált ki; azt se tudta még, hány modell van, és hol van a helyük a szekrényekben.	0.277251
Vì vậy cô không biết thế nào mà trả lời đôi bạn ấy, họ đang sốt ruột thì bà Aurélie bắt gặp bà Desforges, bà ta chắc biết chuyện dan díu, vì bà lật đật chạy tới và lên tiếng hỏi: ~~~ — Có ai hầu các bà đây?	Persze, nem is boldogult a két türelmetlenkedő barátnővel, mikor Aurélie asszony észrevette Desforges-nét, akinek viszonyát alighanem ismerte, mert odasietett és megkérdezte: - Kapnak már a hölgyek?	0.0451277
— Có, cái cô đang tìm kia kìa. ~~~ – Tiếng Henriette đáp.	- Igen, ott hátul keresgél a kisasszony - felelte Henriette.	-0.0138889
— Nhưng hình như cô ấy không tường, cô ấy chẳng tìm thấy gì cả.	- De úgy látszik, nemigen tudja még, mi hol van, mert nem talál semmit.	0.252381
Lập tức, bà gian hàng trưởng làm Denise hoàn toàn đớ ra, khi bà tới nói nhỏ với cô:	Denise valósággal megdermedt, amikor a vezető odasziszegte neki:	0.49071
— Cô thấy rõ là cô không biết gì rồi đấy.	- Láthatja, hogy nem ért semmihez.	0.140625
Cô cứ đứng yên đấy cho tôi.	Nyughasson már, kérem!	0.169565
Và bà gọi: ~~~ — Cô Vadon!	Azzal odaszólította Marguerite-et:	-0.0444444
Lấy một chiếc măng-tô.	- Vadon kisasszony, egy köpenyt.	0.278571
Denise đứng đó trong khi Marguerite chỉ những mẫu hàng.	Ott maradt, míg Marguerite a modelleket mutogatta.	0.590217
Cô này ăn nói với khách bằng một giọng lễ phép khô khan, có thái độ bất nhã của cô gái mặc áo lụa, tiếp xúc với đủ mọi thứ lịch sự mà cô ta ghen ghét và thù hằn, nhưng tự mình không biết.	Az száraz udvariassággal, kelletlenül beszélt a női vevőkkel, mint afféle selyembe öltöztetett, sok eleganciát látó kisasszony, aki öntudatlanul is irigykedik és haragszik az elegáns nőkre.	0.257143
Khi cô ta nghe thấy bà Marty bảo không muốn thứ hàng quá hai trăm phrăng thì cô bĩu môi thương hại.	Mikor Martyné azt mondta, hogy nem akar kétszáz frankon túlmenni, szánakozó fintort vágott.	0.248276
Ồ! ~~~ Bà đặt hơn lên, với hai trăm phrăng thì không tài nào kiếm được cái gì ra hồn.	Ó, őnagysága kétségtelenül többet is rászán, lehetetlen, hogy kétszáz frankért megfelelőt találjon.	-0.0179348
Và cô ta ném lên quầy những chiếc măng-tô tầm thường, cứ như chỉ muốn nói: "Đây bà xem, chẳng ra gì cả!" Bà Marty không dám xem những áo đó là tốt… Bà ghé miệng khẽ nói vào tai bà Desforges:	És az olcsóbb köpenye­ket olyan mozdulattal dobta a pultra, mely azt jelentette: "Nézze, milyen szegényes!" Martyné nem is merte jónak találni őket. ~~~ Odahajolt Desforges-néhoz, és a fülébe súgta:	-0.0162162
— Này, bà ưng mấy người đàn ông phục vụ hả!	- Hát nem jobb, ha férfiak szolgálnak ki?	0.181579
Thoải mái hơn!	Sokkal szabadabbnak érzi magát az ember.	-0.0705882
Cuối cùng, Marguerite đưa ra một áo măng-tô lụa có hạt huyền, mà cô ta nâng một cách trịnh trọng.	Marguerite végre előhozott egy gagáttal szegett selyemköpenyt, amelyet tisztelettel kezelt.	0.50721
Bấy giờ bà Aurélie gọi Denise:	Aurélie asszony odaszólította Denise-t.	0.847059
— Thì ít ra cô cũng phải làm cái gì chứ… Cô đặt cái áo này lên vai kia.	- Vegyük legalább valami hasznát... Tegye a vállára.	0.147059
Denise bị nhói tận tim, cô thất vọng vì chẳng làm gì ra trò ở cái nhà này, cô đứng yên tay buông thõng.	Denise-nek sajgott a szíve, letett már arról, hogy valaha is boldogul ennél a cégnél, csak állt, mozdulatlanul, karját lógatva.	0.272477
Chắc người ta sẽ đuổi cô đi, lũ trẻ sẽ không có bánh mà ăn.	Bizonyos, hogy elcsapják, a gyermekek kenyér nélkül marad­nak.	0.265574
Tiếng ồn ào của đám đông ù ù trong đầu cô, cô cảm thấy chóng mặt, cơ bắp mỏi nhừ vì đã phải nâng hàng ôm quần áo, lao công phụ mà cô chưa làm bao giờ.	A tömeg zsivaja zúgott a fejében, érezte, hogy támolyog, izmait kimerítette a nyaláb­számra emelt tömérdek ruha, a napszámosmunka, amelyhez nem volt hozzászokva.	0.274675
Tuy nhiên, vẫn phải tuân lời, cô để Marguerite trùm chiếc áo lên người, như trên một tượng gỗ.	De mit tehetett mást: engedelmeskedett, hagyta, hogy Marguerite ráterítse a köpenyt, mint egy próbabábura.	0.482
— Cô đứng thẳng lên. ~~~ – Bà Aurélie nói.	- Álljon egyenesen - szólt rá Aurélie asszony.	0.12
Nhưng rồi liền đó người ta quên mất Denise.	De majdnem mindjárt meg is feledkezett Denise-ről.	0.287234
Mouret vừa bước vào cùng với Vallagnosc và Bourdoncle, anh chào mấy bà, anh nhận lời họ khen về cuộc trưng bày tân phẩm mùa đông huy hoàng.	Mouret lépett be Vallagnosckal és Bourdoncle-lal, üdvözölte a hölgyeket, fogadta bókjaikat a téli újdonságok e nagyszerű kiállí­tá­sáért.	0.45381
Tất nhiên người ta la lên về cái phòng khách phương Đông.	Természetesen áradozva dicsérték a keleti szalont.	0.222
Vallagnosc hoàn thành cuộc dạo qua các quầy hàng, tỏ vẻ ngạc nhiên hơn là thán phục: là vì, tựu trung với sự uể oải của kẻ chán đời, anh xem đó chẳng qua là chất đống thật nhiều vải vóc trong cùng một lúc.	Vallagnoscon, aki már végigjárta az összes helyiségeket, inkább meglepetés látszott, semmint csodálat, mert végtére is, gon­dol­ta lemondó nemtörődömségében, az egész csak nem több egy halom vászonnál.	0.2625
Còn Bourdoncle, quên mình là người của cửa hàng, cũng khen ngợi ông chủ, để ông ta bỏ qua chuyện mình đã nghi ngờ và băn khoăn lúc sáng.	Bourdoncle meg egészen elfelejtette, hogy ő is a céghez tartozik, és szintén gratulált a ház urának, hogy feledtesse vele reggeli kétségeit és nyugtalan okvetetlenkedését.	0.264828
— Vâng, vâng, kể thì cũng khá, tôi rất mừng – Mouret nhắc đi nhắc lại, vẻ hớn hở, mỉm cười đáp cái nhìn đằm thắm của Henriette – Nhưng mà, tôi không được quấy rầy các bà mới phải.	- Igen, igen, elég jól megy, meg vagyok elégedve - ismételgette ragyogva Mouret, s közben egy mosollyal viszonozta Henriette szerelmes pillantásait.	0.278586
Thế là, mọi con mắt lại quay về phía Denise.	- De nem szeretném zavarni önöket, hölgyeim.	0.265116
Cô phó mình cho đôi bàn tay của Marguerite, cô này bắt cô xoay tròn thong thả.	Ekkor ismét minden szem Denise felé fordult. ~~~ Átengedte magát Marguerite-nek, aki lassan forgatta.	-0.0246835
— Bà nghĩ thế nào, hả!	- Nos, mit szól hozzá?	0.214286
– Bà Marty hỏi bà Desforges.	- kérdezte Martyné Desforges-nétól.	0.23
Bà này quyết định, như người trọng tài tối cao của thời thượng.	Ő döntött, mint a divat legfőbb bírája.	0.0375
— Không đến nỗi dở, mà cắt thì độc đáo… Chỉ một nỗi tôi xem hình như thân áo chưa thật đẹp.		-0.3
— Ồ, – Bà Aurélie xen vào – phải thử nó ngay trên mình bà.	- Nem rossz, a szabása eredeti... Csak mintha derékban nem volna elég formás.	0.271875
Bà hiểu cho, trên mình cô này, nó không có vẻ gì cả, cô ấy không được đẫy… Nào, cô hãy ngay người lên, cho thật xứng áo.	- Ó - vágott közbe Aurelie -, ha ön venné fel... Tudniillik a kisasszonyon nem hat, hiszen alig van hús rajta... Egyenesedjék már ki, kisasszony, hadd érvényesüljön magán az a köpeny.	0.223881
Người ta mỉm cười.	Mosolyogtak.	0.0461538
Denise tái mét.	Denise erősen elsápadt.	0.9
Cô cảm thấy nhục nhã, vì phải biến thành chiếc máy để người ta ngắm nghía và mặc sức bông đùa.	Szégyenkezett, hogy géppé változtatták, hogy vizs­gálgatják és nyíltan tréfálkoznak vele.	0.248387
Bà Desforges thì ngả theo một mối ác cảm trái lại về bản chất, khó chịu vì bộ mặt dịu hiền của cô gái, bà nói thêm một cách đanh ác:	Desforges-né, kit ingerelt a lány szelíd arca, engedett ellentétes természetéből fakadó idegenkedésének, és kajánul hozzáfűzte:	0.255469
— Cố nhiên, nó sẽ dễ coi hơn nếu áo của cô ấy không rộng như thế.	- Nyilván jobban állna, ha a kisasszony ruhája nem volna olyan bő.	0.225
Và bà hướng về phía Mouret đưa con mắt giễu cợt của một phụ nữ Paris, mà phục sức vụng về của cô gái tỉnh nhà làm cho thích thú.	És Mouret-ra nézett, a párizsi nő gúnyos pillantásával, akit nevetésre ingerel egy vidéki lány fura maskarája.	0.199065
Anh ta cảm thấy trong con mắt bà nhìn sự mơn trớn âu yếm, niềm tự đắc của người phụ nữ khoái trá vì nhan sắc và tài nghệ của mình.	A férfi megérezte tekintetében a szerelmes simogatást, a szépségére és öltöz­ködő művészetére büszke nő diadalmasságát.	0.254762
Vì vậy như anh đàn ông được yêu muốn đền đáp, anh tưởng đến lượt mình cũng phải giễu cợt, mặc dù anh có hảo ý với Denise, và do bản chất hào hoa, anh cũng cảm vì cái duyên thầm kín của cô gái.	És a szeretett férfi hálájával azt hitte, neki is kötelessége gúnyolódni, noha jóakarattal volt Denise iránt, akinek rejtett bája hatással volt nőbarát természetére.	0.203106
— Mà, cũng phải chải chuốt. ~~~ – Anh khẽ nói.	- Aztán megfésülködni sem ártana - mormogta.	-0.0238636
Đến thế là cùng cực.	Ez betetőzött mindent.	0.26087
Ông giám đốc hạ mình cười, tất cả các cô bán hàng nổ cười theo.	Az igazgató kegyeskedett nevetni, az összes kisasszonyokból kitört a kacagás.	0.3
Marguerite, với tư cách cô gái tao nhã tự kiềm chế, chỉ để bật ra một tiếng lục xục nhẹ nhàng. ~~~ Clara bỏ một lượt bán để cười thoải mái; cả những cô bán hàng bên gian quần áo lót nghe tiếng ồn ào cũng chạy tới.	Marguerite - mint jól nevelt lány, aki tudja, mi illik, mi nem - csak halkan gurgulá­zott; Clara félbehagyott egy eladást, hogy kedvére kinevesse magát; még a finomfehérnemű osztály eladónői is odacsődültek a ricsajra.	-0.0243842
Còn mấy bà thì thích thú kín đáo hơn, ra vẻ hiểu biết của người thượng lưu; trong khi đó duy có bà Aurélie, với nét mặt hoàng đế, không cười, xem như làn tóc đẹp hoang dại và đôi vai thanh tú trinh khiết của cô gái tập việc làm bà mất thể diện, trong cái trật tự nền nếp của gian hàng, Denise càng tái xanh, giữa cả đám người giễu cợt.	A hölgyek tapintatosabban mosolyogtak, a társa­ságbeli úrinők cinkosságával; csak Aurélie asszony császári arcéle nem húzódott mosolyra, mintha ennek a kezdőnek buja, szép haja és törékeny, szűzi válla gyalázatot hozott volna rá, illendően öltöztetett osztályának közepette.	0.195556
Cô cảm thấy bị cưỡng hiếp, lột trần không cách chống dỡ.	Denise még jobban elsápadt, e gúnyolódó tömeg­től körülvéve.	0.286154
Thế thì cô có lỗi gì, để người ta tấn công như vậy vào cái thân hình mảnh dẻ, vào cái búi tóc quá dày của cô?	Úgy érezte, erőszakot követtek el rajta, meztelenre vetkőztették, és most itt áll, kiszolgáltatva.	0.221875
Nhưng cô đau đớn nhất vì cái cười của Mouret và của bà Desforges mà, do bản năng, cô biết họ ăn ý với nhau, lòng cô rã rời vì một nỗi đau lạ lẫm; cái bà ấy thật độc ác, nhè vào một cô gái đáng thương chẳng biết nói năng gì; mà anh ta thì, quả thật, làm cô lạnh người vì một niềm sợ hãi lấn át tất cả mọi tình cảm khác, mà cô không sao phân tích được.	Mit vétett, hogy így kicsúfolják túlságosan karcsú termetét, dús haját? ~~~ De főképpen Mouret és Desforges-né nevetése bántotta; ösztöne megsúgta, hogy ezek össze­tartoznak, s a szíve belezsibbadt valami ismeretlen fájdalomba; nagyon gonosz asszony ez, hogy így nekitámad egy szegény leánynak, aki egy szót sem szólt; a férfi pedig határozottan olyan félelemmel dermesztette meg, melybe minden más érzése beléveszett, anélkül hogy magának is megmagyarázhatta volna.	0.0208672
Bây giờ, trong cảnh bơ vơ của kẻ cùng đinh, bị xâm phạm vào những chỗ e lệ thầm kín nhất của người phụ nữ, và tức giận vì sự bất công, cô chặn lại những tiếng nức nở đưa lên tận họng. ~~~ — Thế nhé!	Ekkor, pária-elhagyatottságában, legbensőbb női szemérmében megsértve, az igazságtalanság ellen föllázadva, magába fojtotta felcsukló zokogását.	-0.0648649
Mai cô ta phải lo chải chuốt, thật là vô lễ.	- Szóval holnapra megfésülködik, mert ez így nem való!	0.26875
– Tay Bourdoncle ghê gớm nhắc bà Aurélie, anh ta ngay từ lúc Denise mới đến đã không ưng cô, chê cô đến mực vì chân tay cô khẳng khiu.	- figyelmeztette újra Aurélie asszonyt a rettenetes Bourdoncle, aki az első perctől kezdve ellenszenvvel viseltetett Denise iránt, s gyengeségéért lenézte.	0.43
Thế là, cuối cùng bà gian hàng trưởng tới, vừa giật chiếc măng-tô khỏi vai cô vừa khẽ bảo cô:	Aurélie végre levette válláról a köpenyt, halkan így szólva hozzá:	0.125373
— Thế đấy, cô ơi, bước đầu đẹp đẽ.	- Na, ez szép kezdet, kisasszony.	0.12
Nếu quả là cô đã muốn phô bày khả năng của cô… không ai ngốc hơn.	Ha így akarta megmutatni, hogy mit tud... Ostobábban már nem is viselkedhetett volna.	0.292
Denise, sợ nước mắt chảy ra, hấp tấp trở lại đống quần áo mà cô mang tới một quầy hàng để xếp loại.	Denise, félve, hogy szemét elönti a könny, sietve visszatért ahhoz a nagy halom ruhához, melyet összehordott, és egy pulton rendezgetett.	0.417216
Ở đó, ít ra cô cũng lẫn vào đám đông, mệt mỏi thì đỡ phải suy nghĩ.	Itt legalább elveszett a tömegben, és a fáradt­ság nem engedte gondolkozni.	0.279167
Nhưng cô cảm thấy ở gần bên có cô bán hàng quần áo lót hồi sáng đã bênh vực cô.	De most maga mellett érezte azt az eladónőt a fehérnemű­osztályról, aki már délelőtt védelmébe vette.	0.259551
Cô này đã theo dõi cảnh vừa rồi, cô ta rỉ tai cô:	Az végignézte az előbbi jelenetet, és fülébe súgta:	0.294231
— Cô em tội nghiệp, đừng quá xúc động.	- Szegénykém, ne legyen már olyan érzékeny.	0.27907
Hãy cố nhìn, chẳng mà họ lại làm thêm nhiều chuyện… Tôi đây, tôi ở Chartres.		-0.3
Thật đấy, tôi là Pauline Cugnot, còn bố mẹ tôi làm nghề xay bột, ở đấy… Thế mà, những ngày đầu, họ định nuốt tôi nếu không làm ngơ hết… Thôi, mạnh bạo lên!	Nyelje le, fog még különbeket is látni... Én chartres-i vagyok, Pauline Cugnot a nevem, apám molnár... Nahát, engem megettek volna az első napokban, ha sarkamra nem állok... Csak bátorság!	0.387861
Bắt tay đây, chúng ta sẽ chuyện trò đứng đắn, khi nào cô muốn.	Fogjunk kezet, majd aztán elbeszél­getünk, mikor akarja.	0.218182
Bàn tay chìa ra đó càng làm cho Denise bối rối.	Ez a feléje nyúló kéz megkétszerezte Denise zavarát.	0.608333
Cô lén nắm chặt lấy nó, rồi cô vội đem tất cả một đống nặng quần áo bành-tô, sợ lại làm hỏng và bị mắng, nếu người ta biết cô có một người bạn.	Lopva megszorította, aztán sietve föl­emelt egy súlyos felöltő-rakást, attól is félve, hogy rosszat tett, és összeszidják, ha megtudják, hogy barátnője van.	0.266667
Khi đó, bà Aurélie tự tay khoác cái áo măng-tô lên vai bà Marty, thế là người ta la lên: Ồ!	Eközben Aurélie maga tette a köpenyt Martyné vállára, és mindenki felkiáltott: ó, remek, elragadó!	0.493617
Hay quá! ~~~ Tuyệt đẹp!	Így mindjárt mutat!	-0.0375
Trông có mẽ ngay lập tức.		-0.3
Bà Desforges tuyên bố không thể kiếm được cái gì tốt hơn.	Desforges-né kijelentette, hogy jobbat keresve sem lehetne ta­lálni.	0.3
Người ta chào nhau, Mouret từ biệt; còn Vallagnosc, bắt gặp bà De Boves và con gái ở gian đăng-ten, vội chạy đến đưa tay cho bà mẹ.	Aztán üdvözölték egymást, Mouret elbúcsúzott, Vallagnosc pedig, aki megpillantotta a csipkeosztályon de Boves-nét és a lányát, sietett, hogy felajánlja karját az anyának.	0.366931
Bấy giờ Marguerite đã tới trước một quỹ ở tầng trên, xướng những món hàng của bà Marty mua, bà ta trả tiền và ra lệnh đưa gói ra xe.	Marguerite az egyik félemeleti pénztár előtt bediktálta Martyné különböző vásárlásait, az pedig fizetett, és kocsijába vitette a csomagot.	0.440376
Bà Desforges đã kiếm lại hàng ở quỹ số 10.	Desforges-né a 10-es pénztárnál talált meg mindent, amit vásárolt.	0.1875
Rồi mấy bà lại gặp nhau lần nữa ở phòng khách phương Đông.	A hölgyek aztán még egyszer összetalálkoztak a keleti szalonban.	0.270968
Họ ra về, nhưng mà là giữa một cơn huyên thuyên thán phục.	Indulóban voltak már, de még egy utolsó szóáradatba öntötték bámulatukat.	0.248438
Ngay cả bà Guibal cũng bốc.	Maga Guibalné is odavolt az elragadtatástól.	0.155172
— Ôi!	- Ó, gyönyörű!...	-0.15
Tuyệt diệu!… Cứ như ở bên ấy!	Valósággal Keleten érzi magát az ember.	0.292105
— Một hậu cung chính cống, hả!	- Ugye olyan, mint egy hárem?	0.184615
Mà không tốn kém!	És nem is drága!	0.225
— Đồ Smyrne, ái chà! ~~~ Đồ Smyrne!	- Ó, azok a szmirnák, azok a szmirnák!	-0.0128571
Màu sắc tuyệt vời! ~~~ Cực kỳ tinh vi!	Micsoda árnyalatok, milyen finomság!	-0.0208333
— Và cái thảm Kurdistan kia, bà xem!	- És nézze ezt a kurdisztánit!	0.217241
Y như một Delacroix.	Olyan, mint egy Delacroix!	0.257143
Dần dần đám đông vơi đi.	Lassan fogyni kezdett a tömeg.	0.278571
Những tiếng chuông, cách quãng nhau một tiếng đồng hồ, đã báo hai lớp ăn chiều đầu tiên; lớp thứ ba sắp được dọn, và ở các gian hàng, dần dần vắng đi, chỉ còn vài bà khách muộn màng, hăng mua sắm đến quên cả giờ.	A csengettyűszó egyórás időközökben jelezte már a két első esti terítést, közeledett a harmadik tálalás ideje, s a lassanként megürülő osztályokon csak egy-egy megkésett vásárló maradt, aki költekező dühében megfeledkezett az időről.	0.292275
Từ bên ngoài, chỉ còn vẳng tới tiếng những xe ngựa chạy cuối cùng, giữa tiếng lè nhè của Paris, một tiếng gầm gừ của con quỷ no chán, đang tiêu những vải và dạ, tơ lụa và đăng-ten, mà người ta nhồi nhét cho nó từ sáng đến giờ.	Kívülről már csak az utolsó bérkocsik zörgése hallatszott be, Párizs elmosódott hangjai között; a jól­lakott szörnyeteg szuszogva emésztette a vásznat, szövetet, selymet, csipkét, mellyel reggel óta tömték.	0.227586
Trong cửa hàng, dưới ánh đèn hơi rực cháy trong bóng hoàng hôn, nó đã từng soi chiếu những bước chuyển động tột cùng của cuộc bán, trông như một bãi chiến trường còn nóng hổi cuộc tàn sát vải vóc.	Odabenn, a gázlámpák lobogásában, melyek az esti homályban megvilágították a vásár utolsó lüktetéseit, olyan volt az áruház, mint a lemészárolt szövetektől még meleg csatatér.	0.224571
Nhân viên bán hàng mệt nhoài, đóng quân giữa cảnh tan hoang của nào ngăn, nào quầy, tưởng chừng như một cơn dông dữ vừa thổi qua tàn phá.	Az elcsigázott elárusítók ott ácsorogtak a kifosztott rekeszek és pultok előtt, melye­ket mintha dühöngő orkán pusztított volna el.	0.250781
Phải khó khăn để dọc theo các hành lang tầng dưới ngổn ngang ghế chắn đường; ở gian bán găng phải bước qua một hàng rào chướng ngại hộp các-tông chất đống chung quanh Mignot; ở gian hàng len không qua được nữa, Liénard gà gật trên các tấm len như trên mặt bể, ở đó những chồng còn đứng, bị hủy hoại một nửa trông như những ngôi nhà mà một dòng sông tràn ngập cuốn đi những mảnh tàn; và, xa hơn nữa, hàng trắng phủ đất một màu tuyết, người ta va vào những tảng băng khăn mặt, giẫm lên mù-soa như những mớ tuyết nhẹ.	Csak nagy üggyel-bajjal lehetett végigmenni a földszinti folyosókon, melyeket eltorlaszoltak az összevissza tologatott székek, a kesztyű­osztályon át kellett gázolni a Mignot körül tornyosuló doboztorlaszon; a gyapjúosztályon lehetetlen volt áthatolni, Liénard a szövetvégek tengerén szunyókált, ahonnét az álló vagy félig lerombolt szövetvég-oszlopok úgy emelkedtek ki, mint holmi házak, melyeknek roncsait kiáradó folyó hömpölygeti magával; távolabb a fehérnemű havazta be a földet, szalvéták jéghegyeibe botlott az ember, vagy zsebkendőik lebke pelyhein kellett járnia.	0.330191
Cũng cảnh tan hoang như thế trên cao ở các gian hàng tầng trên: lông thú phủ sàn, quần áo may sẵn chất đống như những áo choàng của lính bị loại khỏi cuộc chiến đấu, đăng-ten và quần áo lót, giở tung, nát nhầu, quăng bừa bãi, khiến người ta tưởng tượng cả đám dân phụ nữ cởi quần áo ở đó, trong một cơn dâm loạn; trong khi đó ở tận cùng bên dưới, phòng hàng đi, giữa chầu hoạt động, ầm ầm nhả ra liên tiếp những gói hàng mà xe tải sẽ mang đi trong cơn lay chuyển cuối cùng của cỗ máy nóng đến cao độ.	Hasonló volt a pusztítás odafönn, a félemeleti osztályokon: a parkett prémekkel teliszórva, a készruhák úgy hevertek egymás hegyén-hátán, mint harcból kikerült katonák köpenyei, a kibontott, össze­gyűrt, vaktában szétszórt csipkék és fehérneműk azt a látszatot keltették, mintha egész asszony­sereg dobálta volna itt szét a ruháját, hirtelen támadt vágyában; lent pedig, a ház mélyén, még lankadatlanul dolgozott a szállítási osztály, még egyre ontotta a csomagokat, melyekkel rogyásig volt, s amelyeket még egyre vittek a kocsik: a túlfűtött gépezet utolsó mozdulatai.	0.298361
Nhưng đặc biệt là ở gian tơ lụa, nơi khách hàng đổ xô tới cả đám đông, ở đây họ dọn quang cảnh qua lại dễ dàng, gian phòng lớn trơ trụi, cả khối dự trữ khổng lồ lụa Paris-Hạnh phúc vừa bị xé ra, quét đi, như bị một đàn châu chấu bay qua tàn phá.	A selyemosztályt lerohanta a vásárlók tömege; itt aztán tiszta munkát végeztek; szabadon lehe­tett járni: a csarnok üres volt, a "Párizs Öröme" óriási készletét úgy szétszedték, elsöpörték, mintha falánk sáskahad járt volna erre.	0.236283
Và, giữa cảnh hoang rỗng đó, Hutin và Favier bở hơi vì cuộc vật lộn, giở sổ bán hàng, tính khoản phần trăm.	A kongó teremben Hutin és Favier blokktömbjeiket lapozgatták, s a küzdelemtől még lihegve számítgatták százalékaikat.	0.669828
Favier kiếm được mười lăm phrăng, Hutin chỉ đạt mười ba, bị bại ngày hôm đó, hắn điên cuồng vì vận rủi.	Favier tizenöt frankot keresett, Hutin csak tizenháromra tudta felvinni; ezen a napon legyőzték, és most dühöngött balszerencséje miatt.	0.595955
Con mắt họ rực cháy lòng cuồng nhiệt kiếm tiền, cả cửa hàng chung quanh họ cũng dàn ra những số và bừng bừng lên cùng một cơn sốt, trong cái hoan hỉ tàn bạo của những cuộc chém giết lúc về chiều. ~~~ — Thế nào!	Szemükben égett a nyerészkedés szenvedélye; körülöttük az egész áruház ugyanígy adta össze a számoszlopokat, és ugyanabban a lázban égett, a nagy mészárlásokat követő esték féktelen vígságában.	-0.0137056
Bourdoncle – Mouret la lên – Ông còn run nữa thôi?	- No, Bourdoncle - kiáltotta Mouret -, hát még most is reszket?	0.770588
Anh đã trở lại chỗ đứng ưa chuộng, ở đầu cầu thang tầng trên, dựa vào lan can; và, trước cuộc tàn sát vải vóc bày ra bên dưới anh, anh cười đắc thắng.	Visszatért kedvenc megfigyelőhelyére, s a félemeleten a lépcső korlátjához támaszkodott; diadalmas nevetéssel nézte maga alatt a szövetvérfürdőt.	0.250345
Những lo sợ buổi sáng, cái chột dạ chốc lát không tha thứ được, mà không ai không biết, khiến anh cảm thấy nhu cầu làm rùm beng ầm ĩ cuộc thắng trận.	Reggel érzett félelme, az a pillanat­nyi, megbocsáthatatlan gyöngeség, melyet soha senki sem fog megtudni, felébresztette benne a lármás diadalmaskodás szükségét.	0.286624
Chiến dịch rốt cuộc thế là toàn thắng, nền tiểu thương trong khu phố bị tan tành, nam tước Hartmann bị chinh phục, với tiền hàng triệu và đất đai của ông ta.	A hadjárat tehát tökéletes sikerrel járt, a környék kis­keres­kedelmét tönkreverték, Hartmann bárót meghódították, millióival és telkeivel együtt.	0.422958
Trong lúc anh nhìn đám thủ quỹ gầm đầu trước sổ sách, cộng những cột dài con số, trong lúc anh lắng nghe tiếng tiền khẽ rơi từ ngón tay họ xuống những chén đồng, thì anh đã nhìn thấy hiệu Hạnh phúc các bà khuếch trương ghê gớm, gian phòng mở rộng, những hành lang kéo dài đến tận phố Mười tháng Chạp.	Míg a könyveikre hajló pénztárosokat nézte, akik a hosszú számoszlopokat adták össze, míg az arany halk csengését hallgatta, amint ujjaik közül a rézcsészékbe hullott: már látta, mint nő meg mérhetetlenül a "Hölgyek Öröme", mint szélesíti ki csarnokát, nyújtja ki folyosóit, egészen a December Tizedike utcáig.	0.268
— Thế bây giờ, – anh lại nói – ông đã chịu nhận rằng cửa hàng còn nhỏ quá hay chưa?… Đáng lẽ còn có thể bán gấp đôi nữa.	- Elhiszi már végre - folytatta -, hogy nagyon szűk a ház?	-0.207692
Bourdoncle tự nhún, vả chăng anh ta đâm hoảng vì thấy mình lầm.	Kétszer ennyit is eladhattunk volna.	0
Nhưng một cảnh tượng khiến hai người trở nên nghiêm trang.	Bourdoncle megadta magát; különben is odavolt örömében, hogy a jóslata nem vált be.	0.236364
Cũng như mọi chiều tối, Lhomme, thủ quỹ thứ nhất của cuộc bán, vừa tập trung các thu nhập riêng của mỗi két; sau khi cộng lại, lão niêm yết tổng thu nhập, bằng cách xiên vào cái cọc sắt tờ giấy ghi con số; rồi lão mang lên quỹ trung tâm tiền thu nhập đựng trong một ví và những túi, tùy theo tiền giấy hay tiền kim loại.	De most mindnyájan elkomolyodtak: Lhomme, a főpénztáros, mint minden este, most is egyesí­tette a pénztárak bevételeit: összeadta és egy papírlapra felírta a teljes bevételt, majd vastűjére felszúrta a papírlapot, aztán felvitte a bevételt a központi pénztárba, egy tárcában és több zacskóban, pénznemek szerint.	0.324182
Ngày hôm đó tiền vàng và bạc nhiều hơn, nên lão thong thả leo cầu thang, mang ba túi lệt.	Ezen a napon az arany és az ezüst volt az uralkodó; nehézke­sen cammogott fel a lépcsőn, három súlyos zacskót cipelve.	0.245161
Vì tay phải cụt từ khuỷu lão ta ôm bằng tay trái áp vào ngực, lấy cằm giữ một túi cho nó khỏi tuột xuống.	Könyökben levágott jobb karja híján, bal karjával szorította melléhez a zacskókat, egyet az állával tartott, hogy le ne csússzék.	0.276724
Hơi thở lão phì phò từ xa cũng nghe thấy, lão đi qua, lặc lè mà hiên ngang, giữa niềm kính cẩn của đám thư ký.	Lihegése messzire hallatszott, terhét cipelve büszkén haladt el a segédek tisztelet­teljes pillantásai között.	0.275
— Bao nhiêu, Lhomme?	- Mennyi, Lhomme?	0.95625
– Mouret hỏi.	- kérdezte Mouret.	0.2625
Viên thủ quỹ trả lời:	- Nyolcvanezer-hétszáznegyvenkét frank, tíz centime!	0.0111111
— Tám mươi nghìn bảy trăm bốn mươi hai phrăng mươi xăng-tim!	- felelte a pénztáros.	-0.313636
Một tiếng cười hoan hỉ nâng lên cả hiệu Hạnh phúc các bà. ~~~ Con số được lan truyền.	Örvendező nevetés futott végig a "Hölgyek Örömé"-n. Szájról szájra járt ez a szám.	-0.0196429
Đó là con số lớn nhất mà một cửa hàng tân phẩm chưa bao giờ đạt tới trong một ngày.	A leg­nagyobb bevétel volt ez, amit divatáruház valaha is elért egy nap alatt.	0.208333
Và, chiều tối, khi Denise lên để đi nằm, cô tựa mình vào vách của hành lang chật chội, dưới mái kèm.	És Denise, mikor este fölment lefeküdni, a bádogtető alatt odatámaszkodott a szűk folyosó közfalához.	0.266667
Vào đến buồng, đóng cửa, cô vật mình xuống giường, vì hai bàn chân rời xa.	Szobájába zárkózva, leroskadt az ágyára, annyira sajgott a lába.	0.20625
Rất lâu, cô ngây dại nhìn cái bàn rửa mặt, cái tủ áo, cả cái cảnh trần trụi của phòng nhà trọ.	Sokáig kábultan nézte az éjjeliszekrényt, a ruhásszekrényt, ezt a zugszállodai sivárságot.	0.247253
Thế là cô phải sống ở đây, và cái ngày đầu tiên của cô lún sâu, kinh khủng, vô tận.	Itt fog hát élni; és első napja ijesztően hosszúnak rémlett.	0.122034
Không bao giờ cô còn thấy đủ can đảm để bắt đầu trở lại.	Sohasem lesz annyi lelkiereje, hogy ezt újrakezdje.	0.159574
Rồi, cô nhận ra mình đang bận áo lụa; bộ đồng phục này làm cô đau đớn; cô có cái trò trẻ con, muốn mặc lại cái áo dài len cũ, giở ra từ chiếc hòm vẫn để tựa vào lưng một chiếc ghế.	Aztán selyemruháján akadt meg a szeme; nyomasztotta ez a selyemruha, s volt benne annyi gyerekesség, hogy a kicsomagoláshoz fölvette régi gyapjúruháját, mely ott maradt egy szék támláján.	0.255682
Nhưng khi cô lại mặc chiếc áo thảm hại của cô vào người thì một niềm xúc động chẹn lấy cổ, những tiếng thổn thức mà cô nén lại từ buổi sáng đột nhiên bật ra thành một làn nước mắt nóng hổi.	De mikor már rajta volt tulajdon szegényes ruhája, fojtogatni kezdte a felindulás, s a reggel óta visszatartott zokogás egyszerre forró könnyek áradatában tört ki belőle.	0.186792
Cô lại ngã lăn xuống giường, cô khóc khi nhớ tới hai đứa nhỏ, cô khóc mãi, không có sức để cởi giày, mê mệt và rầu rĩ.	Vissza­roskadt az ágyára, eszébe jutott a két gyerek, és csak sírt, sírt szakadatlanul, kimerültségtől és bánattól kábultan, és annyi ereje se volt, hogy levesse a cipőjét.	0.225564
CHƯƠNG 5	5	15.6
* ~~~ Hôm sau, Denise xuống gian hàng được ngót nửa tiếng đồng hồ thì bà Aurélie nói gọn bảo cô:	Másnap Denise még félórája sem volt lenn az osztályon, mikor Aurélie asszony rideg hangja szólította:	0.182861
— Này cô, trên ban giám đốc gọi cô.	- Kisasszony, hívatják az igazgatóságra.	0.2925
Cô gái thấy Mouret ngồi một mình, trong phòng làm việc lớn căng lên màu xanh ve.	A leány egyedül találta Mouret-t: a zöld ripsszel kárpitozott nagy dolgozószobában ült.	0.292771
Anh vừa nhớ ra "cái cô luộm thuộm" như Bourdoncle gọi cô; và anh, bình thường ghét cái vai trò sen đầm, anh có ý triệu cô tới để quở trách cô một chút, nếu cô vẫn cứ ăn mặc vụng về như dân tỉnh nhỏ.	Mouret-nak eszébe jutott a "kócos", amint Bourdoncle nevezte, és bár irtózott a zsandár­kodástól, az a gondolata támadt, hogy maga elé hívatja, és észre téríti egy kissé, ha még mindig olyan vidékies esetlenséggel van öltözve.	0.385714
Hôm trước, mặc dù lời vui đùa của anh, trước mặt bà Desforges, anh vẫn cảm thấy bực mình vì tự ái, khi thấy người ta bàn tán về cung cách lịch sự của một nhân viên bán hàng của anh.	Előző nap, bár tréfálkozott, bántotta a hiúságát, hogy Desforges-né az egyik elárusító kisasszonyát nem találta elég elegánsnak.	0.143077
Trong anh là một tình cảm mơ hồ, vừa ái ngại và vừa giận.	Valami zavaros érzés volt benne, rokonszenv és harag keveréke.	0.274576
— Thưa cô, – Anh bắt đầu nói – chúng tôi lấy cô vào làm là vì nể ông chú cô, vậy cô đừng để chúng tôi phiền lòng mà phải…	- Kisasszony - kezdte -, mi felvettük magát nagybátyjára való tekintettel, és nem szeretnénk abba a helyzetbe kerülni...	0.227679
Nhưng anh ngừng lại.	De elhallgatott.	0.16875
Trước mặt anh, bên kia bàn giấy, Denise đứng thẳng, nghiêm trang và tái nhợt.	Szemben vele, az íróasztal másik oldalán, egyenesen, komolyan, sápadtan állott Denise.	0.3
Chiếc áo dài lụa của cô, không còn rộng quá, bó sát thân hình tròn trặn của cô, uốn theo những đường nét thanh khiết đôi vai trinh nữ của cô, và nếu tóc cô tết thành bím to, vẫn còn hoang dại, thì ít ra cô cũng đã cố gắng sửa lại.	A selyemruha már nem lötyögött rajta, összeszorította kerek derekát, rátapadt szűzi vállának kecses vonalára, és ha nagy fürtökbe csavart haja még mindig rakoncátlan­kodott is, legalább próbált már engedelmeskedni.	0.244286
Sau khi nằm ngủ nguyên cả quần áo, mắt khô lệ, cô gái, tỉnh dậy vào khoảng bốn giờ, đã thẹn vì cơn xúc động tâm thần.	A lány könnyektől égő szemmel, ruhástul aludt el az este, s mikor hajnali négy óra tájban fölriadt, nagyon szégyellte túlzott érzékeny­kedését.	0.281955
Và cô lập tức sửa áo cho hẹp lại, cô ngồi mất một tiếng đồng hồ trước chiếc gương nhỏ, lấy lược chải tóc mà không sao bện nhỏ nó lại như ý muốn. ~~~ — Chà! ~~~ Nhờ trời!	Tüstént nekilátott, hogy megszűkítse a ruháját, és egy órát bajlódott a keskeny tükör előtt a hajával, de mégsem tudta úgy rendbe szedni, ahogy szerette volna.	-0.110458
– Mouret khẽ nói – Sáng nay cô khá hơn rồi đấy… Nhưng mà, vẫn còn những món tóc quái quỷ kia!	- No, hál istennek - mormogta Mouret -, ma már sokkal jobban mutat... Csak ezek az ördöngös fürtök, még mindig!	0.436917
Anh đứng dậy, anh đến sửa tóc cho cô, cũng cái cử chỉ quen thuộc mà hôm trước bà Aurélie đã có với cô.	Felállt, odament hozzá és megigazgatta a haját, ugyanazzal a bizalmas mozdulattal, mint Aurélie tegnap.	0.446875
— Đây này!	- Így ni!	0.133333
Vén cái này ra sau tai đi. ~~~ Cái búi tóc cao quá.	Simítsa a füle mögé... Túlságosan magas a kontya.	-0.00638298
Cô không hé miệng, cố để cho người ta sửa.	Denise ki sem nyitotta a száját; hagyta, hadd igazgassa a haját.	0.244898
Mặc dầu cô tự nguyện phải cứng rắn lên, cô đã lạnh cả người khi tới phòng giám đốc, với lòng tin chắc rằng người ta gọi cô lên để tuyên bố đuổi cô.	Megfogadta, hogy erős lesz, de azért jéggé dermedve lépett be a dolgozószobába; bizonyosra vette, hogy azért hívják, mert közölni akarják vele az elbocsátását.	0.264935
Và sự ân cần rõ rệt của Mouret không làm cô yên tâm, cô vẫn sợ anh, vẫn cảm thấy khi gần anh cái nỗi khó chịu mà cô cho rằng đó là sự bối rối rất tự nhiên trước người có quyền, mà vận mệnh cô lệ thuộc vào họ.	Mouret szemmel látható jóindulata sem nyugtatta meg, tovább is rettegett tőle, továbbra sem szűnt meg az a kínzó, rossz érzése, amit igen természe­tes zavarnak gondolt ezzel a hatalmas emberrel szemben, akitől egész sorsa függött.	0.359203
Khi anh thấy cô quá run rẩy vì bàn tay anh chạm vào gáy cô, anh hối hận về cử chỉ ân cần đó, nhất là vì anh sợ mất uy tín.	Mouret látva, hogy megreszket a nyaka, bár alig ért hozzá, megbánta ezt az udvarias mozdulatot, mert attól nagyon félt, hogy elveszti a tekintélyét.	0.283721
— Thôi, cô ạ – Anh lại nói khi trở về đứng cách cô cái bàn giấy – cố gắng giữ gìn cách ăn mặc.	- Egyszóval, kisasszony - folytatta, mikor ismét kettejük közt volt az íróasztal -, iparkodjék ügyelni az öltözködésére.	0.272222
Cô không còn ở Valognes nữa, hãy xem các cô ở Paris này… Nếu tên ông chú cô là đủ để chúng tôi tiếp nhận cô vào đây, thì tôi mong rằng cô sẽ giữ trọn điều mà tôi tưởng như bản thân cô đã hứa hẹn.	Nincs már Valognes-ban, tanulmányozza a párizsi nőket... A nagybátyja neve elég volt, hogy befogadjuk magát, és szeretném hinni, hogy maga be is váltja személyéhez fűzött reményeinket.	0.226286
Điều bất hạnh là mọi người ở đây chẳng đồng ý với tôi… Thế là cô được báo trước rồi đấy, phải không?	Csak az a baj, hogy itt nincs mindenki egy véleményen velem... Hát most figyelmeztettem.	0.117722
Đừng để tôi hóa ra người nói dối…	Ne hozzon rám szégyent.	0.0391304
Anh đối xử với cô như với trẻ con, thương hại nhiều hơn hảo tâm, sự tọc mạch về phụ nữ chỉ mới thức dậy ở anh qua tâm trạng bối rối của người đàn bà mà anh cảm thấy nảy sinh ở cô bé nghèo khổ, vụng về đó.	Úgy bánt vele, mint egy gyerekkel, inkább szánalom volt a viselkedésében, mint jóság; az a nyugtalanító nőiség, melynek nyiladozását megsejtette ebben a szegény, esetlen leánygyerek­ben, felkeltette a nő iránti érdeklődését.	0.276712
Còn cô thì, trong lúc anh quở trách, cô chợt nhìn thấy chân dung bà Hédouin với bộ mặt đẹp đều đặn, nghiêm trang mỉm cười trong cái khung vàng, cô bỗng lại rợn mình, mặc dầu những lời khích lệ anh nói với cô.	Denise pedig, Mouret intelmei közben, észrevette Hédouinné arcképét: a szép, szabályos arc komolyan mosolygott az aranykeretben, s ennek láttára újra elfogta a remegés, Mouret bátorító szavai ellenére is.	0.248969
Đó là cái bà quá cố, mà khu phố đổ tội cho anh đã giết bà để dựng cửa hàng trên máu tay chân bà rỏ xuống.	Ez az a halott asszony, akit a környék vádjai szerint Mouret ölt meg, hogy testének vérével alapozza meg ezt a házat.	0.268868
Mouret vẫn nói. ~~~ — Thôi cô về.	Mouret tovább beszélt.	0.322059
– Cuối cùng anh nói khi ngồi xuống tiếp tục viết.	- Elmehet - mondta végül, s föl sem állva folytatta az írást.	0.294643
Cô đi ra, ở ngoài hành lang cô thở phào vì lòng vơi hẳn.	Denise elment, s a folyosón megkönnyebbülten felsóhajtott.	0.289474
Từ hôm đó, Denise biểu lộ lòng can đảm lớn của cô.	E naptól fogva nagy lelkierőről tett tanúságot.	0.229787
Trong những cơn xúc động, có một lý do luôn luôn tác động, cả một lòng dũng cảm của kẻ yếu và cô đơn, vui vẻ ngoan cường trong nhiệm vụ mà cô tự buộc mình.	Érzékenykedésein mindinkább úrrá lett józan eszével, gyönge és magányos teremtés létére hősiesen helytállt, s derűsen kitartott vállalt feladata mellett.	0.264935
Cô ít làm ồn ào, cô đi tới trước, thẳng tới đích, vượt mọi trở ngại, và như thế một cách giản dị, tự nhiên, vì chính bản chất cô mang cái dịu hiền ngoan cường ấy.	Nem keltett feltűnést, csak ment a maga útján, ment céltudatosan, minden akadályon keresztül, egyszerűen, természetesen, mert éppen ez a legyőzhetetlen szelídség volt a természete.	0.275581
Trước hết, cô phải khắc phục những mệt mỏi ghê gớm ở gian hàng.	Először is az osztály rettentő fáradalmait kellett kiállnia.	0.225
Những bó quần áo làm tay cô rã rời đến mức trong sáu tuần lễ đầu, đêm về tới buồng cô la rên quằn quại, mình mẩy đau dần, hai vai nhức nhối.	A súlyos ruhakötegektől majd leszakadt a karja, az első hat hétben jajgatott éjszaka, ha megfordult az ágyában, összetörve, sajgó vállal.	0.240458
Nhưng cô đau hơn cả là vì đôi giày, thứ giày gộc cô mang từ Valognes tới, mà vì thiếu tiền chưa thay được bằng giày nhẹ.	De még többet szenvedett a cipője miatt, Valognes-ból hozott otromba cipője helyett nem vehetett könnyebbet, mert nem volt rá pénze.	0.27541
Suốt ngày phải đứng giẫm chân từ sáng đến chiều, vừa tựa mình vào khung gỗ là bị mắng liền, hai bàn chân rộp lên, những bàn chân nhỏ của thiếu nữ lúc nào cũng hình như bị nghiến trong đôi giày nhục hình; gót chân tấy lên, gan bàn chân đầy nốt phồng, da bị rách dính bết vào bít tất.	Mindig talpon volt, lótott-futott reggeltől estig, megszidták, ha észrevették, hogy csak egy pillanatra is nekidől valamelyik szekrénynek, a lába megdagadt: kis gyereklába úgy össze volt törve, mintha spanyolcsizmát húztak volna rá; sarka égett, lüktetett, talpát hólyagok borították, a lefoszló bőr beleragadt a harisnyájába.	0.298065
Rồi cả thân mình suy nhược, chân tay và cơ thể rã rời vì chân mỏi, những rối loạn đột ngột ở người đàn bà, tất cả lộ ra trên nước da tái xanh.	Úgy érezte, belepusztul, testét, minden szervét megviselte a láb fáradtsága, bőrének sápadtsága elárulta a váratlanul fellépő női zavarokat.	0.255
Song, mảnh khảnh như thế, vẻ yếu đuối như thế, cô vẫn cưỡng lại được, trong khi nhiều cô khác phải bỏ nghề bán tân phẩm, vì mắc những chứng bệnh đặc biệt.	És ez a vékony, látszatra oly törékeny lány mégis ellenállt, mikor pedig sok eladónő volt kénytelen otthagyni a divat­osztályt, női bajoktól megtámadva.	0.235135
Niềm vui chịu đựng, lòng dũng cảm ngang ngạnh giữ cô tươi cười và đứng thẳng, những lúc cô suy nhược, kiệt sức, mòn mỏi vì một công việc mà đàn ông cũng phải quỵ.	Szenvedésre való készsége, bátor elszántsága megtartotta mosolygósnak és egyenesnek, mikor ereje fogytán roskadozott, elcsigázva ettől a munkától, amelybe férfiak is tönkrementek volna.	0.29337
Rồi đến, điều đau khổ của Denise là bị cả gian hàng chống lại.	Aztán meg az bántotta nagyon, hogy összeesküdött ellene az egész osztály.	0.291549
Thêm vào nỗi hành hạ về thể chất là sự ngược đãi thầm lặng của các bạn.. Sau hai tháng kiên nhẫn và ngọt ngào, cô vẫn chưa thu phục được họ.	A testi kínszen­vedéshez hozzájárult társai néma üldözése is. ~~~ Kéthavi türelem és szelídség sem volt elég, hogy lefegyverezze őket.	-0.0304511
Những lời lẽ châm chọc, những bày đặt ác tâm, một thái độ cách biệt làm cô đau lòng, vì cô cần đến sự thân thương.	Sértő szavak, kegyetlen ötletek, állandó elkülönítés sebezték a szívét, mikor oly nagy szükségét érezte a gyöngédségnek.	0.2832
Họ đùa giỡn dai dẳng về buổi đầu không may của cô, những tiếng "quê mùa", "khù khờ" được lan truyền, cô nào bị lỡ một lượt bán thì người ta bảo bị tống về Valognes, chung quy cô bị xem như cái bướu của quầy hàng.	Sokáig élcelődtek azon a szeren­csétlen kezdésen; egyre jártak a "kétbalkezes" és a "tökfej" szavak; akik elrontottak egy vásárt, azokat elküldték Valognes-ba - végül is ő lett az osztály szamara.	0.218182
Rồi sau đó, đến khi cô tỏ ra là một người bán hàng xuất sắc, đã nắm được cơ chế của cửa hàng, thì là một sự kinh ngạc giận dữ; và từ lúc đó, các cô hùa nhau để chặn không cho cô lấy một khách hàng ra trò.	Később ügyes eladónak bizonyult, és jól értette már az üzlet menetét, ami méltatlankodó elképedést keltett a többiekben; ettől fogva a kisasszonyok összejátszottak, és nem engedték, hogy komoly vevőhöz jusson hozzá.	0.272857
Marguerite và Clara riết róng với cô vì một mối thù hằn tự nhiên, họ siết chặt hàng ngũ để khỏi bị cái con mới đến nuốt mất, họ gờm cô nhưng lại làm bộ coi khinh.	Marguerite és Clara ösztönszerű gyűlölettel üldözték, és szoros szövetséget kötöttek, nehogy felfalja őket ez a jöttment, akitől színlelt megvetésük ellenére is féltek.	0.541458
Còn bà Aurélie thì mếch lòng vì sự khiêm nhường tự trọng của cô gái, cô không xun xoe thán phục và mơn trớn quanh cái váy của bà ta, cho nên bà mặc kệ, thả cô cho sự thù hằn của những con cưng, những sủng thần trong triều đình của bà. ~~~ Họ luôn luôn quỳ gối, chăm lo nuôi dưỡng bà bằng nịnh bợ thường xuyên là cái mà con người uy quyền hống hách của bà cần đến để nở nang mày mặt.	Aurélie asszonyt pedig sértette a leány büszke tartózkodása, s hogy nem forgolódik a szoknyája körül hízelkedő, bámuló arccal; át is engedte kegyeltjei, kitüntetettjei gyűlöletének, akik folyton térden álltak előtte, állandó hízelkedésekkel táplálták, s erre tekintélyt kedvelő kövérségének nagy szüksége is volt, hogy egész szélességében elterpeszkedhessék.	-0.0243697
Có một lúc, gian hàng phó, bà Frédéric, dường như không nhập bọn với họ; nhưng có lẽ vì không để ý, là vì bà ta cũng tỏ ra khắc nghiệt ngay khi bà thấy sự đối đãi tử tế của bà có thể gây phiền hà cho bà.	Egy ideig úgy látszott, hogy Frédéricné, a vezetőhelyettes nem tart az összeesküvőkkel; de ez csak tájékozatlanságból történhetett, mert hamarosan ő is ugyanolyan irgalmatlannak mutatkozott, mihelyt észrevette, hogy csak magának árt, ha jól bánik Denise-zel.	0.267713
Bây giờ thì cô hoàn toàn bị cô lập, hết thảy mọi người nhè vào "cô ả luộm thuộm", cô sống trong một cuộc vật lộn từng giờ, với tất cả lòng dũng cảm mới chật vật đứng lại được ở gian hàng.	Ekkor tökéletessé vált a lány elhagyatottsága, mind rávetették magukat a "kócos"-ra, óráról órára megújuló küzde­lemben élt, s minden erejét össze kellett szednie, hogy valahogy megmaradhasson az osztályon.	0.276355
Bây giờ cuộc sống của cô là thế.	Ilyen volt most az élete.	0.0913043
Cô phải tươi cười, làm vai dũng cảm và nhã nhặn, trong chiếc áo lụa không phải của cô; và cô ngắc ngoải vì mệt nhọc, thiếu ăn, bị đối xử tệ hại, nơm nớp vì mối đe dọa bị đuổi một cách tàn bạo.	Mosolyognia kellett, játszani a derék, kedves lányt, egy idegen selyemruhában; majd meghalt a fáradtságtól, a rossz bánásmódtól, és örökké rettegnie kellett, hogy egyik óráról a másikra felmondanak neki.	0.261735
Buồng của cô là nơi ẩn náu duy nhất, nơi duy nhất ở đó cô còn buông thả lòng với những cơn xúc động trào nước mắt, khi cô quá đau đớn lúc ban ngay.	Szobája volt egyetlen menedéke, az egyetlen hely, ahol még átengedte magát kitörő könnyeinek, ha napközben sokat szenvedett.	0.190678
Nhưng ở đấy, giá lạnh ghê gớm lọt vào từ mái kẽm phủ tuyết tháng Chạp; cô phải nằm co quắp trên giường, trùm hết quần áo lên người, trùm chăn mà khóc, để mặt khỏi nứt nẻ vì giá cóng.	Hanem itt kegyetlen hideget árasztott a decemberi hóval födött bádogtető; kénytelen volt összegöm­bölyödni az ágyában, magára hányni minden ruháját, s a takaró alatt sírni, hogy a fagy föl ne marja az arcát.	0.284925
Mouret không nói gì với cô nữa.	Mouret nem szólt többé hozzá.	0.76
Khi bắt gặp con mắt nhìn nghiêm khắc của Bourdoncle vào giờ làm việc, cô run lên, vì cô cảm thấy ở anh ta một kẻ thù tự nhiên, hắn không tha thứ cho cô lỗi nhỏ nhất.	Ha szolgálat közben találkozott Bourdoncle szigorú pillantásával, remegés fogta el, mert természetes ellenséget érzett benne, aki a legcsekélyebb hibát se fogja megbocsátani.	0.412471
Và, giữa sự thù địch chung như vậy, sự niềm nở lạ lùng của viên thanh tra Jouve làm cô ngạc nhiên, khi lão thấy cô đứng riêng thì lão mỉm cười với cô, tìm lời hòa nhã; hai lần lão đã tránh đỡ cho cô khỏi bị mắng, mà cô không tỏ ra biết ơn, cô bối rối hơn là cảm động về sự che chở của lão.	És az általános ellenségeskedés közepette elcso­dál­kozott Jouve felügyelő különös jóakaratán; az öreg, ha egyedül találta, rámosolygott, szólt hozzá egy-két kedveskedő szót; kétszer is megmentette a szidástól, s Denise, kit inkább megzavart, mint meghatott ez a pártfogás, még hálálkodni is elfelejtett neki.	0.356626
Một buổi chiều, sau bữa ăn, khi các cô kia đang xếp dọn tủ thì Joseph tới báo Denise có một chàng trai đến hỏi cô, ở bên dưới.	Egy este, étkezés után, mikor a kisasszonyok a szekrényeket rendezgették, Joseph szólt Denise-nek, hogy egy fiatalember várja odalenn.	0.429095
Cô rất lo lắng đi xuống.	Igen nyugtalanul ment le.	0.234783
— Này!	- Mi a fene?	0.266667
– Clara nói – Thế ra, cô ả luộm thuộm có người tình?		-0.3
— Đói mà lại.	- csodálkozott Clara.	0.25
– Marguerite nói.	- Szeretője van a kócosnak?	0.189474
Ở bên dưới trước cửa, Denise gặp cậu em là Jean.	- Nagyon ki lehet éhezve - tódította Marguerite. ~~~ Denise-t a kapuban öccse, Jean várta.	-0.0333333
Cô đã hẳn hoi cấm hắn đến cửa hàng như vậy, để sinh ra ảnh hưởng không tốt.	A lány határozottan megtiltotta neki, hogy az áruházban mutatkozzék, mert ez a lehető legrosszabb következményekkel járhatott.	0.1875
Nhưng cô không nỡ mắng vì trông hắn có vẻ hớt hải, đầu không mũ, thở dốc vì chạy từ phố ngoại ô Temple đến.	De most nem merte megszidni, annyira izgatottnak látszott a fiú: sapka nélkül volt, lélekszakadva futott idáig a Templom negyedből.	0.292562
— Chị có mười phrăng không?	- Van tíz frankod?	0.0176471
– Hắn ấp úng nói – Cho em mười phrăng không có em chết mất.	- lihegte. ~~~ - Adj, különben végem.	-0.141176
Cái thằng nhãi lớn tướng, tóc hung phất phơ này, trông đến ngộ, khuôn mặt đẹp như con gái, văng ra lời lẽ hí kịch, cô có thể mỉm cười nếu không lo lắng vì chuyện hỏi tiền.	Ez a lobogó hajú, nagy, szőke kamasz oly mulatságos volt azzal a lányos, szép arcával, amint melodrámai kijelentését elkiáltotta, hogy Denise elmosolyodott volna rajta, ha meg nem rémíti a pénzkérés.	0.291979
— Thế nào!	- Micsoda, tíz frankom?	0.128571
Mười phrăng à?	- mormogta.	0.109091
– Cô khẽ nói – Có chuyện gì vậy?	- Hát mi történt?	-0.05
Hắn đỏ mặt lên, phân bua rằng: hắn gặp em gái một thằng bạn.	A fiú elpirult, magyarázni kezdte, hogy összetalálkozott egy társának a nővérével.	0.248571
Denise, bối rối lây, bảo hắn im đi vì không cần biết hơn nữa.	Denise elhallgattatta, őt is elfogta a fiú zavara, nem akart többet tudni a dologról.	0.260294
Đã hai lần hắn đến để hỏi mượn như vậy; nhưng lần thứ nhất chỉ là hăm nhăm xu, và lần thứ hai ba mươi xu.	Jean kétszer is futott már ide efféle kölcsönökért, de először csak huszonöt sou-ról, azután másfél frankról volt szó.	0.294915
Bao giờ thì hắn cũng lại rơi vào chuyện trai gái.	Mindig nőügyei voltak. ~~~ - Nem adhatok tíz frankot - folytatta a leány.	-0.0339623
— Chị không thể cho em mười phrăng được – Cô lại nói – Tiền tháng cho Pépé chưa trả, mà chị có vừa vặn đủ.	- Pépé tartásdíja még nincs kifizetve, és éppen csak hogy együtt van a pénz.	0.290411
Chỉ họa may còn mua được đôi giày mà chị rất cần… Rốt cuộc em không biết điều, Jean ạ, thật là không tốt.	Alig marad annyim, hogy cipőt vegyek rajta, pedig az már nagyon kellene... Igazán nincs eszed, Jean. ~~~ Elég nagy baj.	-0.0259615
— Thế thì em chết mất – Hắn nhắc lại với cử chỉ bi đát – Chị hãy nghe, chị yêu quý ạ: cái cô ấy tóc nâu, cao lớn, chúng em đi uống cà-phê, cả với thằng anh, nhưng em không ngờ uống…	- Hát akkor végem van - felelte drámai mozdulattal a fiú. ~~~ - Hallgass ide, testvérkém: kávéházba mentem egy nagy barna lánnyal meg a bátyjával, és nem is gondoltam, hogy amit megiszunk...	-0.0270349
Cô lại phải ngắt lời hắn, và vì cái thằng bé khờ dại thương yêu đó lại chảy nước mắt, nên cô rút ví, lấy ra một đồng mười phrăng, và dúi vào tay nó.	Nővére újból félbeszakította, s hogy a kis bolondosnak könnyes lett a szeme, előhúzta az erszényét, kivett egy tízfrankost, és a kezébe csúsztatta.	0.242958
Lập tức, hắn ngả ra cười.	Jean tüstént elnevette magát.	0.28
— Chị biết mà… Nhưng, lời danh dự!	- Tudtam, tudtam... De becsületszavamra, sose teszem többet.	0.2
Từ nay không bao giờ nữa đâu!	Nagy gazember volnék.	0.128571
Phải là thằng vô lại cực kỳ.	Szelesen megcsókolta az arcát és elvágtatott.	0.214286
Và hắn lại chạy, sau khi hôn vào hai má chị như một thằng điên.		-0.3
Trong cửa hàng, nhân viên lấy làm lạ.	Az áruház alkalmazottai csodálkozva nézték.	0.270732
Đêm hôm đó, Denise ngủ không yên.	Ezen az éjszakán Denise rosszat álmodott.	0.704247
Từ ngày vào hiệu Hạnh phúc các bà, tiền là mối lo lắng ác liệt của cô.	Mióta belépett a "Hölgyek Örömé"-be, állandóan nyomasztó pénzgondjai voltak.	0.3
Cô vẫn làm công ăn cơm không, không có lương cố định, mà vì những cô kia trong gian hàng cản trở cô bán, cô chỉ vừa vặn kiếm đủ tiền trọ của Pépé, nhờ mấy bà khách hàng không đáng kể mà họ thả cho cô.	Még mindig nem kapott fizetést, és mivel a társnői állandóan akadályozták az eladásban, éppen csak annyira vitte, hogy kifizethette Pépé tartásdíját, azoknak a jelentéktelen vevőknek a segítségével, akiket meghagytak neki.	0.290233
Cô sống trong một cảnh nghèo cơ cực, cảnh nghèo khoác áo lụa.	Sötét nyomorúság volt ez, selyemruhás nyomorúság.	0.207692
Thường khi cô phải thức đêm, cô giữ gìn ít quần áo mong manh, mạng quần áo lót, và áo sơ-mi thủng như đăng-ten, chưa kể là cô phải lót đệm vào đôi giày, khéo y như thợ giày.	Gyakran egész éjszaka fenn volt: szegényes holmiját javít­gatta, fehérneműjét foltozta, ingeit varrogatta össze apró öltésekkel; arról nem is beszélve, hogy cipőjét is megfoltozta, olyan ügyesen, akár egy igazi suszter.	0.263298
Cô liều dùng bột giặt quần áo cho vào chậu.	Olykor mosott is a mosdótáljában.	0.154545
Nhưng cô lo ngại nhất là về chiếc áo dài len, cô không có áo nào khác, đành tối nào cũng phải mặc nó khi cởi áo lụa đồng phục, thành ra nó chóng hư ghê gớm; một vết bẩn cùng làm cô phát sốt, móc vào đâu là thành tai họa.	De legfőképpen ócska gyapjúruhája nyugtalanította; több ruhája nem volt, ezt kellett fölvennie minden este, amikor a selymet levetette, s bizony nagyon tönkrement; ha folt esett a ruhán, Denise odavolt, ha meg beleakadt valamibe, az már szerencsétlenségszámba ment.	0.289873
Thế mà không còn lấy một đồng xu cho cô, không có gì để mua những thứ lặt vặt mà một phụ nữ cần đến; cô phải đợi nửa tháng mới mua thêm được kim chỉ dự trữ.	És ez a pénztelenség! ~~~ Egy árva fillérje sem volt, hogy megvegye azokat az apró tárgya­kat, amikre egy nőnek szüksége van: két hétbe telt, míg új tűt és cérnát vehetett magának.	-0.00970588
Vì vậy, thật là tai họa mỗi lần Jean, vì chuyện trai gái, đột nhiên xổ đến vét sạch tiền nong.	Így hát valóságos csapás volt, valahányszor Jean váratlanul beállított szerelmi ügyeivel, és felborította költségvetését.	0.242857
Một đồng hai mươi xu cướp đi là đào một vực thẳm.	Egy hiányzó egyfrankos helyén is feneketlen örvény támadt.	0.294828
Đến như mong hôm sau kiếm ra được mười phrăng, đừng có hòng trong chốc lát mà lo được.	Arra, hogy holnap tíz frankhoz jusson, gondolni sem lehetett.	0.0709091
Cho đến sớm tinh mơ cô luôn luôn mê sảng: Pépé bị ném ra phố, còn cô thì lật từng hòn đá lót đường, tay tím bầm, để xem có tiền bên dưới.	Hajnalhasadtáig lidérces álmai voltak, látta, amint Pépét az utcára dobják, ő maga pedig a kockaköveket forgatja fel vérző ujjaival, azok alatt is pénzt keresve.	0.298026
Thì đúng ngày hôm sau cô phải mỉm cười đóng cái vai cô gái ăn mặc lịch sự.	Másnap pedig mosolyognia kellett, játszani a jól öltözött leány szerepét.	0.258904
Các bà khách đến gian hàng, bà Aurélie gọi cô nhiều lần, ném những chiếc măng-tô lên vai cô để trưng bày những kiểu cắt mới.	Tekintélyes vevők keresték fel az osztályt, Aurélie többször is odaszólította, köpenyeket vetett a vállára, hogy bemutassa új szabásukat.	0.451228
Và, trong khi cô phải cong lưng làm dáng y như trong tranh vẽ mốt áo, cô nghĩ tới bốn mươi phrăng tiền trọ của Pépé mà cô đã hứa chiều hôm đó sẽ trả.	És míg kihúzta magát, a divatképek kényszeredett bájosságával, a Pépé negyven franknyi tartásdíjára gondolt, melyet estére ígért a szállásadó asszonynak.	0.431244
Cô có thể bỏ khoản mua giày tháng đó, nhưng dù thêm vào số ba mươi phrăng còn lại khoản bốn phrăng mà cô đã chắt bóp để dành từng xu, cũng mới chỉ được ba mươi tư phrăng; thế thì đào đâu ra sáu phrăng để cho đủ số?	A cipőről még csak lemondana ebben a hónapban, de még ha hozzáteszi is a megmaradó harminc frankhoz a fillérenként félrerakott négy frankot, az sehogy se több harmincnégynél - honnan vegyen még hat frankot, hogy kiegészítse ezt az összeget?	0.278378
Đó là mối lo lắng làm cô quặn ruột.	Szívét marokra fogta a félelem.	0.203226
— Bà xem, hai vai thoải mái – Bà Aurélie nói – Rất lịch sự, mà rất thuận tiện… Cô thử khoanh tay lại.	- Tessék nézni, a váll szabad - mondta Aurélie. ~~~ - Igen előkelő és igen kényelmes... A kis­asszony össze is tudja fonni a karját.	-0.0107143
— Chà! ~~~ Cực kỳ, – Denise vẫn giữ vẻ hòa nhã, nhắc lại – không cảm thấy áo nữa… Bà chắc vừa lòng.	- Ó, kényelmesen - ismételte Denise, szeretetre méltó arckifejezéssel. ~~~ - Meg sem érzi az ember... Asszonyom meg lesz elégedve.	-0.17
Bây giờ cô tự trách mình, Chủ nhật trước, đã đi kiếm Pépé ở nhà bà Gras để cho nó đi dạo dường Champs-Élysées.	Most szemrehányást tett magának, hogy múlt vasárnap elment Pépéért Gras-néhoz, és sétálni vitte a Champs-Élysées-re.	0.276923
Thằng bé tội nghiệp rất ít được đi chơi với cô.	Szegény gyerek olyan ritkán sétál vele!	0.161538
Nhưng, phải mua cho nó bánh ngọt và một cái xẻng, rồi dẫn nó đi xem múa rối, và thế mà tiêu mất hai mươi chín xu.	De vennie kellett neki mézeskalácsot meg egy kis lapátot, aztán elvinni a Bábszínházba, belekerült huszonkilenc sou-jába.	0.289655
Cái thằng Jean làm trò ngu dại thật sự chẳng nghĩ đến em nó.	Jean igazán nem gondol a kicsikére, mikor ilyen bolondságokat csinál.	0.568112
Rồi bao nhiêu lại đổ lên đầu cô.	Végül azután mindennek ő issza meg a levét.	0.276923
— Nếu bà không ưng… – Bà gian hàng trưởng lại nói – Này, cô, ướm cái măng-tô tròn, để cho bà xem.	- Kérem, hogyha nem tetszik őnagyságának... - folytatta a vezető. ~~~ - Vegye föl a körgallért, kisasszony, hogy a nagyságos asszony lássa.	-0.0245455
Thế là Denise lại khoác cái măng-tô tròn, vừa đi dẫn rượu vừa nói:	És Denise lassan sétálgatott, vállán a körgallérral, mondván:	0.57619
— Cái này ấm hơn… Mốt năm nay đây.	- Ez melegebb... Ez az idei divat.	0.175862
Cho đến chiều, đàng sau cái tươi tỉnh để hành nghề, cô cứ day dứt như vậy để nghĩ cách xoay tiền.	Így gyötrődött estig, a mesterségbeli kellemkedés közben, egyre azon törve a fejét, honnan vegye a pénzt.	0.273267
Các cô kia, vì làm không xuể, để cho cô bán một món quan trọng, nhưng hôm đó là thứ Ba, phải đợi bốn ngày nữa mới được lĩnh tiền hàng tuần.	A kisasszonyok, el lévén halmozva munkával, ráhagytak egy nagyobb eladást, de még csak kedd volt, és négy napig kellett várni, hogy a heti százalékokat megkapja.	0.287919
Ăn cơm xong cô quyết định hoãn hôm sau, mới đến thăm bà Gras.	Vacsora után elhatározta, hogy másnapra halasztja Gras-né meglátogatását.	0.263636
Cô sẽ xin lỗi, nói vì bận có khách, và từ nay đến đó, có lẽ kiếm ra sáu phrăng.	Majd kimenti magát, azt mondja, benntartották, addig csak előteremti valahonnan azt a hat frankot.	0.293103
Vì Denise tránh cả những chi tiêu nhỏ nhất nên cô lên ngủ sớm.	Hogy a legkisebb kiadást is elkerülje, mindig korán ment föl lefeküdni.	0.295522
Cô còn có thể làm gì được ở ngoài bờ hè, một xu không dính túi, vẻ người man rợ, và lúc nào cũng lo sợ vì cái thành phố lớn mà cô chỉ biết những phố xung quanh cửa hiệu?	Mit is csinált volna egy fillér nélkül az utcán, félős természetével folyton ijedezett ebben a nagyvárosban, ahol csak az áruházzal szomszédos utcákat ismerte.	0.232895
Sau khi liều đi đến tận Palais Royal để hóng mát, cô vội về ngay, đóng cửa, ngồi khâu hay giặt quần áo.	Elmerészkedett a Palais Royalig, hogy levegőzzön, aztán sietett vissza, bezárkózott és varrni vagy szappanozni kezdett.	0.484821
Dọc hành lang các buồng, cả một sự hỗn tạp kiểu trại lính, những cô gái thường là ăn mặc nhếch nhác, những chuyện eo sèo vì nước rửa và quần áo bẩn, cả một nỗi bực bội dẫn tới hết giận nhau lại làm lành liên tục.	A szobák előtt húzódó folyosón egy kaszárnya összevisszasága: többnyire gondozatlan külsejű lányok, mosdóvíz és szennyes fehérnemű keveredése, állandó összeveszésekben és kibékülésekben kitörő keserűség.	0.257746
Vả chăng, vì cấm không được lên buồng ban ngày, họ không sống ở đó mà chỉ ngủ ban đêm, chiều tối đến giờ chót mới lên, sáng ra, thoát khỏi từ lúc cơn ngái ngủ, chưa tỉnh hẳn, vì rửa ráy thật mau và luồng gió lúc nào cũng hun hút nơi hành lang, nỗi mệt nhọc sau mười ba giờ làm việc ném họ vào giường lúc đã hết hơi, những cái đó biến tầng sát nóc này hoàn toàn thành một quán trọ cho một đám lữ khách ly tán đến ở, trong cảnh phiền não cực nhọc.	Nappal különben tilos volt fölmenni; a leányok nem éltek itt, csak éjjeli szállásuk volt ez, este csak utolsó percben tértek haza, és reggel bódultan surrantak ki, a gyors mosdás se ébresztette fel őket egészen; a mindig huzatos folyosó, a tizenhárom órás kimerítő munka, mely után kifulladva zuhantak az ágyba, vendégfogadóvá változtatta ezt a padlásteret, ahol agyonhajszolt, mogorva utasok rendetlen áradata zúdul át.	0.224235
Denise không có bạn thân.	Denise-nek nem volt barát­nője.	0.244444
Trong tất cả các cô đó chỉ duy có Pauline Cugnot tỏ ra đôi chút thân tình; mà rồi hai gian hàng may sẵn và quần áo lót ở liền nhau, công khai đấu giá nhau, cho nên nỗi cảm thông giữa hai cô bán hàng cho tới lúc đó cũng chỉ giới hạn ở vài lời hiếm hoi, vừa trao đổi vừa chạy.	Az eladónők közül csak az egy Pauline Cugnot mutatott szeretetet iránta; de a konfekció és finom fehérneműk szomszédos osztályainak nyílt ellenségeskedése miatt a két elárusító kisasszony barátságának mindmostanáig néhány futtában váltott szóra kellett szorítkoznia.	0.440513
Pauline chiếm một buồng bên cạnh, phía tay phải buồng Denise; nhưng vì ra khỏi bàn ăn là cô ta biến mất và chỉ trở về lúc trước mười một giờ đêm, cho nên chỉ nghe tiếng cô ta vào giường mà không bao giờ gặp ngoài giờ làm việc.	Pauline ugyan Denise jobb felőli szomszédja volt, de mivel az asztaltól fölkelve nyomban eltűnt, és tizenegy óra előtt nem is tért haza, Denise csak azt hallotta, amint lefekszik, de találkozni sohasem találkozott vele munkaidőn kívül.	0.341667
Đêm hôm đó, Denise lại đành phải đóng vai thợ giày.	Ezen az éjszakán Denise elhatározta, hogy ismét cipészkedni fog.	0.57931
Cô cầm đôi giày lên, ngắm nghía, xem xét làm cách nào có thể đi cho tới hết tháng.	Kezében tartotta a cipőjét, vizsgálgatta, nézegette, hogyan húzhatná ki vele ezt a hónapot.	0.3
Cuối cùng, cô lấy một chiếc kim to quyết định khâu lại đế có cơ rời khỏi mũi giày.	Végül is azt határozta, hogy egy erős tűvel fölvarrja a talpait, melyek már-már leváltak a felsőbőrről.	0.27766
Trong khi đó, chiếc cổ áo và những tay áo giấu trong một chiếc chậu đầy nước xà phòng.	Ezalatt egy gallér és egy pár kézelő ázott a szappanos vízzel teli mosdótálban.	0.225974
Tối nào cô cũng nghe từng ấy tiếng động, các cô về từng người một, những lời xì xào nói chuyện, những tiếng cười, đôi khi tiếng cãi nhau, cố bóp nghẹt.	Minden este ugyanazokat a zajokat hallotta, az egyenként hazatérő kisasszonyok hangját, rövid, elsuttogott párbeszédeket, kacagásokat, néha elfojtott veszekedéseket is.	0.279503
Rồi tiếng giường kêu răng rắc, tiếng ngáp, và các buồng im lìm trong giấc ngủ nặng nề.	Aztán meg­reccsentek az ágyak, ásítások hallatszottak, s a szobákra ránehezedett az álom.	0.269318
Cô hàng xóm bên trái của Denise hay nói mê, khiến lúc đầu cô hoảng.	Baloldali szomszédja gyakran beszélt álmában, s ez eleinte megijesztette.	0.291429
Có lẽ có những cô khác, theo gương cô cũng thức để khâu vá, mặc điều quy định; nhưng phải rất thận trọng như cô, cử chỉ nhẹ nhàng, tránh từng va chạm nhỏ, vì từ những cửa đóng kín chỉ lọt ra một sự im lặng rợn mình.	Talán mások is virrasztanak, mint ő, holmijukat javítgatva, a szabályok ellenére; de ezt óvatosan csinálhatják, ahogy ő maga is: lassú mozdulatokkal, elkerülve a legkisebb koppanást is, mert a zárt ajtók mögül, csak borzongó hallgatás árad.	0.278855
Mười một giờ đã điểm được mười phút thì một tiếng chân đi làm Denise ngẩng đầu lên.	Tíz perccel múlt már tizenegy, mikor lépések neszére emelte fel a fejét.	0.16087
Lại một cô nào đó về muộn.	Megint későn érkezik valamelyik kisasszony!	0.209091
Và cô nhận ra là Pauline, khi nghe tiếng cô này mở cửa bên cạnh, nhưng cô ngạc nhiên: cô ta trở lại khe khẽ và gõ cửa buồng cô.	És megismerte Pauline-t, hallotta, amint kinyitja a szomszéd szoba ajtaját. ~~~ De most megdöbbent: a fehérneműárusító lány csöndesen visszajött, és bekopogtatott hozzá.	-0.0313433
— Nhanh lên, mình đây.	- Gyorsan, én vagyok.	0.225
Người ta cấm các cô bán hàng tiếp nhau trong buồng.	Az elárusító kisasszonyoknak tilos volt fogadni egymást a szobájukban.	0.229091
Vì vậy Denise quay nhanh chìa khóa để cô hàng xóm khỏi bị bà Cabin bắt chợt, bà này rất nghiêm khắc trong việc thi hành nội quy.	Denise gyorsan megfordította a kulcsot, nehogy a szomszédját meg találja lepni Cabinné, aki felügyelt a szabályok szigorú megtartására.	0.446267
— Bà ấy đấy à?	- Itt volt?	0
– Cô vừa hỏi vừa đóng cửa lại.	- kérdezte, bezárva az ajtót. ~~~ - Ki?	-0.0171429
— Ai?	Cabinné?	0.171429
Bà Cabin ấy à?	- kérdezte Pauline.	0.24375
– Pauline hỏi – Ô; chẳng phải mình sợ bà ấy… có trăm xu là xong!	- Ő, őtőle aztán nem félek... Öt frank és kész!	0.140426
Rồi cô ta nói thêm:	Aztán hozzátette:	0.268421
— Mình muốn nói chuyện với cậu từ lâu.	- Már régen akarok magával beszélni.	0.216667
Ở dưới kia thì chẳng thể được… mà rồi, chiều nay, ngồi ăn, mình thấy cậu rầu rĩ thế nào đó.	Odalent sohasem lehet... Ma este az asztalnál olyan szomorú volt az arca!	0.0969231
Denise cảm ơn, mời cô ta ngồi, lòng cảm động vì thấy vẻ thật thà của cô ta.	Denise köszönetet mondott neki, hellyel kínálta, megindította részvevő arckifejezése.	0.592857
Nhưng, trong cơn bối rối vì cuộc thăm bất ngờ, cô vẫn không rời tay chiếc giày đang khâu lại; và mắt Pauline bắt gặp chiếc giày đó.	De oly zavarba hozta ez a váratlan látogatás, hogy nem tette le kezéből a cipőt, melyet éppen varro­gatott; Pauline tekintete megakadt a cipőn.	0.395229
Cô ta lắc đầu, nhìn xung quanh, trông thấy chiếc cổ áo và tay áo trong chậu.	Fejcsóválva nézett körül, észrevette a mosdótálban ázó kézelőket és a gallért.	0.28875
— Tội nghiệp cô em, mình cũng đã đoán ra – Cô ta lại nói – Thế đấy.	- Sejtettem, szegénykém - folytatta.	-0.06
Mình biết rõ cái này.	- Ismerem én ezt.	0.15
Hồi đầu, khi mới từ Chartres đến, mà ông già Cugnot thì chẳng gửi cho xu nào, mình đã phải giặt sơ-mi như thế này đây.	Az első időkben, mikor Chartres-ból ideérkeztem, s az apám egy fillért se küldött; hányszor mostam én is az ingeimet!	0.248182
Phải, phải, giặt cả sơ-mi.	Bizony, még az ingeimet is!	0.216
Mình chỉ có hai chiếc, mà lúc nào chẳng có một chiếc ngâm nước.	Kettő volt összesen, az egyik mindig vízben ázott.	0.15625
Cô ta ngồi xuống, thở dốc vì đã chạy.	Leült, kifulladt a futástól.	0.144828
Khuôn mặt rộng, với cặp mắt tinh nhanh, cái miệng rộng đằm thắm, có một vẻ duyên dáng, dưới những nét thô.	Széles arca, eleven kis szeme, nagy, gyöngéd szája bájos volt, a vaskos vonások ellenére is.	0.177907
Và, chẳng kể đầu đuôi, đột nhiên cô ta nói chuyện của mình: tuổi thiếu niên ở cối xay, ông bố Cugnot vỡ nợ vì một vụ kiện cáo, ông cho cô đi Paris kiếm ăn, với hai mươi phrăng trong túi; rồi, những buổi đầu bán hàng, trước hết trong xó một cửa hiệu khu Batignolles, rồi hiệu Hạnh phúc các bà, những buổi đầu cơ cực, mọi thứ sỉ nhục và mọi thứ thiếu thốn; cuối cùng là cuộc sống hiện thời, kiếm hai trăm phrăng mỗi tháng, chuyện vui chơi, để trôi ngày tháng một cách vô lo.	Minden átmenet nélkül, egy szuszra elmondta történetét: gyermekkorát a malomban, a pört, amely apját tönkretette: hogyan küldte aztán az apja Párizsba, szerencsét próbálni, húsz frankkal a zsebében; hogyan kezdte elárusítói pályáját, előbb egy batignolles-i üzletben, aztán a "Hölgyek Örömé"-nél - rettenetes pályakezdés volt ez, csupa keserűség, csupa nélkülözés; aztán elmesélte mostani életét, havi kétszáz frank keresetét, szórakozását, azt a nemtörődömséget, mellyel napi keresetét elverte.	0.279713
Những đồ trang sức, một chiếc trâm, một sợi dây đồng hồ, lấp lánh trên chiếc áo dài dạ thô màu lơ, bó lấy thân một cách đỏm đáng, và cô ta mỉm cười dưới chiếc mũ nhung, cài một lông chim to màu xám.	Derékban kacérul szorosra fűzött sötétkék posztóruháján ékszerek csillogtak: melltű és óralánc; ki­mosolygott nagy, szürke tollal díszített bársonysapkája alól.	0.200602
Denise đỏ nhừ mặt, vì chiếc giày.	Denise, cipőjét kezében tartva, mélyen elpirult.	0.230769
Cô ấp úng định phân bua.	Dadogva kezdett magyarázkodni.	0.278571
— Thì mình cũng đã trải qua cái đó!	- De ha mondom, hogy én is így jártam - ismételte Pauline.	0.21
– Pauline nhắc lại – Nào mình lớn hơn cậu, mình hăm sáu tuổi rưỡi, tuy trông không ra vẻ… Hãy kể chuyện cậu đi.	- Idősebb vagyok magánál, huszon­hat és fél éves, ha nem is látszik meg rajtam... Mondjon el mindent.	0.201064
Thế là, Denise nhượng bộ, trước mối tình bạn bộc lộ thật thà như vậy.	Denise engedett e nyíltan ajánlkozó barátságnak.	0.526531
Cô mặc váy ngắn, một chiếc khăn san cũ buộc trên vai, ngồi bên cạnh Pauline bận quần áo diện; và họ nói chuyện thân mật với nhau.	Leült, úgy alsószoknyásan, a kiöltözött Pauline mellé, vállára egy öreg sálat terítve; meghitt beszélgetés indult közöttük.	0.4434
Trong gian buồng giá lạnh, cái rét như toát ra từ những bức tường sát mái, trần trụi như trại giam; nhưng họ không cảm thấy đầu ngón tay cóng buốt vì họ mải tâm sự.	Dermesztő volt a szoba, mintha a kopár börtön-tetőfalak árasztották volna a hideget; de ők észre sem vették, hogy az ujjuk hegye jéggé fagy, egészen belemerültek bizalmas vallomásaikba.	0.291429
Dần dần Denise bộc lộ, nói tới Jean và Pépé, kể nỗi tiền nong day dứt; rốt cuộc cả hai nói đến mấy cô gian hàng may sẵn.	Denise lassanként mindent elmondott magáról, beszélt Jeanról és Pépéről, elárulta, mennyire gyötri a pénzhiány; utána meg versenyt szidták a konfekcióosztály eladónőit.	0.354545
Pauline ngỏ hết tâm can.	Pauline könnyített a haragján.	0.842308
— Ồ! ~~~ Lũ bướm rạc!	- Ó, azok az undok pofák!	-0.0195652
	Ha úgy viselkednének, ahogy jó kollégákhoz illik, maga száz frank­nál többet kereshetne.	-0.3
Nếu chúng ăn ở như bạn tốt, thì cậu có thể kiếm hơn trăm phrăng.	- Mindenki haragszik rám, és nem tudom, miért - mondta könnyezve Denise.	0.268182
— Tất cả mọi người đều thù mình, mà chẳng biết tại sao – Denise chảy nước mắt nói – Như ông Bourdoncle ấy thì luôn luôn rình mò để bắt lỗi, cứ như mình làm phiền ông ấy… Chỉ có cái bố Jouve. ~~~ Cô kia ngắt lời.	- Bourdoncle is folyton kémkedik utánam, hogy rajtaérjen valami hibán, mintha csak terhére volnék... Jó­formán Jouve bácsi az egyetlen, aki...	-0.0214819
— Cái lão khỉ thanh tra ấy!	- Az a vén majom felügyelő!	0.253846
Chà, cậu ơi, đừng có tin ở hắn… Cậu biết không, những bố mũi to đến thế! ~~~ Mặc dầu hắn phô huy chương, người ta kể một chuyện của hắn ở gian hàng mình, gian quần áo lót… Nhưng sao cậu trẻ con đến thế, buồn với rầu!	Ó, édesem, ne bízzék benne... Tudja, az ilyen nagyorrú emberek... Hiába biggyeszti ki a kitüntetéseit, azt mesélik, volt valami piszkos ügye, állítólag nálunk, a fehérneműosztályon... De milyen gyerek maga, hogy ennyire búnak ereszti a fejét!	-0.0111842
Đa cảm lắm thì khổ nhiều!	Nagy baj, ha valaki ilyen érzékeny!	0.280645
Mặc xác! ~~~ Cậu làm sao thì mọi người cũng vậy: họ bắt cậu nộp tiền mất đất thôi.	És ami magával történik, az történik mindannyiunkkal: a jövevényekkel megfizettetik az áldomást.	-0.00157895
Cô ta nắm lấy bàn tay Denise, ôm hôn cô, trong cơn nhiệt tình vì lòng tốt.	Megragadta a kezét, megcsókolta Denise-t, elragadta a jó szíve.	0.22
Câu chuyện tiền nong nghiêm trọng hơn.	A pénzhiány, az már komo­lyabb baj.	0.24
Chắc chắn, một cô gái khốn khổ không thể cấp dưỡng cho hai em, trả tiền trọ cho thằng bé và chiêu đãi tình nhân của thằng lớn, khi chỉ bòn nhặt mấy đồng xu bấp bênh mà kẻ khác không thèm; là vì còn sợ rằng người ta không trả lương cho cô trước khi công việc lại chạy, vào tháng Ba.	Annyi bizonyos, hogy egy szegény leány nem támogathatja két testvérét, nem fizetheti a kisebbik tartásdíját, és nem vendégelheti meg a nagyobbik szeretőit, mikor csak azt a pár bizonytalan sou-t szedheti föl, ami a többieknek nem kell; mert félő, hogy rendes fizetést nem kap, míg az üzlet újra föl nem lendül, márciusban.	0.288889
— Cậu nghe đây, cậu không tài nào chịu được hơn nữa – Pauline nói – Mình mà như cậu thì…	- Hallgasson ide, lehetetlen, hogy ezt tovább bírja... - mondta Pauline. ~~~ - Én a maga helyében...	-0.0238636
Nhưng có tiếng động ngoài hành lang làm họ im bặt.	De zaj hallatszott a folyosóról, és ez elhallgattatta.	0.276471
Có lẽ là Marguerite, mà người ta tố cáo là ban đêm mặc áo sơ-mi đi dạo để dò xét giấc ngủ của người khác.	Lehet, hogy Marguerite volt az, akiről azt rebesgették, hogy éjszakánként egy szál ingben járkál a folyosókon, és kikémleli a többiek álmát.	0.25678
Pauline, vẫn nắm tay bạn, lặng im nhìn cô một lúc, vểnh tai nghe.	Pauline még mindig szorongatta barátnője kezét, s egy pillanatig némán feszült figye­lemmel nézett rá.	0.158824
Rồi, cô ta lại nói rất nhỏ, với vẻ thân ái tin tưởng:	Aztán igen halkan szólalt meg újra, gyöngéd, rábeszélő hangon:	0.290164
— Mình như cậu, thì mình kiếm một anh chàng.	- Én a maga helyében keresnék valakit.	0.191667
— Sao, một anh chàng?	- Hogyhogy, valakit?	0.236842
– Denise lẩm bẩm, lúc đầu không hiểu.	- suttogta Denise, eleinte meg sem értve a dolgot.	0.3
Đến khi cô hiểu thì cô rút tay ra, cô đần cả người.	Mikor megértette, visszahúzta a kezét, ostoba arccal nézett maga elé.	0.258621
Lời khuyên đó khiến cô ngượng, vì ý nghĩ đó cô chưa bao giờ có, mà cô cũng không thấy có lợi. ~~~ — Ồ! ~~~ Không.	Ez a tanács nagy zavarba hozta, sosem fordult meg efféle a fejében, s amellett semmi előnyét nem látta.	-0.110753
– Cô đơn giản trả lời.	- Ó, azt nem - felelte egyszerűen.	0.27931
— Thế thì, – Pauline nói tiếp – cậu chẳng thoát ra được đâu, mình bảo thật!… Cứ tính mà xem: bốn mươi phrăng cho thằng nhỏ, thỉnh thoảng lại trăm xu cho thằng lớn; và cậu nữa, cậu không thể cứ ăn mặc như một con mẹ mướp mãi, lê đôi giày mà lũ chúng nó giễu cợt; thật thế đấy, đôi giày nó làm tội cậu… Hãy kiếm một anh chàng, như thế sẽ đỡ hơn nhiều. ~~~ — Không.	- Akkor - folytatta Pauline - soha nem is gázol ki a bajból, azt én mondom magának... A számok beszélnek: negyven frank kell a kicsinek, időnként öt frank a nagynak; aztán maga sem járhat mindig úgy, mint egy koldus, olyan cipőben, hogy a társnői folyton kifigurázzák miatta: igen, ez a cipő határozottan árt magának... Keressen valakit, sokkal jobb lesz.	-0.0116771
– Denise nhắc lại.	- Nem - ismételte Denise.	0.286364
— Thế thì, cậu chẳng biết điều… Bất đắc dĩ, cậu ơi, mà cũng rất tự nhiên thôi!	- No hát, maga igazán nem okos lány... Ennek meg kell lennie, kedvesem, mi sem termé­szetesebb!	0.268605
Bọn mình đều qua cầu đó cả.	Mi mind keresztülmentünk rajta.	0.270968
Mình, cậu xem! ~~~ Mình cũng đã làm công ăn cơm không, như cậu.	Nézze, például engem is fizetés nélkül vettek fel, akárcsak magát.	-0.00230769
Chẳng một đồng kẽm trong túi.	Nem volt egy fillérem sem.	0.1625
Đã đành là được ăn được ngủ; nhưng còn trang điểm, mà rồi, không lẽ cứ không xu, đóng chặt cửa buồng mà nhìn ruồi bay. ~~~ Thế là, trời ạ!	Igaz, hálóhelyet és ételt adnak, de öltözködni is kell, aztán meg nem lehet egy fillér nélkül élni, s a szobába zárkózva a legyek röptét bámulni.	-0.00441176
Phải chiều đời thôi…	Hát, istenem, úszni kell az árral...	0.225
Và cô ta nói đến anh nhân ngãi đầu tiên của cô, một viên thư ký luật sư mà cô làm quen trong một cuộc vui chơi, ở Meudon.	Beszélt első szeretőjéről, egy ügyvédbojtárról, akit egy kiránduláson ismert meg, Meudonban. ~~~ Aztán egy postahivatalnokkal állt össze.	-0.00944882
Cuối cùng, từ mùa thu, cô ta đi lại với một tay bán hàng hiệu Bon Marché, một anh chàng cao lớn rất kháu, mà hễ rảnh là cô đến nhà.	Végül, ősz óta, az "Olcsóság" áruház egyik kereske­dő­segédjével szokott találkozni: igen kedves, magas fiú, minden szabad óráját együtt tölti vele.	0.278571
Vả chăng, bao giờ cũng chỉ với một người thôi.	Különben egyszerre mindig csak eggyel kezd.	0.204878
Cô là người lương thiện, cô bất bình khi nói đến những cô gái bạ ai cũng vập.	Tisztességes lány volt, és felháborodott, ha olyan lányokról hallott, akik összeállnak boldog-boldogtalannal.	0.231034
— Mình chẳng khuyên cậu ăn ở không ra gì, ít ra là thế!	- Én nem azt tanácsolom, hogy rossz útra térjen - folytatta élénken.	0.28
– Cô ta lại hăng hái nói – Cho nên mình không muốn người ta bắt gặp mình cùng đi với con Clara, sợ người ta cho là mình đàng điếm như nó.	- Én sem szeretném, ha a maguk Clarájának a társaságában találnának, mert még rám foghatnák, hogy én is züllök, mint ő.	0.219828
Nhưng, một khi người ta yên tâm với một ai, và người ta không có gì để trách móc nhau… Thế mà cậu bảo là xấu ư?	De ha az ember jól megvan valakivel, nem tehet szemrehányást magának... Maga mi rosszat lát ebben?	0.185393
— Không, – Denise – nhưng cái đó không hợp với mình, thế thôi.	- Semmit - felelte Denise. ~~~ - Csak éppen nincs kedvem hozzá, ez az egész.	-0.0115385
Hai người lại im lặng.	Újra elhallgattak.	0.189474
Trong gian buồng giá lạnh, hai cô mỉm cười với nhau, câu chuyện thì thầm làm họ xúc động.	Egymásra mosolyogtak a kis fagyos szobában, felizgatta őket ez a suttogó beszélgetés.	0.237037
— Mà rồi, trước hết phải thân với một anh chàng đã chứ. ~~~ – Cô lại nói, hai má đỏ lên.	- Aztán először is barátságot kellene kötni valakivel - folytatta pironkodva Denise.	-0.0318182
Pauline rất ngạc nhiên.	Pauline elcsodálkozott.	1.275
Cuối cùng cô ta cười, và lại ôm hôn cô một lần nữa, và nói:	Végül elnevette magát, és másodszor is megcsókolta, mondván:	0.270492
— Thì, cậu ơi, khi mà người ta gặp nhau và người ta ưng nhau.	- De édesem, ha egyszer találkoznak és megtetszenek egymásnak!	0.269492
Cậu cũng ngộ.	Milyen bolondokat beszél!	0.158824
Ai bắt cậu… Này, cậu có muốn Chủ nhật này Baugé dẫn bọn mình đi đâu về nông thôn không?	Hiszen senki sem kényszeríti... No, akarja, hogy vasárnap Baugé elvigyen bennünket vala­hová a környékre?	0.494
Hắn sẽ dẫn theo một anh bạn của hắn.	Elhozza majd valamelyik barátját.	0.209091
— Không. ~~~ – Denise nhắc lại, dịu dàng mà bướng bỉnh.	- Nem - felelte Denise, szelíd konoksággal.	-0.0375
Bấy giờ Pauline không hài nữa.	Pauline nem erőltette tovább.	0.848276
Mỗi người tự chủ hành động theo ý thích của mình.	Ki-ki a maga ízlése szerint cselekszik.	0.12973
Điều mà cô ta nói là vì lòng tốt, vì cô ta thật sự buồn khi thấy một người bạn khổ sở quá.	Amit mondott, jó szívvel mondta, mert igazán fájt neki, hogy egy társát ilyen szerencsétlennek látja.	0.28125
Và, sắp nửa đêm nên cô ta đứng dậy để về.	És mert közeledett az éjfél, felállt, hogy távozzék.	0.288235
Nhưng trước đó, cô ta bắt ép Denise phải nhận sáu phrăng mà cô đang cần, nằn nì cho cô đừng ngại, và bao giờ kiếm được hơn hãy trả.	De előbb rábeszélte Denise-t, hogy fogadja el tőle a hiányzó hat frankot, könyörgött, hogy ne restelkedjék, és csak akkor adja majd vissza, mikor már többet keres.	0.287671
— Bây giờ, – Cô ta nói thêm – cậu hãy tắt nến đi, để cho họ không biết cửa buồng nào mở… Cậu sẽ thắp lại sau.	- Most pedig - tette hozzá - oltsa el a gyertyáját, nehogy megtudják, melyik ajtó nyílik ki... Majd aztán meggyújthatja megint.	0.268966
Cây nến tắt, cả hai lại bắt tay nhau, và Pauline chuồn đi nhẹ nhàng, không để một tiếng động ngoài tiếng váy sột soạt, giữa giấc ngủ mê mệt ở các buồng nhỏ khác.	Mikor a gyertyát eloltották, még egyszer kezet szorítottak; Pauline csöndesen kisurrant, visszatért a szobájába: zajt nem ütött, csak szoknyája suhogása hallatszott, a többi szobácska halálosan fáradt álmának közepette.	0.353998
Trước khi đi ngủ, Denise muốn khâu cho xong chiếc giày và xát xà phòng quần áo.	Denise lefekvés előtt meg akarta még varrni a cipőjét és beszappanozni fehérneműjét.	0.530769
Càng về đêm trời càng lạnh dữ.	Az éj múlásával egyre erősebb lett a hideg.	0.259459
Nhưng cô không cảm thấy rét, vì cuộc chuyện trò vừa rồi khiến cô hết sức cảm động.	De nem érezte; ettől a beszélgetéstől hevesebben vert a szíve.	0.12
Cô chẳng lấy làm bực mình, vì cô nghĩ ai cũng có quyền thu xếp cuộc đời mình theo ý muốn, khi người ta cô đơn và tự do trên trái đất này.	Nem háborodott fel, jogosnak találta, hogy ki-ki úgy rendezze be az életét, ahogy akarja, mikor szabadon, egyedül él a világban.	0.223729
Chưa bao giờ cô nghe theo ý kiến ai, lý trí ngay thẳng và bản chất lành mạnh của cô giữ cô một cách giản dị trong cuộc sống lương thiện của cô.	Sohasem engedett hirtelen támadt ötleteknek, egyenes esze és egészséges természete egyszerűen megtartotta abban a becsületességében, amelyben élt.	0.272535
Cuối cùng, khoảng một giờ, cô đi ngủ.	Egy óra felé végre lefeküdt.	0.144828
Không, cô chẳng yêu ai.	Nem, ő nem szeret senkit.	0.273913
Vậy thì việc gì mà xáo lộn cuộc đời, làm hư tấm lòng hy sinh như mẹ con của cô cho hai đứa em?	Akkor hát miért zavarja meg az életét, keserítse meg anyai önfeláldozását, mellyel két öccsének szentelte magát?	0.270297
Thế nhưng, cô không ngủ được, cô cảm thấy rờn rợn hơi lạnh ở gáy, trong thao thức, trước đôi mắt nhắm, diễu qua những hình bóng mơ hồ biến vào đêm tối.	Hanem azért nem tudott elaludni, meleg remegések szálltak fel a nyakszirtjéig, az álmatlanság határozatlan, éjbe vesző alakokat vonultatott el behunyt szeme előtt.	0.260784
Từ bữa đó, Denise chú ý những chuyện yêu đương trong gian hàng.	Ettől fogva Denise nagyobb érdeklődést tanúsított az osztály szívügyei iránt.	0.529249
Ngoài những giờ lao động khẩn trương, ở đó mọi người quan tâm thường xuyên đến đàn ông.	Amikor csak nem volt nagyon terhes a munka, mindenki állandóan a férfiakkal foglalkozott.	0.218519
Những chuyện thóc mách xì xào, những chuyện bất kỳ mua vui các cô trong tám ngày.	Pletykák jártak szájról szájra, kalandok mulattatták a kisasszonyokat egész héten át.	0.296471
Clara gây tai tiếng, người ta đồn cô ta có ba người bao, không kể một chuỗi nhân tình hú họa kéo đàng sau; và, nếu cô ta không bỏ cửa hàng, ở đây cô làm việc chiếu lệ, coi khinh đồng tiền mà cô có thể kiếm thoải mái hơn ở nơi khác, thì là để cô che mắt gia đình? ~~~ Vì cô luôn luôn nơm nớp lo sợ ông bố Prunaire, bất đồ đến Paris lấy guốc nện cô nhừ chân nhừ tay.	Clara mindenkit megbotránkoztatott; állítólag hárman tartották ki, nem számítva egy sereg alkalmi szeretőt, akik állandóan koslattak utána; csak azért sem hagyta ott az áruházat - ahol a lehető leg­kevesebbet dolgozott, nem törődve a pénzzel, amit kellemesebben keresett meg máshol -, mert fedezni akarta magát a családja előtt; állandóan rettegett az apjától, aki minden pilla­natban Párizsban teremhetett, hogy fapapucsával összerugdalja.	-0.00880102
Trái lại, Marguerite thì ăn ở đúng đắn, không ai thấy cô ta có nhân tình, điều đó khiến mọi người lấy làm lạ, ai nấy đều kể chuyện éo le của cô đến nằm đẻ giấu ở Paris, thế thì làm thế nào mà cô đẻ đứa con đó, nếu cô ta có đức hạnh?	Marguerite viszont jól viselkedett, úgy tudták, szeretője sincsen; meglepetést is keltett és sok szóbeszédre adott okot kalandja, az a lebetegedés, melynek eltitkolása végett Párizsba jött; de hát hogyan lehetett gyereke, ha tisztességes?	0.334407
Một số người cho đó là chuyện tình cờ và họ nói thêm rằng hiện giờ cô giữ gìn để đợi người anh họ ở Grenoble.	Volt, aki véletlent emlegetett, hozzátéve, hogy Marguerite most grenoble-i unokatestvére számára tartogatja magát.	0.250909
Các cô đó còn bông đùa cả về bà Frédéric, cho rằng bà dan díu bí mật với những nhân vật quan trọng; sự thật là chẳng ai biết gì về chuyện tâm tình của bà ta; chiều đến bà biến mất, cứng nhắc trong nỗi sầu muộn của bà góa, vẻ hấp tấp, không ai có thể nói bà đi đâu mà chạy vội đến thế.	A kisasszonyok Frédéricné személyét sem kímélték, azt állították, hogy nagy emberekkel van bizalmas viszonyban; valójában semmit sem tudtak szívügyeiről; esténként el-eltűnt, belecsontosodva özvegyasszonyi mogorva­ságá­ba, sietős léptekkel, anélkül hogy bárki is meg tudta volna mondani, hová szalad olyan nagyon.	0.289251
Còn chuyện tình của bà Aurélie, những đồn đại về niềm khao khát của các chàng trai ngoan ngoãn của bà, thì chắc chắn là bậy: Giữa dân bán hàng không bằng lòng nhau, họ bịa chuyện đó, cho vui.	Ami Aurélie asszony szenvedélyeit illeti, az ő jámbor fiatalemberekkel folytatott állítólagos tobzódásai nyilván hazugságok voltak: az efféléket elégedetlen elárusító kis­asszonyok találták ki, csak úgy mulatságból.	0.288406
Có lẽ xưa kia bà gian hàng trưởng đã tỏ tình mẫu tử quá mặn mà với một anh bạn của con trai bà, nhưng bây giờ bà chiếm trong ngành tân phẩm địa vị một phụ nữ nghiêm chỉnh, không còn giỡn với những trò trẻ con như thế nữa.	Lehet, hogy valamikor túlságosan meleg anyai érzéssel viseltetett fiának egyik barátja iránt, de ma már komoly állást tölt be a divatáru­osztályon, s nem szórakozik többé efféle gyerekségekkel.	0.208556
Rồi đến bầy đàn em, cuộc tán loạn buổi chiều, mười cô thì đến chín cô nhân ngãi đợi ở cửa; Trên quảng trường Gaillon, dọc phố La Michodière và phố Neuve-Saint-Augustin, cả một đám đàn ông im ắng chờ đón, rình đợi trong khóe mắt; và, khi bắt đầu cuộc diễu hành, anh nào anh nấy dang tay dẫn người của mình đi, vừa nói chuyện trò vừa biến mất với vẻ ung dung của một đức lang quân.	Aztán jött a nyáj; az esti szétoszlás - tíz kisasszony közül kilencet a kedvese várt a kapunál; a Gaillon téren, a Michodière utcán, az Új Szent Ágoston utcában, mindenütt mozdulatlanul leselkedő férfiak rostokoltak; s mikor a kivonulás megkezdődött, mindegyik nyújtotta a karját, elvezette a maga barátnőjét, eltűnt vele, beszélgetésbe mélyedve, házastársi nyugalommal.	0.298813
Nhưng điều làm Denise bối rối nhất là cô tóm được cái bí mật của Colomban.	De Denise lelkét legfőképpen az zavarta meg, mikor rájött Colomban titkára.	0.5
Bất cứ giờ nào, cô cũng thấy anh ta ở bên kia đường phố, trên ngưỡng cửa hiệu Vieil Elbeuf, mắt ngước lên nhìn không lúc nào rời mấy cô ở gian hàng may sẵn.	Egyre ott látta az utca másik oldalán a "Tartós Posztó" küszöbén, amint fölfelé néz, szemét le sem veszi a konfekcióosztály kisasszonyairól.	0.222794
Khi anh ta cảm thấy bị cô dòm, thì anh ta đỏ mặt lên, quay đầu đi, như sợ cô mách với cô em họ Geneviève, tuy rằng không còn quan hệ gì nữa giữa gia đình Baudu và cô cháu gái, từ khi cô này vào làm ở hiệu Hạnh phúc các bà.	Mikor észrevette, hogy Denise les rá, elvörösödött, félre­fordította a fejét, mintha félt volna, hogy a leány elárulja Geneviève-nek - ámbár, mióta Denise belépett a "Hölgyek Örömé"-hez, Bauduék sem érintkeztek többé unokahúgukkal.	0.29607
Thoạt đầu, cô tưởng hắn phải lòng Marguerite, khi thấy ở anh ta cái vẻ tê tái của chàng nhân ngãi thất tình, bởi vì Marguerite, khôn ngoan và ngủ ở cửa hàng, thì chẳng dễ gần được.	Eleinte azt hitte, hogy Colomban Marguerite-be szerelmes, legalábbis ezt következtette reménytelenül szerelmes ábrázatából; mert Marguerite, aki tisztességesen viselkedett és az áruházban hált, nem volt könnyen megközelíthető.	0.379293
Rồi, cô ngỡ ngàng khi biết đích xác là con mắt nồng nàn của anh chàng thư ký nhằm vào Clara.	Aztán elképedt, mikor bizonyossá vált, hogy a kereskedősegéd lángoló pillantásai Clarának szólnak.	0.296939
Có đến hàng bao nhiêu tháng anh ta âm thầm nung nấu như vậy, bên hè phía trước, không đủ can đảm ngỏ tình; mà như thế, với một cô gái chưa chồng, ở phố Louis-le-Grand, lẽ ra anh ta có thể đến gần trước khi cô ta ra đi mỗi buổi chiều, trong tay một chàng trai mới!	Hónapokig égett így a szenve­délytől, a szemközti járdán, s nem mert nyilatkozni - és mindezt egy szabad életű lányért, aki a Nagy Lajos utcában lakott, s akihez egyszerűen csatlakozhatott volna akármelyik este, míg az bele nem karol legújabb gavallérjába!	0.25
Chính bản thân Clara cũng có vẻ không ngờ mình chinh phục được anh chàng.	Maga Clara, úgy látszik, nem is sejtette hódítását.	0.135294
Sự phát hiện của Denise khiến cô xúc động đau đớn.	Denise-t fájdalmas felindulással töltötte el ez a fölfedezés.	0.289831
Tình yêu có thể ngu xuẩn đến thế chăng?	Ilyen ostoba hát a szerelem?	0.0807692
Sao! ~~~ Chàng trai kia có cả một niềm hạnh phúc dưới tầm tay, mà lại làm hỏng cuộc đời mình, đi yêu một con đê tiện xem như một bà thánh!	Ennek a fiatalembernek ott van a kezében a boldogság, és mégis elrontja az életét, úgy imádja ezt az utcarongyát, mint az oltáriszentséget.	-0.0138462
Từ hôm đó, cô cảm thấy thắt ruột, mỗi khi cô bắt gặp phía sau những khung kính xanh nhờ của hiệu Vieil Elbeuf, bóng dáng mờ nhạt và đau khổ của Geneviève.	E naptól mindig elszorult a szíve, valahányszor a "Tartós Posztó" zöldes ablaküvegei mögött megpillantotta Geneviève sápadt, szenvedő arcát.	0.234307
Chiều tối, Denise nghĩ như vậy khi cô nhìn các cô kia ra đi với nhân tình.	Ilyenformán gondolkozott Denise, amikor esténként látta elvonulni a kisasszonyokat kedvesük karján.	0.221053
Những cô nào không ngủ ở hiệu Hạnh phúc các bà thì biến cho đến hôm sau, mang vào gian hàng hơi hướng bên ngoài trong xống váy, cả một cái gì xa lạ xao xuyến.	Akik nem háltak az áruházban, másnap reggelig eltűntek, és szoknyájukban magukkal hozták az osztályokra a külső világ illatát, ijesztő ismeretlenségét.	0.261745
Và cô gái đôi khi phải mỉm cười trả lời cái chào gật đầu thân mật của Pauline, mà Baugé đứng chờ đều đặn ngay lúc tám giờ rưỡi, ở góc bể nước Gaillon.	És néha moso­lyogva kellett viszonoznia azt a baráti fejbólintást, mellyel Pauline üdvözölte, akit Baugé mindennap pont fél kilenckor várt a Gaillon-kút sarkán.	0.391474
Rồi đến cô ra đi cuối cùng, lên nhanh, làm tua dạo mát, bao giờ cũng đi một mình, và cô về trước nhất, làm việc hay đi ngủ, đầu óc bận một giấc mơ, lạ lẫm vì cuộc sống ở Paris mà cô không hay biết.	Denise mindig utolsónak távozott, s miután megtette magányos, félénk kis sétáját, elsőnek tért vissza, dolgozgatott vagy lefeküdt, fejében kusza ábrándokkal, mert kezdett kíváncsi lenni arra a párizsi életre, melyről semmit, de semmit nem tudott.	0.275
Sự thật, cô không ghen tị với các cô kia, cô vui sướng với sự cô đơn của cô, với cảnh sống kín bưng hoang dại của cô, như trong sâu một nơi ẩn náu; nhưng trí tưởng tượng cuốn cô đi, cố đoán hiểu sự vật, gọi nhớ những thú vui luôn luôn được kể trước mặt cô, những hiệu cà-phê, những quán ăn, những rạp hát, những Chủ nhật dạo trên mặt nước và trong những quán rượu ngoại thành, cả một sự mệt mỏi rớt lại trong trí óc, một ước muốn xen lẫn ngao ngán; và cô dường như đã chán ngấy những thú vui mà cô chưa thưởng thức bao giờ.	Nem irigykedett munkatársaira, boldog volt magányában, emberkerülő vadságában, elzárkózva élt benne, mint valami menedékben, de képzelete elragadta, megpró­bálta kitalálni a dolgokat, lelki szeme elé idézte azokat a gyönyöröket, melyekről folyton hallott, a kávéházakat, vendéglőket, színházakat, a vízen és a kiskocsmában töltött vasárnapo­kat. ~~~ Belezsibbadt a lelke, valami fásultsággal vegyes vágy maradt meg benne, és úgy érezte, máris torkig van ezekkel a szórakozásokkal, melyekbe soha bele sem kóstolt.	-0.0292683
Tuy nhiên, có ít chỗ cho những vọng tưởng nguy hiểm, giữa cuộc sống lao động của cô.	De munkás életében kevés hely maradt a veszedelmes ábrándok számára.	0.185294
Trong cửa hàng mười ba giờ lao lực vất vả, không ai nghĩ đến chuyện tình ái, giữa nhân viên bán hàng gái và trai.	Az áruházban, a tizenhárom órás súlyos munka közben, az elárusítók és kisasszonyok nemigen gondoltak szerelemre.	0.27
Nếu cuộc vật lộn liên tục vì tiền không xóa bỏ giới tính, thì nó cũng đủ để giết hết thèm muốn, với sự xô đẩy từng phút, làm bận đầu óc và rã rời chân tay.	Ha a pénzért folyó állandó küzdelem nem törölte volna is el a nemeket, akkor is megölte volna a vágyat az a szakadatlan tülekedés, melytől zúgott a fejük és sajgott minden tagjuk.	0.274699
Thảng hoặc có thể kể vài chuyện gắn bó hiếm hoi, trong quan hệ thù hằn và bè bạn giữa nam và nữ, trong đụng chạm không cùng từ gian hàng này đến gian hàng khác.	Alig akadt egy-egy ritka szerelmi viszony, férfiak és nők ellenségeskedése és pajtás­ko­dása közepette az egyes osztályok örökös tülekedésében.	0.242069
Mọi người chỉ còn là những bộ phận bị lôi cuốn bởi cơn lay động của cỗ máy, trút bỏ tư cách cá nhân, đơn giản cộng sức lại, trong cái tổng số buồn tẻ và mãnh liệt của đơn vị cộng đồng.	Csak kerekek voltak valamennyi­en, magával ragadta őket a mozgó gépezet, elvesztették személyiségüket, egyszerűen össze­adták erejüket e falanszter hétköznapi és hatalmas egészében.	0.243646
Chỉ ở bên ngoài mới sống lại cuộc sống cá nhân, với những dục vọng thức dậy, đột ngột bùng cháy.	Csak odakünn kezdődött újra az egyéni élet, a felébredő szenvedélyek hirtelen lángolása.	0.21573
Thế mà, một hôm Denise trông thấy Albert Lhomme con trai bà gian hàng trưởng, giúi một mảnh giấy vào tay một cô bán hàng đồ lót, sau khi đi qua đi lại gian hàng nhiều lần, làm ra vẻ dửng dưng.	Denise egy nap mégis észrevette, hogy Albert Lhomme, a főnöke fia, levélkét csúsztat a fehérneműosztály egyik kisasszonyának kezébe, miután többször is végigment az osztályon, közömbös arccal.	0.506265
Bây giờ là bước vào mùa đông chết cứng, từ tháng Chạp đến tháng Hai; và cô có những lúc rảnh, những giờ đứng không chờ khách, mắt nhìn hút vào chiều sâu cửa hàng.	Ekkortájt kezdődött a téli holt szezon, mely decembertől februárig tart; voltak nyugodt pillanatai, tétlenül töltött órái, mikor vásárlókra várva, elmeredt tekintettel mérte az áruház mélységeit.	0.283607
Các cô bán hàng may sẵn ở liền nhất là với các cô bán hàng đăng-ten, mà sự thân mật trước hết bắt buộc không đi xa hơn những chuyện bông đùa thì thầm trao đổi.	A konfekcióosztály eladónői főképpen a csipkeosztály segédeinél szomszédoltak, anélkül hogy kényszerű bizalmaskodásuk továbbment volna halk tréfálkozás­nál.	0.274233
Ở gian đăng-ten có một anh chàng cợt nhả thứ hai đeo đuổi Clara bằng những lời tâm sự khả ố, chỉ để cười, về căn bản chẳng có định ý gì, cho nên hắn ra bên ngoài cũng chẳng tìm đến cô ta; và cứ như thế, từ quầy này sang quầy khác, giữa các cậu và các cô ấy, những cái đưa mắt tình ý, những lời nói mà chỉ họ hiểu với nhau, đôi khi những chuyện trò ám muội, cái lưng quay nửa chừng, vẻ mơ mộng, để đánh lừa tay Bourdoncle ghê gớm.	A csipkeosztálynak volt egy tréfás kedvű vezetőhelyettese, aki förtelmes bizalmasko­dásai­val üldözte Clarát, pusztán mulatságból; egyébként olyan közömbös volt iránta, hogy házon kívül még csak találkozni sem próbált vele.	-0.0346667
Còn Deloche thì, từ lâu, hắn chỉ dành mỉm cười khi nhìn Denise; rồi hắn bạo lên, khẽ nói một lời thân mật khi đến sát bên cô.	És pultról pultra szálltak, férfiak és nők között a cinkos pillantások, a csak maguk-értette szavak; máskor meg, félig elfordulva, elmélázó arccal, titokban váltottak egy-egy szót, hogy megtévesszék azt a rettenetes Bourdoncle-t. Ami Deloche-t illeti, ő sokáig beérte annyival, hogy mosolyogva nézett Denise-re; később nekibátorodott, és odasúgott neki egy-egy barátságos szót, ha összetalálkoztak.	-0.228261
Cái bữa mà cô bắt gặp con trai bà Aurélie đưa cô bán đồ lót mảnh giấy, thì cũng là lúc Deloche hỏi thăm cô ăn sáng có được không, do nhu cầu quan tâm đến cô, và chẳng thấy có gì hòa nhã hơn.	Aznap, mikor Denise észrevette, hogy Aurélie fia levélkét ad át a fehérneműosztály egyik eladónőjének, Deloche éppen azt kérdezte tőle, jól ebédelt-e, mert szükségét érezte, hogy érdeklődjék iránta, és semmi kedvesebb nem jutott eszébe.	0.435091
Hắn ta cũng bắt gặp cái vệt trắng của bức thư, hắn nhìn cô gái, cả hai đỏ mặt lên vì cái tình tiết diễn ra trước mặt họ…	Ő is látta a levél fehér foltját; ránézett a leányra, és mind a ketten elpirultak a szemük láttára szövődő szerelmi kaland láttán.	0.271654
Nhưng, trong những hơi thở nồng nàn làm thức dậy dần dần con người đàn bà ở cô, Denise vẫn giữ niềm bình thản ngây thơ của mình.	Denise azonban a forró leheletek között, melyek lassanként felébresztették benne a nőt, még mindig megőrizte gyermeki nyugalmát.	0.417886
Duy việc gặp gỡ Hutin làm xúc động trái tim cô.	Csak ha Hutinnel találkozott, vert hevesebben a szíve.	0.294
Song, cô chỉ nhìn thấy ở đó lòng biết ơn, cô tưởng mình chỉ là cảm động vì thái độ lịch sự của anh chàng.	Ezt egyébként csak hálának gondolta, azt hitte, csupán a fiatalember udvariassága hat rá.	0.172941
Chẳng có lần nào hắn dẫn một bà khách đến gian hàng mà cô không bẽn lẽn.	Valahányszor a férfi vevőt hozott az osztályra, Denise mindig megzavarodott.	0.258333
Nhiều lần, khi ở một két về, cô bất chợt thấy mình đi quặt một vòng qua quầy tơ lụa mà chẳng có công việc gì, ngực hồi hộp xúc động.	Többször rajta­kapta magát, hogy valamelyik pénztártól visszajövet kerülőt tesz, minden ok nélkül átmegy a selyemosztályra, s izgalmában összeszorul a torka.	0.292053
Một bữa quá trưa, cô thấy Mouret ở đó, anh dường như mỉm cười nhìn theo cô.	Egy délután ott találta Mouret-t, aki mintha mosolyogva figyelte volna.	0.218182
Anh không quan tâm đến cô nữa, chỉ thỉnh thoảng lắm mới nói một lời để khuyên cô cách ăn mặc và bông đùa, xem như một cô gái lỡ làng, một con người hoang dã, y như con trai, và anh chẳng bao giờ xem thấy một cô gái đỏm dáng, mặc dầu anh có cái sành sỏi của chàng trai may mắn; thậm chí anh cười về chuyện đó, anh hạ mình đến độ chọc ghẹo, mà không muốn tự nhận nỗi bối rối gây ra cho anh bởi cô bán hàng nhỏ xíu đó, với những làn tóc thật là ngộ.	Mouret nem törődött már vele, csak azért szólította meg hébe-hóba, hogy tanácsot adjon neki az öltözködésre nézve, vagy csúfolódjék ezzel a félbe­maradt lánnyal, ezzel a vadóccal, akiben annyi fiús vonás van, s akiből soha nem fog kicsiholni egy kis kacérságot, hiába szedi össze a nőkbálványa férfi minden tudományát; még nevetett is rajta, leereszkedett odáig, hogy ugrassa, s magának sem vallotta be, mennyire megzavarja ez a kis, elárusítólány azzal a szénaboglya-hajával.	0.278097
Trước cái mỉm cười câm lặng đó, Denise rùng mình, như là cô mắc lỗi.	Ettől a néma mosolytól úgy megreszketett Denise, mint aki rossz fát tett a tűzre.	0.288
Vậy thì anh biết thế nào được tại sao cô gái lại đi qua gian hàng tơ lụa, khi mà chính cô cũng chẳng giải thích được cái gì thúc đẩy cô đi quặt lại đó?	Talán ez az ember tudja, miért ment ő a selyemosztályon át, mikor maga sem tudta volna megmagyarázni, mi késztette erre a kerülőre?	0.1825
Vả lại, Hutin tỏ ra tuyệt nhiên không nhận thấy con mắt nhìn biết ơn của cô gái.	Egyébként úgy látszott, Hutin észre sem veszi a leány hálás pillantásait.	0.488356
Các cô ấy không thuộc loại hắn ưa, hắn làm bộ khinh họ, bằng cách khoe hơn lúc nào hết những chuyện ly kỳ với các bà khách hàng: ở quầy hắn, một nam tước phu nhân đã mê tít hắn, và bà vợ một kiến trúc sư đã ngã vào tay hắn, một hôm khi hắn đến nhà bà vì chuyện đo lầm vải.	Ezek a kisasszonyok nem voltak ínyére, nyíltan kimutatta megvetését, és többet dicsekedett, mint valaha, csodálatos kalandjaival: az osztályán egy bárónő első pillantásra beleszeretett, egy építész felesége pedig a karjai közé omlott, mikor egyszer a lakására ment, valami téves mérés miatt.	0.277419
Dưới cái vẻ nói phách của dân Normandie ấy, hắn chỉ là che giấu những cô gái nhặt ở đáy những quán rượu và những hiệu cà-phê ca nhạc.	E normand nagyzolás mögött egyszerűen kocsmákban és kabarékban összeszedett utcalányok rejtőztek.	0.137755
Cũng như mọi ngài thanh niên tân phẩm, hắn có cái điên rồ tiêu xài, cả tuần vật lộn ở gian hàng, tham lam keo kiệt, với duy nhất một ý muốn vãi tiền ra ở trường đua, ở quán nhậu nhẹt và khiêu vũ; không bao giờ dành dụm, không ứng trước khoản gì, tiền kiếm ra lĩnh cái là ngốn luôn, tuyệt đối vô lo về ngày mai.	Mint a divatáru-osztályok összes fiatal segédei, ő is esztelenül költekezett, miután egy hétig fösvény mohósággal küszködött az osztályán, nem lévén más vágya, mint hogy vasárnap teli marokkal szórhassa a pénzt lóversenyen, vendéglőben, táncmulatságokon; se takarékosság, se előrelátás: keresetét ahogy fölvette, mindjárt el is verte, s fütyült a holnapra.	0.2875
Favier không thuộc cánh đó.	Favier nem vett részt ezeken a kirándulásokon.	0.66
Hutin và hắn, gắn bó với nhau trong cửa hàng đến thế, nhưng ra đến cửa là chào nhau và không nói với nhau nữa; như vậy, nhiều anh bán hàng luôn luôn tiếp xúc với nhau, trở thành những kẻ xa lạ, không biết gì về cuộc sống của nhau, một khi đặt chân ra ngoài phố.	Hutin meg ő, akik az áruházban sülve-főve együtt voltak, a kapuban köszöntek egymásnak, és nem beszéltek többé; sok elárusító, kik egymással állandóan érintkeztek, vált így idegenné, mit sem tudva társa életéről, mihelyt az utcára tette a lábát.	0.328947
Nhưng Hutin có bạn thân là Liénard.	Hutinnek Liénard volt a jó barátja.	0.273529
Cả hai đều ở cùng một khách sạn, khách sạn Smyrne, phố Sainte-Anne, một ngôi nhà màu tối toàn là nhân viên thương nghiệp ở. Buổi sáng họ tới nơi làm việc; rồi buổi chiều, anh nào về trước, khi quầy quầy hàng đã kiểm xong, thì ra đợi anh kia ở hiệu cà-phê nhỏ ở đó thường thường tụ hợp những thư ký hiệu Hạnh phúc các bà, hát hỏng và nhậu nhẹt, đánh bài trong khói thuốc.	Ugyanabban a szállodában laktak, a Szent Anna utcai Szmirna szállóban, egy sötét házban, ahol csupa kereskedelmi alkalmazott lakott. ~~~ Reggel egyszerre szoktak étkezni, este meg, amelyik elsőnek szabadult, mihelyt rendbe rakta a pultját, megvárta a másikat, a Szent Rókus utcai Szent Rókus kávéházban, ebben a kis helyiségben szoktak összegyűlni a "Hölgyek Öröme" férfialkalmazottai, lármázva, iszogatva, kártyázva a pipafüstben.	-0.00297767
Thường khi, họ ở đó, cho đến khoảng một giờ mới đi, khi ông chủ hiệu đã mệt tống họ ra ngoài.	Gyakran ottfeledkeztek, csak egy óra felé mentek el, mikor a fáradt gazda kidobta őket.	0.189873
Vả lại, từ một tháng nay, cứ ba lần mỗi tuần, họ qua buổi tối ở trong xó một "tiệm mạt hạng" phố Montmartre; và họ kéo bạn đến, họ tổ chức hoan nghênh cô Laure, ca sĩ hát khỏe, mà Hutin vừa chinh phục được, và hắn ủng hộ tài năng bằng những tiếng can nện mạnh ra trò và những tiếng la hò ầm ĩ đến mức cảnh sát phải can thiệp.	Különben már egy hónapja egy montmartre-i "ricsajozóban" töltöttek heti három estét; magukkal vitték társaikat is, és nagy reklámot csaptak Laure kisasszonynak, a jeles énekesnőnek, Hutin legújabb hódításának, kinek tehetségét olyan döngő botcsapkodással és olyan vad üvöltéssel támogatták, hogy a rendőrség két ízben is kénytelen volt beavatkozni.	0.346183
Mùa đông qua đi như vậy, cuối cùng Denise được ba trăm phrăng lương cố định.	Így múlt el a tél; Denise végre háromszáz frank fix fizetést kapott.	0.438462
Đã đến lúc đôi giày thô của cô không chịu được nữa.	Ideje volt: otromba cipője sem bírta tovább.	0.15
Tháng cuối cùng, thậm chí cô tránh cả đi ra khỏi nhà để nó khỏi bực đột ngột.	Az utolsó hónapban már ki sem járt, attól félt, hogy leszakad a lábáról.	0.218571
— Trời! ~~~ Cô ơi, đôi giày cô ầm ĩ quá!	- Jaj, kisasszony, miért laffog úgy a cipőjével?	-0.00681818
– Bà Aurélie luôn luôn nhắc, với vẻ bị chói tai – Thật khó chịu.	- ismételgette gyakran Aurélie asszony, ingerült arccal.	0.569444
Thì ở chân cô có cái gì thế?	- Tűrhetetlen... Mi van tulajdonképpen a maga lábán?	0.13125
Hôm Denise xuống với đôi giày vải, mà cô đã mua năm phrăng, Marguerite và Clara ngạc nhiên nói nhỏ, để cô nghe thấy.	Aznap, mikor Denise öt frankért vásárolt posztócipőben jött le az osztályra, Marguerite és Clara halkan, de azért jól hallhatóan hüledeztek.	0.699303
— Này! ~~~ Cô luộm thuộm đã quăng đôi giày guốc đi rồi.	- Na nézd csak, a kócos elhagyta a kalucsniját - mondta az egyik.	-0.0131579
– Một cô nói.	- Az ám - folytatta a másik -, biztosan megsiratta.	-0.194118
— Chà, hay!	Az anyjáé volt.	0.230769
– Cô kia tiếp – Cô ta hẳn đã phải khóc nó… Chả là giày guốc của mẹ cô ấy mà.		-0.3
Vả chăng, Denise đã bị mọi người phản đối.	Különben általános volt a felzúdulás Denise ellen.	0.669118
Cuối cùng quầy hàng đã phát hiện tình bạn của cô với Pauline; và họ xem như cô thách thức họ khi làm thân với một nhân viên bán hàng ở một quầy thù địch.	Az osztály végül is fölfedezte Pauline-nal való barátságát, és kihívást látott abban, hogy ellenséges osztály eladónőjével barátkozik.	0.229927
Các cô kia nói đến sự phản bội, đổ tội cho cô đi lặp lại ở gian bên cạnh bất cứ lời nào của họ.	A kis­asszonyok árulásról beszéltek, s megvádolták, hogy odaát tovább mondja elejtett megjegy­zéseiket.	0.279808
Cuộc tranh chấp giữa gian đồ lót và gian may sẵn vì đó càng thêm dữ dội, chưa bao giờ căng đến thế; lời qua tiếng lại, ác như đạn bắn, và thậm chí một buổi chiều, người nọ tát người kia đằng sau những hộp sơ-mi.	Emiatt újult erővel lángolt fel a harc a finomfehérnemű- és konfekcióosztály között, soha nem dühöngött még ilyen hevesen: a szavak puskagolyóként röpködtek, sőt valamelyik este pofon is csattant az inges dobozok mögött.	0.263033
Có lẽ cuộc cãi lộn đã xảy ra từ lâu vì các cô bán đồ lót thì mặc áo len, mà các cô bán hàng may sẵn lại mặc áo lụa, dù sao, bên bán đồ lót nói về các cô hàng xóm với những cái bĩu môi phản kháng của các cô gái lương thiện; và sự việc chứng minh họ có lý, người ta đã nhận thấy cái áo lụa hình như dẫn đến những chuyện bừa bãi của các cô may sẵn.	Ez a régi ellenségeskedés talán abból szárma­zott, hogy a fehérneműosztályon gyapjúruhát viseltek, a konfekciós lányok pedig selyemben jártak; annyi bizonyos, hogy a fehérneműosztályon a tisztességes leányok felháborodott fintorával emlegették szomszédaikat; a tények igazolták is őket, mert meg lehetett figyelni, hogy a selyem csakugyan, mintha hatással volna a konfekciós kisasszonyok kicsapongásaira.	0.295263
Clara thì bị sỉ nhục vì có cả bầy nhân tình, ngay Marguerite cũng đã phải nhận đứa con rơi vào đầu, còn bà Frédéric thì người ta đổ cho những chuyện tình thầm lén.	Clarának a szemébe mondták, hogy egy regiment szeretője van, Marguerite-nek a gyermekét vágták a fejéhez, Frédéricnét pedig titkos szenvedélyekkel vádolták.	0.246711
Tất cả chuyện đó chỉ vì một con Denise.	És mindezt e miatt a Denise miatt!	0.15
— Các cô ơi, đừng ăn nói sàm sỡ, hãy giữ mình!	- Kisasszonyok, csak semmi durvaság, türtőztessék magukat!	0.277358
– Bà Aurélie nghiêm trang nói, giữa những cơn giận dữ nổ ra trong đám thần dân nhỏ của bà – Hãy tỏ ra mình là thế nào.	- mondta komoly arccal Aurélie asszony, látva kis udvarának zabolátlan dühét. ~~~ - Mutassák meg, hogy maguk mások.	0.0135135
Bà ưng lờ đi.	Ő inkább semleges maradt.	0.13125
Như có bữa, khi Mouret hỏi, bà đã thú nhận các cô ấy thì chẳng cô nào hơn cô nào.	Mint Mouret kérdésére válaszolva mondta egyszer: ezek a lányok - egyik tizenkilenc, a másik egy híján húsz.	0.418391
Nhưng đột nhiên, bà chăm chú, khi bà được chính Bourdoncle nói cho biết vừa bắt gặp, ở dưới hầm sâu, con trai bà đang ôm hôn một cô bán đồ lót, cái cô mà anh chàng đã giúi cho bức thư.	De bezzeg dühbe gurult, mikor Bourdoncle meg­mondta neki, hogy a pince mélyén rajtakapta a fiát: nagyban ölelgette azt a lányt a fehérnemű­osztályról, akinek a kezébe levelet szokott csúsztatni.	0.378723
Thật là ghê tởm, và bà thẳng thừng tố cáo là gian hàng đồ lót đã âm mưu làm hại Albert; Thật vậy, cái đòn đó nhằm chống bà, người ta tìm cách bôi nhọ bà, làm hại một đứa trẻ không có kinh nghiệm, sau khi bà tự chứng minh rằng gian hàng của bà là bất khả xâm phạm.	Ez már undorító! ~~~ És egyenesen meg­vádolta a fehérneműosztályt, hogy tőrbe csalta Albert-t; igen, az egészet őellene találták ki, őt akarták meggyalázni, elcsavarva ennek a tapasztalatlan gyereknek a fejét, mikor már belátták, hogy az ő osztályát hiába próbálják kikezdeni.	-0.012406
Bà kêu tướng lên như thế chỉ là để làm rối thêm chuyện, vì bà chẳng lạ gì về thằng con trai bà, bà biết rõ nó có thể làm đủ thứ mọi chuyện ngu dại.	Csak azért kiabált olyan hangosan, hogy összezavarja a dolgokat, mert semmiféle illúziót nem táplált a fiával szemben; tudta róla, hogy képes minden ostobaságra.	0.272368
Có một lúc, câu chuyện có cơ trở nên nghiêm trọng, gã bán găng Mignot có dính líu vào đó! ~~~ Hắn là bạn thân của Albert, hắn ưu đãi những cô tình nhân mà gã này giới thiệu đến, những cô gái tóc trần lục lọi hàng giờ những hộp các-tông; và lại thêm câu chuyện găng Thụy Điển biếu cô bán đồ lót, mà chẳng ai biết nó kết thúc ra sao.	Egy pillanatig félő volt, hogy komollyá válik az ügy, a kesztyűs Mignot is bele volt keverve; barátja volt Albert-nek, kedvezett az Albert hozzá küldött kedveseinek, ezeknek a kalap nélkül járó leányoknak, akik órák hosszat turkáltak a dobozokban; szó volt azonkívül valami svéd kesztyűről is, amit a fehérnemű-elárusító kisasszony kapott, s ez a história sohasem tisztázódott teljesen.	-0.00166667
Cuối cùng, chuyện bị ỉm đi, vì giữ kẽ với bà gian hàng trưởng hàng may sẵn, mà bản thân Mouret cũng kiêng nể.	Végre is elfojtották a botrányt, tekintettel a konfekcióosztály főnökére, aki előtt maga Mouret is meghajolt.	0.444643
Tám ngày hôm sau, Bourdoncle đành chỉ kiếm cớ đuổi cô bán hàng phạm tội để người ta hôn.	Bourdoncle megelégedett azzal, hogy egy hét múlva valami ürüggyel elbocsátotta az elárusítólányt, akinek az volt a bűne, hogy engedte megcsókolni magát.	0.307576
Nếu họ nhắm mắt làm ngơ trước những cuộc ăn chơi kinh khủng ở bên ngoài thì mấy ngài ấy không dung tha bất cứ lời đùa thô lỗ nhỏ nào trong cửa hàng.	A házon kívül folyó förtelmes ki­csapongásokkal szemben vaknak tették magukat, de benn a házban nem értették a tréfát.	0.169565
Và chính Denise chịu đòn về câu chuyện.	Ezért a kalandért is Denise-nek kellett szenvednie.	0.272727
Bà Aurélie, được mách đầy đủ, âm thầm căm ghét cô; bà thấy cô cười với Pauline thì bà cho là cô thách thức, bàn tán về chuyện trai gái của con bà.	Aurélie asszony, bár mindennel tisztában volt, titokban haragudott rá; látta Pauline-nal összenevetni, azt hitte, ez is valami kihívás, s ezek ketten a fia szerelmi ügyeiről pletykálnak.	0.275625
Thế là, trong gian hàng, bà càng cô lập cô gái hơn nữa.	Ekkor még jobban elszigetelte a leányt az osztá­lyon.	0.258824
Đã từ lâu, bà có dự kiến một ngày Chủ nhật kéo các cô bán hàng về chơi gần Rambouillet ở Rigolles, tại đó bà đã tậu một cơ sở bằng mấy chục vạn phrăng tiết kiệm đầu tiên của bà; và đột nhiên bà quyết định trừng phạt Denise bằng cách công khai gạt cô ta.	Már régóta tervezte, hogy egy vasárnap elviszi a kisasszonyokat Rambouillet közelébe, Rigolles-ba, ahol első megtakarított százezer frankján birtokot vett. ~~~ Most egyszerre rászánta magát: ez is jó lesz arra, hogy megbüntesse Denise-t, s nyíltan elkülönítse a többiek­től.	-0.0138462
Duy có cô là không được mời.	Egyes-egyedül őt nem hívta meg.	0.280645
Mười lăm ngày trước, trong gian hàng chỉ chuyện trò về cuộc vui đó: người ta nhìn trời nóng ấm dưới mặt trời tháng Năm, người ta đã nghĩ chuyện làm gì trong từng giờ ngày hôm đó, người ta hẹn với nhau đủ mọi thú vui, mọi trò đùa, sữa, bánh hẩm… Và chỉ có phụ nữ với nhau, như thế càng vui!	Az osztályon már két héttel előbb csak erről a kirán­dulásról folyt a szó; nézték a májusi naptól melengetett eget, előre beosztották a nap minden óráját, kecsegtették magukat mindenféle gyönyörűséggel: lesz szamaragolás, tejivás, barna kenyér. ~~~ És csupa nő, ami még mulatságosabb!	-0.0243682
Theo thói quen, bà Aurélie giết thì giờ như vậy trong những ngày nghỉ, bà đi dạo với các bà; là vì bà rất ít quen sống trong gia đình, bà rất khó chịu, rất lạc lõng vào những buổi tối hiếm có mà bà có thể ăn ở nhà, giữa chồng và con trai, đến nỗi, ngay những tối đó, bà cũng ưng bỏ việc nhà và đi ăn ở khách sạn.	Aurélie rendesen úgy ütötte agyon szabad­napjait, hogy nőkkel sétálgatott; annyira elszokott a családi körtől, olyan rosszul, annyira számkivetve érezte magát azokon a ritka estéken, mikor otthon étkezhetett férjével és fiával, hogy még ilyenkor is inkább otthagyta a háztartását, és vendéglőbe ment vacsorázni.	0.332767
Về phía mình, Lhomme cũng chuồn, hớn hở vì được trở lại cuộc sống trai tơ; còn Albert, được nhẹ thân, chạy theo các cô ả của hắn; đến mức mất thói quen sống ở nhà, ngày Chủ nhật thì làm rầy nhau và ngán ngẩm, cả ba người chỉ tạt qua nhà chung, như qua một khách sạn buồn tẻ, nơi người ta về ngủ đêm.	Lhomme is megugrott, boldogan, hogy újból legényéletet élhet, Albert pedig, megkönnyebbülve, a szajhái után szaladgált; úgy elidegenedtek a családi tűzhelytől, hogy vasárnaponként kölcsö­nösen zavarták és untatták egymást, mert rendesen mind a hárman éppen csak hogy átjártak a lakásukon, mint egy közönséges szállodán, ahol éjjel meghál az ember.	0.357995
Về cuộc vui chơi Rambouillet thì bà Aurélie tuyên bố một cách đơn giản rằng vì phép lịch sự Albert không nên đến, còn bản thân ông bố cần giữ ý cũng chẳng đến làm gì; thế là cả hai người đều hoan nghênh.	Ami a rambouillet-i kirándulást illeti, Aurélie egyszerűen kijelentette, hogy azon Albert-nek nem illik részt vennie, és maga az apa is tapintatosan cselekednék, ha visszautasítaná a meghívást; ezzel boldoggá is tette mind a két férfit.	0.377457
Trong khi đó, cái ngày tốt đẹp đến gần, các cô không còn thiếu chuyện gì, họ kể việc chuẩn bị hành trang cứ như họ đi lâu đến sáu tháng; còn Denise thì đứng mà nghe họ, tái mặt và im lặng trong cảnh bị bỏ rơi.	Egyre közeledett a boldog nap, a lányok ki nem fogytak a szóból, elmondták, milyen ruhákat készítettek elő, mintha legalábbis félesztendős utazásra készültek volna; Denise-nek pedig hallgatnia kellett őket, sápadtan, némán, magára hagyottan. ~~~ - Bosszantják?	-0.000652174
— Họ làm cậu phát điên, hả?	- kérdezte egy reggel Pauline.	0.235714
– Một buổi sáng Pauline bảo cô – Mình như cậu thì mình chẳng chịu kém!	- A maga helyében bosszút állnék rajtuk.	-0.00769231
Họ vui chơi, mình cũng vui chơi, lép gì!… Chủ nhật này cậu đi với bọn mình đi, Baugé dẫn mình đi Joinville.	Ha ők mulatnak, mulatnék én is. ~~~ Jöjjön velünk vasárnap.	-0.152632
— Thôi, cám ơn!	Baugé elvisz Joinville-be.	0.166667
– Cô gái đáp với vẻ bình thản ngang ngạnh.	- Nem, köszönöm - felelte a leány csöndes csökönyösségével.	0.220408
— Thì tại sao?… Cậu vẫn còn sợ người ta bắt cóc cậu à?	- De miért nem?... ~~~ Még mindig fél, hogy erőszakkal elcsábítják?	-0.00234375
Và Pauline cười ngay thẳng.	Pauline kedélyesen nevetett.	1.02857
Denise cũng mỉm cười theo.	Denise is elmosolyodott.	0.971739
Cô biết rõ sự việc xảy ra như thế nào: chính trong những cuộc vui chơi như thế, mỗi người trong các cô đó đã lần đầu tiên có nhân tình, một anh bạn dẫn đến như chuyện tình cờ; vì thế cô không muốn.	Jól tudta, hogyan szoktak történni ezek a dolgok; minden lány ilyen kiránduláson ismerkedett meg első kedvesével, egy szinte véletlenül oda vetődő jó baráttal; ezt nem akarta.	0.201818
— Này, – Pauline lại nói – mình cam đoan rằng Baugé sẽ không dẫn ai đi theo.	- Ugyan - folytatta Pauline -, esküszöm, hogy Baugé nem hoz senkit.	0.656538
Chỉ có ba người chúng mình… Cậu đã không ưng, thì mình chẳng đi gả chồng cho cậu đâu, thật đấy.	Csak hárman leszünk. ~~~ Én, bizisten, nem adom férjhez akarata ellenére.	-0.0926471
Denise do dự, trong lòng xao xuyến vì ý muốn, làm máu dồn lên đôi má.	Denise habozott, annyira gyötörte a vágy, hogy vérhullám szökött az arcába.	0.541667
Từ khi các bạn cô kháo những thú vui thôn dã, cô ngốt cả người vì một nhu cầu sống giữa trời, mơ ước những bụi cỏ cao đi vào lút vai, những cây to lớn giội bóng lên mình như làn nước mát.	Mióta társai olyan nyíltan tárgyalták előtte a kirándulás örömeit, fulladozott, szüksége volt a szabad égre, álmodozott a magas fűről, melybe vállig belemerülhet, az óriási fákról, melyeknek árnyéka úgy folyik rajta végig, mint a friss víz.	0.257561
Tuổi thơ của cô, sống dưới bóng cây xanh rườm rà vùng Cotentin, thức dậy, với niềm nhớ ánh mặt trời.	A Cotentin buja zöldjében eltöltött gyermekkora újra fel­ébredt benne, fájó szívvel gondolt a verőfényes napokra.	0.294643
— Ừ thì đi.	- Hát jó, megyek - mondta végül.	-0.02
– Cuối cùng cô nói.	Mindenben megállapodtak.	0.273913
Mọi việc đều được sắp đặt, Baugé phải đến đón hai cô vào tám giờ, trên quảng trường Gaillon, từ đó họ đi xe ngựa hàng ra ga Vincennes.	Baugé nyolc órára jön a lányokért a Gaillon térre, onnét bérkocsin a vincennes-i pályaudvarra mennek.	0.322194
Denise, với hai nhăm phrăng lương cố định mỗi tháng bị lũ trẻ ngốn hết, chỉ có thể sửa chiếc áo dài len đen cũ bằng cách đính vào những mảnh chéo popeline ca-rô nhỏ; và cô tự chế cho mình một chiếc mũ, với một cái khuôn capote bọc lụa và điểm băng màu lơ.	Denise, akinek huszonöt frank fizetését minden hónapban felfalták a gyerekek, csak éppen hogy fel tudta frissíteni régi, fekete gyapjúruháját egy keresztbe vetett, kockás, félselyem díszítéssel; kalapot maga készített magának, egy selyemmel bevont, kékszalagos csuklyaféléből.	0.371108
Ăn mặc giản dị như thế, trông cô có vẻ rất trẻ, vẻ một cô bé chóng lớn, thanh bạch, có phần ngượng và lúng túng vì làn tóc quá dày, làm lộ rõ cái mũ sơ sài, trái lại Pauline chưng một áo dài lụa mùa xuân, sọc tím và trắng, một mũ vải tô điểm, cắm lông chim, cổ và tay đeo đồ nữ trang, cả một vẻ giàu có của người buôn bán sụ.	Nagyon fiatalnak látszott ebben az egyszerű öltözékben, olyan volt, mint egy gyors növésű gyereklány, szegényesen és tisztán öltözve, kissé szégyenlősen és zavartan a kopár kalap alól kibukó dús hajfürtjei miatt. ~~~ Pauline, éppen ellenkezőleg, ibolyaszín és fehér csíkos tavaszi selyemruhában pompázott, fölcicomázott tollas kalapkában, nyakán és kezén ékszerekkel, úrhatnám boltosasszonyi eleganciával.	-0.0159218
Cứ như đòn trả miếng cho cả tuần, cô ta thì áo lụa bận ngày Chủ nhật, bõ lúc phải mặc áo len trong gian hàng; còn Denise thì lai rai áo lụa đồng phục từ thứ Hai đến thứ Bảy, để ngày Chủ nhật khoác lại chiếc áo len mỏng của cảnh nghèo. ~~~ — Baugé kia rồi.	Ez a vasárnapi selyemruha mintegy bosszúállás volt az egész hétért, mikor kénytelen volt gyapjú­ruhában járni az osztályon; Denise pedig, aki hétfőtől szombatig viselte a selyemruháját, vasárnap újra felvette nyomorúságos, vékony gyapjúöltözetét.	0.0388832
– Pauline vừa nói vừa chỉ một chàng trai lớn, đứng gần bể nước.	- Itt van Baugé - mondta Pauline, egy magas fiatalemberre mutatva, aki a kút mellett állt.	0.284
Cô ta giới thiệu nhân tình, và lập tức Denise thấy thoải mái, vì trông anh chàng người trung hậu.	Bemutatta kedvesét, és Denise rögtön megnyugodott, olyan derék embernek találta.	0.472727
Baugé, to lớn, khỏe mà chậm như bò kéo xe cày, có khuôn mặt dài của dân xứ Flamande, với đôi mắt rỗng cười cười ngây thơ như trẻ con.	Baugé hatalmas szál legény volt, lassú és erős, mint egy igavonó ökör, hosszú, flamand arcában gyermeki együgyűséggel mosolyogtak az üres szemek.	0.289362
Sinh ở Dunkerque, con út một người bán hương liệu, anh ta đến Paris gần như bị bố và anh đuổi đi vì thấy anh ta xuẩn.	Dunkerque-ben született, egy fűszeres kisebbik fia volt; Párizsba úgy került, hogy apja és bátyja, akik nagyon ostobának tartották, jóformán elkergették hazulról.	0.2256
Thế nhưng, ở hiệu Bon Marché, anh kiếm ba nghìn năm trăm phrăng.	Az "Olcsóság" áruházban mégis megkeresett háromezerötszáz frankot.	0.291045
Anh ta đần, nhưng lại rất tinh về vải vóc.	Buta volt, de igen jól értett a vászoneladáshoz.	0.293478
Phụ nữ thấy anh dễ thương.	Az asszonyok kedvelték.	0.182609
— Thế xe ngựa đâu?	- Hát a kocsi?	0.0692308
– Pauline hỏi.	- kérdezte Pauline.	0.264706
Phải đi ra tới đại lộ.	Ki kellett menniük a körútig.	0.289286
Mặt trời đã chiếu nóng, buổi sáng tháng Năm đẹp phơi phới trên đường phố, và trời không gợn mây, cả một niềm vui phảng phất trong không trung xanh biếc, trong như thủy tinh.	A nap melegen sütött már, a szép májusi reggel kacagott az utca kövezetén; felhő nem volt az égen, csupa vidámság röpködött a kristályosan átlátszó kék levegőben.	0.239241
Denise bất giác hé môi mỉm cười; cô thở mạnh, dường như lồng ngực cô thoát khỏi một cơn ngột ngạt sáu tháng trời.	Denise ajka akaratlan mosolyra nyílt; erősen lélegzett, úgy érezte, hogy kitágul a melle, félesztendei fulladozás után.	0.436997
Cuối cùng, thế là cô không còn cảm thấy trên mình cái không khí kín bưng, những hòn đá nặng của hiệu Hạnh phúc các bà!	Végre nem érzi maga körül a "Hölgyek Öröme" zárt levegőjét, súlyos köveit!	0.0868421
Vậy là cô có trước mắt cả một ngày dã ngoại tự do!	Egy egész nap van előtte, amit a szabadban tölthet!	0.223404
Và cứ như cô mang một sức khỏe mới, một niềm vui vô tận, với những cảm giác mới của con nít.	Olyan volt ez, mint a megtalált egészség, valami kimeríthetetlen öröm, melyet friss csitri-érzésekkel fogadott magába.	0.271154
Thế nhưng, trong xe ngựa, cô quay mặt đi, sượng sùng, khi Pauline hôn chụt một cái lên môi nhân tình.	Hanem azért a kocsiban zavartan fordította félre a fejét, amikor Pauline hangos csókot cuppantott a kedvese ajkára.	0.46381
— Này, – Cô nói, đầu vẫn sát cửa xe – ông Lhomme kia kìa.	- Nini - mondotta, még kinézve a kocsi ablakán -, ott megy Lhomme... Hogy szedi a lábát!	0.228571
Ông ấy đi mới nhanh chứ!	- Nála van a kürtje - tette hozzá Pauline, aki szintén kihajolt.	-0.0214286
— Ông ấy mang kèn.	- Vén bolond!	0.115385
– Pauline nghiêng người nói thêm – Đúng là một lão gàn!		-0.3
Cứ như là lão ta chạy đến một cuộc hẹn hò.	Nem azt mondaná az ember, hogy találkára szalad?	0.266667
Quả thật, Lhomme, ống kèn cắp ở nách, bước thoăn thoắt dọc theo trường thể dục, mũi hếch lên, cười khoái trá một mình, nghĩ tới cuộc vui sắp dự.	Lhomme valóban nagyon sietett a Gymnase színház mellett, hangszertokját a hóna alatt tartva, fejét fölszegte, boldogan nevetgélve magában, előre örülve a rá váró élvezetnek.	0.294512
Ông ta sẽ qua ngày ở nhà một người bạn, tay sáo của một rạp hát nhỏ, ở đó các tài tử chơi nhạc nhẹ ngày Chủ nhật, ngay sau chầu cà-phê sữa.	Egy barátjánál szándékozott tölteni a napot, egy kis színház fuvolásánál, akinél vasárnaponként műkedvelők szoktak kamarazenét játszani, mihelyt a reggeli kávéjukat megitták.	0.261538
— Mới tám giờ!	- Nyolc órakor!	0.22
Lão cuồng!	Micsoda őrült!	0.230769
– Pauline lại nói – Thế mà cậu biết bà Aurélie và cả đám bâu xâu của bà ta phải lên tàu Rambouillet chạy vào sáu giờ hai nhăm… Chắc chắn, hai vợ chồng sẽ không gặp nhau.	- folytatta Pauline. ~~~ - Azt tudjátok, hogy Aurélie az egész bandájával együtt már fenn ül a hat óra huszonötös rambouillet-i vonaton... Bizonyos, hogy férj és feleség nem találkozik ma.	0.0253608
Cả hai chuyện trò về cuộc vui ở Rambouillet.	A két leány a rambouillet-i kirándulásról beszélgetett.	0.25
Họ không mong cho bọn kia bị mưa, vì họ cũng sẽ phải dầm nước; nhưng ví thử đổ mưa phía đó mà không ướt đến Joinville thì kể cũng ngộ.	Nem kívántak esőt a többieknek, hiszen őket is megáztatta volna, de egy kiadós felhőszakadás, amely persze nem ér el Joinville-ig, mégiscsak jó tréfa lenne!	0.291837
Rồi họ nhè vào Clara, một ả hư hỏng không biết cách nào tiêu của bọn người bao ả: chẳng đã có lần ả mua ba đôi giày một lúc, những đôi giày mà hôm sau ả quăng đi sau khi lấy kéo cắt, vì bàn chân ả đầy những bướu?	Aztán pocskondiázni kezdték azt a pénzpocsékoló Clarát, aki azt sem tudja, hogy szórja szét a kitartói pénzét: három pár cipőt is vásárol egyszerre, de másnap mindet kidobta, mert összevagdalta őket ollóval, a bütykei miatt.	0.270561
Vả chăng, mấy cô bán tân phẩm đó cũng chẳng biết điều hơn mấy cậu: họ ngốn tất, chẳng bao giờ để dành lấy một xu, hai ba trăm phrăng hàng tháng tiêu vào xống áo quà bánh.	Egyébként ezeknek a divat­árus lányoknak sincs több sütnivalójuk, mint a segéd uraknak: elvernek mindent, soha egy fillért meg nem takarítanak, havonként két-háromszáz frankot kidobálnak rongyra és nyalánk­ságra.	0.269681
— Mà lão ta chỉ có một tay!	- De hisz ez félkarú!	0.15
– Baugé đột nhiên nói –Làm thế nào mà lão chơi kèn được?	- mondta egyszerre Baugé. ~~~ - Hogy tud ez kürtön játszani?	-0.0361111
Anh ta vẫn không rời mắt Lhomme.	Nem vette le a szemét Lhomme-ról.	0.270968
Thế là Pauline, đôi khi giỡn với tính ngây thơ của anh, kể với anh ta rằng lão tì kèn vào tường; thế mà anh ta tin là thật và cho rằng thế thì khéo lắm.	Pauline, aki néha mulatott a naivságán, elmondta neki, hogy a pénztáros a falhoz szokta támasztani a hangszerét; a jó fiú elhitte, és igen elmés megoldásnak találta.	0.399423
Rồi khi cô ta hối hận giảng giải bằng cách nào Lhomme gắn vào cánh tay cụt một hệ thống kẹp mà sau đó lão ta vận dụng như một bàn tay, thì anh ta lắc đầu, không tin, tuyên bố rằng nói như thế anh ta không xực được. ~~~ — Anh xuẩn lắm.	Amikor aztán Pauline lelkiismeretfurdalást érzett, és elmagyarázta neki, hogyan szerel föl Lhomme a csonka karjára egy fogó-rendszert, melyet kéznek használ, Baugé tamáskodva csóválta a fejét, és kijelentette, hogy ezt ugyan el nem hitetik vele.	0.0422021
– Cuối cùng cô ta vừa cười vừa nói – Song, chẳng hề gì, em vẫn yêu anh.	- Nagyon buta vagy - mondta végül a leány nevetve. ~~~ - Nem baj, azért szeretlek.	-0.0169014
Chiếc xe ngựa chạy, người ta tới ga Vincennes vừa lúc có một chuyến tàu.	A fiáker eldöcögött a vincennes-i pályaudvarra, éppen elérték a vonatot.	0.270833
Baugé trả tiền vé; nhưng Denise đòi góp phần tiêu pha của mình; để đến tối sẽ tính toán.	Baugé fizetett, de Denise kijelentette, hogy ő is hozzájárul a kiadásokhoz, este majd elszámolnak.	0.677174
Họ lên toa hạng hai, cả một không khí vui râm ran từ những toa xe tỏa ra. ~~~ Đến Nogent có một đám cưới, xuống tàu giữa những tiếng cười.	Második osztályra szálltak, zsongó vidámság csapott ki a kocsikból, Nogent-ban egy nászmenet szállott ki nagy kacagások között.	-0.0302419
Cuối cùng, họ tới Joinville, sang ngay đảo, để đặt cơm sáng; và ở đó, họ đi dọc theo bờ, dưới những cây bạch dương mọc ven sông Marne.	Végre megérkeztek Joinville-be, tüstént átmentek a szigetre, hogy megrendeljék az ebédet; ott maradtak a folyóparton, a Marne-t szegélyező magas nyárfák alatt.	0.296
Bóng cây mát lạnh, dưới ánh nắng, một làn gió thổi mạnh, mở rộng phía xa, bên kia bờ sông, bầu trời trong vắt của một cánh đồng, trải ra những đất trồng trọt.	Az árnyékban hűvös volt, a napon friss szellő fújdogált, s a távolból, a túlsó partról szélesen odalátszott egy ágyásokkal tarkított síkság kristályos tisztasága.	0.268519
Denise thủng thẳng phía sau Pauline và nhân tình, họ khoác tay ngang lưng cùng đi; cô đã hái nắm nụ vàng, cô nhìn nước chảy, thảnh thơi, lòng dịu mềm, cúi đầu, vừa lúc đó Baugé ngả người hôn vào gáy người yêu.	Denise elmaradozott Pauline és kedvese mögött, akik egymást átkarolva sétáltak; szedett egy marék boglárkát, elnézte a víz folyását, boldogan, zavart szívdobogással, és lesütötte a fejét, mikor Baugé lehajolt, hogy megcsókolja a barátnője nyakszirtjét.	0.539596
Cô rưng rưng nước mắt.	Könny szökött a szemébe.	0.288462
Nhưng cô không đau đớn.	De azért nem szenvedett.	0.247826
Có cái gì làm cô nghẹn ngào như vậy, và tại sao đồng ruộng mênh mông kia, nơi cô đến tìm sự thanh thản, lại khiến lòng cô xao xuyến một niềm mong nhớ mơ hồ mà không tìm ra duyên cớ?	Nem értette, miért fullad így el, s hogy ez a hatalmas mező, melytől annyi gondtalanságot várt, mért tölti el valami határozatlan fájdalommal, melynek nem tudná meg­mondani az okát.	0.253846
Rồi đến bữa ăn, Pauline cười ầm ĩ khiến cô choáng váng.	Ebédnél elkábította Pauline harsogó nevetése.	0.7
Cô này yêu ngoại ô với cái say đắm của một đào hát sống dưới ánh đèn hơi, trong không khí đặc sệt của đám đông, cô đã muốn ngồi ăn dưới một vòm lá mặc dầu gió mát lạnh.	Pauline, aki a gázfényben s az emberszagtól sűrű levegőben élő komédiásnő szenvedélyével imádta a vidéket, a hűvös szél ellenére is lugasban akart ebédelni.	0.224516
Cô ta hí hửng vì cơn gió đột ngột lật chiếc khăn trải bàn, cô thấy ngồ ngộ dàn cây còn chưa có lá, lưới mới sơn lại, hắt bóng những hình quả trám xuống bàn ăn.	Kacagott a hirtelen szélrohamokon, melyek felcsapták az abroszt, mulatságosnak találta a még lombtalan lugast, a frissen mázolt rácsozatot, amelynek ferde négyszögei árnyékot vetettek a terítékre.	0.286517
Mặt khác, cô ta ăn nghiến ngấu với cái háu ăn vì đói của cô gái phải ăn tối ở cửa hàng, ra ngoài thì ăn đến bội thực mọi thứ cô ưa; đó là cái tật của cô ta, bao nhiêu tiền ném vào đó: gatô, rau sống trái xanh, từng đĩa thức ăn nhỏ thưởng thức chóng vánh vào những lúc rảnh.	Egyébként tömte magába az ételt, az áruházban rosszul táplált lány falánkságával, aki a házon kívül elrontja a gyomrát kedvenc ételeivel; ez volt a szenvedélye, minden pénzét erre költötte: süteményre, nyers kosztra, ételkülönle­gességekre, amelyeket szabad idejében nagy élvezettel kóstolgatott.	0.292833
Vì thấy Denise có vẻ ngán cả trứng, cá rán và gà chiên, cô ta tự kìm mình, cô không dám gọi dâu tây, món quả đầu mùa còn đắt, sợ số tiền cộng sẽ tăng lên nhiều quá.	Minthogy Denise beérte tojással, sülttel és hirtelensült csirkével, ő is mérsékelte magát, nem mert szamócát rendelni, ami ilyenkor még drága ritkaság volt, félvén, hogy túlságosan megnöveli a számlát.	0.376929
— Bây giờ, ta làm gì đây?	- Hát most mit csináljunk?	0.252
– Baugé hỏi, khi uống cà phê xong.	- kérdezte Baugé, mikor a kávét felszolgálták.	0.218919
Thường thì, quá trưa, Pauline và anh ta về ăn chiều ở Paris, rồi kết thúc ngày trong một rạp hát.	Délután Pauline meg ő vissza szoktak menni vacsorára Párizsba, hogy színházban végezzék be a napot.	0.462237
Nhưng theo ý muốn của Denise, họ quyết định ở lại Joinville; thế cũng ngộ, sẽ được ngập đầu ở nông thôn.	De most Denise kívánságára elhatározták, hogy Joinville-ben maradnak; mulat­ságos lesz, teleszívják magukat falusi levegővel.	0.292562
Và, cả buổi chiều, họ sục sạo đồng ruộng.	És egész délután a mezőkön kószáltak.	0.219512
Có một lúc họ bàn hay là đi dạo ca-nô; rồi họ bỏ ý kiến, vì Baugé chèo thuyền rất dở.	Egy ideig tanakodtak, ne menjenek-e csónakázni; aztán lemondtak róla, mert Baugé nagyon rosszul evezett.	0.496875
Nhưng đi tha thẩn, ngẫu nhiên theo những đường nhỏ, rốt cuộc vẫn trở lại dọc sông Marne, họ chú ý đến đời sống trên sông, đến những đoàn xuồng và thuyền Na Uy, đến những đội chèo xuồng trên sông.	De az ösvényeken való céltalan bolyongásuk közben mégiscsak visszatértek a Marne mellé; kíváncsian nézték a folyó életét, a rajokban vonuló jollékat és kétpados norvég csónakokat, s a folyót elözönlő ladikok seregét.	0.287383
Mặt trời đã chếch bóng, họ đang quay lại Joinville thì thấy hai chiếc xuồng, xuôi dòng và ganh nhau bơi nhanh, hai bèn chửi nhau om sòm, nghe rõ những tiếng thét lặp đi lặp lại "caboulot" và "calicot".	A nap lemenőben volt, és ők már indultak vissza Joinville felé, mikor két jolle, vízmentében haladva és egymással versengve, a szitkok özönét zúdította egymásra, többször is felhangzott, hogy: "kocsmacégérek" meg "vizes­nyolca­sok".	0.36608
— Này! ~~~ – Pauline nói – Ông Hutin kia kìa.	- Nézd csak - jegyezte meg Pauline -, ott van Hutin!	0.128095
— Phải rồi, – Baugé tiếp, tay giơ lên che nắng – tôi nhận ra chiếc xuồng gỗ đào hoa tâm… Xuồng kia chắc là của một đội sinh viên.	- Igen - mondta Baugé, szeme elé ernyőzve a kezét a nap ellen -, megismerem azt a karcsú csónakot... A másikban meg nyilván diákok ülnek.	0.249194
– Và anh ta giải thích mối hằn thù cũ dẫn đến những cuộc xung đột giữa thanh niên các trường và đám nhân viên thương nghiệp.	És elmondta, hogy az iskolai ifjúság és a kereskedelmi alkalmazottak gyakran összekapnak - hagyományos gyűlölködésből.	0.240517
Denise nghe nói gọi tên Hutin thì dừng lại; mắt đăm đăm, cô nhìn theo chiếc thuyền mỏng, cô tìm chàng trai giữa đám người chèo mà chẳng thấy gì ngoài hai vệt trắng của hai phụ nữ, một người ngồi ở phía tay lái, đội mũ đỏ.	Denise, mikor Hutin nevét hallotta, megállott; mereven nézte a keskeny kicsi csónakot, kereste az evezősök között a fiatalembert, de nem tudott mást meg­különböztetni, csak két nő fehér foltját, kik közül az egyik, a kormánynál ülő, vörös kalapot viselt.	0.375689
Những tiếng nói lạc đi giữa tiếng nước chảy xiết.	A hangok elvesztek a folyó zúgásában.	0.113514
— Trôi sông, bọn caboulot!	- Vízbe a kocsmacégérekkel!	0.289286
— Bọn calicot, trôi sông!	- Vízbe a vizesnyolcasokat!	0.276923
Trôi sông!	Vízbe!	0.15
Buổi chiều họ quay về khách sạn của đảo… Nhưng trời trở lạnh, phải ăn ở một trong hai buồng đóng kín cửa, ở đó khí ấm mùa đông còn thấm những khăn trải bàn một hơi lạnh sặc mùi xà phòng.	Estére visszatértek a szigeti vendéglőbe. ~~~ De a levegő már nagyon csípős volt, s így a két zárt terem egyikében kellett vacsorázniuk, ahol a téli nedvesség még úgy áradt az abroszokból, akár a nagymosás friss párája.	-0.00507246
Ngay lúc sáu giờ bàn đã thiếu, khách đi dạo vội vã tìm một góc; và người phục dịch mang đến liên tiếp những ghế tựa, ghế dài, xích gần những đĩa, nêm chặt khách ăn.	Hat órakor már nem volt asztal, a kirándulók sietve kerestek egy-egy zugot maguknak; a pincérek egyre-másra hozták a székeket, padokat, egyre közelebb tolták egymáshoz a tányérokat, egymás nyakára ültették az embereket.	0.264324
Bây giờ đâm ra ngột ngạt, người ta sai mở cửa sổ.	Most már majd meg­fulladtak, ablakot kellett nyitni.	0.25102
Bên ngoài, ánh ngày nhạt dần, một ánh hoàng hôn xanh nhạt từ những ngọn bạch dương lọt xuống, nhanh quá, đến mức khách sạn, thiếu trang bị cho những bữa ăn trong nhà như thế, không có đèn, phải thắp mỗi bàn một cây nến.	Odakünn sápadozott a nap, zöldes alkonyi fény szűrődött át a nyárfák között; oly gyorsan alkonyodott, hogy a vendéglős, aki hiányosan volt fölszerelve a benti étkezéshez, lámpa híján kénytelen volt minden asztalra gyertyát állítani.	0.278761
Thật là ồn ào, tiếng cười, tiếng gọi nhau, bát đĩa va chạm; trước gió lọt qua các cửa sổ những cây nến, bạt lửa và chảy ra; trong khi đó bươm bướm đêm đập cánh, trong không khí nồng mùi thịt, và những đợt hơi giá lạnh ngắn tạt qua.	Süketítő volt a lárma; nevetés, hívogatás, tányércsörömpölés; az ablakon besuhogó szélben lobogtak, csöpög­tek a gyertyák; éjjeli pillangók röpködtek a hőségtől felmelegedett levegőben, és kurta, fagyos szélrohamok lebbentek át rajta.	0.272152
— Họ vui nhộn ra trò, hả? ~~~ – Pauline vừa nói vừa vục vào một món cá nấu rượu mà cô khen tuyệt vời.	- Na, ezek jól mulatnak - mondta Pauline, derekasan nekilátva a halragunak, melyről ki­jelentette, hogy kitűnő.	-0.0116505
Cô nghiêng đầu nói thêm:	És előrehajolva hozzátette:	0.289286
— Cậu có nhận ra ông Albert ở đằng kia không?	- Nem ismerték meg Albert urat?	0.492857
Quả thật, đó là anh chàng Lhomme, giữa ba phụ nữ khả nghi, một mụ già đội mũ vàng, vẻ mặt hèn hạ của kẻ dẫn gái, và hai cô vị thành niên, hai thiếu nữ mười ba mười bốn tuổi, õng ẹo, trơ trẽn đến chướng.	Csakugyan, a fiatal Lhomme volt ott, három gyanús nőszeméllyel: az egyik egy közönséges kerítőnő képű, sárga kalapos öregasszony, a másik kettő tizenhárom-tizennégy esztendős kislány, akik arcpirító szemérmetlenséggel kellették magukat.	0.29345
Thằng cha thì đã say mèm, đập cốc xuống bàn, dọa nện người phục dịch nếu không lấy ngay rượu mùi.	Albert tökrészeg volt már, poha­rával verte az asztalt, és fenyegetőzött, hogy elveri a pincért, ha nem hozza rögtön a likőrt.	0.278571
— Hay đấy!	- Finom kis család!	0.214286
– Pauline lại nói – Một gia đình như thế đó!	- folytatta Pauline.	-0.205263
Bà mẹ thì ở Rambouillet, ông bố ở Paris và cậu con trai ở Joinville. ~~~ Họ không giẫm lên chân nhau.	- Az anya Rambouillet-ban, az apa Párizsban, s a fiú Joinville-ben... Ezek ugyan nem zavarják egymást.	-0.0179348
Denise, vốn ghét ầm ĩ, tuy nhiên mỉm cười, lấy làm khoan khoái và không còn phải suy nghĩ, giữa đám ồn ào như vậy.	Denise utálta a lármát, de azért mosolygott, élvezte, hogy ebben a zajban nincsenek gondo­latai.	0.19
Nhưng, bỗng chốc, ở buồng bên cạnh, có tiếng thét át cả những tiếng khóc.	De a szomszéd teremben egyszerre olyan zenebona tört ki, hogy túlharsogott minden más hangot.	0.296429
Đó là những tiếng la, mà theo sau chắc là những cái tát, vì nghe có tiếng xô đẩy, ghế đổ, cả một cuộc ẩu đả, và lại nghe thấy những tiếng thét ngoài sông lúc nãy:	Az üvöltéseket alighanem pofonok követték, mert kihallatszott a lökdösődés, a felforgatott székek robaja, s e harci zajban megismétlődtek a folyón hallott kiáltások:	0.2625
— Trôi sông, bọn calicot!	- Vízbe a vizesnyolcasokkal!	0.288889
— Bọn caboulot, trôi sông!	- Vízbe a kocsmacégérekkel!	0.289286
Trôi sông!	Vízbe, vízbe!	0.225
Và, khi tiếng hét của chủ quán dẹp yên đám đánh nhau, thì Hutin đột nhiên xuất hiện.	Mikor a kocsmáros öblös hangja lecsöndesítette a csatazajt, hirtelen megjelent Hutin.	0.255556
Bận áo va-rơ đỏ, mũ vải lật sau gáy, hắn khoác tay cô gái lớn mặc áo trắng, cô lái xuồng, cài một chùm hoa mào gà bên tai để chưng màu của chiếc xuồng.	Vörös gyapjúblúzt és hátracsapott sapkát viselt, karonfogva vezette azt a nagy fehér leányt, a kormá­nyost, aki, hogy a csónak színeit viselje, egy csomó pipacsot tűzött a hajába.	0.289091
Những tiếng hò reo, vỗ tay đón tiếp họ vào; và hắn phởn phơ, ưỡn ngực, õng ẹo lắc lư kiểu lính thủy, hắn dang tay đấm vào má mình cho tím lên, lòng đầy hoan hỉ vì được chú ý. Đằng sau họ là cả đội đi theo.	Belépésüket kiáltások, tapsok fogadták; Hutin ragyogott, kidüllesztette a mellét, himbálózó tengerész­járással közeledett, büszkén mutogatta egy ökölcsapás kéklő nyomát az arcán, azt se tudta, hová legyen örömében, hogy felfigyeltek rá.	0.2869
Một chiếc bàn bị đột kích và chiếm lĩnh, tiếng ồn ào càng dữ dội.	Utánuk jött az evezős csapat. ~~~ Rohammal foglaltak el egy asztalt, a zsivaj tűrhetetlen lett.	-0.0155844
— Hình như, – Baugé giải thích, sau khi nghe những lời chuyện trò phía sau lưng – bọn sinh viên đã nhận ra cô gái của Hutin, một người cũ của khu phố, bây giờ hát ở một tiệm cà-phê mạt hạng, phố Montmartre.	- Úgy látszik - magyarázta Baugé, a háta mögött folyó beszélgetésekre hallgatva -, úgy látszik, a diákok felismerték Hutin nőjét, aki valamikor a diáknegyedben élt, és most egy montmartre-i ricsajozóban énekel.	0.268812
Thế là họ choảng nhau vì cô ta… Cái bọn sinh viên ấy, chúng đời nào chịu mất phụ nữ!	Aztán összeverekedtek miatta... Ezek a diákok sosem fizetik meg a nőket.	0.170149
— Dù sao, – Pauline với điệu làm kiêu nói – cái cô ấy, xấu ơi là xấu, bộ tóc cà-rốt… Thật thế, không biết cái ông Hutin nhặt đâu được họ, cô nào cũng ma lem như cô nào.	- Azt meg kell adni - mondta ajkát biggyesztve Pauline -, förtelmesen ronda ez a vöröshajú... Igazán nem tudom, hol szedi Hutin a nőit, de egyik mocskosabb a másiknál.	0.421477
Denise đã tái mặt.	Denise elsápadt.	1.22941
Cô cảm thấy người giá lạnh, cứ như từng giọt máu vợi đi ở trái tim cô.	Fagyos hidegséget érzett, mintha szívét cseppenként hagyta volna el a vér.	0.257746
Ngay từ lúc ở bờ sông, trước chiếc xuồng trôi mau, cô đã cảm thấy cái rợn mình đầu tiên, và bây giờ cô không còn nghi ngờ gì nữa, cô gái ấy đích thực là của Hutin.	Már a parton is megborzongott a gyorsan suhanó jolle láttán, de most már nem lehetett kétsé­ge: ez a nőszemély csakugyan Hutinnel van együtt.	0.185496
Cổ thắt lại, hai bàn tay run run, cô thôi không ăn nữa.	Összeszorult a torka, reszketett a keze, nem evett többet.	0.277358
— Cậu làm sao thế?	- Mi baja?	-0.133333
– Cô bạn hỏi.	- kérdezte a barátnője.	0.2
— Không sao cả, – cô ấp úng – trời hơi bức.	- Semmi - hebegte -, egy kicsit meleg van.	0.162857
Nhưng bàn của Hutin ở ngay bên cạnh, và khi hắn bắt gặp Baugé mà hắn quen, hắn liền the thé bắt chuyện để cả buồng chú ý.	Hanem Hutin asztala a szomszédjukban volt, s mikor észrevette Baugét, akit ismert, hangosan társalogni kezdett vele, hogy tovább is magára vonja a terem figyelmét.	0.386165
— Nào ông, – hắn la lên – ở Bon Marché, các ông bao giờ cũng đạo đức lắm à?	- Mondja csak - kiáltotta -, maguk még mindig olyan erényesek az "Olcsóság"-ban?	0.255405
— Chẳng đến thế. ~~~ – Anh này đỏ nhừ mặt, trả lời.	- Nem is olyan nagyon - felelte mélyen elpirulva a másik.	-0.036
— Đếch gì!	- Ugyan menjen már!	0.24
Ở đấy họ chỉ muốn gái tân, họ có phòng rửa tội thường trực cho những anh bán hàng dám ngỏ lời với các cô… Một nơi cưới xin, thôi đi!	Azok csak szűzlányokat fogadnak fel, és állandó gyóntatót tartanak a segé­deknek, akik rájuk mernek nézni... Szép kis cég az, ahol házasságokat kötnek!	0.289796
Có tiếng cười, Liénard, cùng đội, nói thêm:	Köszö­nöm! ~~~ Többen felnevettek.	-0.0583333
— Đâu phải như ở Louvre.	Liénard, aki szintén a csapatba tartozott, hozzátette:	0.062069
Ở quầy hàng may sẵn có một bà đỡ thường trực.	- Nem úgy, mint a "Louvre"-ban... Ott egy bába is tartozik a konfekcióosztályhoz.	0.196364
Thề danh dự!	Becsület­szavamra!	0.18
Càng thêm vui nhộn, cả Pauline cũng phá ra cười, vì cô ta thấy cái ý bà đỡ thật ngộ.	A jókedv még magasabbra csapott. ~~~ Pauline is elkacagta magát, olyan mulatságosnak tartotta a bábát.	0.0798387
Nhưng Baugé bất bình vì những lời giễu cợt đối với sự trong sạch của cửa hàng anh.	Hanem Baugét bosszantotta, hogy a cége ártatlanságán élcelődnek.	0.166154
Đột nhiên anh ta thét lên:	Egyszerre neki­hevült.	0.25
— Thế thì ở hiệu Hạnh phúc các bà, các anh hay lắm đấy!	- Maguknak persze aranyéletük van ott, a "Hölgyek Örömé"-ben!	0.285
Chỉ một lời là bị tống cổ ra khỏi cửa!	Egy rossz szó, és - alászol­gája!	0.185294
Và một ông chủ có vẻ xoắn xuýt với khách hàng!	A gazdájuk meg, amint mondják, az utcasarkon szólítja le a vevőit.	0.249057
Hutin không nghe anh ta nữa, bắt đầu khen hiệu Quảng trường Clichy.	Hutin nem hallgatott már oda, a "Place Clichy"-t kezdte dicsérni.	0.51171
Hắn quen một cô gái ở đó đứng đắn quá đến nỗi khách mua không dám hỏi đến cô ta, sợ xúc phạm cô.	Ismer ott egy fiatal leányt, aki olyan előkelő, hogy a vásárlók nem is mernek hozzáfordulni, mert félnek, hogy megsértik.	0.294595
Rồi hắn kéo gần bát đĩa của hắn lại, hắn khoe trong tuần hắn kiếm một trăm mười lăm phrăng; cha! ~~~ một tuần cực kỳ, bỏ Favier ở mức năm mươi hai phrăng, cả bảng ghi lượt quay trọn; xem đây thì rõ, phải không?	Aztán közelebb hozta a terítékét, és elmondta, hogy ezen a héten száztizenöt frankot keresett; ó, remek hét volt, Favier mindössze ötvenkettőig vitte, az egész társaság messze mögötte maradt; de meg is látszik, ugye?	-0.0190244
Hắn ngốn tiền, hắn chưa tiêu hết món trăm mười lăm phrăng thì hắn chưa đi ngủ.	Szórja a pénzt, és nem fekszik le addig, míg nyakára nem hág a száztizenöt frankjának.	0.27439
Rồi vì hắn say, hắn nhè vào Robineau, cái thằng phó đoảng làm bộ chơi riêng, đến mức ra phố không chịu đi cùng với một nhân viên bán hàng.	Aztán, amint egyre részegebb lett, elkezdte csepülni Robineau-t, azt a nyamvadt vezetőhelyettest, aki úgy tesz, mintha különb volna a többinél, és még az utcán sem hajlandó mutatkozni a segédekkel.	0.234437
— Thôi im đi, – Liénard nói – ông nói nhiều đấy ông bạn ạ.	- Hallgasson - mordult rá Liénard -, túl sokat jár a szája, öregem.	0.490092
Trời càng nóng, nến chảy xuống khăn trải bàn hoen vết rượu; và qua cửa sổ mở, khi tiếng người ăn ồn ào đột nhiên lắng xuống, một tiếng xa xôi lọt vào, ngân dài, tiếng của dòng sông và của những cây bạch dương cao, thiếp đi trong đêm yên lặng.	Egyre melegebb lett, a gyertyák ráolvadtak a borfoltos abroszokra; mikor a vacsorázók lár­mája hirtelen el-elhalkult, a nyitott ablakokon távoli, elnyújtott hang hallatszott be, a folyó és a nagy nyárfák suhogása, melyek elszunnyadtak a nyugodt éjszakában.	0.262343
Baugé vừa hỏi tính tiền, khi thấy Denise không đỡ, mặt cô bệch ra, cằm giật giật vì nén khóc; nhưng người phục dịch không trở lại, và cô còn phải chịu đựng những tiếng nói choang choáng của Hutin.	Baugé a számlát kérte, látván, hogy Denise csak nem lesz jobban, egészen sápadt, álla vonaglik a visszafojtott sírástól; de a pincér nem jött, s a lány kénytelen volt tovább hallgatni Hutin hangoskodását.	0.444512
Bây giờ hắn khoe hắn oai hơn Liénard, vì Liénard chỉ là ngốn tiền của bố cho, chứ như hắn ngốn tiền hắn kiếm ra, kết quả trí thông minh của hắn.	Most azzal kérkedett, hogy ő nagyobb gavallér, mint Liénard, mert az egyszerűen az apja pénzét költi, ő azonban a maga keresetét, értelmessége gyümölcsét.	0.402703
Cuối cùng, Baugé trả tiền, hai cô đi ra.	Végre Baugé fizetett, s a két leány kiment.	0.618699
— Cái cô kia là ở Louvre, – Pauline nói khẽ, khi qua phòng thứ nhất, trông thấy một cô gái lớn mảnh người đang mặc áo măng-tô.	- Ni, ez a "Louvre"-ból való - súgta Pauline az első teremben, egy magas, sovány lányra nézve, aki a köpönyegét vette fel.	0.36347
— Cô không quen hắn, cô chẳng biết gì cả.	- Honnan tudod? ~~~ Nem is ismered - szólt rá a fiatalember.	-0.012766
– Chàng trai nói.	- Ugyan!	-0.1125
— Ngữ ấy!	Nézd meg a ruháját!...	0.107143
Và cách ăn bận!… Gian bà đỡ, phải rồi!	Bábaosztály, elhiszed?	0.025
Hắn mà nghe thấy, chắc hắn vừa lòng!	Ha meghallotta, annál jobb.	0.115385
Họ ra bên ngoài.	Végre kint voltak.	0.3
Denise thở dài khoan khoái.	Denise megkönnyebbülten sóhajtott fel.	0.782143
Cô đã tưởng chết mất, trong cái nóng ngột ngạt đó, giữa những tiếng la thét đó, và cô vẫn giải thích mình khó chịu vì thiếu không khí.	Azt hitte, meghal abban a fullasztó hőségben, a zajongásban; és még mindig arra magyarázta rosszullétét, hogy levegőtlen volt a terem.	0.242857
Bây giờ cô hít thở.	Most föllélegzett.	0.255
Một hơi mát lạnh từ trên nền trời đầy sao tỏa xuống.	A csillagos égből hűvösség áradt.	0.0833333
Khi hai cô rời khu vườn của khách sạn thì có tiếng rụt rè khẽ nói trong bóng tối.	Mikor a két lány kilépett a vendég­lő kertjéből, egy félénk hang suttogta a homályban:	0.289412
— Chào hai cô.	- Jó estét, hölgyeim.	0.1875
Đó là Deloche.	Deloche volt az.	0.28
Hai cô đã không nhìn thấy anh ta ngồi ở cuối phòng thứ nhất, anh ta ngồi ăn một mình ở đó, sau khi vì thích thú đi bộ từ Paris đến.	Nem vették észre az első terem végén, ahol magában vacsorázott; gyalog jött ki Párizsból, a gyaloglás gyönyörűségéért.	0.25
Khi nhận ra tiếng nói thân quen đó, Denise, đau khổ, bất giác ngả theo nhu cầu được có người nâng đỡ…	A szenvedő Denise, hogy ezt a baráti hangot föl­ismerte, gondolkodás nélkül engedett támaszt kereső ösztönének.	0.479318
— Ông Deloche đấy à, về cùng với chúng tôi đi, – cô nói.	- Jöjjön velünk haza, Deloche úr - mondotta.	0.483333
– Ông đưa tay đây.	- Adja a karját.	0.16
Pauline và Baugé đã đi lên trước.	Pauline és Baugé már elöl jártak.	1.13067
Họ ngạc nhiên.	Elcsodálkoztak.	0.282353
Họ không nghĩ rằng chuyện lại ra như thế, mà với anh chàng ấy.	Nem hitték volna, hogy így történjék, még­hozzá ezzel a fiúval.	0.276562
Tuy nhiên, vì còn một tiếng đồng hồ nữa mới lên tàu, họ ra tận đầu hòn đảo, đi theo bờ sông, dưới những cây to, và chốc chốc, họ lại ngoảnh lại, thì thầm:	Hanem mert volt még egy órájuk a vonat indulása előtt, elsétáltak a sziget végéig, a part mentén, a nagy fák alatt; időnként visszafordultak, és azt mormogták:	0.248
— Bọn họ đâu rồi nhỉ?	- Hová lettek?	-0.0214286
À! ~~~ Đây rồi. ~~~ Kể cũng lạ.	Végre itt vannak... Mégiscsak furcsa.	-0.128571
Lúc đầu, Denise và Deloche còn im lặng.	Denise és Deloche eleinte hallgattak.	1.24857
Dần dần, tiếng ồn của khách sạn lắng xuống, trở thành êm dịu như nhạc trong bóng đêm sâu; và họ càng tiến thêm vào hơi lạnh dưới cây cối, người vẫn còn ran nóng vì cái lò lửa, ở đó nến đã tắt dần, đằng sau lá cây.	A vendéglő lármája lassanként elhalt, halk zenévé szelí­dült az éjszakában; ők pedig mind előbbre haladtak, a fák hűvösében, még mindig lázasan ettől az olvasztókemencétől, melynek gyertyái egyenként tünedeztek el a lombok mögött.	0.282969
Trước mặt họ, như một bức tường tối mịt, một khối bóng đen dày đặc, đến mức không nhận ra cả vệt mờ của con đường nhỏ.	Velük szemben sötétségből szőtt fal, valóságos árnyéktömb állott, oly tömören, hogy még az ösvény halvány nyomát sem látták.	0.265116
Nhưng họ đi êm ả, không sợ hãi.	De azért nyugodtan, félelem nélkül jártak.	0.241667
Rồi mắt họ quen dần, họ nhìn thấy bên tay phải các thân cây bạch dương, như những cột đen tối mang vòm cành lá, chi chít những sao, trong khi đó, phía bên phải, nước sông trong bóng tối thỉnh thoảng loang loáng như tấm gương bằng thiếc.	Aztán, ahogy a szemük megszokta a sötétséget, látták jobbra a nyárfák törzsét, amint sötét oszlopok gyanánt tartották koronájuk csillaglyuggatta kupoláját; balra pedig a víz meg-megcsillant a feketeség­ben, akár egy óntükör.	0.256561
Gió đã đứng, họ chỉ còn nghe tiếng sông reo.	A szél elállt, most már csak a folyó csobogását hallották.	0.258
— Tôi rất mừng được gặp cô, – cuối cùng Deloche ấp úng, quyết định nói trước.	- Nagyon örülök, hogy találkoztam magával - dadogta végül Deloche, aki elsőnek szánta el magát a megszólalásra.	0.251613
– Cô không biết cô làm cho tôi vui lòng đến thế nào, khi cô ưng để tôi đi dạo với cô.	- Nem is tudja, milyen boldoggá tesz, mikor megengedi, hogy együtt sétáljunk.	0.207042
Và nhờ đêm tối hỗ trợ, sau bao nhiêu lời lúng ta lúng túng, hắn dám nói rằng hắn yêu cô.	És a jótevő sötétben, nagy köntörfalazások után, végre meg merte mondani, hogy szereti.	0.265116
Từ lâu, hắn định viết thư; và có lẽ không bao giờ cô biết điều đó, nếu không có cái đêm đẹp này thông đồng, nếu không có dòng sông kia reo và những cây này dăng bóng bao trùm.	Régóta meg akarta már írni neki, és talán sohasem tudta volna meg, ha nincs ez a bűntársul szegődő szép éjszaka, a locsogó víz, ha nincsenek a fák, melyek elrejtik őket árnyaik függönyével.	0.278212
Nhưng, cô chẳng trả lời, cô vẫn đi trong tay khoác của hắn, vẫn bước đi đau khổ.	Hanem a lány nem felelt, szenvedő járással lépkedett, Deloche-ba karolva.	0.214286
Hắn tìm cách nhìn mặt cô, thì bỗng nghe tiếng thút thít nhẹ nhàng. ~~~ — Ôi trời!	A fiú szeretett volna az arcába nézni, mikor egyszerre halk zokogást hallott.	-0.00211268
– Hắn tiếp. ~~~ – Cô khóc, thưa cô, cô khóc… Có phải tôi đã làm phiền cô.	- Ó, istenem - folytatta -, maga sír, kisasszony, maga sír... Megbántottam?	-0.00923077
— Không, không, – cô khẽ nói.	- Nem, nem - suttogta Denise.	0.192
Cô cố cầm nước mắt mà không được.	Próbálta visszatartani a könnyeit, de nem tudta.	0.27907
Ngay từ lúc ở bàn ăn, cô đã tưởng trái tim vỡ ra.	Már az asztalnál azt hitte, megszakad a szíve.	0.223256
Và, giờ đây, cô thả lòng trong bóng tối này, cô vừa mới nghẹn ngào nức nở khi nghĩ rằng, ví thử không phải Deloche mà là Hutin đứng bên cô và nói với cô những lời âu yếm, thì cô sẽ mềm yếu.	Most a sötétben már nem fékezte magát, fojtogatta a zokogás, ha arra gondolt, hogyha Deloche helyén Hutin volna, és így vallana szerelmet, ő nem tudna ellenállni.	0.40343
Điều tự thú cuối cùng đến với cô đó khiến cô đâm bẽ bàng.	Ez a vallomás, amelyet végre megtett önmagának, zavarral töltötte meg a lelkét.	0.274286
Một nỗi hổ thẹn làm cô nóng mặt tưởng như dưới những bóng cây này cô ngả trong tay chàng trai kia, hắn đang nằm với các cô gái.	Arca szégyentől égett, mintha elbukott volna a fák alatt annak a fickónak a karjai között, aki szajhákkal mutogatta magát.	0.234211
— Tôi không định xúc phạm đến cô.	- Nem akartam megsérteni - ismételte Deloche, akit megindított a sírás.	0.109756
– Deloche nhắc lại, hắn đâm lây nước mắt.	- Hallgasson ide - mondta Denise, még mindig reszkető hangon -, egy csöppet sem haragszom magára.	0.078
— Không, anh hãy nghe tôi, – cô nói giọng còn run run, – tôi không giận gì anh cả.	Csak arra kérem, ne beszéljen így többet, mint az imént... Amit kér tőlem, az lehetetlen.	0.292771
Nhưng tôi xin anh đừng nói với tôi như vừa rồi nữa… Điều anh hỏi là không thể được.	Ó, maga jó fiú, és én szívesen leszek a barátja, de semmi több... Érti?	0.172059
Chà!	A barátja!	0.05
Anh là một chàng trai tốt, tôi rất muốn là bạn của anh, nhưng không hơn thế… Anh nghe rõ đấy: bạn của anh!		-0.3
Hắn rợn mình.	Deloche megremegett.	0.247059
Sau vài bước đi im lặng, hắn ấp úng:	Szótlanul tett néhány lépést, aztán azt dadogta:	0.241463
— Nghĩa là, cô không yêu tôi?	- Egyszóval nem szeret?	0.163636
Và, vì cô tránh cho hắn nỗi phiền vì một tiếng không tàn nhẫn, hắn lại nói tiếp bằng một giọng dịu dàng mà não ruột:	És mert Denise megkímélte a nyers visszautasítás fájdalmától, szelíd, fájdalmas hangon folytatta:	0.194845
— Vả lại, tôi cũng dự đoán được… Tôi chưa bao giờ được may mắn, tôi biết rằng tôi không thể sung sướng được.	- Különben erre el voltam készülve... Sohasem volt szerencsém, tudom, hogy nem lehetek boldog.	0.151724
Ở nhà, người ta đánh đập tôi.	Odahaza vertek.	-0.12
Ở Paris tôi luôn luôn là kẻ bị hành hạ.	Párizsban mindig céltáblája voltam mindenkinek.	0.272727
Cô xem đấy, khi người ta không biết chiếm nhân tình của kẻ khác, và người ta khá vụng về để không kiếm tiền được bằng họ, thế thì, người ta chỉ có chết khô ở một xó. ~~~ Ồ!	Látja, ha az ember nem tudja elszeretni a mások szeretőjét, és ha - balga fejjel - nem tud annyit megkeresni, mint ők, nos, akkor jobb, ha mindjárt felfordul egy sarokban... Ó, legyen nyugodt, nem fogom kínozni többet.	-0.00233161
Xin cô cứ an tâm, tôi sẽ không quấy rầy cô nữa.	Hogy szeressem, azt nem tilthatja meg, ugye?	0.2
Còn như yêu cô thì cô không thể ngăn tôi được, phải không?	Szeretni fogom céltalanul, mint egy állat... Hiába!	0.202041
Tôi sẽ yêu cô chẳng vì cái gì hết, như một con vật… Thế là hết!		-0.3
Cuốn xéo đi, đó là số phận dành cho tôi.	Én mindennel pórul járok, ez az én sorsom az életben.	0.266667
Đến lượt hắn khóc.	Most ő kezdett sírni.	0.242857
Cô an ủi hắn, trong cơn bộc lộ thân tình, họ được biết họ cùng quê với nhau, cô ở Valognes, hắn ở Bricquebec, cách nhau mười ba cây số.	A lány vigasztalta, és túlfűtött baráti vallomásaik közben megtudták, hogy egy vidékről valók, a lány Valognes-ból, a fiú meg Briquebecből, tizenhárom kilo­méternyire a lány szülőhelyétől.	0.214286
Đó là một mối liên hệ mới.	Ez új kötelék volt közöttük.	0.280645
Bố hắn là một viên mõ tòa nhỏ túng thiếu, tính hay ghen một cách bệnh hoạn, đánh đập hắn vì cho hắn là đứa con hoang, tức giận vì khuôn mặt dài tái nhợt và bộ tóc rễ tre của hắn mà ông ta cho là không thuộc máu ông.	A fiút az apja - egy betegesen gyanakvó, nyomorgó kis végrehajtó - rendszeresen verte, és fattyúnak szidta, mert el volt keseredve hosszú, sápadt arca és kenderszínű haja miatt, mely, szerinte, elütött a családtól.	0.248744
Họ đi tới chuyện trò về những đồng cỏ lớn rào cây, những con đường nhỏ rợp bóng, mất hút dưới những cây du, những con đường lớn trồng cỏ xanh như lối đi ở công viên.	Aztán beszélgettek az élősövénnyel kerített nagy rétekről, a szilfák árnyékában elvesző, bujkáló ösvényekről, a parkok sétányaihoz hasonló gyepes utakról.	0.241875
Chung quanh họ, trời càng tối thêm, họ nhận ra những cây cối ở bờ sông, bóng cây như làn ren đen lấp lánh sao; và họ nguôi dần, họ quên mọi nỗi đau khổ, vận rủi xích gần họ với nhau, trong tình thân giữa những người bạn tốt.	Körülöttük derűs volt az éj, meg tudták különböztetni a parti nádszálakat, a csillagok ragyogásában feketéllő árnyékok csipkéit nyugalom szállt a lelkükre, elfelejtették minden bajukat, a balsors közel hozta, bajtársi barátságba fűzte őket egymással.	0.297561
— Thế nào?	- Nos, mi újság?	0.257143
– Pauline kéo Denise ra một chỗ, sốt sắng hỏi trong lúc đợi tàu.	- kérdezte élénken Pauline, félrevonva Denise-t, mikor az állomás elé értek.	0.278571
Cô gái hiểu ý qua cách mỉm cười và giọng nói tò mò âu yếm của bạn.	A lány rögtön megértette a mosolyát és a hangjából kicsendülő szeretetteljes kíváncsiságot.	0.224
Cô đỏ dừ mặt, trả lời:	Mélyen elpirulva felelte:	0.24
— Không bao giờ, cậu ạ!	- Soha, kedvesem.	0.075
Mình đã bảo cậu là mình không muốn kia mà!… Hắn là đồng hương của mình.	Hiszen mondtam, hogy nem akarom!... ~~~ Földim.	-0.146429
Bọn mình nói chuyện Valognes.	Valognes-ról beszél­gettünk.	0.3
Pauline và Baugé ngẩn người, đầu óc bối rối không còn hiểu ra sao nữa.	Pauline és Baugé megzavarodtak, nem tudták, mit gondoljanak, mit higgyenek.	0.811169
Deloche từ biệt họ ở quảng trường Bastille; cũng như mọi chàng trai làm công ăn cơm không, hắn ngủ ở cửa hàng, phải có mặt vào mười một giờ.	Deloche elvált tőlük a Bastille téren; mint a többi fizetéstelen fiatalember, ő is az áruházban hált, és tizen­egy­re otthon kellett lennie.	0.384871
Không muốn về cùng với hắn, Denise, vì đã xin được phép đi xem hát, nhận theo Pauline về nhà Baugé.	Denise nem akart vele együtt hazatérni, és mert különben is színházi engedélyt kapott, beleegyezett, hogy elkísérje Pauline-t Baugéhoz.	0.232075
Anh này muốn gần người yêu nên đã đến ở phố Saint-Roch.	Ez, hogy kedveséhez közelebb legyen, a Szent Rókus utcába költözött.	0.285938
Họ đi xe ngựa hàng, và Denise đâm sững sờ, khi giữa đường, được biết cô bạn về ngủ với chàng trai.	Kocsiba ültek, és Denise elképedve hallotta útközben, hogy barátnője a fiatalemberrel fogja tölteni az éjszakát.	0.476491
Chẳng có gì khó, cứ cho bà Cabin năm phrăng là được, tất cả các cô đều dùng cách đó.	Ennél mi sem volt könnyebb, az ember egyszerűen öt frankot adott Cabinnénak, minden lány így csinálta.	0.293617
Baugé mời khách vào buồng của anh ta, buồng kê những đồ cũ thời đế chế, mà bố anh gửi đến.	Baugé a házigazdát játszotta a szobájában, mely az apja küldötte régi, empire bútorokkal volt be­rendezve.	0.4875
Anh ta tỏ ý giận khi Denise nói chuyện thanh toán tiền, rồi cuối cùng đành nhận mười lăm phrăng sáu mươi xu mà cô để trên chiếc tủ ngắn; bây giờ, anh muốn đãi một chén trà, thế là anh vật lộn với chiếc ấm nấu rượu, rồi phải ra phố mua đường.	Haragudott, mikor Denise az elszámolást emlegette, de végre mégis elfogadta azt a tizenöt frank hatvanat, amit a leány a fiókos szekrényre tett; ekkor legalább egy csésze teával akarta megkínálni, sokáig kínlódott a spirituszfőzővel, és kénytelen volt újra lemenni cukorért.	0.364575
Mười hai giờ đêm, anh mới rót nước ra chén.	Éjfél volt, mikor végre megtöltötte a csészéket.	0.293878
— Thôi, tôi phải về. ~~~ – Denise nhắc.	- Mennem kell - ismételte Denise.	-0.03
Pauline liền đáp:	Pauline azt felelte:	1.03421
— Chốc nữa đã… Rạp hát tan đâu mà sớm thế.	- Mindjárt, mindjárt... A színház nem végződik olyan korán.	0.266038
Denise lúng túng ở trong gian buồng con trai.	Denise roppant kényelmetlenül érezte magát ebben a legény szobában.	0.45
Cô đã thấy bạn cởi váy ngắn và nịt ngực, cô nhìn cô ta dọn giường, mở đệm, dập gối bằng cánh tay để trần, và cảnh chuẩn bị cho một đêm ân ái của tổ ấm diễn ra trước mắt cô khiến cô xao xuyến, gây cho cô một nỗi thẹn thùng, và nó gợi trong trái tim bị tổn thương của cô nhớ tới Hutin.	Látta, amint a barátnője alsószoknyára és fűzőre vetkőzik, nézte, hogy veti meg az ágyat, paskolja a párnákat meztelen karjaival, s a szerelmi éjszakának ez a leplezetlen előkészítése megzavarta, szégyenkezést ébresztett benne, újra fölébresztve megsebzett szívében Hutin emlékét.	0.25073
Những ngày như thế chẳng tốt lành gì.	Nem éppen üdvös dolog az ilyen nap.	0.209091
Cuối cùng, lúc mười hai giờ mười lăm, cô từ biệt họ.	Végre negyed egykor magukra hagyta őket.	0.110526
Nhưng cô ra về mắc cỡ, vì, khi cô ngây thơ chúc họ một đêm tốt lành, Pauline kêu toáng lên, trả lời:	De zavartan távozott, mikor ártatlan "jó éjszakát"-jára Pauline szélesen azt kiáltotta:	0.473256
— Cám ơn, đêm sẽ tốt!	- Köszönöm, az éjszakánk jó lesz!	0.211111
Cổng riêng dẫn vào căn nhà của Mouret và các buồng của nhân viên, ở bên phố Neuve-Saint-Augustin.	Az a külön kapu, mely Mouret lakásához és a személyzet szobáihoz vezetett, az Új Szent Ágoston utcára nyílt.	0.454982
Bà Cabin kéo sợi dây buộc cửa, rồi để ý nhìn, chấm người về.	Cabinné kinyitotta a kaput, és kipillantott a fülkéjéből, hogy föl­jegyezze, ki érkezett haza.	0.211268
Một chiếc đèn thắp đêm soi lờ mờ phòng trước. ~~~ Denise đứng trong ánh lờ mờ đó, ngập ngừng, sinh lo, vì vừa ngoặt chỗ đầu phố, cô đã thấy cổng khép lại sau một bóng đàn ông nào đó.	Az előcsarnokot alig világította meg az éjjeli lámpa; Denise habozva, nyugtalanul állt meg ebben a halvány fényben, mert az utcasarkon befordulva látta, hogy a kapu egy férfi határozatlan árnyéka mögött záródik be.	-0.00298507
Có thể là ông chủ, đi dự dạ hội về; và ý nghĩ rằng anh đứng đó, trong bóng tối, có thể để chờ đợi cô, khiến cô thấy sợ sợ thế nào, nỗi sợ mà anh vẫn làm cô bàng hoàng không duyên cớ chính đáng.	Nyilván a gazda lehetett, valami estélyről visszatérőben; az a gondolat, hogy itt van, a sötétségben, és talán rá vár, különös félelemmel töltötte el. ~~~ Mouret még mindig ilyen félelmet keltett benne, minden megfogható ok nélkül.	-0.000684932
Có ai động đậy ở tầng trên, tiếng bốt lẹp kẹp.	Valaki mozgott az első emeleten, cipőnyikorgás hallatszott.	0.3
Thế là cô hết hồn, cô đẩy một cửa vào cửa hàng, mà người ta để ngỏ, để đi tuần tra.	Erre elvesztette a fejét, benyitott egy ajtón, mely az áruházba vitt, s az őrjáratok miatt éjjel is nyitva volt.	0.290909
Cô ở trong gian hàng vải màu.	A vászonosztályra került.	0.255556
— Trời, làm thế nào bây giờ?	- Uramisten, most mit csináljak?	0.26
– Cô lẩm bẩm trong cơn xúc động.	- dadogta izgalmában.	0.0571429
Cô nghĩ ra ở tầng trên, có một cửa khác thông sang các buồng ở. Nhưng như thế phải đi qua suốt cửa hàng.	Eszébe jutott, hogy odafönn van egy másik átjáró ajtó, mely szintén a szobákhoz vezet.	0.191566
Cô ưng đi theo lối đó, mặc dù các hành lang tối om.	De hogy odajusson, át kellett mennie az egész áruházon.	0.288462
	Inkább vállalta ezt az utazást, bár a folyosók teljesen sötétek voltak.	-0.3
Không có ngọn đèn hơi nào thắp, chỉ có những đèn dầu từng quãng móc ở những ngáng đèn treo, và ánh sáng rải rác đó, như những vệt sáng, trong bóng tối ngập các gian hàng, chẳng khác gì đèn ló treo trong hầm mỏ.	Egyetlen gázlámpa sem égett, csak petróleumlámpákat aggattak hellyel-közzel a csillárok karjaira, ezek a sárga foltokhoz hasonló elszórt fények, melyeknek az éjszaka elnyelte a sugarait, olyanok voltak, mint a bányákban fölakasztott lámpák.	0.298684
Những bóng đèn lớn chập chờn, khó phân biệt hàng hóa chất đống mang những hình thù hãi hùng, cây cột đổ, con vật ngồi chồm chỗm, kẻ trộm rình mò.	Nagy árnyékok libegtek, csak homályosan lehetett látni az áruk halmait, melyek ijesztő körvonalakat öltöttek: leomlott oszlopoknak, ugrásra készülő vadállatoknak, lesben álló tolvajoknak látszottak.	0.245122
Im lặng âm thầm, xen những tiếng thở xa xa, càng làm cho bóng tối lan tỏa.	A távoli szuszogástól megszakított, nyomasztó csöndben még sűrűbbnek rémlett a homály.	0.257143
Thế mà, cô phải định hướng: hàng trắng bên tay trái, làm thành một dải nhợt nhạt, như dãy nhà ngoài phố mờ biếc dưới bầu trời mùa hạ; thế là, cô muốn vượt ngang lập tức gian hàng lớn, nhưng cô vấp ngay vào những chồng vải hoa, và cô thấy chắc chắn hơn là đi theo gian áo mũ đan, rồi gian hàng len.	Mégis sikerült tájékozódnia; balkézt a fehérneműosztály sápadt, sávot alkotott, mint egy utca kéklő házsora nyári éjszakán; utána mindjárt át akart vágni a csarnokon, de itt a magasra tornyozott kartonvégekbe ütközött, és biztosabbnak találta, ha előbb a kötöttáru-, aztán a gyapjúosztályon megy végig.	0.272727
Ở đây một tiếng ngáy như sấm làm cô sợ hãi, đó là Joseph, anh chàng phục dịch ngủ sau đồ hàng tang ma.	Itt valóságos mennydörgés rémítette meg: Joseph, a kifutófiú aludt, hangosan hortyogva a gyászkellékek mögött.	0.497273
Cô lao nhanh vào gian lớn, sáng lờ mờ như ánh chiều tà vì trần lợp kính; buồng này như rộng ra, đẩy nỗi hãi hùng ban đêm như ở nhà thờ, với những tủ ô im lìm, và hình những chiếc thước lớn vẽ thành những cây thập tự ngược.	Gyorsan belépett a csarnokba, ahová a tetőablakon át alkonyi derengés hullott be; a csarnok mintha kitágult volna - az éj rémképeivel teli templomhajó - mozdulatlan polcaival s a felfordított kereszt­fáknak látszó, hosszú méterrudak árnyaival.	0.277729
Bây giờ cô chạy trốn.	Denise most már futott.	0.245455
Ở gian tạp hóa, gian bán găng, cô lại suýt giẫm phải những anh phục dịch, và cô chỉ thấy thoát khi cuối cùng cô tìm thấy cầu thang.	A rövidáruknál, a kesztyű­osztályon majdhogy át nem gázolt megint az ügyeletes üzleti szolgákon; csak akkor hitte, hogy megmenekült, mikor végre fölfedezte a lépcsőt.	0.257447
Nhưng, bên trên, trước gian hàng may sẵn, cô phát hoảng khi thấy một chiếc đèn ló, mắt nhấp nhánh di chuyển, đó là một phiên đi tuần, hai thợ cứu hỏa đang ghi lượt đi trên mặt bảng chỉ dẫn.	De odafönn, a konfekcióosztály előtt halálra rémülten vett észre egy lámpát, melynek hunyorgó fénye mozgott: őrjárat közeledett, két tűzoltó éppen most jelölte meg ittjártát az ellenőrző órán.	0.276684
Cô đứng một phút mà không hiểu, cô nhìn họ chuyển từ gian khăn san sang gian đồ bài trí, rồi gian đồ lót, hoảng hồn vì việc làm kỳ quặc, vì tiếng chìa khóa rít, những cửa bằng tôn đập kinh khủng.	A lány pillanatra megállt, nem értette a dolgot, nézte, amint a sálaktól átmennek a bútorosztályra, aztán a finom fehérneműkhöz - elborzadt különös munkájuktól, a csikorgó órakulcstól, az acéllemez ajtók­tól, melyek gyilkos robajjal csapódtak be újra.	0.25814
Khi họ tới gần, cô trốn vào cuối phòng đăng-ten, nhưng một tiếng gọi đột ngột khiến cô trở ra lập tức, để chạy về phía cửa thông.	Mikor közeledtek hozzá, a csipkeszalon végébe menekült, ahonnét egy váratlanul megszólaló hang tüstént tovább űzte, s innen egészen az átjáró ajtóig szaladt.	0.29
Cô đã nhận ra tiếng Deloche, hắn ngủ trong gian hàng của hắn, trên một giường sắt nhỏ mà buổi tối nào hắn cũng tự tay kê lấy; lúc đó hắn chưa ngủ mà đang mở giương mắt sống lại những giờ êm đềm buổi ban ngày.	Megismerte Deloche hangját. ~~~ A fiatalember az osztályán aludt kis vas­ágyon, melyet minden este maga állított fel; nem aludt még, nyitott szemmel élte át újra az este édes óráit.	-0.0601796
— Sao! ~~~ Cô đấy à?	- Hogyan, maga az, kisasszony?	-0.0340909
– Mouret nói, Denise thấy anh ngay trước mặt, trong cầu thang, tay cầm một ngọn nến bỏ túi.	- kérdezte Mouret, akit Denise egyszerre maga előtt látott a lépcsőn, kis gyertyával a kezében.	0.460534
Cô ấp úng, định phân bua vừa đi tìm cái gì đó ở gian hàng!	A lány hebegett, meg akarta magyarázni, hogy keresett valamit az osztályon.	0.276562
Nhưng anh chẳng giận, anh nhìn cô ra vẻ vừa che chở vừa tò mò.	De Mouret nem haragudott, apai és egyben kíváncsi arccal nézett rá.	0.285714
— Vậy ra cô có giấy đi xem hát à?	- Hát színházi engedélye volt?	0.251613
— Thưa, vâng.	- Igen, főnök úr.	0.2625
— Thế có vui không?… Cô đi rạp nào?	- És jól mulatott?...	0.0142857
— Thưa ông, tôi đi nông thôn.	Melyik színházban volt?	0.2
Điều đó khiến anh cười.	- Kirándultam.	0
Rồi anh lại hỏi, dằn từng tiếng:	Mouret elnevette magát, aztán ezt kérdezte, nyomatékosan:	0.169231
— Một mình?	- Csak úgy egyedül?	0.22
— Thưa ông, không, cùng với một cô bạn. ~~~ – Cô đáp, má đỏ ửng, xấu hổ vì đoán ra ý nghĩ của anh.	- Nem, egy barátnőmmel - felelte, fülig pirulva, elszégyellve magát arra a gondolatra, amit ott érzett Mouret szavai mögött.	-0.00825688
Bấy giờ anh im lặng.	Mouret elhallgatott.	0.255
Nhưng anh vẫn nhìn theo cô, bận chiếc áo len mỏng, đội chiếc mũ chỉ cài một dải băng xanh lơ.	De egyre nézte a lányt, fekete ruhájában, egyetlen kék szalaggal díszített kalapjában.	0.239286
Có lẽ cái cô gái hoang dại này rốt cuộc trở thành một cô gái xinh chăng?	Hát egyszer mégis megszépül ez a kis vadóc?	0.0428571
Cô thật ngon lành sau cuộc đua ngoài trời, cô thật dễ thương với làn tóc đẹp lòa xòa trên trán.	Érzett rajta a szabad ég friss illata, bájos volt, homlokán szétszóródott szép hajával.	0.232941
Thế mà anh, từ sáu tháng nay, anh vẫn xem cô như đứa trẻ, đôi khi anh khuyên răn cô, chỉ nghĩ chuyện thử nghiệm, ý muốn độc ác thử xem một phụ nữ mọc lên và sa ngã như thế nào ở Paris; anh không cười nữa, anh cảm thấy một nỗi ngỡ ngàng và sợ hãi khôn tả, xen lẫn thương yêu.	És a férfi, aki fél esztendő óta csak gyerek­számba vette, tanácsokat adott neki néha, ötletszerű kísérletezésekbe bocsátkozott, gonosz kíváncsiságból, hogy megtudja, hogyan fejlődik ki és kallódik el Párizsban egy nő - a férfi nem nevetett már, különös, gyöngédséggel vegyes meglepetést és félelmet érzett.	0.294949
Chắc hẳn một tình nhân đã làm cô đẹp ra như thế… Với ý nghĩ đó, anh thấy hình như một con chim cưng, mà anh đùa giỡn, vừa mổ anh đến rớm máu.	Nyílván szeretője van, hogy így megszépült. ~~~ Erre a gondolatra úgy érezte, mintha egy kedves madara, mellyel játszani szokott, véresre csípte volna a csőrével.	-0.00493421
— Xin chào ông. ~~~ – Denise vừa nói khẽ vừa đi lên, không đợi.	- Jó éjt, főnök úr - mormogta Denise, s nem várva tovább, fölment a lépcsőn.	-0.0110294
Anh không trả lời, nhìn cô biến mất.	Mouret nem köszönt vissza, nézte, amint eltűnik.	0.256098
Rồi anh về buồng.	Aztán bement a lakásába.	0.242857
CHƯƠNG 6	6	15.6
* ~~~ Bước vào mùa hè – chết khô, một làn gió kinh khủng thổi qua hiệu Hạnh phúc các bà.	A nyári holt szezon elérkeztével a rémület szele süvített a "Hölgyek Örömé"-ben.	-0.0185185
Đó là cơn khủng bố rẫy người, đuổi hàng loạt, do ban giám đốc chủ trương quét cửa hàng vắng khách trong những tháng Bảy, tháng Tám nóng bức.	Az igazgatóság a felmondások s a tömeges elbocsátások szörnyű viharával söpört végig az áruházon, mely a júliusi és augusztusi hőségben alig látott vásárlót.	0.298089
Mỗi sáng, Mouret, khi đi thanh tra với Bourdoncle, nói chuyện riêng với các quầy hàng trưởng mà, trong mùa đông, anh đã giục lấy thêm người bán hàng quá mức cần thiết, để khỏi lỡ việc, dù sau này có phải gạn lọc nhân viên.	Mouret reggelenként, a Bourdoncle-lal végzett felügyelőkörútján félrevonta az osztályok vezetőit, akiket tél idején, hogy az eladás fenn ne akadjon, maga biztatott, hogy a kelleténél több elárusítót fogadjanak fel, később aztán megritkíthatjuk a személyzetet.	0.285
Vấn đề bây giờ là giảm chi phí, bằng cách ném ra đường đến hơn một phần ba thư ký, những kẻ yếu để cho bọn khỏe nuốt trôi.	Most azonban csökkenteni kellett a költségeket, az utcára dobva a segédek jó harmadát, a gyöngéket, akik hagyták, hogy az erősek fölfalják őket.	0.293478
— Này, – anh nói, – ở quầy anh có những kẻ không làm được việc… Không thể giữ họ đứng thõng tay như thế được.	- Ugyebár - mondotta -, vannak itt, akik nem váltak be?... ~~~ Azért meg nem lehet itt tartani őket, hogy csak lopják a napot.	-0.0305556
Và viên quầy hàng trưởng lưỡng lự, không biết hy sinh ai.	És ha a vezető habozott, nem tudván, kiket áldozzon föl, így folytatta:	0.280952
— Anh liệu mà thu xếp, sáu người bán hàng là đủ cho anh… Tháng Mười anh sẽ lại lấy thêm, không thiếu gì kẻ lê la ngoài phố.	- Úgy intézze a dolgot, hogy hat segédnél többre ne számítson... Majd fogad újakat októberben, mászkál az utcán elég!	0.238938
Vả lại, Bourdoncle phụ trách những cuộc tảo trừ.	Egyébként Bourdoncle vállalta magára a hóhér szerepét.	0.675
Trên làn môi mỏng dính của anh ta, sẵn một lời kinh khủng: "Mời anh ra két!" nó bổ xuống như một nhát rìu.	Vékony ajkáról a rettenetes: "Menjen a pénztárhoz!" - úgy hangzott, mint a lezuhanó bárd suhogása.	0.239362
Cái gì cũng thành cớ cho anh ta dọn quang nhà.	Minden ürügyet fel­hasz­nált a tisztogatásra.	0.286957
Anh ta bịa ra những việc làm hỏng, anh ta viện cả những lỗi nhẹ nhất.	Maga talált ki hibákat, számon kérte a legkisebb mulasztásokat is: "Maga leült: menjen a pénztárhoz!	0.225
"Ông đã ngồi, thưa ông, mời ông ra két!	- Ha jól hallom, felesel: menjen a pénztárhoz!	0.3
– Ông cãi lại phải không, mời ông ra két!		-0.3
– Giày ông không đánh! ~~~ Mời ông ra két!" Và cả đến những kẻ táo bạo cũng phải run, trước cuộc tàn sát mà anh ta để lại đằng sau.	- A cipője nincs kifényesítve: menjen a pénztárhoz!" A legjobbak is remegtek tőle, olyan vérengzést vitt végbe.	-0.0171429
Rồi cơ chế đó chạy không được nhanh, anh ta đã tưởng tượng ra một cái bẫy, chỉ trong vài ngày, anh không tốn sức loại tất cả những kẻ đã bị kết án sẵn.	Aztán, mert még ez a gépezet sem működött elég gyorsan, kitalált egy csapdát, mely­ben néhány nap alatt könnyűszerrel megfoghatott annyi elárusítót, ahányat eleve elítéltek.	0.296491
Ngay tám giờ, anh ta đứng dưới cổng, đồng hồ cầm ở tay; và, chỉ ba phút tới chậm, cái lời tàn nhẫn: "Mời ông ra két!" tỉa những chàng trai thở hồng hộc bước tới.	Nyolc órakor ott állt a kapuban, kezében tartva az óráját, három percnyi késés elég volt, hogy a könyörtelen: "Menjen a pénztárhoz!" letaglózza a lihegve siető fiatalembereket.	0.276786
Công việc thật là mau, gọn.	Ez gyors és tiszta munka volt.	0.255556
— Ông, ông có bộ mặt khả ố!	- De ronda képe van magának!	0.207692
– Rốt cuộc có bữa anh ta bảo một gã khốn khổ có cái mũi lệch làm anh ta khó chịu – Mời ông ra két!	- mondta végül egy napon valamelyik szegény ördögnek, akinek ferde orra ingerelte. ~~~ - Menjen a pénztárhoz!	-0.0105
Những kẻ có ô che thì được nghỉ mười lăm ngày không ăn lương, đó là một cách nhân đạo hơn để giảm chi phí.	A protekciósok kétheti szabadságot kaptak, fizetés nélkül, ami mégis emberségesebb módja volt a költségek csökkentésének.	0.3
Vả lại, nhân viên bán hàng chấp nhận các hoàn cảnh bấp bênh, do tất yếu và thói quen phũ phàng.	Egyébiránt az elárusítók a kényszerűség és a megszokás hatása alatt beletörődtek bizonytalan helyzetükbe.	0.285437
Từ lúc bước chân đến Paris, họ đã lăn lóc khắp nơi, họ bắt đầu học việc ở một nơi, kết thúc ở một nơi khác, bị đuổi hay tự ý bỏ việc, đột ngột, tùy theo quyền lợi.	Mióta csak Párizsba kerültek, folyvást hányódtak-vetődtek, inaséveiket itt kezdték, ott végezték, elcsapták őket, vagy elmentek maguktól, egyik percről a másikra, az érdekek játéka szerint.	0.290323
Nhà máy thất nghiệp, người ta cắt bánh của thợ thuyền, và cái đó diễn ra trong cái lay động vô tình của cỗ máy, bộ phận vô dụng bị thải một cách thản nhiên, y như một chiếc bánh xe bằng sắt, mà người ta không chút nhớ ơn những việc đã cống hiến.	Ha az üzem nem dolgozott, a munkások kenyerét vették el; s a gépezet közönyösen futott tovább, a fölösleges kereket egy­szerűen kidobták, mintha csakugyan vaskerék lett volna, melyet szolgálataiért nem illet hála.	0.194554
Mặc xác những kẻ không biết giành lấy phần của mình!	Ha valaki nem tudta kiverekedni a magáét, az az ő baja.	0.226531
Bây giờ ở các gian hàng, người ta không nói chuyện gì khác.	Az osztályokon most egyébről sem beszéltek.	0.153488
Mỗi ngày lan đi những tin mới.	Mindennap újabb történetek keltek szárnyra.	0.2
Người ta gọi đích danh những kẻ bị đuổi, như thời bệnh dịch người ta đếm số người chết.	Úgy beszéltek az elbocsátott segédekről, mint ahogy járványok idején a halottakat számlálják.	0.261702
Đặc biệt gian khăn san và gian hàng len bị nặng nhất: một tuần lễ bảy viên thư ký biến mất.	Különösen a sál- és a gyapjúosztályt érte súlyos megpróbáltatás: itt hét segéd tűnt el egy hét alatt.	0.29703
Rồi một thảm kịch làm đảo lộn gian hàng đồ lót, ở đây một khách mua hàng cảm thấy khó chịu liền đổ tội cho cô bán hàng phục vụ bà ta đã ăn tối, thế là cô này bị đuổi tức thì, mặc dầu, vì thiếu ăn và lúc nào cũng đói, chỉ là cô ta dự trữ ở quầy hàng một đống cùi bánh.	A finomfehérnemű-osztályt meg drámai jelenet tartotta izgalomban: egy vevő rosszul lett, s megvádolta a kiszolgálólányt, hogy fokhagymát evett; a lányt tüstént elcsapták, bár a rosszul táplált és mindig éhes teremtés csak összegyűjtött kenyérhajat rágcsált a pult mögött.	0.254545
Ban giám đốc tỏ ra không thương hại, trước bất cứ lời kêu ca nào của khách hàng; không một lời phân trần nào được chấp nhận, nhân viên bao giờ cũng có lỗi, phải sa thải như một dụng cụ hư hỏng, làm hại cho cơ chế lành mạnh của việc bán hàng; và các bạn anh ta cúi đầu, thậm chí không muốn bênh vực anh ta nữa.	Az igazgatóság könyörtelennek mutatkozott a vásárlók legcsekélyebb panaszára is; semmi mentséget nem fogadtak el, az alkalmazott mindig hibás volt, el kellett tűnnie, mint egy rossz szerszámnak, mely akadályozza az eladás szabályszerű menetét; társai lesütötték a fejüket, és nem is próbálták védelmezni.	0.251877
Trong cơn khủng bố tràn qua, ai lo phận người nấy; Mignot một bữa thò ra một gói dưới áo redingote, trái với quy định, suýt bị bắt được và tưởng mình bị đuổi liền; Liénard khét tiếng vì lười, nhờ vị trí của bố trong ngành tân phẩm mà không bị tống ra cửa, một bữa quá trưa khi Bourdoncle bắt gặp hắn ngủ đứng giữa hai chồng nhung Ăng-lê.	Az általános rémületben mindenki magáért reszketett: Mignot-t, mikor egy ízben, a szabályzat ellenére, csomagot vitt ki a kabátja alatt, majdnem rajtakapták, és azt hitte, nyomban az utcára kerül; a lustaságáról hírhedt Liénard csak apja divatárus rangjának köszönhette, hogy nem dobták ki, mikor Bourdoncle alva találta egy délután két halom angol bársony-vég között.	0.39435
Nhưng vợ chồng Lhomme đặc biệt lo lắng, sáng nào cũng thấp thỏm sợ con trai là Albert bị đuổi: người ta rất bất bình về cách giữ két của hắn, phụ nữ đến quấy hắn; và hai lần bà Aurélie phải cầu xin ban giám đốc.	De főképpen Lhomme-ék nyugtalankodtak, mindennap el voltak rá készülve, hogy Albert fiukat elcsapják: az igazgatóság nagyon elégedetlen volt a pénztár kezelésével, mert nők jártak hozzá, hogy szórakoztassák; Aurélie-nek kétszer is ki kellett békítenie a haragvó főnökséget.	0.341507
Trong khi đó, Denise, giữa cuộc tảo trừ, bị đe đọa đến mức cô luôn luôn nơm nớp đón chờ tai họa.	E nagy söprögetés közben Denise annyira fenyegetve érezte magát, hogy állandóan várta a végzetes csapást.	0.282524
Mặc dù cô tỏ ra can đảm, đấu tranh bằng tất cả niềm vui và lẽ phải để chống những cơn xúc cảm do bản chất mềm yếu, cứ về đến buồng, đóng kín cửa, là cô lại nhòa nước mắt, não lòng nghĩ đến lúc bị ném ra phố, mà lại bất hòa với ông chú, không biết đi đâu, không một xu dành dụm, và hai đứa trẻ trên tay.	Hiába volt bátor, hiába küzdött jó kedéllyel és józan ésszel érzékeny termé­szetének elgyengülései ellen: szemét elöntötte a könny, valahányszor szobája ajtaját magára zárta; kétségbeesett, ha arra gondolt, hogy állástalanul kódorog az utcán, s mivel nagybátyjá­val is összeveszett, nincs hová mennie, nincs egy fillér megtakarított pénze sem, s a tetejébe még ott a két gyerek a nyakán.	0.268328
Cảm giác của những tuần đầu tiên trở lại, cô cảm thấy mình như một hạt kê dưới cái cối xay nặng; và ở cô là một nỗi bơ vơ nản lòng, cảm thấy mình chẳng là cái gì đáng kể, trong cỗ máy lớn kia nó nghiền nát cô một cách thản nhiên và vô tình.	Újra feltámadtak benne az első hetek benyomásai, hatalmas malomkövek között őrlődő gabonaszemnek érezte magát; elernyesztette bátorságát az, hogy milyen semmiség ő ebben a nagy gépezetben, mely össze fogja morzsolni nyugodt közöm­bösségével.	0.259494
Không thể có ảo tưởng gì: nếu người ta cần thải một cô bán hàng ở gian may sẵn thì cô được chỉ định.	Nem lehettek kétségei: ha csak egy elárusító kisasszonyt is elbocsátanak a konfekcióosztályról, az az egy ő lesz.	0.275
Chắc chắn trong cuộc vui chơi ở Rambouillet, các cô kia đã kích Aurélie, vì vậy bà này từ đó đối xử với cô có vẻ nghiêm khắc, trong đó có cái gì như thù hằn.	A rambouillet-i kiránduláson a lányok nyilván fölinge­relték ellene Aurélie-t, mert az azóta nemcsak hogy szigorúan bánt vele, de szinte még haragudott is rá.	0.26
Vả lại, họ không tha thứ cho cô cái việc đi Joinville, mà họ xem như một sự phản kháng, một lối bất chấp cả quầy hàng thù địch.	Különben sem bocsátották meg neki, hogy elment Joinville-be; lázadást láttak ebben, mintha az egész osztálynak odadobta volna a kesztyűt azzal, hogy nyíltan mutat­kozott a házon kívül az ellenséges osztály egyik elárusító kisasszonyával.	0.11831
Chưa bao giờ ở gian hàng Denise đau đớn như bây giờ, và cô không còn hy vọng thu phục được nó.	Denise sohasem szenvedett még ennyit az osztályon, és most már lemondott arról, hogy valaha is meghódítsa.	0.47041
— Cứ mặc xác chúng! ~~~ – Pauline nhắc – Bọn làm điệu ngu như lợn! ~~~ 	- Ugyan, ne törődjék velük - ismételgette Pauline -, uraskodó, buta libák.	-0.0539889
Nhưng chính những điệu bộ bà lớn đó làm cho cô gái nhút nhát.	De éppen ez az uraskodó viselkedés félemlítette meg a lányt.	0.248276
Hầu hết các cô bán hàng, trong sự tiếp xúc hàng ngày với khách hàng giàu có, đều học được mọi cách duyên dáng, cuối cùng như một tầng lớp mơ hồ, lập lờ giữa chị công nhân và bà tư sản và dưới cái tài nghệ ăn mặc của họ, dưới những cung cách và ngôn ngữ học được, thường thường chỉ là một thứ học vấn dở dang qua việc đọc mấy tờ báo lặt vặt, mấy trường đoạn kịch, tất cả những cái ngu ngốc thông thường của đường phố Paris.	A gazdag vásárlókkal való mindennapos érintkezésben majdnem valamennyi lány majmolni kezdte az előkelő modort, s végre valami határozatlan osztályhoz tartozott a munkásnő és a polgárasszony között; öltöz­kö­désük, eltanult modoruk és mondásaik mögött gyakran csak álműveltség volt, zuglapokból szedett olvasmányok, drámai ömlengések, a párizsi utca népszerű ostobaságai.	0.20109
— Các cậu biết không, cô luộm thuộm có một đứa con.	- Tudjátok, hogy a kócosnak gyereke van?	0.113514
– Một buổi sáng Clara nói, khi đến gian hàng.	- újságolta egy reggel Clara, az osztályra érkezve.	0.3
Và, vì người ta ngạc nhiên:	Elcsodálkoztak.	0.0529412
— Thì, chiều hôm qua mình thấy cô ta dẫn thằng oắt đi dạo mà lại.	- De ha mondom, hogy láttam tegnap este, amint sétáltatta a porontyát!...	0.273134
Chắc cô ta giấu nó ở đâu đấy.	Úgy látszik, kiadta valahová.	0.24
Cách hai hôm sau, Marguerite, khi ở nhà ăn lên, đưa một cái tin khác.	Két nap múlva Marguerite, vacsoráról jövel, újabb hírt hozott.	0.566129
— Đây là một sự thật, mình vừa mới trông thấy nhân tình của cô luộm thuộm… Một anh thợ, các cậu có tưởng tượng được không!	- Na, szép história, most láttam a kócos szeretőjét... Képzeljék, munkás!	0
Thật đấy, một cha thợ sắt bẩn thỉu, tóc vàng, rình cô ta qua cửa kính.	Az ám, egy sárga hajú, piszkos kis munkás lesett rá az ablakon át.	0.216393
Từ lúc đó hình thành một sự thật hiển nhiên: Denise có nhân tình là một anh thợ học việc, và có giấu một đứa con trong khu phố.	Ettől fogva megdönthetetlen igazság volt, Denise-nek munkásszeretője van, s egy gyermeket rejteget valahol a környéken.	0.230973
Người ta tới tấp nguýt cô với những lời bóng gió.	Agyongyötörték a rosszmájú célzásokkal.	0.211364
Lần đầu tiên cô hiểu ra, mặt cô tái nhợt trước những lời bịa đặt quái quỷ như vậy.	Mikor először értette meg a dolgot, halálosan elsápadt e szörnyű gyanúsítás miatt.	0.241463
Thật là đê tiện, cô muốn phân trần, cô ấp úng:	Ez már undorító volt - magyaráz­kodni akart, és azt hebegte:	0.277778
— Đó là các em tôi đấy chứ!		-0.3
— Ồ! ~~~ Em cô ấy!	- De hiszen a testvéreim!	-0.0225
– Clara nói giọng chơi khăm.	- Ó, a testvérei... - mondta Clara szokott gúnyos hangján.	0.505991
Đến bà Aurélie phải can thiệp:	Aurélie asszonynak kellett beavatkoznia.	0.865714
— Các cô, im đi!	- Hallgassanak.	0.24
Tốt hơn hết là hãy thay đổi những nhãn hiệu kia đi… Cô Baudu có quyền tự do lăng nhăng ở bên ngoài.	Inkább cseréljék ki ezeket az árcédulákat... Baudu kisasszony azt teheti házon kívül, ami jólesik neki.	0.4635
Miễn là cô ấy siêng làm ở đây, ít ra là thế!	Csak legalább idebenn dolgoznék!	0.13125
Cái lời bênh vực khô khan ấy là một sự kết án.	És ez a rideg védelem elitélés volt.	0.145714
Cô gái nghẹn ngào, như bị người ta đổ cho một tội ác, cô giải thích sự việc mà hoài công.	A lány, elfulladva, mintha halálos bűnnel vádolták volna, hiába próbálta az igazságot megmagyarázni.	0.29697
Người ta cười, người ta nhún vai.	Kinevették, vállukat vonogatták.	0.264706
Cô bị một vết thương nhói ở tim.	Nyílt seb maradt a szívében.	0.192857
Khi nghe tin đó lan truyền, Deloche tức giận đến mức anh ta tính chuyện vả vào mặt mấy cô ở gian may sẵn; và, chỉ vì sợ liên lụy đến cô nên anh ta không làm. ~~~ Từ bữa chiều tối ở Joinville, đối với cô, anh tỏ một tình yêu phục tùng, một tình nhân hầu như thiêng liêng, mà anh ta biểu lộ với cô bằng con mắt nhìn ngoan ngoãn.	Deloche, mikor híre terjedt a dolognak, annyira fel volt háborodva, hogy fel akart pofozni a konfekciós kisasszonyokat; csak az a félelem tartotta vissza, hogy hírbe hozza Denise-t. A joinville-i este óta alázatos szerelmet, szinte vallásos barátságot érzett iránta, amiről csak hűséges kutyaszeme beszélt.	-0.0341637
Chẳng ai có thể ngờ đến tình thương giữa họ, nếu không người ta sẽ nhạo báng họ; nhưng cái đó không ngăn anh ta mơ chuyện manh động, quả đấm trả thù, nếu như có kẻ nào dám công kích cô trước mặt anh ta.	Senkinek sem volt szabad gyanítani barátsá­gukat, mert csak csúfolódtak volna velük; de Deloche azért tovább álmodozott hirtelen kitörésekről, bosszúálló ökölcsapásokról, ha Denise-t valaki őelőtte merné becsmérelni.	0.288889
Cuối cùng, Denise không đáp lại nữa.	Denise a végén már nem is válaszolt.	0.623571
Câu chuyện đốn mạt quá, chẳng ai tin.	Nagyon piszkos dolog volt ez, és úgysem hittek volna neki.	0.228571
Khi một cô bạn nào nói bừa một lời bóng gió nữa, cô chỉ đành nhìn chằm chặp vào hắn, vẻ buồn rầu và lặng lẽ.	Ha valamelyik társa újból célozgatni kezdett, ő csak merőn nézett rá, szomorú és nyugodt arccal.	0.196774
Vả chăng, cô còn những nỗi phiền khác, những lo lắng vật chất khiến cô quan tâm hơn.	Különben is volt más baja elég, az anyagi gondok sokkal jobban foglal­koztatták.	0.232895
Jean vẫn tiếp tục không biết điều, hắn luôn luôn hỏi tiền quấy rầy cô.	Jean még mindig nem tért eszére, folyvást pénzkérésekkel gyötörte.	0.538235
Hầu như chẳng có tuần nào mà cô không nhận được của hắn cả một truyện viết bốn trang giấy; và, khi người đưa thư của cửa hàng chuyển cho cô những bức thư viết chữ to sôi nổi đó, cô vội giấu vào túi, vì các cô bán hàng vừa làm vừa cười vừa hát những câu lả lơi.	Nemigen múlt el hét, hogy tekervényes történetet ne kapott volna tőle, négyoldalas levélben; s mikor a postát kiosztó szolga átadta neki ezeket az otromba írású, szenvedélyes leveleket, sietve zsebre dugta őket, mert a lányok már feltűnően nevettek, malacságokat dúdolva.	0.255469
Rồi, khi kiếm cớ ra đầu đằng kia cửa hàng để đọc thư; thằng Jean tội nghiệp có lẽ nguy mất, mọi điều vô lối đều khiến cô tin, những chuyện yêu đương kỳ lạ, mà vì cô không biết nên càng thấy tai họa quá mức.	Aztán valami ürüggyel az áruház másik végébe ment, hogy elolvassa a levelet, s elborzadt: úgy látta, hogy szegény Jean el van veszve, Denise a legátlátszóbb hazugságoknak is felült, azoknak a mesébe illő szerelmi kalandoknak a veszedelmét - tökéletesen járatlan lévén az efféle ügyekben - még nagyobbnak látta.	0.288457
Lúc thì đồng bốn mươi xu để thoái cơn ghen của một bà, lúc năm phrăng, lúc sáu phrăng để đền bù danh dự cho một cô gái tội nghiệp, nếu không cô sẽ bị bố giết chết.	Hol két frank kellett a fiúnak, hogy egy féltékeny asszonytól megszabaduljon, hol öt, hol hat frank, hogy megmentse egy szegény lány becsületét, akit különben megölne az apja.	0.26319
Thế là, vì tiền lương và khoản phần trăm không đủ, cô nghĩ đến chuyện tìm công việc nhỏ, ngoài giờ làm việc.	Ekkor, mivel a fizetése s a jutalék nem volt elegendő, Denisenek az a gondolata támadt, hogy keres még valami kis különmunkát.	0.276522
Cô nói thật với Robineau, anh này vẫn có cảm tình với cô, từ buổi gặp đầu tiên ở nhà Vinçard; và anh ta kiếm cho cô việc khâu nơ cà-vạt, năm xu một tá.	Elmondta a dolgot Robineau-nak, aki iránt még mindig rokonszenvet érzett Vinçard-nál való első találkozásuk óta, s ez valami nyakkendővarrást szerzett néki, tucatjával öt sou-ért.	0.281595
Ban đêm, từ chín giờ đến một giờ, cô có thể khâu được sáu tá, như thế đã được ba mươi xu, trừ đi bốn xu tiền một cây nến.	Éjjel, kilenc órától egyig, meg tudott varrni hat tucatot, ami másfél frankot jelentett; de ebből le kellett vonnia a négy sou-s gyertya árát.	0.277099
Nhưng hai mươi sáu xu hàng ngày đó để cấp cho Jean, cô không phàn nàn gì về chuyện thiếu ngủ, cô tự thấy sung sướng, nếu không xảy ra một tai họa lại làm đảo lộn ngân sách của cô.	Ez a napi huszonhat sou kisegítette Jeant, és Denise sem panaszkodott az álmatlanságról; sőt, igen boldognak tartotta volna magát, ha egy szerencsétlen fordulat fel nem borítja ismét a költségvetését.	0.285561
Cuối kỳ nửa tháng thứ hai, khi cô đến nhà người thầu nơ cà-vạt thì thấy cửa đóng: một cuộc phá sản, một cuộc vỡ nợ đã cướp mất của cô mười tám phrăng ba mươi xăng tim, món tiền lớn mà cô nhất thiết nhắm vào, từ tám ngày nay.	A második félhónap végén, mikor a nyakkendős asszonynál jelentkezett, zárt ajtóra talált: ez a csőd, ez a bukás tizennyolc frank harminc centime-ját vitte el - tekintélyes összeg, melyre már egy hete biztosan számított.	0.227184
Bao nhiêu cực nhọc ở gian hàng biến mất trước tai họa đó. ~~~ — Cậu buồn thế?	Mindaz, amit az osztályon elszenvedett, semmi volt ehhez a szerencsétlenséghez képest.	-0.0111111
– Pauline nói khi gặp cô ở hành lang đồ bài trí – Cậu có cần gì không, cho mình biết?	- Már megint szomorú - szólította meg Pauline, akivel a bútorosztály folyosóján találkozott.	0.293333
Nhưng Denise đã nợ cô bạn mười hai phrăng rồi.		-0.3
Cô vừa đáp vừa cố mỉm cười:	- Mondja, nincs szüksége valamire?	0.272727
— Không, cám ơn… Mình mất ngủ đấy thôi.	- Köszönöm... Rosszul aludtam, nincs más bajom.	0.286957
Hôm đó là hai mươi bốn tháng Bảy, ở cao điểm cuộc khủng bố rẫy người.	Július huszadika volt, javában dühöngtek az elbocsátások.	0.175862
Trong số bốn trăm nhân viên, Bourdoncle đã quét đi năm mươi người rồi; và có tin còn những cuộc tảo trừ mới.	A négyszáz alkalmazottból Bourdoncle már ötvenet kiseprűzött, és most híre járt, hogy újabb kivégzések lesznek.	0.465878
Tuy nhiên, Denise chẳng nghĩ đến những đe dọa đang chờn vờn, cô bị lôi cuốn cả vào nỗi lo vì một chuyện bất kỳ của Jean, còn kinh khủng hơn mọi chuyện khác.	Denise mégis alig gondolt a fenyegető veszedelemre, sokkal jobban aggasztotta Jeannak egy kaland­ja, mely még a többinél is rémítőbb volt.	0.342857
Hôm đó, cô cần đến mười lăm phrăng, mà cô gửi cho hắn thì mới cứu hắn thoát khỏi sự trả thù của một anh chồng bị lừa.	Ezen a napon tizenöt frank kellett neki, csak ez menthette meg egy megcsalt férj bosszújától.	0.12
Hôm trước, cô đã nhận được bức thư thứ nhất, kể tấn bi kịch; rồi, tới tấp, cô lại nhận được hai bức thư khác, nhất là bức thư cuối cùng, cô vừa đọc xong thì gặp Pauline, và trong thư Jean báo tin chiều đó hắn chết mất nếu không có mười lăm phrăng.	Előző nap kapta Denise az első levelet, mely előkészítette a tragédiát, aztán egymás után jött két másik - kiváltképpen az utolsó volt szörnyű, melyet akkor olvasott végig, mikor Pauline-nal találkozott, ebben Jean bejelentette a halálát aznap estére, ha nem kapja meg a tizenöt frankot.	0.356667
Cô day dứt suy tính.	Denise kétségbeesetten törte a fejét.	0.0571429
Không thể lấy vào tiền trọ của Pépé, vì đã trả từ hai hôm rồi.	Pépé tartásdíjából sem lehet elvenni, azt már két napja kifizette.	0.268182
Mọi điều rủi dẫn đến cùng một lúc, vì cô hy vọng thu lại được mười tám phrăng ba mươi, nếu hỏi Robineau, anh ta có thể tìm ra người thầu nơ cà-vạt, nhưng Robineau, đã được nghỉ phép hai tuần, mà hôm trước anh ta chưa về, mặc dù người ta đang chờ anh.	Minden rossz egyszerre szakadt rá: azt remélte, hogy megkapja a tizennyolc frank harmincat, ha Robineau-hoz fordul, aki talán megtalálja a nyakkendős asszonyt, hanem Robineau kétheti szabadságot kapott, és nem tért még vissza előző nap, amikorra várták.	0.244635
Tuy nhiên, Pauline lại thân mật hỏi cô thêm.	Közben Pauline barátságosan tovább faggatta.	0.786667
Khi hai người gặp lại nhau, ở cuối một gian hàng hẻo lánh, họ chuyện trò mấy phút, con mắt thăm dò.	Mikor így összetalálkoztak ketten, valamelyik távoli osztályon, elbeszélgettek néhány pillanatig, óvatosan körülnézegetve.	0.255556
Bỗng chốc, Pauline có cử chỉ muốn bỏ trốn: cô vừa bắt gặp chiếc cà-vạt trắng của một viên thanh tra, ló ra ở gian khăn san.	Pauline egyszerre csak menekülni akart: észrevette egy felügyelő fehér nyakkendőjét a sálosztály felől.	0.414286
— À không! ~~~ Đây là lão Jouve, – cô ta bình tâm khẽ nói.	- Nem, nem, ez csak Jouve bácsi - mormogta aztán megnyugodva.	-0.0166667
– Mình không biết cái lão già này cười cái gì, khi hắn thấy bọn mình đứng với nhau… Như cậu thì mình phát sợ, vì hắn tốt với cậu quá.	- Nem tudom, mit nevet mindig az öreg, valahányszor együtt lát bennünket... A maga helyében félnék, mert magához feltűnően kedves.	0.231707
Hắn là một con chó hoàn toàn, nhơ như hủi, và nói với ai hắn vẫn tưởng như nói với lính của hắn!	Ravasz kutya ez, még a szeme se áll jól, és azt hiszi, még most is a katonáival van dolga.	0.193671
Quả thật, lão Jouve bị tất cả đám con trai bán hàng ghét, vì lão giám sát rất nghiêm.	Jouve bácsit valóban minden elárusító utálta, szigorú őrködése miatt.	0.520833
Quá nửa trường hợp bị đuổi là do lão báo cáo.	Az elbocsátásoknak több mint fele az ő jelentései alapján történt.	0.226415
Cái mũi đỏ to của tay cựu đại úy ăn chơi đó chỉ dịu đi ở những quầy do phụ nữ đảm nhiệm. ~~~ — Tại sao mình phải sợ chứ?	A borissza egykori kapitány nagy, rezes orra csak azokon az osztályokon vöröslött barátságosabban, ahol nők dolgoztak.	-0.0115385
– Denise hỏi.	- Miért félnék?	0.28125
— Nỡm!	- kérdezte Denise.	0.06
– Pauline vừa cười vừa đáp. ~~~ – Có lẽ hắn sẽ đòi trả ơn… Nhiều người trong các cô kia mua chuộc hắn.	- Ej - felelte nevetve Pauline -, hát megeshetik, hogy hálára számít... Sok kisasszony meg­szerezte magának a jóakaratát.	-0.00394737
Jouve đã đi xa, giả tảng không nhìn thấy họ; và họ nghe tiếng lão chộp được một anh bán hàng đăng-ten, can tội nhìn một con ngựa ngã quỵ ở phố Neuve-Saint-Augustin.	Jouve továbbment, úgy téve, mintha nem látná őket; hallották, amint a csipkeosztályon nekitámad egy segédnek, akinek az volt a bűne, hogy egy elhullott lovat bámult az Új Szent Ágoston utcán.	0.396774
— À này, – Pauline lại nói – có phải cậu tìm ông Robineau hôm qua không?	- Igaz - folytatta Pauline -, nem Robineau-t kereste tegnap?	0.428497
Ông ấy về rồi đấy.	Visszajött már.	0.158824
Denise tưởng mình được thoát.	Denise azt hitte, meg van mentve.	0.737931
— Cám ơn, vậy mình phải đi một vòng và qua gian tơ lụa… Mặc xác, họ đã bảo mình lên trên kia, lên xưởng, lấy một con dao găm.	- Köszönöm, akkor kerülőt teszek, és a selyemosztály felé megyek... Úgyis felküldték a műhelybe egy igazításért.	0.236283
Hai người chia tay.	Elváltak.	0.0545455
Cô gái ra vẻ vội vàng, làm như phải chạy từ két nọ đến két kia, để tìm ra một sai lầm, cô tới cầu thang và xuống gian hàng lớn.	Denise sietséget mímelve, mintha pénztárról pénztárra szaladna kinyomozni valami tévedést, elért a lépcsőhöz, és lement a csarnokba.	0.281679
Lúc đó đã mười giờ kém mười lăm, lớp ăn thứ nhất vừa được báo.	Háromnegyed tíz volt, az első étkezéshez csengettek.	0.15
Mặt trời oi bức hấp nóng những kính trần, và mặc dù những mành vải xám, hơi nóng tuồn xuống không khí đọng im.	Forrón tűzött be a nap az üvegtetőn, s a szürke vászonfüggönyök ellenére is izzó volt a hőség a mozdulatlan levegőben.	0.27913
Chốc chốc, một hơi mát bốc lên từ sàn nhà mà nhân viên phục dịch tưới bằng một tia nước nhỏ.	Néha friss lehelet áradt a parkettből, melyet a szolgák vékony vízsugárral öntözgettek.	0.226744
Một cảnh nửa thức nửa ngủ, một giấc ngủ trưa mùa hè, diễn ra giữa khoảng trống rỗng thênh thang của những quầy hàng, y như những điện thờ, ở đó bóng tối im lìm sau chầu lễ cuối cùng.	Álmosság, nyári semmittevés az elárusítóhelyiségek kitágult ürességében: kápolna, hol az utolsó mise után csendesen szunnyad a homály.	0.142222
Mấy anh bán hàng đứng uể oải, vài ba khách hiếm hoi theo dọc các hành lang đi qua gian hàng lớn, bước đi ẻo lả của những bà khó chịu vì nóng bức.	Az elárusítók közömbösen álldogáltak, pár vevő lézengett csak a folyosókon, vagy ment át a csarnokon, a hőségtől elkínzott nők ernyedt járásával.	0.281633
Denise bước xuống vừa lúc Favier đo một áo lụa mỏng chấm hạt đậu màu hồng cho bà Boutarel sang gian tạp hóa, khi trở về, bảo Hutin:	Mikor Denise lejött, Favier éppen egy piros pettyes, könnyű selymet mért le Boutarelnénak, aki előző nap érkezett meg Dél-Franciaországból.	0.584328
	A hónap eleje óta csak falusi vásárlók jöttek, úgyszólván csupa rosszul öltözött asszonyt - sárga sál, zöld szoknya: falusi kirakodó­vásár - lehetett most látni.	-0.3
	A közömbös segédek már nem is nevettek.	-0.3
— Hôm qua, toàn dân Auvergne, hôm nay toàn dân Provence… Nhức cả đầu với họ.	Favier átkísérte Boutarel­nét a rövidáruosztályra, aztán visszatérve így szólt Hutinhez:	0.26747
	- Tegnap csupa auvergne-i, ma csupa provence-i... Már fáj tőlük a fejem.	-0.3
Vừa lúc đó, Hutin bổ nhào tới, đến lượt hắn, và hắn nhận ra "cái bà xinh đẹp", cái bà tóc hung vàng dễ thương mà gian hàng gọi như vậy, nhưng chẳng biết gì về bà ta, chẳng có tuần nào bà không đến hiệu Hạnh phúc, đi một mình.	De Hutin előresietett; most rákerült a sor, és megismerte a "csinos hölgyet", azt az imádni való szőkét, akit így nevezett el az osztály, nem tudva róla semmit, még a nevét sem. ~~~ Mind rámosolyogtak, nem múlt el hét, hogy meg ne jelent volna a "Hölgyek Örömé"-ben, mindig egyedül.	-0.00544355
Lần này bà mang theo một chú bé bốn năm tuổi.	Most egy négy- vagy ötéves fiúcska volt vele.	0.25814
Người ta bàn tán chuyện đó.	Erről beszélni kezdtek.	0.2
— Thế ra bà ấy đã có chồng à?	- Hát férjes asszony?	0.1
– Favier hỏi, khi Hutin từ két trở về, ở đó hắn đã gọi trả tiền ba mươi mét xa-tanh quận chúa.	- kérdezte Favier, mikor Hutin visszatért a pénztártól, harminc méter düsesszt adva el neki.	0.437931
— Có thể, – hắn trả lời, – tuy thằng nhãi đó, nó chẳng chứng minh điều gì.	- Meglehet - felelte a másik -, ámbár az a poronty nem bizonyít semmit.	0.185714
Có thể nó là con ruột bà bạn… Có điều chắc chắn là bà ta hẳn đã khóc. ~~~ Ồ!	A barátnője is lehet... Úgy látszik, sírt szegény!	-0.09
Một nỗi buồn, và đôi mắt đỏ lên!	Milyen szomorú! ~~~ És vörös a szeme.	-0.0257143
Im lặng một lúc.	Elhallgattak.	0.192857
Hai tay bán hàng mơ hồ nhìn vào phía xa trong cửa hàng.	A két segéd tétován bámult az áruház távoli részeibe.	0.3
Rồi, Favier chậm rãi nói:	Aztán Favier újra meg­szólalt, vontatottan:	0.628571
— Nếu bà ấy có chồng, có lẽ ông chồng đã giáng cho bà những cái tát nên thân.	- Ha férjes asszony, bizonyosan felpofozta a férje.	0.0510638
— Có thể, – Hutin nhắc lại – trừ phi lại là một anh nhân tình vả bà ấy.	- Lehet - ismételte Hutin -, ha ugyan nem a szeretője hagyta ott.	0.380357
Và, sau một lúc im lặng trở lại, hắn kết luận:	Újabb hallgatás után ezzel zárta be a vitát:	0.230233
— Cái đó thì tớ mặc xác!	- De hát mi közöm hozzá!	0.225
Lúc đó, Denise đi qua gian hàng tơ lụa, vừa chậm bước chân lại vừa nhìn quanh, để tìm Robineau. ~~~ Cô không thấy anh ta, cô đi sang gian đồ trắng, rồi trở lại lần thứ hai.	Denise ekkor ért a selyemosztályra, meglassítva lépteit, körülnézegetett, hogy fölfedezze Robineau-t. Nem látta ott, elment a fehérneműosztályra, aztán visszajött.	-0.0102941
Hai tay bán hàng nhận ra hành vi của cô.	A két elárusító észrevette, hogy miben sántikál.	0.225
— Kia kìa, lại cái cô cà khẳng! ~~~ – Hutin khẽ nói.	- Már megint itt van ez a csontváz - morogta Hutin.	-0.0375
— Cô ta tìm Robineau, – Favier nói.	- Robineau-t keresi - mondta Favier.	0.2625
– Mình không biết họ ăn mảnh gì với nhau.	- Nem tudom, miben törik a fejüket ezek ketten.	0.264286
Ồ! ~~~ Chẳng có gì lạ đâu, Robineau thì đoảng về chuyện đó… Nghe nói hắn kiếm cho cô ta một công việc nhỏ, nơ cà-vạt.	Nem lehet valami izgalmas dolog, Robineau túl buta az ilyesmihez... Azt mondják, egy kis munkát szerzett neki, valami nyakkendővarrást.	0.072561
Môi giới như thế cũng kỳ, hả?	Micsoda üzlet!	-0.1
Hutin ngẫm nghĩ một chuyện ác.	Hutin rosszat forralt.	0.864286
Khi Denise qua gần chỗ hắn, hắn ngăn lại hỏi:	Mikor Denise elment mellette, megállította és így szólt hozzá:	0.534
— Cô tìm tôi đấy à?	- Engem keres?	0.0461538
Cô đỏ nhừ mặt.	Denise erősen elpirult.	0.255
Từ buổi tối ở Joinville, cô không dám nhìn thẳng vào lòng mình với những tình cảm hỗn độn va chạm nhau.	A joinville-i este óta nem mert olvasni a tulajdon szívében, ahol zavaros érzések küszködtek egymással.	0.25102
Cô luôn luôn thấy hình ảnh hắn với cô gái tóc đỏ hoe, và, nếu cô còn rợn mình trước hắn, có lẽ là vì khó chịu.	Mindig maga előtt látta Hutint, azzal a vörös hajú lánnyal, s ha most is remeg előtte, talán csak az utálattól van.	0.249057
Cô đã yêu hắn chăng?	Szerette-e?	0
Cô vẫn yêu hắn chăng?	Szereti-e még mindig?	0.242857
Cô chẳng muốn khuấy động những điều đó, cực lòng đối với cô.	Nem akarta fölkavarni ezeket a dolgo­kat, mert kínosak voltak neki.	0.237097
— Thưa ông, không.	- Nem - felelte zavartan.	0.285714
– Cô lúng túng trả lời.		-0.3
Thế là Hutin giỡn về sự bối rối của cô:	Hutin mulatott a zavarán.	0.6125
— Nếu cô muốn được phục vụ… Favier, hãy đem Robineau cho cô ấy.	- Ha parancsolja, előszedjük magának... Favier, szedje elő Robineau-t a kisasszonynak.	0.517123
Cô nhìn hắn chằm chằm, cái nhìn buồn rầu và lặng lẽ y như khi cô bị những lời bóng gió xúc phạm của các cô kia.	Denise merően nézett rá, azzal a szomorú, nyugodt pillantással, mellyel a lányok sértő cél­zásait szokta fogadni.	0.267273
Chao! ~~~ Anh ta độc ác, anh ta đá cô như những kẻ khác!	Ó, ez az ember is gonosz, éppen úgy kínozza, mint a többiek.	-0.00272727
Và ở cô có cái gì như xé gan xé ruột, sợi dây liên hệ cuối cùng bị đứt.	És úgy érezte, mintha elszakadna benne valami, mintha egy utolsó kötelék pattanna szét.	0.28875
Một niềm đau đớn hiện ra trên mặt cô, đến nỗi Favier, bản chất cứng rắn, cũng phải gỡ thoát cho cô.	Arca olyan szenvedést fejezett ki, hogy Favier, bár nem volt valami gyengéd természetű, mégis segítsé­gére sietett.	0.471065
— Ông Robineau đi chỉnh lý, – anh ta nói.	- Robineau úr vásárolni ment - mondotta.	0.635526
– Chắc ông sẽ về ăn sáng… Quá trưa cô sẽ gặp ông ấy, nếu có việc phải nói với ông ấy.	- Ebédre bizonyosan visszajön... Délután megtalálja, ha beszélni akar vele.	0.184932
Denise cảm ơn, trở lên gian may sẵn, ở đây bà Aurélie đang đợi cô trong cơn giận tái người.	Denise megköszönte, és visszament a konfekcióosztályra, ahol Aurélie fagyos haraggal várta.	0.766292
Sao!	Mi az?	0.24
Cô ta đi đến nửa giờ rồi!	Már egy fél órája elment!	0.242308
Cô ta ở đâu ra?	Honnan jön?	0.175
Chắc chắn không phải ở xưởng?	Nyilván nem a műhelyből!	0.156
Cô gái cúi đầu nghĩ đến nỗi bất hạnh dồn dập.	A lány lehajtotta a fejét, és makacs balszerencséjére gondolt.	0.278571
Thế là hết, nếu Robineau không về.	Mindennek vége, ha Robineau nem jön vissza.	0.667308
Tuy nhiên, cô định bụng sẽ lại xuống.	De azért föltette magában, hogy még egyszer lemegy.	0.265909
Ở gian tơ lụa, việc Robineau trở về và gây sóng gió.	A selyemosztályon valóságos forradalmat keltett Robineau visszatérése.	0.606579
Quầy hàng hy vọng anh ta sẽ không trở lại, vì chán ghét những nỗi phiền nhiễu anh ta luôn luôn gây ra cho mọi người; và, có một lúc, quả thật, bị Vinçard luôn luôn thúc bách muốn nhượng lại cửa hàng cho anh, anh đã định lấy.	Az osztály abban reménykedett, hogy Robineau - beleunva az állandó bosszantásokba - nem tér vissza többé; annál is inkább, mert Vinçard unszolására hallgatva, egyszer már majdnem átvette az üzletét.	0.315426
Mưu mô âm thầm của Hutin, quả mìn hắn ta chôn đăng đẳng từ bao nhiêu tháng dưới chân viên gian hàng phó, cuối cùng sắp nổ.	Hutin alattomos munkája, az az akna, melyet már hosszú hónapok óta ásott a helyettes vezető lába alatt, végre közel volt a felrobbanáshoz.	0.290698
Trong khi anh này đi vắng, vì hắn thay anh ta làm nhân viên bán hàng thứ nhất, hắn ra sức làm hại anh trong tinh thần của thủ trưởng, hắn nghiễm nhiên đóng vai của anh, với mọi sự tâng công: nào phát hiện và chưng ra những lệch lạc vụn vặt, nào đề đạt những dự án cải tiến, những mẫu hoa mới mà hắn nghĩ ra.	Robineau-t szabadságideje alatt ő helyettesítette, mint első segéd, s iparkodott ártani neki főnökei előtt, túlzott buzgalommal próbálta betölteni a helyét: apró szabálytalanságokat fedezett fel és teregetett ki, szerény javítási tervekkel állott elő, új mintákat talált ki.	0.226692
Vả chăng, hết thảy mọi người trong gian hàng, từ người tập việc mơ ước trở thành nhân viên bán hàng, cho đến gian hàng trưởng thèm muốn địa vị trong ban giám đốc hết thảy chỉ nung nấu một ý nghĩ, gạt bạn đứng trên mình để được lên một bậc, nuốt tươi hắn nếu hắn trở thành một cản trở; và cuộc đấu tranh giữa những thèm muốn đó, cuộc xô đạp của kẻ này lên kẻ khác đó, như tạo thành sự vận động hiệu quả ngay của cỗ máy, nó dẫn đến cuồng nhiệt bán hàng và thắp sáng ngọn lửa thắng lợi mà Paris lấy làm ngạc nhiên.	Különben is az osztályon, az eladói állásról álmodozó kezdőtől a társtulajdonosságra áhítozó vezetőig, mindenki egyetlen rögeszmének élt: kilökni a fölötte állót, hogy följebb jusson egy fokkal, fölfalni, ha akadályképpen áll előtte; s a mohó étvá­gyak­nak ez a küzdelme, az egymás nyomában tülekedők lökdösődése, ez volt tulajdonképpen a gépezet működési elve, ez gyújtotta fel a vásárlási szenvedélyt, lobbantotta lángra azt a sikert, mely egész Párizst elképesztette.	0.222103
Đằng sau Hutin, có Favier, rồi đằng sau Favier, những kẻ khác xếp hàng.	Hutin mögött ott volt Favier, Favier mögött a többi, sorban egymás után.	0.500334
Có tiếng răng kèn kẹt.	Hallani lehetett a fogak hangos csattogását.	0.115385
Robineau bị kết án, mỗi người đã tha đi của hắn một mảnh xương.	Robineau halálra volt ítélve, mindenki rágódott már a csontjain.	0.547619
Cho nên khi viên gian hàng phó xuất hiện trở lại là cả tiếng hầm hè chung.	De volt is morgás, mikor a helyettes vezető újra megjelent.	0.161111
Phải chấm dứt tình trạng đó, thái độ của nhân viên bán hàng uy hiếp đến mức quầy hàng trưởng, muốn để ban giám đốc có thì giờ lấy quyết định, vừa phải phái Robineau đi chỉnh lý.	Ennek végét kellett vetni, s az osztály vezetője annyira fenyegetőnek találta az elárusítók viselkedését, hogy vásárolni küldte Robineau-t, mert időt akart adni az igazgatóságnak a döntésre.	0.269189
— Chúng tôi sẽ đi tất, nếu giữ hắn lại.	- Mind elmegyünk, ha megtartják - jelentette ki Hutin.	0.29375
– Hutin tuyên bố. ~~~ Việc đó làm phiền Bouthemont, vốn người vui tính không quen với chuyện lộn xộn nội bộ như vậy.	Ez az ügy bosszantotta Bouthemont-t, akinek vidám természetével nem fért össze az ilyen belső súrlódás.	-0.009
Anh ta bực bội vì thấy chung quanh mình toàn những bộ mặt hầm hầm.	Bántotta, hogy csupa elégedetlen arcot lát maga körül.	0.192453
Song, anh muốn được công bằng.	Mindazonáltal igazsá­gos akart lenni.	0.274286
— Thôi, các ông hãy để cho ông ấy yên, ông ấy chẳng làm gì các ông cả.	- Ugyan, hagyják békén, mit árt maguknak?	0.015
Nhưng họ nhao nhao phản đối.	Erre kitört a tiltakozás vihara.	0.290323
— Sao!	- Micsoda?	0.225
Ông ấy không làm gì chúng tôi à?… Một cha khó chịu, lúc nào cũng cáu kỉnh và hắn đạp chân lên người ta, chả là hắn kiêu ngạo!	Hogy mit árt nekünk?... ~~~ Elviselhetetlen fráter, mindig ideges és olyan gőgös, hogy képes volna eltaposni az embert! ~~~ Ez volt a legfőbb oka az osztály haragjának.	-0.109449
Đó là mối căm hờn của gian hàng Robineau với tâm thần như đàn bà, có những cái cứng nhắc và những hờn dỗi không không chấp nhận được.	Az asszony-idegzetű Robineau ridegsége, inger­lékenysége néha tűrhetetlen volt.	0.367083
Người ta kể bao nhiêu chuyện, một cậu con trai phát ốm vì anh ta, cho đến các bà khách hàng mà anh ta làm mất mặt vì những lời nhận xét cứng cỏi.	Húsz esetet is emlegettek: egy kis fiatalember belebetegedett a dologba, sőt voltak vevők is, akiket éles megjegyzéseivel megszégyenített.	0.24186
— Sau hết, các ông ạ, – Bouthemont nói – quyền quyết định không phải ở tôi… Tôi đã báo cho ban giám đốc, lát nữa tôi sẽ lên nói chuyện.	- Egyszóval, uraim - mondta Bouthemont -, semmi felelősséget nem vállalhatok... Már szóltam az igazgatóságon, mindjárt beszélünk a dologról.	0.412222
Người ta báo lớp ăn thứ hai, một hồi chuông từ dưới hầm vọng lên, xa xôi và lắng đi trong không khí chết của cửa hàng.	Második terítéshez csengettek; az elnyújtott kolompolás úgy hangzott fel a pincéből, mintha igen messziről jött volna, eltompulva az áruház halott levegőjében.	0.247328
Hutin và Favier đi xuống.	Hutin és Favier lementek.	1.475
Từ khắp các quầy hàng nhân viên bán hàng nam, từng người một, tản mát, chen nhau ở bên dưới, chỗ bước vào hành lang nhà bếp chật hẹp, một hành lang ẩm ướt có những đèn hơi soi sáng thường xuyên.	Minden osztályról jöttek az elárusítók, egyenként, kisebb csoportokban, csak a konyhai fo­lyosó szűk bejáratánál torlódva össze; ezt a nedves folyosót állandóan gázlámpák világították meg.	0.260526
Bầy người bước vào vội vã ở đó, không một tiếng cười, không một lời nói, giữa tiếng bát đĩa va chạm mỗi lúc một to, và trong mùi thức ăn nồng nặc.	Errefelé sodródott a csorda, nevetés nélkül, szó nélkül, mind hangosabb tányércsörgés és átható ételszag közepette.	0.176471
Rồi, ở đầu hành lang, người ta dừng lại đột ngột trước một cửa ló.	A folyosó végén hirtelen megtorpantak a kármentő ablaknyílás előtt.	0.242647
Một người nhà bếp chìa khẩu phần ăn ở đó, bên cạnh anh ta là những chồng đĩa; tay cầm nĩa và thìa, anh ta vục vào những thùng bằng đồng.	Egy szakács osztogatta itt az adagokat: két oldalán oszlopba rakott tányérok, kezében villa és kanál, amikkel kondérokba nyúlkált.	0.2376
Và, khi anh ta né ra phía sau để tạp dề trắng quấn bụng, người ta trông thấy lửa bếp cháy rực.	Ahogy elfordult, fehér kötényes hasa mögött látni lehetett a lángoló konyhát.	0.198701
— Xem nào, được! ~~~ – Hutin vừa lẩm bẩm vừa xem thực đơn ghi trên một bảng đen, treo bên trên cửa lò – Thịt bò nấu xốt cay, hay cá đuối… Chẳng bao giờ có thịt quay ở cái quán này!	- No persze - mormogta Hutin, az étlapot tanulmányozva, mely az ablak fölött egy fekete táblára volt kiírva -, marhahús pikáns mártással vagy rája... Soha sültet nem adnának ebben a bódéban!	-0.00171429
Món hầm và cá của họ, chẳng bõ bèn gì!	Főtt hús meg hal: ugyan meg nem fekszi a gyomrát az embernek!	0.231818
	Sokra megyünk a kosztjukkal!	-0.3
Thật ra, món cá nói chung bị chê, vì thùng vẫn đầy.	A halat különben nem szerette senki, a kondér teli maradt.	0.283019
Nhưng Favier lấy cá đuối.	Favier mégis ráját kért.	0.865385
Đằng sau hắn, Hutin cúi xuống, nói:	Mögötte Hutin az ablakhoz hajolt és beszólt:	0.644231
— Bò xốt cay!	- Hús, mártás.	0.3
Như máy, anh nhà bếp xiên một miếng thịt rồi rưới một thìa xốt; và Hutin ngạt vì hơi nóng từ cửa lò phả vào mặt, vừa mang khẩu phần đi thì phía sau hắn đã nhao nhao: "Bò xốt cay… Bò xốt cay…" liên tiếp như cầu kinh, trong khi đó, không ngừng tay, anh nhà bếp xiên thịt và rưới xốt, cử động nhanh và nhịp nhàng, như một chiếc đồng hồ chạy đều. ~~~ — Cá của họ nguội tanh.	A szakács gépies mozdulattal villára szúrt egy szelet húst, aztán megöntözte egy kanál mártással; és Hutin, elfulladva a meleg párától, mely az ablakból az arcába csapott, jóformán el sem vitte még a maga adagját, amikor mögötte már, mint a litánia, ismétlődött: hús, mártás... hús, mártás; közben a szakács szüntelenül szúrta a húsdarabokat, és öntözgette őket mártással, a jól járó óra gyors és ütemes mozgásával.	-0.000740741
– Favier tuyên bố, vì bàn tay không cảm thấy nóng.	- Hideg a rája - jelentette ki Favier, a kezén nem érezve semmi meleget.	0.25
Bấy giờ tất cả đi hàng dọc, tay giơ thẳng, cái đĩa ngay ngắn, sợ đụng vào nhau.	Valamennyien kinyújtott karral vonultak tovább, tányérjukat egyenesen tartva, ügyelve, ne­hogy összeütközzenek.	0.225843
Cách đó mười bước là nơi cấp rượu, một cửa ló khác, với một quầy bằng thiếc bóng loáng, ở đó xếp những khẩu phần rượu vang, những chai nhỏ không nút mới súc còn ướt.	Tíz lépéssel odább volt a büfé, egy másik ablak, fényes bádogpulttal, ahol a boradagok voltak sorba állítva, a kidugaszolt kis üvegek még öblögetéstől nedvesen fénylettek.	0.251205
Và mỗi người khi đi qua đưa bàn tay không ra nhận một chai, từ đó, lúng túng đi về bàn mình, thật nghiêm chỉnh, giữ thăng bằng.	Futtában mindegyikük a szabad kezébe kapta az üvegjét, s most már tele kézzel, óvatosan egyensúlyozva, komoly arccal ment az asztalához.	0.278906
Hutin làu nhàu nói:	Hutin tompán dörmögött:	0.96
— Cũng là một cuộc đi dạo, với bát đĩa này!	- Mennyit kell kutyagolni ezzel az edénnyel!	0.2175
Bàn của họ, Favier và Hutin, ở đầu hành lang, trong buồng ăn cuối cùng.	Favier-val együtt a folyosó végén volt az asztaluk, a legutolsó ebédlőben.	0.283333
Các buồng đều giống nhau, đó là những căn hầm cũ, bốn mét năm mét, mà người ta trét ximăng và sửa sang thành buồng ăn, nhưng hơi ẩm ướt róc sơn, những tường vàng lấm chấm những vệt xanh mờ; và, qua những lỗ hẹp cửa sổ hầm, thông ra ngoài phố, một ánh sáng nhợt nhạt lọt vào, luôn luôn có bóng mờ mờ của người qua lại tạt ngang.	Valamennyi terem egyforma volt: négy méter széles, öt méter hosszú, kicementezett és étkezővé átalakított régi pincehelyiségek, de a nedvesség áttört a festéken, a sárga falakon zöldes foltok ütöttek ki, s az utcára nyíló szűk pinceablakokon derengő napfény hullott be, melyet minduntalan elfogott a járókelők imbolygó árnyéka.	0.257413
Tháng Bảy cũng như tháng Chạp, người ta chết ngạt ở đó, trong hơi nóng chứa đầy uế khí từ bếp bên cạnh xông tới.	Júliusban és decemberben egyformán fojtó volt itt a levegő, a szomszéd konyhából émelyítő szagok, forró párák szálltak.	0.277311
Bấy giờ, Hutin vào trước tiên.	Hutin lépett be elsőnek.	0.7625
Trên bàn, một đầu gắn vào tường và phủ một tấm vải sơn, chỉ có cốc, nĩa và dao, đánh dấu chỗ ngồi.	Az egyik végével falhoz erősített, viaszosvászonnal borított asztalon csak a helyeket jelző poharak, villák és kések voltak.	0.289565
Những chồng đĩa để thay đổi đặt ở mỗi đầu bàn, còn ở giữa, nằm dài một chiếc bánh to có cắm một con dao, cán giơ lên trời.	A két végén a váltáshoz szükséges tányéroszlopok, közepén hosszú kenyér, beledöfve egy kés, melynek nyele a levegőbe meredt.	0.258871
Hutin bỏ chai ra, đặt đĩa xuống; rồi, sau khi lấy khăn ăn, xếp trong một cái ngăn là vật trang trí độc nhất của bức tường, hắn thở dài ngồi xuống:	Hutin letette boros üvegét és tányérját, aztán kivéve szalvétáját a rekeszes szekrényből, amely a fal egyetlen dísze volt, sóhajtott és leült.	0.389221
— Có thế này, mà mình thì đói!	- S méghozzá milyen éhes vagyok - morogta.	0.265714
– Hắn lẩm bẩm.		-0.3
— Bao giờ mà chẳng thế, – Favier nói – anh ta ngồi vào bên trái tay kia.	- Mindig így van - mondta Favier, aki Hutin bal oldalán telepedett le.	0.231148
– Chẳng có gì cả khi người ta chết đói.	- Akkor nincs semmi, mikor majd megdöglik éhen az ember.	0.273913
Mọi người mau chóng vào ngồi đầy đủ, bàn có hai mươi hai người ăn.	Gyorsan megtelt az asztal. ~~~ Huszonkét teríték volt rajta.	-0.0572727
Thoạt đầu, chỉ có tiếng ồn ào dữ dội của nĩa, người ta vục vào ăn, toàn những ông tướng to lớn với dạ dày lép kẹp vì mười ba giờ mệt nhọc hằng ngày.	Eleinte csak hangos villacsörgés hallatszott, a nagyétkű fickók gyomra majd kilyukadt a napi tizenhárom órás robotban, mohón tömték magukba az ételt.	0.23662
Trong thời gian đầu, những viên thư ký có một tiếng đồng hồ để ăn, họ có thể đi uống cà phê ở bên ngoài, cho nên họ ăn gấp trong hai mươi phút để có thì giờ ra phố.	A segédeknek régebben egyórás étkezési idejük volt, ezalatt kimehettek feketét inni; be is kapták húsz perc alatt az ebédet, hogy minél előbb az utcán lehessenek.	0.243137
Nhưng như thế đi lại nhiều quá, lúc về họ đâm chểnh mảng, không để hết tâm trí vào việc bán hàng, thế là ban giám đốc quyết định không cho họ ra nữa, họ trả thêm ba xu để được một tách cà phê, nếu họ muốn.	De ez túlságosan felizgatta őket, szórakozottan tértek vissza, nem az eladáson járt az eszük; az igazgatóság elhatározta, hogy többé nem mehetnek ki, és három sou pótdíjat fizetnek, ha egy csésze kávét akarnak inni.	0.257353
Cho nên bây giờ họ kéo dài bữa ăn, chẳng quan tâm trở lên gian hàng trước giờ.	Most aztán nyújtották az étkezést, mert nemigen akartak az óra letelte előtt visszamenni az osztályra.	0.257647
Nhiều anh, vừa nhai ngồm ngoàm vừa đọc tờ báo gập và đụng vào chai rượu.	Sokan, míg nagy falatokban nyelték az ételt, újságjukat olvasták, melyet összehajtva borosüvegükhöz támasztottak.	0.191566
Mấy anh khác, khi đã nguôi cơn đói lúc đầu, nói chuyện ầm ĩ, trở lại những đề tài muôn thuở vế thiếu ăn, về đồng tiền kiếm ra, về những trò đã làm Chủ nhật trước, và những trò sẽ làm Chủ nhật tới.	Mások, amint első éhségüket elverték, hangosan beszélgettek, sorra kerültek örökös témáik: a rossz étel, a kereset, meg hogy mit csináltak múlt vasárnap, és mit fognak csinálni jövő vasárnap.	0.235829
— Này, tay Robineau của cậu thế nào?	- Hát mi lesz a ti Robineau-tokkal?	0.212903
– Một gã bán hàng hỏi Hutin.	- kérdezte egy elárusító Hutintől.	0.2625
Câu chuyện đấu tranh của nhân viên tơ lụa chống gian hàng phó khiến mọi quầy đều quan tâm.	A "selyemfiúk" harca vezetőhelyettesük ellen élénken foglalkoztatta az összes osztályokat.	0.262921
Hàng ngày người ta bàn tán ở hiệu cà-phê Saint-Roch, cho tới nửa đêm.	Minden áldott nap éjfélig vitatták ezt a kérdést a Szent Rókus kávéházban.	0.291892
Hutin đang hăm hở với miếng thịt bò, chỉ đáp gọn:	Hutin, aki a marha­hússal győzködött, mindössze ennyit válaszolt: ~~~ - Hogy mi?	-0.0236842
— Thì Robineau, hắn trở lại đấy.	Visszajött. ~~~ Aztán egyszerre felfortyant:	-0.0115385
Rồi đột nhiên, hắn nổi giận:	- De az istenfáját!	0.0315789
— Ồ, mẹ kiếp, họ cho mình ăn thịt lừa!… Đến thế này thì thật là tởm, lời danh dự.	Nekem szamárhúst adtak!... ~~~ Ez már undorító, szavamra!	-0.114545
— Thôi, cậu đừng phàn nàn làm gì!	- Csak ne panaszkodjék - mondta Favier.	0.265714
– Favier nói – Tớ đã xuẩn đi lấy cái đuôi… Cá thối.	- Én meg olyan marha voltam, hogy ráját válasz­tottam... Egészen rohadt.	0.266129
Mọi người cùng nói, phẫn nộ, bông lơn.	Mind egyszerre beszéltek, méltatlankodtak, tréfálkoztak.	0.22
Trong một góc bàn, dựa vào tường, Deloche im lặng ngồi ăn.	Az asztal egyik sarkában, a falnak szorítva, hallgatagon evett Deloche.	0.290476
Anh ta khổ vì háu đói mà chẳng bao giờ được ăn no, mà vì anh ta kiếm được ít tiền quá không đua ăn thêm được, anh ta thái cho mình những miếng bánh lớn, ngốn những đĩa đồ ăn kém ngon nhất một cách thèm thuồng.	Rettenetes éhség gyötörte, soha életében nem tudott jóllakni, és mert sokkal kevesebbet keresett, semhogy a benti kosztot pótolhatta volna vala­mivel, hatalmas karéj kenyereket vágott, és nagy élvezettel nyelte el a legízetlenebb ételeket is.	0.3
Vì vậy mọi người giỡn anh ta, kêu lên:	Mulattak is rajta mind: azt kiáltozták:	0.251351
— Favier, chuyển cá đuối của cậu cho Deloche… Hắn ưng nó như thế.	- Favier, adja oda a ráját Deloche-nak... Ő így szereti.	0.445804
— Còn món thịt của cậu nữa, Hutin: Deloche xin để ăn tráng miệng.	- A húst is, Hutin: Deloche csemegének kéri.	0.739837
Chàng trai tội nghiệp nhún vai, cũng chẳng đáp lại nữa.	Szegény fiú vállat vont, nem is felelt.	0.105405
Chẳng phải lỗi tại hắn, nếu hắn đói chết đi được.	Nem tehet róla, ha mindig éhes.	-0.0517241
Vả chăng, dù kẻ khác đã nhổ vào đĩa, hắn cũng nhồi tất.	Különben akárhogy utálkoznak is az ételüktől a többiek, azért csak telezabálják magukat ők is.	0.166154
Nhưng có huýt còi khẽ làm cho họ im.	De egy halk füttyentés elhallgattatta őket.	0.268421
Người ta làm hiệu báo có Mouret và Bourdoncle trong hành lang.	Azt jelentette, hogy Mouret és Bourdoncle a folyosón vannak.	0.861818
Từ ít lâu nay, lời kêu ca của nhân viên lên đến mức ban giám đốc phải giả bộ xuống để tự mình xem xét thức ăn thế nào.	Egy idő óta annyit panaszkodtak az alkalmazottak, hogy az igazgatóság le-lejött, mintha maga akarná megítélni, milyen ételt kapnak.	0.278226
Với ba mươi xu mà họ đưa viên bếp trưởng, cho mỗi ngày và mỗi đầu người, anh này phải trả đủ mọi thứ, thực phẩm, than, hơi đốt, nhân viên; thế mà họ làm vẻ ngạc nhiên ngây thơ, khi thức ăn không được ngon.	Abból a másfél frankból, amit naponként és fejenként kapott a konyhafőnök, fizetnie kellett mindent, nyersanyagot, szenet, gázt, személyzetet; s az igazgatóság nagy ártatlanul csodálkozott, hogy nem jó az étel.	0.2535
Ngay sáng hôm sau, mỗi gian hàng đã cử một nhân viên bán hàng làm đại biểu, Mignot và Liénard nói thay các bạn.	Aznap reggel is minden osztály kiküldött egy elárusítót, Mignot és Liénard magukra vállalták, hogy beszélnek társaik nevében.	0.61523
Vì vậy, trong im lặng đột ngột, tai vểnh lên, họ lắng nghe những tiếng nói từ buồng bên cạnh, nơi Mouret và Bourdoncle vừa vào.	A hirtelen támadt csöndben mindenki a fülét hegyezte, hallgatták a szomszéd teremből kihallatszó szavakat, ahová éppen most léptek be Mouret és Bourdoncle.	0.408537
Anh này tuyên bố thịt bò ngon tuyệt, và Mignot, ức về lời khẳng định thản nhiên đó, nhắc lại: "Ông thử nhai mà xem"; trong khi đó Liénard, tấn công vào món cá đuối, dịu dàng nói: "Thưa ông, nó thối sực lên!" Bấy giờ Mouret tự giãi bày bằng những lời tâm tình: anh sẽ làm mọi cách vì hạnh phúc của nhân viên, anh là cha họ, chẳng thà anh ăn bánh không còn hơn thấy họ phải ăn uống tồi.	Az utóbbi kijelentette, hogy a marhahús kitűnő, és Mignot, kinek e nyugodt kijelentésre torkán akadt a szó, csak azt tudta ismételgetni: "Próbálja megrágni", Liénard pedig, a ráját szidva, csak ennyit mondott csendesen: "Hiszen ez büdös, főnök úr." Mouret ekkor elárasz­totta őket mézesmázos szavakkal: mindent meg fog tenni alkalmazottai jólétéért, mintha apjuk volna, inkább ő eszik száraz kenyeret, semhogy ők rosszul táplálkozzanak.	0.396774
— Tôi hứa với các ông sẽ nghiên cứu vấn đề, – cuối cùng, anh kết luận, nói thật to để mọi người từ đầu đến cuối hành lang đều nghe thấy.	- Ígérem, hogy tanulmányozni fogom a kérdést - mondta végül, fölemelve a hangját, hogy az egész folyosón meghallhassák.	0.18
Cuộc điều tra của ban giám đốc đã kết thúc, tiếng nĩa khua lại tiếp tục, Hutin lẩm bẩm:	Az igazgatóság vizsgálata véget ért, újra kezdődött a villacsörgés.	0.175714
— Phải, cứ trông vào đấy rồi mà uống nước lã!… Chà!	Hutin morgolódott: ~~~ - Várd ki, ha győzöd, és addig igyál vizet!	-0.00737705
Họ không hà tiện lời nói tốt đẹp.	Szép szavakkal nem fukarkodnak ezek.	0.238235
Cậu muốn nghe lời hứa ư? ~~~ Thì đấy!	Ha csak ígéreteket akarsz, tessék!	-0.0258621
Và họ vẫn cho anh ăn đế giày cũ, và họ tống anh ra khỏi cửa như con chó!	Közben ócska cipőtalppal etetnek, s úgy kidobnak, hogy a lábad se éri a földet!	0.287838
Tay bán hàng đã hỏi hắn lúc nãy lại hỏi:	Az az elárusító, aki az előbb is hozzáfordult, most újra megszólalt:	0.169565
— Sao, cậu bảo tay Robineau của cậu…?	- Szóval azt mondja, hogy Robineau...?	0.231429
Nhưng một tiếng bát đĩa ồn lên che lấp tiếng nói của hắn.	De szavát elfojtotta a tányérzörgés.	0.0789474
Mọi người đã tự mình thay đĩa, những chồng đĩa bên trái bên phải vơi đi.	A segédek maguk váltottak tányért, az oszlopok jobbra-balra fogyni kezdtek.	0.249296
Và, khi một anh phụ bếp mang ra những đĩa bằng sắt tây lớn, Hutin la lên:	Amint egy kukta nagy pléhtálakat hozott be, Hutin felkiáltott:	0.501724
— Cơm phó-mát, thế là hoàn chỉnh!	- Pirított rizs!	-0.13125
— Để dán hồ thì tốt!	Még csak ez hiányzott!	0.231818
– Favier vừa lấy cơm vừa nói.	- Megér két sou ára enyvet - mondta Favier, megrakva a tányérját.	0.0617647
Có người ưa, có người thấy nó sệt quá.	Volt, aki szerette ezt az ételt, más ragacsosnak találta.	0.254348
Và những anh đang đọc báo, ngồi im, vùi đầu vào trang tiểu thuyết đăng từng kỳ, cũng chẳng biết mình ăn gì.	Akik olvastak, csöndben maradtak, belemerülve újságjuk folytatásos regényébe, azt sem tudva, mit esznek.	0.243
Mọi người lau trán, gian hầm nhỏ chật chội tỏa đầy một làn hơi hoe đỏ; trong khi đó bóng người qua lại luôn luôn bắt vào thành những vệt đen chạy thấp thoáng trên bàn ăn bừa bộn.	Valamennyien a homlokukat törölgették, a szűk pince vöröses párával telt meg, a járókelők árnyai pedig fekete csíkokban suhantak végig a rendetlen asztalon.	0.204
— Đưa bánh cho Deloche. ~~~ – Một anh tán dóc nói.	- Adják oda a kenyeret Deloche-nak - kiáltotta egy tréfálkozó.	-0.0235294
Mỗi người cắt miếng bánh của mình rồi lại cắm con dao vào cùi bánh, ngập đến chuôi, và chiếc bánh luôn luôn luân chuyển.	Mindenki szelt magának egy karéjt, aztán tövig döfte a kést a kenyérbe, mely kézről kézre járt.	0.163043
— Cậu nào đổi đồ tráng miệng lấy phần cơm của mình nào?	- Ki veszi át a rizsemet a csemegéjéért?	0.0710526
– Hutin nói.	- kérdezte Hutin.	0.235714
Khi hắn đã thỏa thuận xong với một chàng trai mảnh khảnh, hắn lại định bán cả rượu vang, nhưng chẳng ai thèm, vì rượu rất tồi.	Mikor megkötötte a vásárt egy vékony kis fiatalemberrel, megpróbálta a borát is eladni, de nem kellett senkinek, rettentő rossznak találták.	0.277444
— Tớ đã bảo cậu là Robineau trở lại rồi, – hắn tiếp tục nói, giữa những tiếng cười và lời trò chuyện đan chéo.	- Szóval, mondtam, hogy Robineau visszajött - folytatta az egymást keresztező nevetések és beszélgetések között.	0.429702
– Ồ!	- Ó, komoly az ügye.	-0.1125
Việc hắn nghiêm trọng đấy… Cậu nghĩ xem hắn làm hư hỏng các cô bán hàng.	Képzelje, kikezd az elárusító kisasszonyokkal.	0.0702128
Thật đấy, hắn kiếm cho họ làm nơ cà-vạt!	Igen, nyakkendővarrásokat szerez nekik.	0.223077
— Im đi!	- Csönd - mormogta Favier.	-0.12
– Favier nói khẽ – Người ta phân xử hắn kia.	- Éppen most ítélkeznek róla.	0.1
Trong khóe mắt, hắn chỉ Bouthemont, đang đi ở hành lang, giữa Mouret và Bourdoncle, cả ba đang mê mải, nói nhỏ mà hăng.	Szeme Bouthemont-ra villant, aki a folyosón járkált Mouret és Bourdoncle között; mind a hár­man elmerülve, halkan, élénken tárgyaltak.	0.440822
Buồng ăn của quầy hàng trưởng phó ở ngay trước mặt họ.	Az osztályvezetők és helyetteseik étkezője éppen szemközt volt.	0.295313
Khi Bouthemont thấy Mouret đi qua, anh ta đã ăn xong liền đứng lên, kể những chuyện phiền phức ở gian hàng anh và nỗi lúng túng của anh.	Mikor Bouthemont meglátta az arra haladó Mouret-t, fölkelt az asztal­tól, mert már készen volt az ebédjével; előadta az osztálya bajait, elmondta, milyen zavarban van.	0.388085
Hai người kia lắng nghe, vẫn không chịu hy sinh Robineau một nhân viên bán hàng hạng nhất, làm từ thời bà Hédouin.	A két másik csak hallgatta; egyelőre nem akarták feláldozni Robineau-t, aki elsőrangú elárusító volt, és már Hédouinné idejében szolgálta a céget.	0.24
Nhưng, đến khi nghe chuyện nơ cà-vạt thì Bourdoncle nổi giận.	De mikor a nyakkendőhistória szóba került, Bourdoncle kijött a sodrából.	0.554817
Cái anh chàng ấy điên hay sao mà lại đứng ra mách mối việc làm thêm cho các cô bán hàng?	Hát bolond ez a fiatalember, hogy különmunkákat közvetít az eladónőknek?	0.216667
Cửa hàng phải trả giá khá đắt thì giờ của các cô ấy, điều đó quá rõ; thế là các cô ấy ăn cắp của cửa hàng, làm hại đến sức khỏe của mình mà không thuộc về mình.	A cég elég drágán fizeti meg a kisasszonyok idejét; ha éjszaka maguknak dolgoznak, nappal kevesebb munkát végeznek az üzletben, ez kézenfekvő; szóval, meglopják a céget, kockáztatják az egészségüket, mely már nem is az övék.	0.254839
Đêm là để ngủ, ai cũng phải ngủ, nếu không thì tống họ ra ngoài!	Az éjszaka alvásra való, aludjék valamennyi, különben kidobják őket.	0.282609
— Nóng rồi đây.	- Forró a helyzet.	0.247059
– Hutin nhận xét.	- jegyezte meg Hutin.	0.284211
Mỗi lần ba người, thong thả qua lại, đi tới trước buồng ăn thì các tay thư ký dò xét, bình phẩm từng cử chỉ của họ.	Valahányszor a három ember lassú sétája közben elhaladt az étkező előtt, a segédek lestek rájuk, és legkisebb mozdulataikhoz is magyarázatokat fűztek.	0.262791
Các cậu quên cả món cơm cháy, trong đó vừa rồi anh giữ két tìm ra một chiếc khuy quần đùi.	Közben egészen megfeledkez­tek a pirított rizsről, melyben az egyik pénztáros éppen most talált egy nadrággombot.	0.263265
— Mình nghe thấy nói "cà-vạt". ~~~ – Favier nói.	- Hallottam a "nyakkendő" szót - mondta Favier.	-0.027907
Mà cậu thấy mũi Bourdoncle bỗng trắng bệch ra đó…	- Figyelték Bourdoncle orrát, hogy elfehére­dett?	0.679592
Bây giờ, Mouret cũng bất bình như Bourdoncle.	Mouret is osztozott érdektársa felháborodásában.	0.780851
Một cô bán hàng mà phải làm đêm. ~~~ Anh thấy hình như đó là phá ngay tổ chức của hiệu Hạnh phúc các bà.	Hogy egy elárusító kisasszonynak éjszaka is dolgoznia kell, ez valósággal támadás a "Hölgyek Öröme" szervezete ellen.	-0.00267857
Thế cái cô ngu dại nào mà lại không biết tự túc bằng lãi kiếm vào bán hàng như vậy?	Melyik az a buta liba, aki nem tud megélni az eladás jövedelméből?	0.147541
Nhưng khi Bouthemont nói đến tên Denise thì Mouret dịu đi, anh kiếm lời miễn thứ.	De mikor Bouthemont megnevezte Denise-t, megszelídült, mentségeket talált.	0.579167
À, phải, cái cô gái bé nhỏ ấy, cô ta chưa thật thạo nghề mà cô lại có những gánh nặng, người ta bảo thế.	Vagy úgy, igen, az a kislány: még nem valami ügyes, és azt mondják, mindenféle terhei is vannak.	0.201136
Bourdoncle ngắt lời anh để tuyên bố phải đuổi cô ta ra tức thì.	Bourdoncle a szavába vágott, és kijelen­tette, hogy tüstént el kell küldeni.	0.532857
Chẳng có lợi gì với hạng ma lem ấy, anh ta đã nói mãi rồi, và dường như anh ta trả một mối thù.	Ő mindig mondta, hogy egy ilyen csúnya nőnek semmi hasznát nem fogják venni.	0.158571
Mouret đâm lúng túng, làm bộ cười.	Látszott, hogy ki akarja tölteni rajta a haragját.	0.238462
Trời, cái con người mới nghiệt ngã chứ!	Mouret, hogy zava­rát palástolja, nevetett.	0.27907
Không thể tha thứ được một lần hay sao?	Istenem, milyen szigorú ember! ~~~ Hát nem lehet egyszer megbocsátani?	-0.0485294
Thì gọi kẻ phạm tội lên mà quở mắng.	Majd behívatják a bűnöst és összeszidják.	0.3
Tựu trung, chính là Robineau phải chịu mọi lỗi, vì anh ta đáng lẽ phải ngăn cô ấy, anh ta là thư ký cựu thì phải biết rõ lề thói cửa hàng.	Végeredményben Robineau a hibás, neki kellett volna lebeszélnie a szándékáról, mint régi alkalmazottnak, aki ismeri a cég szokásait.	0.408288
— Đây kia, ông chủ cười rồi! ~~~ – Favier ngạc nhiên nói khi mấy người lại đi qua trước cửa.	- No, most meg nevet a főnök - szólalt meg csudálkozva Favier, mikor a csoport ismét el­haladt az ajtó előtt.	-0.00606061
— Chà! ~~~ Mẹ kiếp, – Hutin rủa – nếu họ khăng khăng để Robineau ốp bọn mình, thì bọn mình sẽ cho họ biết mùi!	- Ej, a pokolba is - káromkodott Hutin -, ha mindenáron nyakunkba akarják ültetni Robineau-t, majd mi is gondoskodunk róla, hogy jól érezze magát!	0.0372788
Bourdoncle nhìn thẳng vào mặt Mouret.	Bourdoncle farkasszemet nézett Mouret-val.	0.884615
Rồi anh ta chỉ làm điệu khinh nhờn, để ngỏ ý rằng rốt cuộc anh ta biết tỏng, và như thế thì thật là xuẩn!	Aztán csak megvető mozdulatot tett, jelezve, hogy most már ért mindent, ostobaság az egész.	0.183529
Bouthemont nhắc lại những lời kêu ca: nhân viên bán hàng dọa bỏ đi mà trong bọn họ có những tay xuất sắc.	Bouthemont újra kezdte panaszait: az eladók felmondással fenyegetőznek, pedig kitűnő emberek vannak közöttük.	0.49466
Nhưng điều làm xúc động mấy ông ấy hơn là tin đồn những mối quan hệ xấu giữa Robineau và Gaujean; tay này, nghe nói, thúc tay kia mở cửa hàng riêng ở khu phố, cho anh ta vay rộng rãi để đánh bại hiệu Hạnh phúc các bà.	De az urakra, úgy látszik, nagyobb hatást tett az, hogy Robineau hír szerint igen jó viszonyban van Gaujeannal: ez, mint mondják, felbiztatta Robineau-t, hogy önállósítsa magát a környéken, és nagy hitelt ajánlott fel neki, hogy harcot kezdhessen a "Hölgyek Öröme" ellen.	0.345342
Mấy người im lặng.	Mindketten elhallgattak.	0.286957
A hà!	Úgy?	0.3
Cái tay Robineau ấy mơ chuyện đấu nhau!	Szóval ez a Robineau harcról álmodozik!	0.696992
Mouret trở nên nghiêm nghị, anh làm bộ coi khinh, anh tránh lấy mọi quyết định, coi như việc không quan trọng.	Mouret elkomolyodott; kicsinylő mozdulatot tett, nem akart dönteni, mintha az egész ügy nem is lenne fontos.	0.42443
Để xem đã, để nói chuyện với anh ta đã.		-0.3
Và liền đó, anh đùa với Bouthemont.	Majd meglátják, majd beszélnek vele.	0.275
Chả là ông bố anh này vừa cách đấy một hôm, từ cái cửa hiệu nhỏ của ông ở Montpellier lên đã suýt chết ngợp và uất ức vì cái gian hàng lớn ghê gớm mà anh con trai ông trị vì.	És tüstént tréfálni kezdett Bouthemont-nal, akinek az apja tegnapelőtt érkezett meg montpellier-i kis boltjából, s majd elájult elképedésében és méltatlankodásában, amint betévedt abba az óriási csarnokba, ahol a fia uralkodott.	0.252632
Người ta còn cười vì ông lão, lập tức trở lại cái tính bộc trực của dân miền Nam, xoay ra chê bai tất, và cho rằng hàng tân phẩm rốt cuộc rồi sẽ ra vỉa hè cả.	Még most is nevettek a jámbor öregen, aki, délvidéki humorát visszanyerve, megpróbált mindent befeketíteni, és azt állította, hogy a divatárukereskedelem még az utcán fogja végezni.	0.3
— May quá, Robineau đây rồi, – viên gian hàng trưởng khẽ nói.	- Éppen itt van Robineau - mormogta az osztályvezető-főnök.	0.547368
– Tôi đã phái anh đi chỉnh lý, để tránh một cuộc xung đột đáng tiếc… Tôi xin lỗi vì nói nhiều, nhưng sự thể gay cấn đến mức phải hành động.	- Vásárolni küldtem, hogy el­kerüljek egy esetleges jóvátehetetlen összetűzést... Bocsássanak meg, hogy ennyire sürgetem a dolgot, de a helyzet annyira ki van élezve, hogy tenni kell valamit.	0.26646
Quả thật, Robineau vừa về, anh ta đi qua, chào mấy ông kia, rồi vào bàn ăn.	Valóban, a visszatérő Robineau ment el arra, az asztala felé tartva, köszönt az uraknak.	0.484615
Mouret chỉ nhắc lại:	Mouret mindössze ennyit válaszolt:	0.775
— Thôi được, chúng tôi sẽ xét.	- Jó, majd meglátjuk. ~~~ Elmentek.	-0.0234375
Họ bỏ đi, Hutin và Favier vẫn đứng hờ đó.	Hutin és Favier még mindig várták őket.	0.980769
Khi không thấy họ trở lại, hai anh chàng thở phào.	Mikor látták, hogy nem jönnek vissza, szabad folyást engedtek dühüknek.	0.216667
Có phải bây giờ bữa nào ban giám đốc cũng xuống tính khẩu phần của họ?	Hát az igazgatóság most már minden étkezéshez le fog jönni, és megszámolja a falatot a szájukban?	0.255556
Thật là vui vẻ, nếu đến bữa ăn cũng không được tự do nữa!	Szép dolog, hogy már evés közben sem szabad az ember!	0.183673
Sự thật là hai anh chàng vừa trông thấy Robineau trở về, và thái độ vui vẻ của ông chủ làm họ lo lắng về kết quả cuộc đấu tranh mà họ triển khai.	Az igazság az volt, hogy látták Robineau-t visszatérni, s a főnök jókedve aggodal­mat keltett bennük a megkezdett küzdelem kimenetelére nézve.	0.244853
Họ hạ giọng, họ sẽ tìm cách khác để phá quấy.	Halkabbra fogták a szót, újabb bosszantásokon törték a fejüket.	0.256364
— Mình chết mất – Hutin cất cao giọng tiếp tục nói – Ra khỏi bàn lại càng đói hơn!	- Meggebedek éhen! ~~~ - folytatta Hutin hangosan. ~~~ - Az ember éhesebben kel föl az asztaltól, mint ahogy leült.	-0.114815
Thế mà hắn đã ăn hai suất mứt, suất của hắn và suất hắn đã đổi bằng suất cơm của hắn.	Pedig két befőttet evett, a magáét és azt, amit a rizsadagjáért kapott cserébe.	0.193421
Đột nhiên, hắn la lên:	Egyszerre fel­kiáltott:	0.288
	- Üsse kő!	-0.3
— Cho nó chết, lấy một suất phụ!… Victor, một suất mứt thứ ba!	Kinyögök még egy kis kiegészítést!... ~~~ Victor, hozzon még egy befőttet!	0.0467742
Gã hầu bàn phục vụ tráng miệng xong.	A pincér befejezte a csemege felszolgálását.	0.278049
Sau đó, hắn mang cà phê ra, và những ai dùng trả luôn cho hắn ba xu.	Aztán behozta a kávét; akik ittak, azonnal odaadták neki a három sou-t. Néhány elárusító kiment, ődöngött a folyosón, kereste a sötét zugokat, hogy elszívhasson egy cigarettát.	-0.15
Vài người đã bỏ đi, lượn theo dọc hành lang, tìm xó tối để hút điếu thuốc.	Mások lustán elterpeszkedtek a zsíros tányérokkal borított asztal mellett.	0.242466
Họ vê ruột bánh, trở lại vẫn những chuyện ấy, giữa mùi thức ăn thừa, mà họ không ngửi thấy nữa, và trong cái nóng lò hấp làm tai họ đỏ lên.	Kenyérgalacsinokat gyúrtak, újra mesélték ugyanazokat a történeteket, az ételszagban, melyet már nem éreztek, s a gőzfürdői hőségben, melytől fülük hegyéig kivö­rösödtek.	0.26962
Tường đổ mồ hôi, hơi ngột ngạt từ trần nhà mốc tỏa xuống.	A falak izzadtak, fullasztó levegőtlenség ereszkedett le a dohos boltozatról.	0.291549
Deloche ngồi dựa tường, lặng lẽ tiêu bánh đầy căng bụng, mắt nhìn ra phía cửa hầm, và cái trò giải trí của hắn, hàng ngày, là nhìn những bàn chân người qua lại bước mau sát bờ hè, những bàn chân cắt từ mắt cá trở xuống, đi giày gộc, bốt lịch sự, giày nhỏ phụ nữ, một cuộc đi lại liên tục của những bàn chân sống, không thân thể và không đầu.	Deloche a falnak dőlt; hogy teletömte magát kenyérrel, csendesen emésztett, szemét a pinceablakra emelve; mindennapos délutáni szórakozása az volt, hogy elnézegette a járókelők lábát, mely gyorsan suhant el a gyalogjárón; látott bokában elvágott lábakat, otromba és előkelő cipőket, finom női cipellőket, látta az élő, de testetlen és fejetlen lábak folytonos jövés-menését.	0.33946
Những ngày mưa thì thật là nhớp nháp. ~~~ — Sao?	Esős napokon igen piszkos volt ez a látvány.	-0.00365854
Đã đến giờ rồi!	- Micsoda, máris?	0.211765
– Hutin la lên.	- kiáltott fel Hutin.	0.225
Một hồi chuông điểm ở đầu hành lang, phải nhường chỗ cho lớp ăn thứ ba.	Csengettyű szólalt meg a folyosó végén, át kellett engedni a helyet a harmadik csoportnak.	0.296386
Nhân viên phục dịch tới với những xô nước ấm và những khăn to để lau vải sơn.	A szolgák langyos vizes csöbrökkel és nagy spongyákkal mosták le a viaszosvásznakat.	0.27037
Các buồng vợi người dần dần, nhân viên bán hàng trở lại các gian hàng, lê bước trên những bậc thang.	Lassacskán kiürültek a termek, az elárusítók visszamentek az osztályokra, egymás után cammogva föl a lépcsőn.	0.288889
Và, trong bếp, bếp trưởng lại trở về chỗ trước cửa ló, giữa những thúng cá đuối, thịt bò và nước xốt, tay cầm nĩa và thìa, sẵn sàng múc ra đĩa, với cử động nhịp nhàng như đồng hồ chạy đều.	A konyhában a főnök újra elfoglalta helyét a kármentő ablak mögött, a rájával, marhahússal és mártással teli kondérok között, villáival és kanalaival fölfegyverkezve, hogy újra megtöltse a tányérokat, a jól szabályozott óra ütemes mozgásával.	0.271364
Hutin và Favier đang kề cà thì thấy Denise xuống.	Hutin és Favier hátramaradtak, s meglátták a lejövő Denise-t.	0.847059
— Ông Robineau về rồi đấy, cô ạ. ~~~ – Anh chàng thứ nhất nói với giọng lễ phép nhạo báng.	- Robineau úr visszajött, kisasszony - mondta gúnyos udvariassággal Hutin.	0.0474359
— Ông ấy đang ăn, – anh kia nói thêm.	- Ebédel - tette hozzá a másik.	0.186207
– Nhưng nếu gấp quá thì cô cứ vào.	- De ha nagyon sürgős, azért bemehet.	0.257143
Denise vẫn đi xuống mà không trả lời, không quay đầu lại.	Denise csak jött lefelé, nem felelt, arra sem fordította a fejét.	0.53
Nhưng, khi qua trước buồng ăn quầy hàng trưởng và quầy phó, cô không ngăn được mình đưa mắt nhìn vào.	De mikor elhaladt az osztály­vezetők és helyetteseik ebédlője előtt, akaratlanul is bepillantott.	0.239362
Quả thật Robineau đang ở đó.	Robineau csakugyan ott ült.	0.819231
Quá trưa, cô sẽ cố gặp anh để nói, và cô tiếp tục đi theo hành lang, đến bàn ăn của cô ở đầu đằng kia.	Majd megpróbál délután beszélni vele, és továbbment a folyosón, hogy az asztalához üljön, mely a folyosó másik végén volt.	0.286957
Phụ nữ ăn riêng, trong hai buồng dành cho họ. ~~~ Denise vào buồng thứ nhất.	A nők külön ettek, két fenntartott teremben; Denise belépett az elsőbe.	0.06
Đây cũng là một căn hầm cũ sửa thành buồng ăn, nhưng ở đây có phần tiện nghi hơn.	Ez is pince volt vala­mikor, és étkezővé alakították át, de több kényelemmel rendezték be.	0.293258
Trên chiếc bàn hình bầu dục, kê ở giữa, mười lăm bộ đồ ăn xếp cách nhau rộng hơn, và rượu thì đựng trong bình, một đĩa cá đuối và một đĩa thịt bò xốt vang đặt ở hai đầu.	A középen álló, ovális asztalon távolabb volt egymástól a tizenöt teríték, és kancsókban volt a bor; két végén egy tál rája meg egy tál marhahús pikáns mártással.	0.2325
Nhân viên hầu bàn đeo tạp dề trắng phục vụ các bà tránh cho họ điều bất nhã là tự mình ra lấy khẩu phần ở cửa ló.	Fehér kötényes pincérek szolgálták ki a hölgye­ket, s ez megkímélte őket attól a kényelmetlenségtől, hogy maguk hozzák el adagjaikat az ablaktól.	0.267442
Ban giám đốc thấy như vậy phải chăng hơn.	Az igazgatóság illendőbbnek találta így.	0.264286
— Thế cậu đi khắp lượt rồi à?	- Hát kerülőt tett?	0.03
– Pauline hỏi, cô ta đã ngồi và đang cắt bánh.	- kérdezte Pauline, aki már ült, és kenyeret vágott magának.	0.258824
— Ừ, – Denise vừa nói vừa đỏ mặt – mình đi theo một bà khách hàng.	- Igen - felelte pirulva Denise -, egy vevőt kísértem.	0.407421
Cô nói dối.	Hazudott.	0.18
Clara hích tay cô bán hàng ngồi bên cạnh.	Clara meglökte a mellette ülő lány könyökét.	0.65407
Cô luộm thuộm hôm nay có chuyện gì vậy?	Mi lelte ma a kócost?	-0.0947368
Trông thật kỳ.	Egészen különösen viselkedik.	0.0666667
Tới tấp nhận được thư của nhân tình, rồi chạy khắp cửa hàng như kẻ mất hồn, giả sự đi lên xưởng, mà không lên.	Egymás után kapta a leveleket a kedvesétől, aztán úgy kódorgott az áruházban, mintha eltévedt volna, azt állította, hogy a műhelyben van dolga, pedig arrafelé se nézett.	0.230769
Chắc hẳn có chuyện gì đây.	Bizonyos, hogy történik valami.	0.290323
Bấy giờ, Clara ăn cá đuối mà không thấy ghê, vẻ thản nhiên của cô gái xưa kia quen ăn mỡ hôi, cô ta vừa ăn vừa kể một tấn bi kịch khủng khiếp, đăng khắp trên báo.	Aztán Clara, nyugodtan fogyasztva a ráját, a valami­kor avas szalonnához szokott lány nemtörődömségével, szóba hozta azt a rémdrámát, mellyel tele voltak az újságok.	0.268323
— Cậu có đọc báo không, cái thằng cha đã giết tình nhân bằng lưỡi dao cạo?	- Olvasták annak az embernek az esetét, aki borotvával levágta a szeretője fejét?	0.264474
— Chao ơi!	- Na és?	0.15
– Một cô bán đồ lót nhỏ người, mắt hiền lành mà thanh nhã, có nhận xét.	- jegyezte meg egy szelíd és finom arcú kislány a fehérneműosztályról.	0.243478
– Anh ta thấy cô kia đi với ai khác.	- Más férfival találta együtt.	0.241935
Thế là phải.	Jól tette.	0.163636
Nhưng Pauline phản đối.	De Pauline tiltakozott.	0.981818
Sao! ~~~ Vì người ta không yêu một ông tướng nữa, mà hắn được phép cắt cổ người ta!	Micsoda, ha az ember nem szeret már valakit, az elvághatja az ember torkát?	-0.0470149
Chà, không được, lại thế nữa!	Nem, azt már mégsem!	0.045
– Và cô ta ngừng lại, quay ra bảo người phục vụ: ~~~ — Pierre!	És szavát félbe szakítva, a felszolgáló pincérhez fordult:	-0.0109091
Tôi không nuốt được món thịt bò, anh biết đấy… Hãy làm cho tôi một món phụ nhỏ, một trứng rán, há!	- Pierre, tudja, hogy nem bírom a marhahúst... Mondja, hogy csináljanak nekem helyette tojáslepényt, de jó lágyan, ha lehet.	0.297345
Mà cố gắng cho nó mềm mềm! ~~~ Trong khi chờ đợi, vì bao giờ cô ta cũng có sẵn trong túi quà vặt, cô rút ra ít kẹo sô-cô-la, và nhai với bánh.	Várakozás közben, mivel mindig akadt nyalánkság a zsebében, csokoládépasztillákat szedett elő, s a kenyerével együtt majszolni kezdte.	-0.0183206
— Thật ra, một anh chàng như vậy, chẳng có gì lạ.	- Bizonyos, hogy nem kellemes az ilyen ember - folytatta Clara.	0.294444
– Clara lại nói – Có những kẻ hay ghen!	- És milyen féltékenyek vannak!	0.183871
Hôm nọ nữa, một anh thợ đẩy vợ xuống giết!	Múltkoriban egy munkás kútba dobta a feleségét.	0.268085
Cô ta không rời mắt Denise, cô tưởng đoán trúng khi thấy cô này tái tím mặt đi.	Nem vette le a szemét Denise-ről; azt hitte, mindent kitalált, mikor látta, hogy elsápad.	0.289024
Chắc hẳn, cái cô đạo đức giả này đang run lo bị nhân tình vả vì cô ta lừa.	Ez a nebáncsvirág nyilván attól fél, hogy megpofozza a szeretője, akit biztosan megcsalt.	0.296386
Kể cũng hay, nếu anh ta đến tận cửa hàng để la rầy, mà hình như cô ta đang sợ thế.	Mulat­ságos volna, ha az áruházban csípné nyakon, aminthogy, úgy látszik, ettől is fél.	0.286047
Nhưng câu chuyện quay sang phía khác, một cô bán hàng bày một cách để xé nhung.	De a beszél­getés másra terelődött, egyik kisasszony elmondta, milyen szerrel lehet a bársonyból kiszedni a foltot.	0.206024
Sau đó, người ta nói đến một vở của rạp Gaieté, ở đó những em gái đáng yêu nhảy múa hơn cả người lớn.	Aztán a Vígszínház egyik darabjáról beszéltek, melyben azok az aranyos kislányok jobban táncoltak a felnőtteknél.	0.281081
Pauline, lúc này ngán vì trông thấy nói trứng rán chín quá, bây giờ vui vẻ trở lại, khi thấy nó cũng không đến nỗi tồi lắm.	Pauline, aki túlságosan kisütött tojáslepényét megpillantva, elkomorult egy percre, újra felvidult, mert mégse találta olyan rossznak.	0.46724
— Chuyển rượu hộ mình, – cô bảo Denise.		-0.3
– Cậu nên đặt một trứng rán.	- Adja csak ide a bort - mondta Denise-nek.	0.3
— Ồ! ~~~ Thịt bò là đủ cho mình rồi.	- Maga is rendelhetne tojáslepényt.	-0.009375
– Cô gái trả lời, để khỏi phải chi tiền thêm, cô chỉ ăn món gì cửa hàng cho ăn, dù không ngon đến thế nào.	- Ó, nekem elég a marhahús - felelte a lány, aki, hogy semmit se költsön, beérte a cég kosztjá­val, akármilyen undorító volt is.	0.294915
Khi người hầu mang cơm phó-mát ra, các cô phản đối.	Mikor a pincér behozta a pirított rizst, a kisasszonyok tiltakozni kezdtek.	0.242105
Tuần trước họ đã bỏ món đó và hy vọng nó sẽ không trở lại.	Múlt héten vala­mennyien otthagyták, és remélték, hogy többé sohasem fog feltűnni a láthatáron.	0.188571
Denise đang bối rối, mải lo cho Jean vì những chuyện Clara kể, nên chỉ có một mình cô ăn cơm, và mọi người nhìn cô, vẻ ghê tởm.	Denise oda sem figyelt, Jean miatt megzavarták a lelkét Clara históriái, és egyedül ő evett a rizsből; valamennyien ránéztek, undorodó arccal.	0.702374
Người ta đua nhau mua món phụ, và các cô nhét mứt đầy bụng.	Csak úgy röpködtek a kiegészítő rendelések, tömték magukat befőttel.	0.272308
Mà đó cũng là một kiểu lịch sự, phải ăn vào tiền của mình.	Egyébiránt ez is az eleganciához tartozott, az embernek a saját pénzéből kellett táplálkozni.	0.198529
— Các cậu biết không, mấy ông kia đã kêu ca, – cô bán đồ lót người thanh nhã nói, – vì ban giám đốc đã hứa…	- Tudják, hogy a férfiak panaszra mentek - szólt a finom arcú fehérneműárus lány -, s az igazgatóság megígérte...	0.261111
Họ cười ngắt lời cô, họ xoay ra chỉ nói chuyện về ban giám đốc.	Belenevettek a mondókájába, s ezután csak az igazgatóságról folyt a szó.	0.291549
Ai nấy đều lấy cà-phê, duy Denise bảo mình không chịu được.	Valamennyien ittak feketekávét, kivéve Denise-t, aki, mint mondotta, nem bírja.	0.269118
Và họ kề cà trước những tách, các cô bán đồ lót bận áo len, giản dị như mấy bà tiểu tư sản, các cô hàng may sẵn thì bận áo lụa, khăn ăn cài dưới cằm để khỏi dây bẩn, y như các vị phu nhân xuống ăn ở nhà bếp, cùng với các cô hầu buồng.	Elüldögéltek csészéik mellett, a fehérneműárusítók gyapjúruhában, kispolgári egyszerűséggel, a konfekciósok selyemben, szalvétájukat álluk alá gyűrve, hogy foltot ne ejtsenek a ruhájukon - mint úrihölgyek, akik lejöttek enni a konyhába, a szobalányaik közé.	0.292969
Người ta đã mở khung kính ở cửa sổ hầm để thay đổi không khí ngột ngạt và uế tạp; nhưng rồi lại phải đóng lập tức, bánh xe ngựa cứ như lăn trước bàn. ~~~ — Suỵt!	Kinyitották a pinceablakot, hogy felfrissítsék a fullasztó, bűzös levegőt, de tüstént be kellett zárni, mert a kocsik kerekei mintha csak az asztalon jártak volna.	-0.0207237
– Pauline nhắc – Cái lão khỉ đây này.	- Csitt - suttogta Pauline -, itt van az a vén barom.	0.593023
Đó là viên thanh tra Jouve.	Jouve felügyelő volt az.	0.2625
Lão ta ưa lò mò như vậy, vào cuối bữa ăn, ở chỗ các cô.	Szeretett így, étkezések végén a kisasszonyok körül sündörögni.	0.270492
Vả lại, lão phải giám sát buồng của họ.	Különben is rá volt bízva a felügyelet az ő termeikben.	0.261702
Con mắt tươi cười, lão bước vào, đi vòng quanh bàn, thậm chí đôi khi lão nói chuyện, muốn biết các cô ăn có ngon miệng không. ~~~ Nhưng, vì lão làm họ sợ và làm phiền họ, mọi người gấp rút bỏ chạy.	Mosolygó tekintettel lépett be, és járta körül az asztalokat; néha még szóba is állt velük, érdeklődött, hogy jó étvággyal ebédeltek-e. De mert nyugtalanította és untatta őket, mind siettek elszaladni.	-0.0153846
Mặc dù chuông chưa điểm, Clara biến trước nhất; những người khác theo cô ta.	Bár a csengő még meg sem szólalt, Clara tűnt el elsőnek; követték mások is.	0.445833
Chẳng mấy lúc chỉ còn Denise và Pauline.	Nemsokára már csak Denise és Pauline maradt ott.	0.61938
Cô này, uống cà-phê xong, nhai nốt kẹo sô-cô-la. ~~~ — Này!	Ez utóbbi, mikor megitta a kávéját, megette a maradék csokoládépasztilláit is.	-0.0333333
– Cô ta đứng dậy nói – Mình gửi một người phục vụ đi mua cam… Cậu có đi với mình không?	- Ejnye - mondta fölkelve -, elküldök egy pincért narancsért... Nem jön velem?	0.184932
— Chốc nữa. ~~~ – Denise đáp, cô nhằn một cùi bánh, định ở lại cuối cùng, để gặp được Robineau lúc trở lên.	- Mindjárt - felelte Denise, egy kenyérhéjat rágcsálva, mindenáron utolsónak akarván maradni, hogy fölmenőben csatlakozhassék Robineau-hoz.	-0.0145161
Nhưng khi chỉ còn một mình với Jouve, cô cảm thấy khó chịu; và, ngài ngại, cô bỏ đi nốt.	De azért, mikor egyedül maradt Jouve-val, rossz érzés fogta el; zavarában végül is otthagyta az asztalt.	0.3
Nhưng, thấy cô đi ra cửa, lão chặn đường cô:	Hanem amint az öreg látva, hogy az ajtó felé igyekszik, elállta az útját:	0.194118
— Cô Baudu…	- Baudu kisasszony...	0.2
Đứng trước cô, lão mỉm cười, vẻ hiền từ.	Megállt előtte, és atyáskodva mosolygott rá.	0.253333
Hàng ria xám, tóc cắt thành bàn chải, đem lại cho lão vẻ chính trực của quân nhân.	Nagy, szürke bajusza, kefehaja becsületes, katonás külsőt adott neki.	0.20597
Và lão ưỡn ngực phô ra một băng đỏ.	Kidüllesztett mellén ott díszelgett a vörös szalag.	0.235714
— Cái gì thế, ông Jouve?	- Mi tetszik, Jouve úr?	0.214286
– Cô bình tâm lại hỏi.	- kérdezte Denise megnyugodva.	0.277778
— Sáng nay tôi lại bắt gặp cô nói chuyện ở trên kia, đằng sau những tấm thảm.	- Ma reggel megint észrevettem magukat, amint beszélgettek odafönn, a szőnyegek mögött.	0.285542
Cô biết rằng như thế là trái với quy định, và nếu tôi làm báo cáo… Cái cô bạn Pauline của cô thân với cô lắm à?	Tudja, hogy ez ellenkezik a szabályokkal, és ha jelentést tennék... Hát annyira szereti magát Pauline barátnője?	0.425527
Ria hắn ngọ nguậy, cái mũi to của hắn như có lửa đốt, một cái mũi lõm và quằm, hau háu như bò mộng.	A bajusza mozgott, óriási orra meg - öblös, görbe, bikaösztönökről árulkodó orra - lángvörös lett.	0.269697
— Cả hai cô có cái gì, để thân nhau thế, hả?	- Hát mondja, mi ütött magukba, hogy ennyire szeretik egymást?	0.252
Denise không hiểu, lại thấy khó chịu.	Denise nem értette, ismét elfogta az a rossz érzés.	0.632143
Hắn đứng sát quá, hắn nói ngay tận mặt.	Jouve szorosan melléje lépett, az arcába beszélt.	0.286957
— Đúng đấy, chúng tôi nói chuyện, ông Jouve ạ, – cô ấp úng nói, – nhưng chuyện trò một tí thì chẳng tồi tệ gì lắm… Ông rất tốt với tôi, tôi cũng xin cám ơn…	- Igaz, hogy beszélgettünk, Jouve úr - hebegte -, de az csak nem olyan nagy baj, ha az ember beszélget egy kicsit... Azért mégis köszönöm, hogy olyan jó hozzám.	0.329167
— Tôi không được phép tốt, – hắn nói.	- Nem volna szabad ilyen jónak lennem - mondta Jouve.	0.3
– Phải công minh, tôi chỉ biết có thế… Nhưng mà, khi người ta dễ thương thế này…	- Én csak az igazságot ismerem... De ha valaki olyan kedves, mint maga...	0.164062
Và hắn đứng sát lại.	És még közelebb lépett.	0.288
Thế là, cô hoàn toàn đâm hoảng.	Denise most már nagyon megijedt.	0.24
Cô nhớ lại những lời của Pauline, nhớ lại những chuyện đồn, có những cô bán hàng bị lão Jouve khủng bố, vì mua chuộc sự rộng lượng của hắn.	Eszébe jutottak Pauline szavai, visszaemlékezett a szájról szájra járó históriákra, az elárusító kisasszonyokra, akiket Jouve bácsi megfélemlített, és megvásároltatta velük a jóakaratát.	0.37981
Nhưng ở cửa hàng thì hắn cũng chỉ dám làm những chuyện lơn khơn vặt, khẽ đụng những ngón tay phốp pháp của hắn lên má mấy cô dễ dãi, cầm lấy tay họ, rồi làm vẻ quên giữ trong tay mình.	Az áruházban egyébiránt meg­elégedett apró bizalmaskodásokkal: hurkás ujjaival szelíden megpaskolta az engedékeny kisasszonyok arcát, megfogta a kezüket, aztán nem eresztette el, mintha csak a tenyerében felejtette volna.	0.289706
Như thế vẫn ra vẻ hiền từ, và hắn chỉ thả con bò mộng ở bên ngoài, khi người ta vui lòng nhận đến ăn bánh phết bơ ở nhà hắn, phố Moineaux.	Ez még csak amolyan atyáskodó kedveskedés volt, a bikát csak odakünn engedte szabadjára, ha valaki elfogadta a meghívását Moineaux utcai lakására egy kis vajas kenyérre.	0.288235
— Xin ông, – cô gái vừa khẽ nói, vừa lùi lại.	- Eresszen, kérem - mormogta a lány hátrálva.	0.237209
— Nào, – hắn nói, – cô đừng xử tệ với một người bạn che chở cho cô. ~~~ Cô hãy vui lòng, tối nay đến ăn bánh chấm nước chè.	- Ugyan - mondotta -, csak nem fél egy jó baráttól, aki mindig óvja magát... Legyen kedves, jöjjön el ma este egy kis kenyérkét mártogatni egy csésze teába.	-0.00431655
Thật lòng đấy.	Jó szívvel adom.	0.264706
Bây giờ cô vùng vằng:	A lány most már hevesen tiltakozott.	0.192
— Không!	- Nem!	0.05
Không!	Nem!	0.12
Buồng ăn vẫn vắng người, người phục vụ chưa trở lại, Jouve, tai vểnh nghe tiếng chân người, thoắt đưa mắt nhìn xung quanh; và, bị kích thích mạnh, hắn thôi không gìn giữ nữa, vượt quá những cử chỉ suồng sã thân tình, định hôn vào cổ Denise.	Az étkező még mindig üres volt, a pincér nem jött vissza. ~~~ Jouve feszülten figyelt a lépések zajára, hirtelen körülnézett, nagy izgalmában megfeledkezett szokott magatartásáról, túlment az atyai bizalmaskodáson, és meg akarta csókolni Denise nyakát.	-0.0175
— Cô bé ác, cô bé xuẩn… Có mớ tóc đẹp thế này, mà sao lại xuẩn thế?	- Kis gonosz, kis buta... Hogy lehet ilyen buta valaki, mikor olyan szép haja van?	0.261429
Hãy đến tối nay, để cho vui thôi mà.	Ugyan jöjjön el ma este, tréfa az egész.	0.284211
Nhưng cô phát điên lên, cô chống cự vì khủng khiếp, khi bộ mặt nóng cháy kia sát gần, và cô cảm thấy hơi thở của hắn.	Hanem Denise egészen elvesztette a fejét rémült felháborodásában, hogy ez az égő arc köze­ledett hozzá, és megérezte a leheletét.	0.292913
Đột nhiên cô ẩy hắn, mạnh đến nỗi hắn loạng chạng và suýt ngã vào cái bàn.	Hirtelen ellökte magától, olyan vad erővel, hogy Jouve megtántorodott, és majdnem az asztalra bukott.	0.272414
May mà có một chiếc ghế đỡ lấy hắn, trong khi đó, bị đụng phải, một bình rượu lăn ra, bắn cả lên chiếc cà-vạt trắng và làm ướt cái băng đỏ.	Egy szék szerencsére felfogta; de a lökés felfordított egy boros kancsót, a bor fehér nyakkendőjére fröccsent, és megáztatta a piros szalagot.	0.24
Và hắn ngồi đó, không lau chùi, tức giận đến nghẹt cổ vì một sự tàn nhẫn như vậy.	Jouve mereven állt, le sem törölte magát, fuldoklott haragjában e durvaság miatt.	0.22987
Sao! ~~~ Khi mà hắn không ngờ đến chuyện gì hết, khi mà hắn không dùng đến sức lực và hắn chỉ là ngả theo lòng tốt của hắn! ~~~ — Chà!	Hogyan, mikor ő nem is akart semmit, nem is erőszakoskodott, csak lelke jóságának engedett!	-0.154762
Cô ơi, cô sẽ hối hận về việc này, lời danh dự!	- Ó, kisasszony, ezt még megkeserüli, becsületszavamra!	0.3
Denise lẩn mất.	Denise elfutott.	1.2625
Vừa lúc đó, chuông điểm; cô bối rối, vẫn còn run, cô quên mất Robineau, đi thẳng lên quầy hàng.	Éppen ekkor szólalt meg a csengő; megzavarodva, még mindig reszketve, megfeledkezett Robineau-ról, fölment az osztályra.	0.274286
Rồi, cô không dám trở xuống nữa.	Később sem mert lemenni.	0.125
Lúc bây giờ đã quá trưa, mặt trời chiếu nóng mặt cửa hàng nhìn ra quảng trường Gaillon, mọi người chết ngạt trong những phòng khách tầng trên, mặc dầu có mành mành.	Délután a Gaillon téri homlokzatra sütött a nap, s a félemeleti szalonokban a függönyök mögött is majd megfulladtak; jött néhány vevő, agyonizzasztotta a kisasszonyokat, és nem vett semmit.	0.294972
Vài bà khách đến, làm mấy cô vã mồ hôi mà chẳng mua gì. ~~~ Cả gian hàng ngáp dài, trước cặp mắt to mơ màng của bà Aurélie.	Az egész osztály ásítozott, Aurélie asszony tágra nyitott, álmos szemmel vigyázta őket.	-0.0369565
Cuối cùng, khoảng ba giờ, thấy bà gian hàng trưởng thiu thiu, Denise lặng lẽ chuồn, lại chạy khắp cửa hàng, vẻ bận rộn.	Három óra felé Denise végre észrevette, hogy a vezető elszunnyad; nesztelenül kisurrant, s újra vé­gig­szaladt az áruházon, mintha sürgős dolga volna.	0.404545
Để đánh lạc hướng bọn tò mò, cô không xuống thẳng gian tơ lụa, trước hết, cô làm ra vẻ có việc ở gian đăng-ten, cô đến gần Deloche, hỏi hắn một tin tức; rồi cô xuống nhà dưới, đi qua gian vải màu và gian cà-vạt, chợt cô giật mình ngạc nhiên và đứng phắt lại.	Hogy tévútra vezesse a kíváncsiakat, akik tekintetükkel követni találják: nem ment le egyenesen a selyemosztályra; először úgy tett, mintha a csipkénél volna dolga, megszólította Deloche-t, kérdezett tőle valamit; aztán a föld­szinten átment a tarka pamutáruk osztályán, és éppen a nyakkendőosztályra ért, mikor a meg­lepetéstől földbe gyökerezett a lába.	0.243103
Jean đứng ngay trước mặt cô.	Jean állt előtte.	0.8
— Sao, em đấy à?	- Micsoda, te itt vagy?	0.284211
– Cô khẽ nói, mặt tái nhợt.	- mormogta sápadtan.	0.105
Hắn vẫn mặc áo blouse làm việc, đầu để trần, tóc hung rối bời, với những làn tóc xoắn rủ xuống da mặt con gái của hắn.	Jean munkászubbonyában volt, födetlen fejjel, szőke hajfürtjei rendetlenül omlottak lányos bőrére.	0.186735
Đứng trước một ngăn để những cà-vạt len mỏng, hắn có vẻ suy nghĩ lung.	Egy polcos szekrény előtt állott, melyben keskeny fekete nyakkendők voltak, s úgy látszott, mintha mélyen elgondolkoznék.	0.179268
— Em làm gì ở đây?	- Mit csinálsz itt?	0.233333
– Cô lại hỏi.	- kérdezte Denise.	0.3
— Chao! ~~~ Em đợi chị… – Hắn đáp – Chị cấm em đến.	- Ej - felelte -, hát téged vártalak... Megtiltottad, hogy ide jöjjek.	-0.00483871
Thế à, em cứ vào, em chẳng nói với ai. ~~~ Ồ!	Bejöttem, az igaz, de nem szóltam senkinek.	-0.00375
Chị cứ yên tâm.	Ó, nyugodt lehetsz.	0.3
Cứ giả vờ như không biết em, nếu chị muốn.	Ha akarod, tégy úgy, mintha nem ismernél.	0.215385
Nhân viên bán hàng đã nhìn họ, vẻ ngạc nhiên.	Néhány elárusító már csodálkozva nézett rájuk.	0.3
Jean hạ thấp giọng:	- Tudod, velem akart jönni.	0.273913
— Chị biết không, cô ta muốn đi theo em.	Igen, ott vár a téren, a kút előtt.	0.209091
Thật đấy, cô ấy ở ngoài quảng trường kia, trước bể nước.		-0.3
Chị cho em mười lăm phrăng mau lên, không có thì bọn em nguy mất, nói có mặt trời làm chứng.	Add ide gyorsan a tizenöt frankot, különben végünk van, az olyan szentigaz, mint hogy a nap süt az égen!	0.290426
Thế là Denise tâm trạng rối bời.	Denise nagy zavarba jött.	0.7375
Người ta cười nhạo, người ta lắng nghe câu chuyện.	Körülöttük már gúnyosan vigyorogtak, kihallgatták ezt a kalandot.	0.258621
Có một cầu thang xuống hầm ở phía sau gian cà-vạt, cô liền đẩy em vào đó, buộc hắn phải xuống.	A nyakkendőosztály mögött lejáró nyílt a pincehelyiségbe; oda tuszkolta az öccsét, és gyorsan lement vele.	0.291346
Ở bên dưới, hắn tiếp tục chuyện của hắn, lúng túng, nêu sự việc, sợ chị không tin.	Jean odalent folytatta a mesét, akadozva, a részleteken gondolkozva, félve, hogy nem hisznek neki.	0.276404
— Tiền chẳng phải để đưa cô ta.	- Nem neki kell a pénz.	0.015
Cô ấy nhà danh giá. ~~~ Còn chồng cô ta, chà!	Sokkal finomabb nő annál... És a férje, no, hiszen törődik is az tizenöt frankkal!	-0.106667
Hắn cóc cần mười lăm phrăng.	Egymillióért sem engedné meg a feleségének.	0.211765
Được hàng triệu, hắn cũng chẳng cho phép vợ hắn.	Enyvgyáros, nem mondtam még?	-0.0107143
Hắn chế tạo hồ dán, em đã cho chị biết đấy, những người rất sang… Không, mà là để cho một thằng bợm, một thằng bạn cô ta nó đã trông thấy bọn em; thế mà, chị hiểu không, nếu em không đưa nó mười lăm phrăng, thì chiều nay…	Nagyon finom emberek... Nem, egy bitangnak kell, az asszony egyik barátjának, aki együtt látott bennünket; érted, ha ma estig nem adok neki tizenöt frankot... ~~~ - Hallgass - mormogta Denise.	-0.0714706
— Im đi.	- Mindjárt... Eriggy!	-0.03
– Denise khẽ nói – Chốc nữa… Hãy đi đi!	Lementek a szállító osztályra.	0.159375
Họ xuống tới phòng hàng đi.	Az uborkaszezonban aludt ez az óriási pincehelyiség.	0.13125
Mùa chết khô khiến căn hầm rộng như ngủ, trong ánh ngày lờ mờ lọt qua các cửa sổ.	A pince­ablakokon halvány fény szűrődött be.	0.00652174
Ở đây lạnh, im lặng từ vòm xuống.	Hideg volt, csönd hullott a boltozatokról.	0.3
Nhưng vẫn có một nhân viên phục dịch đang lấy từ một khoang ra vài gói hàng hiếm hoi gửi đến phố Madeleine, và trên bàn chọn hàng lớn, Campion, viên trưởng phòng ngồi, chân đung đưa, mắt mở to.	Egy szolga összerakosgatta az egyik helyiségben azt a néhány csomagot, melyek a Madelaine negyedbe voltak szánva; a nagy válogató asztalon ott trónolt Campion, a szállító szolgálat vezetője, lábát lógatva, tágra meredt szemmel.	0.383732
Jean lại nói:	Jean újrakezdte:	1.26
— Thằng chồng có một con dao to…	- A férjének van egy nagy kése...	0.241935
— Đi đi! ~~~ – Denise nhắc lại, tay vẫn đẩy hắn.	- Menj már - ismételte Denise, előre lökdösve a fiút.	-0.00882353
Họ đi theo một trong những hành lang hẹp, ở đó đèn hơi luôn luôn chiếu sáng.	Végigmentek egy szűk folyosón, ahol állandóan égett a gáz.	0.17069
Bên phải bên trái, trong dãy những hầm mỏ tối tăm, hàng dự trữ chất đống hắt những bóng đen sau những rào chắn.	Jobbra-balra, a sötét pinceodúk mélyén, tartalékáruk sötét halmai emelkedtek a palánkok mögött.	0.213402
Cuối cùng cô dừng lại bên một rào gỗ đó.	Denise, végre megállt egy farács mellett.	0.24
Chắc không ai tới; nhưng ở đây cấm người vào, nên cô rợn mình.	Erre bizonyosan nem jár senki, de mégis reszketett, mert tilos dolgot cseleke­dett.	0.278873
— Cái thằng bợm kia mà nói ra, – Jean tiếp lời, – thằng chồng có con dao tướng…	- Ha az a bitang beszélni talál - folytatta Jean -, a férj azzal a nagy késével...	0.395833
— Em bảo chị lấy đâu ra mười lăm phrăng?	- De honnan kerítsek én tizenöt frankot?	0.228947
– Denise thất vọng la lên.	- kiáltott föl kétségbeesetten Denise.	0.196552
– Thế em không thể biết điều được à?	- Mikor térsz már észhez?	0.048
Lúc nào thì em cũng có những chuyện kỳ quặc như vậy!	Veled mindig olyan lehetetlen dolgok történnek.	0.213333
Hắn đấm ngực.	Jean verte a mellét.	0.3
Giữa những bịa đặt như tiểu thuyết, hắn cũng chẳng còn biết đâu là sự thật thật sự nữa.	Maga sem tudta már, mennyi az igazság regényes históriáiban.	0.0568966
Chỉ là hắn bi kịch hóa những nhu cầu tiền nong của hắn, xét cho cùng thì vẫn có chút bức thiết nào đó.	Egysze­rűen dramatizálta pénzszükségét, s a históriák alapja mindig valami közvetlen kényszerűség volt.	0.283019
— Lần này em nói thật đấy, em về với chị… Em giữ cô ta thế này này, và cô ta ôm hôn em…	- Esküszöm mindenre, ami szent, ez egyszer tökéletesen igaz, amit mondok... Így tartottam a karomban, ő éppen megcsókolt...	0.24433
Cô lại bắt hắn im, cô giận lắm, cực nhục, bị xô đến cùng.	Denise ismét elhallgattatta, haragudott, el volt már gyötörve, végsőkig elcsigázva.	0.238235
— Chị chẳng muốn biết gì hết.	- Nem akarom tudni, tartsd meg magadnak a hitványságaidat.	0.17027
Em cứ mà giữ lấy thói hư.	Utálatos dolgokat művelsz.	0.277778
Xấu lắm, em nghe không!… Và em hành hạ chị mỗi tuần, chị tự giết mình để cấp cho em những đồng trăm xu.	Érted?... ~~~ Megkínozol minden héten, halálra dolgozom magam, hogy ötfrankosokkal tömhes­se­lek.	-0.0331579
Thật đấy, chị thức đêm… Chưa nói đến chuyện em giành miếng bánh từ miệng em nhỏ của em.	Igenis, éjszakákat töltök munkában... Nem is beszélve arról, hogy kisöcséd szájából veszed ki a kenyeret.	0.294118
Jean há hốc miệng, mặt tái nhợt.	Jean tátott szájjal állt ott, arca elsápadt.	0.626351
Sao? ~~~ Thế là xấu ư!	Hogyan, hát hitványságot művel?	-0.0652174
Và hắn không hiểu, từ lúc bé hắn vẫn coi chị như bạn, hắn xem việc bộc lộ nỗi lòng của hắn là rất tự nhiên.	Nem értette a dolgot, gyermekkora óta úgy bánt a nővérével, mint a pajtásával, természetesnek találta, hogy kiöntheti előtte a szívét.	0.280488
Nhưng điều làm hắn nghẹn ngào đặc biệt là biết tin chị phải thức đêm.	De leginkább az döbbentette meg, hogy Denise éjszaka is dolgozik.	0.19
Nghĩ đến chuyện hắn giết chị và hắn giành phần của Pépé, hắn bàng hoàng đến phát khóc.	Úgy fölzavarta lelkét az a gondolat, hogy megöli a nővérét, és eleszi a falatot Pépé elől, hogy sírva fakadt.	0.291089
— Chị nói phải đấy, em là thằng khốn kiếp, – hắn la lên – Nhưng không có gì xấu cả, trái lại nữa kia!	- Igazad van, gazember vagyok! ~~~ - kiáltotta.	-0.270732
Vì thế đâu lại hoàn đấy… Chị xem, cô ấy hai mươi tuổi rồi. ~~~ Cô ấy xem như chuyện đùa.	- De ez azért nem hitványság, éppen ellenkezőleg, azért kezdem mindig újra... Ez a nő, látod, már húszéves.	-0.0045
Vì em mới ngót mười bảy… Trời!	Azt hitte, tréfa az egész, mert én alig tizenhét vagyok.	0.189474
Tôi giận mình quá!	Istenem, hogy haragszom magamra!	0.171429
Tôi sẽ tự vả vào mặt!	Szeretném felpofozni magam!	0.3
Hắn nắm lấy hai tay cô, hắn hôn, làm tay cô ướt nước mắt.	Megragadta Denise kezét, megcsókolta, könnyeivel öntözte.	0.263793
— Chị cho em mười lăm phrăng đi, lần này là lần cuối cùng, em thề với chị… Hay thôi!	- Add ide a tizenöt frankot, esküszöm, utoljára... Vagy ne, ne is adj semmit, inkább meghalok.	0.268235
Đừng cho em nữa, em ưng chết cho rảnh.		-0.3
Thằng chồng mà giết em, thì chị sẽ thoát.	Ha a férje meggyilkol, legalább nem leszek többet a terhedre.	0.242553
Và, vì cô cũng khóc, hắn đâm hối.	És mert Denise is sírt, megbánta, amit mondott.	0.252632
— Là em nói thế, em cũng chẳng biết nữa.	- Csak úgy mondom ezt, semmi bizonyosat sem tudok.	0.293182
Có lẽ hắn chẳng định giết ai. ~~~ Bọn em sẽ thu xếp, em hứa với chị, chị yêu dấu.	Talán nem is akar megölni senkit... Majd rendbe hozzuk a dolgot, ígérem neked, testvérkém.	-0.0125
Thôi, từ biệt, em đi.	Hát isten áldjon, megyek.	0.2875
Nhưng một tiếng chân đi, ở đầu hành lang, khiến họ đâm lo.	De a folyosó végéről lépések zaja nyugtalanította őket.	0.252632
Cô dẫn hắn trở lại chỗ hàng dự trữ, trong một xó tối.	Denise a tartalékáruk közé vezette öccsét, egy homályos zugba.	0.295161
Được một lúc, họ chỉ còn nghe tiếng ngọn đèn hơi rít ở gần đấy.	Egy darabig csupán a közelükben égő gázlámpa sziszegését hallották.	0.27
Rồi tiếng chân đi lại gần, và, thò đầu ra, cô nhận ra viên thanh tra Jouve vừa đi vào hành lang, với vẻ cứng nhắc của hắn.	Aztán közeledtek a lépések; Denise kinyújtotta a nyakát, és megismerte Jouve fel­ügyelőt, aki, szokott merev tartásával, éppen most fordult be a folyosóra.	0.391798
Hắn tình cờ đi qua?	Vajon véletlenül jár erre?	0.231818
Hay viên giám thị nào khác, canh ở cửa đã báo cho hắn biết?	Vagy értesítette valamelyik kapuőr?	0.0666667
Cô đâm hoảng đến mất trí; và cô đẩy Jean ra ngoài xó tối mà họ nấp, đuổi hắn đi trước, miệng ấp úng.	Denise félelmében elvesztette a fejét, kilökte Jeant abból a sötét odúból, ahol rejtőzködtek, maga előtt kergette, ezt hebegve:	0.284615
— Đi đi!	- Menj!	0.128571
Đi đi!	menj!	0.2
Cả hai chạy thật nhanh, đằng sau họ, nghe có tiếng thở của lão Jouve, hắn cũng chạy.	Vágtattak mind a ketten, sarkukban hallották Jouve bácsi szuszogását, aki szintén futásnak eredt.	0.296739
Họ lại qua phòng hàng đi, họ tới chân cầu thang lồng kính thông ra phố La Michodière. ~~~ — Đi đi!	Újra átmentek a szállító osztályon, s annak a lépcsőnek a lábához érkeztek, melynek üveges bejárata a Michodière utcára nyílott.	-0.0367647
– Denise nhắc – Đi đi!… Nếu có thể được, chị sẽ gửi cho em mười lăm phrăng đó.	- Menj - ismételte Denise -, menj... Ha lehet, elküldöm neked a tizenöt frankot.	0.4125
Jean hốt hoảng bỏ chạy.	Jean szédülő fejjel menekült.	0.867857
Viên thanh tra, thở hồng hộc, đến nơi, chỉ còn trông thấy một mảng áo blouse trắng, và những làn tóc quăn màu hung phất phơ trong gió ngoài bờ hè.	A felügyelő lélegzetvesztve ért a nyomukba; csak egy fehér zubbony csücskét látta, s az utca szelében röpködő szőke hajfürtöket.	0.228571
Hắn đứng thở một lúc, để lấy lại tư thế.	Egy percre megállt, ki­szuszogta magát, hogy kifogástalan tartását visszanyerje.	0.144231
Hắn đeo một chiếc cà-vạt trắng mới toanh, lấy ở gian hàng đồ lót, cái nơ rất rộng bóng loáng như mớ tuyết.	Vadonatúj fehérnyakkendő volt rajta, a fehérneműosztályon vásárolta; nagyon széles csokra ragyogott, mint a hó.	0.266972
— Thế nào, trong sạch đấy, cô nhỉ, – hắn nói, môi run lên.	- No, ez szép dolog, kisasszony - mondotta remegő ajakkal.	0.219231
– Phải, trong sạch đấy, trong sạch lắm… Cô mà lại mong tôi tha thứ cho cô, những chuyện trong sạch đến thế, dưới hầm này.	- Igen, nagyon szép, nagyon szép... Mit gondol, eltűrök ilyesmit a pincében? ~~~ Nagyon szép!	-0.0917647
Và hắn ném lời đó theo cô, khi cô trở lên cửa hàng, ngực thắt lại vì xúc động, không tìm ra một lời để bào chữa.	És üldözte ezzel a szóval, míg Denise ment föl az áruházba, izgalomtól elfulladva, egy szóval sem védekezve.	0.236538
Bây giờ, cô bực mình vì đã bỏ chạy.	Most már bánta, hogy futott.	0.133333
Tại sao không giải thích, đưa em cô ra?	Miért nem magyarázta meg a dolgot, miért nem mutatta meg a testvérét!	0.131707
Người ta sẽ lại tưởng tượng ra những chuyện xấu xa; mà rồi cô có thề cũng chẳng ai tin.	Most majd megint kitalálnak mindenfélét, és ő hiába esküdözik, nem hisznek neki.	0.223077
Một lần nữa, cô lại quên mất Robineau; cô trở về thẳng quầy hàng.	Robineau-ról megint megfeledkezett, ment egyenest a saját osztályára.	0.264179
Jouve không chờ, lên thẳng ban giám đốc để báo cáo.	Jouve tüstént fölkereste az igazgatóságot, hogy megtegye jelentését.	0.570175
Nhưng gã hầu việc bảo ông giám đốc đang họp với Bourdoncle và Robineau: ba người chuyện trò từ mười lăm phút đến giờ.	De a szolga azt mondta neki, hogy az igazgató Bourdoncle-lal és Robineau-val van együtt; már egy negyedórája beszélgetnek hármasban.	0.278049
Vả lại cửa để hé mở, người ta nghe tiếng Mouret vui vẻ hỏi viên thư ký đi nghỉ có tốt không, tuyệt đối chẳng có chuyện đuổi gì cả, trái lại người ta bàn về một số phương sách thi hành ở gian hàng.	Az ajtó különben félig nyitva volt: hallatszott, amint Mouret vidáman kérdezi a segédtől, hogy jól töltötte-e a szabadságát; elbocsátásról szó sem volt, ellen­kezőleg, a beszélgetés bizonyos intézkedésekre terelődött, melyekre szükség lesz az osztályon.	0.347326
— Ông muốn gì đấy, ông Jouve?	- Mit óhajt, Jouve úr?	0.114286
– Mouret kêu lên.	- kiáltott ki Mouret.	0.284211
–Vào đây.	- Jöjjön csak be.	0.235714
Nhưng do bản năng xui khiến, viên thanh tra thấy Bourdoncle đi ra, ưng kể hết chuyện với anh này.	De a felügyelőnek súgott valamit az ösztöne. ~~~ Bourdoncle éppen jött ki, és Jouve jobbnak találta, ha neki mond el mindent.	0.0419255
Hai người thong thả theo hành lang khăn san, đi bên cạnh nhau, một người nghiêng mình và nói rất nhỏ, người kia lắng nghe, nét mặt nghiêm nghị không để lộ ra cảm tưởng gì.	Lassan végigmentek a sálosztály folyosóján, egymás mellett; az egyik előrehajolt, és suttogó hangon beszélt, a másik úgy hallgatta, hogy szigorú arcának egy vonása sem árulta el érzelmeit.	0.293333
— Thôi được. ~~~ – Cuối cùng anh này nói.	- Jól van - mondta végül Bourdoncle.	-0.0388889
Và họ vừa tới gian may sẵn thì anh ta vào đó.	Amint a konfekció elé értek, bement.	0.188571
Đúng lúc bà Aurélie đang giận Denise.	Aurélie éppen Denise-t szidta.	0.8
Cô ta ở đâu về nữa kia?	Honnan jön már megint?	0.231818
Lần này thì dễ chừng cô không nói lên xưởng nữa.	Most csak nem mondhatja, hogy a műhelyben járt?	0.209302
Quả thật, những chuyện biến đi liên tục như vậy; thì không thể dung tha hơn nữa.	Igazán nem lehet már tűrni ezeket a folytonos eltűnéseket!	0.123214
— Bà Aurélie! ~~~ – Bourdoncle gọi.	- Aurélie asszony - szólította meg Bourdoncle.	-0.0283784
Anh ta quyết định làm mạnh, anh ta không muốn hỏi ý kiến Mouret nữa, sợ anh này lại nhu nhược.	Erőszakos lépésre szánta el magát, nem akart Mouret-val tanácskozni, saját gyöngeségétől félve.	0.287629
Bà gian hàng trưởng bước tới, và câu chuyện được khẽ kể lại.	Aurélie odament hozzá, és újra elmondták halkan az esetet.	0.208929
Cả gian hàng ngóng đợi, họ đánh hơi thấy một tai họa.	Az egész osztály fülelt, bajt szimatolva.	0.1425
Cuối cùng, bà Aurélie quay lại, vẻ nghiêm trang:	Aurélie asszony végül megfordult, és ünnepélyes arccal megszólalt:	0.539216
— Cô Baudu…	- Baudu kisasszony...	0.2
Và bộ mặt phị như hoàng đế của bà mang cái vẻ bất động khốc liệt của quyền hành tối cao.	És kövér, cézári maszkja maga volt a könyörtelen, mozdulatlan mindenhatóság.	0.198701
— Mời cô ra két!	- Menjen a pénztárhoz.	0.252632
Lời nói ghê gớm vang rất to trong gian hàng lúc đó vắng khách.	Hangosan csendült meg a rettenetes mondat, végigvisszhangzott az üres osztályon.	0.249231
Denise đứng thẳng, mặt trắng bệch, không một hơi thở.	Denise egyenesen, sápadtan állt, még a lélegzete is elakadt.	0.573684
Rồi cô nói, ngắt từng tiếng:	Aztán tagolatlan szavakban tört ki.	0.3
— Tôi!	- Én, én!...	0.166667
Tôi!… Thì tại sao!	De hát miért, mit tettem én?	0.231818
Tôi đã làm gì? ~~~ Bourdoncle tàn nhẫn trả lời cô biết rồi, tốt hơn là đừng bắt người ta phải kể ra; và hắn nói về chuyện những cà-vạt, và hắn bảo rằng nếu tất cả các cô gặp đàn ông ở dưới hầm thì đẹp quá.	Bourdoncle durván letorkolta, hogy azt neki kell tudnia, és jobban tenné, ha nem erőszakolná ki a magyarázatot; mondott valamit a nyakkendőkről, meg hogy hová jutnánk, ha a kis­asszonyok valamennyien férfiakat fogadnának a pincében.	0.0420246
— Nhưng, đó là em tôi!	- De hiszen a testvérem!	0.259091
– Cô thét lên với lòng phẫn nộ đau đớn của một cô gái trong trắng bị làm nhục.	- kiáltotta a meggyalázott szűz fájdalmas haragjával.	0.090566
Marguerite và Clara ngả ra cười, còn bà Frédéric, xưa nay vốn kín đáo, cũng lắc đầu ra vẻ không tin.	Marguerite és Clara elnevették magukat, még a mindig tapintatos Frédéricné is hitetlenkedve csóválta a fejét.	0.672143
Lúc nào cũng bảo là em trai!	Mindig a testvére!	0.116667
Chung quy là xuẩn!	Ez már mégiscsak ostobaság!	0.157895
Denise nhìn khắp lượt mọi người: Bourdoncle, kể ngay từ giờ phút đầu tiên đã không muốn nhận cô; Jouve đứng đó để làm chứng, mà cô không mong đợi gì ở hắn chút công bằng; rồi các cô kia mà cô không chuyển lòng nổi sau chín tháng kiên nhẫn tươi cười, các cô ấy tựu trung vui mừng đẩy được cô ra ngoài.	Denise ekkor végignézett mindnyájukon; nézte Bourdoncle-t, akinek ő első pillanattól fogva szálka volt a szemében; Jouve-ot, aki ott maradt tanúskodni, s akitől nem remélhetett igazságot; aztán ezeket a lányokat, akiket háromnegyed évi derűs bátorságával sem tudott megindítani, a lányokat, akik boldogok, hogy végre megszabadulnak tőle.	0.352992
Vùng vẫy mà làm gì, sao lại muốn cưỡng người ta thừa nhận mình khi chẳng ai yêu mình.	Minek is küszködjék? ~~~ Miért akarná a nyakukba varrni magát, mikor itt senki sem szereti?	-0.0180723
Và cô ra đi không nói thêm một lời, cô cũng chẳng nhìn lại lần cuối cùng cái phòng khách ở đó cô đã vật lộn trong bao nhiêu lâu.	És elment, egy árva szó nélkül, még csak búcsú­pillantást sem vetett erre a szalonra, ahol oly sokáig küzdött.	0.213084
Nhưng, khi cô chỉ còn một mình, trước lan can cầu thang xuống buồng lớn, tim cô bỗng nhói lên vì đau đớn.	De mihelyt magára maradt a csarnok korlátja előtt, szívébe hasított a fájdalom.	0.153947
Không một ai yêu cô, và, đột nhiên nghĩ tới Mouret, cô thấy không thể nhẫn nhục được. ~~~ Không!	Senki sem szerette - hirtelen Mouret-ra gondolt, s ez a gondolat felrázta tompultságából.	-0.0256098
Cô không thể chấp nhận việc đuổi cô như thế.	Nem, nem tűrheti el, hogy így dobják ki innét.	0.230233
Lẽ nào anh lại tin ở câu chuyện xấu xa ấy, chuyện hẹn hò với đàn ông ở dưới đáy hầm.	Talán Mouret is elhinné ezt a mocskos históriát, hogy ő a pincében ad találkát a férfiaknak.	0.262069
Một nỗi sỉ nhục giày vò cô với ý nghĩ đó, một niềm lo sợ mà cô chưa từng cảm thấy nó day dứt bao giờ.	Gyötörte a szégyen erre a gondolatra, olyan aggodalom szállta meg, amilyenhez fogható sosem szorongatta még.	0.261386
Cô muốn đi tìm anh, cô sẽ trình bày mọi sự, chỉ để cho anh biết; là vì khi anh biết sự thật thì cũng không sao.	Arra gondolt, felkeresi Mouret-t, meg­magyarázza neki a dolgot, pusztán hogy felvilágosítsa; azt sem bánta, ha elküldik, csak legalább Mouret tudja az igazat.	0.228814
Và nỗi sợ hãi cũ, cái rợn mình khi đứng trước anh, vụt biến thành nhu cầu tha thiết tìm anh, không bỏ cửa hàng đi mà không thề với anh rằng cô đã chẳng thuộc về ai khác.	És régi félelme, az a borzongás, mely Mouret-val szemben állva mindig megdermesztette, hirtelen lángoló vággyá változott, hogy lássa, és ne hagyja el a házat, míg meg nem esküdött neki, hogy sohasem volt másé.	0.280435
Đã gần năm giờ, cửa hàng nhộn nhịp hơn một chút trong trời mát buổi chiều.	Öt óra felé járt az idő, s az este hűvösebb levegőjében kissé megelevenedett az áruház.	0.296471
Cô vội vã đi về phía phòng giám đốc.	Gyorsan az igazgatóság felé indult.	0.24
Nhưng, khi tới trước cửa phòng, một nỗi buồn rầu thất vọng choán lấy cô.	De a dolgozószoba ajtaja előtt újra reménytelen szomo­rúság rohanta meg.	0.24507
Lưỡi cô ríu lại, cả cuộc sống nặng nề đè lên vai cô.	Nyelve megbénult, az élet nyomasztó súlya ismét vállára nehezedett.	0.275806
Anh sẽ không tin, anh sẽ cười như những kẻ khác, và nỗi sợ đó khiến cô đâm nản.	Mouret sem fog hinni neki, kineveti, mint a többiek, ez a félelem elgyöngítette az akaratát.	0.278571
Thế là hết, tốt hơn là cô cứ cô đơn, biến đi, chết cho rảnh.	Vége mindennek, jobb egyedül lenni, eltűnni, meghalni.	0.201923
Thế là, chẳng báo cho cả Deloche và Pauline, cô đi thẳng ra két.	És anélkül, hogy Deloche-nak vagy Pauline-nak szólt volna, tüstént a pénztárhoz ment.	0.222727
— Thưa cô, – anh nhân viên nói, – của cô có hai mươi ngày, thế là mười tám phrăng bảy mươi, thêm vào đó bảy phrăng khoản phần trăm và hoa hồng.	- Kisasszony - mondta a pénztáros -, huszonkét napja van az tizennyolc frank hetven, azonkívül hét frank százalék és a jutalék... Ugyebár, ennyi a járandósága?	0.286
Tài khoản của cô có như thế, có phải không?		-0.3
— Vâng, thưa ông.	- Ennyi, köszönöm.	0.3
Xin cám ơn. ~~~ Và Denise ra đi với số tiền đó, nhưng cuối cùng cô lại gặp Robineau.	És Denise már ment el a pénzével, amikor végre találkozott Robineau-val.	0.11413
Anh ta đã biết tin cô bị đuổi, anh hứa với cô sẽ tìm lại người mối làm cà-vạt.	Az tudott már a felmondásról, és megígérte neki, hogy felkutatja a nyakkendős asszonyt.	0.274699
Anh nói thật khẽ an ủi cô, anh bất bình: cuộc đời đến như thế!	Halkan vigasztalta, s közben maga is dühbe gurult: istenverte élet!	0.256452
Bị xoay vần một cách tùy tiện! ~~~ Bị tống ra bất cứ lúc nào, thậm chí cũng không đòi được lương cả tháng!	Az ember kényre-kedvre ki van szolgáltatva, egyik óráról a másikra kidobhatják, és még csak egész havi fizetését sem követelheti.	-0.00756303
Denise lên báo với bà Cabin, cô sẽ cố gắng cho người đến lấy hòm đi tối hôm đó.	Denise fölment értesíteni Cabinnét, hogy iparkodni fog az este folyamán elküldeni a poggyászáért.	0.494061
Năm giờ điểm thì cô ở bờ hè quảng trường Gaillon, hoang mang giữa xe ngựa và đám đông.	Öt órakor kinn volt a Gaillon téren, és szédülő fejjel állott a bérkocsik és az emberek tömegében.	0.296842
Ngay tối hôm đó, khi Robineau về đến nhà thì nhận được bức thư của ban giám đốc, với bốn dòng chữ báo cho anh biết, vì lý do nội bộ, họ bắt buộc phải thôi không nhận anh làm việc.	Robineau még aznap este, amint hazatért, levelet kapott az igazgatóságtól; négy sorban érte­sítették, hogy a belső renddel összefüggő okok miatt kénytelenek lemondani szolgálatairól.	0.391292
Anh ta làm ở cửa hàng đã bảy năm, ngay lúc chiều anh còn nói chuyện với mấy ông ấy; cứ như một nhát chùy.	Hét éve szolgálta a céget; délután még beszélgetett az urakkal; derült égből csapott le a villám.	0.24
Hutin và Favier ca bài thắng lợi ở gian tơ lụa, cũng như Marguerite và Clara toàn thắng ở gian may sẵn.	Hutin és Favier diadalt ültek a selyemosztályon, ugyanolyan hangosan, mint ahogy Marguerite és Clara diadalmaskodtak a konfekcióosztályon.	0.894551
Cuộc thu dọn thật là tuyệt!	Szabad az út!	-0.138462
Những nhát chổi làm quang chỗ đứng.	A tisztogatás helyet csinál!	0.160714
Chỉ có Deloche và Pauline khi gặp nhau giữa đám nhốn nháo của các gian hàng, trao đổi với nhau mấy lời não nuột, tiếc Denise dịu dàng và chân thật như thế. ~~~ — Chà!	Csak Deloche és Pauline váltottak fájdalmas szavakat egymással, mikor az osztályok zűrzavarában összetalálkoztak; sajnálták azt a szelíd, becsületes Denise-t.	0.139286
– Chàng trai nói – Nếu cô ấy thành công ở nơi nào khác, tôi chỉ mong cô ấy trở lại đây chận chân tận cổ bọn không ra gì đó!	- Ó - mondta a fiatalember -, ha valaha felvergődik máshol, szeretném, ha visszatérne ide, s a nyakára tenné a lábát ennek a sok semmirekellőnek.	0.288636
Và, trong chuyện này, chính Bourdoncle bị vấp mạnh từ phía Mouret.	Bourdoncle-nak kellett elviselnie Mouret haragjának kitörését.	0.26129
Khi anh này được tin việc đuổi Denise, anh nổi giận đùng đùng.	Mouret nagyon felbosszan­kodott, mikor megtudta Denise elcsapatását.	0.286364
Thường thì anh rất ít quan tâm đến nhân viên; nhưng lần này anh làm bộ xem đó như một sự lộng quyền, một mưu toan thoát ra ngoài quyền lực của anh.	Rendesen igen keveset törődött a személyzettel, de ezúttal erőnek erejével hatalmi túlkapást látott a dologban, kísérletet arra, hogy kivonják magukat az ő fennhatósága alól.	0.279114
Phải chăng anh không còn là chủ nữa để, tình cờ, người ta tự ý ra lệnh?	Hát ki itt az úr, hogy rendelkezni mernek nélküle?	0.0893617
Mọi sự đều qua con mắt của anh, tuyệt đối tất cả, và anh sẽ xéo nát như một cọng rơm kẻ nào cưỡng lại.	Neki mindenről tudnia kell, mindenről; aki ennek ellenszegül, azt úgy összetöri, mint egy szalma­szálat.	0.246
Rồi, khi anh làm một cuộc điều tra cá nhân trong một cơn đau khổ về tâm thần mà anh không thể che giấu, anh lại càng giận.	Aztán, mikor ideges gyötrődésében, melyet nem tudott eltitkolni, személyes vizsgálatot indított, újra megharagudott.	0.257895
Cô ấy không nói dối, cô gái tội nghiệp: đúng là em trai cô, Campion đã hoàn toàn nhận ra hắn.	Az a szegény leány nem hazudott: a fiú igazán a testvére volt, Campion határozottan felismerte.	0.45
Thế thì tại sao lại đuổi cô?	Akkor hát miért kellett elküldeni?	0.3
Thậm chí anh nói sẽ gọi cô trở lại.	Még azt is emlegette, hogy visszaveszi.	0.258333
Trong khi đó, Bourdoncle quen lối phản kháng thụ động, khom lưng trước cơn gió lạnh.	Bourdoncle, akinek a makacs ellenállásban volt az ereje, meghajolva várta a vihar végét.	0.270732
Hắn xem xét Mouret. ~~~ Cuối cùng, một hôm thấy anh bình tĩnh hơn, hắn dám nói, bằng giọng khác thường:	Tanulmányozta Mouret-t. Végre egy napon, mikor nyugodtabbnak látta, különös hangon meg­kockáztatta a megjegyzést:	-0.00275229
— Tốt cho mọi người hơn cả là để cô ấy đi.	- Mindenkinek jobb, hogy elment.	0.062069
Mouret bối rối, mặt đỏ bừng:	Mouret megzavarodott, arcába szökött a vér.	0.66
— Nói thật, – anh vừa cười vừa đáp, – có lẽ anh có lý… Ta xuống xem bán hàng đi.	- Becsületemre - felelte nevetve -, meglehet, hogy igaza van... Menjünk le, nézzük meg a forgalmat.	0.293258
Số bán ra lại lên rồi, hôm qua thu ngót trăm nghìn phrăng.	Emelkedik megint, tegnap majdnem százezer frank volt.	0.232653
Denise đứng hoang mang một lúc trên đường phố, trong ánh nắng còn oi ả lúc năm giờ.		-0.3
Những rãnh nước hâm hấp nóng tháng Bảy, Paris có ánh sáng mùa hạ màu phấn, với những phản xạ chói lòa.		-0.3
Và, tai họa vừa đến quá đột ngột, người ta đuổi cô quá tàn nhẫn, khiến cô cứ mân mê hai mươi nhăm phrăng bảy mươi trong đáy túi, như cái máy, tự hỏi mình đi đâu và làm gì.		-0.3
CHƯƠNG 7	7	15.6
* ~~~ Cả một dãy xe ngựa ngăn cô rời bờ hè của hiệu Hạnh phúc các bà.	Denise egy pillanatig kábultan állt az utcán, az öt órakor is perzselő napsütésben.	-0.01
	Július heve fölforralta a csatornákat, Párizson vakítón visszatükröződő, krétaszínű nyári fény ömlött el.	-0.3
Khi cô liều qua được, lọt giữa những bánh xe, cô đi ngang qua quảng trường Gaillon, như thể muốn tới phố Louis-le-Grand; nhưng rồi cô đổi ý xuôi theo phố Saint-Roch.	Olyan váratlanul érte a csapás, olyan durván lökték ki, hogy csak forgatta zsebében gépiesen huszonöt frank hetven centime-ját, és tűnődött, hová menjen, mitévő legyen.	0.276074
	A sorban álló bérkocsik miatt nem tudott lelépni a "Hölgyek Öröme" gyalogjárójáról.	-0.3
Nhưng cô vẫn chưa có ý định gì, vì cô dừng lại ở góc phố Neuve-des-Petits-Champs và cuối cùng đi theo phố này sau khi lưỡng lự nhìn xung quanh.	Végre bemerészkedett a kerekek közé, átment a Gaillon téren, mintha a Nagy Lajos utcába akart volna jutni, aztán meggondolta magát, és a Szent Rókus utca felé tért vissza.	0.286093
Đến đường Choiseul, cô đi theo tới phố Monsigny, rồi không biết thế nào lại rơi vào phố Neuve-Saint-Augustin.	De még mindig nem volt semmi terve, mert megállt az Új Kismező utca sarkán, és végül ezen ment tovább, határozatlanul nézegetve körül.	0.279832
Trong đầu cô ù ù, cô chợt nghĩ đến chiếc hòm khi trông thấy một người làm thuê; nhưng cho mang nó về nhà ai, và tại sao phải lo chuyện đó, mới một giờ trước đó, cô còn có một chiếc giường để ngủ đêm?	Útjába került a Choiseul köz, bement oda, s a Monsigny utcában találta magát, azt sem tudta, hogyan; aztán megint visszakerült az Új Szent Ágoston utcába. ~~~ A feje zúgott, egy hordár láttára eszébe jutott a holmija; de kihez vitesse, és miért szakadt rá ily hirtelen ez a nyomorúság, hiszen egy órával ezelőtt még volt ágya, ahol este lefekhessék?	-0.0400568
Bây giờ, ngước mắt nhìn các nhà, cô ngắm nghía những cửa sổ.	Ekkor szemét a házakra emelve, vizsgálgatni kezdte az ablakokat.	0.25
Những bảng yết thị diễu qua.	Sorban vonultak el előtte a kitett cédulák.	0.238235
Cô nhìn chúng một cách mơ hồ, luôn luôn trở lại mối lay động bên trong làm cô hoàn toàn bị xáo lộn.	Zavarosan látta őket, mindig újra elfogta a belső reszketés, egész testét rázta.	0.184615
Có thể thế được chăng?	Lehetséges ez?	0.02
Phút chốc trở thành cô đơn, bơ vơ giữa cái thành phố lớn, xa lạ này, không chỗ nương tựa, vô kế khả thi!	Egyedül maradt, egyik pillanatról a másikra, hontalanul ebben a nagy, isme­retlen városban, támasz nélkül, segítő források nélkül!	0.268966
Thế mà vẫn phải ăn, phải ngủ.	Pedig ennie és aludnia mégiscsak kell!	0.3
Phố này kế tiếp phố khác, phố Moulin, phố Sainte-Anne.	Egymást követték az utcák, a Malom utca, a Szent Anna utca.	0.266667
Cô đi khắp khu phố, đi loanh quanh, rút cục lại trở lại ngã tư duy nhất mà cô biết rõ.	Kóborolt a környéken, körbe-körbe, mindig visszatérve oda, ahonnan elindult, arra az egyetlen helyre, amelyet jól ismert.	0.228261
Đột nhiên, cô ngỡ ngàng, lại thấy mình đứng trước hiệu Hạnh phúc các bà; và, để thoát khỏi sự ám ảnh đó, cô lao vào phố La Michodière.	Egyszerre döbbenten torpant meg: ismét a "Hölgyek Öröme" előtt állt; hogy megszabaduljon a varázs alól, nekivágott a Michodière utcának.	0.251908
May mà Baudu không đứng ở cửa hiệu Vieil Elbeuf dường như chết đằng sau những tủ kính đen ngòm.	Baudu szerencsére nem állt az ajtóban, a "Tartós Posztó" egészen kihaltnak látszott a fekete kirakatok mögött.	0.473586
Cô không bao giờ dám bén mảng đến nhà ông chú, vì ông ta làm vẻ không thừa nhận cô nữa, và cô chẳng muốn nhờ vả ông, trong cơn bất hạnh mà ông ta đã báo trước cho cô.	Nagybátyjához nem is merészelt volna beállítani, mert az többé tudni se akart róla, s amellett terhelni sem akarta bajával, melyet az megjósolt neki.	0.208696
Lúc đó, phía bên kia phố, một bảng yết thị khiến cô dừng lại. ~~~ Buồng có đồ đạc cho thuê. ~~~ Đây là bảng đầu tiên không làm cô sợ hãi, vì ngôi nhà trông thật tiều tụy.	De az utca másik oldalán megállította egy sárga tábla: "Bútorozott szoba kiadó." Ez volt az első, amelytől nem ijedt meg, annyira szegényesnek látszott a ház.	-0.127586
Rồi cô nhận ra nó, với hai tầng gác thấp, bề mặt màu gỉ, kẹt vào giữa hiệu Hạnh phúc các bà và nhà khách sạn cũ Duvillard.	Aztán meg is ismerte rozsdaszín homlokzatá­ról, két alacsony emeletéről azt a házat, mely a "Hölgyek Öröme" és az egykori Duvillard palota között húzódott meg.	0.255224
Ở ngưỡng cửa hiệu bán ô, lão Bourras tóc xù và râu rậm như bậc tiên tri, kính đặt trên mũi, đang xem xét một cuốn can bằng ngà.	Az esernyősbolt küszöbén az öreg Bourras, bozontos hajú, lengő szakállú próféta, az orrára biggyesztett nagy pápaszemén át tanulmányozta egy sétapálca elefántcsont gombját.	0.223358
Lão thuê cả nhà, nhưng kê đồ và cho thuê lại hai tầng gác, để đỡ tiền.	Mint az egész ház bérlője, bútorozott albérletbe adta a két emeletet, hogy a saját házbére kevesebb legyen.	0.2175
— Thưa cụ, cụ có buồng cho thuê?	- Van kiadó szobája, kérem?	0.188889
– Denise nghe theo bản năng, hỏi.	- kérdezte Denise, ösztönszerű sugallatnak engedve.	0.162857
Lão ngước đôi mắt rậm, ngạc nhiên trông thấy cô. ~~~ Tất cả các cô ấy, lão đều biết.	Az öreg felhúzta busa szemöldökét, és meglepődve szemlélte Denise-t. Jól ismerte ezeket a hölgyecskéket.	-0.00927835
Và lão trả lời, sau khi nhìn chiếc áo mỏng sạch sẽ, dáng vẻ lương thiện của cô:	Végignézett takaros kis ruháján, tisztességes külsején, és azt felelte:	0.229167
— Đó chẳng phải để cho cô đâu.	- Nem magának való.	0
— Thế bao nhiêu ạ!	- Mégis, mibe kerül?	0.27
– Denise lại hỏi.	- unszolta Denise.	0.229412
— Mỗi tháng mười lăm phrăng.	- Tizenöt frank egy hónapra.	0.222222
Thế là cô muốn lên thăm.	Denise meg akarta nézni a szobát.	0.267857
Trong cửa hiệu chật chội, thấy lão vẫn ngạc nhiên nhìn cô chằm chằm, cô mới kể chuyện cô thôi việc ở cửa hàng và ý cô không muốn làm phiền ông chú.	A szűk boltban Bourras még mindig csodálkozva vizsgál­gatta, ezért Denise elmondta neki, hogy kitették az áruházból, s a nagybátyjának nem akar terhére lenni.	0.27
Cuối cùng, ông già đi tìm chìa khóa để trên mảnh ván phía sau cửa hàng, một gian tối tăm, ở đó lão nấu ăn và ngủ; phía xa, đằng sau một lớp kính bụi bậm, người ta bắt gặp ánh ngày xanh nhạt của một mảnh sân trong, rộng không đầy hai thước.	Végre az öreg előkereste a kulcsot, mely egy táblán lógott a bolt hátsó részében, egy sötét helyiségben, ahol főzni és aludni szokott; innen, egy poros ablakon át, látni lehetett egy alig két méter széles belső udvar zöldes világosságát.	0.250885
— Để tôi đi trước, kẻo cô ngã. ~~~ – Bourras nói trong lối đi ẩm thấp dọc theo cửa hàng.	- Előremegyek, hogy el ne essék - mondta Bourras, a bolt mellett húzódó, nedves folyosón.	-0.027439
Lão vấp vào một bậc thang, vừa leo vừa luôn luôn nhắc.	Megbotlott egy lépcsőben, aztán elindult fölfelé, ki nem fogyva a figyelmeztetésekből.	0.18
Cẩn thận!	Vigyázat!	0.245455
Thang đâm vào tường, chỗ ngoặt có một lỗ hở, đôi khi người thuê nhà vẫn để thùng rác.	A korlát a fal mellett van, a fordulónál lyukas a lépcső, a lakók néha kinn hagyják szemetesládáikat.	0.290625
Trong bóng tối om, Denise không phân biệt được gì hết, chỉ cảm thấy hơi lạnh của tường cũ ẩm.	Denise semmit sem látott a tökéletes sötétségben, csak a régi, nedves vako­lat hidegét érezte.	0.454348
Tuy nhiên, ở gác một, một lỗ cửa vuông nhỏ nhìn ra sân cho phép trông thấy lờ mờ, như dưới đáy một lần nước tù đọng, chiếc cầu thang uốn cong, những bức tường bẩn cáu ghét, những cửa ra vào nứt nẻ và tróc sơn.	Az első emeleten mégis volt egy udvarra nyíló ablak, s ennek a világossá­gában határozatlanul, mint valami alvó víz fenekén, láthatta a roskatag lépcsőházat, a piszoktól feketéllő falakat, a megrepedezett, színehagyott ajtókat.	0.278082
— Nếu một trong hai buồng này bỏ không!	- Csak legalább ebből a két szobából volna szabad az egyik - folytatta Bourras.	0.109091
– Bourras lại nói – Cô ở thì tốt… Nhưng vẫn còn mấy bà đang ở.	- Itt jól érezné magát... De ezeket mindig hölgyek foglalják el.	0.240984
Ở gác hai sáng hơn, ánh ngày nhợt nhạt sống sượng soi cảnh tiêu điều của căn nhà.	A második emeleten világosabb volt, a nap nyers fénnyel világította meg a ház nyomorúságát.	0.289773
Một anh dịch vụ làm bánh chiếm buồng thứ nhất; còn buồng kia, phía trong cùng, chưa có ai ở. Khi Bourras mở cửa, lão phải đứng ngoài đầu cầu thang để cho Denise có thể vào xem thoải mái.	Az első szobát egy péklegény foglalta el; a másik, a hátulsó volt üres. ~~~ Mikor Bourras kinyi­totta, a folyosón kellett maradnia, hogy Denise kényelmesen megnézhesse.	0.0568966
Chiếc giường, trong góc cửa ra vào, để chừa ra vừa đủ lối cho mọi người.	Az ágy az ajtó sarkában állott, s éppen csak annyi helyet engedett, hogy egy személy beléphessen.	0.278571
Ở đầu kia có một tủ ngăn nhỏ bằng gỗ hồ đào, một chiếc bàn gỗ bách sơn đen và hai ghế.	A szoba végében egy kis diófa komód, egy feketére festett fenyőfaasztal és két szék állt.	0.251163
Người thuê nhà muốn nấu ăn chút ít thì phải quỳ xuống trước lò sưởi, ở đó để một chiếc bếp lò bằng đất.	A lakók, akik főzögettek is, a kandalló elé szoktak térdelni, ahol egy agyagsütő volt.	0.139024
— Trời, – ông già nói, – không sang trọng gì, nhưng cửa sổ vui, nhìn thấy người qua phố.	- Istenem - mondta az öreg -, nem valami pompás, de az ablaka vidám, látni lehet a népet az utcán.	0.25814
Và, khi Denise ngạc nhiên nhìn lên gác trần bên trên chiếc giường, ở đó một bà ngủ trọ đã ghi bằng khói nến tên mình: Ernestine, lão nói thêm một cách thật thà.	És mert Denise meglepetten nézte a mennyezet sarkát, az ágy fölött, ahová egy futó hölgy­vendég gyertyalánggal fölkormolta a nevét: "Ernestine", Bourras kedélyes arccal tette hozzá:	0.413651
— Nếu sửa sang lại thì chẳng kiếm đâu mà bù vào… Thôi thì, tất cả tôi chỉ có thế.	- Ha kijavíttatnám, nem bírnék megélni... Egyszóval csak ezt adhatom.	0.174627
— Tôi ở đây rất tiện. ~~~ – Cô gái tuyên bố.	- Itt jól megleszek - jelentette ki a lány.	-0.0513158
Cô trả trước một tháng tiền thuê, hỏi lấy khăn trải, có một đôi khăn trải giường và hai chiếc khăn mặt, cô dọn giường ngay không chờ, vui mừng, yên tâm biết có nơi ngủ đêm.	Előre kifizetett egy hónapot, ágyneműt és két törülközőt kért, és tüstént megvetette az ágyát, boldogan, megnyugodva, hogy tudja, hol hajtja le este a fejét.	0.217105
Một giờ sau, cô thuê người đi lấy hòm, thế là cô có chỗ ở.	Egy óra múlva hordárt küldött a holmijáért és berendezkedett.	0.275806
Bắt đầu là hai tháng thiếu thốn kinh khủng.	Először két ínséges hónap szakadt rá.	0.2325
Vì không trả được tiền trọ cho Pépé nữa, cô mang nó về và cho nó ngủ trên một chiếc ghế nệm mà lão Bourras cho mượn.	Nem tudván Pépé tartásdíját tovább fizetni, magához vette a gyereket, és egy ócska, párnás karosszékben altatta, melyet Bourras adott kölcsön.	0.562458
Nhất thiết phải có ba mươi xu mỗi ngày, kể cả tiền thuê nhà, riêng cô giành ăn bánh không, để dành ít thịt cho đứa bé.	Pontosan napi másfél frankra volt szüksége, a szoba bérét is beleértve, s neki magának száraz kenyéren kellett élnie, hogy egy kis húst adhasson a gyereknek.	0.263077
Mười lăm ngày đầu còn khả trợ: cô bắt đầu ở riêng với mười phrăng, rồi may tìm thấy người thâu nơ cà-vạt, họ trả cho số tiền mười tám phrăng ba mươi. ~~~ Nhưng sau đó thì trần như nhộng.	Az első két hétben még csak volt valahogy: tíz frankkal kezdte meg a háztartást, később, szerencséjére, megtalálta a nyak­kendős asszonyt, s az megadta a tizennyolc frank harmincat.	-0.00352941
Cô mất công toi đi kiếm việc ở các cửa hàng.	Aztán elkövetkezett a leg­söté­tebb nyomor.	0.273913
Quảng trường Clichy, Bon Marché, Louvre mùa chết khô thì ở đâu việc cũng đình lại, người ta hẹn đến mùa thu, hơn năm nghìn nhân viên thương nghiệp, bị đuổi như cô, lê giày trên đường phố, không có chỗ làm.	Hiába jelentkezett az áruházakban, a "Place Clichy"-ben, az "Olcsóság"-ban, a "Louvre"-ban; a holt szezon mindenütt megakasztotta az üzletet, azt mondták, várjon őszig: több mint ötezer kereskedelmi alkalmazott, akit ugyanúgy bocsátottak el, mint őt, rótta állás nélkül az utcákat.	0.246903
Bấy giờ cô cố tìm những công việc vặt, nhưng vì lạ Paris, cô không biết gõ cửa ở đâu, nhận những công việc chẳng ra gì, thậm chí có lúc không đòi được tiền.	Ekkor apró munkákat próbált szerezni, csakhogy nem ismervén Párizst, nem tudta, hol kopogtasson; rosszul fizetett munkákat vállalt, nem is kapta meg mindig a pénzét.	0.252941
Có những buổi tối, cô cho Pépé ăn một mình, một bát xúp, và bảo nó rằng cô đã ăn ở bên ngoài rồi; và cô lên giường nằm, tai ù ù thay bữa ăn bằng cơn sốt, hai bàn tay nóng giãy.	Volt nap, hogy csak Pépének adott vacsorát, egy kis levest, s azt mondta neki, hogy ő a városban vacsorázott, már; zúgó fejjel feküdt le, csak a láz táplálta, melytől forró volt a keze.	0.262722
Khi Jean rơi vào giữa cảnh nghèo nàn đó, hắn tự mắng mình là đồ súc sinh, hắn vật vã thất vọng đến nỗi cô phải nói dối, đôi khi cô còn kiếm cách giúi cho hắn một đồng bốn mươi xu, để chứng tỏ rằng cô có tiền để dành.	Jean, mikor rátalált ebben a nyomorban, legazemberezte magát, s úgy elkeseredett, hogy a nénje kénytelen volt hazudni neki; még most is gyakran szerét ejtette, hogy kezébe csúsz­tasson egy-egy kétfrankost, s elhitesse vele, hogy van megtakarított pénze.	0.284549
Không bao giờ cô khóc trước hai đứa trẻ.	Sohasem sírt a gyerekek előtt.	0.124138
Chủ nhật nào quỳ trên gạch nấu được một miếng thịt bê ở lò sưởi, thì gian buồng hẹp vang tiếng vui cười của trẻ con, vô lo trước cuộc sống.	Vasárnap, ha megsüthetett egy darab borjúhúst a kandallóban, a kőre térdelve, a szűk szoba gondtalan gyerekkacajtól volt hangos.	0.200826
Rồi, khi Jean trở về nhà chủ, Pépé đã ngủ: cô qua một đêm ghê gớm, lo sợ cho ngày mai.	Mikor aztán Jean visszatért a gazdájához és Pépé elaludt, rettenetes éjszakát töltött, a másnaptól rettegve.	0.626613
Có những mối lo sợ khác khiến cô phải thức.	Másfajta félelmek sem hagyták aludni.	0.194595
Hai bà ở gác một tiếp khách rất khuya, và đôi khi một một người đàn ông lầm nhà, lên đấm cửa buồng cô.	Az első emeleten lakó két hölgy igen kései látogatókat szokott fogadni; néha egy-egy férfi eltévesztette az ajtót, feljött hozzá, és ökölcsapásokkal kért bebocsáttatást.	0.165517
Bourras đã thản nhiên dặn cô đừng có trả lời, nên cô chúi đầu vào gối để khỏi nghe tiếng chửi rủa.	Bourras nyugodtan azt mondta neki, hogy ilyenkor ne válaszoljon, ő hát párnájába fúrta a fejét, hogy ne hallja a káromkodásokat.	0.427068
Rồi anh láng giềng, gã làm bánh, muốn chọc ghẹo; hắn sáng sớm mới về, rình cô khi cô đi xách nước; thậm chí hắn đục vách để nhòm cô tắm rửa, khiến cô phải dăng quần áo ra dọc tường.	Aztán szomszédjának, a péklegény­nek támadt tréfás kedve; ez csak reggel tért haza, s megleste, mikor vízért ment; még lyukakat is fúrt a közfalon, nézte, hogy mosdik, s Denise kénytelen volt ruháit végigaggatni a falon.	0.297073
Nhưng cô còn khổ hơn vì những nỗi dày vò ở ngoài phố, cuộc ám ảnh thường xuyên của người qua lại.	De még több zaklatást kellett elszenvednie az utcán, ahol ki volt téve a férfiak tolakodásának.	0.23
Mỗi lần xuống mua một cây nến, trên những bờ hè nhớp bùn lẩn quất sự trụy lạc của những khu phố cũ, cô liền nghe thấy đằng sau có một hơi thở nóng bỏng, những lời lẽ sống sượng vì thèm muốn; và những gã đàn ông theo đuổi cô đến tận cuối ngõ phố tối đen, chúng càng được thể vì thấy vẻ tiều tụy của căn nhà.	Ha csak gyertyáért futott le a sáros utcára, ahol ott ólálkodott a régi városnegyedek minden romlottsága, már hallotta maga mögött a forró lihegést, a mohó vágy nyers szavait; a férfiak egészen a fekete lépcsőházig üldözték, felbátorodva a ház piszkos külsejétől.	0.184252
Thế thì tại sao cô không có một nhân tình?	Miért is nincs szeretője?	0.048
Điều đó khiến người ta lấy làm lạ, có vẻ nực cười.	Csodálkoztak rajta, kinevették érte.	0.0891892
Thế nào cũng có ngày cô ngã.	Előbb-utóbb csak el kell buknia.	0.3
Chính bản thân cô cũng không thể giải thích làm thế nào mà cô cưỡng lại được khi cái đói đe dọa, và không khí xung quanh cô rạo rực những thèm muốn dâm dật.	Maga sem tudta volna megmagyarázni, hogyan állott ellent az éhség fenyegetésének s a nyugtalanító vágyaknak, melyek fölforralták körülötte a levegőt.	0.246575
Một tối, Denise không kiếm được cả bánh nấu xúp cho Pépé, trong khi đó một ông đeo huy chương đi theo cô.	Egy este Denise-nek még kenyere sem volt Pépé leveséhez, mikor egy kitüntetést viselő úr szegődött a nyomába.	0.277143
Trước ngõ phố, hắn đâm ra tàn nhẫn, thế là trong một cuộc chống cự vì ghê tởm, cô đẩy ập cửa vào mặt hắn.	A lépcsőháznál erőszakoskodni kezdett vele, és Denise felháborodott undorral csapta be orra előtt az ajtót.	0.241748
Rồi lên trên gác, cô ngồi hai tay run lên.	Odafönn aztán leült, reszketett a keze.	0.260526
Thằng bé đang ngủ.	A kicsi aludt.	0.0923077
Cô sẽ trả lời nó ra sao, nếu nó thức dậy và đòi ăn?	Mit mond­jon neki, ha fölébred és enni kér?	0.185714
Thế mà, chỉ có việc là cô bằng lòng.	Pedig nem kellett volna egyebet tennie, csak bele­egyezni abba, amit kívánnak tőle.	0.05
Nghèo khổ sẽ chấm dứt, cô sẽ có tiền, có quần áo, một căn buồng đẹp.	Vége volna a nyomornak, lenne pénze, ruhája, szép szobája.	0.166071
Điều đó dễ thôi, người ta bảo cô nào thì cũng phải tới chỗ đó, là vì một người phụ nữ ở Paris, không thể sống bằng lao động của mình được.	Mi sem könnyebb ennél, azt mondják, hogy minden nő idejut, mert Párizsban egy nő nem élhet meg a munkájából.	0.115842
Nhưng cả con người cô bừng bừng phản kháng, cô không giận gì người khác, nhưng chỉ là ghê tởm trước những chuyện bẩn thỉu và phi lý.	De egész lénye fölháborodva tiltakozott, nem mintha lenézte volna a többieket, hanem mert egyszerűen undorodott a mocskos és egészségtelen dolgoktól.	0.285211
Cô tự tạo cho mình một ý niệm lô-gích, khôn ngoan và can đảm về cuộc sống.	Úgy képzelte, hogy okosan, tisztességesen és bátran kell végigélni az életet.	0.272368
Nhiều lần, Denise tự hỏi như vậy.	Denise nemegyszer vallatta így saját magát.	0.705495
Một tình ca xưa vang lên trong trí nhớ của cô, vị hôn thê của một thủy thủ, nhờ tình yêu tránh được những sóng gió của đợi chờ.	Valami régi románc zümmögött a fülében, a mat­róz menyasszonyáról, akit szerelmes szíve megóvott a várakozás veszedelmeitől.	0.259524
Ở Valognes, cô vừa thầm hát điệp khúc tâm tình vừa nhìn phố vắng.	Valognes­ban gyakran dúdolgatta az érzelgős refrént, kinézve az elhagyatott utcára.	0.267568
Phải chăng cô cũng vậy, cô có niềm thương trong lòng để có thể dũng cảm như thế?	Vajon őt is szerel­mes szíve óvja, hogy ilyen tisztességes maradt?	0.171429
Cô vẫn nghĩ tới Hutin, đầy lòng khó chịu.	Még mindig rossz érzésekkel gondolt Hutinre.	0.272093
Hàng ngày cô trông thấy hắn đi qua dưới cửa sổ.	Mindennap látta elmenni az ablaka alatt.	0.162162
Bây giờ hắn đã là gian hàng phó, hắn đi một mình, trước sự kính cẩn của những nhân viên bán hàng thường.	Most, hogy vezetőhelyettes lett, egyedül járt, az egyszerű eladók nagy tisztelettel köszöntötték.	0.23125
Không bao giờ hắn ngẩng đầu, cô tưởng như đau khổ vì tính tự phụ của anh chàng đó, mắt nhìn theo hắn, không sợ bị bắt chợt.	Ő azonban sosem nézett rájuk, és Denise úgy érezte, szenved ennek a fiatalembernek a hiúságától; szemmel követte, nem félt, hogy észreveszi.	0.286567
Và, hễ có bắt gặp Mouret, chiều nào anh cũng đi qua, cô run người lên, cô lập tức trốn mau, ngực đập mạnh.	Ha meg észrevette Mouret-t, aki szintén arra járt el minden este, reszketés fogta el, és dobogó szívvel, gyorsan visszahúzódott.	0.289655
Anh chẳng cần biết cô ở đâu; mà rồi cô xấu hổ với cửa hàng, cô đau đớn với điều anh có thể nghĩ về cô, dù hai người có thể sẽ không bao giờ gặp nhau nữa.	Mouret-nak nem kell megtudnia, hol lakik ő, szégyellte ezt a házat, fájt neki, hogy mit gondolna róla Mouret, még ha sosem talál­koznak is többé.	0.207519
Vả chăng, Denise vẫn sống trong cơn lay động của hiệu Hạnh phúc các bà.	Egyébiránt Denise még mindig benne élt a "Hölgyek Öröme" lüktető életében.	0.542105
Chỉ một bức tường ngăn cách buồng cô với gian hàng cũ của cô; và, ngay từ sáng, cô bắt đầu sống những ngày của cô, cô cảm thấy người đến một lúc một đông, tiếng bán hàng mỗi lúc càng lan rộng.	Csupán egy fal választotta el a szobáját régi osztályától; már reggel újra kezdte munkanapját, érezte, amint a tömeg megy föl a lépcsőkön, és hangosabban morajlik a vásár zsivaja.	0.221965
Chỉ tiếng động nhỏ cũng rung chuyển căn nhà nát dính chặt vào sườn tòa nhà khổng lồ: ngực cô đập theo mạch đập lớn lao.	A legkisebb zaj is megrázta a kolosszus oldalához tapadó ócska viskót, együtt lüktetett ez is az óriás hatalmas érverésével.	0.257143
Ngoài ra, Denise không thể tránh được vài cuộc gặp gỡ.	Azonkívül Denise bizonyos találkozásokat sem kerülhetett el.	0.67
Hai lần, cô giáp mặt với Pauline, người đã từng giúp cô, buồn rầu, vì biết cô khổ sở, thậm chí cô phải nói dối để tránh tiếp bạn hay tới thăm bạn, một ngày Chủ nhật, ở nhà Baugé. ~~~ Nhưng cô khó tránh hơn trước lòng thương mến vô vọng của Deloche; hắn rình cô, không một lo lắng nào của cô mà hắn không biết, hắn đợi cô ở cửa; một buổi tối, hắn đã muốn cho cô vay ba mươi phrăng, hắn đỏ nhừ mặt nói là tiền tiết kiệm của một người anh em.	Kétszer összeakadt Pauline-nal, aki fölajánlotta a segítségét, mert megesett a szíve rajta; Denise kénytelen volt hazudni, nehogy elmenjen hozzá, vagy neki kelljen egy vasárnap Baugénál meglátogatni őket; De sokkal nehezebben védekezhetett Deloche reménytelen szerelme ellen; a fiatalember lesett rá, tudott minden gondjáról, kapuk alatt várta, egy este kölcsön akart adni neki harminc frankot, egyik fivére megtakarított pénzét, amint pirulva mondta.	-0.025
Và những cuộc gặp gỡ đó kéo cô lại nỗi luyến tiếc cửa hàng thường xuyên, làm cô bận tâm tới cuộc sống bên trong của mọi người ở đó, cứ như cô chưa bao giờ rời nó.	És e találkozások miatt újra visszasírta az áruházat, folyton annak belső életével foglalkozott, mintha nem is hagyta volna el.	0.1325
Chẳng ai lên nhà Denise.	Denise-nél soha nem járt senki.	0.24
Một bữa quá trưa, cô ngạc nhiên nghe thấy tiếng gõ cửa.	Egy délután meglepetve hallja, hogy kopognak az ajtaján.	0.249057
Đó là Colomban.	Colomban volt az.	0.28125
Cô đứng để tiếp khách.	Állva fogadta.	0.02
Hắn rất lúng túng, bắt đầu ấp úng, hỏi thăm cô, nói chuyện về hiệu Vieil Elbeuf.	A férfi nagy zavarban volt, eleinte hebegett-habogott, kérdezte, mi újság nála, beszélt a "Tartós Posztó"-ról.	0.246667
Có lẽ, ông chủ Baudu sai hắn đến, hối hận vì đã nghiêm khắc quá, là vì ông ta tiếp tục thậm chí không chào cháu gái, tuy ông không thể không biết cô đang khốn khổ thế nào.	Talán Baudu bácsi küldötte, megbánva szigorúságát, mert még most sem köszönt unokahúgának, bár tudnia kellett, hogy milyen nyomorban van.	0.333582
Nhưng khi cô hỏi rõ viên thư ký, thì anh ta có vẻ càng bối rối hơn; cuối cùng hắn gọi tên Clara ra, hắn chỉ là muốn nói chuyện về Clara.	De mikor határozottan megkérdezte a segédet, az még zavartabbnak látszott: nem, nem a gazdája küldte; végre is kimondta Clara nevét: egyszerűen róla akart beszélgetni.	0.392917
Dần dần hắn mạnh dạn lên, hỏi ý kiến cô, với ý nghĩ rằng Denise có thể giúp ích cho hắn bên cạnh cô bạn cũ.	Lassanként nekibátorodott, tanácsokat kért, azt gondolván, hogy Denise hasznára lehet régi kollégája körül.	0.477837
Cô mất công khuyên hắn thôi đi về trách nhiệm hắn vì một cô gái vô tình mà làm đau khổ Geneviève.	Hiába fosztotta meg Denise minden reménytől, szemére hányva, hogy fájdal­mat okoz Geneviève-nek egy szívtelen leány miatt.	0.266038
Một hôm khác hắn lại tới, hắn đâm quen tới thăm cô.	Egy másik napon újra feljött, és hozzá­szokott, hogy meglátogassa.	0.264407
Điều đó cũng đủ cho mối tình nhút nhát của hắn, luôn luôn hắn bất giác trở lại câu chuyện đó, vui mừng đến run lên vì được ngồi cùng với người đàn bà đã ở gần Clara.	Ez kielégítette félénk szerelmét, akaratlanul is mindig újrakezdte ugyanazt a beszélgetést, reszketve örömében, hogy olyan nővel lehet együtt, aki valamikor Clara közelében volt.	0.26686
Và, thế là, Denise càng sống trở lại cuộc sống ở hiệu Hạnh phúc các bà.	És Denise ilyenkor még inkább benne élt a "Hölgyek Örömé"-ben.	0.480792
Vào khoảng những ngày cuối tháng chín thì cô gái trải qua cảnh khổ đen tối nhất.	Szeptember utolsó napjaiban ismerkedett meg a legsötétebb nyomorúsággal.	0.223944
Pépé bị cảm nặng đáng ngại.	Pépé megbete­gedett, aggasztóan meghűlt.	0.831429
Đáng lẽ phải cho nó ăn canh, nhưng đến bánh cô cũng chẳng có.	Húslevessel kellett volna táplálnia, holott még kenyerük sem volt.	0.285938
Một buổi tối, cô đang thất vọng, nức nở khóc, trong một cơn tai họa thảm khốc thường ném các cô gái ra rãnh nước hay xuống sông Seine, thì lão Bourras lên khẽ gõ cửa.	Egy este, mikor gyengeségében elsírta magát kétségbeejtő helyzete miatt, melyben más lány már a csatornába vagy a Szajnába ugrott volna, csöndesen bekopogtatott hozzá az öreg Bourras.	0.289655
Lão mang cho một cái bánh và một hộp sữa cũ đựng đầy canh.	Hozott egy kenyeret, s egy húslevessel teli tejesedényt.	0.225
— Đây! ~~~ Cho cháu bé, – lão nói một cách cộc lốc.	- No, itt van ez a kicsikének - mondta szokott nyerseségével.	-0.00272727
– Đừng khóc to thế, làm phiền những người thuê nhà.	- Ne sírjon olyan nagyon, zavarja a lakóimat.	0.160976
Và, khi cô vừa cám ơn, vừa lại òa ra khóc.	És hogy Denise megint zokogva mondott köszönetet, így folytatta:	0.193333
— Thì cô im đi!… Mai gặp tôi, tôi có việc cho cô làm.	- Ugyan hallgasson már. ~~~ Holnap majd jöjjön le hozzám.	-0.0144231
Từ khi Bourras bị hiệu Hạnh phúc các bà giáng cho một đòn ghê gớm bằng việc mở ra một gian hàng ô và dù, thì lão không mướn thợ gái nữa.	Adok munkát. ~~~ Az óta a megrendítő csapás óta, amelyet a napernyő- és esernyőosztály megteremtésével a "Hölgyek Öröme" rámért, Bourras nem alkalmazott munkásnőket.	0.0714286
Lão tự làm lấy tất, để giảm chi phí: lau chùi, mạng, khâu.	Hogy költségeit csökkent­se, maga végzett mindent: tisztítást, javítást, varrást.	0.212308
Vả lại khách hàng của lão giảm đến mức đôi khi lão thiếu việc.	Egyébként vevőköre annyira megcsap­pant, hogy néha munkája sem volt.	0.277941
Vì vậy, hôm sau lão phải bày đặt ra công việc, khi lão đặt Denise vào một góc cửa hàng.	Valósággal ki kellett eszelnie másnap, hogy ki milyen munkát adjon Denise-nek, mikor betelepítette a boltja egyik sarkába.	0.239362
Lão không thể để thiên hạ chết ở nhà lão được.	De mégsem engedhette, hogy valaki éhen haljon a házában.	0.277358
— Mỗi ngày cô được bốn mươi xu, – lão nói.	- Két frankot kap egy napra - mondotta.	0.15
– Khi nào cô kiếm được khá hơn thì cô sẽ thôi làm cho tôi.	- Ha jobbat talál, hagyjon itt.	-0.0857143
Cô sợ lão, cô làm công việc gấp đến nỗi lão lúng túng không tìm được ra công việc khác cho cô.	Denise félt tőle, és oly gyorsan végezte a munkáját, hogy Bourras zavarban volt, mikor újat kellett adnia.	0.281633
Đó là những khổ lụa để khâu đăng-ten để sửa.	Selyemcsíkokat kellett összevarrnia, csipkét igazítani.	0.3
Những ngày đầu, cô không dám ngẩng đầu lên, bối rối cảm thấy lão ở xung quanh, với cái bờm sư tử già, cái mũi khoằm và đôi mắt sắc, dưới những đám lông mày rễ tre của lão.	Az első napokban a leány fel sem merte emelni a fejét, zavarba hozta, hogy ott érzi maga mellett vén oroszlánsöré­nyével, horgas orrával, szúró szemével, busa szemöldökével.	0.249398
Lão có giọng cục cằn, những cử chỉ điên dại, và các bà mẹ trong khu phố nhát con bằng cách dọa cho đi tìm lão, như người ta cho đi tìm sen đầm.	Bourras hangja érdes volt, mozdulatai hirtelenek, s a környékbeli anyák azzal ijesztgették porontyaikat, hogy érte küldenek, mint ahogy a zsandárokért szoktak küldeni.	0.294156
Thế nhưng, lũ nhãi không bao giờ đi qua trước mặt nhà lão mà không réo vào tai lão một lời thô tục mà lão giả như không nghe thấy.	De azért az utcakölykök, valahányszor elmentek az ajtaja előtt, mindig bekiáltottak valami ocsmányságot, amit ő mintha meg se hallott volna.	0.283969
Tất cả lòng căm giận cuồng dại của lão là đổ vào bọn khốn kiếp làm nhục nghề của lão bằng cách bán rẻ, bán đồ vứt đi, những hàng, mà lão nói, đến chó cũng không thèm dùng.	Rögeszmés dühvel pocskondiázta azokat a nyavalyásokat, akik meggyalázták az ő mesterségét, és bagóért árusítják a sok bóvlit, ami - őszerinte - a kutyának se kell.	0.232075
Denise run lên, khi lão tức giận la với cô:	Denise reszketett, mikor dühösen odakiáltott neki:	0.694481
— Nghệ thuật là hết thời rồi, cô nghe không!… Không còn lấy một chiếc cán ra trò.	- Vége a művészetnek, érti?... ~~~ Nincs rendes nyél.	-0.126
Họ đẽo gậy, chứ như cán, thì hết rồi!… Cô cứ kiếm được cho tôi một chiếc cán, tôi biếu cô ngay hai mươi phrăng!	Botot csinálnak még, de a nyélnek befelleg­zett!... ~~~ Mutasson nekem egy nyelet, húsz frankot adok érte!	-0.0479381
Đó là lòng tự kiêu nghệ sĩ, không một người thợ nào ở Paris có khả năng tạo được một cán ô giống như của lão, nhẹ mà chắc.	Büszke volt a tudományára: Párizs egyetlen munkása sem tud olyan nyelet csinálni, mint ő, olyan könnyűt, olyan tartósat.	0.228947
Đặc biệt lão chạm cái nuốm với một óc tưởng tượng thú vị, bao giờ cũng đổi mới đề tài, hoa, trái, động vật, những cái đầu, xử lý một cách sinh động và phóng khoáng.	Különösen a fogóját faragta ki megragadó fantáziával, mindig megújítva a tárgyát, virágot, gyümölcsöt, állatot, fejeket alakítva ki, elevenül, szabadon.	0.227922
Lão chỉ dùng một mũi dao con, người ta thấy lão cả ngày, đeo kính, lục lọi gỗ hoàng dương hay gỗ mun.	Csak egy zsebkéssel dolgozott; pápaszemét orrára biggyesztve, napestig faricskálta a puszpángot vagy az ébenfát.	0.297222
— Một lũ dốt. ~~~ – Lão nói – Chúng đành lòng dán lụa lên gọng!	- Tudatlan népség - mondogatta -, ezeknek elég, hogy ráragasztják a selymet a halcsontra!	-0.0232394
Chúng mua buôn những cán, cán làm sẵn… Và muốn gì bán nấy!	Nagyban vásárolják a nyelet, gyárban készült nyeleket... És azt adnak el, amit akarnak!	0.216923
Cô nghe không, nghệ thuật là hết thời rồi!	Érti, a művészetnek befellegzett!	0.176471
Cuối cùng, Denise trở nên yên tâm.	Denise végre megnyugodott.	0.923077
Lão muốn cho Pépé xuống chơi ở cửa hàng, vì lão yêu trẻ con.	Bourras azt akarta, hogy Pépé is jöjjön le a boltba játszani, imádta a gyermekeket.	0.45
Khi đứa bé bò ra thì không có chỗ mà tựa, cô ngồi trong một xó để vá, lão thì ở trước tủ kính khoét gỗ bằng con dao díp.	Mikor a kicsike négykézláb mászkált, mozogni nem lehetett többé; Denise a bolt sarkában javítgatott, az öreg az ablakban faragta a fát zsebkésével.	0.279389
Bây giờ, mỗi ngày trở lại vẫn những công việc ấy, câu chuyện ấy. ~~~ Khi làm, lão bao giờ cũng lại nhè vào hiệu Hạnh phúc các bà, lão giải thích không mệt mỏi cuộc đấu tranh tay đôi ghê gớm đã tới đâu.	Mindennap ugyanaz a munka, ugyanaz a beszélgetés, Bourras munka közben újra meg újra a "Hölgyek Örömé"-t szidta, fáradhatatlanul magyarázta, hogy áll az ő rettentő párbajuk.	-0.0206897
Từ năm 1845, lão chiếm ngôi nhà mà lão có hợp đồng thuê ba mươi năm, với số tiền thuê là nghìn tám trăm phrăng, và, vì lão lấy lại được nghìn phrăng cho thuê bốn gian buồng có đồ đạc, lão chỉ phải trả có tám trăm phrăng tiền cửa hàng.	1845 óta lakik a házban, melyet harminc esztendőre bérelt ki, évi ezernyolcszáz frankért; és mert négy kiadott szobájával mintegy ezer frank megtérül, a bolt csak nyolcszázba kerül.	0.149123
Thật ít, lão chẳng phải chi phí gì, lão còn đứng được lâu.	Ez nem sok, költsége nincs, sokáig bírhatja még.	0.17234
Cứ nghe lão thì lão thắng là chắc chắn, lão sẽ xơi con quái vật.	Szerinte kétségtelen a győzelem, fel fogja falni a szörnyeteget.	0.255738
Đột nhiên, lão tự ngắt lời:	Hirtelen másra terelte a szót.	0.248276
— Liệu chúng có những đầu chó như thế này không?	- Van-e náluk ilyen kutyafej, mint ez?	0.105882
Và lão nháy mắt sau đôi kính để ngắm nghía cái đầu chó mà lão chạm, cái môi cong lên, nanh chìa ra, như đang gầm gừ một cách sống động.	Pápaszeme mögött összehúzta a szemét, hogy megbírálja a kutyafejet, amelyet faragott - vicsorgó, kiálló agyarú, eleven, morgó kutyafej volt.	0.275735
Pépé, khoái chí với con chó, nhổm lên, tì hai cánh tay nhỏ vào đầu gối ông già.	Pépé elragadtatva nézte a kutyát, föl­csipeszkedett és két kis karjával az öreg ember térdére támaszkodott.	0.222353
— Miễn là tôi kiếm đủ tiêu, tôi cóc cần mọi chuyện – Lão lại vừa nói vừa lấy mũi nhọn dao díp khéo gọt cái lưỡi – Bọn xỏ lá đã cắt lời lãi của tôi, nhưng nếu tôi không lãi nữa, tôi vẫn chưa lỗ, hay chẳng có gì đáng kể.	- Csak megéljek valahogy, a többivel nem törődöm - folytatta Bourras, óvatosan faragcsálva kése hegyével a kutya nyelvét. ~~~ - Azok a gazemberek megfosztottak minden haszontól, de ha nem is nyerek már, nem is vesztek még, vagy legalábbis keveset.	-0.0174888
Và, cô xem, tôi nhất quyết bỏ xác lại đây chứ không nhượng bộ.	És látja, elszántam maga­mat, hogy inkább a bőröm menjen rá, de nem engedek.	0.295833
Lão giơ đồ nghề lên, tóc bạc lão phất phơ vì cơn giận dữ.	Megrázta a szerszámát, fehér hajszálai röpködtek kitörő haragjában.	0.277273
— Nhưng mà, – Denise dịu dàng liền nói, mà không ngẩng mặt lên khỏi cây kim – nếu họ trả cụ một số tiền phải chăng, có lẽ cứ nhận là khôn ngoan hơn.	- De azért - kockáztatta meg csöndesen Denise, föl sem emelve szemét a tűjéről -, ha méltá­nyos összeget ajánlanának, okosabb volna elfogadni.	0.233824
Thế là, sự ngoan cố hung dữ của lão nổ ra.	De az öregember dühös önfejűsége nem ismert határt.	0.268085
— Không bao giờ!… Dù kề dao lên đầu, tôi sẽ nói không, trời đánh!… Tôi còn mười năm hợp đồng, chúng không lấy được nhà trước mười năm, khi nào tôi phải chết đói giữa bốn bức tường không… Đã hai lần, chúng đến dỗ ngon dỗ ngọt tôi, chúng trả tôi mười hai nghìn về cửa hàng, và những năm thuê theo hợp đồng, mười tám nghìn phrăng, cả thảy ba mươi nghìn. ~~~ Dù năm mươi nghìn cũng được!	- Soha!... ~~~ Ha a kés alatt lesz a fejem, akkor is nemet mondok, csapjon beléjük az istennyila!... ~~~ Még tíz évig tart a szerződésem, tíz évnél előbb nem kapják meg a házat, ha éhen döglöm is a négy üres fal között... Kétszer jöttek már ide, hogy behálózzanak. ~~~ Tizenkétezer frankot ajánlottak az üzletemért, és a bérlet idejére járó bérösszeget, tizennnyolcezer frankot, összesen harmincezret... Ötvenezerért se!	-0.248039
Tôi nắm thóp chúng, tôi muốn chúng liếm đất trước mặt tôi!	A markomban vannak, látni akarom, amint a földet nyalják a lábam előtt!	0.290909
— Ba mươi nghìn phrăng, tươm đấy!	- Harmincezer frank szép pénz - folytatta Denise.	0.253846
– Denise nói – Cụ có thể di trú nơi khác… Mà, nếu họ mua ngôi nhà?	- Új üzletet nyithatna valahol messzebb... És ha megvásárolják a házat?	0.282609
Bourras, gọt xong cái lưỡi chó, mê mải một chút, với nụ cười trẻ thơ phảng phất trên bộ mặt trắng như tuyết kiểu đấng chí tôn của lão.	Bourras befejezve a kutya nyelvét, egy pillanatig elmerülten nézte; fehér szakállas, öregisten arcán határozatlan, gyermekes nevetés fénylett. ~~~ Aztán újra felcsattant.	-0.00779221
Rồi lão lại nói:	- A házat, sebaj!...	0.284211
— Ngôi nhà, không can chi!… Chúng nói mua năm ngoái, chúng trả tám mươi nghìn phrăng, gấp đôi giá hiện nay.	Szó volt róla tavaly, hogy megveszik, nyolcvanezer frankot ígértek érte, kétszer annyit, mint amennyit ma ér.	0.267647
Nhưng lão chủ nhà, một tay bán trái cây cũ, cũng là một tên vô lại như chúng, muốn để cho chúng lên giọng.	De a tulajdonos, egy visszavonult gyümölcskereskedő, éppen olyan gazember, mint ők, meg akarta zsarolni őket.	0.264706
Mà, vả lại chúng gờm tôi, chúng biết rõ ràng tôi cũng không nhượng bộ… Không! ~~~ Không!	Különben is félnek tőlem, jól tudják, hogy akkor még kevésbé engednék... Nem és nem!	-0.00903614
Tôi sống ở đây, tôi ở lại đây.	Itt vagyok, itt is maradok!	0.125
Dù hoàng đế chĩa súng vào, cũng không đánh bật tôi ra được.	A császár valamennyi ágyújával sem mozdít ki innét.	0.213462
Denise không dám hé miệng nữa.	Denise mukkanni sem mert többé.	0.77
Cô tiếp tục rút kim trong khi ông già thoát ra vài câu ngắt đoạn, giữa hai mũi dao nhíp: cái đó mới là chớm đầu, rồi sau này người ta sẽ thấy những sự kỳ lạ, lão có ý nghĩ quét sạch quầy hàng bán ô của chúng, và dưới đáy sự ngoan cố của lão, gầm gào sự phản kháng của người chế tạo nhỏ riêng lẻ, chống lại sự lấn chiếm của những hàng tạp hóa tầm thường.	Tovább varrogatott, míg az öreg oda-odavakkantott egy-egy mondatot, két bicskamozdulat között: még csak most kezdődik a tánc, fognak ők még csodát látni, neki olyan ötletei vannak, amelyek elsöprik az esernyőosztályaikat; csökönyös­ségéből kiérzett az egyéni munkát végző kisiparos felháborodása a mindent elárasztó silány, vásári áruk ellen.	0.246429
Bây giờ, rốt cuộc Pépé leo lên đầu gối Bourras.	Pépének végre sikerült felmásznia Bourras térdére.	0.29434
Nó sốt ruột giơ tay về phía cái đầu chó.	Türelmetlenül nyújtogatta kezét a kutyafej felé.	0.280435
— Ông cho cháu.	- Add ide, bácsi.	0.28125
— Lát nữa, cháu ạ, – ông già trả lời, giọng dịu lại.	- Mindjárt, kicsikém - felelte az öreg gyöngéddé váló hangon.	0.290164
– Nó chưa có mắt, bây giờ phải làm cho nó đôi mắt đây.	- Nincs még szeme. ~~~ Most szemet kell neki csinálni.	-0.0478723
Và, vừa tỉ mỉ khắc cái mắt, lão lại nói với Denise:	És míg gondosan faragcsálni kezdte a szemet, ismét Denise-hez fordult:	0.264407
— Cô có nghe thấy chúng không?… Chúng còn làm ồn ào ở bên cạnh, cái đó khiến tôi bực mình nhất, lời danh dự!	- Hallja őket?... ~~~ Hogy dörömbölnek odaát! ~~~ Ez dühít legjobban, becsületszavamra!	-0.186154
Chúng không ngớt như đấm vào lưng với bản nhạc đầu xe lửa chết tiệt của chúng.	Hogy mindig itt vannak a nyakamon azzal az átkozott lokomotív-dübörgésükkel.	0.231081
Chiếc bàn nhỏ của lão run lên, lão nói.	Azt mondogatta, hogy a kis asztala is reszket bele.	0.293023
Cả cửa hàng chuyển động, lao qua những buổi chiều vắng khách, trong khi đám đông rầm rập xô lấn nhau ở hiệu Hạnh phúc các bà.	Az egész bolt rázkódott, az öreg így töltötte vevőtől nem zavart délutánjait, a "Hölgyek Örömé"-ben tipródó tömeg zsivajában.	0.274219
Đó là đề tài nhai đi nhai lại mãi.	Folyton ezen kérődzött.	0.144
Tại một ngày tốt đẹp, họ đập thình thịch ở bên kia tường gian tơ lụa chắc đã làm tới mười nghìn phrăng, hay là lão mừng thầm, bức tường vẫn lạnh ngắt, một trận mưa đã giết doanh thu.	Megint jó napjuk van, zajonganak a fal mögött, a selyemosztály tízezer frankot vehetett be; más napokon meg azon örvendezett, hogy a fal néma maradt, egy hirtelen zápor megsemmisítette a bevételt.	0.249721
Và mỗi tiếng ồn, mỗi hơi thở dù yếu ớt đến đâu cũng khiến lão bình phẩm không ngớt lời.	És a legkisebb zaj, a leggyöngébb lehelet is vég­telen magyarázatokra adott alkalmat neki.	0.236471
— Này, có kẻ trượt chân.	- Most elcsúszott valaki.	0.225
A ha! ~~~ Cứ cho chúng gãy sườn cả lũ… Cái này, cô ạ, là các bà ấy cãi nhau.	Ó, csak kitörnék a nyakukat valamennyien!... ~~~ Hallja, kedvesem, most két hölgy veszekszik.	-0.174324
Cho chết!	Nagyon helyes, nagyon helyes!...	-0.218182
Cho chết!… Cô nghe tiếng những gói hàng rơi xuống hầm, hả?	Hallja most, hogy hullanak a csoma­gok a pincébe?	0.16
Thật là tởm!…	Undorító!	0.125
Denise chẳng bàn cãi những lời giải thích của lão làm gì, vì lão sẽ cay đắng nhắc lại chuyện người ta đã đuổi cô một cách hèn hạ.	Nem volt jó, ha Denise vitába szállt a megjegyzéseivel, mert akkor keserű szavakkal emlé­kez­tette, hogy milyen méltatlanul bocsátották el.	0.420677
Rồi thì, cô phải kể cho lão nghe, đến hàng trăm lần, chuyện cô vào làm ở gian hàng may sẵn, những đau khổ buổi đầu, những buồng nhỏ uế tạp, ăn uống tồi tệ, vật lộn liên tục giữa nhân viên bán hàng, và cả hai người từ sáng đến chiều, chỉ nói về cửa hàng đó, như nhấm nháp nó từng giờ ngay trong không khí họ hít thở.	Aztán századjára is el kellett beszélnie, hogyan került a konfekcióosztályra, mennyit szenvedett eleinte, le kellett írnia az egészségtelen kis szobákat, a rossz táplálékot, az elárusítók örökös harcait; és reggeltől estig egyébről sem beszéltek, csak az áruházról, azt itták magukba, a beszívott levegővel együtt.	0.25377
— Ông cho cháu đi. ~~~ – Pépé hăng hái nhắc lại, hai tay vẫn giơ ra.	- Add ide, bácsi - kérlelte mohón Pépé, még egyre kinyújtott kézzel.	-0.00909091
Cái đầu chó làm xong Bourras kéo nó lùi lại, đưa nó ra trước với niềm vui ồn ào.	A kutyafej készen volt, Bourras kitörő örömmel nézte, hol messziről, hol közelről.	0.508547
— Cẩn thận, không nó cắn cháu đấy… Ra kia mà nghịch nhưng khéo đừng làm gãy nó.	- Vigyázz, megharap... No, itt van, mulass vele, és ha lehet, ne törd el.	0.178125
Rồi, trở lại với cái ý cố định, giơ nắm tay về phía bức tường:	Aztán újra megszállta a rögeszméje, és öklét rázta a fal felé.	0.242857
— Các anh phí công xô đẩy cho ngôi nhà này sụp… Các anh không lấy được nó đâu, dù các anh có lấn chiếm được cả phố!	- Hiába lökdösődtök, hogy majd összedűl a ház... Nem kapjátok meg, még ha az egész utcát elárasztjátok is.	0.222115
Bây giờ Denise có bánh ăn hàng ngày.	Denise-nek most megvolt a mindennapi kenyere.	0.276316
Cô rất biết ơn ông già buôn bán, mà cô cảm thấy lòng tốt, dưới vẻ hung dữ kỳ quặc.	Nagy hálával viseltetett ezért az öreg kereskedő iránt, akinek heveskedése, különcségei mögött is megérezte a jó szívét.	0.21383
Nhưng ý muốn tha thiết của cô là tìm việc làm ở nơi khác, vì cô thấy rõ ông già bày đặt ra những công việc vặt, cô hiểu rằng ông ta không cần đến thợ làm trong việc buôn bán đang xuống dốc của ông và ông mượn cô làm chỉ hoàn toàn do lòng từ thiện.	De azért erősen vágyott rá, hogy másutt találjon munkát, mert látta, hogy az öreg csak úgy kitalálja ezeket az apró-cseprő javításokat; megértette, hogy nincs szüksége munkásra összeomlott üzletében, és puszta könyörületességből fogadta fel.	0.259664
Sáu tháng qua rồi, người ta lại vừa rơi vào mùa đông chết cứng.	Eltelt egy fél év, újra megjött a téli holt szezon.	0.15625
Cô không hy vọng kiếm được việc trước tháng Ba thì một buổi chiều tháng Giêng, Deloche đứng rình cô ở dưới cửa, khuyên cô một lời.	Denise már nem is remélte, hogy március előtt helyet talál, mikor egy januári estén Deloche, aki megleste egy kapu alatt, tanácsot adott neki.	0.255814
Tại sao cô không đến cửa hàng của Robineau, ở đó có thể người ta đang cần người?	Miért nem jelentkezik Robineau-nál, akinek talán szüksége van emberre?	0.194118
Vào tháng Chín, Robineau quyết định mua cửa hàng của Vinçard mà vẫn sợ làm hao hụt số tiền sáu mươi nghìn phrăng của vợ.	Robineau szeptemberben rászánta magát, hogy megveszi Vinçard üzletét, bármennyire nem szívesen kockáztatta is a felesége hatvanezer frankját.	0.62197
Anh ta đã trả bốn mươi nghìn phrăng khoản lụa đặc sản, còn hai mươi nghìn thì để triển khai.	Negyvenezer frankért vette át a selyem­szaküzletet, s a többi húszezret meg az indításba fektette be.	0.278125
Thế là ít, nhưng đằng sau anh có Gaujean nâng đỡ bằng cho vay dài hạn.	Nem sok pénz, de ott volt a háta mögött Gaujean, aki majd hosszú lejáratú hitelekkel támogatja.	0.239189
Từ lúc bất hòa với hiệu Hạnh phúc các bà, anh này mơ ước gây ra cho gã khổng lồ những mối cạnh tranh, anh ta chắc thắng nếu dựng lên xung quanh nó nhiều hiệu đặc sản, ở đó khách hàng có thể chọn nhiều hàng rất đa dạng.	Mióta a "Hölgyek Örömé"-vel összeveszett, Gaujean állandóan arról álmodozott, hogy versenytársat támaszt a kolosszusnak; bizonyosra vette a győzelmet, ha a szomszédságban különböző szaküzleteket nyitnak, ahol a vásárlók nagy választékot találnak az árucikkekben.	0.27625
Duy chỉ có những nhà chế tạo giàu có ở Lyon, như Dumonteil, có thể chấp nhận những yêu sách của các cửa hàng lớn; họ đành dựa vào những cơ sở này để nuôi máy dệt của họ, rồi họ sẽ kiếm lãi bằng cách bán hàng cho những cửa hàng kém quan trọng.	Csak a gazdag lyoni gyárosok, mint például Dumonteil, teljesíthették a nagy áruházak kívánságait; ezeknek elég volt, ha az áruházak segítségével állandóan működtethették a gépeiket, a hasznot pedig úgy biztosították, hogy a kisebb cégeknek drágábban adták az árut.	0.367364
Nhưng Gaujean còn xa mới cứng cựa được như Dumonteil.	De Gaujean távolról sem állt oly szilárdan a lábán, mint Dumonteil.	0.81442
Trong bao lâu chỉ làm mại bản, mãi năm sáu năm gần đây anh ta mới có máy riêng, mà anh vẫn còn cho làm gia công nhiều, anh cung cấp cho người ta vật tư và trả cho họ mỗi mét là bao nhiêu đó.	Sokáig egyszerű bizományos volt, csak öt-hat esztendeje dolgozott saját szövőgépeivel, és sok bedolgozó munkást is foglalkoztatott, akiket ellátott nyersanyag­gal, és méterszámra fizetett.	0.282065
Cũng chính vì cơ chế đó mà giá thành của anh cao, không cho phép anh cạnh tranh được với Dumonteil để cung cấp lụa Paris-Hạnh phúc.	Éppen ez a rendszer, mely önköltségi árait növelte, nem tette lehetővé, hogy a "Párizs Örömé"-nek szállításában versenyezzen Dumonteil-jel.	0.3
Anh ta căm ở chỗ đó, và xem Robineau như một công cụ cho một cuộc chiến đấu quyết định đánh vào những cửa hàng bách hóa mà anh kết tội là làm phá sản ngành chế tạo Pháp.	Bosszút forralt, és Robineau-ban alkalmas eszközt látott a divatbazárok elleni döntő ütközethez, melyeket azzal vádolt, hogy tönkreteszik a francia gyáripart.	0.232895
Khi Denise tới thì chỉ thấy một mình bà Robineau.	Mikor Denise jelentkezett, egyedül találta Robineau-nét.	0.711264
Là con gái một viên đốc công cầu cống, hoàn toàn không biết gì về thương nghiệp, bà ta vẫn còn giữ vẻ vụng về duyên dáng của một cô học trò được nuôi dạy trong một tu viện ở Blois.	Az egy útmester lánya volt, kereske­delmi dolgokhoz egyáltalán nem értett, megérzett rajta a blois-i kolostorban nevelt fiatal leány bájos ügyetlensége.	0.184138
Bà tóc nâu sẫm, người rất đẹp, tính dịu dàng vui tươi đem lại cho bà vẻ kiều diễm cực kỳ.	Erősen barna volt, igen csinos, vidám szelídsége bájossá tette.	0.101613
Thêm điều, bà rất yêu chồng và chỉ sống bằng tình yêu đó.	Egyébiránt imádta férjét, és csak ebben a szerelemben élt.	0.253448
Denise đang định ghi tên để lại thì Robineau về, và anh ta nhận cô vào làm ngay lập tức vì đúng lúc một trong hai cô bán hàng thôi việc hôm trước để vào hiệu Hạnh phúc các bà.	Denise már éppen hátra akarta hagyni a nevét, mikor Robineau belépett; tüstént felvette, mert egyik elárusító kisasszonya éppen előző nap hagyta el, hogy belépjen a "Hölgyek Örömé"-hez.	0.499117
— Họ chẳng để cho mình một người làm tốt, – anh ta nói.	- Nem hagynak meg nekünk egy jó alkalmazottat sem - mondotta.	0.244444
– Song, với cô thì tôi yên tâm, vì cô cũng như tôi, cô chẳng thể thương họ được. ~~~ Mai cô tới đây.	- Végre magával nyugodt leszek, mert maga is úgy van, mint én, nemigen szeretheti őket... Jöjjön el holnap.	-0.0133333
Buổi tối, Denise bối rối khi báo tin cho Bourras biết cô từ biệt lão.	Este Denise zavartan jelentette be Bourrasnak, hogy otthagyja.	0.542262
Quả nhiên, lão giận dữ bảo cô ta là vô ơn, rồi khi cô khóc, tự bào chữa, cho lão biết rằng cô không phải không biết lão vì từ thiện mà nhận cô, thì lão cũng đâm xúc động, lắp bắp rằng lão đang có nhiều công việc, và cô thôi đúng vào lúc lão sắp cho ra loại ô theo sáng kiến của lão.	Az öreg valóban hálátlannak nevezte, megharagudott; mikor aztán Denise könnyes szemmel védekezett, és értésére adta, hogy nem tudta becsapni könyörületességével, Bourras is elérzékenyedett; azt dadogta, hogy nagyon sok munkája van, és Denise éppen akkor hagyja el, mikor egy saját találmányú esernyőt akart forgalomba hozni.	0.297049
— Thế còn Pépé?	- És Pépé?	0.85
– Lão nói.	- kérdezte.	0.275
Đứa bé là mối quan tâm lớn của Denise, cô không dám lại đem gửi nó ở nhà bà Gras, nhưng cũng không thể nhốt nó trong buồng từ sáng đến tối.	A gyermek nagyon sok gondot okozott Denise-nek. ~~~ Nem merte visszaadni Gras-néhoz, és mégsem hagyhatta egyedül a szobájában, reggeltől estig bezárva.	-0.0140288
— Thôi được, tôi giữ cháu, – lão lại nói, – thằng bé nó ở cửa hàng này hợp… Hai ông cháu ăn chung.	- Jól van, majd vigyázok én reá - mondta az öreg. ~~~ - Itt a boltban ellesz a kicsike... Együtt főzünk majd.	-0.025
Nhưng cô sợ làm phiền lão nên từ chối, lão liền nói:	Denise megpróbálta visszautasítani, mert félt, hogy terhére lesz a gyerek.	0.238983
— Trời đánh! ~~~ Cô không tin tôi… Tôi chẳng ăn thịt mất nó đâu!	- Mennydörgettét - kiáltott föl Bourras -, talán nem bízik bennem?... ~~~ Nem eszem meg a gyerekét!	-0.163636
Denise ở nhà Robineau sung sướng hơn.	Denise Robineau-nál jobban érezte magát.	0.792308
Anh ta trả lương ít, sáu mươi phrăng mỗi tháng, và chỉ được nuôi ăn không được lời vào bán hàng, y như ở những cửa hàng cũ.	Keveset fizetett, mindössze hatvan frankot havonta, és csak kosztot adott, az eladásban való részesedés nélkül, ahogy a régi cégeknél volt szokás.	0.29562
Nhưng cô được đối xử rất tử tế, nhất là bà Robineau, bao giờ cũng tươi cười ở quầy hàng.	De igen jól bántak vele, különösen Robineau-né, aki mindig mosolygósan ült a pénz­tárnál.	0.253333
Anh ta thì nóng nảy, day dứt, đôi khi có những cái sỗ sàng.	Az ideges, mindig nyugtalan férfi néha nyersen rászólt.	0.249057
Chỉ một tháng, Denise đã trở thành người trong gia đình, cũng như cô bán hàng kia, một thiếu phụ bé nhỏ, đau ngực và lặng lẽ.	Egy hónap múlva Denise már családtagnak számított, valamint a másik elárusító kisasszony is, egy kis, mellbeteg, hallgatag teremtés.	0.434273
Người ta không giữ gìn trước hai cô nữa, người ta bàn công việc ở bàn ăn buồng sau cửa hàng, nhìn ra một cái sân lớn.	Nem titkolóztak előttük, asztalnál beszélték meg az üzleti ügyeket, a nagy udvarra nyíló, hátsó szobában.	0.234286
Và chính ở đó, một buổi tối, người ta quyết định khai chiến với hiệu Hạnh phúc các bà.	És itt határozták el egy este, hogy megindítják a hadjáratot a "Hölgyek Öröme" ellen.	0.234146
Gaujean đến ăn cơm chiều.	Gaujean eljött vacsorára.	1.01538
Ngay lúc ăn món thịt quay, một đùi cừu ra trò, anh ta bắt đầu vấn đề, với giọng nói không âm sắc của dân Lyon, nặng vì sương mù sông Rhône.	Már a sültnél - kövér ürücomb volt - rátért a dologra, fojtott lyoni hangján, mely a Rhône ködétől volt rekedt.	0.176636
— Đã đến mức không thể chịu được – Anh ta nhắc – Họ đến hãng Dumonteil, phải không nào?	- Ez már több a soknál - ismételte.	-0.336364
Họ giành quyền sở hữu về một mẫu hoa, đùng một cái họ lấy ba trăm tấm và yêu cầu giảm năm mươi xăng-tim mỗi mét; thêm vào đó, vì họ trả tiền ngay, họ lại được hưởng chiết khấu mười tám phần trăm… Thường khi Dumonteil không lãi tới hai mươi xăng-tim.	- Beállítanak Dumonteilhez, ugyebár, fenntartják maguk­nak egy minta tulajdonjogát, elvisznek egyszerre háromszáz véget, és méterenként ötven centime engedményt követelnek; és mert készpénzzel fizetnek, még tizennyolc százalék skontót is kapnak... Dumonteil gyakran húsz centime-ot sem keres.	0.38227
Hắn làm để có việc cho máy, vì máy nào thất nghiệp là máy chết… Thế thì, ông tính làm thế nào mà chúng tôi với thiết bị hạn chế hơn, và nhất là những người nhận gia công của chúng tôi, chúng tôi có thể đương đầu được trong cuộc đấu tranh?	Csak azért dolgozik, hogy járassa a gépeit, mert minden álló gép: halott... Hát akkor hogyan bírjuk mi a harcot, kisebb fölszerelésünkkel és főképpen a bedolgozóinkkal?	0.095625
Robineau mơ màng quên cả ăn.	Robineau úgy elgondolkozott, hogy enni is elfelejtett.	0.528571
— Ba trăm tấm – Anh ta lẩm bẩm – Tôi, thì tôi run khi lấy mười hai tấm, tới hạn chín mươi ngày… Họ có thể quảng cáo bán một phrăng, hai phrăng rẻ hơn chúng tôi.	- Háromszáz vég - mormogta. ~~~ - Én reszketek, ha tizenkettőt veszek három hónapra... Ki­írhatják egy frankkal, két frankkal olcsóbban, mint mi.	-0.0430147
Chúng tôi đã tính trên danh mục hàng của họ, hạ giá ít ra mười lăm phần trăm, so với giá của chúng tôi… Chính cái đó giết thương nghiệp nhỏ.	Kiszámítottam, hogy az ő árjegyzé­keikben minden áru legalább tizenöt százalékkal olcsóbb, mint nálunk... Ez öli meg a kis­kereskedelmet.	0.255882
Anh đang lúc chán nản.	Csüggeteg órájában volt.	0.2625
Vợ anh lo lắng, nhìn anh một cách trìu mến.	Felesége aggódva, gyöngéden nézett rá.	0.263415
Chị chẳng hiểu gì về công việc kinh doanh, vỡ đầu vì những con số, không biết sao người ta phải khổ đến thế, khi mà vui cười và yêu nhau thật dễ dàng.	Még mindig nem értett az üzlethez, feje zúgott a számoktól, nem tudta felfogni, hogy csinálhat magának ennyi gondot az ember, mikor oly könnyű nevetni és szeretni egymást.	0.28481
Tuy nhiên, chỉ cần chồng chị muốn thắng: chị say mê với anh, và có thể chết ở quầy hàng.	De azért elég volt neki, hogy a férje győzni akar: rá is átragadt a szenvedélye.	0.198649
— Nhưng tại sao các nhà chế tạo không thống nhất với nhau?	- De miért nem értenek egyet az összes gyárosok? ~~~ - folytatta hevesen Robineau.	-0.0184615
– Robineau lại hăng hái nói – Họ sẽ bắt chúng phải theo chứ không phải đi theo chúng.	- Ők szabhatnának törvényt azoknak, ahelyett, hogy engedelmeskednek nekik.	0.207042
Gaujean hỏi lấy thêm một lát đùi cừu, nhai thủng thẳng.	Gaujean újra kért az ürücombból, lassan rágta a falatját.	0.573684
— Chà! ~~~ Tại sao, tại sao. ~~~ – Thì tôi đã bảo máy phải làm việc.	- Eh, miért, miért... Mondtam már, a szövőszékeknek dolgozniuk kell.	-0.106452
Khi người ta có xưởng dệt ở hầu khắp nơi, chung quanh Lyon, vùng sông Gard, vùng Isère, người ta không thể thất nghiệp một ngày mà không bị thiệt hại lớn… Rồi thì bọn chúng tôi đôi khi dùng người gia công, họ có mươi mười lăm máy, chúng tôi làm chủ sản xuất được hơn về mặt trữ hàng; chứ như những nhà chế tạo lớn, họ bắt buộc phải có nơi tiêu thụ thường xuyên, rộng rãi nhất và càng mau càng tốt… Vì vậy, họ phải quỳ gối trước những cửa hàng lớn.	Ha valakinek mindenfelé vannak szövőgyárai, Lyon környékén, Gard-ban, Isère-ben, egy napig sem lehet munka nélkül, különben óriási veszteségei vannak... Aztán mi, akik néha tíz-tizenöt szövő­székes bedolgozókat alkalmazunk, mi inkább urai vagyunk a termelésnek, mármint az áru­készlet szempontjából; a nagy gyárosok azonban kénytelenek állandóan a lehető legszélesebb és gyorsabb elhelyezést keresni... Így persze térdre kényszerülnek a nagyáruházak előtt.	0.2625
Tôi biết ba bốn nhà chế tạo giành nhau hãng buôn bằng lòng chịu lỗ để được chúng ra lệnh.	Ismerek hármat-négyet, akik veszekszenek értük, és veszíteni is hajlandók, csak hogy meg­kapják a rendeléseiket.	0.273267
Và họ kéo lại với những cửa hàng nhỏ như của ông.	Aztán az olyan kis cégeken kárpótolják magukat, mint a magáé.	0.289655
Thật đấy, nếu họ tồn tại nhờ chúng thì họ kiếm lãi nhờ các ông… Cuộc khủng hoảng có trời biết sẽ chấm dứt ra thế nào!	Igen azok által élnek, de magukon nyernek... Isten tudja, hogy végződik ez a válság!	0.0615385
— Thật khả ố!	- Förtelmes!	0.161538
– Robineau kết luận, lòng nguôi đi vì lời kêu căm giận đó.	- összegezte Robineau, megkönnyebbülve e dühös felkiáltástól.	0.295313
Denise im lặng lắng nghe.	Denise csendben hallgatta őket.	0.853846
Trong thâm tâm cô ngả về phía những hãng buôn lớn, với lòng hướng tự nhiên về cái lô-gích và cuộc sống.	Titokban a nagyáruházak pártján volt, mert ösztönszerűen szerette a logikát és az életet.	0.204545
Mọi người lặng im, người ta ăn đậu cô-ve đóng hộp và cuối cùng làm vẻ vui đùa liền nói một câu:	A társaság elcsendesedett, eltett zöldbabot ettek; végül Denise is megszólalt, vidám arccal:	0.232584
— Công chúng thì họ không kêu ca!	- A közönség bezzeg nem panaszkodik!	0.291429
Bà Robineau không kìm được thoảng một nụ cười làm ông chồng và Gaujean bực mình.	Robineau-né nem tudott visszatartani egy halk nevetést, s ez nagyon bosszantotta férjét és Gaujeant.	0.29
Cố nhiên khách hàng hài lòng vì tựu trung là khách hàng được hưởng giá hạ.	Bizonyos, hogy a vásárló meg lehetett elégedve, mert végre is ő látta hasznát az árak esésének.	0.26747
Tuy nhiên, ai cũng phải sống; sẽ đi tới đâu nếu, lấy cớ vì hạnh phúc chung, người tiêu thụ được vỗ béo để làm hại người sản xuất.	Csakhogy mindenkinek meg kell ám élnie: hová jutnánk, ha az általános jólét ürügyén a termelő kárára hizlalnók a fogyasztót?	0.231707
Và cuộc tranh luận nổ ra.	Vitatkozni kezdtek.	0.157895
Denise làm vẻ bông đùa, mà đưa ra những lý lẽ vững chãi, sẽ không còn những kẻ trung gian, nào đại lý sản xuất, nào đại diện thương mại, nào mại bản, phần lớn nhờ đó mà hàng rẻ đi; vả chăng, các nhà chế tạo cũng không thể sống được nếu không có hãng buôn lớn, là vì khi mà một trong số họ mất khách hàng, sẽ không tránh được vỡ nợ; sau hết, đây là một tiến trình tự nhiên của thương nghiệp, người ta không thể ngăn cản sự vật tiến lên như nó phải tiến, khi mọi người đều tác động vào nó, muốn hay không muốn.	Denise látszólag tréfált, de valójában komoly érveket hozott fel: eltűnnek a közvetítők, gyári ügynökök, képviselők, bizományosok, ami sokat jelent olcsóság szempontjából; egyébiránt a gyárosok nem is élhetnek meg többé a nagyáruházak nélkül, mert mihelyt valamelyik elesik a vásárlásaiktól, az menthetetlenül megbukik: végül pedig ez a kereskedelem természetes fejlődése, nem lehet megakadályozni, hogy a dolgok úgy folyjanak, ahogy folynak, kivált, ha akarva, nem akarva, mindenki ebben az irányban dolgozik.	0.293886
— Thế cô đứng về phía những kẻ đã tống cổ cô ra khỏi cửa à?	- Szóval maga azoknak a pártján van, akik az utcára tették?	0.207273
– Gaujean hỏi.	- kérdezte Gaujean.	0.264706
Denise đỏ bừng mặt.	Denise elvörösödött.	1.3
Bản thân cô cũng ngạc nhiên thấy mình hăng hái bênh vực.	Őt magát is meglepte, hogy ilyen hévvel védelmezi a nagyáruházakat.	0.285484
Cô có điều gì trong lòng khiến cô nồng nhiệt đến như thế?	Mi lehet a szívében, hogy ilyen láng tölthette el a keblét? ~~~ - Istenem!	0
— Trời!	- felelte.	0.27
Không – Cô đáp – Có lẽ tôi sai, vì ông có đủ tư cách hơn. ~~~ Nhưng, tôi nghĩ thế nào thì mới nói thế.	- Nem. ~~~ Talán nincs igazam, hiszen maguk jobban értenek hozzá... Én csak azt mondom, amit gondolok.	-0.194531
Giá cả không phải như xưa do năm chục nhà hàng quyết định, mà bây giờ do bốn năm nhà, hạ giá được là nhờ vốn họ lớn và khách hàng đông… Càng hay cho công chúng, thế thôi!	Ahelyett, hogy ötven cég szabná meg az árakat, mint régen, most négy vagy öt szabja meg, és leszállítja, mert erős a tőkéje, és nagy a vásárlóközönsége... A közönségnek így jó, ez az egész!	0.293478
Robineau không bực.	Robineau nem haragudott meg.	0.978571
Anh ta trở nên nghiêm nghị, anh nhìn cái khăn trải bàn.	Elkomolyodva nézte az abroszt.	0.0103448
Thường khi anh cảm thấy luồng gió đó trong thương nghiệp mới, cái tiến trình mà cô gái nói; và, vào những lúc nhìn tỉnh táo anh vẫn tự hỏi tại sao mình muốn cưỡng lại một xu trào mạnh như thế, nó sẽ lôi cuốn hết thảy.	Gyakran érezte az új kereske­de­lem előszelét, azt a fejlődést, melyről a leány beszélt; tisztán látó óráiban azon gondolko­zott, hogy miért is álljon ellen az ember egy ilyen nagyerejű áradatnak, mely mindent magával sodor.	0.265116
Ngay bà Robineau, thấy chồng tư lự, cũng đồng tình nhìn Denise, cô lại khiêm tốn ngồi im.	Maga Robineau-né is, látván, hogy a férje elgondolkozik, helyeslően nézett Denise-re, aki szerényen elhallgatott ismét.	0.24
— Thôi, – Gaujean nói tiếp để cắt đứt – tất cả cái đó là lý thuyết… Hãy nói chuyện công việc của ta.	- No - szólalt meg Gaujean, hogy véget vessen a vitának -, ez mind csak elmélet... Beszéljünk az üzletünkről.	0.249505
Sau phó-mát, người hầu vừa đem ra mứt và lê.	A sajt után a cseléd befőttet és körtét szolgált fel.	0.288
Anh ta lấy mứt ăn bằng thìa, với vẻ háu ăn vô tình của con người to lớn ưa của ngọt.	Gaujean vett a befőttből, és kanállal ette, az édességkedvelő kövér emberek öntudatlan falánkságával.	0.267742
— Đấy, ông phải đánh bại lụa Paris-Hạnh phúc của họ đã bán chạy năm vừa qua… Tôi đã nhất trí với nhiều đồng nghiệp của tôi ở Lyon, tôi cung ứng đặc biệt cho ông một mẫu lụa đen, lụa faille, mà ông có thể bán năm phrăng năm mươi. ~~~ Họ bán lụa của họ năm phrăng sáu mươi phải không?	- Egyszóval a "Párizs Örömé"-t kell megtámadni, az idei nagy számukat... Megegyeztem néhány lyoni társammal, kivételes ajánlatot hozok magának, egy fekete selymet, amelyet öt frank ötvenért adhat el... Ők öt hatvanért adják a magukét, ugye?	-0.0203947
Như vậy là hạ hơn hai xu, thế là đủ, ông sẽ bán chạy.	Nahát, ez két sou-val kevesebb, s ennyi elég, hogy legyőzze őket.	0.295
Mắt Robineau lại sáng lên. ~~~ Trong tâm thần luôn luôn bối rối, anh ta thường nhảy từ lo sợ đến hy vọng như vậy.	Robineau-nak újra felvillant a szeme, örökös gyötrődésében gyakran csapott így át félelemből reménykedésbe.	-0.015
— Ông có một mẫu hàng đó không?	- Van mintája?	-0.192857
– Anh hỏi.	- kérdezte.	0.275
Và khi Gaujean rút từ trong ví ra một mảnh lụa vuông thì anh hoàn toàn phấn khởi, kêu lên:	És mikor Gaujean kihúzott a tárcájából egy négyszögletes selyemdarabkát, egészen föllelke­sed­ve kiáltotta:	0.472705
— Mà nó đẹp hơn Paris-Hạnh phúc!	- De hiszen ez szebb, mint a "Párizs Öröme"!	0.284211
Dù sao nó đẹp mắt hơn, to cát hơn… Ông nói phải đấy, phải chơi một đòn. ~~~ A ha!	Legalábbis jobban hat, sűrűbb szövésű... Igaza van, meg kell próbálni.	-0.0257143
Được, lần này, tôi bắt chúng quỳ dưới chân, hay tôi đành chịu.	Azt akarom, hogy a lábamnál heverjenek, vagy én maradok a poron­don!	0.252381
Bà Robineau cũng phấn khởi theo, tuyên bố cái lụa này tuyệt vời.	Robineau-né is osztozott ebben a lelkesedésben, és kijelentette, hogy a selyem gyönyörű.	0.24
Denise cũng tin sẽ thành công.	Denise maga is bízott a sikerben.	0.718571
Bữa ăn thế là kết thúc rất vui vẻ.	Ilyenformán igen vidám hangulatban ért véget a vacsora.	0.2025
Người ta nói mạnh, dường như hiệu Hạnh phúc các bà hấp hối đến nơi.	Hangosan beszélgettek, úgy érezték, mintha a "Hölgyek Öröme" már a végét járná.	0.292405
Gaujean vừa vét hết lọ mứt vừa giải thích những hy sinh lớn lao mà anh ta và các đồng nghiệp sẽ phải chịu để đưa thứ vải như vậy ra với giá rẻ thế; nhưng chẳng thà họ phá sản, họ đã thề giết chết những cửa hàng lớn.	Gaujean, közben kiürítve a befőttes üveget, elmagyarázta, milyen óriási áldozatokat hoznak ő meg a kollégái, mikor ilyen olcsón szállítják ezt a selymet, de megesküdtek, hogy ha belebuknak is, tönkreteszik a nagyáruházakat.	0.257944
Khi người ta đem cà-phê ra thì niềm vui càng tăng vì Vinçard đến.	Mikor a kávét hozták, még növelte a vidámságot Vinçard megérkezése.	0.572727
Anh ta nhân đi qua tạt vào để chào hỏi người kế nghiệp của anh.	Erre járt és bejött, hogy üdvözölje az utódját.	0.171429
— Cừ lắm!	- Ez már igen!	0.276923
– Anh ta la lên, tay mân mê mẫu lụa – Bán sẽ chạy, tôi cam đoan!… Ông nợ tôi lớn lắm đấy nhé!	- kiáltotta, megtapogatva a selymet. ~~~ - Porrá zúzza őket, arról felelek!...	-0.0645833
Tôi đã bảo mà, đây là chuyện hốt ra vàng!	No, engem imáiba foglalhat. ~~~ Megmondtam én, hogy aranybánya ez!	-0.0414894
Còn anh ta thì vừa mua một khách sạn ở Vincennes.	Ami őt illeti, ő vendéglőt vett Vincennes-ben.	0.26
Đó là một ước mơ cũ, âm thầm nung nấu khi còn vật lộn với tơ lụa, anh ta chỉ lo không bán được cửa hàng trước khi tai họa đến. ~~~ Thề với mình sẽ đặt cái vốn khổ sở vào một ngành thương nghiệp, ở đó dễ xoay.	Régi álma volt ez, amit titokban szövögetett, míg a selyemüzlettel kínlódott, reszketve, hogy nem tudja eladni a boltját a végső összeomlás előtt, és megfogadva, hogy pénzecskéjét olyan üzletbe fekteti, ahol kedvére lophat az ember.	-0.00954545
Cái chủ trương làm khách sạn đến với anh ta sau đám cưới của một người anh em họ, cái mồm thì gì cũng chạy, người ta đã chém họ mười phrăng để đưa ra một ít nước rửa bát lõng bõng như bột.	A vendéglő ötlete egy unokatestvére lakodalmán támadt benne; az etetés mindig jó üzlet, a lakodalmi vendégek tíz frankot fizettek egy kis löttyért, amiben pár szál tészta úszkált.	0.228488
Và, trước vợ chồng Robineau, niềm vui trút được lên vai họ một công việc chẳng ra gì mà anh ta lo không giữ được, khiến anh ta nở thêm bộ mặt với đôi mắt tròn xoe và cái miệng rộng thật thà, tràn trề sức khỏe.	Öröme, hogy nyakukba varrhatta az üzletét, mikor pedig már remélni sem merte, hogy meg­szabadul tőle, még szélesebbre derítette kerek szemét, őszinte száját, egészségtől duzzadó arcát.	0.218785
— Thế độ này ông còn đau không?	- És a fájdalmai?	-0.0529412
– Bà Robineau ân cần hỏi.	- érdeklődött kedvesen Robineau-né.	0.217241
— Tôi đau, hả?	- Miféle fájdalmaim?	0.25
– Hắn ngạc nhiên lẩm bẩm.	- mormogta csudálkozva.	0.182609
— Vâng, thì ở đây ông vẫn kêu đau xương mà.	- Hát a reumája, ami itt kínozta.	0.116129
Hắn nhớ ra, hơi đỏ mặt: ~~~ — Ồ!	Erre észbe kapott, és enyhén elpirult.	-0.00405405
Tôi vẫn cứ đau… Nhưng mà, không khí thôn quê, bà biết không… Dù sao, việc kinh doanh của bà là phất lắm đây.	- Ó, még mindig kínoz... Hanem a falusi levegő, hiszen értik... Mindegy, maguk remek üzletet csináltak.	0.228125
Nếu tôi không bị thấp thì chỉ mười năm là rút lui với mười nghìn phrăng thực lợi… lời danh dự!	Ha reumám nincs, tíz esztendő sem telik bele, tízezer frank járadékkal vonultam volna vissza... Becsületszavamra!	0.294393
Mười lăm hôm sau, cuộc đấu tranh mở ra giữa Robineau và hiệu Hạnh phúc các bà.	Két hét múlva megkezdődött a küzdelem Robineau és a "Hölgyek Öröme" között.	0.4996
Nó có tiếng vang và được cả thị trường Paris quan tâm trong một thời gian.	Nevezetes küzdelem volt, egy ideig Párizs egész üzleti világát foglalkoztatta.	0.280263
Robineau, sử dụng vũ khí của đối phương, đăng quảng cáo trên các báo.	Robineau, ellenfelének fegyvereit használva, hirdetett az újságokban.	0.630882
Ngoài ra, anh ta chăm nom cách bày hàng, chất ở tủ kính hàng chồng tướng thứ lụa cừ khôi, rao lên những bảng trắng lớn, với những chữ số khổng lồ yết giá năm phrăng năm mươi.	Amellett gondosan rendezte be a kirakatait, az üvegablakokban óriási oszlopokat halmozott fel a nevezetes selyemből; nagy fehér plaká­tokon hirdette, melyen óriási számokban volt olvasható az öt frank ötven centime-os ár.	0.276562
Chính con số đó làm các bà đảo điên: rẻ hơn hiệu Hạnh phúc các bà hai xu, và lụa lại có vẻ bền hơn.	Ez a szám lázba hozta a hölgyeket: két sou-val olcsóbb, mint a "Hölgyek Örömé"-ben, a selyem pedig erősebbnek látszik.	0.294545
Ngay từ những ngày đầu khách hàng đổ xô đến: bà Marty, kiếm cớ tỏ ra mình tiết kiệm, mua một áo mà bà ta không cần đến, bà Bourdelais thấy vải đẹp, nhưng bà ưng đợi đã, chắc hẳn bà đánh hơi thấy chuyện sẽ xảy ra.	Az első napokban tódult a közönség: Martyné takarékoskodás ürügyén ruhát vásárolt, amelyre semmi szüksége sem volt; Bourdelais-né szépnek találta az anyagot, de inkább várt még, kétségtelenül megszimatolván, mi fog történni.	0.28125
Quả nhiên, tuần sau Mouret hạ phắt giá lụa Paris-Hạnh phúc xuống hai mươi xăng-tim, bán năm phrăng bốn mươi; anh đã cùng với Bourdoncle và mọi người hữu quan tranh luận sôi nổi để thuyết phục họ phải chấp nhận cuộc đấu tranh, dù có phải chịu lỗ vào giá mua hai mươi xăng-tim đó là mất không vì họ đã bán theo nguyên giá rồi.	A következő héten Mouret valóban egyszerűen leszállította a "Párizs Öröme" árát húsz centime-mal, öt frank negyvenért adta. ~~~ Heves vitája volt Bourdoncle-lal és többi társával, míg meggyőzte őket, hogy harcba kell szállni, még ha veszteségre dolgoznak is; ez a húsz centime tiszta veszteség volt, hiszen már eddig is önköltségi áron adták a selymet.	-0.00853293
Thật là đòn nặng với Robineau, anh ta không ngờ rằng đối phương sẽ hạ giá, vì những kiểu tự sát trong cạnh tranh như thế, những cuộc bán lỗ như thế chưa bao giờ xảy ra, thế là khách hàng, tuân theo giá rẻ, đổ xô trở lại hiệu phố Neuve-Saint-Augustin để cho hiệu phố Neuve-des-Petits-Champs vắng đi, Gaujean từ Lyon chạy lên, có những cuộc họp bí mật hoảng hốt, cuối cùng người ta đi tới một quyết định dũng cảm: hạ giá lụa, bán năm phrăng ba mươi, cái giá mà không ai có thể điên rồ xuống hơn được nữa.	Ez súlyos csapás volt Robineau-ra; nem hitte, hogy versenytársa leszállítja az árakat, mert eddig nem volt még példa a konkurrenciának ilyenfajta öngyilkosságára, a veszteséges eladásra; és a vásárlók áradata, az olcsóságnak engedve, nyomban visszalódult az Új Szent Ágoston utca felé, az Új Kismező utcai üzlet pedig kiürült. ~~~ Gaujean fölrohant Lyonból, riadt tárgyalások folytak, és végre is hősies elhatározás született meg: engednek a selyem árából, öt frank harmincért adják, olyan áron, aminél lejjebb már senki sem mehet, hacsak meg nem őrült.	-0.00772901
Hôm sau, Mouret bán lụa của mình năm phrăng hai mươi.	Mouret más­nap öt frank húszért adta a magáét.	0.58227
Và, từ bấy giờ thì là một cuộc vật lộn điên cuồng. ~~~ Robineau đáp lại với năm phrăng mười lăm, Mouret yết năm phrăng mười.	Most már elszabadult az őrület: Robineau öt frank tizenöttel felelt, Mouret öt frank tízet íratott ki.	0.177273
Hai bên chỉ còn quật lại nhau từng xu, họ mất những món tiền lớn mỗi khi làm quà cho công chúng như vậy.	Végül csak sou-kban folyt a harc; mind a ketten tekintélyes összegeket vesztettek, valahányszor ilyenformán megajándékozták a közönséget.	0.241071
Khách hàng cười thích thú vì cuộc đấu, xúc động vì những đòn ghê gớm mà hai nhà giáng lẫn nhau, để họ mua vui.	A vásárlók nevettek, tetszett nekik ez a párbaj, felizgatták őket a szörnyű csapások, amiket a két cég egymásra mért, csak hogy a kegyeiket elnyerje.	0.255738
Cuối cùng Mouret cả gan xuống con số năm phrăng ở cửa hàng anh, nhân viên tái mặt, lạnh gáy vì một cuộc thách thức với tài sản như vậy.	Mouret nem riadt vissza az ötfrankos ártól sem; egész személyzete belesápadt, megdermedt a sorsnak ily kihívásától.	0.379173
Robineau kinh hoảng, hết lợi, cũng dừng lại ở năm phrăng, không có can đảm hạ hơn nữa.	Robineau földre sújtva, lélegzetéből kifogyva, szintén megállt öt franknál, nem lévén bátorsága lejjebb szállni.	0.44
Họ nằm phục trên vị trí của họ, mặt đối mặt với cuộc vơ vét hàng hóa của họ ở xung quanh.	A két ellenfél ott nyúlt el a maga hadállásaiban, szemtől szemben egymással, lemészárolt áruiktól körülvéve.	0.285577
Song, nếu danh dự đôi bên được nguyên vẹn, thì Robineau lâm nguy.	De ha mindkét fél becsülete sértetlen maradt is, a helyzet halálossá vált Robineau-ra nézve.	0.222857
Hiệu Hạnh phúc các bà có những phản ứng trước và một số khách hàng cho phép nó cân bằng lời lãi; còn anh ta thì, chỉ được mỗi mình Gaujean hỗ trợ, không thể lấy lại bằng hàng hóa khác, đâm ra kiệt sức, mỗi ngày trôi dần xuống cái dốc vỡ nợ, chết vì liều mạng, mặc dầu những diễn biến của cuộc đấu tranh đã đem lại cho anh một số khách hàng đông.	A "Hölgyek Örömé"-nek volt hitele, és olyan vásárlóközönsége, mely megengedte, hogy bevételeit egyensúlyba hozza; ő pedig, akit egyedül Gaujean támogatott, más cikkeken nem kárpótolhatta magát, kimerült és napról napra lejjebb csúszott a csőd lejtőjén. ~~~ Belepusztult vakmerőségébe, bár a küzdelem fordulatai nagy vásárlóközönséget hoztak boltjába.	-0.0182609
Một trong những day dứt âm thầm của anh ta là thấy khách hàng đó bỏ anh dần dần quay trở lại hiệu Hạnh phúc các bà, sau khi mất tiền và bỏ ra bao nhiêu cố gắng để chinh phục họ.	Titkos gyötrelmei közé tartozott az is, hogy látnia kellett, mint hagyja el lassanként ez a közönség, s tér vissza a "Hölgyek Örömé"-hez, mikor ő tengernyi pénzt és erőt elvesztegetett, hogy meg­hódítsa.	0.295288
Thậm chí một hôm anh ta mất bình tĩnh.	Egy ízben a türelme is elhagyta.	0.19
Một bà khách, bà De Boves, đến cửa hàng anh xem áo măng-tô, vì anh đã mở thêm quầy hàng may sẵn bên chuyên ngành tơ lụa của anh.	Egyik vevője, de Boves-né, eljött hozzá köpenyt választani, mert Robineau konfekcióosztályt is létesített selyemüzletében.	0.270492
Bà ta do dự, phàn nàn về phẩm chất vải.	De Boves-né nem tudott választani, nem tetszettek neki az anyagok.	0.190909
Cuối cùng bà nói.	Végül kijelentette:	0.285
— Lụa Paris-Hạnh phúc của họ bền hơn.	- A "Párizs Öröme" sokkal erősebb.	0.202941
Robineau cố nén mình, theo cách lịch sự của người bán hàng, quả quyết rằng bà ta lầm, anh cố làm vẻ kính cẩn hơn vì sợ sự phản kháng của mình bật ra.	Robineau türtőztette magát, erősítgette, hogy téved, kereskedői udvariassággal beszélt, annál is tiszteletteljesebb hangon, mert félt, hogy belső forrongása kitör belőle.	0.437369
— Thì ông hãy xem lụa chiếc măng-tô tròn này! ~~~ – Bà ta lại nói – Có khác gì tơ nhện… ông muốn nói gì thì nói, ông ạ, lụa năm phrăng của họ bền như da, so với thứ này.	- De nézze csak ennek a körgallérnak a selymét - folytatta az asszony -, megesküdnék az ember, hogy pókháló... Bármit mond is, az ő ötfrankos selymük valóságos bőr ehhez képest.	-0.0153614
Anh ta không đáp nữa, máu dồn lên mặt, môi mím chặt.	Robineau nem felelt, arca vérbe borult, ajkát összeszorította.	0.284211
Thì chính là anh đã nghĩ ra cách láu cá mua lụa ở cửa hàng đối phương về may thành áo sẵn.	Éppen akkoriban jött rá arra a leleményes fogásra, hogy kész ruháihoz versenytársánál vásárolja a selymet.	0.275258
Như thế, Mouret chứ không phải anh chịu lỗ vào lụa. ~~~ Anh chỉ có việc cắt bỏ mép vải đi thôi.	Ily módon Mouret vesztett az anyagon, nem ő. Egyszerűen levágta róla a szegélyt.	0.0776316
— Bà thấy lụa Paris-Hạnh phúc dày hơn thật à?	- Valóban, vastagabbnak találja a "Párizs Örömé"-t?	0.3
– Anh khẽ nói.		-0.3
— Ồ!	- mormogta.	0.1875
Gấp trăm lần – Bà De Boves nói – Không thể so sánh được.	- Ó, százszor - mondta de Boves-né. ~~~ - Össze sem lehet hasonlítani.	0
Sự bất công của bà khách, dù sao cũng làm giảm giá trị hàng, khiến anh bất bình.	Robineau-t fölingerelte a vevőnek ez az igazságtalansága, hogy mindenáron fitymálni akarja az árut.	0.272414
Và, bà cứ quay đi quay lại mãi chiếc áo ra vẻ chê bai, thì một mẫu mép vải màu lơ và bạc, mà keo bỏ sót, thò ra dưới lần lót.	S amint az asszony még egyre forgatta a körgallért, kicsinylő arccal, a bélés alól egyszerre kivillant egy kis csücske a kék ezüstszegélynek, mely valahogy kikerülte az ollót.	0.232331
Thế là, không tự kềm chế hơn được nữa, chẳng kể gì, anh thú thật:	Robineau nem tudta tovább türtőztetni magát, bevallott mindent, a fejét is odaadta volna.	0.276623
— Thế thì, thưa bà, lụa này là lụa Paris-Hạnh phúc chính tay tôi mua, thật đấy!… Bà hãy xem mép vải.	- Nahát, asszonyom, ez a selyem a "Párizs Öröme", magam vásároltam, ha tudni akarja!... ~~~ Nézze meg a szegélyét!	-0.00714286
Bà De Boves phật ý bỏ đi.	De Boves-né igen bosszúsan távozott.	0.7
Câu chuyện lan đi, nhiều bà không đến cửa hàng anh nữa.	Az esetnek híre futott, sok hölgy elmaradt a boltból.	0.226531
Và, trong cuộc phá sản đó, khi đâm hoảng vì ngày mai, anh ta chỉ lo cho vợ, lớn lên trong cảnh bình yên sung sướng, không chịu được khổ.	És Robineau, e romlás közepette, mikor elfogta a másnaptól való rettegés, csak a feleségéért aggódott, aki boldog békességben nevelkedett, és képtelen szegényen élni.	0.264828
Chị sẽ ra sao, nếu một tai họa ném họ ra đường phố, với nợ nần?	Mi lesz belőle, ha egy katasztrófa az utcára juttatja őket, adósságoktól terhelten?	0.275676
Đó là lỗi tại anh, đáng lẽ không bao giờ anh nên đụng đến số tiền sáu mươi nghìn phrăng.	Ő a vétkes: soha nem lett volna szabad hozzányúlnia a hatvanezer frankhoz.	0.158824
Thế là chị lại phải an ủi anh.	Az asszonynak kellett vigasztalnia.	0.281818
Số tiền đó chẳng phải là của anh cũng như như của chị sao?	Hát nem mindkettőjüké ez a pénz?	0
Anh rất yêu chị, chị không đòi hỏi gì hơn, chị hiến cho anh hết, trái tim và cuộc đời.	Robineau szereti őt, ennél nem is kíván többet, odaad neki mindent, szívét, életét.	0.248148
Phía sau cửa hàng, người ta nghe tiếng họ ôm hôn nhau.	Kihallatszott, ahogy a hátsó szobában összecsókolóztak.	0.3
Dần dần cửa hàng được điều hòa; mỗi tháng lỗ tăng lên theo tỷ lệ chậm, đẩy lùi được bước nguy nan.	Lassanként szabályossá vált az üzlet menete; a veszteségek hónapról hónapra növekedtek, de lassú tempóban, s ez egyre odább tolta a kikerülhetetlen véget.	0.217949
Hy vọng bền bỉ khiến họ đứng được, họ vẫn báo trước cuộc suy sụp nay mai của hiệu Hạnh phúc các bà. ~~~ — Chao ơi!	A csökönyös reménység tartotta fenn őket, egyre mondogatták, hogy a "Hölgyek Örömé"-nek hamarosan tönkre kell mennie.	-0.00130435
– Anh ta nói – Bọn chúng tôi, chúng tôi cũng trẻ trung… Tương lai thuộc về chúng tôi.	- Eh - mondogatta Robineau -, fiatalok vagyunk... Miénk a jövő.	0.115789
— Mà rồi, cũng chẳng sao?	- És különben is, nem mindegy?	0.3
Nếu anh đã làm theo ý muốn của anh – Chị nói tiếp – Miễn là anh vừa lòng, em cũng vừa lòng, anh yêu mến ạ.	Megtetted, amit akartál - folytatta az asszony. ~~~ - Ha te elégedett vagy, én is az vagyok, drágám.	-0.0460227
Denise đâm mến họ khi thấy họ thương nhau.	Denise elérzékenyült szerelmük láttán.	0.864286
Cô lo sợ, cô cảm thấy bước suy sụp là không tránh được, nhưng cô không dám can thiệp nữa.	Remegett, kikerülhetetlennek látta a bukást; de nem mert többé beleszólni semmibe.	0.224051
Chính ở nơi đây cô hiểu được trọn vẹn sức mạnh của thương nghiệp mới và cô say mê vì cái sức mạnh đó đang biến đổi Paris.	Ekkor értette meg végképpen az új kereskedelem hatalmát, ekkor kezdett szenvedélyesen rajongani ezért az erőért, mely Párizst átalakította.	0.286667
Tư tưởng cô trưởng thành, một nét duyên dáng phụ nữ, ở cô, thoát ra từ cô bé hoang dại của Valognes.	Eszméi meg­érlelődtek, asszonyos báj bontakozott ki a valognes-i kis vadócból.	0.171429
Vả chăng, cuộc sống của cô đã khá êm, mặc dù mệt mỏi và ít tiền.	Az élete egyébként elég csöndesen folyt, sok fáradsága és kevés pénze ellenére is.	0.272
Khi cô đã đứng suốt ngày, cô lại phải về thật mau, chăm sóc Pépé mà may mắn lão Bourras khăng khăng vẫn nuôi ăn; nhưng còn phải lo chuyện khác, giặt áo sơ-mi, và áo blouse, không kể là đứa bé làm ồn đến nhức óc.	A napot talpon töltötte, aztán sietett haza, hogy ellássa Pépét, akit az öreg Bourras szerencsére még mindig csökönyösen magánál tartott; de így is akadt még dolga, ki kellett mosnia egy inget, megjavítani egy blúzt, s közben a kisfiú olyan lármát csapott, hogy majd szétrepedt tőle a feje.	0.308553
Không bao giờ cô được ngủ trước nửa đêm.	Sohasem feküdt le éjfél előtt.	0.116129
Ngày Chủ nhật là ngày lao động vất vả: cô lau buồng, vá quần áo của mình, bận rộn đến nỗi thường đến năm giờ mới chải được đầu.	Vasárnap volt a legnehezebb munkanapja: kitakarította a szobáját, megjavítgatta a saját holmi­ját; annyira el volt foglalva, hogy gyakran öt óráig sem ért rá megfésülködni.	0.27451
Tuy nhiên, đôi khi cô cũng thấy cần ra phố, mang theo đứa bé, cho nó đi bộ một thôi dài, về phía Neuilly; và thú vui của họ là uống một tách sữa ở đó, tại nhà một người nấu ăn trọ, người ta để họ ngồi ngoài sân.	Mind­amellett, észokokból, kijárogatott, magával vitte a gyermeket, nagyot sétáltak Neuilly felé; itt lakomáztak is: megittak egy csésze tejet egy tehenes gazdánál, aki megengedte, hogy leüljenek az udvarán.	0.244898
Jean coi khinh những cuộc vui đó; hắn thỉnh thoảng mới ló mặt, những buổi chiều cuối tuần, rồi biến mất, lấy cớ đi thăm nơi này nơi khác; hắn không hỏi tiền nữa, nhưng hắn đến với vẻ ỉu xìu đến nỗi cô chị lo lắng, bao giờ cũng dành cho em một đồng trăm xu.	Jean lenézte ezeket a kirándulásokat; megjelent néha-néha hétköznap este, aztán eltűnt, mondván, hogy még máshová is kell mennie; pénzt nem kért többé, de olyan mélabús arccal érkezett, hogy nyugtalankodó nővére mindig tartogatott számára egy ötfrankost.	0.335965
Cái sang của hắn là ở đó.	Ez volt a fényűzése.	0.171429
— Trăm xu!	- Öt frank!	0.272727
– Mỗi lần hắn lại kêu lên – Thánh thế!	- kiáltott fel Jean minden alkalommal.	0.197143
Chị tốt quá!… Đúng lúc, có vợ anh hàng giấy…		-0.3
— Im đi!	- A mindenit!	0.24
– Denise ngắt lời – Chị chẳng cần biết.	Igazán szép tőled!...	-0.026087
Nhưng hắn tưởng chị trách hắn khoe khoang:	A papírkereskedő felesége éppen most...	0.2475
— Thì em bảo đó là vợ anh bán giấy mà!… Ồ!	- Hallgass - szakította félbe Denise.	0.171429
Thật là tuyệt!	- Nem vagyok rá kíváncsi.	0.183333
	De Jean azt hitte, hogy a nővére dicsekedéssel vádolja.	-0.3
	- De ha mondom, hogy egy papírkereskedő felesége!...	-0.3
Ba tháng trôi qua.	Ó, nagyszerű egy teremtés!	0.15
Mùa xuân lại đến.	Három hónap telt el.	0.27
Denise từ chối không đi Joinville với Pauline và Baugé.	Kitavaszodott; Pauline és Baugé hívták Denise-t Joinville-be, de ő nem ment velük.	0.462201
Thỉnh thoảng cô gặp họ ở phố Saint-Roch, khi ở nhà Robineau ra.	Találkoztak néha a Szent Rókus utcában, mikor Robineau-tól jött.	0.27619
Trong một cuộc gặp gỡ đó, Pauline cho cô biết có lẽ cô ta sắp kết hôn với người yêu; chỉ một điều làm cô ta còn do dự, ở hiệu Hạnh phúc các bà người ta chẳng ưa những cô bán hàng có chồng.	Egyik találkozás alkalmával Pauline bizalmasan közölte vele, hogy talán feleségül megy a kedve­séhez; ő az, aki habozik még, mert a "Hölgyek Örömé"-ben nem túlságosan kedvelik a férjes elárusítónőket.	0.386697
Cái ý kết hôn ấy khiến Denise ngạc nhiên, cô không dám khuyên bạn.	E házasság gondolata meglepte Denise-t, nem mert tanácsot adni a barátnő­jének.	0.279167
Một hôm Colomban đang giữ cô lại ở gần bể nước để nói về Clara thì vừa lúc cô này đi qua quảng trường; và cô gái phải tìm cách thoát vì hắn nằn nì nhờ cô đánh tiếng với cô bạn cũ hỏi xem có bằng lòng lấy hắn.	Egy napon, mikor Colomban megállította a kút mellett, hogy Claráról beszéljen vele, a leány éppen átment a téren: Denise kénytelen volt megszökni Colomban elől, mert az könyör­gött neki, hogy kérdezze meg régi kolléganőjétől, nem menne-e hozzá feleségül.	0.363497
Họ làm sao nhỉ?	Mi ütött ezekbe?	0.282353
Tại sao mà phải tự dằn vặt đến thế?	Miért gyötrik így magukat?	0.111111
Cô cho rằng mình rất sung sướng là chẳng yêu ai.	Ő igen boldognak érezte magát, hogy nem szeret senkit.	0.288
— Cô có biết tin không?	- Tudja, mi újság?	0.166667
– Một buổi chiều lão bán ô thấy cô về thì hỏi cô.	- kérdezte egy este az esernyőcsináló, mikor hazatért.	0.271698
— Không, cụ Bourras ạ.	- Nem, Bourras úr.	0.741176
— Thì đấy, lũ khốn kiếp, chúng đã tậu khách sạn Duvillard… Tôi bị bao vây!	- No hát, azok a nyavalyások megvették a Duvillard palotát... Bekerítették.	0.245833
Lão vung hai cánh tay lớn, trong một cơn tức giận làm dựng lên bờm tóc trắng của lão.	Hadonászott hosszú karjával, fehér sörénye égnek állt dühében.	0.186364
— Một sự móc ngoặc không thể hiểu được!	- Az Isten se érti ezt a kupeckedést - folytatta.	0.251163
– Lão lại nói – Hình như khách sạn thuộc về Ngân hàng bất động sản, mà chủ tịch là nam tước Hartmann, vừa nhượng lại cho Mouret trứ danh của chúng ta… Bây giờ chúng nắm tôi phía bên phải, phía bên trái, phía đằng sau, thế này này!	- Úgy látszik, a palota az Ingatlan Hitelbanké volt, s annak az elnöke, Hartmann báró, most átengedte ennek a híres Mouret-nak... ~~~ Most aztán fognak jobbról, balról, hátulról, látja!	-0.0719298
Cô xem, y như tôi nắm cái nuốm can này trong tay tôi!	Úgy, ahogy én a markomban tartom ennek a pálcának a fogantyúját!	0.248077
Sự thật là vậy, đâu như người ta ký giấy nhượng hôm trước.	Ez igaz volt, alighanem előző nap írták alá az átengedési okmányt.	0.276923
Ngôi nhà nhỏ của Bourras, kẹp vào giữa hiệu Hạnh phúc các bà và khách sạn Duvillard, treo ở đó như một tổ chim én trong kẽ một bức tường, có vẻ sắp bị bóp nghiến đến nơi, khi cửa hàng lấn sang khách sạn; mà cái ngày đó đã tới, gã khổng lồ đi quành cái trở ngại nhỏ, bao vây nó bằng hàng hóa chất đống, để nhận chìm nó, ngốn nuốt nó duy bởi cái tham vọng to lớn mãnh liệt.	Bourras kis házát, mely be volt ékelve a "Hölgyek Öröme" és a Duvillard palota közé, odaragasztva, mint fecskefészek a falhasadékba, nyilván egyszerűen összelapítják, mihelyt az áruház a palotát is elfoglalja. ~~~ Ez az idő pedig most már elérkezett, a kolosszus megkerülte a gyenge akadályt, körülvette árui halmazával, fenyegette, hogy elnyeli, felszippantja óriás lélegzésének erejével.	-0.0154054
Bourras cảm thấy thấm thía vòng vây thít chặt sẽ làm nát vụn cửa hàng của lão.	Bourras érezte a halálos szorítást, amelytől recsegett-ropogott a boltja.	0.532394
Lão tưởng như trông thấy nó xẹp đi, lão sợ rồi đến bản thân lão cũng bị nuốt chửng, phải nhảy sang phía bên kia với những can và ô của lão, vì cỗ máy ghê gớm giờ đây đang gầm gừ.	Látni vélte, mint szorul össze, félt, hogy ő maga is felszívódik, átkerül a másik oldalra esernyőivel és sétapálcáival együtt, oly hangosan zakatolt ebben az órában az a rettentő gépezet.	0.266667
— Cô nghe thấy chúng nó, hả?	- No, hallja őket? ~~~ - kiáltotta.	-0.00483871
– Lão kêu lên – Cứ như chúng nhai nghiến cả tường!	- Hát nem azt mondaná az ember, hogy eszik a falakat?	0.221739
Mà trong hầm nhà tôi, trong buồng kho chỗ nào cũng nghe tiếng như cưa xẻ gạch vữa… Mặc xác!	A pin­­cém­ben, a padlásomon, mindenütt ugyanaz a zaj, mintha fűrészelnék a vakolatot... Mindegy.	0.287368
Có lẽ chúng nó không thể bóp gì tôi như con gián được.	Azért talán mégsem lapítanak úgy össze, mint egy darab papírt.	0.295
Tôi sẽ trụ ở đây, khi chúng làm vỡ mái nhà tôi và trời mưa trút nước xuống giường tôi nằm!	Itt maradok, még ha szét­hányják is a házam fedelét, s az ágyamba zuhog is az eső.	0.198701
Và lúc đó Mouret bịt miệng Bourras bằng những đề nghị mới: họ tăng con số lên, họ mua cửa hàng của lão và cả quyền thuê nhà của lão năm mươi nghìn phrăng.	Mouret ekkor új ajánlatot tétetett Bourrasnak: több pénzt kínált, a boltért és a bérleti szerző­désért összesen ötvenezer frankot.	0.365587
Đề nghị đó lại càng làm cho ông già tức giận, lão vừa từ chối vừa chửi.	Ez az ajánlat csak fokozta az öreg haragját, sértő szavakkal utasította vissza.	0.264
Lẽ nào bọn vô lại ấy ăn cắp của thiên hạ để trả cho lão năm mươi nghìn phrăng một vật không đáng giá mười nghìn.	Sokat lophatnak ezek a nyavalyások, ha ötvenezer frankot tudnak fizetni olyasmiért, ami tízezret sem ér meg!	0.209091
Và lão bảo vệ cửa hàng của lão như một cô gái lương thiện bảo vệ đức hạnh của mình, vì danh dự, vì tự trọng.	És úgy védelmezte a boltját, mint tisztességes lány az erényét, a tisztesség nevében, önmaga megbecsüléséből.	0.262162
Denise thấy Bourras bận tâm trong mười lăm ngày.	Denise vagy két hétig figyelte, hogy Bourras töri valamin a fejét.	0.841176
Lão ra vào bồn chồn, đo tường căn nhà, ra giữa phố để ngắm nghía như một kiến trúc sư.	Lázasan forgolódott, méricskélte a háza falait, mérnöki pillantásokkal nézegette az utca közepéről.	0.287629
Rồi một buổi sáng, thợ thuyền tới.	Egy reggel aztán munkások jöttek.	0.218182
Đó là trận đánh quyết định, lão có ý nghĩ táo bạo đánh hiệu Hạnh phúc các bà ngay trên miếng đất của nó, bằng cách nhượng bộ với cái xa hoa hiện đại.	Ez volt a döntő ütközet: az a vakmerő gondolata támadt, hogy saját fegyverével veri meg a "Hölgyek Örömé"-t, engedményeket téve a modern fényűzésnek.	0.248276
Những khách hàng đã trách lão về nỗi cửa hàng tối tăm, chắc chắn sẽ trở lại khi họ thấy nó sáng rực, mới toanh.	A vásárló hölgyek, akik szemére vetették boltja sötétségét, bizonyosan visszajönnek, ha vado­natújan, ragyogóan látják viszont.	0.290476
Trước hết, họ lấp những kẽ nứt và quét vôi phía trước mặt; sau đó họ sơn lại khung gỗ trước cửa hàng màu ve sáng; thậm chí họ sơn vàng biển hiệu cho được lộng lẫy.	Először is betömték a repedéseket, és kifestették a hom­lokzatot; aztán világoszöldre mázolták a bolt homlokzatának fafaragásait; sőt annyira bőkezű volt, hogy a cégtáblát is megaranyoztatta.	0.298404
Ba nghìn phrăng mà Bourras để dành như một dự trữ tối khẩn bị ngóm vào đấy.	Háromezer frankot költött el, amit végső menedékül tartogatott eddig.	0.230435
Thế nhưng khu phố xôn xao cả lên; người ta đến ngắm lão giữa những xa hoa đó, bàng hoàng, mất cả những thói quen của lão.	Az egész környéket lázba hozta; csudájára jártak Bourrasnak, aki e fényűzés közepette tökéletesen elvesztette a fejét, s nem tudott beletalálni régi szokásaiba.	0.243182
Lão hình như không phải ở nhà mình, trong khung cảnh hào nhoáng, trên cái nền tươi thắm đó, hoảng hốt với bộ râu rậm và bộ tóc của lão.	Nem érezte már otthon magát ebben a ragyogó keretben, e gyöngéd színek között, riadtan állt ott nagy szákállával, bozontos hajával.	0.248031
Bây giờ, ở bờ hè bên kia, người qua lại lấy làm lạ khi nhìn lão vung tay và khắc những cán ô. Và lão thì bừng bừng như sốt, lão sợ làm dây bẩn, lão càng chìm đắm trong cách buôn bán xa hoa, mà lão chẳng hiểu gì hết.	A járókelők csodálkozva nézték a szemközti járdáról, amint hadonászik s közben a nyeleket faragja. ~~~ Benne pedig nyargalt a láz, félt, hogy összepiszkítja a boltját, s egyre jobban beléveszett ebbe a fényűző kereskedelembe, amelyhez nem értett.	-0.00262009
Bấy giờ, như ở cửa hàng Robineau, cuộc chiến đấu với hiệu Hạnh phúc các bà được triển khai ở cửa hàng Bourras.	Közben, éppen úgy, mint Robineau, Bourras is megkezdte a hadjáratot a "Hölgyek Öröme" ellen.	0.365517
Lão vừa ném ra sáng chế của lão, ô có đĩa loại này về sau được phổ biến.	Napvilágra hozta találmányát, a szorítógyűrűs esernyőt, mely később népszerűvé is lett.	0.26747
Nhưng, hiệu Hạnh phúc các bà lập tức cải tiến sáng chế đó.	Egyébiránt a "Hölgyek Öröme" azonnal tökéletesítette a találmányt.	0.291176
Thế là cuộc đấu tranh xoay sang phía giá cả.	Ekkor az árak terén folyt tovább a küzdelem.	0.257143
Lão có một mẫu ô một phrăng chín nhăm, bằng lụa zanella, gọng thép không gỉ, như nhãn hàng ghi.	Bourras-nak volt egy egy frank kilencvenötös ernyője, zanellából, acélvázzal, a felírás nyűhetetlennek állította.	0.264706
Nhưng đặc biệt, lão muốn đánh bại đối thủ, bằng những cán ô, cán bằng tre, bằng gỗ dương đào, gỗ ô-liu, gỗ sim, bằng mây, để mọi kiểu cán.	De főképpen a nyelekkel akarta megverni a ver­senytársát - volt minden elképzelhető fajta nyele: bambusz, somfa, olajfa, mirtusz, spanyol­nád.	0.239552
Hiệu Hạnh phúc kém phần nghệ thuật thì nhè vào vải lợp, quảng cáo những alpaga và mohair, sergé và taffeta, và nó thắng.	A "Hölgyek Öröme" kevésbé művészkedett, az ernyő huzatával törődött inkább, dicsérte alpakáit és angóráit, a szerzset és az égetett színű taftot.	0.255814
Ông già thất vọng, lặp lại rằng nghệ thuật hết thời rồi, và lão trơ ra chỉ gọt cán vì thích thú, không hy vọng bán được.	És ő lett a győztes, a kétség­be­esett öreg azt hajtogatta, hogy a művészetnek lőttek, ő már csak puszta mulatságból faragja a nyeleket, de nem reméli, hogy valaha is eladja.	0.240441
— Đó là lỗi ở tôi!	- Én vagyok a hibás - kiáltotta Denise-nek.	0.1
– Lão la lên với Denise – Đáng lẽ tôi phải giữ những đồ bẩn thỉu ở giá một phrăng chín nhăm chăng?… Những ý mới có thể dẫn tới chỗ như thế đó.	- Nem lett volna szabad egy frank kilencvenötös szemeteket tartani a boltomban. ~~~ Lám, ide juttathatják az embert az új eszmék!	-0.0665217
Tôi đã muốn theo gương bọn kẻ cướp, tôi có chết cũng là đáng đời!	Követni akartam ezeknek a rablóknak a példáját, úgy kell nekem, ha beledöglöm!	0.296053
Tháng Bảy thật là nóng bức.	A július igen meleg volt.	0.182609
Denise khổ sở trong gian buồng chật chội, dưới ngói đá đen.	Denise szenvedett szűk szobájában, a palatető alatt.	0.586765
Vì vậy, khi đi làm về, cô kiếm Pépé ở chỗ Bourras, rồi, không lên buồng ngay, cô ra thở một chút ở vườn Tuileries, cho đến khi hàng rào sắt đóng lại.	A boltból jövet, mindig bement Bourras-hoz Pépéért, és ahelyett, hogy mindjárt felment volna a szobájába, levegőzött vele egy kicsit a Tuilériák kertjében, kapuzárásig.	0.298148
Một buổi tối, cô đang đi về hướng những cây dẻ, thì cô chợt sững lại: cách vài bước, cô tưởng như nhận ra Hutin đi thẳng lại chỗ cô.	Egy este, mikor a gesztenyefák felé tartott, meglepve állt meg: azt hitte, Hutint látja néhány lépésnyire, maga felé közeledni.	0.2225
Rồi trống ngực đập dữ dội.	Aztán hevesen megdobbant a szíve.	0.271875
Đó là Mouret, anh đã ăn chiều ở tả ngạn và bây giờ đi bộ gấp về nhà bà Desforges.	Mouret volt az, aki a balparton vacsorázott és gyalog­szerrel sietett Desforges-néhoz.	0.266667
Cô gái hấp tấp để tránh anh thì anh nhìn thấy cô.	A lány gyors, menekülő mozdulatára odanézett.	0.247826
Trời đã tối, nhưng anh vẫn nhận ra cô.	Esteledett már, de azért megismerte.	0.231429
— Cô đấy à?	- Maga az, kisasszony?	0.225
Cô không đáp, luống cuống vì anh hạ cố dừng chân.	Denise válaszolni sem tudott boldog megdöbbenésében, hogy Mouret szóba ereszkedik vele.	0.155357
Anh thì tươi cười, giấu sự lúng túng dưới vẻ che chở hòa nhã.	A férfi mosolygott, és szeretetre méltó, pártfogó modorral leplezte zavarát.	0.278571
— Cô vẫn ở Paris à?	- Még mindig Párizsban van?	0.26087
— Vâng, thưa ông. ~~~ – Cuối cùng cô nói.	- Igen, Mouret úr - szólalt meg végre Denise.	-0.0109756
Cô thong thả lùi lại, tìm cách chào, để tiếp tục đi dạo.	Lassan hátrált, köszönni akart, hogy folytathassa sétáját.	0.28
Nhưng tự anh quay trở lại, đi theo cô dưới bóng đen của những cây dẻ lớn.	De Mouret megfordult, és elkísérte a nagy gesztenyefák fekete árnyékában.	0.2625
Một làn gió thoảng tới, trẻ con cười và đánh vòng ở phía xa.	A levegő hűvös volt, karikázó gyerekek nevetése hallatszott messziről.	0.291176
— Em ở đây phải không?	- Ez az öccse, ugye?	0.15
– Anh lại hỏi, mắt nhìn Pépé.	- kérdezte Mouret, Pépére nézve.	0.281818
Đứa bé sợ vì thấy cái ông xuất hiện một cách kỳ lạ, nó nghiêm trang đi bên cạnh để chị dắt tay.	A gyerek megijedt az idegen úr szokatlan társaságától, komolyan lépkedett a nénje mellett, belekapaszkodva a kezébe.	0.297248
— Vâng, thưa ông. ~~~ – Chị lại đáp.	- Igen, az öcsém - felelte Denise.	-0.0483871
Cô đỏ mặt lên, nhớ đến những chuyện bịa đặt của Marguerite và Clara.	Elpirult, eszébe jutottak Marguerite és Clara utálatos rágalmai.	0.546237
Chắc hẳn Mouret hiểu tại sao cô đỏ mặt, vì anh vội vàng nói thêm.	Mouret nyilván megértette pirulása okát, mert élénken hozzátette:	0.606061
— Cô nghe tôi, thưa cô, tôi phải xin lỗi cô… Thật vậy, giá như được vui lòng nói sớm hơn với cô rằng tôi rất lấy làm tiếc về điều sai lầm mắc phải.	- Hallgasson ide, kisasszony, bocsánatot kell kérnem magától... Igen, nagyon örültem volna, ha régebben megmondhatom, mennyire, sajnáltam azt a tévedést, amit elkövettünk a maga rovására.	0.28024
Người ta đã sơ xuất đổ cho cô một tội… Nhưng thôi, điều sai đã phạm, tôi chỉ muốn bảo để cô biết rằng mọi người trong cửa hàng chúng tôi bây giờ điều biết cô rất yêu thương các em cô…	Könnyelműen vádolták magát... Mindegy, a baj már megesett, csak azt akartam tudo­mására hozni, hogy nálunk most már mindenki tudja, mennyire szereti a testvéreit...	0.187742
Anh tiếp tục nói với thái độ lễ phép kính cẩn mà các cô bán hàng ở hiệu Hạnh phúc các bà chẳng quen nghe thấy ở anh.	Tiszteletteljes udvariassággal beszélt tovább, amit a "Hölgyek Öröme" elárusító kisasszonyai nemigen szoktak meg tőle.	0.271552
Denise càng bối rối, nhưng lòng cô tràn ngập vui mừng.	Denise zavara nőttön-nőtt, de a szívét öröm árasztotta el.	0.594828
Thế là anh đã biết cô chẳng trao mình cho ai?	Tehát Mouret tudja, hogy ő nem lett senkié.	0.2475
Hai người im lặng, anh đi bên cạnh cô bước theo nhịp bước ngắn của đứa bé, và những tiếng động xa xa của Paris hầu tắt dưới bóng đen của những cây lớn.	Hallgattak mind a ketten, a férfi vele maradt, lépteit a gyermek kis lépéseihez szabva; és Párizs távoli zaja elhalt a nagy fák fekete árnyéka alatt.	0.222794
— Tôi chỉ còn mỗi điều để chuộc lại, thưa cô – Anh lại nói – Tất nhiên, nếu cô muốn trở lại cửa hàng chúng tôi…	- Csak egy elégtételt ajánlhatok fel magának, kisasszony - folytatta Mouret. ~~~ - Természetesen, ha vissza akar térni hozzánk...	-0.0177966
Cô ngắt lời anh, cô từ chối một cách vội vã nóng nảy.	Denise félbeszakította, lázas sietséggel utasította vissza.	0.295
— Thưa ông, tôi không thể… Dù sao tôi cũng xin cảm ơn ông, vì tôi đã kiếm được ở chỗ khác.	- Nem lehet, Mouret úr... Nagyon köszönöm, de már találtam más helyet.	0.143284
Anh đã biết, mới gần đây người ta cho anh biết cô ở cửa hàng Robineau.	Mouret tudott róla, nemrégen közölték vele, hogy Denise Robineau-nál van.	0.274648
Và, thản nhiên, với thái độ bình đẳng hòa nhã, anh nói về anh này, mà anh tỏ ra công bằng: một chàng trai rất thông minh, chỉ tội quá nóng nảy.	És nyugodtan, kedvesen, mint ahogy egyenrangúakhoz szól az ember, beszélt neki Robineau-ról, akinek igaz­ságot szolgáltatott: igen értelmes fiú, csak idegesebb a kelleténél.	0.276471
Anh ta sẽ đi đến tai họa; Gaujean đã làm sụn vai anh ta vì một công việc quá nặng nề, mà cả hai người đều mắc kẹt vào đấy.	Csődbe fog jutni, Gaujean túlságosan súlyos terhet rakott a vállára, mind a ketten ott maradnak a porondon.	0.353401
Bấy giờ, Denise, bị lây vì cách nói thân tình, tự bộc lộ hơn, cô cho anh biết cô đứng về phía những cửa hàng lớn, trong cuộc đấu tranh giữa họ và thương nghiệp nhỏ; cô hăng lên, dẫn những thí dụ, tỏ ra am hiểu vấn đề, thậm chí có nhiều ý kiến mới ra rộng rãi.	Denise-t megnyerte ez a bizalmasság, jobban kinyílt a lelke, elárulta, hogy ő is a nagyáruhá­zak pártján van abban a harcban, melyet a kiskereskedelemmel folytatnak; fellelkesült, példákat idézett, tájékozottnak látszott, sőt tele volt nagyszabású, új eszmékkel.	0.2556
Anh phấn chấn, sửng sốt lắng nghe.	A férfi el­ragadtatva és meglepetten hallgatta.	0.246154
Anh quay lại, cố nhận ra nét mặt cô, trong bóng đêm đang xuống mạnh.	Felé fordult, fürkészte vonásait a sűrűsödő homályban.	0.222414
Dường như cô vẫn thế, bận chiếc áo giản dị, mặt dịu dàng, nhưng từ vẻ nép mình khiêm tốn đó, dâng lên một hương vị thắm đượm khuất phục anh.	Denise még mindig a réginek látszott, egyszerű ruhájában, szelíd arcával; de homályba vesző, szerény alakjából átható illat áradt, s a férfi megérezte az erejét.	0.288608
Hẳn là cô gái này thích ứng với không khí Paris, giờ đây cô đã là người đàn bà trưởng thành, và, rất đỗi phải chăng, cô làm xao xuyến với làn tóc đẹp, đằm thắm của cô.	Bizony, a kicsike megszokta Párizs levegőjét, nővé fejlődött, és egészen megzavarja az embert szerelemillatú, pompás hajkoronájával.	0.164885
— Thế cô đã ở phía chúng tôi, – anh vừa nói vừa cười, – thì tại sao cô vẫn ở lại cửa hàng đối địch với chúng tôi?… Mà nghe người ta cũng nói rằng cô ở tại nhà Bourras, phải không?	- Hát ha a mi pártunkon van - mondta nevetve -, miért marad mégis az ellenségeinknél?... ~~~ Hiszen még azt is mondották nekem, hogy Bourras-nál lakik.	-0.0766667
— Một con người rất có tư cách, – cô khẽ nói.	- Nagyon derék ember - mormogta Denise.	0.145714
— Không đâu, cô ạ!	- Ugyan, hagyja azt a vén bolondot!	0.195652
Một lão già hâm, một cha điên bắt buộc tôi phải làm cạn tàu, khi mà tôi muốn dùng tiền của để loại trừ hắn!… Trước hết, chỗ của cô chẳng phải là ở nhà lão, nhà lão có tai tiếng, những kẻ thuê nhà lão…	Az őrültségeivel rákényszerít, hogy tönkretegyem, holott egy vagyont adnék, hogy megszabaduljak tőle!... ~~~ A maga helye különben sem őnála van, a háza rossz hírű, olyan nőknek ad ki szobákat...	-0.0356757
Nhưng anh cảm thấy cô gái ngượng, anh vội nói thêm:	De érezte, hogy a lány megzavarodik, és sietve hozzátette:	0.294545
— Ở đâu thì người ta vẫn có thể lương thiện, và như thế lại càng đáng khen, khi người ta không giàu có.	- Az ember mindenütt lehet tisztességes, sőt, még nagyobb az érdeme, ha nem gazdag.	0.146053
Họ lại đi mấy bước im lặng.	Ismét tettek néhány lépést szótlanul.	0.247059
Pépé hình như nghe với vẻ chăm chú của đứa trẻ sớm thông minh.	Pépé mintha őket hallgatta volna, koraérett, figyelő gyerekarcával.	0.6199
Thỉnh thoảng nó lại ngước mắt nhìn chị, mà bàn tay nóng bỏng và giần giật khiến nó ngạc nhiên. ~~~ — À!	Néha ráemelte szemét a nővérére, csodálkozott, mert Denise forró kezét finom remegések rázták.	-0.0189474
– Mouret vui vẻ nói tiếp, – cô có muốn làm sứ giả cho tôi không?	- Nézze - szólalt meg újra vidáman Mouret -, nem lenne a követem?	0.458354
Ngày mai, tôi có ý nâng số tiền đề nghị với Bourras lên tám mươi nghìn phrăng… Cô cứ nói trước với lão, cô hãy bảo lão rằng lão đang tự sát.	Az volt a szándékom, hogy holnap még többet kínálok az öregnek, most már nyolcvanezer frankot! ~~~ Beszéljen vele maga előbb, mondja meg neki, hogy öngyilkosságot követ el.	-0.00288462
Có lẽ lão sẽ nghe cô, vì lão có cảm tình với cô, và như thế là cô giúp cho lão thật sự.	Talán hallgat magára, hiszen barátja, és igazán nagy szolgálatot tenne neki.	0.213699
— Được! ~~~ – Denise cũng tươi cười đáp.	- Jó - felelte Denise, szintén rámosolyogva.	-0.0214286
– Tôi nhận làm việc này, nhưng tôi không chắc sẽ thành công.	- Elvállalom a megbízatást, de nem hiszem, hogy sikerrel járjak.	0.265
Họ lại im lặng, cả hai người chẳng còn gì để nói với nhau.	Azzal újra elhallgattak. ~~~ Egyiküknek sem volt több mondanivalója.	-0.00703125
Có lúc anh định nói chuyện về ông chú Baudu, nhưng rồi anh phải im khi thấy cô có vẻ khó chịu.	Mouret megpróbálta még szóba hozni Baudu bácsit, de el kellett hallgatnia, mert észrevette a lány kényelmetlen érzését.	0.255
Trong khi đó, họ vẫn đi dạo bên nhau, cuối cùng, khoảng phố Rivoli, họ tới một lối đi còn sáng.	Hanem azért tovább sétáltak egymás mellett, míg a Rivoli utca tájékán végre ki nem jutottak egy útra, ahol még világos volt.	0.259615
Ra khỏi bóng đêm của cây cối, dường như sực tỉnh.	A fák éjszakájából kiérve, mintha hirtelen fölocsúdtak volna.	0.274138
Anh hiểu rằng không thể giữ cô lâu nữa.	A férfi belátta, hogy nem tartóztathatja tovább.	0.286667
— Chào cô.	- Jó éjszakát, kisasszony.	-0.0230769
— Chào ông.	- Jó éjszakát, Mouret úr.	0.0428571
Nhưng anh chưa bỏ đi.	De Mouret még mindig nem ment el.	0.221739
Ngước mắt lên thoáng nhìn, anh vừa nhận ra trước mặt anh, ở góc phố Alger, những cửa sổ sáng đèn ở nhà bà Desforges, bà đang đợi anh.	Fölpillantott s az Alger utca sarkán meglátta a reá váró Desforges-né kivilágított ablakait.	0.113333
Và anh quay lại nhìn Denise, nhìn rõ trong ánh mờ của hoàng hôn, trông cô thật yếu ớt so với Henriette, thế thì tại sao cô khiến lòng anh rạo rực như vậy.	Tekintete ismét Denise-re villant, jól látta a sápadt alko­nyat­ban: véznácska volt Henriette-hez képest - vajon miért melegíti fel mégis ennyire a szívét?	0.275839
Hẳn là một chuyện thất thường vớ vẩn.	Ostoba szeszély!	-0.229412
— Chú bé nay mệt rồi đây, – anh lại nói cho có chuyện.	- Fáradt ez a kisfiú - szólalt meg, hogy mondjon még valamit.	0.272727
– Mà cô nhớ rõ nhé, hiệu chúng tôi lúc nào cũng mở rộng để đón cô.	- Ugye nem felejti el, hogy a kapunk nyitva van maga előtt?	0.144
Cô chỉ việc gõ cửa, tôi sẽ đền bù cho cô tất cả mọi khoản… Chào cô.	Csak kopogtatnia kell, minden kárpótlást megadok, amit kíván... Jó éjszakát, kisasszony.	0.27375
— Chào ông.	- Jó éjszakát, Mouret úr.	0.0428571
Khi Mouret đi rồi, Denise trở lại dưới bóng tối những cây dẻ.	Mikor Mouret magára hagyta, Denise visszatért a gesztenyefák alá, a fekete árnyékba.	0.708597
Rất lâu, cô đi không mục đích, giữa thân cây to lớn, máu xông lên mặt, đầu râm ran những ý nghĩ mơ hồ.	Sokáig járkált céltalanul az óriási fák között, arca lángolt, feje zúgott a zavaros gondolatoktól, Pépé buzgón igyekezett, hogy kis lábaival lépést tartson vele.	0.176786
Pépé vẫn níu tay cô, những bước ngắn xoải ra để theo cô.	Denise egészen megfeledkezett róla.	0.0514286
Cô quên mất nó.	A gyerek végül megszólalt:	0.15
Cuối cùng nó nói:	- Nagyon sietsz, kismama.	0.255
— Mẹ đi nhanh quá, mẹ xíu ạ.	Ekkor leült egy padra, s a fáradt Pépé elaludt az ölében.	0.109091
Cô liền ngồi xuống một chiếc ghế dài, và chú bé, mệt quá nằm ngang trên đầu gối cô mà ngủ.	Denise tartotta, szűzi melléhez szorította, tekintete elrévedt a messzi homályban.	0.208861
Cô giữ nó, siết nó chặt vào bộ ngực trinh nữ của cô, mắt đắm vào bóng tối sâu thẳm.	Egy óra múlva lassan visszatért vele a Michodière utcába, de ekkor már újra az a nyugodt arcú, okos lány volt, aki azelőtt.	0.246875
Một giờ sau, khi cô cùng với nó nhẹ nhàng trở về phố La Michodière, mặt cô trở lại vẻ bình thản của cô gái đúng mực.	- Mennydörgettét - kiáltotta feléje Bourras, mihelyt meglátta -, ezt aztán megcsinálták!...	0.161798
— Trời đánh!	Az a csibész Mouret megvette a házam.	0
– Bourras la lên với cô, ngay từ xa khi nhìn thấy cô – Thế là nó nện rồi… Cái thằng chó má Mouret nó vừa mua đứt ngôi nhà này rồi.	Magánkívül volt, boltja közepén egyedül hadakozott a láthatatlan ellenséggel, olyan esze­veszetten hadonászott, hogy majd beverte a kirakat üvegeit.	0.293571
Lão phát điên, đánh nhau một mình giữa cửa hàng, vung văng loạn xạ, suýt đập vỡ cả tủ kính.		-0.3
— Chà!	- Jaj, a bitang!...	0.0333333
Đồ chó đẻ!… Chính lão bán trái cây viết thư cho tôi, mà cô có biết hắn bán ngôi nhà này bao nhiêu không?	A gyümölcskereskedő megírta. ~~~ Mit gondol, mennyiért adta el a házam? ~~~ Százötvenezer frankért, négyszer annyiért, mint amennyit megér!	-0.113
Trăm năm mươi nghìn phrăng, gấp bốn giá nhà này!	Gyönyörűséges mákvirág az is!...	0.158333
Thằng này nữa, lại thêm một thằng ăn cắp!… Cô có tưởng tượng nó tính cả những công trình làm đẹp nhà của tôi; thật đấy, nó kêu ngôi nhà vừa được sửa chữa mới ra… sắp tới chúng nó cho tôi ra rìa chắc?…	Képzelje, még az én tatarozásaimnak is hasznát vette; úgy ám! ~~~ Arra hivatkozott, hogy a házat újonnan tatarozták... Meddig kukoricáznak ezek még velem?	-0.0927083
Nghĩ đến tay bán trái cây đã lợi dụng được cả tiền của lão tiêu vào việc quét vôi sơn cửa, lão càng nổi khùng.	Éktelenül feldühítette az a gondolat, hogy mázolásra és meszelésre költött pénzének a gyü­mölcs­kereskedő látta hasznát.	0.2976
Thế là bây giờ Mouret trở thành chủ nhà của lão: lão phải trả tiền nhà cho hắn!	Most meg Mouret lett a háziura: neki kell majd bért fizetnie!	0.361111
Thế là từ nay lão ở nhà của hắn, ở nhà kẻ đối thủ kinh tởm đó.	Nála, a gyűlölt versenytársnál lakik mostantól fogva!	0.188889
Đến ý nghĩ đó thì lão hoàn toàn phẫn nộ.	Erre a gondolatra majd szétvetette a méreg.	0.2475
— Tôi đã nghe thấy rõ chúng đục tường… Vào giờ này mà chúng có mặt ở đây, có khác gì chúng ăn vào đĩa của tôi!	- Jól hallottam én, hogy fúrják a falat... ~~~ Most már itt vannak, akár ha a tányéromból ennének!	-0.0576923
Và quả đấm của lão giáng xuống quầy hàng, làm rung chuyển cửa hàng, làm vung tán tàn, cả ô với dù.	Öklével akkorát csapott a pultra, hogy megrázkódott a bolt, csak úgy táncoltak az esernyők, a napernyők.	0.272727
Denise, hoang mang, chẳng xen được một lời.	Denise elkábult, egy szót sem tudott szólni.	0.264286
Cô đứng yên, chờ cho lão nguôi, trong khi đó Pépé, mệt lả, ngủ trên một chiếc giá.	Mozdulatlanul várta a roham végét; Pépé igen fáradt volt, és elaludt egy széken.	0.245455
Cuối cùng, khi Bourras bình tĩnh lại một chút, cô quyết làm công việc Mouret nhờ cô; tất nhiên là ông già cáu tiết, nhưng có thể chính vì tức giận thái quá, và vì hoàn cảnh của lão, bế tắc mà lão đột ngột chấp nhận.	Végre, mikor Bourras megnyugodott egy kissé, elhatározta, hogy teljesíti Mouret megbízását; bármily ingerült is az öreg, de talán éppen túlságos haragja s az a zsákutca, amelybe jutott, rábírhatja, hogy váratlanul elfogadja az ajánlatot.	0.464471
— Ngay vừa rồi tôi đã gặp một người, – cô bắt đầu nói.	- Éppen most találkoztam valakivel - kezdett hozzá.	0.18125
– Vâng, một người của hiệu Hạnh phúc các bà, và thạo tin lắm… Dường như, ngày mai, họ sẽ đề nghị với cụ tám mươi nghìn phrăng…	- Igen, valakivel, a "Hölgyek Örömé"-ből, aki nagyon jól van tájékozva mindenről. ~~~ Úgy hallatszik, holnap nyolcvanezer frankot fognak fölajánlani magának...	-0.00302013
Lão bật lên tiếng thật ghê gớm, ngắt lời cô:	Bourras rettentő hangon szakította félbe:	0.219512
— Tám mươi nghìn phrăng!	- Nyolcvanezer frankot!	0.218182
Tám mươi nghìn phrăng!… Bây giờ thì một triệu cũng không được.	Nyolcvanezer frankot!... ~~~ Most már egymillióért sem!	-0.0605769
Cô định khuyên can lão.	Denise megpróbálta rábeszélni.	0.219231
Nhưng cửa lúc đó mở ra và cô lùi lại lập tức, câm lặng và tái mặt.	De ekkor kinyílt a bolt ajtaja, és ő némán, sápadtan hőkölt hátra.	0.253846
Đó là ông chú Baudu, với bộ mặt vàng và vẻ già đi.	Baudu bácsi lépett be, sárga arccal, megöregedve.	0.25
Bourras nắm lấy tay áo bành-tô của ông bạn cùng xóm, thét vào mặt ông ta, không để cho ông nói một lời, do sự có mặt của ông ta mà lão càng bị kích thích.	Bourras megragadta szomszédja kabátjának gombját, és jelenlététől új dühre gerjedve, szóhoz sem engedte jutni, úgy kiáltotta az arcába:	0.38797
— Bác xem chúng có đáo để không?	- Tudja, mit merészeltek felajánlani azok az arcátlanok?	0.17027
Chúng đề nghị với tôi tám mươi nghìn phrăng!	Nyolcvanezer frankot! ~~~ Itt tartanak már a zsiványok!	-0.003
Đến nước ấy, bọn kẻ cướp, chúng tưởng tôi sẽ bán mình như một con đĩ… A ha!	Azt hiszik, eladom magam, mint egy utcanő... Megvették a házat, azt hiszik, most már a markukban vagyok!	0.29
Chúng đã mua ngôi nhà và chúng nghĩ nắm được tôi!	Nahát, azt már nem! ~~~ Abból nem esznek!	-0.072973
Thế thì, hết rồi, chúng sẽ không được gì hết.	Meglehet, hogy engedtem volna, de mert övék a ház, vegyék el, ha tudják!	0.24
Có thể tôi sẽ nhượng bộ, nhưng vì bây giờ nhà là của chúng, thì chúng cứ thử chiếm mà xem.		-0.3
— Thế ra cái tin đó là đúng à?	- Tehát igaz a hír?	0.0333333
– Baudu thủng thẳng nói – Người ta vừa quả quyết với tôi, tôi đến để biết.		-0.3
— Tám mươi nghìn phrăng!	- kérdezte Baudu vontatottan.	0.3
– Bourras nhắc lại – Sao lại chẳng một trăm nghìn?	- Hallottam én is, azért jöttem, hogy biztosat tudjak.	0.258
Chính cái số tiền đó mới làm tôi bất bình.	- Nyolcvanezer frank! ~~~ - hajtogatta Bourras.	-0.0292683
Có lẽ chúng tưởng, với tiền của chúng, chúng khiến tôi làm trò đểu chăng?… Trời đánh!		-0.3
Chúng sẽ không có nhà!	- Miért nem mindjárt százezer?	0.24
Không bao giờ, không bao giờ, bác nghe không?	Éppen ez a sok pénz háborít fel.	0.154839
Denise bây giờ mới hé miệng, cô bình tĩnh nói:	Azt hiszik, rávehetnek valami gazságra a pénzükkel?...	0.282
— Chín năm nữa họ sẽ có, khi hợp đồng thuê nhà của cụ hết hạn.	Nem kapják meg, csapjon beléjük a mennykő! ~~~ Soha, soha, érti?	-0.0381356
Và, mặc dù ông chú ở đó, cô khẩn khoản khuyên ông già nên nhận.	Denise nem hallgatott tovább, megszólalt nyugodt hangján: - Majd megkapják kilenc év múlva, ha lejár a bérleti szerződés.	0.114085
Đấu tranh là không thể được, ông cụ không thể chọi với một thế lực lớn hơn, trừ phi là điên, cụ không thể từ chối cái tài sản lù lù tước mắt.	És nem törődve nagybátyja jelenlétével, könyörgött az öregnek, hogy fogadja el az ajánlatot.	0.0619565
Nhưng lão vẫn trả lời không. ~~~ Chín năm nữa, lão mong lúc bấy giờ lão đã chết rồi, để khỏi nhìn thấy chuyện đó.	A harc hovatovább értelmetlen, túlerő ellen hadakozik, bolondság volna visszautasítani a kínálkozó vagyont.	-0.0193548
— Bác nghe thấy không, bác Baudu?	De Bourras konok nem-mel válaszolt.	0.281818
– Lão lại nói – Cháu gái bác đứng về phía chúng, chính chúng nhờ cô ấy lung lạc tôi.	Kilenc év múlva, reméli, nem él már, és nem kell ezt látnia.	0.105263
Cô ấy đi với bọn ăn cướp, lời danh dự. ~~~ Ông chú, cho tới lúc đó, làm vẻ không nhìn thấy Denise.	- Hallja ezt, Baudu úr - folytatta -, az unokahúga velük van, őt bízták meg, hogy levegyen a lábamról... A zsiványokkal tart, becsületszavamra!	-0.0367925
Ông ta ngẩng đầu lên, với cái vẻ quàu quạu mà ông làm ra mỗi khi cô đi qua cửa nhà ông.	A bácsi mind ez ideig mintha észre sem vette volna Denise-t. Felszegte a fejét, azzal a mogorva mozdulattal, melyet, a boltja küszöbén mindig magára erőszakolt, valahányszor Denise arra járt.	0.0387097
Nhưng thủng thẳng, ông quay đầu lại, nhìn cô.	Most lassan megfordult, és ránézett az unokahúgára.	0.3
Cặp môi dày của ông ta run lên.	Vastag ajkai reszkettek.	0.169565
— Tôi biết rồi.	- Tudom - felelte félhangon.	0.21
– Ông ta nói nhỏ đáp.	S csak nézte.	0.0230769
Và ông ta tiếp tục nhìn Denise, cô bị xúc động đến chảy nước mắt, trông thấy ông thay đổi quá nhiều vì phiền não.	Denise könnyekig meghatódott, látván, hogy a bánat mennyire megtörte a bátyját.	0.107692
Còn ông thì, âm thầm hối hận đã bỏ rơi cháu, có lẽ nghĩ tới cuộc sống khổ cực mà cô vừa trải qua.	Baudu tompa lelkifurdalást érzett, amiért nem segítette, és talán arra a nyomorúságos életre gondolt, amelyen Denise-nek át kellett vergődnie.	0.232432
Rồi, trông thấy Pépé ngủ trên ghế, giữa những tiếng la hét tranh cãi, hình như ông mủi lòng.	Aztán, mintha elérzékenyedett volna Pépé láttára, aki e hangos vita közben csöndesen aludt a széken.	0.475129
	- Denise - mondta egyszerűen -, gyere el hozzánk holnap vacsorára a kicsivel... A feleségem és Geneviève megkértek, hogy hívjalak meg, ha találkozom veled.	-0.3
Cô đỏ nhừ mặt, cô ôm hôn chú.	Denise mélyen elpirult és megölelte.	0.291429
Và, khi ông đi rồi, Bourras vui mừng thấy hai chú cháu làm lành với nhau, còn la với ông.	Bourras, akit boldoggá tett a kibékülés, utána kiáltotta távozó szomszédjának:	0.2625
— Rèn dạy cô ấy, cô ấy có chỗ tốt… Còn tôi thì ngôi nhà này có thể sụp đổ, người ta sẽ bới xác tôi dưới đống gạch.	- Nevelje meg, nem olyan rossz lány ez... Ami meg engem illet: felőlem összedőlhet a ház, majd megtalálnak a kövek alatt.	0.225688
— Nhà chúng tôi đã sụp rồi, ông bạn hàng xóm ạ!		-0.3
– Baudu nói với vẻ thảm thiết – Cả nhà chúng tôi chốt lại ở đó.	- Már düledeznek is a házaink, szomszéd - mondta Baudu komoran.	0.462069
CHƯƠNG 8 ~~~ *	- Mind ott maradunk. ~~~ 8	7.5
Bấy giờ cả khu phố bàn tán về con đường lớn sắp mở, từ Viện ca kịch mới đến sở chúng khoán, được gọi tên là phố Mười tháng Chạp.	Ez idő tájban az egész környék arról a nagy útról beszélt, melyet az új Operától a Tőzsdéig, December Tizedike utca néven készültek megnyitni.	0.267391
Quyết định trưng thu đã được công bố, hai nhóm thợ phá hủy đã tấn công ở hai đầu con đường khai thông, một nhóm hạ những tòa nhà cũ ở phố Louis-le-Grand, nhóm kia lật đổ những bức tường mỏng của nhà hát Vaudeville cũ; và người ta nghe tiếng cuốc sát tới gần, dân các phố La Michodière và Choiseul quan tâm đến những ngôi nhà của họ bị đụng tới.	A kisajátítási végzéseket már meghoz­ták, két csapat romboló munkás kétfelől már hozzá is fogott az útvonal kivágásához, egyik a Nagy Lajos utca ódon palotáit bontotta le, a másik a régi Operettszínház vékony falait döntögette; hallatszott az egymáshoz közeledő csákányok csattogása, s a Choiseul utca és a Michodière utca lakói izgatottan várták a halálra ítélt házak sorsát.	0.392968
Không quá mười lăm ngày, đã phải phá chỗ đó thành một khoảng trống rộng, ồn ào và tràn ngập ánh nắng.	Két héten belül lármával és napfénnyel teli széles vágásnak kellett felhasítani a házak belsejét.	0.244898
Nhưng cái gây chấn động hơn nữa trong khu phố là những công trình tiến hành ở hiệu Hạnh phúc các bà.	De még jobban izgatták a környéket a "Hölgyek Örömé"-nél megkezdett munkálatok.	0.1875
Người ta nói đến những việc mở rộng lớn, những cửa hàng đồ sộ choán ba bề mặt ở các phố La Michodière, Neuve-Saint-Augustin và Monsigny.	Jelen­tős bővítéseket emlegettek, gigászi áruházakat, amelyek a Michodière, az Új Szent Ágoston és a Monsigny utcára néznek majd.	0.401202
Người ta đồn Mouret đã điều đình với nam tước Hartmann, chủ tịch ngân hàng bất động sản, và anh sẽ chiếm toàn bộ cụm nhà, trừ bề mặt tương lai nhìn ra phố Mười tháng Chạp, ở đó nam tước định xây một cơ ngơi cạnh tranh với Khách sạn lớn.	Azt beszélték, hogy Mouret tárgyalt Hartmann báróval, az Ingatlan Hitelbank elnökével, s megkapja az egész háztömböt, kivéve azt a homlokzatot, mely a December Tizedike utcára fog nyílni, ahol a báró a Grand Hotel ellenlábasát szándékozott felépíteni.	0.343424
Khắp nơi, hiệu Hạnh phúc mua lại những hợp đồng thuê, những cửa hàng đóng cửa, những người thuê nhà dọn đi; và trong những ngôi nhà trống rỗng, một đội quân thợ thuyền bắt đầu những công trình tu sửa mới, dưới đám vôi vữa bụi mù.	A "Hölgyek Öröme" mindenhol visszavásárolta a bérleti szerződéseket, a boltokat bezárták, a lakók kiköltöztek; s az üres házakban a munkások egész hadserege kezdte meg az átalakításokat.	0.166484
Giữa cuộc đảo lộn đó, duy ngôi nhà nát chật hẹp của lão Bourras vẫn đứng yên, nguyên vẹn, ngoan cố bám giữa những bức tường cao đầy thợ nề.	Az általános felfordulásban csak a vén Bourras keskeny házikója állt mozdu­latlanul és érintetlenül, csökönyösen megkapaszkodva a kőművesektől hemzsegő falak közt.	0.435357
Hôm sau, khi Denise đi cùng với Pépé đến nhà ông chú Baudu, thì đúng lúc phố bị chắn ngang bởi một dãy xe bò đến đổ gạch trước khách sạn Duvillard cũ.	Másnap, mikor Denise elment Pépével Baudu bácsihoz, az utcát éppen elállotta egy sor kordé, téglát raktak le az egykori Duvillard palota elé.	0.490415
Đứng ở ngưỡng cửa hiệu mình, ông chú đang nhìn với con mắt rầu rĩ.	A bácsi a boltja küszöbén állt, és komor tekintettel nézte a munkát.	0.25
Hiệu Hạnh phúc các bà càng mở rộng thì hình như hiệu Vieil Elbeuf càng bé đi.	Ahogy a "Hölgyek Öröme" terjeszkedett, a "Tartós Posztó" mintha egyre jobban összezsugorodott volna.	0.252439
Cô gái thấy những tủ kính càng tối đen, càng bị o bế hơn dưới tầng trần thấp, với những lỗ cửa tròn như trại giam; ẩm thấp càng làm bợt màu chiếc biển hiệu xanh ve cũ, toàn bề mặt, xám màu chì, và như còm cõi, trông thật bi thảm.	A lány még feketébbnek, még nyomottabbnak találta a kirakatokat a kerek börtönablakos, alacsony félemelet alatt; a nedvesség még fakóbbá tette a régi zöld cégtáblát, kétségbeesett szomorúság áradt az ólomszürke és szinte összezsugorodott homlokzatból.	0.293927
— Các cháu đã đến, – Baudu nói – cẩn thận đấy, không mà xe nó đè lên người.	- No, megjöttetek - mondta Baudu. ~~~ - Vigyázzatok!	-0.136957
Trong cửa hàng, Denise cũng cảm thấy thắt ruột như thế.	Még elgázolnak! ~~~ A boltban ugyanazt a szívszorongást érezte Denise.	-0.0122951
Bây giờ cô thấy nó tối đi, càng lâm vào tình trạng mỏi mòn lụn bại; những góc nhà trống không như những hố tối om, bụi bám các quầy hàng và ô ngăn; còn những kiện dạ không ai đụng tới nữa thì bốc lên một mùi diêm tiêu của hầm tối.	Most még komorabbnak rémlett, mint azelőtt, még jobban elterpeszkedett rajta a pusztulás aluszékonysága; az üres sarkok sötét odúkat alkottak, a por belepte a pultokat s az állványokat; salétromos pinceszag áradt az immár sohasem bolygatott posztókötegekből.	0.285246
Ở két, bà Baudu và Geneviève ngồi câm lặng và bất động như trong một xó hiu quạnh, chẳng ai đến làm rầy họ.	Bauduné és Geneviève némán és mozdulatlanul ültek a pénztárnál, mint valami elhagyatott zugban, ahol senki sem zavarja őket.	0.455352
Bà mẹ viền những khăn lau.	Az anya törlő­rongyokat szegett.	0.27
Cô con gái, hai bàn tay buông trên đầu gối, nhìn khoảng trống phía trước.	A lány ölébe ejtve kezét, maga elé bámult a semmibe.	0.126
— Cháu chào thím – Denise nói – Cháu thật sung sướng lại được gặp thím.	- Jó estét, néném - mondta Denise.	-0.145455
Nếu cháu đã có điều gì phiền thím, xin thím tha lỗi cho cháu.	- Örülök, hogy viszontláthatom, és bocsásson meg, ha valamivel megbántottam.	0.259091
Bà Baudu, rất xúc động, ôm hôn cô.	Bauduné megindultan ölelte meg.	0.232258
— Cháu tội nghiệp, – bà ta đáp, – nếu thím chẳng có những phiền muộn khác thì cháu sẽ thấy thím vui hơn.	- Szegény gyermekem - felelte -, ha egyéb bajom nem volna, vidámabbnak látnál.	0.1125
— Chào chị. ~~~ – Denise lại vừa nói vừa hôn trước vào má Geneviève.	- Jó estét, Geneviève - folytatta Denise, s előbb ő csókolta meg unokanővére arcát.	-0.01
Cô này như chợt tỉnh dậy.	Az mintha álmából riadt volna fel.	0.27
Cô hôn trả lại mà chẳng nói được điều gì.	Visszaadta a csókjait, de nem tudott megszólalni.	0.267391
Rồi hai người đàn bà bế Pépé, nó giơ hai cánh tay nhỏ xíu ra.	A két nő aztán felkapta Pépét, aki feléjük nyújtogatta apró karját.	0.290909
Thế là cuộc làm lành hoàn tất.	És a kibékülés megtörtént!	0.25
— Thôi, sáu giờ rồi, ta vào bàn – Baudu nói – Sao cháu không cho thằng Jean đến?	- No, hat óra van, üljünk asztalhoz - mondta Baudu.	0.0456522
— Thì nó phải đến chứ ạ, – Denise bối rối nói khẽ.	- Miért nem hoztad el Jeant?	-0.132
– Ngay sáng nay, cháu đến gặp nó, nó đã hứa hẳn hoi… Chà!	- Úgy volt, hogy eljön - mormogta zavartan Denise.	0.166667
Chẳng đợi nó làm gì, có lẽ ông chủ giữ nó.	- Ma reggel is találkoztunk, és biztosra ígérte.... Ó, nem kell rá várni, nyilván ott tartotta a gazdája.	0.012
Cô ngỡ có chuyện gì bất thường, nên cô xin lỗi trước cho nó.	Sejtette, hogy megint valami különleges históriáról van szó, és előre is ki akarta menteni.	0.216176
— Thế thì ta vào bàn thôi. ~~~ – Ông chú nhắc lại.	- Hát akkor üljünk asztalhoz - ismételte a bácsi.	-0.0223404
Rồi, quay về phía cuối cửa hàng tối om:	Aztán a bolt sötét háttere felé fordult:	0.27
— Colomban, anh có thể đến ăn cùng với chúng tôi.	- Colomban, maga is velünk vacsorázhatik.	0.613187
Chẳng ai đến nữa đâu.	Úgysem jön senki.	0.15
Denise đã không nhìn thấy anh ta.	Denise eddig észre sem vette a segédet.	0.657353
Bà thím cho cô biết đã phải để viên thư ký kia và cô bán hàng thôi việc.	Nagynénje elmondta, hogy kénytelenek voltak elkül­de­ni a másik elárusítót és a kisasszonyt.	0.246154
Hàng họ ế ẩm đến mức chỉ một mình Colomban là đủ; thế mà anh ta cũng qua những giờ ngồi rỗi, nặng đầu, buồn ngủ, mắt giương ra.	Az üzlet kezdett olyan rosszul menni, hogy Colom­ban is elég, még ő is órákat tölt dologtalanul, elnehezedve, nyitott szemmel szunyókálva.	0.263077
Trong buồng ăn, đèn hơi thắp sáng, tuy bấy giờ đang những ngày dài mùa hè.	Az ebédlőben égett a gáz, noha már a hosszú, nyári napokban jártak.	0.230769
Denise rờn rợn khi bước vào, hai vai lạnh vì hơi tường.	Denise enyhén össze­rázkódott, mikor belépett, vállát megborzongatta a falakból áradó hideg.	0.38
Cô lại thấy chiếc bàn tròn, bát đĩa bày trên một tấm vải sơn, cửa sổ để lọt vào ánh sáng và không khí từ cuối lối đi hôi hám của cái sân nhỏ.	Viszontlátta a kerek asztalt, a viaszosvászonra tett terítékeket s az ablakot, mely a bűzös, szűk udvar mélyéről kapta a levegőt és a világosságot.	0.257143
Và cô thấy những vật đó, cũng như cửa hàng, càng tối tăm, hình như rỏ nước mắt.	Úgy rémlett, hogy mindez még sötétebb lett, és bánatos, akár­csak a bolt.	0.220833
— Bố ơi, – Geneviève, khó chịu thay Denise, nói – con đóng cửa sổ nhé?	- Apám - mondta Geneviève, akit zavart Denise jelenléte -, ne csukjam be az ablakot?	0.475338
Mùi hôi lắm.	Rossz szag jön be.	0.26
Ông ta chẳng ngửi thấy gì, lấy làm lạ.	Baudu nem érzett semmit. ~~~ Meg volt lepve.	-0.0236842
— Con thích thì cứ đóng lại, – cuối cùng ông đáp.	- Csukd be, ha akarod - felelte végül.	0.0970588
– Nhưng mà mình sẽ thiếu không khí.	- Csakhogy akkor nem kapunk levegőt.	0.236364
Quả thật, họ ngột ngạt.	Csakugyan majd megfulladtak.	0.266667
Đây là một bữa ăn gia đình, rất đơn giản.	A vacsora igen egyszerű, családi vacsora volt.	0.25814
Sau món canh, người hầu vừa đưa món hầm ra là ông chú nhất thiết nói tới bọn trước cửa.	A leves után, mihelyt a cseléd behozta a főtt marhahúst, a bácsi - szokása szerint - a szemközt levőkről kezdett beszélni.	0.257576
Lúc đầu ông tỏ ra rất rộng lượng, ông cho phép cháu gái được có ý kiến khác. ~~~ — Trời!	Eleinte igen türelmesnek látszott, megengedte az unokahúgának, hogy más véleményen legyen, mint ő.	-0.00631579
Cháu hoàn toàn được tự do bênh vực những cửa hàng lớn bát nháo ấy… Mỗi người nghĩ một cách, cháu ạ… Cháu đã không thấy ghê tởm vì bị tống ra khỏi cửa một cách đê tiện đến thế thì chắc cháu có đủ lý do để ưa chúng; và giả thiết cháu lại trở về đó, thì cháu cũng biết chú hoàn toàn chẳng giận gì cháu… Chẳng ai ở đây giận nó, phải không? ~~~ — Ồ!	- Istenem, csak védd, ha akarod, ezeket a bolond nagy cégeket... Ki-ki a maga feje szerint, lányom... Ha nem utáltad meg, amikor olyan gyalázatosan kidobtak, bizonyosan komoly okaid lehetnek, hogy szeresd őket, látod, még ha visszatérnél hozzájuk, akkor se haragudnék meg rád... Ugye, itt senki sem haragudnék rá?	-0.0547872
Không. ~~~ – Bà Baudu lẩm bẩm.	- Ó, dehogy - mormogta Bauduné.	-0.0155172
Denise khoan thai trình bày lý lẽ của mình, như cô đã nói ở nhà Robineau: sự tiến hóa lô-gích của thương nghiệp, những tất yếu của thời hiện đại, cái lớn lao của những sáng tạo mới đó, sau hết hạnh phúc càng ngày càng tăng của công chúng. ~~~ Baudu mắt tròn xoe, môi bậm lại, lắng tai nghe, đầu óc căng thẳng rõ ràng.	Denise nyugodtan elmondta az érveit, akárcsak Robineau-nál: a kereskedelem logikus fejlődése, a modern idők szükségletei, ezeknek az újonnan alapított cégeknek a nagysága és végül a közönség növekvő jóléte... Baudu kerekre nyílt szemmel, tátott szájjal bámulta, látha­tóan megfeszítve az agyát.	0.0219828
Rồi, khi cô nói xong, ông ta lắc đầu.	Mikor aztán Denise elhallgatott, megrázta a fejét.	0.24
— Tất cả cái đó chỉ là ảo tưởng.	- Ezek mind agyrémek.	-0.03
Thương nghiệp là thương nghiệp, không ai ra khỏi vòng đó được… Ồ!	A kereskedelem - kereskedelem, punktum... Hogy sikereik vannak, azt elismerem, de ennyi az egész.	0.264935
Chú thừa nhận là họ thắng, nhưng chỉ thế thôi.		-0.3
Đã lâu, chú tưởng rằng chúng sẽ om xương; thật đấy, chú trông đợi cái đó, chú kiên trì, cháu nhớ không?	Sokáig azt hittem, hogy kitörik a nyakukat; igen, vártam, türelemmel voltam, hiszen emlékszel. ~~~ Nahát, nem!...	-0.01875
Thế mà, không, hình như bây giờ bọn ăn cắp phất lên còn những người lương thiện thì chết lụn bại… Đấy chúng ta đến tình trạng như thế đấy, chú bắt buộc phải cúi đầu trước sự kiện.	Úgy látszik, ma csak a tolvajok boldo­gul­nak, a tisztességes emberek nyomorúságban pusztulnak el... Hát így vagyunk, kénytelen vagyok meghajolni a tények előtt.	0.184314
Và tôi cúi đầu, trời ạ!	És én meg is hajlok, istenem, meghajlok én...	0.165517
Tôi cúi đầu…	Lassanként tompa düh fogta el.	0.116667
Cơn giận âm thầm của ông mỗi lúc mỗi bừng bừng.	Egyszerre csak megragadta a villáját.	0.133333
Đột nhiên ông vung chiếc nĩa lên.	- De a "Tartós Posztó" sohasem fog engedményeket tenni!...	0.162162
— Nhưng không bao giờ hiệu Vieil Elbeuf nhân nhượng điều gì… Cháu nghe không, chú đã bảo lão Bourras: "Ông hàng xóm ơi, ông cấu kết với bọn làm trò quỷ thuật, những trò sơn vẽ của ông là điều sỉ nhục".	Hallod, megmondtam Bourras-nak: "Szomszéd, maga egy húron pendül ezekkel a szélhámosokkal, ezek a mázolások szégyenére válnak."	0.0585366
— Thì nhà ăn đi đã. ~~~ – Bà Baudu ngắt lời, lo sợ khi thấy ông ta hăng lên như vậy.	- Egyél hát - szakította félbe Bauduné, nyugtalankodva, hogy a férje így nekitüzesedik.	-0.00714286
— Khoan, tôi muốn cho cháu gái tôi biết châm ngôn của tôi… Cháu ạ, hãy nghe đây: chú như bình nước này, chú không nhúc nhích.	- Várj csak, azt akarom, hogy a húgom jól megértse, mi az én jelszavam... Ide hallgass, lányom: én olyan vagyok, mint az a kancsó. ~~~ Nem mozdulok egy tapodtat sem.	-0.011194
Chúng nó thắng, mặc xác chúng!	Hadd boldo­guljanak, bánom is én!	0.290909
Chú, chú phản kháng, có thế thôi!	Én ellenállok, azzal vége!	0.188889
Cô hầu bưng ra một miếng thịt bê quay.	A cseléd borjúsültet hozott be.	0.193548
Ông tự tay run run thái thịt, ông không còn con mắt nhìn chính xác, cái uy lực để ước lượng các khẩu phần nữa.	Baudu reszkető kézzel szeletelte föl; elvesztette már tekin­télyszerző biztos szemmértékét, mellyel kinek-kinek pontosan kimérte a részét.	0.2575
Ý thức về sự thất bại làm ông mất lòng tự tin xưa của ông chủ được tôn trọng.	Vereségének tudata megfosztotta a tisztelettől övezett gazda régi biztonságától.	0.262963
Pépé tưởng ông chú giận: người ta phải dỗ nó bằng cách cho ngay nó đồ tráng miệng, những bánh quy đặt trước đĩa của nó.	Pépé azt hitte, hogy haragszik a bácsi: hogy megnyugtassák, már most odaadták neki csemegéjét, a tányérja elé rakott kétszersültet.	0.42874
Bây giờ ông chú, hạ giọng, cố nói chuyện khác.	A bácsi ekkor, halkabb hangon, megpróbálta másra terelni a szót.	0.254717
Một lúc, ông nói về những việc phá nhà, ông tán thành mở phố Mười tháng Chạp, con đường được khai thông đó chắc chắn sẽ làm cho việc buôn bán ở khu phố tăng lên.	Egy darabig a rombolásokról beszélt, helyeselte a December Tizedike utca kivágását, mert ez nyilván föllendíti majd a környék kereskedelmét.	0.197778
Nhưng đến đó, ông lại quay trở lại hiệu Hạnh phúc các bà; tất cả đều dẫn ông trở lại đó; đây là sự ám ảnh bệnh hoạn.	De erről megint csak rátért a "Hölgyek Örömé"-re: minden ide terelte a gondolatait, beteges rögeszme volt már ez.	0.209434
Người ta rữa ra vì vôi vữa, người ta không còn bán được gì, từ khi xe vật liệu chắn ngay phố.	Megrohasztja az embert a vakolat, semmit sem lehet többé eladni, mióta az anyaghordó szekerek elállják az utcát.	0.297087
Mà, càng to lớn lên lại càng nực cười; khách hàng sẽ lạc lối, tại sao chẳng làm hẳn như Chợ lớn?	Különben is, nevetséges az egész, éppen a nagysága miatt; a vevők el fognak tévedni - miért nem építenek mindjárt vásárcsarnokot?	0.255963
Và, mặc dầu bà vợ nhìn khẩn khoản, mặc dầu cố gắng của ông, ông vẫn nói, hết nói những công trình lại nói sang doanh số của cửa hàng.	És hiába vetett rá a felesége könyörgő pillan­tásokat, hiába erőlködött maga is: az építési munkálatokról az áruház forgalmára tért át.	0.278571
Thật chẳng tưởng tượng được, chưa đầy bốn năm con số đã tăng lên gấp năm lần: theo kiểm kê cuối cùng, thu nhập hàng năm của chúng trước kia là tám triệu nay lên tới bốn mươi triệu.	Nem képtelenség ez? ~~~ Nem egészen négy év alatt megötszörözték a forgalmat: valamikor nyolc­millió volt az évi bevételük, az utolsó zárlat szerint pedig elérte a negyvenmilliót.	-0.027907
Tựu trung một sự điên rồ, một điều chưa thấy bao giờ, mà chẳng còn có thể chống lại được nữa.	Egyszóval, őrültség az egész, amilyet még sohasem látott a világ, s ami ellen már nem lehet harcolni.	0.249474
Luôn luôn chúng phình ra, bây giờ chúng đã có nghìn nhân viên, chúng rao có hai mươi tám gian hàng.	Folyvást terpeszkednek, most már ezer alkalmazottjuk van, és huszonnyolc osztályt hirdetnek.	0.255172
Nhất là con số hai mươi tám gian hàng đó làm ông như điên như dại.	Különösen ez a huszonnyolc osztály hozta ki a sodrából.	0.205556
Chắc hẳn người ta đã phải chia hai một số gian, nhưng có những gian khác hoàn toàn mới: như một gian đồ đạc và một gian đặc phẩm Paris.	Kétségtelenül megkettőzték egyiket-másikat, de mások viszont teljesen újak voltak: például a bútorosztály meg a díszműáru­osztály.	0.268657
Ai mà hiểu được, đặc phẩm Paris?	Ki érti ezt? ~~~ Díszműáru!	-0.0666667
Quả thật, bọn chúng thiếu tự trọng, rồi chúng sẽ bán cả cá cho mà xem.	Ezek az emberek igazán nem rátartiak, a végén még halat is fognak árulni.	0.251471
Ông chú làm ra vẻ tôn trọng ý kiến của Denise, lại xoay ra thuyết giáo cô.	A bácsi, bár látszólag tiszteletben tartotta Denise véleményét, végül mégis oktatni kezdte.	0.25
— Thật thà, cháu không thể bênh vực chúng được.	- Őszintén szólva, lehetetlenség, hogy védd őket.	0.264
Cháu có thấy chú mở thêm gian bán xoong chảo ghép vào hàng len dạ của chú không?	El tudod képzelni, hogy én edényosztályt létesítsek a posztókereskedésemben?	0.272727
Cháu sẽ bảo chú là điên hả?… Thì ít ra cháu cũng phải nhận là cháu không ưa gì họ.	Mi? ~~~ Azt mondanád, megbolondultam... Valld be leg­alább, hogy nem becsülöd őket.	-0.0269231
Cô gái đành chỉ mỉm cười, lúng túng, cô hiểu rằng nói lẽ phải cũng vô ích.	A lány csak zavartan mosolygott, megértette, hogy itt minden érv hiábavaló.	0.240845
Ông ta lại nói.	Baudu folytatta:	0.28125
— Thế là cháu đứng về phía họ.	- Szóval, az ő pártjukon vagy.	0.206897
Ta không bàn đến chuyện đó nữa, vì họ mà ta giận nhau thì chẳng có ích gì.	Nem beszélünk többet a dologról, nincs értelme, hogy újra össze­veszítsenek bennünket.	0.277778
Đến thế là cùng cực, ví bằng họ xen được vào giữa họ hàng và tôi!… Cháu cứ trở lại với họ, nếu cháu muốn, nhưng chú ngăn cháu chớ đem chuyện họ mà làm nhức tai chú!	Még csak az hiányzik, hogy odaálljanak a családom és én közém!... ~~~ Menj vissza hozzájuk, ha akarsz, de megtiltom, hogy tovább is teleduruzsold a fülemet a dolgaikkal!	-0.0331169
Mọi người im lặng.	Hallgattak.	0.025
Ông không hăng như trước mà chỉ còn nhẫn nhục bồn chồn.	Baudu régi hevessége lázas beletörődéssé tompult.	0.230769
Trong gian buồng chật chội mọi người ngột ngạt, cô hầu lại phải mở cửa sổ, và mùi hôi ẩm ngoài sân xông vào tận bàn.	Fulladoztak a szűk szobában, melynek levegőjét felhevítette a gázlámpa; a cselédnek ki kellett nyitnia az ablakot, s az udvar nedves bűze eláradt az asztalon.	0.268182
Món khoai tây rán được dọn ra.	Behozták a pirított burgonyát.	0.270968
Ai nấy thủng thẳng lấy ăn, không nói một lời.	Lassan, szó nélkül vett belőle mindenki.	0.21
— Đây kia! ~~~ Cháu nhìn người kia – Baudu lại vừa nói vừa lấy dao chỉ về phía Geneviève và Colomban – Cháu hỏi họ xem họ có ưa cái hiệu Hạnh phúc các bà của cháu không!	- Nézd kettőjüket - kezdte újra Baudu, késével Geneviève-re és Colombanra mutatva. ~~~ - Kérdezd meg tőlük, szeretik-e a "Hölgyek Örömé"-t?	-0.18694
Ngồi bên cạnh nhau, ở chỗ quen thuộc mà họ gặp nhau mỗi ngày hai lần từ mười hai năm nay, Colomban và Geneviève ăn cầm chừng.	Colomban és Geneviève egymás mellett ültek, megszokott helyükön, ahol tizenkét esztendő óta minden áldott nap kétszer együtt voltak.	0.601727
Họ chưa nói một lời.	Lassan ettek, eddig egy szót sem szóltak.	0.144
Anh ta thì nặn ra bộ mặt hiền lành phúc hậu, hình như che giấu, đằng sau những mí mắt chảy xuống, ngọn lửa bên trong thiêu đốt anh; còn cô ta thì càng cúi đầu dưới làn tóc quá nặng, cô phó mặc, người như hao mòn bởi một nỗi đau khổ âm thầm.	Colom­ban, arcára erőltetett, vaskos kedélyességgel, le-lehunyódó szemhéja mögé rejtette a belsejét emésztő lángot; Geneviève pedig, súlyos hajkoronája alatt még lejjebb hajtva a fejét, fásultan ült, mint akin titkolt szenvedés rágódik.	0.261207
— Năm ngoái thật là tai hại, – ông chú giảng giải, – việc cưới xin của họ phải hoãn lại… Không phải vì muốn thế, cháu thử hỏi xem họ nghĩ về những người bạn của cháu như thế nào.	- Szerencsétlen esztendő volt ez az utolsó - magyarázta a bácsi. ~~~ - Megint csak el kellett ha­lasztani a házasságukat... Kérdezd csak meg tőlük a kedvemért, mit gondolnak a barátaidról?	-0.0286127
Để làm vừa lòng ông ta, Denise hỏi đôi trai gái.	Denise, hogy kedvét töltse, megkérdezte a fiatalokat.	0.294118
— Tôi chẳng thể nào mà ưa họ được, chị ạ – Geneviève đáp – Nhưng chị cứ yên tâm, chẳng phải là ai cũng đều ghét họ.	- Nekem nemigen van okom, hogy szeressem őket, kedves húgom - felelte Geneviève -, de azért légy nyugodt, nem mindenki utálja őket.	0.387214
Cô nhìn sang Colomban, anh này đang vân vê ruột bánh, vẻ mê mải.	Azzal ránézett Colombanra, aki szórakozottan gyúrogatott egy kenyérgalacsint.	0.254545
Khi anh ta cảm thấy đôi mắt cô gái nhìn mình thì anh ta văng ra những lời hung hăng.	Hogy magán érezte a lány szemét, heves szavakban tört ki: ~~~ - Piszkos hodály!...	-0.02
— Một cửa hàng nhơ bẩn… Đứa nào cũng đểu cáng như đứa nào!… Nghĩa là, một ôn dịch thật sự cho khu phố!	Egyik nagyobb gazember, mint a másik!.. ~~~ - Valóságos rákfenéje az egész környéknek!	-0.0713415
— Cháu nghe thấy chưa, nghe thấy chưa!	- Hallod, hallod! ~~~ - kiáltotta Baudu elragadtatva.	-0.0219512
– Baudu la lên, hớn hở – Tay này là không bao giờ chúng mua chuộc được!… Hay lắm, anh là người cuối cùng, không ai còn đào tạo ra nữa!	- Ezt az egyet nem vesztegetik meg soha!... ~~~ Te vagy az utolsó, fiam, ilyet nem gyártanak többet!	-0.102907
Nhưng Geneviève, nét mặt nghiêm nghị và đau đớn không rời mắt khỏi Colomban.	Hanem Geneviève szigorú és bánatos arccal szegezte tekintetét Colombanra.	0.24507
Cô thấu đến tận gan ruột anh ta, và anh ta bối rối, lại càng chửi rủa.	Belelátott a szívébe, s a fiatalember, megzavarodva, újrakezdte a sértő szavakat.	0.296104
Bà Baudu ngồi trước mặt họ, hết nhìn người nọ lại nhìn người kia, lo lắng và lặng lẽ, như bà đoán ra ở đó một tai họa mới.	Bauduné, velük szem­közt, egyikről a másikra nézett, nyugtalanul és hallgatagon, mintha megérezte volna az újabb szerencsétlenséget.	0.276923
Từ ít lâu nay, bà lo sợ vì thấy con gái rầu rĩ, bà cảm thấy cô ta đến chết mất.	Egy idő óta nagyon aggasztotta a lánya szomorúsága, érezte, hogy lassan halódik.	0.261039
— Cửa hàng không có ai, – cuối cùng bà nói và rời bàn, ý muốn chấm dứt cảnh đó – Kìa, anh Colomban, nghe hình như có ai hỏi.	- Nincs senki a boltban - mondta végre, és otthagyta az asztalt, végét akarván vetni a jelenet­nek. ~~~ - Nézzen csak ki, Colomban, mint ha hallanék kinn valakit.	-0.0112782
Họ kết thúc và đứng lên.	A vacsora véget ért, fölkeltek.	0.29
Baudu và Colomban ra nói chuyện với một tay môi giới đến nhận lệnh.	Baudu és Colomban kimentek egy rendeléseket fölvevő ügynökkel tárgyalni.	0.895833
Bà Baudu dẫn Pépé ra cho nó xem ảnh.	Bauduné magával vitte Pépét; hogy képeket mutogasson neki.	0.137838
Người hầu hấp tấp dọn bàn, và Denise, thờ thẫn bên cửa sổ, chăm chú nhìn cái sân nhỏ; bỗng quay lại, cô thấy Geneviève vẫn ngồi nguyên chỗ, mắt đăm đăm nhìn tấm vải sơn vừa lau còn ướt.	A cseléd gyorsan leszedte az asztalt, Denise pedig ottfeledkezett az ablaknál, és kíváncsian nézegette a kis udvart, aztán megfordulva, észrevette Geneviève-et, aki még mindig a helyén ült, és a spongyától még nedves viaszosvásznat bámulta.	0.275598
— Chị đau à, chị?	- Valami bajod van?	0.211765
– Cô hỏi cô ta.	- kérdezte.	0.15
Cô gái không trả lời, mắt vẫn đăm đăm nhìn không rời một vệt nứt của tấm vải, cô như hoàn toàn bị xâm chiếm bởi những suy nghĩ liên miên trong đầu.	Geneviève nem felelt, tekintete, csökönyösen odatapadt a vászon egy repedéséhez, mintha a lelkét megszálló gondolatok tökéletesen úrrá lettek volna rajta.	0.268
Rồi cô nặng nhọc ngẩng lên nhìn bộ mặt thương cảm đang ngả vào mặt mình.	Aztán kínosan fölemelte fejét, és ránézett a részvevően feléje hajló arcra.	0.272727
Những người khác, đi rồi ư?	Már elmentek a többiek?	0.169565
Cô ngồi làm gì ở chiếc ghế này?	Mit csinál ő itt, ezen a széken?	0.23
Và, đột nhiên, cô nghẹn ngào nức nở, đầu ngả gục xuống bên bàn.	És hangját egyszerre elfojtotta a zokogás, feje visszahanyatlott az asztal szélére.	0.284
Cô khóc, tay áo cô đẫm nước mắt.	Sírt könnyeivel áztatta a ruhája ujját.	0.284211
— Trời ơi!		-0.3
Chị làm sao thế?	- Istenem, mi bajod?	0.283333
– Denise bàng hoàng kêu lên – Để tôi gọi người nhé?	- kiáltott föl Denise felindulva. ~~~ - Hívjak valakit?	0.123438
Geneviève hốt hoảng nắm lấy cánh tay Denise, giữ cô lại, ấp úng:	Geneviève idegesen megragadta a karját.	0.539474
— Đừng, đừng, ở đây… Chao!	Visszatartotta és azt dadogta:	0.227586
Đừng để cho mẹ biết!	- Nem, nem, maradj... Ó, csak mama meg ne tudjon semmit!...	0.0333333
Với chị thì chẳng sao; nhưng không một ai khác, không một ai khác!… Thật là ngoài ý muốn của tôi, tôi cam đoan với chị.	Ha te tudod, nem bánom, de a többiek ne, a többiek ne!... ~~~ Nem tehetek róla, esküszöm.	-0.0949367
Chẳng là thấy mình cô đơn quá… Khoan đã, tôi đỡ rồi, tôi không khóc nữa.	Csak azt hittem, egyedül vagyok... Várj, már jobban vagyok, már nem is sírok.	0.249296
– Và cô ta lại lên cơn, thân hình mảnh dẻ giật thon thót.	Újabb roham jött rá, törékeny testét rázta a görcsös zokogás.	0.295161
Dường như đám tóc đen nặng trĩu trên gáy.	Úgy rémlett, mintha fekete hajának súlya összetörné a nyakszirtjét.	0.165957
Đầu cô đang lăn lộn trên hai cánh tay gập lại thì một chiếc ghim bật ra, tóc xổ đầy cổ, trùm kín cô trong bóng tối.	Amint összefont karján görgette beteg fejét, kiesett egy hajtű, haja a nyakába folyt, beborította sötétségével.	0.255963
Trong khi đó, Denise, lặng lẽ, sợ người ta chú ý, cô khuyên giải chị.	Eközben Denise zajtalanul, nehogy magukra vonja a többiek figyelmét, megpróbálta lecsendesíteni.	0.228
Cô tháo móc áo cho chị và não lòng thấy chị gầy gò vì ốm đau: cô gái tội nghiệp ngực lép như đứa trẻ, tấm thân trinh nữ không còn gì vì thiếu máu.	Kikapcsolta a ruháját, és szánalom fogta el a beteges soványság láttán: szegény lány melle olyan lapos volt, mint egy gyermeké, a vérszegénység semmivé sorvasztotta.	0.296203
Denise vơ tóc chị đầy tay, làn tóc tuyệt vời như hút hết sinh lực; rồi cô búi chặt để cho chị được thoáng và dễ thở.	Denise marokra fogta a haját, ezt a pompás haját, mely mintha elszívta volna az életerejét; szorosan összecsavarta, hogy a nyakát ki­szabadítsa, és egy kis levegőhöz jusson.	0.340119
— Cảm ơn, chị thật là tốt – Geneviève nói – Chà tôi không được béo phải không?	- Köszönöm, nagyon jó vagy - mondta Geneviève. ~~~ - Nem vagyok valami kövér, ugye?	-0.0296053
Trước kia tôi khỏe hơn, nhưng bây giờ thì hết rồi… Cài hộ tôi cái áo lại, không có mẹ trông thấy hai vai.	Erősebb voltam, de annak már vége... Kapcsold be a ruhámat, mama még meglátja a vállamat.	0.180723
Tôi cố giấu được chừng nào hay chừng nấy… Trời ơi!	Rejtegetem, amennyire tudom... Uramisten, nem vagyok jól, nem vagyok jól.	0.275806
Tôi mệt quá, tôi mệt quá.	Rohama lassan csillapult.	0.2375
Tuy nhiên, cơn bệnh nguôi đi.		-0.3
Cô ta ngồi rũ ra trên ghế, nhìn chòng chọc cô chị họ.	Most megtörten ült a széken, mereven nézett az unokahúgára.	0.3
Và, sau một lát im lặng, cô hỏi:	Egy kis hallgatás után megkérdezte:	0.3
— Chị nói thật đi, anh ấy yêu cái cô kia phải không?	- Mondd meg az igazat, szereti?	-0.0333333
Denise cảm thấy má mình đỏ lên.	Denise érezte, hogy pirosság száll az arcába.	0.608333
Cô hiểu rõ đó là Colomban và Clara.	Jól megértette, hogy Colombanról és Claráról van szó.	0.162162
Nhưng cô làm vẻ ngạc nhiên: ~~~ — Ai thế, hở chị?	Hanem azért úgy tett, mintha meg volna lepve: - Kicsoda, kedvesem?	-0.0138889
Geneviève lắc đầu ra vẻ không tin:	Geneviève hitetlenkedve rázta a fejét.	0.8
— Đừng nói dối, tôi van chị.	- Kérlek szépen, ne hazudjál.	0.248276
Hãy giúp tôi để cho tôi biết đích xác ra thế nào… Chị thì phải biết, tôi cảm thấy thế.	Tégy meg értem annyit, hogy végre bizonyossághoz juttatsz... Neked tudnod kell, érzem.	0.233333
Phải, chị là bạn gái cô ấy, mà tôi đã trông thấy Colomban chạy theo chị, nói nhỏ với chị.	Igen, te együtt dolgoztál azzal a nővel, láttam, mikor Colomban nyomodba szegődött, és suttogva beszélgettetek.	0.4695
Anh ấy nhờ chị hỏi cô kia, phải không?… Chà, chị làm ơn cho tôi biết sự thật, tôi cam đoan với chị tôi sẽ khỏe ra.	Veled üzent, neki, ugye?... ~~~ Ó, kérve kérlek, mondd meg nekem az igazat, esküszöm, jót fog tenni.	-0.0576923
Chưa bao giờ Denise thấy bối rối như thế.	Denise sohasem volt még ekkora zavarban.	0.655598
Cô hạ mắt xuống, trước cô em lúc nào cũng câm lặng mà đoán ra hết.	Lesütötte a szemét ez előtt az örökké hallgató gyer­mek előtt, aki megsejtett mindent.	0.255405
Tuy nhiên cô vẫn có gan đánh lừa cô ta.	De azért volt annyi ereje, hogy még most is félre­vezesse.	0.204878
— Nhưng anh ấy thương chị đấy chứ!	- De hiszen téged szeret!	0.0521739
Bây giờ Geneviève có cử chỉ thất vọng.	Geneviève ekkor kétségbeesett mozdulatot tett.	0.793333
— Thôi được, chị chẳng muốn nói gì… Vả lại, cũng thế thôi, tôi đã nhìn thấy họ.	- Jó, nem akarsz semmit megmondani... Különben mindegy, hiszen láttam őket.	0.194366
Anh ấy luôn luôn ra bờ hè nhìn cô ta.	Colomban minduntalan kimegy a gyalogjáróra, hogy őt nézze.	0.157895
Cô ta thì đứng ở trên, cười như đồ khốn nạn, chắc chắn là họ lại gặp nhau ở bên ngoài.	Az meg odafönn kacag, mint a bolond... Bizonyos, hogy találkoznak valahol.	0.147761
— Cái đó thì không, tôi cam đoan với chị!	- Nem, arra már megesküszöm, hogy nem!	0.216667
– Denise la lên, quên bẵng cả lời mình, vì cô chỉ muốn ít ra yên ủi được chị ở điều đó.	- kiáltotta Denise, elfelejtkezve magáról, forrón vágyva rá, hogy legalább ennyi vigasztalást nyújtson neki.	0.288119
Cô gái thở phào.	Geneviève zihálva lélegzett.	0.126316
Cô hơi mỉm cười.	Bágyadtan elmosolyodott.	0.242857
Rồi với giọng yếu ớt của người hồi sức:	Aztán a lábadozó betegek gyönge hangján megszólalt:	0.294118
— Tôi thèm một cốc nước… Chị tha lỗi, tôi làm phiền chị.	- Innék egy pohár vizet... Bocsáss meg, hogy zavarlak.	0.192
Kia, ở trong tủ ăn.	Nézd, ott van a szekrényben.	0.214286
Và, khi cô cầm bình nước, cô rót thẳng một cốc nước to tướng.	Mikor kezébe kapta a kancsót, egy hajtásra kiivott egy nagy pohár vizet.	0.277273
Tay cô gạt Denise, cô này sợ có hại cho chị.	Kezével eltolta magától Denise-t, aki félt, hogy megárt neki.	0.223404
— Không, không, cứ để, tôi bao giờ cũng khát… Đêm tôi phải dậy để uống nước.	- Nem, nem, hagyd csak, mindig szomjas vagyok... Éjszaka is fölkelek inni. ~~~ Újra elhallgattak.	-0.0104651
Hai người lại im lặng, Geneviève tiếp tục nói dịu dàng:	Aztán Geneviève csöndesen folytatta:	0.697297
— Nếu chị biết, từ mười năm nay tôi đã quen nghĩ đến cuộc cưới xin này.	- Ha tudnád... Tíz esztendeje úgy megszoktam ennek a házasságnak a gondolatát.	0.263514
Khi tôi còn mặc áo ngắn, thì Colomban đã thuộc về tôi… Bấy giờ, tôi cũng chẳng còn nhớ sự tình xoay ra thế nào.	Rövid szoknyában jártam még, mikor már nekem szánták Colombant... Aztán nem emlékszem már, hogyan fordultak a dolgok.	0.273214
Cứ sống cùng nhau mãi, cứ bị nhốt chặt bên nhau ở đây, chẳng bao giờ có sự chểnh mảng giữa chúng tôi, rốt cuộc tôi phải tin anh là chồng tôi, trước khi cưới.	Együtt éltünk mindig, egymás mellé voltunk zárva, soha el nem váltunk egymástól, végre is érthető, hogy időnek előtte férjemnek éreztem.	0.208209
Tôi cũng không biết tôi có yêu anh không, tôi là vợ anh, có thế thôi… Thế mà bây giờ anh ấy định bỏ đi với một kẻ khác. ~~~ Ôi!	Nem is tudtam, szeretem-e vagy sem, felesége voltam, ez az egész... ~~~ Most pedig tovább akar állni egy másik­kal!	-0.192233
Trời ơi! ~~~ Lòng tôi tan vỡ.	Jaj, istenem, megreped a szívem!	0
Chị thấy không, đây là một đau khổ mà trước đây tôi không biết.	Látod, ez olyan szenvedés, amit eddig nem ismertem.	0.12766
Nó thít lấy ngực tôi, đầu tôi, rồi nó lan khắp cả, nó giết tôi.	Gyötri a mellemet, a fejemet, behatol mindenüvé, megöl.	0.192453
Nước mắt cô lại tràn ra.	Újra könnybe borult a szeme.	0.277778
Denise, cũng rớm nước mắt vì thương chị, hỏi:	Denise szempilláit is megnedvesítette a szánalom; megkérdezte tőle:	0.226415
— Thế thím có hay gì không?	- Néném nem sejt semmit?	0.208696
— Có, mẹ có biết, hình như thế… Còn bố thì đau khổ quá, bố không biết tôi đau đớn thế nào khi hoãn cuộc cưới xin lại… Nhiều lần mẹ hỏi tôi.	- De, azt hiszem, mama sejt egyet-mást... Ami apát illeti, ő túlságosan sokat gyötrődik, nem tudja, milyen fájdalmat okoz nekem, mikor egyre halasztja ezt a házasságot... Mama sokszor vallatott.	0.272222
Mẹ thấy tôi ủ rũ thì lo lắng.	Nyugtalankodik, hogy így sorvadozni lát.	0.255882
Chính mẹ cũng chẳng khỏe bao giờ nên thường bảo tôi: "Con gái tội nghiệp của mẹ, mẹ sinh ra con chẳng khỏe khoắn gì".	Ő maga sem volt erős soha, gyakran mondta is nekem: "Szegény lányom, nem szültelek valami erősnek." Aztán ezekben a boltok­ban nem is igen virul ki az ember.	0.274419
Mà rồi, ở những cửa hàng thế này, không lớn lên được.		-0.3
Nhưng cuối cùng mẹ thấy tôi gầy đi quá… Chị xem tay tôi đây này, lẽ nào lại như thế?	De végül csak észreveszi, hogy rohamosan fogyok... Nézd meg a karomat, hát lehetséges ez?	0.256627
Bàn tay run rẩy của cô lại với chiếc bình nước.	Reszkető kézzel vette föl ismét a kancsót.	0.214286
Denise định ngăn không cho cô uống.	Denise nem akarta engedni, hogy igyék.	0.702857
— Không, cứ để tôi, tôi khát lắm.	- Ne, engedj, nagyon szomjas vagyok.	0.225
Có tiếng Baudu nói.	Behallatszott Baudu felcsattanó hangja.	0.657143
Thế là Denise, theo tiếng lòng thúc giục, quỳ xuống, lấy hai cánh tay trìu mến ôm Geneviève.	Ekkor Denise, szíve sugallatának engedve, letér­delt, körülfonta Geneviève-et testvéri karjával.	0.572727
Cô hôn chị, cam đoan với chị rằng mọi sự sẽ ổn thỏa, chị sẽ lấy Colomban, chị sẽ khỏi bệnh và sung sướng.	Megcsókolta, megesküdött neki, hogy minden jóra fordul, hogy hozzá fog menni Colombanhoz, meggyógyul és boldog lesz.	0.26422
Cô vùng đứng lên.	Aztán hirtelen felállt.	0.257143
Ông chú gọi. ~~~ — Jean nó đến kia, lại đây.	A bácsi hívta: - Gyere csak, Jean van itt.	0.164062
Đúng là Jean, hắn ngơ ngác, đến để ăn cơm.	Valóban Jean volt, riadt képpel, most jött vacsorára.	0.287755
Khi người ta bảo đã tám giờ rồi, thì hắn đờ ra.	Mikor megmondták neki, hogy már nyolc óra van, eltátotta a száját.	0.256364
Không có lẽ, hắn ở nhà chủ tới.	Lehetetlen, hiszen csak most jön a gazdájától!	0.244737
Người ta đùa bảo chắc hắn đi lối rừng Vincennes.	Tréfálkoztak vele, bizonyosan a vincennes-i erdő felé került.	0.278571
Nhưng khi đến được gần chị, hắn nói thật nhỏ vào tai chị:	De mihelyt a nővére közelébe férkőzhetett, halkan odasúgta neki:	0.28125
— Có một cô thợ giặt xinh phải mang quần áo về… Em có chiếc xe thuê giờ đợi kia.	- Egy kis mosónő, a fehérneműt hozta vissza... Órára fizetett kocsi vár kint.	0.230137
Chị cho em trăm xu.	Adj öt frankot.	0.22
Hắn chạy ra một phút rồi trở lại ăn cơm, vì bà Baudu nhất định không để cho hắn về mà không ăn ít ra một bát xúp.	Kiment egy pillanatra, aztán visszajött vacsorázni, mert Bauduné semmi áron nem akarta elengedni úgy, hogy legalább egy kis levest ne egyék.	0.2904
Geneviève trở ra; im lặng và nép mình như mọi khi.	Geneviève újra megjelent, hallgatagon és elhúzódva, mint rendesen.	0.558333
Colomban nửa thức nửa ngủ sau một quầy hàng.	Colomban szunyókált egy pult mögött.	0.694595
Buổi tối trôi đi, buồn rầu và chầm chậm, chỉ vang lên tiếng ông chú bước dạo từ đầu nọ đến đầu kia trong cửa hàng vắng tanh.	Szomorúan, lassan múlt el az este, csak a bácsi lépései vittek bele valami életet, aki folyvást fel s alá járt az üres bolt­ban.	0.236441
Một ngọn đèn hơi duy nhất thắp sáng, bóng trần nhà thấp đổ xuống khắp như đất đen của một lỗ huyệt.	Csak egy gázlámpa égett, az alacsony mennyezet árnyéka szélesen terült szét, mint árok­ból kihányt fekete föld.	0.280909
Nhiều tháng trôi qua.	Hónapok teltek el.	0.216667
Hầu như ngày nào Denise cũng tới làm vui Geneviève một lúc.	Denise majdnem minden nap benézett egy pillanatra, hogy felvidítsa kissé Geneviève-et.	0.458065
Nhưng ở cửa hàng Baudu nỗi buồn phiền cứ tăng lên.	Hanem Bauduéknál egyre nőtt a szomorúság.	0.192857
Những công trình phía trước mặt là một sự dày vò làm cho vận rủi của họ thêm nặng nề.	A szemközt folyó munka állandó gyötrelem volt számukra, még fájóbbá tette balsorsuk érzését.	0.287234
Ngay cả lúc họ có một khoảnh khắc hy vọng, một niềm vui bất chợt, chỉ cần nghe tiếng đổ ầm của một xe gạch, tiếng cưa đá hay chỉ tiếng gọi của một anh thợ nề, là lập tức họ ỉu xìu.	Még ha akadt is közbe-közbe egy-egy reménykedő órájuk, váratlan örömük, elég volt egy téglahordó taliga lármája, egy kővágó fűrész hangja, vagy akár egy kőműves kiáltása, hogy tüstént elrontson mindent.	0.294089
Vả lại, cả khu phố bị chấn động.	Egyébként az egész környék fel volt forgatva.	0.270732
Từ sau khoảng đất quây vẫn chạy dài và ôm cả ba phố, rung chuyển của hoạt động náo nhiệt lan ra.	A három utcán végighúzódó és a forgalmat akadályozó deszkapalánk mögül lázas tevékenység zaja áradt.	0.291346
Tuy kiến trúc sư lợi dụng những công trình sẵn có, nhưng họ mở ra tứ phía để tu sửa; và ở chính giữa, khoảng trống của những sân, họ xây một gian trung tâm, rộng như một nhà thờ, nó sẽ thông ra một cửa chính, nhìn ra phố Neuve-Saint-Augustin, ngay giữa bề mặt cửa hàng.	A mérnök felhasználta ugyan a meglevő épületeket, de mindenfelől beléjük vágott, hogy átalakítsa őket; középen, az udvarok helyén, templom nagyságú főcsarnokot épített, amelyből díszkapunak kellett az Új Szent Ágoston utcára nyílnia, a homlokzat közepén.	0.250996
Ban đầu có khó khăn lớn để xây tầng hầm, vì vướng phải những chỗ ngấm nước cống và những mảnh đất ghép đầy những cột.	Eleinte nagy nehézségeket okozott az alagsor megépítése, mert csatornaátszivárgásokra és emberi csontokkal teli földkupacokra bukkantak.	0.279699
Rồi đến việc khoan giếng đã làm cho các nhà lân cận rất bận tâm, một giếng sâu trăm thước, lượng nước cung ứng tới năm trăm lít mỗi phút.	Azután a kút fúrása izgatta erősen a szomszédságot, a száz méter mély kút percenként ötszáz liter vizet fog adni.	0.174545
Bây giờ thì tường xây cao đến gác một; những giàn giáo, những vách sườn nhà vây kín cả như một hòn đảo; không ngớt nghe tiếng tời rít đưa những phiến đá lên cao, những tấm sắt đột ngột trút xuống, tiếng la hét của cả đám dân thợ thuyền kèm tiếng cuốc tiếng búa.	A falak most már az első emeletig álltak, az állványok, a gerenda-tornyok körülzárták az egész háztömböt; szüntelenül hallatszott a faragott köveket emelő csigák nyi­korgása, a vaslemezekről leömlő építőanyag dübörgése, a munkáshad zsivaja, a csákányok és kalapácsok csattogásától kísérve.	0.29589
Nhưng, trên hết, cái làm chói tai mọi người là tiếng máy rung chuyển; mọi thứ đều chạy bằng hơi nước, những tiếng còi rít xé không khí; trong khi đó, hơi có gió là một đám bụi mù vôi vữa bay lên và phủ những mái nhà lân cận, y như một trận tuyết rơi.	De legsüketítőbb volt a gépek zakatolása; mind gőzre járt, éles füttyentések hasogatták a levegőt: a legkisebb szélfúvásra is egész vakolat felhő szállt fel és szitált le a környező tetőkre, mint a sűrűn hulló hó.	0.20625
Gia đình Baudu thất vọng nhìn đám bụi ác hại đó thâm nhập khắp nơi, lọt qua cả những ván gỗ lát kín nhất, làm nhớp vải vóc của cửa hàng, thậm chí vào cả giường nằm; và ý nghĩ họ phải cam chịu hít thở nó cho đến chết vì nó đầu độc cuộc sống của họ.	Bauduék elkeseredve látták, hogyan szüremkedik be mindenüvé ez a kegyetlen por, hogyan hatol át a legjobban bezárt szekrény­ajtókon, hogyan mocskolja be a bolt szöveteit, hogy lopózik be még az ágyukba is; egész életüket megmérgezte az a gondolat, hogy bármit tesznek is ellene, be kell szívniok, és végül bele fognak halni.	0.280851
Thế mà, tình hình trở nên tệ hại hơn nữa.	És a helyzet egyre rosszabbodott.	0.135484
Vào tháng Chín, kiến trúc sư sợ không kịp, quyết định làm cả ban đêm.	Az építész szeptemberben, attól félve, hogy nem lesz készen idejére, éjjel is dolgoztatni kezdett.	0.238462
Họ mắc đèn điện cỡ mạnh, và cơn lay chuyển không bao giờ ngừng nữa; những ca thợ nối tiếp nhau, búa không ngừng nện, máy rít liên tục, tiếng la thét lúc nào cũng inh ỏi như bốc lên và gieo rắc bụi bậm.	Hatalmas villanylámpákat állítottak fel, s a dübör­gés most már egy percre sem szűnt meg: a munkáscsoportok egymást váltották, a kalapácsok meg nem álltak, a gépek szakadatlanul sivítottak, úgy rémlett, hogy ez a mindig egyforma erős zaj kavarja föl és szórja szét a gipszport.	0.244091
Thế là cả nhà Baudu, phẫn uất, phải nhịn cả ngủ; họ bị lay động ngay trong chỗ nằm của họ, tiếng động trở thành ác mộng khi mỏi mệt làm họ tê dại.	A dühöngő Bauduéknak még arról is le kellett mondaniok, hogy a szemüket lehunyhassák; rázták őket még hálószobájukban is, és rémes álmokká változott át a zaj, ha fáradtságukban végre elnyomta őket az álom.	0.241071
Rồi, nếu họ chán không trở dậy, cho nguôi cơn sốt, và nếu họ ra mở một tấm màn cửa, thì họ đứng hãi hùng trước cảnh tượng hiệu Hạnh phúc các bà rực sáng trong đêm tối, như một lò rèn khổng lồ, ở đó đang rèn cảnh phá sản của họ.	Aztán, ha mezít­láb fölkeltek, hogy lehűtsék lázukat, és felemeltek egy függönyt, rémülten állottak meg a "Hölgyek Öröme" láttára, amely úgy lobogott a sötétség mélyén, mint egy óriási kovács­mű­hely, ahol az ő romlásukat kovácsolják.	0.272269
Giữa những bức tường xây nửa chừng, với những lỗ hổng, đèn điện tỏa ánh xanh lơ, sáng chói lòa.	A félig felépült üres ablaknyílásokkal meglyuggatott falak között vakító erejű, széles, kék sugarakat szórtak az elektromos lámpák.	0.243243
Hai giờ sáng điểm, rồi ba giờ, rồi bốn giờ.	Éjfél után kettőt ütött az óra, aztán hármat, aztán négyet.	0.235294
Và trong giấc ngủ mê mệt của khu phố, công trường nom lớn ra trong thứ ánh trăng đó, trở thành đồ sộ và quái dị, ở đó lúc nhúc những bóng đen, những người thợ la hét inh ỏi, hình ảnh múa may trên nền trắng bệch của những bức tường mới.	S míg a környék kínos álomba merült, e holdkék fénytől elképzelhetetlenül óriásivá növelt munkahelyen fekete árnyékok, zajongó munkások nyüzsögtek, mozgó alakjuk élesen rárajzolódott az új falak nyers fehérjére.	0.230986
Đúng như ông chú Baudu đã nói, thương nghiệp nhỏ ở những phố lân cận lại bị một đòn giáng ghê gớm.	Amint Baudu bácsi megmondotta: a szomszédos kis utcák kereskedelme ismét rettentő sebet kapott.	0.433387
Mỗi lần hiệu Hạnh phúc các bà lập những gian hàng mới là xảy ra những suy sụp mới ở các cửa hiệu xung quanh.	Valahányszor a "Hölgyek Öröme" új osztályokat nyitott, az mindig új összeomlásokat jelentett a környék boltosai között.	0.297458
Tai họa lan rộng, người ta nghe rạn nứt cả những nhà kỳ cựu nhất.	A pusztulás mind szélesebb körre terjedt, a legrégibb cégek recsegtek-ropogtak.	0.291892
Cô Tatin bán quần áo lót ở đường Choiseul vừa bị tuyên bố vỡ nợ; Quinette bán găng không đứng vững được tới sáu tháng; những tay bán lông thú Vanpouille bắt buộc phải cho thuê lại một phần cửa hàng, nếu Bédoré và em gái, bán mũ áo đan, phố Gaillon vẫn đứng được thì rõ ràng họ ăn vào thực lợi đã thu nhặt được từ xưa.	Tatin kisasszony, a Choiseul közi fehérneműárus csődbe jutott; Quinette, a kesztyűs, aligha húzza fél évnél tovább; Vanpouille-ék, a szűcsék, kénytelenek voltak helyiségeik egy részét albérletbe adni; Bédoré és nővére, a kötszövöttárusok, még tartották magukat a Gaillon téren, de nyilván régen fölhalmozott tőkéiket élték fel.	0.538803
Và bây giờ, lại những đám phá sản khác thêm vào những đám kia đã dự đoán từ lâu; gian hàng đặc phẩm Paris đe dọa một người bán đồ bày biện ở phố Saint-Roch, Deslignières, một người to lớn sung huyết; trong khi đó gian hàng đồ đạc đánh vào Piot và Rivoire có cửa hiệu nằm im lìm trong bóng đường hành lang Sainte-Anne.	És most újabb csődök sorakoznak a rég esedékes csődök mellé; a díszműáruk osztálya a Szent Rókus utcai bazár tulajdonosát, a kövér és vérmes Deslignières-t fenyegette; a bútorosztály pedig a Piot és Rivoire céget érintette, akiknek raktárai a Szent Anna köz árnyékában szunyókáltak.	0.364262
Người ta thậm chí sợ cho tay bán đồ bày biện không khéo bị trúng phong vì anh ta không ngớt tức giận khi thấy hiệu Hạnh phúc quảng cáo hạ giá ví ba mươi phần trăm.	Sőt, a bazárost gutaütéstől féltették, mert majd megveszett dühében, látva, hogy a "Hölgyek Öröme" harminc százalékkal olcsóbban hirdeti a pénztárcákat.	0.256863
Cánh bán đồ đạc, bình tĩnh hơn, làm bộ nhạo cái quân bán chúc bâu ấy ngứa nghề bán cả bàn và tủ; nhưng khách hàng của họ đã rời bỏ họ, gian hàng kia có chiều được hoan nghênh dữ.	A bútorkereskedők nyugod­tab­bak voltak, hangosan gúnyolódtak ezeken az "rőfösökön", akik belekontárkodnak az asztal- és szekrényárusításba, de a vásárlóik elmaradoztak, az osztály sikere ijesztőnek mutatkozott.	0.283417
Thế là hết, phải gập lưng thôi: sau những người đó đến những người khác sẽ bị quét, và không còn lý do để mọi ngành buôn bán không lần lượt bị loại bỏ quầy hàng.	Végük volt, beadták a derekukat: utánuk hamarosan elsodródnak a többiek is, most már nincs erő, mely megakadályozná, hogy valamennyi céget egymás után kiűzzék helyiségeiből.	0.267857
Duy hiệu Hạnh phúc, một ngày kia, sẽ trùm mái lên cả khu phố.	Egy szép napon a "Hölgyek Öröme" tetőzete borul majd az egész negyedre.	0.295455
Bây giờ, sáng và chiều khi hàng nghìn nhân viên ra vào, họ nối đuôi nhau trên quảng trường Gaillon đến nỗi thiên hạ dừng lại để nhìn họ, y như người ta nhìn một trung đoàn diễu qua.	Most már reggel és este, mikor az ezer alkalmazott érkezett és távozott, olyan hosszú sort alkottak a Gaillon téren, hogy a járókelők megálltak és nézték őket, mintha egy ezred elvonu­lását bámulnák.	0.382697
Trong mười phút, hai bờ hè tắc nghẽn người; và các chủ hiệu, đứng trước cửa, liên hệ đến viên thư ký độc nhất của họ mà họ đã không biết cách nào nuôi nổi… Cuộc kiểm kê cuối cùng của ngôi hàng lớn, với doanh số bốn mươi triệu cũng đã làm chấn động cả xung quanh.	Tíz percig tele volt velük a gyalogjáró; s az ajtajukban álldogáló boltosok egy szem segédjükre gondoltak, akit már nem tudnak miből etetni. ~~~ A nagyáruház utolsó zárlata, a negyvenmilliós forgalom, szintén lázba hozta a szomszédságot.	-0.053139
Con số chuyển đi từng nhà, giữa những tiếng la kinh dị và căm hờn.	Házról házra járt a híre, meglepett és haragos kiáltások között.	0.268182
Bốn mươi triệu!	Negyvenmillió!	0.225
Có ai ngờ đến thế?	Ki hitte volna?	0.107143
Chắc hẳn thực lãi nhiều lắm là bốn phần trăm, với tổng phí rất lớn, và phương thức bán rẻ.	Kétségtelen, hogy a tiszta haszon legfeljebb négy százalék lehet, a nagy rezsi s a olcsóságra alapított rendszer miatt.	0.285849
Nhưng một trăm sáu mươi vạn phrăng tiền lời vẫn là một con số thú vị, người ta có thể bằng lòng bốn phần trăm ấy khi hoạt động với cái vốn thế kia.	De egymillió-hatszázezer frank nyereség még mindig csinos summa; persze hogy megelégszik négy százalékkal, ha ekkora tőkékkel dolgozik valaki.	0.231618
Người ta kể rằng vốn cũ của Mouret, năm trăm nghìn phrăng đầu tiên tăng thêm mỗi năm toàn bộ lãi, cái vốn đó bây giờ phải đến bốn triệu, như vậy là đã chuyển mười lần thành hàng hóa, qua các quầy hàng.	Beszélték, hogy Mouret egykori tőkéje, az első ötszázezer frank, melyet évről évre növelt a teljes haszon - ez a tőke, mely most már négymillió lehet -, tízszer is átváltozott áruvá.	0.212069
Robineau, sau bữa ăn, khi làm con tính với Denise như vậy, ngồi ủ rũ một lúc, mắt đăm đăm nhìn chiếc đĩa không; cô gái nói có lý, chính sự luân chuyển vốn không ngừng đó là sức mạnh vô địch của thương nghiệp mới.	Robineau, mikor ezt számítgatta Denise jelenlétében, étkezés után, egy pillanatig lesújtva meredt üres tányérjára: igaza van Denise-nek, az új kereskedelem legyőzhetetlen ereje a tőke szüntelen megújulásában van.	0.474965
Chỉ có Bourras là phủ nhận sự kiện, không chịu hiểu, tự mãn và ngu xuẩn như con lừa.	Egyedül Bourras tagadta a tényeket, értetlenül állt velük szemben, büszkén és ostobán, mint egy kőszikla.	0.455242
Một lũ ăn cắp, có thế thôi.	Tolvajbanda, semmi több!	0.2
Những kẻ dối trá!	Hazudozók!	0.05
Những tên làm ảo thuật nhặt ở rãnh lên, một buổi sáng nào đó!	Szélhámosok, akiket egy szép napon a csatornából fognak fölszedni!	0.272308
Nhà Baudu tuy không có ý định thay đổi cung cách làm ăn cũ của hiệu Vieil Elbeuf, vẫn cố gắng theo đuổi sự cạnh tranh.	Bauduék ellenben, bár szentül megfogadták, hogy nem változtatnak a "Tartós Posztó" szo­kásain, megpróbálták felvenni a harcot versenytársukkal.	0.2616
Khách hàng không đến cửa hiệu nữa thì họ cố gắng dùng môi giới để đến với khách hàng.	Mivel a vevőközönség nem ment már hozzájuk, ők akartak hozzáférkőzni, ügynökök útján.	0.263333
Bấy giờ, trên thị trường Paris, có một tay mại bản, quan hệ với các nhà thợ may lớn, cứu vãn các cửa hiệu nhỏ bán dạ và flanelle, khi anh ta nhận làm đại lý cho họ.	Volt akkor a párizsi piacon egy ügynök, aki összeköttetésben állt valamennyi nagy szabóval, és megmentette a kis posztó- és flanellkereskedőket, ha hajlandó volt képviselni őket.	0.285882
Cố nhiên họ tranh giành anh ta, anh ta trở thành nhân vật quan trọng; và Baudu đang mặc cả với hắn thì chẳng may hắn lại đi ăn hàng với nhà Matignon, phố Croix-des-Petits-Champs.	Természetesen egymás kezéből tépték ki, fontos személyiséggé vált; és Baudu, aki alkudozott vele, keserűen látta, hogy megegyezik Matignonékkal, akiknek a Kismezők Keresztje utcában volt a boltjuk.	0.291848
Liên tiếp hai tay môi giới khác ăn cắp của ông ta, đến tay thứ ba người lương thiện, thì lại chẳng làm gì cả.	Egymás után két másik ügynök lopta meg; a harmadik becsületes ember volt, de nem csinált semmit.	0.2
Thế là chết dần chết mòn, kinh doanh liên tục chậm lại, khách hàng mất từng người một.	Lassú halódás volt ez, megrázkódtatás nélkül, a forgalom napról napra csökkent, a vevők egymás után mara­doztak el.	0.25102
Rồi đến kỳ hạn gay go.	Elérkezett a nap, mikor már az esedékes váltók is gondot okoztak.	-0.0777778
Cho tới lúc đó, họ sống bằng tiền tiết kiệm từ trước; bây giờ bắt đầu nợ.	Eddig régi meg­ta­karításaikból éltek; most megkezdődött az adósságcsinálás.	0.274699
Tháng Chạp, Baudu kinh hoàng vì số tiền ghi trên các phiếu ký nhận, cam chịu một hy sinh đau đớn nhất; ông bán ngôi nhà nông thôn ở Rambouillet, một ngôi nhà đã bắt ông bỏ ra bao nhiêu tiền để sửa chữa liên tục, và người thuê nhà thậm chí chẳng trả tiền nhà khi biết ông quyết định bán.	Decemberben Baudu, meg­riadva az aláírt váltók összegétől, a legkegyetlenebb áldozatra szánta el magát: eladta a rambouillet-i falusi házat, ezt a házat, melynek folytonos javíttatása tömérdek pénzébe került, s a lakói még csak nem is fizettek, mikor végre hasznát akarta venni.	0.248864
Cuộc bán nhà đó giết chết mơ ước duy nhất của đời ông, ông đứt ruột như thể mất một người thân.	A ház eladása megölte életének egyetlen álmát, szíve úgy vérzett belé, mintha kedves személyt vesztett volna el.	0.286239
Và ông phải nhượng lại với số tiền bảy mươi nghìn phrăng ngôi nhà đã tốn cho ông hơn hai trăm nghìn.	És kénytelen volt hetvenezer frankért átengedni azt, ami neki több mint kétszázezerbe került.	0.23
Thế mà còn là may vì có gia đình Lhomme, hàng xóm của ông, muốn mua để mở rộng đất của họ.	És még boldog volt, hogy vevőt talált, szomszédjainak, Lhomme-éknak személyében, akik min­den­áron növelni kívánták birtokukat, s így rászánták magukat a vásárra.	0.108
Số tiền bảy mươi nghìn phrăng sẽ có thể nâng đỡ cửa hàng trong ít lâu nữa.	Ez a hetvenezer frank támogathatta még a céget egy ideig.	0.109615
Mặc dầu mọi thất bại, ý nghĩa đấu tranh nảy sinh trở lại: có lẽ bây giờ làm ăn trật tự thì có thể thắng được.	Minden balsiker ellenére újraéledt benne a harc gondolata: most már, ha rendet tart, talán még győzhet is.	0.208163
Hôm Chủ nhật mà nhà Lhomme trả tiền, họ vui lòng đến ăn chiều ở hiệu Vieil Elbeuf.	Azon a vasárnapon, mikor Lhomme-ék átadták a pénzt, elfogadták a meghívást a "Tartós Posztó"-ba vacsorára.	0.253333
Bà Aurélie đến trước tiên; phải đợi tay thủ quỹ, lão đến chậm vì cả buổi chiều tíu tít về âm nhạc, còn anh chàng Albert tuy đã nhận lời mời mà không đến.	Aurélie érkezett elsőnek; a pénztárosra várni kellett, késve érkezett, kábultan az egész délutáni muzsikálástól; a fiatal Albert elfogadta ugyan a meghívást, de nem jelent meg.	0.52371
Vả chăng, buổi tiếp đón cũng nặng nề.	Egyébként is kínos este volt.	0.134483
Nhà Baudu, sống thiếu không khí trong cái xó buồng ăn chật chội, bực mình vì ngọn gió mà nhà Lhomme đưa tới, với cảnh gia đình phân tán và sở thích sống phóng túng của họ.	Bauduék, akik bezárkózva éltek szűk ebédlőjükben, szenvedtek attól a forgószéltől, amelyet Lhomme-ék felkavartak, szétzüllött családjukkal, szabad életükkel.	0.25528
Geneviève, mếch lòng vì phong thái bà hoàng của bà Aurélie không hé miệng; còn Colomban thì rợn mình khâm phục bà khi nghĩ rằng bà ta cai quản Clara.	Geneviève-et bántotta Aurélie asszony fennhéjázása, s ki sem nyitotta a száját; Colomban pedig borzongva bámulta, arra gondolva, hogy ez az asszony uralkodik Clarán.	0.546053
Buổi tối, trước khi ngủ, khi bà Baudu đã vào giường, ông Baudu dạo quanh trong buồng rất lâu.	Este, mikor a felesége ágyban volt már, Baudu lefekvés előtt sokáig járt fel és alá a szobában.	0.433333
Trời êm dịu, thời tiết ẩm vào mùa tuyết tan.	Enyhe, nedves, olvadós idő volt.	0.106452
Ở bên ngoài, mặc dầu cửa sổ đóng kín và màn buông, nghe tiếng máy gầm gừ ở những công trình đằng trước.	Kívülről a csukott ablakokon és az összevont függönyökön át is behallatszott a szemközt folyó munkák gépeinek dübörgése.	0.292437
— Élisabeth, mình biết tôi nghĩ gì không?	- Tudod, mire gondolok, Elisabeth?	0.164516
– Cuối cùng ông nói – Thế này nhé, vợ chồng Lhomme cho dầu kiếm được nhiều tiền, tôi vẫn ưng địa vị của tôi hơn là địa vị của họ.		-0.3
Họ phát tài thật đấy.	- mondta végül.	0.09375
Chị vợ đã kể, phải không?	- Hiába keresnek annyit ezek a Lhomme-ék, én mégsem szeretnék a bőrükben lenni... Sokra vitték, annyi bizonyos!	-0.375
Chị ta năm nay kiếm ngót hai mươi nghìn phrăng, và vì thế chị ta đã có thể mua ngôi nhà khốn khổ của tôi.	Az asszony azt mondta ugye, hogy csaknem húszezer frankot keresett ebben az évben, és ezért tudta meg­ven­ni az én szegény házamat.	0.275893
Chẳng sao!	Mindegy!	0.2
Tôi không còn nhà, nhưng ít ra tôi không đi đàn sáo một phía, mà mình thì chạy rông một nẻo… Không, mình thấy đó, họ không thể sung sướng được.	Házam nincs már, de legalább nem is járok muzsikálni jobbra, amíg te balra szaladgálsz... Hidd el, ezek nem tudják, mi a boldogság.	0.2025
Ông ta cay đắng vì sự hy sinh của ông, ông vẫn còn căm những kẻ đã mua mất vật ước mơ của ông.	Még elevenen élt benne áldozatának kínja, haragudott ezekre az emberekre, akik megvették tőle élete álmát.	0.297087
Khi ông tới gần giường, ông cúi về phía vợ, múa máy; rồi, khi trở ra cửa sổ, ông im lặng một lúc, ông lắng nghe tiếng huyên náo của công trường.	Mikor az ágy közelébe ért, feleségéhez hajolt, hadonászott; aztán az ablakhoz visszatérve elhallgatott egy pillanatra, és figyelte az építkezés lármáját.	0.286093
Và ông trở lại với những lời phỉ báng cũ, những lời kêu ca thất vọng về thời buổi mới: chưa bao giờ thấy thế này, những viên thư ký, bây giờ kiếm nhiều hơn người buôn bán, bây giờ là những gã giữ két tậu lại cơ nghiệp của ông chủ.	Újra kezdte régi vádjait, megint az új időkön kesergett reménytelenül: sose látott ilyet a világ, a segédek többet keresnek most, mint a kereskedők, pénztárosok vásárolják meg az üzlettulajdonosok birtokait.	0.206533
Vì vậy mọi cái đều suy sụp, gia đình không còn nữa; người ta sống ở khách sạn, chứ không ăn cơm tử tế ở nhà mình.	Recseg-ropog minden, nincs többé család, az emberek szállodákban élnek, ahelyett, hogy becsületesen otthon ennék meg a levesüket.	0.287805
Cuối cùng, ông kết thúc bằng lời tiên đoán rằng anh chàng Albert rồi ra sẽ ngốn mảnh đất ở Rambouillet với đào hát.	És azzal a jóslattal végezte, hogy a fiatal Albert valamikor színésznőkkel fogja megenni a rambouillet-i birtokot.	0.414206
Bà Baudu lắng nghe ông, đầu ngay ngắn trên gối, mặt bà tái nhợt như màu vải.	Az asszony csak hallgatta, feje mereven pihent a párnán, oly sápadtan, hogy arca színe egybefolyt a vászonnal.	0.238554
— Họ đã trả tiền ông rồi à.	- Kifizettek - mondta végre csöndesen.	0.291429
– Cuối cùng bà dịu dàng nói.	Erre elnémult, Baudu.	0.128571
Lập tức, Baudu câm lặng, ông đi đi lại lại một tí, mắt nhìn xuống đất.	Földre szegezett szemmel járkált pár másodpercig.	0.114
Rồi ông lại nói:	Aztán újra kezdte:	0.284211
— Phải, họ trả lời rồi; dẫu sao tiền nào cũng tốt như tiền nào. ~~~ Kể cũng kỳ, lấy tiền này để chấn chỉnh cửa hàng. ~~~ Chà!	- Kifizettek, az igaz; és végtére is az ő pénzük éppen olyan jó, mint a másé... Mulatságos volna, ha ezzel a pénzzel sikerülne föléleszteni az üzletünket.	-0.109701
Ví thử tôi không già quá, mệt quá thế này!	Ó, csak ne volnék olyan öreg, olyan fáradt!	0.256098
Một lúc lâu im lặng.	Hosszú hallgatás következett.	0.195652
Lão bán dạ mải mê với những dự kiến, mơ hồ.	A posztókereskedő lelkét határozatlan tervek rohanták meg.	0.265385
Đột nhiên, bà vợ nói, mắt vẫn nhìn lên trần, đầu không cựa quậy:	Váratlanul megszólalt a felesége; fejét meg sem mozdítva, szemét a mennyezetre szegezve.	0.268421
— Ít lâu nay, ông có để ý đến con gái ông không?	- Figyelted a lányodat mostanában?	0.118182
— Không. ~~~ – Ông đáp.	- Nem - felelte Baudu.	-0.0535714
— Thế thì, tôi đang có phần lo về nó… Nó xanh lắm, hình như nó thất vọng.	- Hát engem nyugtalanít egy kissé... Egyre sápadtabb, úgy látszik emészti valami.	0.284615
Đứng trước gương, ông ta hết sức ngạc nhiên.	Baudu megállt az ágy előtt, mély megdöbbenéssel.	0.27551
— Thì, tại sao vậy?… Nếu nó ốm thì phải nói.	- Ugyan, hát miért?... ~~~ Miért nem szól, ha beteg?	-0.0191489
Mai phải mời thầy thuốc.	Holnap el kell hívatni az orvost.	0.289655
Bà Baudu vẫn nằm yên.	A felesége még mindig nem mozdult.	0.2
Sau một lúc lâu, bà mới tuyên bố với vẻ suy nghĩ.	Csak egy hosszú perc múlva jelentette ki, megfontolt hangján:	0.283333
— Đám cưới của nó với Colomban, tôi nghĩ rằng tốt hơn cả là phải làm cho xong.	- Azt hiszem, jó volna már összeházasítani Colombannal.	0.116667
Ông ta nhìn bà, rồi tiếp tục đi lại.	Baudu ránézett, aztán újra járkálni kezdett.	0.263415
Ông nhớ lại một số việc.	Eszébe jutott egy s más.	0.195652
Có thể là con gái ông ốm vì anh thư ký chăng?	Lehetséges volna, hogy a lánya Colomban miatt beteg?	0.293617
Nó yêu hắn đến thế nào mà không chờ đợi được như vậy?	Hát annyira szereti, hogy nem képes várni?	0.105
Lại thêm một nỗi khổ nữa!	Újabb csapás, erről az oldalról is!	0.271875
Điều này khiến ông bàng hoàng, nhất là vì bản thân ông đã có những ý kiến dứt khoát về cuộc cưới xin đó.	Annál inkább megzavarta ez, mert neki megvolt a maga határozott terve ezzel a házassággal.	0.16988
Không bao giờ ông muốn cho cưới trong những điều kiện hiện giờ.	Semmiképpen sem akarta, hogy ilyen körülmények között kössék meg.	0.272727
Tuy nhiên, nỗi lo khiến ông đâm ái ngại:	De az aggodalom engedékennyé tette.	0.211765
— Thôi được, – cuối cùng ông nói – tôi sẽ nói chuyện với Colomban.	- Jó - mondta végre -, majd beszélek Colombannal.	0.0866667
Và, không nói thêm nữa, ông lại đi dạo.	Egy szót sem szólt többet, folytatta sétáját.	0.286364
Chẳng bao lâu, bà vợ nhắm mắt ngủ, trắng bệch như chết.	Az asszony szeme nemsokára becsukódott, aludt, fehéren, mint egy halott.	0.285938
Ông thì vẫn cứ đi lại.	Baudu meg egyre járt-kelt.	0.276
Trước khi vào ngủ, ông vạch màn cửa ra nhìn: bên kia phố, những cửa sổ toang hoác của khách sạn Duvillard cũ làm thành những lỗ trống nhìn sang công trường, ở đó thợ thuyền hoạt động tấp nập trong ánh đèn điện chói lòa.	Lefekvés előtt félrevonta a függönyöket és kipillantott: az utca túlsó oldalán, az egykori Duvillard palota tátongó ablakai nagy lyukak gyanánt meredtek az építőállványra, ahol munkások sürögtek-forogtak az elektromos lámpák vakító fényében.	0.389984
Ngay sáng hôm sau, Baudu dẫn Colomban vào xó một gian kho chật chội ở tầng trên.	Másnap reggel Baudu magával vitte Colombant a félemelet egyik szűk raktárába.	0.517568
Hôm trước ông đã dự định sẽ nói những gì.	Már este megállapodott magában, hogy mit mond neki.	0.28125
— Con ạ, – ông bắt đầu nói – con biết rằng bố đã bán cái cơ sở ở Rambouillet của bố.		-0.3
Điều đó cho phép chúng ta đẩy mạnh công việc làm ăn.	- Fiam - kezdte -, tudod, hogy eladtam rambouillet-i birtokomat.	0.283929
Nhưng trước hết, bố muốn nói chuyện một chút với con.	Ez lehetővé teszi, hogy nekirugaszkodjunk egy kicsit... De mindenekelőtt beszélni szeretnék veled.	0.15
Chàng trai có vẻ sợ cuộc chuyện trò, vụng về chờ đợi.	A fiatalember, akin meglátszott, hogy fél ettől a beszélgetéstől, ügyefogyottan várakozott.	0.171429
Hai mắt ti hí của hắn nhắp nháy trên bộ mặt nở nang, và hắn ngồi há hốc miệng, dấu hiệu của một sự rối loạn tâm thần sâu sắc ở hắn.	Apró szemei hunyorogtak a széles arcban, a száját eltátotta, ami nála a legnagyobb zavar jele volt: ~~~ - Jól figyelj rám - folytatta a posztókereskedő.	-0.0152174
— Con hãy nghe rõ, – lão bán dạ lại nói – khi cụ Hauchecorne để lại cho bố hiệu Vieil Elbeuf, cửa hiệu đang thịnh vượng chính cụ xưa kia nhận nó từ tay cô Finet, thì nó cũng đang phát đạt… Con biết rõ ý kiến của bố: bố cho rằng nếu bố để lại cái di sản của gia đình này cho các con ở tình trạng tồi tệ thì bố mang tội; chính vì thế mà bố cứ hoãn mãi cuộc cưới xin của con với Geneviève. ~~~ Phải, bố bướng bỉnh, bố hy vọng đưa nó trở lại sự thịnh vượng xưa, bố muốn đặt sổ sách trước mặt con mà bảo rằng: "Đây! ~~~ Năm bố nhận cửa hiệu này đã bán được bao nhiêu dạ, và năm nay, năm bố chuyển nó, đã bán được mười, hai mươi nghìn phrăng hơn thế…" Nghĩa là, con hiểu không, bố đã tự thề với mình, điều rất tự nhiên là bố muốn chứng tỏ rằng cửa hiệu đã không sa sút trong tay bố.	- Mikor az öreg Hauchecorne átadta nekem a "Tartós Posztó"-t, virágzott a cég; ő maga is jól menő üzletet vett át annak idején Finettől... Tudod, hogyan gondolkozom: hitványságnak tartanám, ha megcsonkítva adnám át gyerme­keimnek ezt a családi hitbizományt, ezért halasztgattam mindig a házasságotokat... Igen, csökönyös voltam, reméltem, hogy újra felvirágoztatom a boltot, s eléd téve a könyveket, így akartam szólni hozzád: "Látod, abban az évben, mikor beléptem, ennyi posztót adtak el, ebben az évben pedig, mikor kilépek, tíz vagy húszezer frank árával többet..." Egyszóval, érted: fogadalmat tettem magamnak, és természetes is az a vágyam, hogy bebizonyítsam: az én kezem között nem vesztett a cég.	-0.116991
Nếu không bố sẽ xem mình như đã ăn cắp của con.	Máskülönben úgy érezném, hogy megloplak benneteket.	0.3
Một niềm xúc động khiến ông nghẹn ngào, ông hỉ mũi để được bình tĩnh, ông hỏi:	A felindulás elfojtotta hangját. ~~~ Kifújta az orrát, hogy magához térjen, aztán megkérdezte:	-0.005
— Con không nói gì à?	- Nem szólsz semmit?	0.236842
Nhưng Colomban chẳng có điều gì để nói cả.	De Colombannak nem volt mondanivalója.	0.191667
Anh ta lắc đầu, anh ta chờ đợi, mỗi lúc thêm bối rối, tưởng như đoán được rằng ông chủ sẽ đi tới đâu.	Megrázta a fejét, egyre zavartabban várakozott, sejtette már, hová akar kilyukadni a gazdája.	0.194318
Đó là cưới cho mau.	Hogy hamarosan házasodjanak össze!	0.136364
Làm thế nào mà từ chối?	Hogyan utasítsa vissza?	0.234783
Anh ta chẳng bao giờ có đủ can đảm.	Sohasem lesz ereje hozzá.	0.1125
Nhưng còn cô kia, cái cô mà anh hằng mơ thấy ban đêm, xác thịt anh bị thiêu đốt bởi ngọn lửa, đến mức anh sẽ trần truồng lao mình xuống nền gạch, sợ chết vì nó!	És mi lesz a másikkal, azzal, akiről éjszakánként álmodik, s aki miatt olyan tűz perzseli a testét, hogy meztelenül veti magát a padlóra, mert fél, hogy belepusztul!	0.252941
— Hôm nay – Baudu tiếp tục nói – số tiền này có thể cứu vãn chúng ta.	- Most - folytatta Baudu - kezünkben a pénz, ez megmenthet bennünket.	0.458189
Mỗi ngày tình hình càng thêm xấu, nhưng có lẽ nếu cố gắng đến tột cùng… Nghĩa là bố muốn báo cho con biết.	A helyzet napról napra rosszabb, de talán egy végső erőfeszítéssel... Egyszóval szükségesnek tartottam, hogy fel­világosítsalak.	0.28
Chúng ta liều một sống một chết.	Kockára teszünk mindent, hogy megnyerhessünk mindent.	0.189474
Nếu chúng ta thất bại thì, thôi, cái đó chôn vùi chúng ta… Song, con ạ, cuộc cưới xin của con vì thế lại phải hoãn lại, vì bố chẳng muốn ném hai con trơ trọi vào cuộc tranh chấp.	Ha legyőznek, nos, akkor végünk... Csakhogy, szegény fiacskám, ez megint késlelteti a házasságtokat, mert azt nem engedhetem, hogy magatok maradjatok ebben a zavaros helyzetben.	0.246626
Như thế thì hèn quá, phải không?	Gyávaság volna, ugye?	0.109091
Colomban, nhẹ hẳn lòng, ngồi xuống những tấm len.	Colomban megnyugodva ült le a flanellvégekre.	0.216279
Chân hắn vẫn còn hơi run.	A lába még mindig reszketett.	0.3
Hắn sợ để lộ ra sự vui mừng của hắn, hắn cúi đầu, lăn ngón tay trên đầu gối.	Félt, hogy meglátszik rajta az öröm, lehajtotta a fejét, s a térdén malmozott az ujjaival.	0.278571
— Con không nói gì à?	- Nem szólsz semmit?	0.236842
– Baudu nhắc lại.	- ismételte Baudu.	0.25
Không, anh ta chẳng nói gì, anh ta không thấy có điều gì để nói.	Nem, nem mondott semmit, nem talált egyetlen szót sem.	0.183673
Lúc đó, lão lái dạ mới chậm rãi nói:	A posztókereskedő lassan beszélt tovább:	0.292683
— Bố chắc điều đó làm con phiền lòng… Con phải can đảm.	- Tudtam, hogy megszomorítlak... Bátorság, fiam.	0.178723
Rắn rỏi lên, đừng ủ rũ như vậy… Nhất là con nên hiểu vị trí của bố.	Embereld meg magad egy kicsit, nem szabad így letörni... Főképpen, értsd meg jól a helyzetemet.	0.274074
Bố có thể buộc vào cổ con gánh nặng như thế được không?	Nem köthetek malomkövet a nya­katokba.	0.0868421
Không để lại cho con một công việc thuận lợi mà để cho con có lẽ là cuộc vỡ nợ.	Jó üzlet helyett talán csak a csődöt hagynám rátok.	0.0705882
Không, chỉ có những đồ súc sinh mới chơi những trò ấy… Chắc chắn là bố chỉ mong cho con có hạnh phúc, nhưng không bao giờ người ta có thể buộc bố làm trái với lương tâm.	Nem, ilyesmit csak gazemberek engednek meg maguknak... Bizonyos, hogy csak a boldogságtokat kívánom, de soha senki nem fog rávenni, hogy a lelkiismeretem ellenére cselekedjem.	0.244937
Và ông ta cứ nói mãi một cách như thế, rối rắm giữa những lời trái ngược, kiểu như kẻ muốn được người ta đoán hiểu mình qua lời nói nửa chừng và được người ta cưỡng bức mình phải làm.	Sokáig beszélt még így ellentmondó kijelentésekkel küszködve, mint aki fél szóból szeretné megértetni magát, és azt akarja, hogy megkössék a kezét.	0.162329
Vì ông ta đã hứa cho con gái và cửa hàng, lòng chân thành tuyệt đối buộc ông phải trao cả hai nguyên lành, không hư hỏng cũng như không nợ nần… Tuy nhiên, ông đã mệt mỏi, gánh quá nặng, qua giọng nói ấp úng của ông lộ rõ những van nài, lời lẽ càng nói càng rối rắm, ông chờ đợi ở Colomban một sự vồ vập, một tiếng kêu của trái tim, nhưng nó chẳng đến.	Mivel odaígérte a lányát és boltját, szigorú becsületessége arra kényszerítette, hogy mind a kettőt jó állapotban adja át, fogyat­kozás nélkül. ~~~ Csakhogy fáradt volt, túlságosan súlyosnak érezte a terhet, hebegő szavaiból kiérzett a könyörgés.	-0.087037
— Bố biết rõ, – ông lẩm bẩm – người già ít nhiệt tình… Với người trẻ mọi điều như cháy lên.	Még jobban összezavarta a mondatait, Colombantól várta a biztatást, az őszinte szót, de hiába.	0.226667
Trong người họ như lửa đốt, đó là lẽ tự nhiên… Nhưng mà không, không, tôi không thể thế được, lời danh dự!	- Jól tudom - mormogta -, hogy az öregekben csak pislákol a láng... A fiatalok kezén újra feléled minden. ~~~ Az ő testük csupa tűz, hisz ez természetes... De nem, nem. ~~~ Nem tehetem, becsületszavamra!	-0.120161
Nếu bố nhân nhượng với con, sau này con sẽ trách bố.	Ha most engednék, később tennétek szemrehányást nekem.	0.283636
Ông ta thôi nói, run rẩy; và, vì chàng trai vẫn cúi gầm đầu, ông lại hỏi lần thứ ba, sau một lúc im lặng nặng trĩu:	Reszketve hallgatott el; és hogy a fiatalember, még most sem emelte föl a fejét, harmadszor is megkérdezte tőle, kínos hallgatás után:	0.297561
— Con không nói gì à?	- Nem szólsz semmit?	0.236842
Cuối cùng, Colomban, không nhìn ông ta, trả lời:	Végre így felelt Colomban, s nem nézett az öregre:	0.574468
— Không có gì phải nói… Bố là chủ, bố khôn ngoan hơn cả bọn chúng con.	- Nincs mit mondanom... Maga az úr, maga okosabb mindnyájunknál.	0.198305
Bố đã yêu cầu như thế, chúng con xin chờ đợi, chúng con sẽ cố gắng giữ cho phải lẽ.	Ha úgy kívánja, várunk, megpróbálunk okosak lenni. ~~~ Ezzel vége volt.	-0.0573529
Thế là hết, Baudu còn hy vọng anh ta sẽ lao vào tay ông mà kêu lên: "Bố, bố hãy nghỉ đi, đến lượt chúng con sẽ đấu tranh, cứ trao cho chúng con cửa hàng như nó ở tình trạng hiện nay, để chúng con lập kỳ công cứu vãn nó!" Rồi ông nhìn hắn, và ông thấy xấu hổ, ông thầm trách mình đã muốn đánh lừa con cái.	Baudu abban reménykedett még, hogy a karjai közé veti magát és felkiált: "Apám, pihenjen meg már, most rajtunk a küzdés sora, adja át nekünk a boltot, úgy, ahogy van, mi majd csodát művelünk és megmentjük!" Aztán ránézett, elszégyellte és némán vádol­ta magát, hogy be akarta csapni a gyermekeit.	0.310687
Cái tính chân thành kỳ cục xưa của người chủ hiệu thức dậy ở ông; chính là chàng trai khôn ngoan kia có lý, vì làm gì có tình cảm trong buôn bán, chỉ có những con số.	Fölébredt benne belerögződött boltosi becsü­letessége: ennek az óvatos fiúnak van igaza, a kereskedelemben nincs érzés, ott csak számok vannak.	0.217986
— Hôn bố đi, con, – ông nói để kết thúc.	- Ölelj meg, fiam - mondta befejezésül.	0.218919
– Thế là quyết định nhé, một năm nữa chúng ta sẽ lại nói đến chuyện cưới xin.	- Rendben van, egy esztendeig nem beszélünk a házasságról.	0.1125
Trước hết phải nghĩ đến điều nghiêm trọng.	Mindenekelőtt a komoly dolgokra kell gondolni.	0.230233
Buổi tối, trong buồng họ, khi bà Baudu hỏi chồng và kết quả cuộc chuyện trò, ông này đã trở lại ngang ngạnh đích thân chiến đấu đến cùng của ông.	Este, a hálószobában, mikor Bauduné faggatta a férjét, hogy mi volt a beszélgetés eredménye, a kereskedőben újra feléledt régi makacs elhatározása, hogy mindvégig egymaga vívja meg a harcot.	0.268902
Ông ra sức khen Colomban: một anh con trai vững vàng, kiên trì về tư tưởng, vả lại được dạy dỗ theo những nguyên lý đúng đắn, hắn không dám cười với các bà khách hàng, như bọn tán gái ở hiệu Hạnh phúc các bà.	Agyba-főbe dicsérte Colombant: szilárd lelkű, megállapodott gondolkozású fiú, helyes elvek szerint nevelődött, ő például nem állna oda nevetgélni a női vevőkkel, mint ahogy a "Hölgyek Öröme" aszfaltbetyárjai teszik.	0.274286
Không, đây là hạng người tử tế, con nhà, hắn không giỡn với việc bán hàng như với chứng khoán thị trường.	Nem, ő talpig becsületes ember, épp az ő család­jukba való, nem játszik úgy az üzlettel, mint egy tőzsdei papírral.	0.27
— Thế bao giờ thì cưới?	- Szóval, mikorra marad a házasság?	0.248276
– Bà Baudu hỏi.	- kérdezte Bauduné.	0.266667
— Sau này, – ông đáp, – khi nào tôi có thể giữ lời hứa.	- Későbbre - felelte a férje -, mikor módomban lesz beváltani az ígéreteimet.	0.252381
Bà không nhúc nhích, bà chỉ nói:	Az asszony egy mozdulatot sem tett, csak ennyit mondott:	0.18
— Con gái nó sẽ chết mất thôi.	- A lányunk belehal.	0.0473684
Baudu cố nhịn, lòng ông giận bừng bừng.	Baudut fojtogatta a harag, de türtőztette magát.	0.293333
Chính ông sẽ chết, nếu người ta cứ luôn luôn làm ông điên đầu như thế.	Ő hal bele, ha így zaklatják folytonosan!	-0.0230769
Có phải lỗi tại ông không?	Hát tehet ő róla?	0.0833333
Ông yêu con gái, ông nói có thể hiến máu vì nó, nhưng ông không thể làm cho cửa hàng chạy khi nó không muốn chạy nữa.	Szereti a lányát, az életét is odaadná érte; de nem tud mit kitalálni, hogy jól menjen az üzlet, mikor nem akar menni.	0.252336
Geneviève phải biết điều một tí và kiên tâm tới ngày cửa hàng khá lên.	Geneviève-nek lehetne egy kis esze, és várhatna, amíg jobban zárul egy év.	0.261429
Khốn nạn! ~~~ Colomban vẫn còn đó, ai cuỗm mất hắn của nó.	Az ördögbe is: Colomban itt marad, senki sem rabolja el tőle!	0.121364
— Không thể tin được!	- Hihetetlen!	-0.0230769
– Ông nhắc lại.	- ismételte.	0.138462
– Một đứa con gái có giáo dục đến thế.	- Egy ilyen jól nevelt lány!	0.0576923
Bà Baudu không nói gì thêm.	Bauduné nem szólt semmit.	0.264
Chắc hẳn bà đã đoán được Geneviève đau khổ vì ghen; nhưng bà không dám ngỏ với chồng.	Kétségtelenül megsejtette Geneviève féltékenységének gyötrel­meit, de nem merte megvallani a férjének.	0.525258
Một nỗi bẽn lẽn đặc biệt của phụ nữ vẫn ngăn cản bà đề cập với chồng về một số chuyện thương yêu tế nhị.	Valami különös asszonyi szemérem mindig vissza­tartotta, hogy bizonyos kényes szívügyeket szóba hozzon előtte.	0.242202
Khi ông thấy bà câm lặng, ông xoay cơn giận về phía những kẻ đàng trước, ông giơ quả đấm trong không khí, chĩa về phía công trường, ở đây đêm hôm đó, người ta nện búa ầm ầm để đặt sườn nhà bằng sắt.	Baudu, látva, hogy a felesége nem szól, haragjával a szemközti emberek ellen fordult, öklét rázta a semmibe, az építőáll­vány felé, ahol ezen az éjszakán vasgerendákat raktak be, döngő kalapácsütésekkel.	0.256281
Denise sắp trở lại hiệu Hạnh phúc các bà.	Denise visszakészült a "Hölgyek Örömé"-hez.	0.793478
Cô đã hiểu nhà Robineau bắt buộc phải bớt nhân viên mà không biết thải cô cách nào.	Belátta, hogy Robineau-ék kénytelenek a személyzetet csökkenteni, de nem tudják, hogyan bocsássák el.	0.280435
Để còn đứng được, họ phải tự làm lấy mọi việc. ~~~ Gaujean thù hằn đến mức ương ngạnh, kéo dài thời gian trả nợ cho họ, thậm chí còn hứa tìm vốn thêm cho họ; nhưng họ đâm hoảng, họ thử thi hành tiết kiệm và trật tự.	Ha ki akarnak még tartani, maguknak kell végezniük mindent; Gaujean, makacs haragjában, hosszú lejáratú hiteleket nyújtott nekik, sőt azt ígérte, hogy tőkét is szerez; de ők megijedtek, úgy gondolták, inkább meg­próbálkoznak a renddel és takarékossággal.	-0.00122951
Trong nửa tháng Denise cảm thấy họ lúng túng vì cô; thế là cô phải nói trước, cô bảo cô đã có chỗ làm ở nơi khác.	Denise két hétig érezte, hogy zavarban vannak vele szemben; végül is ő szólt először, azt mondta, hogy van már helye máshol.	0.413088
Họ nhẹ cả người, bà Robineau rất xúc động, ôm hôn cô, cam đoan rằng bà mãi mãi tiếc cô.	Na­gyon megkönnyebbültek, Robineau-né meghatottan ölelte meg, és esküdözött, hogy mindig sajnálni fogja.	0.278351
Rồi, khi trả lời một câu hỏi, cô ngỏ ý quay trở lại nhà Mouret, thì Robineau tái mặt đi.	Mikor aztán egy kérdésre azt felelte, hogy Mouret-hoz tér vissza, Robineau elsápadt:	0.47001
— Cô làm như thế là phải!	- Igaza van!	-0.218182
– Anh ta hăm hở kêu lên.	- kiáltotta hevesen.	0.21
Nhưng báo tin đó cho Bourras thì khó khăn hơn.	Nehezebb volt az öreg Bourras-nak bejelenteni a hírt.	0.280435
Dù sao, Denise vẫn phải từ biệt ông cụ, và cô run lên vì cô rất biết ơn lão.	Pedig Denise kénytelen volt neki is felmondani, s ettől már előre félt, mert nagy hálát érzett iránta.	0.415447
Đúng vào lúc Bourras không còn nguôi giận được, giữa cảnh ồn ào của công trường bên cạnh.	Bourras naphosszat csak dúlt-fúlt, a szomszéd építkezés okozta felfordulásban.	0.507692
Những xe vật liệu chắn trước cửa hàng lão; cuốc bổ vào tường nhà lão; hết thảy, trong nhà lão, nào ô, nào can, nẩy lên theo tiếng búa.	Az anyaghordó szekerek elállták a boltja ajtaját; a csákányok a falait csapkodták; a kalapácsütésektől táncra kerekedtek az ernyők és sétapálcák.	0.29375
Ngôi nhà nát, bướng bỉnh giữa những phá hủy đó, dường như sắp nứt ra.	Úgy rémlett, hogy összetörik ez a kis ház, mely eddig csökönyösen kitartott a bontások kellős közepén.	0.22963
Nhưng điều tệ hại hơn là kiến trúc sư, để nối liền những gian hàng đã có của cửa hàng, với những gian sắp thiết lập ở khách sạn Duvillard cũ, đã nghĩ cách đào một đường hầm dưới ngôi nhà nhỏ ngăn hai bên.	De a legnagyobb baj az volt, hogy az építész össze akarván kötni az áruház meglevő osztályait az egykori Duvillard palotában létesítendő osztályokkal, átjárót készült fúratni a két épületet elválasztó kis ház alatt.	0.362607
Ngôi nhà này bây giờ thuộc về hội Mouret và công ty, và hợp đồng cho thuê ghi rằng người thuê phải chịu để tiến hành những công trình tu sửa, cho nên một buổi sáng, công nhân đến gặp lão.	Ez a ház a Mouret és társa cég tulajdona volt, és mert bérleti szerződés szerint a lakó köteles megengedni a javítási munkákat, egy reggel beállítottak a munkások.	0.307792
Lập tức, suýt nữa thì Bourras bị đá.	Bourras-t majdhogy meg nem ütötte a guta.	0.268421
Bóp nghẹt lão ở khắp mọi phía, tay phải, tay trái, sau lưng, thế chưa đủ sao?	Nem elég, hogy mindenfelől fojtogatják, balról, jobbról, hátulról?	0.228358
Đến nước lại tấn công lão cả ở dưới chân, hốt đất ở bên dưới lão!	Még a lábánál is meg akarják ragadni? ~~~ Ki akarják húzni alóla a talajt?	-0.0304348
Thế là lão đuổi đám thợ nề đi, lão kiện.	Elkergette a kőműveseket, és pörösködni kezdett.	0.293878
Công trình tu sửa, được!	Javítási munkák?	0.142105
Nhưng là những công trình trang hoàng kia.	Helyes, csakhogy ez díszítési munka!	0.241667
Khu phố cho rằng lão sẽ được kiện, nhưng cũng chẳng ai dám cam đoan gì.	A környék úgy vélekedett, hogy meg fogja nyerni a pört, de azért meg nem esküdött volna rá senki.	0.249351
Dù sao vụ kiện có cơ kéo dài, người ta thích thú với cuộc đấu bất tận đó.	A pör mindenesetre igen hosszúnak ígérkezett, s az emberek izgatottan figyelték ezt a végeérhetetlen párbajt.	0.228571
Bữa Denise cuối cùng quyết định xin từ biệt lão, chính là lúc lão vừa ở nhà luật sư về.	Azon a napon, mikor Denise végre elhatározta, hogy felmond, Bourras éppen az ügyvédjétől jött vissza.	0.48125
— Cô có tin được không!	- Hát hallottak ilyet!	0.2
– Lão la lên – Bây giờ chúng bảo ngôi nhà không vững, chúng định chứng minh rằng phải sửa lại móng nhà… Mẹ kiếp!	- tajtékzott. ~~~ - Most meg azt mondják, hogy a ház nem elég szilárd, meg akarják állapítani, hogy újra kell alapozni... Na, persze!	-0.01
Chúng nó đã xả hơi lay chuyển ngôi nhà, với những chiếc máy phải gió.	Eleget rázták azokkal az átkozott gépeikkel, hát csoda, hogyha összetörik?	0.283562
Chẳng lấy gì làm lạ nếu nó sụp đổ! ~~~ Rồi, khi cô gái báo cho lão biết cô ra đi, cô trở lại hiệu Hạnh phúc các bà với lương một ngàn phrăng, thì lão bàng hoàng, đến mức lão chỉ biết giơ hai bàn tay nhăn nhúm run run lên trời.	Mikor a lány bejelentette, hogy elmegy, mert visszatér a "Hölgyek Örömé"-hez ezer frank, fizetéssel, az öreg úgy megdöbbent, hogy csak az ég felé emelte reszkető, vén kezét.	-0.0312883
Lão xúc động quá ngồi phịch xuống một chiếc ghế.	Izgalmá­ban leroskadt egy székre.	0.0882353
— Cô! ~~~ Cô!	- Maga, maga - dadogta.	-0.0642857
– Lão ấp úng – Rốt cuộc, chỉ có tôi, chỉ còn một mình tôi.	- Akkor már csak én maradok, csak én!	0
Im lặng một lúc, lão hỏi:	Egy kis hallgatás után megkérdezte:	0.237931
— Thế thằng bé?	- És a kicsi?	0.1
— Cháu sẽ trở lại nhà bà Gras – Denise đáp – Bà ấy yêu cháu lắm.	- Visszamegy Gras-néhoz - felelte Denise. ~~~ - Az nagyon szerette.	-0.0387931
Họ lại im lặng.	Ismét elhallgattak.	0.284211
Cô ưng lão nổi giận, chửi bới, đấm bàn; ông già ấy nghẹn ngào, ủ rũ khiến cô thắt ruột.	Denise jobban szerette volna, ha az öreg dühöng, káromkodik, csapkod az öklével; a fulladozó, megtört aggastyán láttán elfacsarodott a szíve.	0.19901
Nhưng rồi lão dần dần bình tĩnh trở lại, lão lại bắt đầu la.	De Bourras lassanként magához tért, újra kiabálni kezdett.	0.231579
— Nghìn phrăng, cái đó thì chẳng từ chối được… Bọn cô đi tất.	- Ezer frank, azt persze nem lehet visszautasítani... ~~~ Mind elmennek.	-0.0285714
Thì cứ đi, để lão ở lại một mình.	Menjenek hát, hagyjanak engem egyedül.	0.267568
Phải, một mình, cô nghe không!	Igen, egyedül, érti?	0.128571
Chỉ có một thằng sẽ không bao giờ cúi đầu… Mà cô bảo với chúng lão sẽ được kiện, dù lão phải bán vào đó đến chiếc sơ-mi cuối cùng!	Legalább lesz egy ember, aki sohasem hajtja meg a fejét... És mondja meg nekik, hogy meg fogom nyerni a pörömet, még ha az utolsó ingem rámegy is.	0.244186
Mãi cuối tháng Denise mới thôi việc ở nhà Robineau.	Denise-nek csak a hónap végén kellett Robineau-tól elmennie.	0.283636
Cô đã gặp lại Mouret, mọi việc đều được thu xếp.	Találkozott Mouret-val, meg­állapodtak mindenben.	0.246
Một buổi tối, cô đang về buồng của cô thì Deloche, đã đứng rình cô ở dưới một cổng xe ra vào, giữ cô lại.	Egy este, éppen hazafelé tartott, mikor megállította útjában Deloche, aki egy kapuban lesett rá.	0.404396
Hắn rất mừng, hắn vừa được tin lớn, cả cửa hàng bàn chuyện, hắn nói.	Nagyon boldog volt, most tudta meg a nagy újságot; azt mondta, az egész áruház erről beszél.	0.289024
Và hắn vui vẻ kể những lời bàn tán ở các quầy hàng.	És vidáman előadta az egyes osztályok pletykáit.	0.23125
— Cô biết không, các bà ở quầy may sẵn ấy xịu mặt!	- Képzelheti, milyen képet vágnak a konfekciós kisasszonyok!	0.294828
Rồi, chuyển sang chuyện khác:	Aztán hirtelen másra tért át:	0.27
— A, chắc cô nhờ Clara Prunaire.	- Igaz, emlékszik Clara Prunaire-re?	0.8
Thế đấy, hình như ông chủ đã… Cô hiểu không?	Nos, úgy látszik, a főnök hamarosan megkapja... Érti, ugye?	0.283333
Hắn đỏ mặt lên.	Elpirult.	-0.03
Cô thì tái mặt, la lên:	Denise sápadtan kiáltott fel:	0.252
— Ông Mouret!	- Mouret úr?	0.225
— Thị hiếu kể cũng kỳ, phải không?	- Fura ízlés, ugye?	-0.0631579
– Hắn lại nói.	- folytatta Deloche.	0.3
– Đàn bà mà cứ như con ngựa… Chẳng thà cái cô bán đồ lót bé nhỏ ấy, năm ngoái bị ông ta hai lần, ít ra thì cô ta cũng xinh.	Egy ilyen jóképű férfi... Az a kis fehérneműs lány, aki tavaly kétszer volt nála, legalább csinos volt.	0.195918
Nhưng thôi, đó là chuyện của ông ấy.	De hát végtére is, ez az ő dolga.	0.193548
Denise lên đến buồng cảm thấy mệt nhoài.	Denise, mikor hazaért, rosszul érezte magát.	0.272093
Chắc hẳn là vì leo thang gác nhanh quá.	Nyilván túlságosan sietett a lépcsőn.	0.292308
Ngồi tựa cửa sổ, cô đột nhiên nhớ tới hình ảnh Valognes, đường phố vắng vẻ, mặt đường mọc rêu, mà cô nhìn thấy từ cái buồng ngày bé của cô, và cô cảm thấy cần trở lại sống ở đó, ẩn náu trong quên lãng và yên tĩnh của tỉnh nhỏ.	Kikönyö­költ az ablakba, és hirtelen Valognes képe jelent meg előtte, az elhagyatott utca, a mohos kövezet, melyet gyerekkori szobájából látott; heves vágy fogta el, hogy újra ott élhessen, vissza­meneküljön a faluba, a feledésbe, a békességbe.	0.261207
Paris làm cô bực tức, cô căm giận hiệu Hạnh phúc các bà, cô không còn hiểu tại sao cô đã bằng lòng trở lại đấy.	Ingerelte Párizs, gyűlölte a "Hölgyek Örömé"-t, nem tudta, miért is egyezett bele, hogy visszatérjen oda.	0.231683
Cô đã từng đau khổ vì một nỗi khó chịu lạ lẫm, chắc chắn ở đây cô sẽ đau khổ nữa, từ lúc nghe chuyện Deloche, thế là, vô cớ, nước mắt cô trào ra khiến cô phải rời cửa sổ.	Bizonyos, hogy ismét szenvedés vár rá; már most is valami ismeretlen, rossz érzés gyötörte, mióta meghallotta Deloche pletykáit. ~~~ Minden ok nélkül sírva fakadt, kénytelen volt otthagyni az ablakot.	-0.00721925
Cô khóc rất lâu, cô lại thấy chút can đảm để sống.	Sokáig sírt, és közben valahogy visszatért az életkedve is.	0.294828
Hôm sau, lúc ăn sáng, nhân Robineau phái cô đi công việc và qua trước hiệu Vieil Elbeuf, cô đẩy cửa vào khi thấy có một mình Colomban trong cửa hàng. ~~~ Nhà Baudu đang ăn sáng, nghe có tiếng nĩa ở cuối buồng nhỏ.	Másnap ebéd tájban Robineau elküldte bevásárolni; a "Tartós Posztó" elé érve benyitott az ajtón, mert egyedül látta Colombant a boltban Bauduék ebédeltek, a kis szobából kihallatszott az evőeszközök csörgése.	0.000980392
— Cô cứ vào, – viên thư ký nói.	- Bejöhet - mondta a segéd.	0.168
– Họ đang ăn.	- Esznek.	0.0333333
Nhưng cô bảo hắn im và kéo hắn vào một góc.	Denise csöndre intette, s magával vonta egy sarokba.	0.3
Và, nói nhỏ:	Halkra fogta a hangját, és így szólt hozzá:	-0.24
— Tôi muốn nói chuyện với anh… Sao anh vô tình đến thế?	- Magával akarok beszélni... Mondja, nincs szíve?	0.197872
Anh không thấy là Geneviève yêu anh và cô ấy có thể chết vì anh sao?	Hát nem látja, hogy Geneviève szereti magát, és belehal ebbe?	0.510658
Toàn thân cô run rẩy, cơn xúc động hôm trước trở lại.	Egész testében reszketett, tegnapi láza rázta újból.	0.254717
Anh ta thì bàng hoàng, kinh ngạc vì bị tấn công bất ngờ.	A férfi megriadt, csodálkozott ezen a hirtelen támadáson, szóhoz sem tudott jutni. ~~~ - Érti?	-0.0425
— Anh có nghe không!	- folytatta Denise.	0.25
– Cô tiếp tục – Geneviève biết rằng anh yêu một kẻ khác.	- Geneviève tudja, hogy maga mást szeret.	0.461842
Cô ấy đã nói với tôi, cô ấy khóc nức nở đến thảm hại… Chà!	Megmondta nekem, és úgy zokogott, mint akinek oda a boldogsága... Ó, az a szegény lány!	0.266667
Cô em tội nghiệp!	Nem sok hús van már rajta!	0.24
Người sút hẳn đi, thế đây!	Ha látta volna azt a vézna karját!	0.290625
Nếu anh thấy tay cô ấy gầy guộc!		-0.3
Phát khóc được… Này, anh không thể để cô ấy chết như thế được!	Sírnivaló... Értse meg, nem engedheti, hogy bele­pusztuljon!	0.208475
Cuối cùng, hoàn toàn hốt hoảng, anh ta nói:	Colomban végre megszólalt, egészen fölzaklatva.	0.286957
— Nhưng cô ấy có ốm đâu, cô nói quá lên đấy… Tôi, tôi không biết… Mà rồi, chính ông cụ hoãn việc cưới.	- De hiszen nem beteg, maga túloz... Én nem veszem észre... Különben is, az apja halogatja a házasságot.	0.221053
Denise vạch trần việc anh nói dối.	Erre a hazugságra Denise nyersen visszavágott.	0.681203
Cô đã cảm thấy anh chàng chỉ nài một chút là ông chủ nghe theo.	Már régen kitalálta, hogy a fiatalember un­szolására nagybátyja megmásítaná a szándékát.	0.194118
Còn anh ta ngạc nhiên thì không phải anh ta giả vờ: thật sự anh ta không bao giờ nhận thấy Geneviève chết dần chết mòn.	Colomban meglepetése valóban őszinte volt: ő csakugyan sohasem vette észre Geneviève lassú halódását.	0.436286
Đây là một điều phát hiện rất khó chịu đối với anh ta.	Ez a felvilágosítás roppantul kellemetlen volt neki.	0.216
Chừng nào anh ta không biết thì anh ta chẳng tự trách mình gì lắm.	Amíg nem tudott a dologról, nem tehetett magának szemrehányást.	0.260656
— Mà vì ai?	- És kiért?	0.275
– Denise lại nói – Vì một đứa chẳng ra gì… Thế anh không biết anh yêu một kẻ như thế nào à?	- folytatta Denise. ~~~ - Egy senkiháziért!... ~~~ Hát tudja maga, hogy kit szeret?	-0.19434
Cho đến nay tôi không muốn để cho anh phiền, tôi đã đánh lảng không trả lời những câu hỏi liên tục của anh… Thì đây, cô ta đi với tất cả mọi người, thật đấy, cô ta bất cần anh, không bao giờ anh chiếm được cô đâu, hoặc giả, cũng như những kẻ khác, anh chiếm được cô ấy một lần, trong chốc lát.	Mosta­náig nem akartam elszomorítani, legtöbbször nem is feleltem a folytonos kérdéseire... Nahát, tudja meg, hogy az összeáll fűvel-fával, fütyül magára, sohasem lesz a magáé, hacsak úgy nem, mint a többieké, egyszer, futólag.	0.145872
Mặt tái nhợt, anh ta lắng nghe; và cứ mỗi lần cô nghiến răng ném vào mặt hắn một lời thì môi hắn khẽ run lên.	A férfi halottsápadtan hallgatta; és minden mondat után, melyet a lány az arcába vágott, meg­remegtek összeharapott ajkai.	0.289655
Cô gái, trở thành tàn nhẫn, ngả theo một mối bất bình mà cô không ý thức được.	Denise-en úrrá lett a kegyetlenség, átengedte magát öntudatlan haragjának.	0.239189
— Sau hết, – cô thét lên một lời cuối cùng, – cô ta đi với ông Mouret, nếu anh muốn biết!	- Egyszóval - kiáltotta végül - Mouret úrral szűri össze a levet, ha éppen tudni akarja!	0.241463
Giọng cô nghẹn ngào, mặt cô tái đi hơn cả hắn.	Hangja elfulladt; sápadtabb lett, mint Colomban.	0.246667
Cả hai người nhìn nhau.	Egymásra néztek.	0.166667
Rồi, hắn ấp úng:	A segéd aztán azt dadogta:	0.242857
— Tôi yêu cô ấy.	- Szeretem.	0.0545455
Bấy giờ Denise đâm xấu hổ.	Denise elszégyellte magát.	0.994444
Tại sao cô nói với anh chàng đó như vậy. ~~~ Và có cái gì cô hăng đến thế?	Miért beszél ő így evvel a fiúval, és miért heveskedik így?	-0.0477273
Cô đứng câm lặng, lời nói giản dị vừa rồi của anh ta vang dội trong lòng cô như một tiếng chuông xa làm nhức tai cô "Tôi yêu cô ấy, tôi yêu cô ấy" và tiếng đó lan rộng.	El­némult; az az egyszerű szó, amit Colomban felelt, úgy visszhangzott a szívében, mint távoli harangszó, semmi mást nem hallott tőle.	0.172441
Hắn có lý, hắn không thể lấy một người khác.	"Szeretem, szeretem" - és egyre nőtt növekedett ez a szó: igaza van, nem vehet el mást feleségül.	0.0962264
Vừa lúc đó cô quay lại thì thấy Geneviève đứng ở ngưỡng cửa buồng ăn.	Amint megfordult, észrevette Geneviève-et az ebédlő küszöbén.	0.214286
— Anh hãy im đi. ~~~ – Cô hấp tấp nói.	- Hallgasson - mondta hirtelen.	-0.0409091
Nhưng muộn mất rồi, chắc hẳn Geneviève đã nghe tiếng.	De már késő volt, Geneviève nyilván mindent hallott.	0.57451
Cô ta không còn giọt máu trên mặt.	Arcából lefutott a vér.	0.1375
Đúng lúc, một bà khách hàng đẩy cửa vào, bà Bourdelais, một trong những người cuối cùng trung thành với hiệu Vieil Elbeuf, là nơi mà bà ta kiếm được những hàng bền chắc; đã từ lâu, bà De Boves, theo thời thượng chuyển sang hiệu Hạnh phúc, cả bà Marty cũng không đến nữa, và hoàn toàn bị cám dỗ bởi hàng trưng bày phía trước.	Éppen benyitott egy vevő: Bourdelais-né, a "Tartós Posztó" egyik legutolsó híve, aki ragaszkodott a céghez, megbízható árui miatt; de Boves-né már régen követte a divatot, és átpártolt a "Hölgyek Örömé"-hez; maga Martyné sem járt ide többé, tökéletesen meghódították a szemközti csábító kirakatok.	0.239384
Thế là Geneviève bắt buộc phải ra đón, và hỏi bằng giọng nhợt nhạt.	És Geneviève kénytelen volt előjönni, s megkérdezni fakó hangján:	0.545455
— Thưa, bà muốn gì?	- Mit parancsol, asszonyom?	0.273913
Bà Bourdelais muốn xem flanelle.	Bourdelais-né flanellt akart.	0.268966
Colomban lấy từ ngăn xuống một tấm, Geneviève đưa vải ra: và cả hai người đứng sát bên cạnh nhau phía sau quầy, bàn tay lạnh ngắt.	Colomban leemelt egy véget egyik rekeszből, Geneviève meg­mutatta: fagyos kezük összeért a pult mögött.	0.574
Lúc đó Baudu người cuối cùng từ buồng nhỏ bước ra, phía sau vợ, bà ta ngồi trên chiếc ghế nhỏ ở két.	Utoljára Baudu is kilépett a kis szobából, felesége mögött, aki leült a pénztárhoz.	0.400871
Nhưng ông ta lúc đầu không xen vào việc hắn, ông chỉ mỉm cười với Denise, và đứng nhìn bà Bourdelais.	Eleinte nem avatkozott bele az eladásba, rámosolygott Denise-re, megállt és nézte Bourdelais-nét.	0.245161
— Thứ này không được đẹp – Bà này nói – Cho xem hàng nào là bền nhất của cô.	- Nem valami szép ez a flanell - mondta az asszony. ~~~ - Mutasson valami erősebbet.	-0.0359155
Colomban lấy xuống tấm khác.	Colomban másik véget vett le.	0.757143
Mọi người im lặng.	Csönd támadt.	0.14
Bà Bourdelais ngắm nghía vải.	Bourdelais-né nézegette az anyagot.	0.271875
— Thế bao nhiêu?	- Mi az ára?	0.0818182
— Thưa bà, sáu phrăng.		-0.3
– Geneviève đáp.	- Hat frank!	0.0545455
Bà khách làm một cử động đột ngột.	De hiszen odaát ugyanezt ötért is megkapom!	0.285366
— Sáu phrăng!	- Hat frank!	0.163636
Vậy mà phía trước cũng thứ này họ bán năm phrăng.	De hiszen odaát ugyanezt ötért is megkapom!	0.190244
Mặt Baudu hơi co lại.	Baudu arca megrándult.	1.03636
Ông không nhịn được can thiệp, một cách rất lịch sự.	Nem tudta megállni, hogy bár igen udvariasan, de bele ne avatkozzék a dologba.	0.26129
— Chắc hẳn bà lầm, chứ hạng này đáng phải bán sáu phrăng năm mươi, không thể có ai bán năm phrăng được.	A nagyságos asszony nyilván téved, ezt az árut hat frank ötvenért kellene adni, lehetetlen, hogy ötért adják.	0.259223
Chắc đó là thứ khác.	Nyilván valami másról van szó.	0.228
— Không, không, – bà khách nhắc lại, với cái bướng bỉnh của một bà tư sản hợm hĩnh là sành sỏi – Cũng thứ vải này.	- Nem, nem - ismételte Bourdelais-né, mint afféle makacs polgárasszony, aki büszke rá, hogy ért a dologhoz.	0.2
Mà có lẽ nó còn dày hơn.	- Ugyanez az anyag, talán még vastagabb is.	0.166667
Thế là cuộc tranh cãi đâm ra gay gắt.	A vitatkozás kezdett elfajulni.	0.2
Baudu, mặt tím bầm, cố gắng để tươi cười.	Baudu arcát elöntötte az epe, de mosolyt erőltetett magára.	0.264706
Nỗi cay đắng với hiệu Hạnh phúc sặc lên tận họng.	A "Hölgyek Öröme" ellen érzett keserűsége felgyülemlett a torkában.	0.254237
— Thật ra, – cuối cùng bà Bourdelais nói, – phải đối xử tốt hơn với tôi, không có thì tôi sang hiệu trước cửa như mọi người.	- Igazán - mondta végül Bourdelais-né - lehetnének udvariasabbak, különben én is átmegyek oda, a többiek után.	0.200943
Thế là, ông ta mất bình tĩnh, lòng tức giận bị nén bùng ra, ông thét:	Baudu erre elvesztette a fejét, kitört, rázta a visszafojtott harag, és felkiáltott:	0.27973
— Thì bà cứ sang trước cửa.	- Rajta! ~~~ Csak tessék, menjen át oda!	-0.00909091
Bị phật ý, lập tức bà ta đứng lên và, không quay đầu lại, vừa bỏ đi vừa đáp:	Az asszony mélyen meg volt sértve, fölpattant, elment és hátra sem fordulva válaszolta:	0.27439
— Thì tôi sang, thưa ông.	- Meg is teszem!	0.0214286
Mọi người đớ ra.	Döbbenten hallgattak valamennyien.	0.136364
Họ bàng hoàng vì ông chủ hăng quá.	Mindnyájukat megijesztette a gazda hevessége.	0.252632
Bản thân ông ta cũng sững sờ và run lên vì điều ông ta vừa nói.	Maga is megriadt és reszketett attól, amit mondott.	0.165957
Lời nói văng ra mặc dù ông không muốn, vì mối căm hờn chứa chất lâu ngày bùng lên.	Akaratlanul szaladt ki a száján a mondat, fel­halmozódott haragjának kirobbanása.	0.258228
Và bây giờ, Baudu, ngây người, hai tay buông thõng, nhìn theo bà Bourdelais đang đi qua phố.	És Bauduék most mozdulatlanul, karjukat leeresztve követték tekintetükkel Bourdelais-nét, amint átment az utcán.	0.244565
Dường như bà mang theo đi cả tài sản của họ.	Úgy érezték, a szerencséjüket viszi magával.	0.273913
Khi bà ta ung dung bước vào cửa hiệu Hạnh phúc, khi họ thấy lưng bà ta lấn vào đám đông, thì họ như bị xé ruột.	Ahogy nyugodtan besétált a "Hölgyek Örömé"-nek magas kapuja alá, ahogy a háta eltűnt a tömegben: mintha kiszakítottak volna belőlük valamit.	0.2625
— Thế là chúng lại cướp mất một người của mình!	- Megint elraboltak egyet - mormogta a posztókereskedő.	0.252941
– Lão buôn dạ lẩm bẩm. ~~~ Rồi, quay về phía Denise, mà ông biết cô vừa đổi chỗ làm:	Aztán Denise felé fordult, akiről tudta, hogy újra beállott a "Hölgyek Örömé"-hez.	-0.0222222
— Cả cháu nữa, chúng cũng cướp lại… Cháu cứ đi, chú chẳng giận gì.	- Téged is, téged is visszavettek... Azért nem haragszom rád!	0.184211
Họ có tiền thì họ là những kẻ mạnh nhất.	Övék a pénz, ők az erősebbek.	0.11
Bấy giờ, Denise, còn hy vọng rằng Geneviève không nghe thấy Colomban nói, rỉ vào tai cô ta:	Denise éppen ekkor súgta Geneviève fülébe, remélve még, hogy nem hallhatta, amit Colom­ban mondott:	0.493548
— Anh ấy yêu chị, chị hãy vui lên.	- Légy egy kicsit vidámabb, téged szeret.	0.292105
Nhưng cô gái trả lời rất khẽ, với giọng thảm thiết:	Hanem a lány suttogva, szaggatott hangon felelte vissza:	0.241176
— Sao chị lại nói dối tôi?… Kia kìa, anh ấy không cưỡng được, anh ấy đang nhìn lên trên kia… Tôi biết rõ họ đã cướp mất anh ấy, cũng như họ cướp hết cả của bọn chúng tôi.	- Miért hazudsz?... ~~~ Nézd, nem bír magával, folyton oda néz fel... Jól tudom, hogy elrabolták tőlem, mint ahogy elrabolnak tőlünk mindent.	-0.075
Và cô ta ngồi xuống ghế ở két, bên cạnh mẹ.	Azzal leült a pénztárhoz, az anyja mellé.	0.225
Bà này chắc đã đoán được chuyện khổ tâm mới xảy ra với con gái, con mắt đau đớn hết nhìn cô ta lại nhìn Colomban, rồi lại chuyển về phía hiệu Hạnh phúc.	Az nyilván megsejtette; hogy újabb csapás érte a lányát, mert fájdalmas tekintete Colombanra röppent, majd át, a "Hölgyek Örömé"-re.	0.199219
Đúng thế, cái hiệu đó đã cướp hết của họ: tài sản của ông bố, cô con gái sắp chết của bà mẹ, một người chồng đợi từ mười năm trời của cô con gái.	Töké­letesen igaz, ez elrabol tőlük mindent: az apától a vagyonát; az anyától haldokló gyermekét; a lánytól a tíz éve várt férjet.	0.197674
Denise, lòng đầy mối thương cảm, có một lúc sợ rằng mình ăn ở tệ.	Denise szívét elöntötte a részvét e halálra ítélt család láttán, s egy pillanatra megijedt: rossznak tartotta magát.	0.15
Phải chăng cô lại sắp hùn tay vào cỗ máy nó chà đạp đám dân tội nghiệp?	Hiszen ő is igazgatni fogja megint azt a gépe­ze­tet, amely e szegény embereket összemorzsolja!	0.27037
Nhưng cô như bị lôi cuốn bởi một sức mạnh, cô cảm thấy cô không làm điều gì xấu.	De úgy érezte, mintha hatalmas erő ragadná magával; érezte, hogy nem cselekszik rosszat.	0.263855
— Chà – Baudu lại nói để tự khích lệ mình – ta chẳng vì thế mà chết.	- Eh - szólalt meg Baudu, hogy bátorítsa magát -, ebbe sem fogunk belehalni.	0.251471
Mất một khách hàng, thì sẽ có hai trở lại… Denise, cháu nghe không, chú có đây sáu mươi nghìn phrăng sẽ làm cho cái thằng Mouret của cháu mất ăn mất ngủ.	Egy vevő helyett kettő is akad... Hallod, Denise: van hetvenezer frankom, az még szerez a te Mouret-nak néhány álmatlan éjszakát.	0.184034
Thôi, cả nhà! ~~~ Hãy bỏ cái bộ mặt đám ma kia đi!	No, ti meg ne vágjatok olyan savanyú képet, mintha temetésen volnátok!	-0.0367925
Ông ta không thể làm vui họ được, chính bản thân ông bị thu hút, ám ảnh, rồi cũng được trở lại với nỗi kinh hoàng tê tái; và mọi người không rời mắt khỏi con quái vật, nó thỏa thuê với nỗi bất hạnh của họ.	- Nem tudta felvidítani őket, maga is visszaesett sápadt megdöbbenésébe; vala­mennyiük szeme a szörnyetegre tapadt, megigézve, megbénítva szemlélték tulajdon bal­sorsu­kat.	0.190588
Công trình đang hoàn thành, người ta đã dỡ bỏ giàn giáo phía trước mặt, cả một mảng của tòa nhà đồ sộ hiện ra, với những bức tượng trắng xen vào những mặt tủ kính rộng và sáng.	A munkálatok lassan befejeződtek, a homlokzat elől már lebontották az állványokat, a behe­mót épületnek egész szárnya szabadult fel, széles, fényes kirakat-ablakokkal meglyuggatott fehér falak.	0.27754
Vừa lúc, dọc theo bờ hè đã dọn quang, tám chiếc xe nối đuôi nhau để những nhân viên phục dịch lần lượt chất hàng, trước phòng hàng đi.	Közvetlenül a gyalogjáró mellett, melyen végre szabaddá vált a közlekedés, nyolc kocsi sorakozott; a szolgák egyiket a másik után rakták meg a szállító osztály előtt.	0.280132
Dưới ánh mặt trời, một tia nắng xuyên qua phố, những tấm biển xanh ve tô chỉ vàng và đỏ, loang loáng như những tấm gương rọi ánh chói lòa đến tận trong cùng hiệu Vieil Elbeuf.	A rézsút tűző napsugárban úgy ragyogtak a sárga és vörös keretes zöld kocsioldalak, mint megannyi tükör: visszaverődő fényük vakítóan világított be a "Tartós Posztó"-ba.	0.264706
Những người đánh xe ngựa dáng vẻ chỉnh tề cầm ngắn dây cương ngựa; những con ngựa tuyệt vời rung hàm thiếc trắng như bạc.	A feketébe öltözött, méltóságos tartású kocsisok erővel tartották féken a befogott pompás lovakat, melyek rázták ezüstös zablájukat.	0.291111
Và mỗi lần một xe được chất đầy thì trên đường, tiếng bánh xe chuyển ầm ầm làm rung cả những cửa hàng nhỏ xung quanh.	És valahányszor egy-egy kocsi megtelt, feldübörögtek a kerekek a kövezeten, s a szomszédos boltocskák beleremegtek.	0.234545
Bấy giờ, trước cuộc diễu hành đắc thắng mà họ phải chứng kiến mỗi ngày hai lần, nhà Baudu thật nát lòng.	Ez a diadalmas fölvonulás, melynek látványát mindennap kétszer kellett elviselniük, össze­törte a Baudu család szívét.	0.482415
Ông bố tuyệt vọng tự hỏi không biết cả lô hàng chuyển liên tục đó đi tận đâu; trong khi đó bà mẹ, phát ốm vì nỗi đau khổ của con gái, con mắt đẫm lệ, tiếp tục nhìn ra mà chẳng trông thấy gì.	Az apa magába roskadva töprengett: hová ömlik az áruknak ez a szüntelen áradata; az anya pedig, akit beteggé tett lányának gyötrődése, csak nézett, mit sem látva, s a szeméből kövér könnycseppek peregtek.	0.270619
CHƯƠNG 9	9	15.6
* ~~~ Một buổi sáng, ngày mười bốn tháng Ba, hiệu Hạnh phúc các bà khánh thành cửa hàng mới của họ bằng cuộc triển lãm lớn những tân phẩm mùa hè trong ba ngày.	Egy hétfői napon, március tizennegyedikén a "Hölgyek Öröme" a nyári újdonságok három napra tervezett nagy divatbemutatójával avatta fel új helyiségeit.	-0.0212838
Ở bên ngoài, một cơn gió bắc buốt lạnh thổi, người qua đường, bị bất chợt vì trời rét trở lại, gài cúc áo bành-tô.	Odakünn csípős szél fújdogált, a visszatérő téltől meglepett járókelők kabátjukat begombolva, meggyorsították lépteiket.	0.283333
Lúc đó, cả một cơn xúc động sôi lên ở những cửa hàng nhỏ xung quanh; và người ta thấy áp vào cửa kính những bộ mặt nhợt nhạt của những người buôn bán nhỏ, họ chú ý đếm những chiếc xe đầu tiên dừng lại ở cửa hàng chính mới trên phố Neuve-Saint-Augustin.	A környék boltjaiban óriási izgalom uralkodott; a kiskereskedők, sápadt arcukat az ablaküveghez nyomva, számolgatták az első kocsikat, melyek az Új Szent Ágoston utcai új díszkapu előtt álltak meg.	0.142781
Cửa hàng đó, cao và sâu như cổng nhà thờ, trên có nhóm tượng Công nghiệp và Thương nghiệp bắt tay nhau giữa những biểu hiện phức tạp trên che mái rộng, thếp vàng tươi rói như rọi nắng xuống bờ hè.	Magas és mély volt ez a kapu, mint egy templom bejárója; fölötte szoborcsoportozat: az Ipar és a Kereskedelem egy sereg bonyolult jelkép között kezet nyújt egymásnak; az egész kaput kiugró üvegtető védte, friss aranyozása mintha napfénnyel árasz­totta volna el a gyalogjárót.	0.241935
Bên phải, bên trái, những mặt cửa hàng màu trắng toát, chạy dài, ngoặt vào các phố Monsigny và La Michodière, chiếm cả khu, chỉ trừ phía đường Mười tháng Chạp, nơi mà Ngân hàng bất động sản sắp xây dựng.	Jobbra-balra hosszan nyúltak el a még nyers-fehér homlokzatok, befordultak a Monsigny és a Michodière utcára, elfoglalták az egész háztömböt, kivéve a December Tizedike utcát, mert azon az oldalon az Ingatlan Hitelbank akart építkezni.	0.378646
Suốt dọc cửa hàng như doanh trại ấy, khi những người buôn bán nhỏ ngẩng đầu lên thì họ thấy hàng hóa chất đống, qua những tấm gương không tráng để ánh ngày tràn vào, từ tầng dưới nhà lên đến gác hai.	Mikor a kiskereskedők fölnéztek, a kaszárnyaszerűen elnyúló épületsoron végig láthatták a felhal­mozott áruhegyeket, a tükörablakokon keresztül, melyek a földszinttől a második emeletig szinte megnyitották a falakat.	0.283099
Và cái khối vuông đồ sộ ấy, cái hiệu bách hóa khổng lồ ấy che kín cả trời, họ tưởng như nó có phần nào đó gây ra cái lạnh buốt mà họ đang run lên, trong xó những quầy hàng giá lạnh của họ.	Ez az óriási tömb, ez az elképesztő méretű bazár elzárta előlük az eget, s úgy érezték, mintha ez is oka volna annak a hidegnek, melytől valamennyien dideregnek, fagyos boltjaik mélyén.	0.237931
Trong khi đó, ngay từ lúc sáu giờ, Mouret đã có mặt để cho những lệnh cuối cùng.	Mouret már hat órakor a helyén volt, utolsó parancsait osztogatva.	0.45176
Ở chính giữa, theo trục của cửa chính, một gian rộng đi từ đầu nọ sang đầu kia, hai bên phải bên trái là hai gian hẹp hơn, gian Monsigny và gian Michodière.	Középen, a díszkapu tenge­lyében, széles terem nyílt, főfaltól főfalig; jobbra-balra tőle két szűkebb folyosó, a Monsigny és a Michodière terem.	0.398491
Các sân đều quây kính, biến thành những phòng lớn, và những cầu thang sắt đi từ tầng dưới nhà lên, những chiếc cầu sắt bắt đầu từ đầu nọ sang đầu kia, ở hai tầng gác.	Az udvarokat beüvegezték és átalakították; a földszintről vaslépcsők vittek föl, s a két emeleten vashidak vezettek át, egyik oldalról a másikra.	0.193617
Kiến trúc sư, may mắn là người thông minh, một chàng trai thích thời buổi mới, chỉ dùng đá ở những tầng dưới mặt đất và những trụ góc, rồi dựng lên cả bộ suờn nhà bằng sắt, với những cột đỡ toàn bộ xà và rường.	Az építész véletlenül értelmes ember volt, fiatal, rajongója az új időknek; a követ csak az alag­sorok és sarokpillérek építésére használta, de különben az egész épület vázát vasból állította fel, s a gerendák és födémek terhét vasoszlopok viselték.	0.295082
Các vòm đỡ sàn nhà, các vách ngăn bên trong đều bằng gạch.	Csupán a padlók dongaboltozatai s a belső válaszfalak készültek téglából.	0.258462
Chỗ nào cũng tranh thủ khoảng rộng, không khí và ánh sáng tràn vào, công chúng đi lại thoải mái, dưới những bộ khung đỡ mái thiết kế táo bạo mà lâu bền.	Mindenhol teret nyertek, a levegő és a fény szabadon áradt be, a közönség kényelmesen járhatott-kelhetett a hosszú karú tartóoszlopok merész ívei alatt.	0.254795
Đó là tòa nhà thời của thương nghiệp hiện đại, vững mà nhẹ, xây cho cả một đám đông dân mua hàng.	A modern kereskedelem székesegyháza volt ez, szilárd és könnyed, a vásárlók népének befogadására.	0.260204
Ở tầng dưới nhà, trong gian trung tâm, sau quầy hàng xon ở ngay cửa vào, đến quầy cà-vạt, găng, tơ lụa; gian Monsigny dành cho hàng trắng và vải màu, gian Michodière là tạp hóa, áo mũ đan, dạ và len.	Lenn, a nagyteremben, a kapunál levő maradékárukon kívül a nyakkendő-, a kesztyű- és a selyemosztály volt elhelyezve; a Monsigny termet a fehérnemű- és olcsó pamut­áruosztály foglalta el, a Michodière termet pedig a rövidáru-, a kötszövöttáru-, a posztó-, és gyapjúosztály.	0.367391
Rồi đến gác một với các gian hàng may sẵn, quần áo lót, khăn san, đăng-ten, và những gian hàng mới khác; đồ trải giường, thảm, vải bọc đồ, tất cả những thứ hàng cồng kềnh khó vận chuyển thì được đưa lên gác hai.	Az első emeleten volt a konfekció-, a finomfehérnemű-, a sál-, a csipke-, és más, új osztályok; a második emeletre helyezték az ágyneműt, szőnyeget, bútorszövetet, szóval a sok helyet foglaló és nehezen kezelhető árukat.	0.257143
Vào lúc này, có ba mươi chín gian hàng, và số nhân viên là một nghìn tám trăm, trong đó có hai trăm phụ nữ.	Az osztályok száma e pillanatban harminc­kilenc, az alkalmazottaké ezernyolcszáz volt, köztük kétszáz nő.	0.279808
Cả một thế giới sinh trưởng ở đó, trong cuộc sống vang ầm của những buồng cao như giáo đường xây bằng kim loại.	Egész sokadalom nyüzsgött itt, a magas érctemplomhajók hangos elevenségében.	0.0986842
Niềm say mê duy nhất của Mouret là khuất phục phụ nữ.	Mouret egyetlen szenvedélye az volt, hogy meghódítsa a nőt.	0.583929
Anh muốn họ làm bà chúa trong cửa hàng, anh xây dựng cho họ ngôi đền này để giữ họ lại tùy ý muốn của anh.	Őt akarta királynőnek a házá­ban, s felépítette neki ezt a templomot, hogy ott hatalmában tartsa.	0.222581
Đó là tất cả sách lược của anh, chài mồi họ bằng những cách ân cần lịch sự, và lợi dụng mọi ước muốn của họ, khai thác nhiệt tình của họ.	Haditerve csupán ennyi volt: udvarias figyelmességgel elkábítja, vágyaiból üzletet csinál, szenvedélyeiből hasznot húz.	0.194118
Vì vậy ngày đêm anh moi óc tìm tòi những phát hiện mới.	Ezért éjjel-nappal újabb meg újabb meglepetéseken törte a fejét.	0.28
Để đỡ mệt cho các bà sức yếu phải leo thang, anh cho thiết lập hai cầu thang máy đệm nhung.	Máris fölszereltetett két bársonypárnás felvonót, hogy a kényes hölgyeket megkímélje a lépcsőmászás fáradalmaitól.	0.232653
Vừa rồi anh lại mở một quầy giải khát đãi không mất tiền nước ngọt và bánh quy, và một phòng đọc sách, một gian đồ sộ, trang hoàng cực kỳ sang trọng, ở đó anh dám trưng bày cả tranh.	Aztán étkezőt nyitott, ahol ingyen adtak szörpöt és kétszersültet, majd meg olvasó-szalont, egy pazar fényűzéssel berendezett óriási termet, ahol még képkiállításokkal is megpróbál­kozott.	0.277778
Nhưng ý nghĩ sâu sắc nhất của anh, đối với các bà không ưa xa hoa, là chinh phục họ qua con cái họ; anh không quản bỏ sức ra, lợi dụng mọi tình cảm, tạo nên một gian hàng cho thiếu nhi, hãm chân các bà mẹ khi đi qua bằng cách tặng các cháu nhỏ tranh ảnh và bóng.	De legeredetibb gondolata az volt, hogy a nem kacér nőben meghódítsa gyermekén keresztül az anyát; minden lehetőséget kihasznált, minden érzelemre spekulált, külön gyer­mekosztályokat állított fel, és útjukban megállította a mamákat, hogy képeket és léggömböket ajándékozzon a kicsikéknek.	0.287956
Thật là một sáng kiến tài năng cái món quà bóng đó, tặng cho mỗi bà mua hàng, những quà bóng đỏ, vỏ mịn bằng cao su, trên ghi hàng chữ lớn tên cửa hàng, và buộc nó ở đầu một sợi chỉ, thả bay trên không, đưa dạo qua các phố một thứ quảng cáo sinh động!	Lángeszű ötlet volt ez a léggömb-ajándék, amit minden vásárló asszony megkapott; a vékony gumiból való, piros gömbökre nagybetűkkel rá volt írva az áruház neve, s ahogy a spárga végén úsztak a levegőben, mozgó reklámot sétáltattak az utcák során!	0.256432
Sức mạnh lớn là quảng cáo.	Legfőbb erőssége a hírverés volt.	0.271875
Mouret bỏ ra mỗi năm tới ba trăm nghìn phrăng để in sổ danh mục hàng, đăng báo rao hàng và làm áp phích.	Mouret a végén már évi háromszázezer frankot költött ár­jegy­zékekre, újsághirdetésekre és plakátokra.	0.527991
Để đem bán tân phẩm mùa hè, anh đã ném ra hai mươi vạn sổ danh mục, trong đó năm vạn gửi ra nước ngoài, dịch ra mọi thứ tiếng.	A nyári újdonságok vására alkalmából kétszáz­ezer árjegyzéket küldött szét, ebből ötvenezret külföldre, mindenféle nyelvre lefordítva.	0.291304
Bây giờ anh cho minh họa bằng tranh ảnh, thậm chí dán cả mẫu hàng lên các trang giấy.	Most már képekkel díszítette őket, sőt, beragasztott mintákat is mellékelt hozzájuk.	0.278571
Thật là một cuộc bày hàng lan tràn, hiệu Hạnh phúc các bà nổi bật trước mắt cả thế giới, lấn chiếm các bức tường, các báo chí, cho đến cả trên màn sân khấu.	A kirakatok kiáradtak, a "Hölgyek Öröme" felhívta magára az emberek figyelmét, elárasztotta a falakat, az újságokat, ellepte még a színházak függönyeit is.	0.244
Anh cho rằng phụ nữ không cưỡng lại được quảng cáo, nhất thiết họ sẽ đến nơi có ồn ào.	Mouret azt hangoztatta, hogy az asszony nem bír ellenállni a reklámnak, akarva, nem akarva megy a csinnadratta után.	0.297087
Ngoài ra, anh còn chăng những cái bẫy khôn khéo hơn, anh phân tích người phụ nữ như một nhà luân lý học.	De állított még ennél leleményesebb csapdákat is az asszonyoknak; nagy moralista módjára elemezte lelkü­ket.	0.285849
Chẳng hạn khi anh phát hiện ra họ không cưỡng lại được việc bán rẻ, họ mua mà không cần dùng, khi họ tưởng mình được món hời; và dựa vào nhận xét đó, anh đặt ra phương thức bán hạ giá, anh hạ giá dần dần những hàng không bán được, ưng bán lỗ, trung thành với nguyên tắc luân chuyển hàng nhanh.	Fölfedezte, hogy nem tudnak ellenállni az olcsóságnak, fölöslegesen is vásárolnak, ha azt hiszik, hogy előnyös üzletet kötnek; erre a megfigyelésére alapította az árleszállítások rend­szerét, egyre olcsóbban adta a nyakán maradt árukat; inkább eladta veszteséggel is, híven ahhoz az elvéhez, hogy az árukészletet minél gyorsabban fel kell frissíteni.	0.288923
Rồi, anh còn đi sâu hơn vào tâm lý phụ nữ, anh vừa nghĩ ra phương thức "trả lại hàng" một kiệt tác về cám dỗ quỷ quyệt "Thưa bà, bà cứ lấy: bà sẽ trả lại hàng cho chúng tôi khi nào bà không ưng".	Aztán még mélyebben behatolt az asszonyi szívbe, kitalálta a "visszaadást", a jezsuita hódító módszer remekét.	0.0138889
Thế là bà nào đang chần chừ thấy ở đó lý lẽ cuối cùng để tự bào chữa, khả năng chuộc lại một điên rồ: bà ta lấy hàng mà lương tâm yên ổn.	"Csak tessék elvinni, nagyságos asszony; majd visszavesszük." És az asszony, ha még ellenállt, ebben utolsó mentséget talált, megvolt a lehetősége, hogy jóvátegye a bolond­ságát: elvitte az árut, s a lelkiismerete nyugodt volt.	0.196226
Bây giờ, phương thức bán hạ giá và trả lại hàng đi vào lề lối cổ điển của thương nghiệp mới.	A visszaadás és az árleszállítás ezzel polgárjogot nyert a modern kereskedelem hagyományos gyakorlatában.	0.282524
Nhưng điều mà Mouret tỏ ra là bậc thầy không ai sánh kịp, đó là cách bố trí bên trong cửa hàng.	De amiben Mouret versenytárs nélkül álló mesternek bizonyult, az a helyiségek belső beren­dezé­se volt.	0.49703
Anh đề ra quy tắc là không để một góc nào của hiệu Hạnh phúc các bà trống không; ở khắp nơi, anh yêu cầu có ồn ào, có đám đông, có sự sống; là vì, anh nói, cuộc sống thu hút sự sống, sinh sôi nảy nở.	Törvényül szabta, hogy a "Hölgyek Öröme" egyetlen zugának sem szabad elha­gya­tottnak maradnia; mindenütt zajt, tömeget, életet kívánt; mert az élet - mondogatta - magához vonzza az életet, szaporodik, nyüzsög.	0.276238
Từ quy tắc đó anh rút ra đủ mọi cách áp dụng.	Ezt a törvényt minden lehető módon alkal­mazta.	0.274468
Trước hết, phải để cho người ta chen nhau mà vào, phải làm thế nào để từ ngoài phố, người ta tưởng như có nổi loạn và, để có sự chen chúc đó, anh đặt chỗ bán xon ngay ở cửa vào, với những ngăn, những giỏ chất đầy hàng rẻ mạt; đến nỗi đám dân thường tụ tập, chắn cửa vào, khiến người ta nghĩ rằng cửa hàng chật ních khách, khi mà thường thường nó chỉ đông có một nửa.	Először is hadd tülekedjenek már a bejutásért, hadd higgye az utca népe, hogy felkelés tört ki; ezt a tülekedést úgy érte el, a kapuba helyezte a maradékárut, a rekeszes szekrények s a kosarak dugig voltak olcsó holmival, a szegényebb nép odacsődült, elállta a bejáratot, s úgy látszott, mintha az áruházba be se férne több ember, holott gyakran félig se volt.	0.221386
Rồi, dọc theo các gian, anh có nghệ thuật làm ẩn đi những quầy hàng vắng khách, chẳng hạn quầy khăn san vào mùa hè và quầy vải hoa vào mùa đông, anh vây quanh nó bằng những quầy đông khách và làm nó chìm ngập trong tiếng ồn ào.	Aztán a termekben itt is, ott is ügyesen elrejtette a kisebb forgalmú osztályokat, például a sálosztályt nyáron, a kartonosztályt télen; eleven osztályokkal vette körül, és zsivajba merítette őket.	0.21383
Duy có anh nghĩ ra việc đặt ở gác hai các quầy bán thảm và đồ đạc, những quầy ít khách hơn mà nếu đặt ở tầng dưới nhà thì sẽ tạo ra những lỗ hổng lạnh ngắt.	Csak neki juthatott eszébe az is, hogy a második emeletre tegye a ritkábban látogatott szőnyeg- és bútorosztályt, mely élettelen, hideg hézagokat hagyott volna a földszinten.	0.268519
Ví thử tìm ra được cách, anh có thể để cho đường phố xuyên qua cửa hàng.	Ha módját ejtheti, átvezette volna az egész utcát a házán.	0.168421
Chính lúc này, Mouret đang trải qua cơn sốt cảm hứng.	E pillanatban Mouret éppen az ihletett állapot kínjában gyötrődött.	0.547368
Chiều hôm thứ Bảy, khi anh ngắm nhìn lần cuối cùng việc chuẩn bị cho cuộc đem bán lớn vào thứ Hai mà người ta lo lắng từ một tháng nay, chợt anh nhận thấy cách sắp đặt tuyệt đối lô-gích, một bên là vải vóc, bên kia là hàng may sẵn, một trật tự thông minh khiến khách hàng tự mình tìm ra hướng đi.	Szombat este, mikor utolsó pillantást vetett a hétfői nagy vásár előkészületeire, melyek már egy hónapja folytak, hirtelen rájött, hogy milyen képtelenül ostoba az osztályoknak eddig szokásos elhelyezése. ~~~ Pedig tökéletesen ésszerű elosztás volt ez: egyik oldalon a szövetfélék, másikon a készáruk - értel­mes rend, mely azt a célt szolgálta, hogy a vevők maguktól tájékozódjanak.	-0.0208978
Xưa kia anh đã mơ ước trật tự đó, trong đám lộn xộn nơi cửa hàng chật chội thời bà Hédouin; thế mà, giờ đây anh cảm thấy nao núng khi thực hiện nó.	Valamikor ő maga találta ki ezt a rendet, Hédouinné szűk boltjának zűrzavarában; és íme, most, hogy alkal­maznia kell, meginog.	0.195868
Đột nhiên, anh la lên rằng phải phá hết cái đó cho anh.	Váratlanul felkiáltott, hogy "ezt mind szét kell dobni"!	0.266038
Chỉ còn bốn mươi tám tiếng đồng hồ, mà vấn đề là phải dọn cả một bộ phận cửa hàng.	Negy­ven­nyolc órájuk volt még, s ezalatt át kellett költöztetni az árukészletek jó részét.	0.274194
Nhân viên kinh hoàng, bị thúc đẩy, phải qua hai đêm và cả ngày Chủ nhật, giữa một đám rối tinh ghê gớm.	A megriadt, meghajszolt személyzet kénytelen volt ezzel tölteni két éjszakát s az egész vasárnapot, irtóza­tos fejetlenségben.	0.276316
Ngay sáng hôm thứ Hai, một giờ trước lúc mở cửa, hàng hóa vẫn còn chưa đặt vào chỗ.	Hétfőn reggel, egy órával a megnyitás előtt, még sok áru nem volt a helyén.	0.208333
Chắc chắn là ông chủ phát điên, không ai hiểu ra làm sao cả, mọi người đều thất kinh.	A főnök nyilván megbolondult, senki sem értette a dolgot, általános volt az elképedés.	0.256627
— Thôi!	- Mozgás!	0.3
Mau tay lên!	Mozgás!	0.2
– Mouret la, với cái vững tin bình tĩnh của thiên tài – Này đây những bộ đồ này phải mang lên trên kia cho tôi… Và đồ Nhật Bản đã đặt nó gần cầu thang chính giữa chưa?… Cố gắng lần cuối cùng, các bạn ạ, rồi lát nữa các bạn sẽ thấy cuộc bán ra sao!	- harsogta a lángész nyugodt biztonságával. ~~~ - Ezeket a kosztümöket vigyék föl... Rendben van a japán osztály a központi folyosón?... ~~~ Még egy utolsó erőfeszítést, gyermekeim, majd meglátják, micsoda vásár lesz itt mindjárt!	-0.159195
Bourdoncle cũng đã có mặt ở đó từ sớm tinh mơ.	Bourdoncle is ott volt, hajnal óta.	0.541071
Hắn cũng không hơn gì người khác, hắn chẳng hiểu gì cả và mắt dõi nhìn ông giám đốc với vẻ lo lắng.	Ő sem értette jobban a dolgot, mint a többiek, s pillantása nyugtalanul kísérte az igazgatót.	0.210345
Hắn không dám đặt câu hỏi với anh vì biết sẽ được đáp lại cách nào, trong những lúc anh lên cơn như thế.	Nem merte kérdezgetni, tudván, hogyan bánik Mouret az emberrel ezekben a válságos pillanatokban.	0.21
Thế rồi, hắn nhất quyết, hắn dịu dàng hỏi:	De végre mégiscsak rászánta magát, és csöndesen megkérdezte:	0.242308
— Có thật cần thiết phải đảo lộn tất cả như vậy, một hôm trước ngày trưng bày không?	- Hát igazán szükséges volt így összezavarni mindent, közvetlenül a megnyitás előtt?	0.242857
Lúc đầu, Mouret nhún vai, không đáp.	Mouret előbb vállat vont, és nem felelt.	0.667105
Rồi, khi hắn cả gan nằng nặc, thì anh nổi đóa.	Aztán, hogy a másik erősködni merészelt, hangosan kitört:	0.271154
— Để cho khách hàng dồn tất cả vào một góc, phải không?	- Hogy a vásárlók mind egy sarokba gyűljenek, ugye?	0.2
Tôi đã có ý nghĩ hay hớm của một gã hình học!	Micsoda lapos elképzelés!	0.0115385
Tôi sẽ không bao giờ hết ân hận… Tôi phân bố đám đông, ông hiểu chưa.	Soha meg nem bocsátottam volna magamnak... Értse meg, hogy úgy egy helyre szorítottam volna a tömeget.	0.25125
Một bà vào, đi thẳng tới chỗ họ muốn, đi từ chiếc váy cộc đến chiếc áo dài, từ áo dài đến măng-tô, rồi rút lui, chẳng bị lạc một chút nào?… Thế là không một bà nào để ý ngắm nhìn cửa hàng!	Bejön egy asszony, egyenesen odamegy, ahová akar, az alsószoknyától a ruhához jut, a ruhától a köpenyhez, azzal távozik, anélkül hogy egy kicsit eltévedt volna!... ~~~ Még csak nem is látta volna az egész áruházat egyetlen vevő sem!	-0.00209302
— Nhưng mà, – Bourdoncle có nhận xét – bây giờ ông làm rối hết cả và phân tán ra khắp nơi, nhân viên sẽ rạc cẳng để dẫn người mua hàng từ gian này sang gian khác.	- De hát - jegyezte meg Bourdoncle -, most, hogy mindent összezavart és széjjelszórt, az alkalmazottaknak térdig kopik a lábuk, míg osztályról osztályra vezetik a vásárlókat.	0.38916
Mouret làm một cử chỉ ngạo mạn.	Mouret fölényesen legyintett.	0.98
— Tôi cóc cần cái đó!	- Hát aztán!	0
Họ còn thanh niên, như thế càng khỏe… Họ đi dạo thì càng tốt!	Fiatalok, csak erősödnek tőle... Annál jobb, ha sétálnak!	0.231579
Càng có vẻ nhiều nhân viên, càng thêm tấp nập.	Úgy látszik majd, mintha többen volnának, növelik a tömeget.	0.259615
Cho họ chen nhau, mọi sự sẽ tốt đẹp!	Hadd tapossák egymást, az a jó!	0.18
Anh cười, anh chịu giải thích ý của anh, hạ thấp giọng: ~~~ — Này!	Nevetett, kegyeskedett megmagyarázni a gondolatát, szavát halkabbra fogva:	-0.00211268
Bourdoncle, hãy chú ý đến kết quả… Điều thứ nhất, khách hàng đi lại luôn như vậy họ có phần tản ra khắp nơi, số người như tăng lên và khiến họ rối óc; điều thứ hai, vì phải dẫn họ từ đầu nọ sang đầu kia, vì họ muốn mua vải lót áo sau khi mua áo chẳng hạn, đi lại khắp như thế làm sao cho họ thấy cửa hàng to lên gấp mấy lần; điều thứ ba, bắt buộc họ phải qua những gian hàng mà có lẽ họ sẽ không đặt chân tới, cám dỗ, níu họ lại khi đi qua, thế là họ xiêu; điều thứ tư…	- Hallgassa meg, Bourdoncle, mi lesz az eredmény... Először is a vásárlóknak ez az örökös jövés-menése mindenfelé szétszórja, megsokszorozza, elszédíti a vevőket; másodszor, mint­hogy az egész áruházon végig kell vezetni őket, ha például bélést akarnak a már megvásárolt szövethez, ezek az összevissza vándorlások megháromszorozzák a szemükben a ház nagysá­gát; harmadszor olyan osztályokon is kénytelenek átmenni, ahová be se tették volna a lábukat; útközben elfogja őket a kísértés, nem tudnak ellenállni; negyedszer...	0.331037
Bourdoncle cười theo anh.	Bourdoncle vele nevetett.	1.025
Thế là Mouret, phấn chấn, ngừng lại để hét bảo nhân viên phục vụ:	Mouret ekkor elragadtatva hallgatott el, aztán odakiáltotta a szol­gáknak;	0.278873
— Tốt lắm, các bạn ơi!	- Jól van, gyerekek!	0.157895
Bây giờ cho nhát chổi, thế là tươm!	Most egy kis söprés, aztán ragyog minden!	0.292308
Nhưng, khi quay đầu lại, anh bắt gặp Denise. ~~~ Anh và Bourdoncle đang ở gian hàng may sẵn, và đúng lúc anh tách nó làm hai, đưa áo dài và trang phục lên gác hai.	Megfordult és észrevette Denise-t. Mouret éppen a konfekció-osztály előtt állt Bourdoncle-lal; ezt az osztályt most osztotta két részre, a ruhákat és kosztümöket a második emeletre vitetve, az áruház másik végébe.	-0.0409938
Denise xuống trước nhất, giương mắt, bỡ ngỡ vì những sắp xếp mới.	Denise, aki elsőnek jött le, nagy szemeket meresztett, nem ismerte ki magát az új rendben.	0.288462
— Sao vậy?	- Mi ez?	0.0428571
– Cô khẽ nói – Dọn chỗ à?	- mormogta. ~~~ - Hurcolkodunk?	-0.0277778
Cô ngỡ ngàng làm cho Mouret thích thú, anh ưa những màn kịch đột biến.	Ez a meglepetés mintha mulattatta volna Mouret-t, aki imádta az ilyen színházi csattanókat.	0.26
Denise trở lại hiệu Hạnh phúc các bà ngay từ những ngày đầu tháng Hai, và cô vui mừng ngạc nhiên thấy nhân viên có lễ độ, gần như kính trọng.	Denise február első napjaiban tért vissza a "Hölgyek Örömé"-hez, és boldog csodálkozással látta, hogy a személyzet udvariasan, szinte tisztelettel bánik vele.	0.430443
Nhất là bà Aurélie tỏ ra khoan hậu; Marguerite và Clara thì dường như cam chịu; đến cả lão Jouve cũng khom lưng, vẻ lúng túng, như muốn xóa bỏ cái kỷ niệm xấu xa trước kia.	Különösen Aurélie asszony mutatkozott jóakaratúnak; Marguerite és Clara láthatólag beletörődtek a dologba; még Jouve bácsi is meghajolt előtte, zavart képpel, mintha el akarná feledtetni azt a régi, rút emléket.	0.665385
Chỉ cần Mouret nói một lời, mọi người thì thầm, đưa mắt nhìn theo cô.	Elég volt Mouret-nak egyetlen szava, és mindenki lehalkította a hangját, ha Denise-t meglátta.	0.265823
Và, trong cái không khí hòa nhã chung đó, cô chỉ hơi mếch lòng vì nỗi buồn kỳ lạ của Deloche và những nụ cười khó hiểu của Pauline.	Az általános szeretet közepette csak Deloche különös szomorúsága és Pauline megmagya­rázhatatlan mosolyai bántották egy kissé.	0.449705
Khi đó, Mouret vẫn nhìn cô vui vẻ mừng rỡ.	Mouret még mindig elragadtatva nézte.	0.716667
— Cô tìm gì đấy?	- Ugyan mit keres, kisasszony?	0.214286
– Cuối cùng anh hỏi.	- kérdezte végül.	0.221053
Denise đã không trông thấy anh, cô hơi đỏ mặt.	Denise eddig nem vette észre. ~~~ Kissé elpirult.	0.116667
Từ hôm cô trở lại, anh tỏ ra quan tâm đến cô khiến cô rất cảm động.	Visszatérése óta a férfi annyi tanújelét adta érdek­lődésének, hogy a lány mindig mélyen meghatódott.	0.198701
Cô không hiểu tại sao Pauline đã kể tỉ mỉ với cô những chuyện tằng tịu giữa ông chủ và Clara, ông ta gặp cô kia ở đâu, ông ta trả cô kia cái gì; và cô nhắc lại chuyện đó luôn luôn, thậm chí mách thêm rằng ông ta có một nhân tình khác, cái bà Desforges ấy, mà cả cửa hàng đều biết rõ. ~~~ Những chuyện như thế làm cho Denise xao xuyến.	Pauline - nem tudta, miért - részle­tesen elmondta neki a főnök és Clara szerelmeskedését, hogy hol találkoznak, hogy mit fizet Mouret Clarának; minduntalan előhozakodott ezzel, sőt azt is elmondta, hogy a főnöknek még egy kedvese van, az a bizonyos Desforges-né, akit jól ismer az egész áruház.	0.0125422
Trước mặt anh, cô lại cảm thấy nỗi sợ xưa kia, một sự khó chịu trong đó lòng biết ơn vật lộn với mối căm giận.	Ezek a históriák izgatták Denise-t és Mouret-val szemben elfogta régi félelme, az a rossz érzés, melyben hálája haraggal küszködött.	0.297638
— Dọn chỗ xong chưa đấy. ~~~ – Cô khẽ nói.	- Ezt a felfordulást nézem - mormogta.	-0.025
Bấy giờ, Mouret tới gần cô để nói nhỏ hơn với cô:	Mouret közelebb lépett hozzá, és halkan odaszólt neki:	0.605031
— Chiều nay, sau cuộc bán, mời cô lại phòng tôi.	- Ma este, zárás után legyen szíves bejönni a dolgozószobámba.	0.254717
Tôi có điều muốn nói với cô.	Beszélni szeretnék magával.	0.248276
Cô bối rối cúi đầu, không nói gì.	Denise zavartan hajtotta meg a fejét, nem szólt egy szót sem.	0.176923
Cô liền vào gian hàng, mọi nhân viên bán hàng khác đã đến cả.	Azzal bement az osztályra, ahová már szállingóztak a többiek is.	0.270968
Nhưng Bourdoncle đã nghe thấy Mouret nói, và anh ta mỉm cười nhìn anh.	De Bourdoncle meghallotta, amit Mouret mondott, és mosolyogva nézett rá.	0.827544
Thậm chí khi chỉ còn hai người, anh ta dám nói:	Még szólni is mert, mikor egyedül maradtak:	0.241463
— Lại cái cô ấy!	- Ezzel is?	-0.03
Anh chớ coi thường, cuối cùng là có thể sinh chuyện đấy!	Vigyázzon, még komolyra fordul a dolog!	0.0891892
Mouret vội vã tự bào chữa, che giấu sự xúc động của mình dưới cái vẻ vô tình bề trên.	Mouret élénken tiltakozott, fölényes nemtörődömséggel palástolva izgalmát.	0.606646
— Hãy mặc nó đấy, một chuyện bông lơn!	- Ugyan hagyja, tréfa az egész!	0.124138
Cái người phụ nữ ếm tôi chưa ra đời đâu, anh bạn ạ!	Az az asszony még nem született meg, barátocskám, aki engem levenne a lábamról!	0.236066
Và, sắp mở cửa, anh vội bỏ chạy để nhìn qua một lần cuối cùng các quầy hàng.	Mikor végre kinyitották az áruházat, sietett, hogy még egy pillantást vessen az egyes osztá­lyokra.	0.276136
Bourdoncle lắc đầu.	Bourdoncle a fejét csóválta.	0.971739
Cái cô Denise giản dị, dịu dàng đó bắt đầu làm anh ta lo lắng.	Ez az egyszerű és szelíd Denise kezdte nyugtalanítani.	0.541026
Một lần đầu, anh ta đã thắng, bằng cách đuổi tàn nhẫn.	Első alkalommal még ő győzött, mikor olyan gorombán elbocsátotta.	0.295312
Nhưng bây giờ cô lại xuất hiện, anh ta coi cô như kẻ thù đáng gờm, anh câm lặng trước mặt cô, lại chờ đợi.	Most azonban újra megjelent, s Bourdoncle veszedelmes ellenfélként bánt vele, némán várva újabb alkalomra.	0.25
Anh ta đuổi kịp Mouret lúc đó đang la ở bên dưới, trong gian lớn Saint Augustin, đối diện với cửa ra vào:	Utolérte Mouret-t, aki lenn kiabált a Szent Ágoston teremben, a kapuval szemközt:	0.156
— Người ta bất chấp cả tôi nữa sao!	- Hát itt kutyába se vesznek engem?	0.20625
Tôi đã bảo bày những chiếc dù viền màu lơ… Bỏ hết những cái này đi, mau lên!	Megmondtam, hogy a kék napernyőket rakják a szélére... Dobják szét az egészet, de gyorsan!	0.296512
Anh không nhân nhượng, một kíp nhân viên phục vụ phải bày lại những chiếc dù.	Hallani sem akart semmiről, egy sereg szolga kénytelen volt átalakítani a napernyő-kiállítást.	0.282759
Thấy khách hàng đến, thậm chí anh cho đóng cửa lại một lúc; và anh nhắc sẽ không mở cửa nếu cứ để những dù màu lơ ở giữa.	Mikor látta, hogy már érkeznek a vásárlók, még be is záratta a kapukat egy pillanatra; kije­lentette, hogy inkább ki se nyit, semhogy a kék napernyők középen maradjanak.	0.258993
Như thế cách bố trí của anh sẽ bị phá.	Ez megöli a művét.	-0.0947368
Những tay bày hàng nổi tiếng, Hutin, Mignot, và những kẻ khác, đến xem, trố mắt ra; nhưng họ làm vẻ không hiểu, vì họ thuộc trường phái khác.	A híres kirakatrendezők, Hutin, Mignot s a többiek odajöttek, égnek emelték a szemü­ket; látszott, hogy nem értik az egészet, mert valamennyien más iskola hívei voltak.	0.407592
Cuối cùng, cửa mở và sóng người tràn vào.	Végre kinyitották a kapukat, és a tömeg beáradt.	0.293617
Ngay giờ đầu, trước khi cửa hàng chật khách, ở phòng trước, người ta đã chen chúc nhau đến mức phải nhờ cảnh binh can thiệp để bờ hè thông trở lại.	Már az első órákban, mielőtt az áruház meg­telt, olyan tolongás támadt az előcsarnokban, hogy csak rendőri segítséggel lehetett helyre­állítani a közlekedést a járdán.	0.3
Mouret đã tính toán đúng: tất cả các bà nội trợ, một đám đông nghịt những bà tiểu tư sản và bà đội mũ trùm tấn công vào hàng bán dịp may, bán xon và những rẻo vải, bày ra tận ngoài phố.	Mouret jól számított: a háziasszonyok, egyszerűbb kispolgári nők és fejkendős asszonyságok megrohanták az alkalmi vételeket, a szövet- és egyéb mara­dé­kokat, melyek egészen az utcáig voltak kiteregetve.	0.402066
Những bàn tay nối tiếp giơ lên mân mê các "hàng treo" ở cửa vào, một mảnh chúc bâu bảy xu, một mảnh vải len pho bông chín xu, nhất là một mảnh orléans ba mươi tám xăng-tim, vét túi nhà nghèo.	Levegőbe emelkedő kezek tapogatták folytonosan a bejáratnál kiakasztott árukat, a hét sou-s kalikót, a kilenc sou-s, fehér-fekete kockás szövetet, de kivált egy harmincnyolc centime-os könnyű kelmét, mely nagy érvágást csinált a szegények erszényén.	0.241791
Người ta huých vai nhau, xô đẩy chí chết xung quanh những ngăn và những giỏ hàng bán hạ giá, đăng-ten sáu xăng-tim, băng năm xu, nịt tất ba xu, găng, váy ngắn, cà-vạt, bít tất ngắn và bít tất sợi dài vợi đi, biến mất, như bị một đám đông háu ăn ngốn nuốt.	Taszigálódtak a vállak, lázas lökdösődés volt a polcos szekré­nyek és a kosarak körül, ahol a leszállított árú holmi, tíz centime-os csipkék, öt sou-s szala­gok, három sou-s harisnyakötők, kesztyűk, alsószoknyák, nyakkendők, zoknik és gyapjúharis­nyák hullámzottak és tűntek el, mintha felfalta volna őket a mohó tömeg.	0.258845
Mặc dù trời lạnh, số thư ký bán ở giữa trời ngoài đường không tài nào làm xuể.	Bár hideg idő volt, az utca szabad levegőjén dolgozó segédek nem tudtak eleget tenni mindenkinek.	0.296667
Một bà to tướng thét lên.	Egy viselős asszony sikoltozott.	0.27931
Hai đứa con gái nhỏ suýt chết ngạt.	Két kislány majdnem megfulladt.	0.212903
Cả buổi sáng đám đông chen chúc tăng lên.	A délelőtt folyamán még csak nőtt a tolongás.	0.293333
Khoảng một giờ phải xếp hàng dài chặn ngang phố như thời kỳ nổi loạn.	Egy óra felé már sorban álltak a várakozók, s az utca úgy el volt torlaszolva, mintha lázadás tört volna ki.	0.22963
Vừa lúc bà De Boves và con gái là cô Blanche đứng ở bờ hè trước mặt, đang lưỡng lự, thì bà Marty, cũng mang theo con gái là Valentine, đến gần.	Ahogy de Boves-né és Blanche lánya tétován megálltak a szemközti járdán, csatlakozott hozzájuk Martyné, aki szintén magával hozta Valentine lányát. ~~~ - Mit szól hozzá, mennyi ember!	0.0651786
— Đông quá, hả!	- mondta az egyik.	0.225
– Bà De Boves nói – Trong kia người ta tự sát… Đáng lẽ tôi không tới, tôi đang mệt, rồi dậy đi cho thoáng.	- Ölik egymást odabenn... Nem akartam eljönni, ágyban voltam, aztán mégiscsak fölkeltem, hogy levegőzzek egy kicsit.	0.286364
— Ấy, tôi cũng thế, – bà kia nói.	- Így vagyok én is - tódította a másik.	0.291892
– Tôi đã hứa với nhà tôi đi thăm bà chị, ở Montmartre… Thế là, qua đây, tôi nhớ ra cần đến ít dải áo.	- Megígértem az uramnak, hogy meglátogatom a nővérét a Montmartre-on... Útközben jutott eszembe, hogy kell egy cipőzsinór.	0.294783
Mua ở đây thì cũng như ở nơi khác, phải không? ~~~ Chà!	Itt is éppen úgy megvehetem, mint máshol, nem igaz?	-0.012766
Tôi sẽ chẳng tiêu một xu!	Ó, nem költök egy fillért sem!	0.289655
Vả lại, cũng chẳng cần đến cái gì.	Különben sincs szükségem semmire.	0.24
Tuy nhiên, mắt họ vẫn không rời cửa vào, họ bị quyến rũ và cuốn theo ngọn gió của đám đông.	Eközben nem vették le szemüket a kapuról, a tömeg szele megragadta és magával sodorta őket.	0.237209
— Không, không, tôi không vào đâu, hãi lắm, – bà De Boves lẩm bẩm – Blanche, ta đi thôi, ta sẽ chết bẹp mất.	- Nem, nem megyek be, félek - mormogta de Boves-né. ~~~ - Menjünk innét, Blanche, agyon­nyomnak.	-0.035
Nhưng giọng nói mỗi lúc một yếu, dần dà bà nhượng bộ với ý muốn thiên hạ vào thì mình cũng vào, và nỗi sợ hãi của bà tan trong sự thu hút không cưỡng được của đám đông chen chúc.	De a hangja elerőtlenedett, lassanként engedett annak a vágynak, hogy ő is az emberekkel menjen; félelmét eloszlatta a tolongás ellenállhatatlan vonzóereje.	0.191096
Bà Marty cũng xiêu lòng.	Martyné is átengedte magát ennek az erőnek.	0.096
Bà nhắc:	Egyre mondogatta:	0.136364
— Nắm lấy áo mẹ, Valentine… Chà! ~~~ Hay quá, chưa bao giờ tôi thấy thế này.	- Kapaszkodj a ruhámba, Valentine... Nahát, ilyet se láttam még soha!	-0.0421875
Người ta thúc mình.	Sodorják az embert.	0.252632
Không biết có cái gì bên trong!	Mi lesz még odabent!	0.0789474
Mấy bà đó, bị tình thế lôi cuốn, không thể lùi được nữa.	Elragadta őket az áradat, akarva sem hátrálhattak volna meg.	0.242105
Như những dòng sông cuốn hút vào chúng những dòng nước lạc lõng trong lưu vực, dường như lớp sóng khách hàng ùa tràn vào phòng trước, lôi cuốn người qua đường ngoài phố, thu hút dân chúng từ bốn phía Paris.	Mint ahogy a folyó magához vonja a völgy kósza vizeit, úgy látszott, a vásárlók áradata is széltében elárasztva az elő­csarnokot, felissza az utca járókelőit, felszívja Párizs négy sarkának egész népességét.	0.270732
Các bà tiến lên rất chậm, bị ép chật đến hết thở, buộc phải đứng thẳng vì chạm vào những vai, những bụng mà họ cảm thấy nóng ấm; và ý muốn được thỏa mãn khiến họ thích thú với cuộc đi vào vất vả, nó càng kích thích tò mò của họ.	Csak igen lassan haladtak előre, fulladásig szorongatták, vállak és hasak tartották meg őket, melyeknek lágy melegségét érezték a testükön; kielégített vágyuk élvezte ezt a kínos közele­dést, mely még jobban felkorbácsolta kíváncsiságukat.	0.265823
Cả một đám bát nháo các phu nhân bận đồ lụa, các bà tiểu tư sản mặc áo tang, các cô gái tóc trần, tất cả bị kích động, bị nung nấu bởi cùng một dục vọng.	Voltak itt vegyesen selyemruhás dámák, szegényesen öltözött kispolgári asszonyok, födetlen fejű nőszemélyek, de egy szen­vedély kavarta föl, hozta lázba valamennyit.	0.279755
Một số đàn ông bị chìm ngập vào đám yếm khăn, lo lắng nhìn xung quanh.	Néhány férfi is beszorult a duzzadó ruhaderekak közé, s nyugtalan pillantással nézegetett körül.	0.22987
Một chị vú em, với khổ người đẫy đà nhất, nâng bổng đứa bé, nó cười khoái chí.	A tömeg legsűrűjében egy dajka magasra emelt egy örömében kacagó kisbabát.	0.218919
Và một bà gầy gò đi một mình, phát cáu, văng ra những lời bẩn thỉu, kêu ca người đi bên cạnh thúc cả vào người.	Csak egy sovány asszony haragudott, dühös szavakkal szidta a szomszédját, hogy legázolja.	0.162353
— Mình tưởng đến để lại váy ở đây. ~~~ – Bà De Boves lặp lại.	- Attól félek, itt marad a szoknyám - mondogatta de Boves-né.	-0.0326087
Câm lặng, mặt còn tươi vì không khí ngoài trời, bà Marty kiễng chân để tranh thủ nhìn thấy trước, qua đầu mọi người, phía sâu trong cửa hàng mở rộng dần.	Martyné, akinek az arca még üde volt a csípős széltől, némán fölágaskodott, hogy a többiek feje fölött megpillanthassa az áruház kiszélesedő mélyét.	0.253378
Đôi mắt xám của bà lim dim như mắt mèo từ chỗ sáng lóa vào nơi tối, và da thịt bà tươi mát, con mắt nhìn tinh của người tỉnh táo.	Szürke szemének pupillája meg­szűkült, mint a macskáé, mikor a napfényről jő; teste olyan pihent volt, tekintete olyan vilá­gos, mintha most ébredt volna fel.	0.276429
— Chà!	- Na, végre!	0.2
Xong.	- sóhajtott fel.	-0.2
– Bà vừa nói vừa thở phào.	Kiszabadultak a tömegből.	0.230769
Hai bà ra khỏi đám chen nhau, đang ở gian lớn Saint Augustin.	A Szent Ágoston teremben voltak.	0
Họ rất đỗi ngạc nhiên thấy nó hầu như vắng ngắt.	Nagy meglepetésükre majdnem üresnek találták.	0.223404
Nhưng họ thấy người khoan khoái như từ mùa đông ngoài phố bước vào mùa xuân.	De valami kellemes érzés vett erőt rajtuk, úgy tetszett, hogy a tavaszba lépnek be az utca teléből.	0.282558
Khi mà ở bên ngoài gió buốt thổi cùng những cơn mưa thì trong những gian hàng hiệu Hạnh phúc đã là mùa đẹp ấm áp với những bông vải mỏng, vẻ tươi sáng của những màu dịu, cái vui thôn dã của những kiểu, áo mùa hè và những chiếc dù.	Odakünn fagyos, télvégi szél fújt, a "Hölgyek Öröme" termeiben pedig már a meleg évszak langyos melege érzett a könnyű szöveteken, a halvány szín­árnyalatok üde ragyogásán, a nyári divatcikkek és a napernyők falusias vidámságán.	0.261161
— Nhìn kia!	- Nézze csak!	0.3
– Bà De Boves la lên, ngây người, mắt ngước lên.	- kiáltott fel de Boves-né, s egy helyben megállva fölfelé bámult.	0.243396
Đó là nơi trưng bày dù.	A napernyők kiállítását nézték.	0.184615
Những chiếc dù mở rộng tròn như những chiếc khiên, che trùm cả gian lớn, từ lỗ cửa lắp kính trên trần cho tới tường bằng gỗ sồi đánh bóng.	Kifeszítve, kerek pajzsként borították el a csarnokot, az üveges tetőtől a fényezett tölgyfapárkányig.	0.138235
Theo những đường vòng cung của các tầng gác trên, và dọc theo những cột, chúng trùm thành như những tràng hoa; trên những bao lơn của hành lang, cho đến lan can cầu thang, chúng kéo dài thành những đường sít sao; và khắp nơi, xếp bày một cách cân xứng, chúng tô các bức tường đủ màu rực rỡ, đỏ, xanh ve, vàng, trông như những đèn lồng Venise cỡ lớn thắp sáng trong một cuộc hội hè đồ sộ nào.	Az emeletek árkádjai körül füzéreket alkottak, az oszlopokon girlandok alakjában futottak le, a termek mellvédjein, egészen a lépcső korlátjáig, zárt sorokban húzódtak végig; és amint szabályos rendben, vörössel, zölddel és sárgával tar­káz­ták a falakat, nagy, velencei lampionoknak játszottak, amiket valami nagyszabású ünnepre gyújtottak fel.	0.224332
Ở các góc, có những môtíp phức tạp, những ngôi sao kết bằng dù ba mươi chín xu, với các màu sáng, lơ nhạt, trắng kem, hồng dịu, như những đèn đêm chiếu lờ mờ; còn ở bên trên, những chiếc dù Nhật Bản cỡ lớn trên vẽ hạc màu vàng bay trong một nền trời đỏ thắm, rực sáng như đám cháy.	A sarkokban bonyolult motívumok voltak - egy frank kilencvenötös napernyő­csillagok, melyeknek világos színei: a halványkék, krémszínű, sápadt rózsaszín, mécsesszelí­den lobogtak; odafönn pedig az óriási japán napernyők, melyeken arany darvak röpködtek bíbor égen, tűzvész-fénnyel lángoltak.	0.275172
Bà Marty tìm một lời để tỏ lòng hân hoan mà chỉ thốt ra được mấy tiếng.	Martyné gondolkozott, hogyan fejezze ki elragadtatását, de csak ennyit tudott mondani:	0.2925
— Cảnh thần tiên!	- Tündéri!	0.05
Rồi, bà tìm hướng:	Aztán tájékozódni próbált.	0.195652
— Xem nào, dải áo thì ở gian tạp hóa… Tôi mua dải xong là chuồn.	- Lássuk csak, a cipőfűző a rövidáru-osztályon van... Megveszem és szaladok.	0.278571
— Tôi đi theo bà, – bà De Boves nói.	- Elkísérem - mondta de Boves-né.	0.253125
– Này Blanche, ta chỉ tạt qua cửa hàng thôi đấy nhé!	- Ugye, Blanche, éppen csak átmegyünk az áruházon?	0.584354
Nhưng, ngay từ cửa vào các bà đã lạc hướng.	De már a kapunál eltévedtek.	0.0642857
Họ quay sang tay trái; và, vì người ta đã dọn gian tạp hóa đi chỗ khác, họ rơi vào giữa gian hàng vải xếp tổ ong, rồi giữa gian đồ trang sức.	Balra fordultak; de mivel a rövidáru-osztály elköltözött, előbb a fodrok, aztán a csecsebecsék közé kerültek.	0.180556
Ở các hành lang che kín, trời oi bức, nóng như trong nhà kính, nhớp nháp và hấp hơi, sặc mùi nhàn nhạt của vải vóc, và trong đó tắt nghẹt tiếng dậm chân của đám đông.	A fedett csarnokban igen meleg volt, nyirkos, állott üvegházi meleg, tele a szövetek émelyítő szagával, s ebben a nagy melegben csak tompán hangzott a tömeg dobogása.	0.247059
Thế là các bà lại quay ra cửa, ở đó người ta không ngớt, làm thành một dãy dài vô tận những đàn bà và trẻ con bên trên rập rờn những bóng đỏ như đám mây.	Megint visszatértek a kapuhoz, ahol kifelé áramlott a nép: végeérhetetlenül vonultak az asszonyok és gyerekek, akik fölött a piros léggömbök felhője lebegett.	0.264474
Bốn vạn quả bóng được chuẩn bị, có những nhân viên phục vụ đặc biệt giữ việc phân phát.	Negyvenezer léggömb volt előkészítve, több szolga csak ezek osztogatásával volt megbízva.	0.246067
Trong đám người mua ra về người ta tưởng như trên không, ở đầu những sợi chỉ vô hình, cả một đám bong bóng xà phòng to lớn đang bay, phản chiếu đám cháy của những dù.	A távozó vásárlók láttán azt mondta volna az ember, hogy láthatatlan szálakon óriási szappanbuborékok úsznak a levegőben, visszatükrözve a napernyők tüzét.	0.243871
Cửa hàng sáng trưng lên.	Ragyogó fénnyel árasztották el az áruházat.	0.1
— Thiên hạ đông quá, – bà De Boves tuyên bố, – chẳng còn biết mình ở chỗ nào nữa.	- Egész világ ez - jelentette ki de Boves-né. ~~~ - Az ember azt se tudja, hol van.	-0.05
Tuy nhiên, các bà ấy không thể đứng giữa dòng xoáy ở cửa, người ra người vào xô lẫn nhau.	De hát mégsem maradhattak a kapu forgatagában, a bejövők és kimenők taszigálódásának közepette.	0.2875
May mắn viên thanh tra Jouve đến cứu họ.	Szerencsére Jouve felügyelő segítségükre sietett.	0.737209
Lão ta đứng ở phòng trước, nghiêm trang, chú ý, nhận mặt từng bà đi qua.	Ott tartózkodott az előcsarnok­ban, méltóságosan, figyelmesen, jól megnézve minden asszonyt, aki elhaladt előtte.	0.178481
Lão chuyên giữ gìn trật tự bên trong, dò kẻ cắp và đặc biệt theo dõi các bà bụng chửa, khi thấy cơn sốt trong con mắt họ khiến lão lo ngại.	A belső rendőri szolgálattal lévén megbízva, tolvajok után szimatolt, és főképpen a viselős asszonyo­kat figyelte, ha szemük lázas felvillanása felkeltette a gyanúját.	0.274172
— Tạp hóa, thưa các bà?	- A rövidáru-osztályt keresik?	0.255556
– Lão ta ân cần hỏi – Đi sang tay trái, đây kia!	- kérdezte udvariasan. ~~~ - Tessék balra menni.	-0.027907
Sau gian mũ áo đan.	Ott van, a kötszö­vött áruk mögött.	0
– Bà De Boves cảm ơn.	De Bouves-né megköszönte.	0.997826
Nhưng bà Marty ngoảnh lại, không thấy Valentine ở bên.	Hanem Martyné, amint visszafordult, már nem találta maga mellett Valentine lányát.	0.469279
Bà đang lo thì bắt gặp con gái đã ở xa tít đầu gian lớn Saint Augustin, mê mệt trước một bàn giới thiệu hàng, trên đó chất đống những cà-vạt phụ nữ mười chín xu.	Megijedt, de aztán észrevette, már jól benn a Szent Ágoston terem­ben: elmerülten szemlélt egy árubemutató asztalt, amelyen kilencvenöt centime-os női nyak­kendők voltak felhalmozva.	0.291429
Mouret áp dụng phương thức giới thiệu hàng, những hàng lớn tiếng rao bán, bà khách bị níu lại và bị vét túi, vì anh sử dụng tất cả mọi cách quảng cáo, anh bất cần sự kín đáo của một số đồng nghiệp, theo ý họ thì hàng hóa phải tự nó chào mời.	Mouret bevezette az áruk közszemlére tételét, nagyhangú kínálgatását, a vásárlók leszólítását és kifosztását; s mivel minden alkalmat megragadott a reklámozásra, fittyet hányt egyik-másik kartársa tartózkodásának, akiknek véleménye szerint az árunak önmagáért kell beszélnie.	0.377083
Những tay bán hàng đặc biệt, dân Paris lười biếng và tán dóc, bằng cách đó bán chạy một số lớn những vật nhỏ mà xấu. ~~~ — Ối!	Külön erre a célra fogadott elárusítók, semmittevő és nagyszájú párizsiak, tekintélyes mennyiségű szemétárut sóztak ilyen módon a közönségre.	-0.00314685
Mẹ kìa, – Valentine khẽ nói – trông những cà-vạt… Ở góc có thêu con chim.	- Ó, mama - mormogta Valentine -, nézd ezeket a nyakkendőket... Hímzett madár van a sarkukban.	0.465495
Viên thư ký rao hàng cam đoan là toàn tơ, rằng người sản xuất đã vỡ nợ, và sẽ không còn dịp nào may như thế nữa.	A segéd dicsérte az árut, megesküdött, hogy tiszta selyem, hogy a gyáros csődbe jutott, s hogy ilyen alkalom sohasem akad többet.	0.287288
— Mười chín xu, sao lại thế được!	- Kilencvenöt centime, hogy lehet ez?	0.238235
– Bà Marty nói, bà cũng bị cám dỗ như cô con gái – Chà!	- álmélkodott Martyné, megigézve, akárcsak a lánya.	0.259615
Tôi có thể mua hai chiếc, chẳng phải vì thế mà vỡ nợ.	- No, ebből igazán vehetek kettőt, abba még nem megyünk tönkre.	0.3
Bà De Boves vẫn khinh khỉnh.	De Boves-né megvető arcot vágott.	0.758621
Bà ghét lối giới thiệu, một viên thư ký chào mời bà khiến bà bỏ chạy.	Utálta az áruk kirakását, ha egy segéd szólongatta, elmenekült.	0.22381
Bà Marty lấy làm lạ, bà không hiểu nỗi kinh hãi tâm thần vì lời rao hàng đó, về bản chất, bà thuộc loại khác, bà vào hạng phụ nữ thích được cưỡng ép, được mơn trớn vì sự tặng biếu công khai, với cái thú được đặt bàn tay lên khắp cả và được kề cà tán gẫu.	Martyné meg volt lepve, nem értette, miért ez az ideges félelem a rábeszéléstől; az ő természete más volt, ő azok közé az asszonyok közé tartozott, akik boldogok, ha erősza­koskodnak velük, ha lubickolhatnak a nyilvános kínálgatás melegében, élvezettel nyúlnak oda mindenüvé, és hiábavaló szavakkal fecsérlik el idejüket.	0.280412
— Bây giờ, – bà lại nói, – mau đi mua dải áo… Tôi cũng chẳng muốn xem gì nữa.	- Most aztán - folytatta - menjünk gyorsan cipőfűzőt venni... Látni sem akarok egyebet.	0.277778
Nhưng khi đi qua gian khăn quàng và gian găng tay, bà lại mềm lòng.	Hanem azért, amint átment a kendő- és kesztyűosztályon, megint majd megszakadt a szíve.	0.222727
Ở đó dưới ánh sáng tản mạn, hàng bày màu rực rỡ và vui trông thật mê ly.	A szórt világításban elevenen, vidám színű, elragadó hatású kirakat volt.	0.276
Những quầy hàng sắp đặt cân xứng, trông như những luống hoa, biến gian lớn thành như một vườn cảnh Pháp, ở đó có đủ cung bậc những màu hoa dịu dàng tươi vui.	A szimmetrikusan elhelyezett pultok, mint megannyi virágágyás, francia kertté változtatták a csarnokot, a virá­gok gyöngéden mosolygó színskálájával.	0.245638
Bày trần trên gỗ, trong những hộp các-tông để mở, bên ngoài những ngăn đầy ứ, foulard như nở rộ phô màu đỏ thắm của phong lữ, màu trắng sữa của dã yên, màu vàng của cúc, màu thiên thanh của mã tiên; và, trên cao, trên những gióng đồng treo thành tràng một mùa hoa khác, những khăn quàng cổ vắt lên, những băng xổ ra, cả một đường dây rực rỡ chạy dài, leo quấn vào cột, được nhân lên qua những tấm gương.	Szabadon kirakva a pultra kibontott skatulyákban, kihúzgálva a túltömött polcos szekrényekből, a selyemkendők hallatlan bőségben halmozód­tak ottan, élénkpirosan, mint a geránium, tejfehéren, mint a petúnia, aranysárgán, mint a krizantém, égszínkéken, mint a verbéna; följebb, rézrudakon, más virágok fonódtak füzérbe: odavetett mellkendők, kibomlott pántlikák, egybefolyó ragyogó szalag, mely hosszan elnyúlt, felcsavarodott az oszlopokra, megsokszorozódott a tükrökben.	0.289865
Nhưng cái thu hút đám đông, đó là, ở quầy găng, một nhà ván Thụy Sĩ kết toàn bằng găng: một kiệt tác của Mignot đòi hỏi hai ngày công.	De leginkább az a svájci házikó hozta lázba a tömeget, amely a kesztyűosztályon csupa kesztyűből volt összeállítva: Mignot remekműve, kétnapi munka eredménye.	0.416149
Trước hết những găng đen làm thành tầng dưới nhà; rồi đến găng màu rơm, màu réséda, màu tiết bò, phân phối để trang trí, viền những cửa sổ, vạch ra những lan can, thay những tấm ngói.	A földszintet fekete kesztyűk alkották; aztán szalmasárga, rozsdaszínű, bikavérvörös kesztyűk következtek, szétszórva díszítőelemek gyanánt, szegélyezve az ablakokat, jelezve az erkélyeket, helyettesítve a kéményeket.	0.276355
— Thưa bà muốn gì?	- Mit parancsol a nagyságos asszony?	0.15
– Mignot hỏi khi thấy bà Marty đứng sững trước cái nhà ván – Đây là găng Thụy Điển giá một phrăng bảy nhăm hạng nhất.	- kérdezte Mignot, észrevevén a házikó előtt álló Martynét. ~~~ - Van egy frank hetvenötös svéd kesztyűnk, elsőrendű minőség...	-0.00833333
Hắn có lối giới thiệu ráo riết, từ cuối quầy hàng chào mời khách qua lại làm rầy họ vì lễ phép.	Makacsul tudta kínálni az árut, a pultja mögül szólongatta az arra járókat, tolakodó udvarias­sággal.	0.273
Thấy bà lắc đầu từ chối, hắn tiếp tục:	Mikor az asszony visszautasítóan rázta a fejét, így folytatta:	0.232653
— Găng Tyrol, một phrăng hai nhăm… Găng Turin cho trẻ em, găng thêu các màu…	- Tiroli kesztyű, egy frank huszonötért... Torinói gyermekkesztyű, hímzett kesztyűk minden színben...	0.22875
— Không, cảm ơn, tôi chẳng cần gì.	- Nem, köszönöm, nincs szükségem semmire!	0.285
– Bà Marty tuyên bố. ~~~ Nhưng hắn cảm thấy giọng bà yếu đi, thế là hắn tấn công mạnh hơn và đặt ngay ra trước mắt bà những găng thêu; và bà không cưỡng lại được phải mua một đôi.	De Mignot érezte, hogy már gyöngül a hangja, keményebben támadt neki, szeme elé rakva a hímzett kesztyűket; az asszony ellenállása megtört, vásárolt egy párat.	-0.0246711
Rồi, thấy bà De Boves mỉm cười nhìn mình, bà đỏ mặt lên.	Aztán, hogy de Boves-né mosolyogva nézett rá, elpirult.	0.237736
— Tôi như trẻ con, hả?… Nếu tôi không mau đi mua dải áo rồi phới liền thì hỏng mất.	- Ugye gyerek vagyok?... ~~~ Ha meg nem veszem gyorsan azt a cipőfűzőt, és el nem menekülök innét, végem van.	-0.00638298
Chẳng may ở gian tạp hóa chật ních người đến mức bà không hỏi mua được.	Vesztére, a rövidáru-osztályon olyan tolongás volt, hogy nem tudták kiszolgálni.	0.28481
Cả hai người đợi đến mười phút, họ đang cáu tiết thì bắt gặp bà Bourdelais đi với ba con khiến họ quan tâm.	Tíz perce vártak már mind a ketten, és bosszankodni is kezdtek, amikor megpillantották Bourdelais-nét három gyermekével, és ez elterelte a figyelmüket.	0.245
Bà này với tư cách người đàn bà đẹp và thực tiễn, ung dung giải thích rằng bà muốn cho lũ trẻ đi xem.	A gyakorlati gondolkozású csinos asszony nyugodt arccal magyarázgatta, hogy meg akarta mutatni a látványosságot a kicsiknek.	0.286486
Madeleine lên mười, Edmond lên tám, Lucien lên bốn; và chúng cười khoái chí, đây là cuộc đi chơi rẻ tiền đã hứa từ lâu.	Madelaine tízéves volt, Edmond nyolc, Lucien négy; kacagtak, boldoggá tette őket a rég meg­ígért, olcsó kirándulás.	0.607808
— Trông thật ngộ, tôi phải mua một chiếc dù đỏ. ~~~ – Đột nhiên bà Marty nói, bà dậm chân, sốt ruột đứng mãi đó mà không làm gì.	- Olyan mulatságosak ezek a napernyők, megveszek egy pirosat - mondta egyszerre Martyné, türelmetlenül topogva, hogy tétlenkednie kell.	-0.0216
Bà chọn mua một chiếc dù mười bốn phrăng năm mươi.	Kiválasztott egy tizennégy frank ötveneset.	0.195349
Bà Bourdelais, sau khi theo dõi việc mua và đưa mắt chê trách, thân mật nói:	Bourdelais-né rosszalló pillantással nézte ezt a vásárt, és jóindulatúan figyelmeztette:	0.253247
— Bà chị hấp tấp dại quá.	- Kár úgy sietni.	0.0352941
Một tháng nữa, bà chị mua sẽ chỉ mất mười phrăng.	Egy hónap múlva megkapta volna tíz frankért... Engem ugyan nem húznak be!	0.248276
Như tôi thì chúng đừng hòng!	És kifejtette jó háziasszonyi elméletét.	0.20625
Và bà giảng cả một lý thuyết về người nội trợ đảm đang.	Az áruházak úgyis leszállítják az árakat, csak ki kell várni.	0.265574
Các cửa hàng thế nào rồi cũng hạ giá; vậy chỉ có việc chờ đợi.	Ő bizony nem hagyja, hogy kihasználják, sőt, inkább ő húz hasznot a jó alkalmi vételekből.	0.247297
Bà chẳng muốn để bị họ bóc lột, mà chính bà lợi dụng những dịp may thật sự của họ.	Sőt, egy kis kajánságot is vitt a küzdelembe, büszke volt rá, hogy soha egy fillér nyereségük nem volt rajta.	0.290816
Thậm chí bà còn ranh mãnh với họ, bà khoe chưa bao giờ để cho họ lãi một đồng xu nào.		-0.3
— Thôi, – cuối cùng bà nói, – tôi đã hứa cho đám nhóc này xem ảnh, ở trên kia, trong phòng khách… Mời bà chị cùng đi, bà còn chán thì giờ.	- No de én megígértem a kicsikéimnek - mondta végül -, hogy képeket mutatok nekik oda­fenn, a szalonban... - Jöjjenek velem, hiszen ráérnek.	0.253846
Thế là, bà Marty ngả theo, quên cả dải áo, còn bà De Boves thì từ chối, bà ưng đi vòng một lượt ở tầng dưới.	A cipőfűző ezzel el volt felejtve, Martyné rögtön engedett, de Boves-né azonban nem tartott velük, mert előbb körül akart járni a földszinten.	0.259664
Vả lại các bà đó hy vọng sẽ lại gặp nhau ở trên kia.	Egyébként odafenn remélhetőleg találkoz­nak.	0.23125
Bà Bourdelais đang tìm cầu thang thì bắt gặp một thang máy; thế là bà đẩy con vào đó, cho cuộc đi chơi được trọn vẹn.	Bourdelais-né éppen lépcsőt keresett, mikor észrevette az egyik felvonót, betuszkolta a gyerekeit, hogy teljes legyen a kirándulás öröme.	0.292969
Bà Marty và Valentine cũng bước vào cái lồng chật chội, ở đó người ta đứng thật sát vào nhau; nhưng những tấm gương, những ghế bọc nhung, cái cửa bằng đồng đồ sộ có khắc chạm khiến họ chú ý đến mức lên tới gác một lâu rồi mà họ không cảm thấy cái máy lướt nhẹ.	Martyné és Valentine is beléptek a szűk ketrecbe, ahol nagyon szorosan voltak, de a tükrök, a bársonypadok, a vésett rézajtó annyira lekötötték a figyelmüket, hogy már föl is érkeztek az első emeletre, meg sem érezve a gép sima emelkedését.	0.277667
Và, một thú vị khác đón họ ở gian hàng đăng-ten.	Odafenn újabb gyönyörűség várt rájuk a csipketerem előtt.	0.278182
Khi qua trước nơi giải khát, bà Bourdelais không khỏi cho cả đám nhãi nốc xi-rô.	A büféhez érve Bourdelaisné nem mulasztotta el, hogy az aprónépet jól megitassa szörppel.	0.296471
Đây là một phòng vuông, với một quầy rộng bằng đá hoa, ở hai đầu có hai vòi nước mạ bạc để chảy ra một dòng nước nhỏ; phía sau, trên những chiếc bàn con, xếp những hàng chai.	A büfé négyszög­letes terem volt, széles márványpulttal; két végén ezüstözött csapokból folyt a vékony vízsugár; a háttérben kis asztalokon palackok sorakoztak.	0.236646
Ba nhân viên phục vụ luôn tay lau và rót đầy những cốc.	Három pincér szüntelenül törölgette a poharakat.	0.24
Để giữ trật tự khách hàng giải khát, bắt buộc phải để họ nối đuôi nhau như ở trước rạp hát bằng một rào chắn bọc nhung.	Hogy megfékezzék a szomjas vevőket, sorba állították őket, mint a színházak kapujában, egy bársonnyal bevont korlát mögött.	0.253279
Đám đông chen nhau ở đó.	Itt majd agyonnyomták egymást az embe­rek.	0.160714
Có người, mất cả thận trọng trước những món ăn không mất tiền đó, nhồi nhét đến phát ốm.	Akadt, aki minden szégyenérzését levetkőzve az ingyen falatok láttán, betegre ette-itta magát.	0.254348
— Thế nào, họ đâu rồi?	- Ejnye, hol vannak hát?	0.204545
– Bà Bourdelais kêu lên, khi ra khỏi đám đông và lấy mù-soa lau mặt cho các con.	- kiáltott fel Bourdelais-né, mikor végre kibontakozott a tömegből, előbb letörölve zsebkendőjével gyermekei arcát.	0.182927
Nhưng bà trông thấy bà Marty và Valentine ở tít xa, tận cuối một chỗ hành lang khác, cả hai đang ngập mình ở một chỗ bày váy ngắn, và lại mua nữa.	De látta, hogy Martyné és Valentine már jól bent járnak a másik teremben. ~~~ Még egyre vásá­roltak mind a ketten, beleveszve a kirakott alsószoknyák tömegébe.	-0.006
Thế là hết, mẹ và con bị lối cuốn mất hút vào cơn cuồng nhiệt tiêu tiền.	Nem lehetett már bírni velük: anya és lánya elmerültek a költekezés lázában, mely magával ragadta őket.	0.23494
Cuối cùng, khi tới phòng đọc sách và viết thư, bà Bourdelais đặt Madeleine, Edmond và Lucien trước một chiếc bàn lớn; rồi tự bà tìm trong một tủ sách những album ảnh mang đến cho chúng.	Bourdelais-né, mikor végre az olvasó- és levelező-szalonba ért, leültette Madelaine-t, és Edmond-t és Lucient a nagy asztalhoz; maga pedig kivett egy könyvszekrényből néhány fényképalbumot, és odavitte nekik.	0.29697
Vòm gian phòng dài thếp vàng khắp cả, ở hai đầu hai lò sưởi đồ sộ đối diện nhau; những bức tranh tồi đóng khung rất sang treo đầy tường; và giữa những cột, trước mỗi lỗ cửa hình cánh cung nhìn ra các gian hàng, có bày những chậu sành Ý trồng cây xanh cao.	A hosszú terem boltozata arannyal volt díszítve; két végén hatalmas kandallók állottak egymással szemközt; pazarul keretezett, középszerű képek borí­tották a falakat; az oszlopok között, az árusítóhelyiségekre nyíló köríves ablakok előtt magas zöld növények voltak, majolika vázában.	0.295683
Cả một công chúng im lặng quây quanh bàn ngổn ngang những báo chí, và giấy mực.	A sok ember csöndben ült az asztal körül, mely tele volt rakva folyóirattal és újsággal, s el volt látva írópapírral és tintatartóval.	0.148235
Có những bà tháo găng, viết thư trên những giấy có dấu hiệu nhà hàng mà họ lấy bút gạch xóa tiêu đề đi.	Sok hölgy leve­tette kesztyűjét, levelet írt a cégjelzéses papirosra, egy tollvonással áthúzva a fejlécet.	0.268571
Vài ông, ngả người sâu trong ghế bành, đọc báo.	Néhány férfi, a karosszékben hátradőlve, újságot olvasott.	0.261111
Nhưng có nhiều người ở đó mà chẳng làm gì cả: những ông chồng đợi vợ thả đi các gian hàng, mấy thiếu phụ kín đáo rình đón nhân tình, những bậc bố mẹ bị ký thác như ở nơi treo áo để đến lấy lúc ra về.	De többen csak tétlenkedtek: férjek várták az osztályokon szaladgáló feleségüket, diszkrét fiatal hölgyek lesték kedvesük érkezését, öreg rokonok üldögéltek, akiket úgy tettek le itt, akár a ruhatárban, hogy távozáskor ismét magukkal vigyék őket.	0.278947
Và đám dân đó ngồi ẻo lả, nghỉ ngơi, đưa mắt nhìn qua các lỗ cửa đến những chiều sâu của các hành lang và gian hàng lớn, từ đó tiếng người xa xa vẳng tới, giữa tiếng ngòi bút đưa khe khẽ và tiếng sột soạt của tờ báo. ~~~ — Kìa!	Az egész társaság kényelmesen üldögélve pihent, a nyitott ablakokon kinézegetett a messze nyúló termekre és csarnokokra, melyeknek távoli zsibongása beszűrő­dött a tollak halk percegése és az újságok zörgése közé.	-0.0234597
Bà chị đấy à!	- Nini, maga itt van?	0.3
– Bà Bourdelais nói – Tôi không nhận ra bà chị nữa.	- kiáltott fel Rourdelais-né. ~~~ - Meg sem ismertem.	-0.0287234
Bên cạnh mấy đứa trẻ, một bà vùi đầu vào những trang tạp chí.	A gyerekek mellett ülő hölgy elmerülten lapozgatott egy folyóiratban.	0.277612
Đó là bà Guibal.	Guibalné volt.	0.24
Bà ta hình như bực mình về cuộc gặp gỡ.	Látható­lag zavarba hozta ez a találkozás.	0.286047
Nhưng bà bình tĩnh lại ngay, và nói rằng bà lên ngồi nghỉ một tí, để thoát khỏi chen chúc ở đám đông.	De azonnal feltalálta magát, mondván, hogy csak éppen felszaladt, hogy leüljön egy kicsit, és megszabaduljon abból a nagy tolongásból.	0.259821
Và, khi bà Bourdelais hỏi bà có phải đến để mua sắm không thì bà ta trả lời với vẻ uể oải, khép mí mắt lại để che giấu tham lam ích kỷ trong con mắt nhìn: ~~~ — Ồ!	Bourdelais-né megkérdezte tőle, vásárolni jött-e, mire így válaszolt ernyedten, szemhéja mögé rejtve tekintetének fanyar önzését:	-0.0412214
Không… Trái lại, tôi đem trả lại hàng.	- Ó, dehogy... Ellenkezőleg, visszahoztam valamit.	0.28
Phải, những cái màn cửa mà tôi không vừa lòng.	Igen, ajtófüggönyöket, nem tetszenek.	0.2
Nhưng mà đông quá, tôi phải chờ để vào gian hàng.	De annyian vannak az osztályon, hogy várnom kell, míg odaférkőzhetem.	0.24
Bà ta chuyện trò, cho rằng phương thức trả lại hàng rất là thuận tiện; trước kia, bà chẳng mua bao giờ, còn bây giờ thì đôi khi cũng bị cám dỗ.	Csevegni kezdett, elmondta, milyen kényelmes a visszaadási rendszer; azelőtt sohasem vásárolt, most azonban néha-néha hagyja, hogy kísértésbe vigyék.	0.275
Sự thật là bà ta mua năm thứ thì trả lại bốn, bà bắt đầu nổi tiếng ở các quầy hàng, vì cách mua bán kỳ lạ, họ đánh hơi thấy bà mãi mãi bất bình để đem trả lại từng món hàng một, sau khi giữ ở nhà nhiều ngày.	Az igazság az volt, hogy öt holmiból négyet visszaadott; lassan ismerték már minden osztályon, gyanús üzleteket sejtettek örökös elégedetlensége mögött, mellyel sorban visszaadogatta a napokig magánál tartott hol­mit.	0.268571
Nhưng bà ta vừa nói mà vừa không rời mắt khỏi cửa phòng khách; và bà có vẻ nhẹ mình khi bà Bourdelais quay về phía các con để giải thích ảnh cho chúng.	Beszéd közben le nem vette szemét a szalon ajtajáról; szemmel láthatólag megkönnyeb­bült, hogy Bourdelais-né visszafordult gyermekeihez, és magyarázgatni kezdte nekik a fény­ké­peket.	0.2625
Hầu như cũng lúc đó ông De Boves và Paul de Vallagnosc bước vào.	Majdnem ugyanakkor lépett be de Boves és Paul de Vallagnosc.	1.05707
Ông bá tước, làm ra vẻ dẫn chàng trai đi thăm cửa hàng mới, ông liếc nhanh con mắt trao đổi với bà ta; rồi bà ta lại vùi đầu đọc báo, y như bà không trông thấy ông.	A gróf nagy buzga­lom­mal mutogatta az új helyiségeket a fiatalembernek, s közben gyors pillantást váltott az asszonnyal, aki, mintha észre se venné, újra elmerült az olvasásban.	0.283832
— Kìa! ~~~ Paul!	- Nini, Paul!	0.6
– Có người nói đằng sau mấy ông kia.	- szólalt meg egy hang a férfiak háta mögött.	0.292857
Đó là Mouret, đang đi, kiểm tra một lượt các nơi.		-0.3
Họ bắt tay nhau, và anh hỏi ngay:	Mouret éppen az osztályokat járta.	0.3
— Bà nhà ta có hạ cố đến không? ~~~ — Trời!	Kezet fogtak, és rögtön megkérdezte: - A grófné is meg­tisztelt minket látogatásával?	-0.110204
Không, – bá tước đáp – mà bà ấy rất tiếc.	- Sajnos, nem - felelte a gróf -, pedig nagyon sajnálja.	0.287755
Bà ấy đau, chà! ~~~ Chẳng có gì hệ trọng.	Gyöngélkedik, no de nem veszélyes a dolog.	-0.01875
Nhưng đột nhiên ông ta giả bộ trông thấy bà Guibal.	De most úgy tett, mintha hirtelen megpillantaná Guibalnét.	0.294545
Ông liền rời chỗ để đến gần, còn hai ông kia thì chỉ chào bà ta từ xa.	Otthagyta a többieket, és kalap­levéve közeledett hozzá; a másik kettő csak messziről köszönt oda.	0.226923
Bà ta cũng làm cái trò ngạc nhiên.	Az asszony is nagy meglepetést színlelt.	0.283333
Paul mỉm cười; rốt cuộc anh ta hiểu ra, anh khẽ kể cho Mouret nghe làm thế nào mà anh gặp bá tước ở phố Richelieu, ông ta cố tránh anh và rồi có ý nghĩ kéo anh tới Hiệu Hạnh phúc, lấy cớ là nhất thiết phải đi xem nơi đây.	Paul elmosolyodott; végre megértett mindent, halkan elbeszélte Mouret-nak, hogyan próbált megszökni előle a gróf, akivel a Richelieu utcában találkozott, s hogyan szánta rá magát végül, hogy elhozza a "Hölgyek Örömé"-be, azzal az ürüggyel, hogy ezt okvetlenül látnia kell.	0.344872
Từ một năm nay, cái bà đó ra sức bòn rút của ông ta tiền bạc và thú vui, mà không viết thư bao giờ, chỉ hẹn hò ở những nơi công cộng, nhà thờ, nhà bảo tàng, cửa hiệu để thông đồng với nhau.	A hölgy már egy esztendeje annyi pénzt és élvezetet csikar ki a gróftól, amennyit csak bír; levelet soha nem ír, nyilvános helyeken, templomban, múzeumban, áruház­ban ad neki találkozót, hogy megállapodhassanak.	0.288
— Tôi xem hình như ở mỗi cuộc hẹn hò, họ thay đổi buồng khách sạn, – chàng trai nói khẽ.	- Azt hiszem, mindig más-más hotelszobában találkoznak - mormogta a fiatalember.	0.204
– Tháng trước ông ta đi thanh tra, cứ hai ngày ông ta lại viết cho vợ một bức thư, từ Blois, từ Libourne, từ Tarbes; thế mà tôi tin chắc rằng đã trông thấy ông ta vào một nhà trọ tư sản ở Batignolles… Mà trông kìa!	- Múlt hónapban felügyelő körúton volt, minden másodnap írt a feleségének Blois-ból, Libourne-ból, Tarbes-ból; de meg mernék rá esküdni, hogy őt láttam belépni egy batignolles-i polgári penzióba... De nézd csak, hát nem szép?	0.287615
Trước mặt bà ta trông ông ấy thật đẹp, với vẻ chững chạc của quan chức!	Hogy áll ott az asszony előtt, azzal a becsületes hiva­tal­nokképével!	0.234783
Nước Pháp xưa!	Hiába, a régi Franciaország!	0.116667
Anh bạn ạ, nước Pháp xưa.	Barátom, a régi Franciaország!	0.29
— Thế còn việc cưới xin của cậu?	- És a házasságod?	-0.0315789
– Mouret hỏi.	- kérdezte Mouret.	0.2625
Paul, không rời mắt khỏi bá tước, trả lời rằng họ vẫn chờ cho một bà cô chết đi.	Paul, szemét le nem véve a grófról, azt felelte, hogy még mindig várnak a nagynéni halálára.	0.455781
Rồi, vẻ đắc thắng:	Aztán diadalmas arccal folytatta:	0.216
— Cậu thấy, hả?	- Láttad?	-0.03
Ông ấy cúi xuống và khẽ dặn bà ta một địa chỉ.	Most lehajolt, s a kezébe csúsztatott egy címet.	0.233333
Bà ta thì nhận với vẻ mặt đức hạnh trần đời: cái bà tóc đỏ hoe tế nhị, vẻ vô tâm này thật là một phụ nữ ghê gớm… À này, cửa hàng cậu tuyệt đấy! ~~~ — Chà!	Az asszony átveszi, arca a megteste­sült erény: rettenetes teremtés ez a finom, vörös hajú asszony, azzal a látszólagos nemtörő­dömségével... No, mondhatom, szép dolgok történnek nálad!	-0.00166667
– Mouret mỉm cười nói – Các bà này mà vào đây chẳng phải ở nhà mình mà là ở nhà họ.	- Ó - mondta mosolyogva Mouret -, a hölgyek itt nem nálam vannak, hanem otthon.	0.374457
Rồi anh bông đùa.	Aztán tréfálkozni kezdett.	0.18
Tình yêu như con chim én, đem lại hạnh phúc cho mọi nhà.	A szerelem, akárcsak a fecske, szerencsét hoz a házra.	0.252
Cố nhiên, anh biết họ lắm, những cô gái sục sạo các quầy hàng, những bà ngẫu nhiên gặp một bạn trai; nhưng nếu họ không mua thì họ cũng làm cho đông người và làm ấm cửa hàng.	Na persze, látja ő a pultok előtt lófráló utcalányokat, meg azokat a nőcskéket, akik véletlenül éppen itt ta­lálkoznak a barátaikkal; ha nem vásárolnak is, mégiscsak növelik a tömeget, fűtik az áruhá­zat.	0.290674
Vừa nói chuyện anh vừa dẫn bạn học cũ đi, anh đặt anh ta ở ngưỡng cửa phòng khách, trước gian lớn trung tâm, với những gian nối tiếp nhau trải ra dưới chân họ.	Beszélgetés közben magával vitte volt iskolatársát, s megállította a szalon ajtajában, szem­ben a nagy csarnokkal, melynek egymásba nyíló termei lábuk előtt húzódtak végig.	0.289349
Đằng sau họ, phòng khách vẫn giữ vẻ tĩnh mịch của nó với những tiếng ngòi bút khẩn trương viết và tiếng báo sột soạt.	Hátuk mögött a szalon megőrizte áhítatos csendjét, a tollak sietősen percegtek, az újságok zörögtek.	0.195
Một ông già ngủ ngay trên tờ báo Moniteur.	Egy öregúr elaludt a Moniteur olvasása közben.	0.3
Ông De Boves ngắm tranh, với ý đồ rõ ràng đánh lạc con rể tương lai vào đám đông.	De Boves a képeket nézegette, azzal a nyilvánvaló szándékkal, hogy a tömegben elveszítse jövendőbeli vejét.	0.617045
Và giữa cảnh yên tĩnh đó, duy bà Bourdelais làm vui lũ trẻ ầm ĩ như ở xứ sở bà chinh phục được.	És e nagy nyugalom közepette csak Bourdelais-né mulattatta gyermekeit, olyan hangosan, mintha meghódított országban volna.	0.271429
— Cậu xem đấy, họ ở nhà họ. ~~~ – Mouret vừa nhắc lại, vừa khoát tay chỉ đám đông phụ nữ chật ních ở các gian hàng.	- Látod, otthon vannak - ismételte Mouret, szélesen körbe mutatva a tömérdek asszonyon, akik zsúfolásig megtöltötték az osztályokat.	-0.00234375
Đúng lúc, bà Desforges vừa suýt bỏ lại áo măng-tô giữa đám đông, rốt cuộc vào được và đi ngang qua phòng lớn thứ nhất.	Desforges-né, miután majd lehúzták köpenyét a tolongásban, végre bejutott, és átment az első csarnokon.	0.208824
Rồi, tới gian hàng lớn ở giữa, bà ngước mắt lên.	A nagyterembe érve, fölnézett.	0.0483871
Thật như trung tâm nhà ga, xung quanh quầy lan can của hai tầng gác, ngang dọc những cầu thang treo, cầu bay.	Olyan volt ez, mint egy pályaudvar csarnoka, körül­vették a két emelet korlátjai, függőlépcsők szakították meg, felüljárók hidalták át.	0.219444
Cầu thang sắt lượn hai vòng, phô bày đường cong táo bạo, tăng số cầu thang; cầu bay lao trong không chạy thẳng, rất cao; và cả đám sắt kết hợp ở đó, dưới ánh sáng trắng nhờ của những trần kính, một kiến trúc nhẹ nhàng, một kiểu ren phức tạp qua đó ánh sáng lọt vào, sự thể hiện một lâu đài mơ mộng của thời hiện đại, một tháp Babel chồng chất những tầng gác, khuếch trương các phòng, mở ra những khoảng nhìn lên các tầng khác và những phòng khác, đến vô cùng.	A kétszer csavarodó vaslépcsők merész görbéket írtak le több pihenővel; az űr fölé dobott vas­hidak nagy magasságban, egyenesen húzódtak; s az ablakokon beáradó fehér fényben ez a sok vas szinte lebegett, olyan volt, mint egy bonyolult mintázatú csipke, melyen átszűrődik a napsugár, mint egy álombéli palota modern megvalósulása, egymásra tornyozott emeletek Bábele, széles termek, mind újabb emeletek és mind újabb termek végtelennek tetsző sorára nyitva kilátást.	0.25473
Vả chăng sắt ngự trị khắp nơi, viên kiến trúc sư trẻ tuổi đã có sự trung thực và can đảm không cải trang nó dưới một lớp sơn giả làm đá hay gỗ.	A vas uralkodott mindenütt, a fiatal építészben volt annyi becsület és bátorság, hogy nem rejtette festékréteg alá, követ vagy fát utánozva.	0.24
Ở bên dưới, để khỏi làm hại đến hàng hóa, trang trí có mức độ với những khoảng lớn bằng phẳng, màu nhàn nhạt, rồi, sườn sắt càng lên cao, những đầu cột càng trở nên phong phú, những đầu đinh tán thành hình những bông hoa, những chân quỳ và những trụ chạm trổ phong phú; cuối cùng ở trên cao, màu sơn rực rỡ, xanh ve và đỏ, giữa vàng vung vãi, vàng từng đợt, vàng nở rộ, cho đến trần kính với những kính tráng men dát vàng.	Odalenn, hogy ne ártsanak az áruk­nak, egyszerű volt a díszítés, nagy, egységes, közömbös színű síkok; aztán, amint a vasváz egyre följebb emelkedett, egyre gazdagabbá váltak az oszlopfők, a szögecsek virágdíszt alkottak, a sima és kiugró támaszok tele voltak szobrászati díszítéssel; legfölül pedig ragyogó festés pompázott, zöld és vörös színben, pazarul szórt, mindent elárasztó, dús aranyozással, föl egészen az ablakokig, melyeknek üvegei szintén arannyal voltak befuttatva.	0.298065
Dưới hành lang có mái, gạch để lộ trên vòm cũng tráng những màu sặc sỡ.	A födött csarnokokban a dongaboltozatok kilátszó tégláit ugyancsak eleven színekkel zománcozták.	0.244444
Nghệ thuật ghép hình và đồ sành cũng được đưa vào trang trí, khiến cho những trụ ngạch vui mắt, với những nét tươi làm sáng lên vẻ nghiêm trang của toàn bộ; còn những cầu thang, với lan can bọc nhung đỏ, có ghép một vành đai cắt bằng sắt mài, bóng lên như thép của một bộ áo giáp.	Mozaik és fajansz is tarkította a díszítést, földerítve a frízeket, üde árnyalatokkal elevenítve az összkép komolyságát; a piros bársonykarfás lépcsőket pedig cifrázott és fényezett vasoszlop­kötegek ékesítették, amelyek úgy csillogtak, mint egy fegyverzet acélja.	0.249618
Mặc dù đã biết sự bố trí mới, bà Desforges vẫn đứng lại, bàng hoàng trước cảnh hoạt động náo nhiệt hôm đó ở gian trung tâm rộng mênh mông.	Desforges-né, bár ismerte már az új elrendezést, lenyűgözve állt meg, elkápráztatta az az ele­ven nyüzsgés, mely ezen a napon élettel töltötte meg az óriási csarnokot.	0.290446
Ở dưới, chung quanh bà, đám đông như dòng nước xoáy liên tục, mà cả hai luồng ra và vào kéo dài tới tận gian hàng tơ lụa: đám đông vẫn còn rất hỗn tạp, tuy rằng, về quá trưa, các bà sang trọng đến nhiều hơn, giữa những bà tiểu tư sản và nội trợ; nhiều bà bận đồ tang với khăn trùm mặt lớn, vẫn những vú em lạc lối khuỳnh rộng tay để che chở lũ trẻ nhỏ.	Odalenn, körülötte, tovább örvénylett a tömeg, melynek be- és kifelé tartó, kettős áramlata a selyemosztályig érezhető volt: egyelőre igen vegyes tömeg, de a délután egyre több úrihölgyet kevert a kis­polgárasszonyok és a háziasszonyok közé; sok gyászruhás nő is érkezett, hosszú fátyollal, és még mindig akadtak kisgyereket hordozó dajkák, akik széttartott könyökükkel védelmezték az apróságokat.	0.299233
Và cả cái biển người đó, những chiếc mũ sặc sỡ, những đầu tóc trần, màu hung hay màu đen, cuồn cuộn từ đầu này đến đầu kia gian phòng, lộn xộn và mờ nhạt giữa đám vải vóc rực sáng rung rinh.	A tarka kalapok, a fedetlen szőke és fekete hajak tengere a csarnok egyik végéből a másikba özönlött, összehabarva, színét vesztve a szövetek villódzó ragyogásában.	0.192453
Ở khắp nơi, bà Desforges chỉ nhìn thấy những chiếc biển lớn, với chữ số to, làm thành những vệt thô kệch nổi bật trên những tấm vải màu tươi rói, lụa mượt mà, len sẫm.	Desforges-né mindenütt csak nagy árjelző plakátokat látott, óriási számokkal, melyeknek nyers foltjai élesen kiváltak az élénk kartonokból, a fényes selymekből, a sötét gyapjúkból.	0.281564
Từng chồng băng gãy nhọn, flanelle làm thành bức tường nhô ra như mũi đất cao, khắp nơi những tấm gương khiến cho gian hàng lùi xa, soi bóng hàng bày và từng mảng công chúng, những bộ mặt lộn ngược, những bả vai và cánh tay cụt một nửa; trong khi đó ở bên trái bên phải, hai bên hành lang mở ra những khoảng trống, hàng trắng như những vung tuyết, hàng áo mũ đan như những hốc sâu lốm đốm, cho tới những nơi xa xôi hẻo lánh ánh sáng lọt qua lỗ cửa kính nào đó, ở đây đám đông chỉ còn là một đám bụi người.	Szalaghalmok takarták el félig a fejeket, a tömérdek feltornyozott flanell hegyfokként meredt elő, a tükrök körös-körül kitágították a helyiségeket, visszaverték a kirakatokat s a közönség egy-egy részletét: hátrahajló arcokat, fél vállakat s karokat; jobbra és balra meg, az oldal­csar­nokokba pillanthatott be az ember, felvillant a fehérnemű havas háttere, a kötszövött-osztály foltos belseje, megannyi bizonytalan távlat, melyet meg-megvilágított egy-egy üvegablak élesebb fénye, míg a tömeg csak emberpornak látszott benne.	0.276331
Rồi, khi bà Desforges ngước mắt lên thì, dọc theo những cầu thang, trên cầu bay, quanh lan can của mỗi tầng gác là cả một đám dân đi lên liên tục và rì rầm như du hành trong không, giữa những đường cắt của bộ sườn kim loại đồ sộ vẽ hình đen trong ánh sáng tản mạn của mặt kính tráng men.	Mikor Desforges-né föltekintett a lépcsőkön, a felüljárókon, minden emelet korlátjai mellett szakadatlan, zsibongó fölvonulást látott, népes tömeg volt itt a levegőben, vándorolt az óriási ércváz kivágásain, rajzolódott ki feketén a zománccal befuttatott ablakok szórt fényében.	0.259489
Những đèn treo lớn thếp vàng từ trần thả xuống; la liệt nào thảm, nào lụa thêu, nào vải dát vàng buông rủ và cờ rực rỡ căng trên bao lơn; từ đầu nọ sang đầu kia đăng-ten phơ phất, mousseline phập phồng, tơ lụa chiến thắng, những tượng người giả nửa thân mang áo được tôn lên, và bên trên đám hỗn tạp đó, tít trên cao, gian bán giường cheo leo, bày những giường sắt nhỏ có đệm căng màu trắng, như một buồng ngủ nhà trọ, bâng khuâng trong tiếng dậm chân của khách hàng ở những gian hàng càng lên cao càng vắng vẻ.	Nagy, aranyozott csillárok lógtak le mélyen a mennyezetről; szőnyegek, hímzett selymek, aranyhullámos szövetek vonták be ékes zászlódísszel a mellvédeket; s az egész teremben repülő csipkék, csapongó muszlinok, se­lyem­díszek, félmeztelen próbabábu-istenek; s e zűrzavar fölött, a magasban, szinte a levegő­ben lógott az ágyneműosztály, fehér függönyös, matracos kis vaságyaival, mint egy lányis­kola hálóterme, mely csöndesen szunnyadt a vásárlók dobogása közben, akik úgy ritkultak, ahogy az osztályok egyre magasabbra emelkedtek.	0.273938
— Bà muốn mua nịt tất rẻ?	- Parancsol a nagyságos asszony olcsó harisnyakötőt?	0.106452
– Một nhân viên bán hàng mời bà Desforges khi thấy bà đứng yên – Toàn to, hăm chín xu.	- szólította meg Desforges-nét egy eladó, látván, hogy mozdulatlanul áll.	0.220833
Bà không thèm trả lời.	- Tiszta selyem, huszonkilenc sou.	0.242308
Chung quanh bà những lời giới thiệu hàng the thé càng bừng bừng.	Az asszony nem is méltatta válaszra. ~~~ Körülötte rikácsolva, hevesen folyt a kínálgatás.	-0.0391304
Nhưng bà muốn tìm hướng.	Szeretett volna tájékozódni.	0.289655
Két của Albert Lhomme ở bên trái; hắn nhận ra bà ta và dám nở một nụ cười hòa nhã, không chút vội vàng giữa cả lô hóa đơn vây quanh, trong khi đó, đằng sau hắn, Joseph quần quật với hộp dây, không kịp gói hàng.	Albert Lhomme pénztára balkézre volt tőle; a fiatalember látásból ismerte az asszonyt, s merészkedett kedvesen rámosolyogni, egyáltalán nem sietve a számlák növekedő áradata között, mely szinte ellepte; háta mögött Joseph küszködött a spárgás dobozzal, nem bírván lépést tartani a csomagolásra váró cikkekkel.	0.406636
Bấy giờ bà nhận ra hướng, gian tơ lụa phải ở trước mặt bà.	Desforges-né kezdte ki­ismerni magát: a selyemosztálynak előtte kell lennie.	0.278261
Nhưng mất mười phút bà mới tới nơi vì người càng đông lên.	De tíz percbe telt, míg odaért, annyira megnövekedett a tömeg.	0.254237
Trên không, ở đầu các sợi chỉ vô hình, những quả bóng đỏ càng nhiều hơn, chụm lại thành những đám mây hồng nhẹ nhàng trôi ra phía các cửa, tiếp tục đổ ra khắp Paris, và bà ta phải cúi đầu dưới bóng bay khi lũ trẻ xin thả lên với sợi chỉ quấn ở bàn tay nhỏ của chúng.	A levegőben egyre szaporodtak a láthatatlan szálakon libegő piros léggömbök; bíborfelhőkké tömörülve, lassan húzódtak a kapuk felé, hogy szétáradjanak Párizsban; Desforgesnénak le kellett hajtania a fejét, amikor pöttöm fiúcskák jöttek lég­gömbjeikkel, ujjuk köré csavarva a spárgát.	0.285106
— Sao, thưa bà, bà cũng chịu khó tới!	- Hogyan, asszonyom, hát idemerészkedett?	0.2925
– Bouthemont vui vẻ la lên khi trông thấy bà Desforges.	- kiáltott fel vidáman Bouthemont, amint Desforges-nét észrevette.	0.250909
Bây giờ viên quầy hàng trưởng, được chính Mouret giới thiệu tới nhà bà, đôi khi cũng tới đó uống trà.	Az osztályvezető, akit maga Mouret vezetett be hozzá, mostanában néha megjelent nála teára.	0.417734
Bà thấy anh ta tầm thường, nhưng rất hòa nhã, chất người sung huyết mà bà thấy là lạ hay hay.	Közönséges, de nagyon kedves embernek tartotta, vérmes természete, jó kedélye meglepte és mulattatta.	0.290816
Vả lại, bữa trước, anh ta đã thẳng thừng kể câu chuyện trai gái giữa Mouret và Clara, không tính toán, chỉ do ngu ngốc của chàng trai thô bạo thích cười nhộn; thế là, day dứt vì ghen tuông, giấu nỗi lòng bị tổn thương dưới vẻ kiêu kỳ, bà ta đến để biết rõ cô gái đó, một cô bán hàng ở quầy may sẵn, anh ta chỉ nói thế thôi mà không chịu nói rõ tên.	Különben, két nappal előbb, Bouthemont nyíltan elmondta neki Mouret és Clara viszonyát, minden számítás nélkül, a tréfát kedvelő nyers ember ostobaságával; az asszonyt rágta a féltékenység, megvetés alá próbálta rejteni a sebet, s most azért jött, hátha fölfedezheti a lányt, akiről Bouthemont mindössze annyit mondott, hogy konfekciós kisasszony, de nem volt hajlandó megnevezni.	0.343159
— Bà có muốn gì ở quầy chúng tôi không?	- Parancsol valamit? ~~~ - kérdezte tovább a vezető.	-0.00666667
— Tất nhiên là có rồi, nếu không tôi đã chẳng đến… Ông có thứ lụa mỏng làm foulard đeo buổi sáng không?	- Természetesen, különben nem jöttem volna ide... Van délelőtti ruhához való könnyű selymük?	0.215217
Bà hy vọng anh ta cho biết tên cô gái, vì nhất thiết bà muốn trông thấy cô ta.	Azt remélte, megtudhatja tőle a kisasszony nevét, mert mindenáron látni akarta.	0.276
Lập tức anh gọi Favier; và anh trở lại nói chuyện với bà, trong khi chờ đợi gã bán hàng phục vụ xong một bà khách, đúng là cái "bà xinh đẹp", con người đẹp tóc hung vàng mà cả quầy thỉnh thoảng vẫn nói tới, nhưng không biết gì về cuộc đời, thậm chí cả tên bà ta nữa.	Bouthemont tüstént odaszólította Favier-t; azzal tovább csevegett vele, az elárusítóra várva, aki még kiszolgált valakit, éppen azt a "csinos hölgyet", a szép szőke ismeretlent, akiről néha annyit beszélt az osztály, pedig nem ismerte az életét, de még a nevét sem.	0.2496
Lần này thì bà ta bận đồ đại tang. ~~~ Kìa!	A "csinos hölgy" ezúttal mély gyászban volt.	-0.01125
Bà ta để tang ai vậy, chồng hay là cha?	Vajon kije halt meg, férje vagy apja?	0.236364
Chắc không phải cha vì nếu thế bà phải rầu rĩ hơn.	Bizonyosan nem az apja, mert akkor szomorúbbnak látszott volna.	0.294737
Như vậy đó chẳng phải một cô gái trăng hoa, như người ta đồn, bà ấy có chồng thật sự.	Hát akkor mit beszéltek eddig? ~~~ Nem lehet kokott, hiszen valóságos férje volt.	-0.0486486
Tuy nhiên, trừ phi là bà để tang mẹ.	Föltéve persze, hogy nem az anyját gyászolja.	0.261538
Trong mấy phút, mặc dù bận tíu tít, quầy hàng vẫn trao đổi những giả thuyết.	Az osztály, a rengeteg munka ellenére is, néhány pillanatig a különböző föltevéseket latolgatta.	0.268605
— Mau lên ông ơi, khó chịu quá!	- Mozogjon már! ~~~ Ez mégiscsak hallatlan!	-0.0220588
– Hutin la với Favier, anh này vừa dẫn khách hàng ra két trở về – Khi nào có cái bà ấy là ông cứ lai rai… Bà ấy thì cóc biết đến ông.	- förmedt rá Hutin Favier-ra, aki egy pénztárhoz kísérte a vevőt, és éppen jött vissza.	0.280357
— Không bằng tôi cóc biết bà ấy.	- Ha az a hölgy van itt, egy esztendeig se végez vele... Törődik is az magával!	0.0473684
– Tay bán hàng mếch lòng đáp.	- Én még annyit se vele - felelte bosszúsan az elárusító.	0.109091
Nhưng Hutin đe báo cho ban giám đốc, nếu anh ta không tôn trọng khách hàng hơn.	De Hutin megfenyegette, hogy följelenti az igazgatóságon, ha nem becsüli meg jobban a vásárlókat.	0.455
Hắn trở thành ghê gớm, nghiêm khắc đến riết róng, từ khi quầy hàng vào hùa để đưa hắn lên thay chân Robineau.	Hutinből, mióta az osztály szövetkezett az érdekében, hogy elnyerhesse Robineau helyét, harapós, rideg, rettegett zsarnok lett.	0.3
Thậm chí hắn trở nên rất khó chịu, sau những lời hứa hẹn đối đãi thân tình để mua chuộc đồng nghiệp, đến mức giờ đây họ ngấm ngầm ủng hộ Favier chống lại hắn.	Olyan tűrhetetlenül viselkedett baráti ígéretei után, amelyekkel annak idején feltüzelte a kollégáit, hogy azok azóta titokban Favier-t pártol­ták vele szemben.	0.238462
— Thôi, ông đừng cãi nữa – Hutin lại nghiêm khắc nói – Ông Bouthemont yêu cầu ông lấy foulard, hoa thật sáng.	- Ne feleseljen - folytatta szigorúan Hutin -, Bouthemont úr könnyű selymet kér magától, egészen világos mintájút.	0.611515
Ở giữa gian hàng có trưng bày tơ lụa mùa hè làm cả gian lớn sáng lên một ánh bình minh, như mặt trời mọc giữa những màu sắc tinh tế nhất của ánh sáng, màu hồng nhạt, màu vàng non, màu lơ trong vắt, cả dải cầu vồng phấp phới.	Az osztály közepén nyári selymek kiállítása ragyogta be hajnali sugárral a csarnokot, mint fi­nom színárnyalatokban tündöklő napfölkelte, halványrózsaszínnel, gyöngéd sárgával, átlátszó kékkel, a szivárvány lebegő szalagjával.	0.284483
Đó là lụa foulard mịn như mây, lụa chéo go Ấn Độ nhẹ hơn lông từ các cây bay ra, lụa vẽ Bắc Kinh mượt như làn da mịn của trinh nữ Trung Quốc.	Voltak ott párakönnyű selymek, a fák lepke pelyhé­nél is súlytalanabb selyemszövetek, festett pekingi szaténok, bársonyosak, mint a kínai szüzek bőre.	0.285616
Lại còn có pongée Nhật Bản, tussor và corah Ấn Độ, không kể hàng tơ nhẹ của ta, lụa sọc màu, lụa ca-rô nhỏ, lụa giả có hoa, đủ mọi thứ hoa tân kỳ làm người ta nghĩ đến mấy bà ăn mặc diêm dúa đi dạo buổi sáng tháng Năm, dưới những cây lớn ở vườn hoa.	Voltak még japáni pongék, indiai tusszorok és korahok, nem is számítva a könnyű hazai selymeket, az ezersávost, az apró kockást, a virágmintás kelmefajtákat, melyeknek csapongó rajzai felcicomázott hölgyeket juttatnak az ember eszébe, amint májusi reggeleken egy park terebélyes fái alatt sétálgatnak.	0.293548
— Tôi lấy thứ này, hàng Louis XIV vẽ cụm hồng.	- Ezt veszem, ezt a rózsacsokros XIV.	0.127273
– Cuối cùng bà Desforges nói.	Lajost - mondta végül Desforges-né.	0.271875
Và, trong khi Favier đo vải, bà ta lần cuối cùng cố mời Bouthemont đứng cạnh bà.	És míg Favier mérte a selymet, még egy utolsó kísérletet tett Bouthemont-nál, aki ott maradt mellette.	0.437647
— Tôi lên gian may sẵn bây giờ để xem măng-tô du lịch… Cái cô bán hàng mà ông nói ấy tóc hung phải không?	- Fölmegyek a konfekcióosztályra, úti köpenyt akarok nézni... Mondja, szőke az a kisasszony, akiről beszélt?	0.274038
Viên quầy hàng trưởng đâm lo vì bà ta nài nỉ mãi, nên chỉ mỉm cười.	Az osztályvezetőt kezdte nyugtalanítani ez a nagy érdeklődés, s csak mosolygott.	0.296053
Nhưng vừa lúc đó, Denise đi qua.	De éppen akkor ment arra Denise.	0.248276
Cô vừa trao cho Liénard, ở quầy len mérinos, bà Boutarel cái bà ở tỉnh lẻ, lên Paris mỗi năm hai lần để vung khắp các quầy hàng hiệu Hạnh phúc tiền mà bà ta xén cắt vào chi tiêu nội trợ.	Most adta át Liénardnak a gyapjúosztályon Boutarelnét, azt a vidéki asszonyt, aki évente kétszer megjelent Párizsban, hogy háztartásán megtakarított pénzét a "Hölgyek Örömé"-ben szórja szét.	0.285638
Lúc đó, thấy Favier đã cầm chiếc foulard của bà Desforges, Hutin, muốn ngăn trở anh ta, liền hãm anh ta lại.	És mikor Favier már indulni készült Desforges-né sely­mével, Hutin, gondolva, hogy ezzel is bosszanthatja, megállította.	0.664286
— Không cần, để cô đây làm ơn dẫn bà đi.	- Fölösleges, majd a kisasszony lesz szíves fölkísérni a nagyságos asszonyt.	0.1375
Denise bối rối, sẵn lòng nhận gói hàng và phiếu trả tiền.	Denise zavarba jött, de készségesen átvette a csomagot meg a blokkot.	0.545312
Cô không thể gặp mặt đối mặt với chàng trai mà không cảm thấy nỗi xấu hổ, vì hắn như nhắc cô một lỗi lầm xưa.	Valahányszor összetalálkozott ezzel a fiatalemberrel, mindig elszégyellte magát, mintha valami régi vétkét juttatná eszébe.	0.285124
Tuy nhiên, cô cũng chỉ là có lỗi trong ước mơ.	Pedig hiszen csak álmában vétkezett.	0.183333
— Ông cho tôi biết, – bà Desforges hỏi khẽ Bouthemont, – có phải cái cô ả vụng về này không?	- Mondja - kérdezte suttogva Desforges-né Bouthemont-tól -, nem ez az az ügyetlen leány?	0.225926
Thế ra ông ấy đã cho cô ta trở lại?… Mà chính cô này lại là người trong chuyện ấy!	Hát Mouret visszavette?... ~~~ Hiszen akkor ez; a hősnője annak a kalandnak!	-0.0529412
— Có thể. ~~~ – Viên quầy hàng trưởng đáp, miệng vẫn mỉm cười, và nhất quyết không chịu nói sự thật.	- Meglehet - felelte az osztályvezető, egyre mosolyogva, de szentül elhatározna, hogy nem mondja meg az igazat.	-0.0045
Bấy giờ, Denise đi trước, bà Desforges chậm chạp lên cầu thang.	Desforges-né, Denise nyomában, lassan fölment a lépcsőn.	0.605357
Cứ vài giây bà ta lại phải dừng lại để khỏi bị sóng người đi xuống lôi cuốn theo.	Minduntalan meg kellett állnia, hogy el ne sodorja a lejövők áradata.	0.159375
Trong sự rung chuyển sống động của toàn ngôi nhà, những gióng sắt dưới chân cũng lay mạnh, như thể run lên trong hơi thở của đám đông.	A nagy ház eleven lüktetésében a lépcső vasfokai érezhetően mozogtak az ember lába alatt, mintha a tömeg leheletétől rázkódnának.	0.252756
Ở mỗi bậc thang, một tượng người giả, đứng vững, bất động phô trương một thứ quần áo, trang phục, bành-tô, áo ngủ; người ta tưởng đâu hai hàng lính ở một cuộc diễu binh thắng trận nào đó, với chiếc cán gỗ nhỏ y như cán dao găm, cắm sâu vào vải tuyết đỏ, làm chảy máu nơi vết cứa ở cổ.	Minden lépcsőfokon egy-egy odaerősített próbabábú mutatott be egy mozdulatlan ruhát, kosztümöt, felöltőt, pongyolát; mintha katonák álltak volna kettős sorfalat valami diadalmenetben: nyakak friss sebe vérzett, a vörös flanellből tőrmarkolathoz hasonló fanyelecske állt ki.	0.229811
Bà Desforges rốt cuộc lên tới gác một, vừa lúc một đợt xô dẩy mạnh hơn những đợt khác buộc bà phải đứng yên một lúc.		-0.3
Bây giờ ở dưới chân bà là những gian hàng tầng dưới nhà, cả đám đông mua hàng tràn khắp mà bà vượt qua.	Desforges-né végre fölért az első emeletre, mikor az előbbieknél is vadabb tolongás odaszö­gezte a helyéhez egy pillanatra.	0.292241
Đây là một cảnh tượng mới, những đầu người nhìn thâu tóm như biển cả, che lấp những yếm áo, lúc nhúc như hoạt động của một tổ kiến.		-0.3
Những tấm biển trắng chỉ còn là những nét mỏng, những chồng băng bẹp dí, mũi đất flanelle trở thành bức tường hẹp chia cắt gian hàng, còn những thảm và lụa thêu chăng trên các bao lơn bây giờ rủ ở dưới chân bà như những lá cờ rước treo dưới giảng đài nhà thờ.	Most alatta voltak a földszinti osztályok, a vásárló asszo­nyoknak az a szétszóródott népe, melyen az imént keresztültörte magát; a flanell-hegyfok keskeny fallal vágta ketté a csarnokot; a mellvédeket fellobogózó szőnyegek és hímzett selymek a lábainál lógtak, mint templomkarzatra fölakasztott körmeneti zászlók.	0.286598
Phía xa bà trông thấy những góc hành lang bên, như từ sườn cao của một gác chuông người ta nhận ra những góc phố xung quanh, với người qua lại như những vật đen cử động.	Távolabb úgy látta az oldalfolyosók egy-egy részletét, mint ahogy a templomtorony tetejéről lehet látni a szomszéd utcák sarkait, ahol a járókelők fekete foltjai mozognak.	0.26135
Nhưng cái làm bà ta ngạc nhiên đặc biệt, khi mắt bà đã mỏi mệt vì bị chói lòa bởi màu sắc rực rỡ tán loạn, đó là, lúc bà khép mí mắt lại, bà càng có cảm giác về đám đông hơn qua tiếng dạt dào như nước triều dâng và qua hơi người nóng ấm tỏa ra.	De leginkább az lepte meg, hogy amikor behunyta a harsogó színek zűrzavarától elvakult, káprázó szemét, még megfoghatóbban érezte a tömeget a növekvő dagályra emlékeztető tompa zajban, az áradó emberi melegségben.	0.207246
Một làn bụi mỏng từ sân bay lên sặc mùi phụ nữ, mùi quần áo lót và gáy, mùi váy và tóc, một mùi thấm thía, xâm nhập, nó như mùi hương trầm của ngôi đền này dựng lên để tôn thờ thân hình họ.	Finom por szállt fel a padlóról, tele az asszony illatával, fehérnemű­jének, nyakszirtjének, szoknyáinak és hajzatának szagával, ezzel az átható, mindent elárasztó szaggal, mely olyan volt, mint tömjén az asszonyi test kultuszának emelt templomban.	0.263033
Trong lúc đó, Mouret đứng trước phòng đọc sách, cùng với Vallagnosc, hít thở cái mùi đó, say sưa vì nó, và lặp lại:	Eközben Mouret még mindig ott állt Vallagnosckal az olvasószalon előtt; beszívta ezt az illatot, s megittasulva ismételte:	0.437719
— Họ ở nhà trọ, mình biết có những bà ở đây cả ngày, ăn gatô và viết thư từ… Mình chỉ còn lo chỗ ngủ cho các bà.	- Otthon vannak! ~~~ Ismerek olyanokat, akik egész nap süteményt majszolnak itt, és levelet írnak... Nincs más hátra, mint hálóhelyet adni nekik.	-0.00585938
Lời bông đùa ấy làm cho Paul mỉm cười, anh ta, với mối ưu phiền của tư tưởng bi quan, vẫn thấy cái hung hăng vì chuyện xống áo của đám người đó là ngu ngốc.	Ez a tréfa megmosolyogtatta Pault, aki unatkozó pesszimizmusában most is ostobaságnak tartotta, hogy az emberiség így tülekedik holmi rongyokért.	0.220588
Khi anh ta đến bắt tay bạn học cũ, anh bỏ đi hầu như bất bình vì thấy bạn sống quá say sưa giữa đám dân đỏm dáng của mình.	Mikor búcsúzóul kezet szorított egykori iskolatársával, szinte bosszúsan távozott, hogy ilyen virgoncnak látta a sok kacér asszonytól körülvéve.	0.28209
Liệu có cô nào trong bọn họ, với đầu óc và trái tim trống rỗng, sẽ mách anh sự ngu xuẩn và vô vị của cuộc đời?	Vajon nem fogja-e valamelyik üres fejű, üres szívű asszony megtanítani rá, hogy milyen ostoba és hiábavaló az élet?	0.261818
Thì đúng là hôm đó, Octave hình như mất cái thăng bằng thoải mái của anh, anh là người quen thổi nhiệt tình cho khách hàng với vẻ duyên dáng điềm nhiên của tay ảo thuật, thế mà anh lâm vào cơn cuồng nhiệt nhóm lên dần dần ở các gian hàng.	Octave mintha éppen ezen a napon megingott volna szokott nyugalmában; ő, aki rendesen a sebész hideg eleganciájával tüzelte fel közön­ségét, most mintha maga is belesodródott volna abba a szenvedélybe, mely lassanként az egész áruházat lángra gyújtotta.	0.360997
Từ lúc anh trông thấy Denise và bà Desforges leo trên cầu thang lớn, anh nói to hơn, vô tình mà múa may; và, vẫn giả bộ không quay đầu về phía họ, lòng anh càng bừng bừng khi cảm thấy họ đến gần.	Ahogy megpillantotta a nagy lépcsőn felhaladó Denise-t és Desforges-nét, hangosabban beszélt, akaratlanul is gesztikulált, és bár szándékosan nem fordult feléjük, mindinkább tűzbe jött, ahogy közeledni érezte őket.	0.29561
Mặt anh khởi sắc, cặp mắt anh có chút gì là sự mê mẩn cuống cuồng thường thấy, chập chờn dai dẳng ở con mắt khách mua hàng.	Arca kipirult, az ő sze­mében is felcsillant az a vágyódó elragadtatás, amely már régóta ott reszket minden vevője szemében.	0.254622
— Họ phải xoáy của cậu dữ lắm. ~~~ – Vallagnosc lẩm bẩm, khi anh ta thấy những vẻ gian giảo trong đám đông.	- Csúnyán meglophatnak - mormogta Vallagnosc, aki bűnöző ábrázatokat fedezett fel a tömegben.	-0.0253247
Mouret dang rộng hai tay.	Mouret széttárta a karját.	0.8625
— Anh bạn ơi, quá sức tưởng tượng.	- Az minden képzeletet felülmúl, öregem!	0.285
Và hăm hở, phấn chấn vì có chuyện để nói, anh đưa ra vô số những chi tiết, kể những sự kiện, phân chia ra thành từng loại.	Azzal idegesen, boldogan, hogy van miről beszélnie, kimerítő részletességgel adott elő egy-egy esetet, osztályozta őket.	0.250862
Trước hết, anh nói về những kẻ cắp chuyên nghiệp, bọn này gây thiệt hại ít thôi và cảnh binh biết chúng hầu hết.	Elsőnek említette a hivatásos tolvajnőket, akik a legkevesebb bajt okozzák, mert a rendőrség majdnem valamennyit ismeri.	0.262832
Rồi đến những kẻ cắp vì thói cuồng si, một sa đọa của thèm muốn, một bệnh tâm thần mới mà một thầy thuốc trị bệnh điên đã phân loại, khi nhận thấy đó là kết quả ác tính của sự cám dỗ do các cửa hàng lớn gây nên.	Aztán következtek a kleptomá­niások, a vágy megrontottjai, egy elmeorvos már osztályozta is ezt az újfajta idegbajt, mint a nagyáruházak okozta kísértés heveny eredményét.	0.160843
Cuối cùng là những bà có chửa ăn cắp một cách chuyên biệt: chẳng hạn ở một người, cảnh binh đã phát giác hai trăm bốn mươi tám đôi găng hồng, xoáy ở khắp các quầy hàng Paris.	Végül a terhes anyák, akik bizonyos holmikra specializálták magukat; egyiküknél például a rendőrtisztviselő kétszáznegyvennyolc rózsaszín kesztyűt fedezett fel, amiket Párizs valamennyi üzletéből lopkodott össze.	0.273711
— Thì ra vì thế mà phụ nữ ở đây có những con mắt đến kỳ!	- Hát azért olyan furcsa itt a nők tekintete - mormogta Vallagnosc.	0.265
– Vallagnosc khẽ nói – Tôi trông họ có vẻ mặt tham lam và xấu hổ của những con vật rồ dại… Thật là một trường học thật thà ngộ nghĩnh!	- Elnézem azt a sárló nőstényre emlékeztető, mohó és szégyenkező arcukat... Szép kis iskolája a tisztességnek!	0.18
— Chà! ~~~ – Mouret đáp – Đuổi họ về nhà cũng chẳng ăn thua, thế mà không nhẽ cứ để mặc họ giấu hàng của mình trong áo măng-tô mang đi… Mà lạ là những bà cực kỳ danh giá.	- Hát igen - felelte Mouret -, azt akarom, hogy otthonosan érezzék magukat, de azt azért mégsem engedhetem, hogy a köpenyük alatt hordják el az árut... És előkelő személyek is akadnak közöttük!	0.0446166
Tuần trước bọn mình có chuyện với bà chị một dược sĩ và vợ một vị cố vấn Tòa án.	Múlt héten megcsíptük egy gyógyszerész nővérét s egy udvari tanácsos feleségét.	0.245122
Cũng phải cố gắng dàn xếp chuyện đó thôi.	Az ilyen eseteket megpróbálják elsimítani.	0.25814
Anh ngừng lời để chỉ viên thanh tra Jouve chính lúc đó đang theo dõi một bà có mang, ở quầy băng bên dưới.	Elhallgatott és rámutatott Jouve felügyelőre, aki éppen egy terhes nőt követett nyomon, lent a csipkeosztályon.	0.467689
Người đàn bà đó, bụng to tướng rất đau vì bị công chúng xô đẩy, có một bà bạn đi theo chắc là để bảo vệ bà kia khỏi những va chạm quá mạnh, và cứ mỗi lần bà ta dừng lại trước một gian hàng, Jouve không rời mắt bà, trong khi bà bạn đứng bên lục lọi thoải mái những ngăn hàng. ~~~ — Ồ!	Ez az asszony, akinek óriási hasa sokat szenvedett a tömeg lökdösődésétől, egy barátnője társaságában volt, nyilván annak kellett megvédenie a nagyon durva lökésektől; valahányszor megállt egy osztály előtt, Jouve le nem vette róla a szemét, a barátnője pedig nyugodtan turkálhatott mellette a fiókokban.	0.0268991
Hắn sẽ tóm được thôi, – Mouret lại nói – hắn biết hết mọi mánh khóe của họ.	- Ó, biztosan elcsípi - folytatta Mouret -, ismeri minden furfangjukat.	0.428125
Nhưng giọng nói anh run lên, anh cười gượng gạo.	De a hangja megremegett, kényszeredetten nevetett.	0.261702
Cuối cùng, Denise và Henriette, mà anh không ngừng theo đó, đã tới sau anh, sau khi phải rất chật vật mới ra khỏi đám đông.	Denise és Henriette, akiket közben is állandóan szemmel tartott, végre elmentek a háta mögött, nagy üggyel-bajjal kievickélve a tömegből.	0.593023
Và anh quay lại, chào bà khách hàng một cách kín đáo như một người bạn, không muốn làm mang tiếng một phụ nữ khi hãm chân họ lại giữa đám đông người.	Megfordult s köszöntötte vevőjét, mint tapintatos jó barát, nem akarván hírbe hozni azzal, hogy mindenki szeme láttára megállítja.	0.207874
Thế nhưng, bà này cảnh giác, nhận ra rất rõ con mắt anh nhìn bao trùm Denise trước tiên.	De az asszonyban már feltámadt a gyanú, nagyon jól látta, milyen tekintetet vetett Mouret Denise-re.	0.3
Chắc chắn rồi, cô gái này là tình địch mà bà ta đã tò mò muốn đến xem mặt.	Semmi kétség, ez a leány az a vetélytárs, akire kíváncsi volt.	0.18
Ở gian hàng may sẵn, các cô bán hàng rối tít mù.	A konfekcióosztályon a kisasszonyok azt se tudták, hol áll a fejük.	0.229412
Hai cô đã bị ốm, còn bà Frédéric, quầy hàng phó, đã thản nhiên xin thôi việc, hôm trước bà ra két để thanh toán, từ bỏ hiệu Hạnh phúc một cách đột ngột, y như bản thân hiệu Hạnh phúc ruồng bỏ nhân viên của họ.	Kettő beteg volt közülük, Frédéricné pedig, a vezetőhelyettes, előző nap nyugodtan otthagyta a céget, a pénztárhoz ment leszámolni, úgy dobva el magától egyik percről a másikra a "Hölgyek Örömé"-t, ahogy a "Hölgyek Öröme" szokta eldobni az alkalmazottait.	0.283262
Từ buổi sáng, trong cơn sốt bán hàng, người ta chỉ bàn tán mỗi chuyện đó.	A vásár hevében már reggel óta csak erről az esetről beszéltek.	0.203226
Clara, được giữ lại ở quầy hàng do chuyện vớ vẩn của Mouret, cho cái việc đó là "bảnh": Marguerite thì kể chuyện Bourdoncle tức giận; còn bà Aurélie thì, phật ý, tuyên bố rằng đúng là bà Frédéric ít ra phải báo trước cho bà ta biết, vì không ai hiểu được một sự giấu diếm như vậy.	Clara, akit Mouret szeszélye tartott meg az osztályon "nagyon erede­tinek" találta a dolgot; Marguerite elmondta, mennyire kétségbe van esve Bourdoncle; Aurélie asszony pedig bosszúsan kijelentette, hogy Frédéricné legalábbis előre értesíthette volna, mert ilyen alamuszi színlelést még nem látott a világ.	0.498679
Tuy bà này chẳng bao giờ tâm sự với ai, người ta ngờ rằng bà ta bỏ ngành tân phẩm để lấy tay chủ một nhà tắm phía chợ lớn.	Frédéricné ugyan soha senkivel nem osztotta meg a titkait, de azért gyanították, hogy azért hagyta ott a divatáru-üzletet, mert feleségül megy egy fürdőtulajdonoshoz, a Vásárcsarnok közelében.	0.191912
— Bà muốn một áo măng-tô du lịch, phải không ạ?	- Úti köpenyt parancsol a nagyságos asszony?	0.207143
– Denise hỏi bà Desforges sau khi mời bà ta ngồi.	- kérdezte Denise Desforges-nétól, miután odatolt egy széket.	0.573333
— Phải. ~~~ – Bà này đáp gọn lỏn, cố ý tỏ ra xấc xược.	- Igen - felelte szárazon az asszony, elhatározva, hogy udvariatlan lesz.	-0.0046875
Gian hàng được bố trí lại với vẻ nghiêm trang phong phú, với những tủ cao bằng gỗ sồi chạm, những tấm gương rộng như pa-nô, một chiếc thảm giả nhung đỏ làm dịu tiếng chân dậm liên tục của khách hàng.	Az osztály új berendezése gazdag és komoly volt; magas, faragott tölgyfaszekrények, a szek­rény­ajtókat széltében elfoglaló tükrök, vörös mokett, mely elfojtotta a vásárlók örökös dobogását.	0.250259
Trong khi Denise đi tìm măng-tô du lịch, bà Desforges nhìn xung quanh, thấy bóng mình trong một tấm gương, thế là bà ngồi ngắm mình.	Míg Denise oda volt úti köpenyért, Desforges-né körülnézett, és meglátta magát egy tükörben; hosszasan tanulmányozta saját vonásait.	0.462155
Thì ra bà đã già rồi, người ta lừa bà để kiếm bất cứ cô gái nào?	Öregszik talán, hogy megcsalják az első jöttment cafattal?	0.210526
Tấm gương soi toàn bộ gian hàng với cảnh náo nhiệt của nó; nhưng bà ta chỉ trông thấy bộ mặt tái nhợt của mình, bà không nghe thấy Clara, ở phía sau bà, đang kể Frédéric, cái cách bà này đi lượn, sáng và chiều, xuyên qua đường Choiseul, để làm người ta tưởng bà ta ở đâu bên phía tả ngạn.	A tükörben látszott az egész osztály, a nagy sürgés-forgás; de az asszony csak a maga sápadt arcát látta, és nem hallotta, amint a háta mögött Clara elmondja Marguerite-nek, hogyan játszik bújósdit Frédéricné, mekkorát kerül reggel és este a Choiseul közön át, mert el akarja hitetni velük, hogy a balparton lakik.	0.280612
— Đây là những kiểu mới nhất của chúng tôi – Denise nói – Chúng tôi có nhiều màu.	- Tessék, ezek a legújabb modelljeink - mondta Denise. ~~~ - Több színben is megvannak.	-0.0292208
Cô bày ra bốn năm chiếc măng-tô.	Elébe terített négy vagy öt köpenyt.	0.291667
Bà Desforges nhìn một cách khinh khỉnh; và cứ mỗi chiếc đưa ra bà lại càng thêm khe khắt.	Desforges-né fitymálva nézegette őket; mind gorombább lett.	0.116949
Tại sao đặt những nếp này làm cho áo bó lại?	Mire valók ezek a ráncok, amik úgy elszűkítik a ruhát?	0.288
Còn chiếc này, vai vuông, cứ ngỡ như bị nhát rìu, phải không nào?	Ez meg itt vállban olyan szög­le­tes, mintha fejszével szabták volna ki.	0.291304
Mất công đi du lịch, chẳng ai ăn mặc như lính tẩy.	Ha utazni megy is, azért nem akar faköpönyegbe bújni.	0.27
— Cho xem thứ khác, cô ơi.	- Mutasson valami mást, kisasszony.	0.246429
Denise giở áo ra, rồi lại gấp lại, cố giữ để không có một cử chỉ bực mình.	Denise kibontotta, összehajtogatta a köpenyeket, még csak egy bosszús mozdulatot sem engedve meg magának.	0.462069
Và chính thái độ bình tĩnh kiên trì đó càng làm cho bà Desforges thêm tức.	Ez a derűs türelem még jobban feldühítette Desforges-nét.	0.189474
Mắt bà ta vẫn liên tục quay về tấm gương ở trước mặt.	Tekintete vissza-visszaröppent a szemközti tükörre.	0.236538
Bây giờ thì bà nhìn trong đó thấy mình đứng bên cạnh Denise, và bà so sánh.	Most Denise mellett nézegette benne magát, összehasonlította kettőjüket.	0.266667
Có thể nào mà người ta lại ưng cái cô ả vớ vẩn này hơn mình?	Lehetséges, hogy ezt a jelentéktelen teremtést valaki különbnek tartsa nála?	0.273529
Bà ta nhớ lại, cô ả này chính là kẻ mà trước đây bà đã trông thấy lúc mới tập việc, với cái vẻ ngốc nghếch, vụng về như con bé chăn ngỗng vừa mới ở quê ở tỉnh.	Emlékezett rá, ez volt az, aki annak idején oly ostobán kezdte itt a szereplését, s olyan esetlen volt, mint egy faluról idetévedt libapásztorlány.	0.196324
Chắc chắn là hôm nay cô ta có tư thế hơn, với vẻ kiêu hãnh và chững chạc trong chiếc áo lụa.	Igaz, hogy azóta jobb a meg­jele­nése, kifogástalanul feszül rajta a selyemruha.	0.21039
Nhưng mà, xoàng ơi là xoàng, tẻ ơi là tẻ!	De ezt a sivárságot, ezt a közönségességet!	0.293182
— Để tôi lấy bà xem những kiểu khác. ~~~ – Denise thản nhiên nói.	- Majd mutatok a nagyságos asszonynak más modelleket - mondta nyugodtan Denise.	0
Khi cô quay lại, cảnh lúc nãy tái diễn.	Visszatért, s kezdődött a jelenet elölről.	0.292857
Rồi thì, cái dạ này nặng quá và chẳng ra gì.	Most meg a posztó volt túl nehéz és hitvány.	0.25
Bà Desforges quay đi, cất cao giọng, cố để cho bà Aurélie chú ý, hy vọng làm cho bà này quở mắng cô gái.	Desforges­né forgolódott, fölemelte a hangját, próbálta magára vonni Aurélie figyelmét, remélve, hogy az majd leszidja a lányt.	0.422222
Nhưng, từ khi trở lại, cô đã dần dần chinh phục được gian hàng, và bây giờ cô ở đây như ở nhà mình, thậm chí bà gian hàng trưởng công nhận cô có những đức tính hiếm hoi của người bán hàng, tính dịu dàng kiên trì, lòng vững tin tươi cười.	Hanem Denise, visszatérése óta, lassanként meghódí­totta az osztályt; most már otthonosan mozgott itt, sőt, a vezető elismerte róla, hogy ritka elárusítói képességei vannak: makacs szelídség, mosolygós rábeszélő képesség.	0.241364
Vì vậy bà Aurélie khẽ nhún vai, và không chịu can thiệp.	Így aztán Aurélie asszony csak könnyedén vállat vont, és esze ágában sem volt közbelépni.	0.390769
— Hay bà vui lòng chỉ rõ loại nào?	- Lenne szíves megmondani, asszonyom, milyet óhajt?	0.210811
– Denise lại hỏi, với sự kiên nhẫn lịch sự mà không gì làm được.	- kérdezte újra Denise, megingatha­tatlan udvariassággal, nem csüggedve.	0.278873
— Nhưng mà vì cô chẳng có cái gì hết!	- De mikor semmijük sincs!	0.075
– Bà Desforges la lên.	- kiáltotta Desforges-né.	0.26087
Bà ta ngừng lời, ngạc nhiên cảm thấy có bàn tay đặt lên vai bà.	Elhallgatott, meglepetten érezte, hogy egy kéz érinti meg a vállát.	0.276562
Đó là bà Marty mà cơn điên tiêu tiền lôi cuốn đi khắp cửa hàng.	Martyné állt mögötte, akit költekezési szenvedélye végigvitt az egész áruházon.	0.248571
Bà ta mua đến nhiều, từ cà-vạt, găng thêu, và dù đỏ, đến nỗi nhân viên bán hàng cuối cùng vừa mới phải đặt lên một chiếc ghế gói hàng có cơ làm gãy cánh tay anh ta, và anh ta kéo lê chiếc ghế đi trước bà, trên ghế chất đống những váy ngắn, khăn mặt, màn cửa, một chiếc đèn, ba chiếc thảm chùi chân.	Vásárlásai úgy felszaporodtak a nyak­kendők, a hímzett kesztyűk és a vörös napernyő óta, hogy az utolsó elárusító kénytelen volt egy székre tenni a csomagot, mert már majd leszakadt a karja; maga után húzta a széket, melyen alsószoknyák, szalvéták, függönyök, egy lámpa és három gyékény halmozódtak.	0.261986
— Này!	- Mi az?	0.214286
– Bà ta nói – Bà chị mua áo măng-tô du lịch đấy à?		-0.3
— Ồ!	- csodálkozott.	0
Trời ơi!	- Úti köpenyt vásárol?	-0.0545455
Không – Bà Desforges đáp – Áo tồi quá.	- Ó, dehogy vásárolok - felelte Desforges-né.	0.293023
Nhưng bà Marty vớ ngay được một chiếc măng-tô có sọc, mà bà thấy không đến nỗi tồi.	- Olyan förtelmesek! ~~~ De Martyné fölfedezett egy csíkos köpenyt, melyet mégsem talált csúnyának.	-0.00157895
Cô con gái là Valentine đã ngắm nghía rồi.	Valentine leánya már szemet vetett rá.	0.663707
Thế là Denise gọi luôn Marguerite để tống món hàng đi, một kiểu áo năm ngoái, mà cô này, được bạn liếc mắt làm hiệu giới thiệu như một dịp đặc biệt.	Denise ekkor odaszólította Marguerite-et, hogy szabadítsa meg az osztályt ettől a darabtól, egy tavalyi modelltől, melyet Marguerite, kartársa szemhunyo­rítására, rendkívül jutányos, alkalmi vételnek tüntetett fel.	0.346154
Khi cô ta cam đoan đã hạ giá đến hai lần, và từ một trăm năm mươi phrăng rút xuống một trăm ba mươi, nay lại xuống còn một trăm mười, thì bà Marty không cưỡng nổi sự cám dỗ của hàng rẻ tiền.	Váltig esküdözött, hogy kétszer szállították már le az árát, előbb százötvenről százharmincra, most pedig száztízre, mire Martyné teljesen elgyöngült az olcsóság ekkora kísértésével szemben.	0.278462
Bà ta mua luôn, nhân viên bán hàng đi theo bà, đặt lên chiếc ghế và cả đống phiếu trả tiền kèm theo hàng hóa.	Megvette, s az el­árusító, aki idáig kísérte, otthagyta a széket és az árukhoz csatolt blokkhalmazt.	0.238144
Trong khi đó, đằng sau mấy bà, giữa cuộc bán xô đẩy, vẫn tiếp tục những lời dông dài về bà Frédéric.	Közben, a hölgyek háta mögött, a vásár forgatagában, az osztály tovább pletykált Frédéricné­ről.	0.261386
— Bà ấy có ông nào, thật à!	- Igazán volt valakije?	0.163636
– Một cô bán hàng nhỏ bé mới vào làm, hỏi.	- kérdezte egy elárusítólány, aki nemrégiben került az osztályra.	0.195918
— Chàng nhà tắm mẹ kiếp!	- Hát persze, az a fürdős - felelte Clara.	0.22
– Clara đáp – Phải coi chừng mấy bà góa kín miệng đến thế.	- Nem kell ám bízni ezekben az alamuszi özvegyek­ben!	0.192
Bấy giờ, trong khi Marguerite biên phiếu áo, bà Marty quay đầu lại, và, mấp máy mắt chỉ Clara, bà thầm thì với bà Desforges:	Ekkor, míg Marguerite kiállította a jegyzéket, Martyné hátranézett, és Clara felé villantva a szemét, halkan így szólt Desforges-néhoz:	0.453279
— Bà chị biết không, ông Mouret vớ vẩn đấy.	- Ez a Mouret úr kedvese.	0.333117
Bà kia, ngạc nhiên, nhìn theo Clara, rồi lại nhìn sang Denise, và đáp:	A másik meglepetten nézett Clarára, aztán vissza Denise-re, és így felelt:	0.3
— Không phải ả lớn, ả bé kia!	- Dehogyis, nem a nagy, a kicsi!	0.211111
Và, vì bà Marty không dám quả quyết gì nữa, bà Desforges cất cao giọng nói thêm, với vẻ khinh miệt của bà lớn đối với ả hầu buồng:	És mert Martyné semmit sem mert bizonyosan állítani, Desforges-né hangosabban tette hozzá, azzal a megvetéssel, ahogy az úriasszony a cselédei előtt beszél:	0.29375
— Có thể cả bé và lớn, ả nào muốn thì làm.	- Talán a kicsi is, a nagy is, mind, akit akar!	0.215385
Denise nghe tiếng.	Denise meghallotta.	1.3
Cô ngước cặp mắt trong trắng lên nhìn cái bà làm mếch lòng cô như vậy, mà cô không quen.	Ráemelte nagy, tiszta szemét erre a hölgyre, aki így sértegeti, s akit ő nem is ismer.	0.234615
Chắc hẳn đó là con người mà người ta đã nói với cô, cái bà bạn mà ông chủ vẫn gặp ở bên ngoài.	Nyilván ez az, akiről hallott már, a gazda kedvese, akivel házon kívül szokott találkozni.	0.218824
Trong con mắt nhìn nhau, bấy giờ Denise tỏ vẻ tự trọng đến rầu rĩ, vẻ thật thà ngây thơ, đến mức làm cho Henriette đâm ngượng ngùng.	Kereszteződött a pillantásuk, és Denise szemében olyan szomorú méltóság, olyan ártatlan őszinteség volt, hogy Henriette megzavarodott.	0.621123
— Cô đã không có gì để cho tôi xem, – bà ta đột ngột nói – thì cô dẫn tôi đến gian áo dài và trang phục.	- Hát ha nem tud valamirevaló, holmit mutatni - mondta nyersen -, vezessen a készruha- és kosztümosztályra.	0.25102
— Này! ~~~ – Bà Marty la lên – Để tôi đi cùng bà chị. ~~~ Tôi muốn xem một bộ đồ cho Valentine.	- No lám - kiáltotta Martyné -, oda én is magával megyek... Úgyis nézni akartam egy kosztümöt Valentine-nak.	-0.113483
Marguerite nắm vào lưng chiếc ghế, kéo đi trên hai chân sau của nó lâu ngày đã mòn vì cái kiểu thồ xe như thế.	Marguerite megfogta a szék támláját, és a széket megdöntve húzta maga után két hátsó lábán, melyet kezdett már megviselni ez a kocsikázás.	0.381297
Denise chỉ mang mấy mét vải foulard mà bà Desforges mua.	Denise csak azt a pár méter könnyű selymet vitte, amit Desforges-né vásárolt.	0.453571
Thật là cả một cuộc du hành, vì bây giờ gian áo dài và trang phục ở gác hai, tận đầu kia cửa hàng.	Egész utazást kellett tenniök, mivelhogy a ruha- és kosztüm­osztály a második emeleten volt, az áruház másik végében.	0.274528
Và cuộc hành trình lớn bắt đầu, theo dọc các hành lang chật ních.	És megkezdődött a nagy utazás, végig a zsúfolt termeken.	0.207273
Marguerite dẫn đầu, kéo chiếc ghế như chiếc xe nhỏ, mở lối đi một cách chậm chạp.	Elöl ment Marguerite, maga után húzva a széket, mint egy kis kocsit, lassan nyitva utat magának.	0.27931
Ngay từ gian áo lót bà Desforges đã phàn nàn: những cửa hàng bách hóa đến nực cười, phải đi vài dặm đường để mua bất cứ cái gì!	Desforges-né már a fehér­neműosztálynál panaszkodni kezdett: nevetségesek ezek a bazárok, két mérföldet kell gyalogolni, ha valami apróságot akar venni az ember!	0.272727
Bà Marty cũng kêu ca mệt chết đi được, thế mà bà ta lại rất thích thú vì cái mệt đó, về cái chết mòn mỏi đó, giữa cảnh hàng dỡ ra vô tận.	Martyné is azt állította, hogy majd meghal a fáradtságtól; de lelke mélyén élvezte ezt a fáradtságot, erőinek ezt a lassú elhalását, az áruk kimeríthetetlen tömegében.	0.280392
Sáng ý thiên tài của Mouret hoàn toàn chiếm lĩnh bà ta.	Mouret lángeszű ötlete egészen rabul ejtette.	0.648571
Mỗi gian hàng đều hãm chân bà trên đường đi.	Útközben minden osztály fogva tartotta.	0.207692
Cuộc dừng chân, đầu tiên là trước gian hàng trang phục, vì bị cám dỗ bởi những sơ-mi mà Pauline bán cho bà, thế là Marguerite thoát nạn kéo ghế để cho Pauline thay chân.	A kelengyék előtt állott meg legelőször, ingek hozták kísér­tésbe, amelyeket Pauline el is adott neki, s ezzel Marguerite megszabadult a széktől, Pauline-nak kellett átvennie.	0.516506
Bà Desforges lẽ ra cứ tiếp tục đi, để giải phóng cho Denise mau hơn; nhưng hình như bà ta lấy làm hả dạ cảm thấy cô đi sau bà, lầm lì, kiên nhẫn, trong khi bà cũng la cà để mách nước bà bạn.	Desforges-né tovább mehetett volna, hogy Denise hamarabb szaba­dul­jon; de szemmel láthatólag örült, hogy ott tudja maga mögött, mozdulatlanul és türelmesen, míg ő azzal tölti az idejét, hogy tanácsokat ad a barátnőjének.	0.377332
Đến gian quần áo trẻ sơ sinh, các bà mê tít mà chẳng mua gì.	A csecsemőkelengyénél a hölgyek odavoltak az elragadtatástól, de nem vásároltak semmit.	0.196875
Rồi, nhược điểm của bà Marty lại trỗi dậy: lần lượt bà xiêu lòng trước một chiếc yếm bằng xa-tanh đen, những tay áo bằng da thú bán hạ giá vì trái mùa, những đăng-ten Nga mà bấy giờ người ta dùng để trang điểm cho khăn trải bàn.	Aztán újra kezdődtek Martyné gyengeségei: előbb egy fekete szaténderék csábította el, aztán prémes kézelők, melyeket a szezon végén leszállított áron adtak el, végül orosz csipkék, amikkel akkoriban az asztalneműt szegték.	0.250459
Tất cả chồng lên nhau trên chiếc ghế, những gói hàng tăng lên làm gỗ răng rắc; và nhân viên bán hàng kế tiếp nhau thồ đi vất vả hơn, khi đồ lề nặng lên.	Mindez a széken tornyosodott, a csomagok egyre emelkedtek, a szék recsegett; az egymást követő elárusítók mind nehezebben fogták elébe magukat, amint a rakomány egyre súlyosabbá vált.	0.291071
— Lối này, thưa bà. ~~~ – Denise nói sau mỗi cuộc dừng chân, mà không kêu ca gì cả.	- Erre, asszonyom - mondta Denise, egy szó panasz nélkül, minden megállás után.	-0.0261905
— Mà xuẩn quá!	- Micsoda ostobaság!	0.266667
– Bà Desforges la lên – Chẳng biết bao giờ đến nơi.	- kiáltott fel Desforges-né. ~~~ - Sohasem érünk oda.	-0.0244898
Tại sao lại không đặt áo dài và trang phục bên cạnh hàng may sẵn?	Mért nem tették a ruha- és kosztümosztályt a konfekció mellé?...	0.261905
Hỏng kiểu!	Ezt a zűrzavart!	0.257143
Bà Marty giương mắt thao láo, mê tít vì những hàng sang trọng diễu qua, nhảy nhót trước mặt, mồm lẩm bẩm lặp đi lặp lại.	Martynénak kitágult a szeme, megrészegítette a pompás holmik felvonulása, mely ott táncolt előtte, és félhangon ismételte:	0.264706
— Trời ơi!	- Te jóságos Isten!	0.192857
Ông nhà tôi rồi nói gì đấy?… Bà chị nói phải đấy, chẳng ra thể thống gì cả, trong cái cửa hàng này.		-0.3
Lạc lối rồi là mua lăng nhăng.	Mit szól majd ehhez a férjem?...	0.26
Trên đầu cầu thang lớn chính giữa, đưa được cái ghế đi qua thật vất vả.	Igaza van, nincs rend ebben az áruházban. ~~~ Az ember eltéved, és ostobaságokat követ el.	-0.00365854
Đúng lúc đó, Mouret vừa cho dỡ ra ngổn ngang những đặc phẩm Paris, những chén chân kẽm mạ vàng, những đồ nhu yếu và những tủ nhỏ để rượu mùi tạp loại, chẳng là anh thấy chỗ đó người ta đi lại quá dễ dàng, không chật ngốt người.	A nagy emeletközön meglehetős üggyel-bajjal jutott át a szék, Mouret zsúfolásig megrakta ezt az emeletközt díszműáruval, aranyozott cinktalpas poharakkal, útikészlet-tartókkal és silány pincetokokkal, úgy találva, hogy itt még nagyon könnyű a közlekedés, s nem elég sűrű a tömeg.	0.361807
Thế là, ở đó, anh cho phép một nhân viên bán hàng bày trên chiếc bàn nhỏ những đồ lạ Trung Quốc và Nhật Bản, vài thứ đồ bày biện nhỏ rẻ tiền mà khách hàng giành giật nhau.	Megparancsolta egyik elárusítójának, hogy állítson ki egy kis asztalon kínai és japáni furcsaságokat, néhány olcsó csecsebecsét, amit egymás kezéből téptek ki a vevők.	0.254545
Không ngờ được hoan nghênh, anh đã mơ chuyện mở rộng mặt hàng đó.	A váratlan sikeren felbuzdulva Mouret máris arról ábrándozott, hogy kibővíti ezeknek a cikkeknek az árusítását.	0.164
Trong khi hai nhân viên phục vụ khiêng chiếc ghế lên gác hai, bà Marty mua sáu chiếc khuy ngà, những con chuột tết bằng tơ, một hộp đựng diêm có ngăn tráng men.	Martyné, mialatt két szolga cipelte fel a széket a második emeletre, vásárolt hat elefántcsontgombot, néhány selyemegeret s egy rekeszes zománcból készült gyufatartót.	0.290683
Trên gác hai lại bắt đầu cuộc đi.	A második emeleten újra kezdődött a vándorlás.	0.238462
Denise, từ sáng đến giờ dẫn khách đi như vậy, đâm mỏi mệt; nhưng cô vẫn nghiêm chỉnh, với vẻ dịu dàng lễ độ.	Denise már reggel óta sétáltatta így a vásárlókat, és majd összeesett a fáradtságtól, de azért kifogástalanul viselkedett, halk udvarias­sággal.	0.257143
Cô còn phải đợi các bà ở gian vải bọc đồ đạc, ở đây một mặt vải trắng bền tuyệt đã níu bà Marty lại.	A bútorszövet-osztályon megint várnia kellett a hölgyekre, egy elragadó kreton csábította el Martynét.	0.24
Rồi đến gian đồ đạc thì bà ưng một chiếc bàn đồ khâu.	A bútorosztályon pedig egy munkaasztalkát kívánt meg.	0.232075
Tay bà run lên, bà tiêu thêm nữa, thì đúng lúc gặp bà Guibal khiến cho bà lại thoái thác được.	Keze reszketett, nevetve könyörgött Desforges-nénak, hogy ne engedje többet költeni - de aztán a Guibalnéval való találkozás meghozta a feloldozást.	0.174
Đó là gian bán thảm, bà này rốt cuộc vừa mới để lên trả lại một lô màn cửa phương Đông mà bà mua đã từ năm hôm nay! ~~~ Và bà nói chuyện, trước một gã bán hàng to lớn, có cánh tay đô vật khả dĩ hạ nổi một con bò, từ sáng đến chiều khuân vác những món hàng nặng.	A szőnyegosztályon voltak, Guibalné végre fölment, hogy visszaadjon egy halom keleti ajtófüggönyt, amit öt nappal ezelőtt vásárolt; s barátságosan beszélgetve állt a segéd előtt; a hatalmas szál legény izmos karjai reggeltől estig olyan terheket emelgettek, hogy egy ökörnek is sok lett volna.	-0.00652174
Tất nhiên hắn sững sờ vì chuyện "trả lại" đó làm hắn mất khoản phần trăm.	Az eladót természetesen meghökkentette ez a "visszaadás", mely megfosztotta a jutalékától.	0.296552
Vì vậy hắn cố hỏi vặn lại bà khách hàng, hắn đánh hơi thấy có chuyện gian trá, chắc hẳn vì một cuộc khiêu vũ bà ta đến lấy màn cửa ở hiệu Hạnh phúc để rồi trả lại, khỏi phải thuê ở một cửa hàng bán thảm; hắn biết đôi khi đám tư sản hà tiện làm cách đó.	Próbálta is zavarba hozni a vevőt, gyanítva, hogy valami turpisság van a dologban, nyilván valami bálon használták a "Hölgyek Örömé"-től elhozott s aztán visszaküldött ajtófüggönyöket, hogy megtakarítsák a kölcsönzési díjat a kellékesnél; tudta, hogy a filléreskedő polgárok körében előfordul az ilyesmi.	0.289655
Bà phải có lý do để trả lại; nếu là vì hoa vẽ hay màu sắc thì hắn sẽ cho bà xem thứ khác, hắn có cả một bộ rất đầy đủ.	Csak van valami oka, hogy visszahozta az árut a nagyságos asszony; ha a minták vagy a színek nem tetszenek, mutat majd mást, óriási a választék.	0.288462
Trước những lời hỏi vặn đó, bà Guibal điềm nhiên trả lời, với vẻ quả quyết kiểu bà hoàng, rằng bà không ưng nữa mà không thèm giải thích gì thêm.	Guibalné ezekre a gyanúsítgatásokra nyugodtan, fejedelmi biztonsággal válaszolta, hogy az ajtófüggönyök nem tetszenek már neki, s nem volt hajlandó egyéb magyarázatot hozzáfűzni.	0.283636
Bà từ chối không xem hàng khác, thế là hắn đành chịu, vì các nhân viên bán hàng đã được lệnh phải nhận hàng trả lại dù có nhận thấy người ta đã dùng rồi.	Mást nem akart megnézni, s az elárusító kénytelen-kelletlen beletörődött, mert minden segéd azt az utasítást kapta, hogy vegye vissza az árut, még ha észreveszi is, hogy használták.	0.298266
Khi ba bà cùng nhau bỏ đi, và bà Marty cứ hối hận vì trót mua chiếc bàn đồ khâu mà bà ta tuyệt nhiên không cần đến, thì bà Guibal ung dung bảo bà:	Mikor a három hölgy együtt távozott, és Martyné lelkiismeret furdalások között beszélt a munkaasztalkáról, melyre semmi szüksége sem volt, Guibalné azt mondta neki nyugodt hangján:	0.256291
— Thì cứ đem trả lại… Bà cứ xem đấy, có khó khăn gì đâu… Cứ để họ khuân về nhà bà, đem kê vào phòng khách, để ngắm nghía; rồi, khi nào chán mắt thì đem trả lại.	- Éj, hát majd visszaadja... Láthatta, hogy nem nehéz... Mindenesetre vitesse haza. ~~~ Beteszi az ember a szalonjába és megnézi; ha megunta, visszaadja.	-0.05
— Ý hay đấy, – bà Marty la lên – Nếu nhà tôi mà giận quá thì tôi đem trả lại họ tuốt.	- Remek gondolat! ~~~ - lelkendezett Martyné. ~~~ - Ha a férjem nagyon dühös lesz, visszaadok mindent.	-0.131944
Và đó là chỗ thoái thác tối cao của bà, cho nên bà không tính toán nữa, bà lại mua thêm, với cái dụng ý ngầm là giữ lại tuốt, vì bà không phải hạng người đem trả lại.	S ezzel megvolt az ürügy, nem is számolt tovább, csak vásárolt, azzal a titkos vággyal, hogy megtart mindent, mert nem tartozott azok közé az asszonyok közé, akik visszaadnak valamit.	0.271257
Cuối cùng, họ đến gian áo dài và trang phục.	Végre elérkeztek a ruha- és kosztümosztályra.	0.280435
Nhưng, đến lúc Denise sắp trao foulard của bà Desforges cho cô bán hàng khác thì bà này có vẻ thay đổi ý kiến, bà ta tuyên bố quả quyết rằng bà sẽ lấy một áo măng-tô du lịch, cái chiếc màu xám nhạt; thế là Denise phải chiều lòng đợi để dẫn bà trở lại gian may sẵn.	De amikor Denise éppen át akarta adni egyik kisasszonynak a Desforges-né vásárolta selymet, az asszony egyszerre csak mást gondolt, és kijelentette, hogy mégiscsak megveszi az egyik úti köpenyt, a világosszürkét; Denise kénytelen volt udvariasan megvárni, míg visszakísérheti a konfekcióhoz.	0.436813
Cô gái cảm thấy rõ ý bà ta muốn đối xử cô như con hầu, trong những trò ỏe họe của bà khách hàng làm oai; tuy nhiên cô tự nhủ làm tròn bổn phận, cô vẫn giữ thái độ bình tĩnh, mặc dầu trong thâm tâm cô bất bình vì lòng kiêu hãnh của cô phản kháng.	A parancsolgató vevő szeszélyességében nagyon is jól érezte a szándékot, hogy az asszony úgy akar bánni vele, mint a cselédjével; de föltette magában, hogy teljesíti kötelességét, és továbbra is nyugodt maradt, bár a szíve kalapált, s a büszkesége lázadozott.	0.280723
Bà Desforges không mua gì ở gian áo dài và trang phục. ~~~ — Ôi, mẹ ơi!	Desforges-né semmit sem vásárolt a ruha- és kosztümosztályon.	-0.0194444
– Valentine nói – Cái bộ xinh xinh kia, nếu con mặc vừa!	- Ó, mama - mondta Valentine -, ez a kis kosztüm úgy illenék rám!	0.509113
Bà Guibal rỉ tai mách bà Marty mánh khóe của mình.	Guibalné halkan magyarázgatta Martynénak a taktikáját.	0.276471
Khi nào ưng một chiếc áo dài trong một cửa hàng, bà ta bảo gửi đến cho bà, bà báo cho chủ hiệu, rồi bà trả lại.	Ha valahol megtetszik neki egy ruha, hazaküldeti, leveszi a mintáját, aztán visszaadja.	0.151852
Thế là bà Marty mua bộ đồ cho con gái, miệng lẩm bẩm:	Közben Martyné megvette a kosztümöt a leányának, és azt mormogta:	0.268966
— Ý thật là hay!	- Jó gondolat!	0.192857
Bà chị thực tiễn lắm, bà chị ạ!	Maga nagyon gyakorlatias, kedvesem!	0.245455
Họ phải vứt bỏ chiếc ghế.	Otthagyták a széket.	0.128571
Nó mắc kẹt ở gian đồ đạc, bên cạnh chiếc bàn đồ khâu.	Ott roskadozott a bútorosztályon, a munkaasztalka mellett.	0.245455
Nặng quá chân sau ghế muốn gãy; và họ đồng ý đem tập trung mọi thứ hàng ở một két, để chuyển xuống phòng hàng đi.	Túlságosan megterhelték, félő volt, hogy a hátsó lába összetörik; megállapodtak, hogy az összes holmit egy pénztárhoz gyűjtik, hogy onnan levigyék a szállító osztályra.	0.208594
Bấy giờ, các bà, do Denise dẫn, đi loanh quanh.	Azzal a hölgyek, még mindig Denise vezetésével, elkezdtek barangolni.	0.4875
Người ta lại thấy họ ở khắp các gian hàng.	Újra megfordultak valamennyi osztályon.	0.223077
Chỉ còn có họ trên các bậc thang, và dọc các hành lang.	Ott lehetett látni őket minden lépcsőn, minden teremben.	0.272222
Chốc chốc gặp người quen lại dừng lại.	Minduntalan összetalálkoztak valakivel és megálltak.	0.261702
Cứ như thế, gần phòng đọc sách, họ lại gặp mấy mẹ con bà Bourdelais.	Az olvasó-szalon közelében újra rábukkantak Bourdelais-néra és három gyermekére.	0.284615
Những đứa nhỏ mang đầy những gói: Madeleine mang dưới tay chiếc áo dài của nó. ~~~ Edmond mang một lô giày nhỏ, còn thằng bé nhất, Lucien, đội một mũ lưỡi trai mới.	A kicsik meg voltak rakva csomagokkal: Madeleine egy neki való ruhát vitt a karján, Edmond egész cipőgyűjteményt, Lucien pedig, a legfiata­labb, új sapkát viselt.	0.0563333
— Chị cũng mua!	- Hát te is?	0.109091
– Bà Desforges vừa cười vừa nói với bà bạn học cũ.	- szólította meg Desforges-né nevetve egykori intézetbeli társnőjét.	0.249153
	- Ne is beszéljünk róla - fakadt ki Bourdelais-né.	-0.3
— Đừng có nói!	- Dühös vagyok...	0.283333
– Bà Bourdelais la lên – Đang bực cả mình… Bây giờ họ tóm bọn mình qua những đứa nhỏ này.	Most meg már ezeknek az apróságoknak a segítségével fogják meg az embert.	0.167143
Chị biết tôi có điên rồ vì tôi đâu! ~~~ Nhưng chị tính làm sao mà cưỡng lại những đứa con nít, cái gì chúng cũng muốn?	Tudod te, hogy magamért nem követek el bolondságot, de hogy álljon ellen az ember ezeknek a kicsikéknek, akik mindent megkíván­nak?	-0.00991736
Tôi đưa chúng đi dạo mà hóa ra đi moi cửa hàng.	Csak meg akartam őket sétáltatni, és tessék, most kifosztom az egész áruházat!	0.144
Chính lúc đó, Mouret vẫn còn ở đây với Vallagnosc và ông De Boves, anh tươi cười nghe bà ta nói.	Mouret még ott állott Vallagnosc és de Boves társaságában, és mosolyogva hallgatta.	0.690288
Bà trông thấy anh thì làm ra điều vui vẻ kêu ca, mà thực tâm thì bực mình vì những bẫy dăng ra trước lòng thương của những bà mẹ, ý nghĩ rằng mình vừa xiêu lòng vì nghe quảng cáo rầm rộ khiến bà bất bình; còn anh thì, vẫn tươi cười, nghiêng mình, thích thú vì đắc thắng.	Az asszony észrevette, tréfásan panaszkodott neki, hogy micsoda csapdákat állít az anyai szeretetnek, de tréfája mögött valódi ingerültség rejtőzött, felháborította az a gondolat, hogy ő is engedett a reklám lázának; Mouret pedig, egyre mosolyogva, meghajolt, élvezte a diadalt.	0.267045
Ông De Boves đã tìm cách để đến gần bà Guibal, và rốt cuộc ông ta lại lần nữa bỏ rơi Vallagnosc để đi theo bà ta nhưng anh này, mệt vì đám đông náo nhiệt, cố đuổi theo kịp bá tước.	De Boves ügyesen Guibalné közelébe férkőzött, és végre is utána eredt, megpróbálván má­sodszor is elveszíteni Vallagnoscot; csakhogy a fiatalembert fárasztotta a vásár forgataga, és sietett csatlakozni a grófhoz.	0.491668
Denise lại dừng lại để đợi các bà.	Denise újra megállt, hogy megvárja a hölgyeket.	0.646429
Cô quay lưng đi, Mouret cũng giả bộ không trông thấy cô.	Hátat fordított, és Mouret is úgy tett, mintha nem látná.	0.550909
Lúc đó thì bà Desforges, với sự nhạy cảm của người đàn bà ghen, không còn nghi ngờ gì nữa.	Desforges-né, a féltékeny asszony finom szimatjával, most már nem kételkedett többé.	0.238554
Trong khi Mouret chào mừng bà, và đi vài bước lại gần bà, như một chủ nhà lịch sự, thì bà ta suy nghĩ, tự hỏi làm cách nào để cho anh phải thú nhận sự phản bội của anh.	Miközben Mouret meghajolt előtte, és mint udvarias házigazda elkísérte néhány lépésre, az asszony egyre törte a fejét, hogyan bizonyítsa rá az árulását.	0.366005
Bấy giờ ông De Boves và Vallagnosc, đi trước bà Guibal, tới gian đăng-ten.	Ezalatt de Boves és Vallagnosc, akik előrementek Guibalnéval, eljutottak a csipkeosztályra.	0.764935
Đó là một phòng khách sang trọng ở bên cạnh gian may sẵn, bày những tủ ô với những ngăn kéo bằng gỗ sồi chạm thụt vào.	Fényűző szalon volt ez a konfekció mellett, fiókos szekrényekkel, melyeknek faragott tölgyfa fiókjai maguktól visszacsapódtak.	0.278049
Chung quanh cột bọc nhung đỏ, những làn đăng-ten trắng xoáy trôn ốc leo lên và, từ đầu này sang đầu kia gian hàng, đăng-ten mắt rộng thả ra phất phơ; trong khi đó, trên các quầy, ngổn ngang những đống thẻ lớn quấn đăng-ten valenciennes, đăng-ten maline, đăng-ten dệt kim.	A vörös bársonnyal borított oszlopok körül csigavonalban húzódtak fel a fehér csipkék; a terem egyik végétől a másikig guipure-ök voltak kifeszítve, a pultokon halomban hevertek a nagy dobozok, valenciennes-i, malines-i csipkével s varrott csipkékkel tele.	0.239004
Trong cùng, hai bà đang ngồi trước một vuông lụa màu hoa cà trong suốt, trên đó Deloche ném ra những khăn ren chantilly; và họ nhìn tần ngần, im lặng.	Hátul egy mályvaszín selyem transzparens előtt, amelyre Deloche chantillyi csipkéket dobott, két hölgy ült; tanácstalanul, némán.	0.407423
— Này!	- No hát!	0.3
– Vallagnosc rất ngạc nhiên nói – Ông bảo bà De Boves mệt… Thế mà bà đứng kia kìa, cùng với cô Blanche.	- mondta Vallagnosc meglepetten. ~~~ - Ön azt mondta, hogy beteg a felesége... De hiszen itt van Blanche kisasszonnyal együtt!	0.0910227
Ông bá tước không kìm được cái giật mình, mắt ông vẫn liếc nhìn về phía bà Guibal.	A gróf önkéntelenül összerezzent, és lopva Guibalnéra pillantott.	0.177273
— Thật rồi.	- Való igaz - mondta.	0.24375
– Ông nói.		-0.3
Trong phòng khách, trời oi bức.	A szalonban nagyon meleg volt.	0.233333
Khách hàng ngột ngạt ở đó, với những bộ mặt nhợt nhạt, mắt long lanh.	A vásárló hölgyek fulladoztak, arcuk sápadt volt, szemük ragyo­gott.	0.247059
Có thể nói mọi quyến rũ của cửa hàng đều dẫn tới mối cám dỗ tột cùng đó, nơi đây là phòng thâm nghiêm của sa ngã, nơi tiêu vong mà những kẻ vững nhất cũng phải xiêu.	Mintha az áruház minden csábítása itt egyesült volna egy végső kísértésben, mintha itt lett volna a bukás rejtett hálószobája, az az elveszejtő zug, ahol a legerősebbek is elbuknak.	0.277326
Những bàn tay vọc sâu vào đống tràn ngập, và còn giữ lại cái say mê run người.	A kezek belemerültek a felhalmozott csipkékbe, és megittasultan remegtek.	0.226087
— Tôi xem ra các bà ấy làm ông phá sản. ~~~ – Vallagnosc lại nói, thú vị vì cuộc gặp gỡ.	- Félek, hogy a hölgyek tönkreteszik önt - folytatta Vallagnosc, akit mulattatott ez a találkozás.	-0.00494505
Ông De Boves có cử chỉ của một ông chồng tin chắc ở bà vợ biết điều, đến mức ông chẳng cho bà một xu nào.	De Boves mozdulata elárulta, hogy nem félti a felesége eszét, kivált hogy egy fillért sem ad neki.	0.535581
Bà này, sau khi cùng con gái sục sạo khắp gian hàng mà chẳng mua gì, vừa mới ngã vào gian đăng-ten, với mối điên cuồng của sự thèm muốn không được thỏa mãn.	Az asszony, mikor már minden osztályt végigjárt a lányával, semmit sem véve, kielégí­tetlen, eszeveszett vágyában a csipkeosztályon bukott el.	0.230435
Người mệt lả, thế mà bà ta vẫn đứng trước một quầy.	Halálosan fáradt volt, de azért csak állt a pult előtt.	0.230769
Bà lục lọi trong đống hàng, hai bàn tay mềm nhũn ra, hơi nóng xông lên tới vai.	Turkált a csipkehalomban, keze elernyedt, hőség szállt fel a vállába.	0.232836
Rồi đột nhiên, khi con gái bà quay đầu đi và nhân viên bán hàng đi ra xa, bà định luồn vào dưới măng-tô một dải đăng-ten Alençon.	Aztán, hogy a lánya elfordította a fejét, s az elárusító eltávozott egy pillanatra, hirtelen köpenye alá akart csúsztatni egy alençoni csipkét.	0.293431
Nhưng bà giật mình, bà buông dải đăng-ten ra khi nghe tiếng Vallagnosc vui vẻ nói.	De összerezzent és eleresztette, meghallva Vallagnosc hangját, aki vidáman rászólt:	0.561616
— Chúng tôi bắt chợt bà, thưa bà.	- Most rajtakaptuk, asszonyom!	0.192857
Trong vài giây, bà ta đứng câm lặng, mặt trắng bệch.	Néhány pillanatig némán, falfehéren állt ott.	0.229787
Sau đó, bà giải thích rằng, thấy mình đã khá hơn nhiều, bà muốn đi cho thoáng gió.	Aztán magyarázgatta, hogy sokkal jobban lett, és levegőzni akart.	0.169355
Và, cuối cùng, nhận ra chồng mình đứng với bà Guibal; bà bình tĩnh lại hoàn toàn, bà nhìn họ với vẻ nghiêm nghị đến nỗi bà này thấy cần phải nói:	Végül észrevéve, hogy férje Guibalnéval van, egészen magához tért, és olyan méltóságosan tekintett rájuk, hogy Guibalné szükségesnek tartotta a magyarázkodást.	0.29625
— Tôi đang đi với bà Desforges thì các ông này gặp bọn tôi.	- Desforges-néval voltam, és összetalálkoztunk az urakkal.	0.263158
Vừa đúng lúc, các bà kia tới.	Éppen akkor ért oda a többi hölgy is.	0.281818
Mouret đi theo họ, và anh giữ họ lại một lúc nữa để chỉ cho họ thấy viên thanh tra Jouve vẫn đang theo dõi bà có mang và bạn bà ta.	Mouret elkísérte s még egy pillantással tartóztatta őket, hogy megmutassa nekik Jouve felügyelőt, aki még mindig nyomában volt a viselős asszony­nak és barátnőjének.	0.497059
Thật là lạ, người ta không thể tưởng tượng được số kẻ cắp bị tóm ở gian hàng đăng-ten.	Roppant izgalmas dolog ez, el sem hinnék, hány tolvajt érnek tetten a csipkék között.	0.205063
Bà De Boves nghe anh nói thì tưởng như mình đứng giữa hai viên cảnh binh, với cái tuổi bốn nhăm của bà, sự sang trọng của bà, và địa vị cao sang của chồng bà; nhưng bà vẫn không hối hận, bà nghĩ rằng đáng lẽ bà đã phải luồn mảnh đăng-ten vào tay áo.	De Boves-né hallgatta, és már látta is magát két zsandár között, negyvenöt éves kora, fényűző életmódja, magas állású férje ellenére, de nem szólalt meg benne a lelkiismeret, azt gondolta, hogy a ruha ujjába kellett volna csúsztatnia a csipkét.	0.329284
Lúc đó Jouve mới vừa quyết định tóm người đàn bà chửa, vì thất vọng không bắt được quả tang, nhưng nghi ngờ bà ta đã nhét đầy túi với thủ thuật khéo đến nỗi lão ta không bắt được.	Jouve közben elszánta magát, és megfogta a viselős asszonyt, mert már nem számított rá, hogy tetten éri, de föltételezte róla, hogy fürge ujjaival észrevétlenül megtöltötte már a zsebeit.	0.360354
Nhưng đến khi dẫn bà đó ra một chỗ vắng và khám thì lão ngớ ra vì không thấy gì ở bà ta cả, không một chiếc cà-vạt, không một cúc áo.	De mikor el­vezette és kikutatta, nagy megdöbbenésére semmit sem talált nála, egy árva nyakkendőt, egy fia gombot sem.	0.202703
Người bạn bà ta thì đã biến mất.	A barátnője eltűnt.	0.0428571
Đột nhiên lão ta hiểu ra: người đàn bà chửa ở đó chỉ là để đánh lạc hướng lão ta, mà chính người bạn kia mới ăn cắp.	Most egyszerre megértett mindent; a terhes nő csak arra kellett, hogy őt lekösse; lopni a barátnője lopott.	0.186735
Câu chuyện làm các bà thích thú.	Ez az eset elmulattatta a hölgyeket.	0.281818
Mouret hơi mếch lòng đành chỉ nói:	Mouret, kissé bosszúsan, mindössze ennyit mondott:	0.213158
— Lão Jouve lần này mắc bịp… Lão sẽ trả miếng.	- Jouve bácsinak ez egyszer túljártak az eszén.	0.56
— Ồ!	No, majd bosszút áll legközelebb.	-0.6
– Vallagnosc kết luận – Tôi cho rằng lão ta không đủ sức… Vả lại, tại sao cậu bày ra lắm hàng thế.	- Ó - mondta Vallagnosc -, azt hiszem, ahhoz korábban kéne kelnie... Különben miért is raktak itt ki ennyi árut?	0.413154
Họ ăn cắp cho là phải.	Úgy kell nektek, ha meglopnak benneteket.	0.161538
Không nên cám dỗ đến mức đó những người đàn bà tội nghiệp không phương chống đỡ.	Nem szabad így meg­kísérteni ezeket a szegény, védtelen asszonyokat.	0.165672
Đó là tiếng nói cuối cùng, vang lên như nốt nhạc cao của ngày hôm đó, trong cơn sốt mỗi lúc một tăng của các gian hàng.	Ez az utolsó szó úgy hangzott, mint vezérmotívuma a napnak, az áruház növekvő lázában.	0.148235
Mấy bà chia tay nhau, lần cuối cùng đi ngang qua các quầy hàng chật ních.	A hölgyek elbúcsúztak, és még egyszer végigmentek a zsúfolt helyiségeken.	0.291781
Lúc đó là bốn giờ, ánh mặt trời về chiều xuyên chéo qua những cửa rộng mặt trước cửa hiệu, chiếu xiên xiên những lớp kính ở quanh các phòng lớn; và trong ánh sáng đỏ rực như cháy đó những lớp bụi dày do chân dẫm của đám đông từ sáng bốc lên cao như một làn hơi vàng.	Négy óra volt, a lenyugvó nap sugarai ferdén tűztek be a homlokzat széles ablakain, oldalról világították meg a csarnokok üvegezését; s ebben a tűzvörös fényben aranyos pára gyanánt szállt fel a sűrű por, amit reggel óta fölvert a tipródó tömeg.	0.219231
Một vạt nắng xuyên vào gian lớn trung tâm làm nổi bật trên một nền sáng chói các cầu thang, cầu bay, tất cả đám ren sắt cheo leo đó. ~~~ Các tranh ghép, tranh bằng sành của trụ ngạch óng ánh, các lớp sơn ve đỏ vàng lên trong ánh lửa của thếp vàng vung vãi.	Elnyúló fénycsík húzódott végig a nagytermen, s ebből a tüzes alapból kiváltak a lépcsők, a felüljárók, ez a sok függő vascsipke; a frízek mozaikjai és fajanszai csillogtak, a festések zöld és vörös színei lángra gyúltak a pazarul szét­szórt arany tüzében.	-0.010757
Cứ như một đám than hồng rực rỡ, trong đó bây giờ cháy lên các hàng bày, lâu đài găng và cà-vạt, dây băng và đăng-ten, len và chúc bâu chất cao, lụa mỏng và foulard như hoa nở trong những tấm gương lộng lẫy.	Mintha eleven parázsban égtek volna most a kirakatok, a kesztyű- és nyakkendőpaloták, a szalag- és csipkefüzérek, a gyapjúszövet és kalikótornyok, az ezerszínű ágyások, melyeket könnyű selyemkelmék és szövetek szórtak tele virággal. ~~~ A tükrök ragyogtak.	-0.00269058
Triển lãm dù, như những khiên tròn, tỏa ra ánh kim loại.	A pajzs-kerek napernyők kiállítása fémes fényeket szórt szanaszét.	0.26
Xa xa, bên ngoài những mảnh bóng tối, các quầy hàng hẻo lánh, rực rỡ, lúc nhúc đám đông vàng hoe ánh mặt trời.	A messzeség­ben, az árnyékfolyókon túl, távoli helyiségek látszottak, ragyogva, nyüzsögve a szőke napsugárban.	0.278571
Và, vào giờ chót này, giữa bầu không khí hầm hập, các bà ngự trị.	E végső órában, e túlfűtött levegőben az asszonyok uralkodtak.	0.247619
Họ đã đột kích những ngôi hàng, họ chốt lại đó như ở xứ sở bị chinh phục, một bầy quân xâm lược, đóng giữa hàng hóa bừa bộn như đám băng tan.	Rohammal foglalták el az áruházat, úgy táboroztak benne, mint leigázott országban, betörő hordák módjára helyezked­vén el az áruk romhalmazai között.	0.267568
Nhân viên bán hàng, váng óc, mệt nhừ, chỉ còn là vật dụng của họ, mà họ định đoạt với quyền chuyên chế của những bà chúa.	Az eltompult, összetört elárusítók már csak lélektelen tárgyak voltak a kezükben, fejedelmi zsarnoksággal rendelkeztek velük.	0.258537
Những bà to lớn xô đẩy mọi người.	Termetes hölgyek lökdösték a férfiakat.	0.3
Những bà mảnh hơn giữ vững chỗ đứng, trở nên vênh váo.	De a legsoványabbak is elterpeszkedtek, szemtelenné váltak.	0.263158
Tất thảy, đầu ngẩng cao, cử chỉ sỗ sàng, như ở nhà họ, đối với nhau không lễ độ, lợi dụng nhà hàng được ngần nào hay ngần ấy, cho đến cuỗm đi cả bụi đường.	Mind fönn hordta az orrát, hadonászott, otthon érezte magát, udvariatlan volt másokhoz, kihasználta a házat, amennyire tudta, még a port is el akarta vinni a falról.	0.23245
Bà Bourdelais, để bù lại số tiền đã tiêu, lại dẫn ba con ra phòng giải khát, bây giờ khách hàng đổ xô lại đây trong cơn thèm khát điên cuồng: ngay các bà mẹ cũng nốc malaga, từ lúc mở cửa đến giờ người ta đã uống hết tám mươi lít xi-rô và bảy mươi chai rượu vang.	Bourdelais-né szerette volna kárpótolni magát kiadásaiért, és visszavitte gyerekeit a büfébe; most mohó étvággyal rohant oda a vásárló közönség, még az anyák is teleitták magukat malagával; a megnyitás óta nyolc­van liter szörpöt és hetven üveg bort ittak meg.	0.257312
Sau khi mua một chiếc măng-tô du lịch, bà Desforges hỏi lấy tranh ảnh biếu ở két, và bà vừa ra về vừa nghĩ kế kéo Denise tới nhà bà để làm nhục cô ngay trước Mouret, để xem bộ mặt họ, và do đó biết chắc chắn.	Desforges-né, mikor megvette az úti köpenyt, képeket kért a pénztárnál; elmenőben azon gondolkozott, hogyan hívhatná oda Denise-t, hogy megalázza magának Mouret-nak jelenlétében, hadd lássa, milyen képet vágnak hozzá, és bizonyosságot szerezhessen.	0.281416
Cuối cùng khi ông De Boves tìm cách đi lẫn được vào đám đông và cùng bà Guibal biến mất thì bà De Boves, có cô Blanche và Vallagnosc đi theo, vớ vẩn xin một quả bóng đỏ, dù bà chẳng mua cái gì hết.	Végül, mialatt de Boves-nak sikerült elvesznie a tömegben és eltűnnie Guibalnéval, de Boves-nénak, aki Blanche és Vallagnosc társaságában maradt, eszébe jutott, hogy kér egy piros léggömböt, ámbár nem vásárolt semmit.	0.486231
Bao giờ cũng thế bà ta không chịu tay không ra đi, bà tìm cách làm thân với đứa con gái nhỏ người gác cổng.	Ez is valami, nem megy el üres kézzel, legalább megszerzi a házmesterlányka barátságát.	0.192857
Ở quầy phân phối, người ta đã phát đến quả bóng thứ bốn mươi nghìn: bốn mươi nghìn quả bóng đã bay trong không khí nóng các ngôi hàng, bấy nhiêu bóng như cả một đám mây lúc này đã phấp phới từ đầu này đến đầu kia Paris đưa lên trời tên hiệu Hạnh phúc các bà!	Az osztogató pultnál most kezdték meg a negyvenedik ezret: negyvenezer piros léggömb szállt ki az áruház meleg levegőjéből, piros léggömbök felhője, melyek e pillanatban Párizs egyik végétől a másikig szálldosnak, az égre rajzolva a "Hölgyek Öröme" nevét!	0.247561
Năm giờ điểm.	Öt óra volt.	0.184615
Trong tất cả mấy bà đó, duy bà Marty và con gái còn ở lại trong cơn náo động kết thúc ngày bán hàng.	Valamennyi hölgy közül csak Martyné várta meg lányával az árusítás végső rohamát.	0.221429
Bà ta mệt đến chết mà không rời ra được, có những sợi dây bền níu bà, đến nỗi bà cứ trở lại mãi, không có nhu cầu gì, sục sạo các gian hàng với cái tính tò mò không nguôi.	Nem tudott elszakadni innét, bár halálosan fáradt volt; olyan erős kötelékek tartották itt, hogy újra meg újra visszafordult, ok nélkül kóborolva az osztályokon kielégíthetetlen kíváncsisággal.	0.298413
Đó là giờ mà đám đông hỗn tạp, do quảng cáo kích động, làm rối đến tột cùng; con số sáu mươi nghìn phrăng tiền rao hàng trả cho các báo, mười nghìn tờ áp phích dán trên các tường, mười vạn quyển danh mục hàng tung vào lưu thông, sau khi đã vét nhẵn các túi tiền, để lại trong thần kinh phụ nữ cái lay động vì mê cuồng của họ; và họ vẫn còn bị kích thích bởi những sáng kiến của Mouret, hạ giá, trả lại hàng, những mánh khóe chiều chuộng luôn luôn nảy nở.	Ebben az órában a reklámtól felkorbácsolt tömeg végképp elvesztette az eszét; a hatvanezer frank ára újsághirdetés, a tízezer falragasz, a kétszázezer szétküldött árjegyzék kiürítette az erszényeket, aztán otthagyta mámorító hatásának nyomát a női idegek­ben, a lelkük még mindig zavart volt Mouret számtalan ötletétől, az árleszállítástól, az áru visszaadásától, a kifogyhatatlan figyelmességektől.	0.225
Bà Marty la cà trước các bàn giới thiệu hàng, giữa những tiếng chào mời khàn khàn của nhân viên bán hàng, trong tiếng tiền bạc ở các két và tiếng những gói hàng lăn xuống dưới hầm; bà ta lại đi qua tầng dưới nhà lần nữa, hàng trắng, hàng tơ lụa, găng, len rồi bà lại leo lên. ~~~ Khoan khoái với tiếng kim loại rung chuyển của những cầu thang treo và cầu bay, bà trở lại hàng may sẵn, đồ lót, đăng-ten, leo lên tận gác hai, những tầng cao của gian bán giường, bán đồ đạc; và, ở khắp nơi, những viên thư ký, Hutin và Favier, Mignot và Liénard, Deloche, Pauline, Denise chân chết cứng, gắng sức một lần nữa, giành thắng lợi trong cơn sốt cuối cùng của khách hàng.	Martyné elálldogált a kirakó asztalok előtt, az elárusítók rekedt kiáltozása közepette, a pénztárak aranycsengésében, az alagsorban csúszó csomagok zajában: még egyszer végigment a földszinten, a vászonnemű-, a selyem-, a kesztyű-, a gyapjúosztályon; aztán újra fölment, átengedte magát a függő lépcsők, a felüljárók érces rezgésének, visszatért a konfekcióhoz, a finom fehérneműhöz, a csipkéhez, fölment egé­szen a második emeletre, az ágynemű- és a bútorosztályra; a segédek, Hutin és Favier, Mignot és Liénard, Deloche, Pauline, Denise, halálosan elcsigázva, végső erőfeszítéssel csikarták ki a győzelmet a vásárló asszonyok utolsó lázrohamából.	0.0292594
Cơn sốt đó, từ buổi sáng, cứ tăng dần dần, y như cơn say sưa từ vải vóc được động đến bốc ra.	Ez a láz egyre nőtt reggel óta, mint valami mámor, mely a felbolygatott szövetekből árad.	0.206024
Đám đông rực sáng trong nắng cháy buổi năm giờ.	A tömeg lángolt az ötórai nap tüzében.	0.184615
Lúc này, bà Marty có bộ mặt linh hoạt và bừng bừng của đứa trẻ uống rượu nguyên chất.	Martyné arca most oly eleven és ideges volt, mint egy gyermeké, aki bort ivott.	0.18
Lúc bước vào cửa hiệu, mắt bà trong sáng, da thịt thắm tươi vì gió lạnh ngoài phố, dần dần con mắt và màu da mờ héo đi trước cảnh tượng xa hoa, màu sắc lộng lẫy, mà đà phóng liên tục kích thích cuồng vọng của bà.	Tiszta tekintettel, üde bőrrel lépett be a hideg utcáról, aztán lassan kiégette szemét és arcbőrét ennek a fényűzésnek, ezeknek a nyers színeknek látása, melyeknek szüntelen kavargása felcsigázta a szenvedélyét.	0.257767
Cuối cùng, khi bà ra về, sau lúc bà báo sẽ trả tiền ở nhà bà, kinh hoàng vì số tiền ghi trên hóa đơn, nét mặt bà đâm hốc hác, mắt căng ra như người ốm.	Mikor végre elment s a számlája összegétől megrémülve, kijelentette, hogy majd otthon fizet, az arca nyúzott volt, a szeme óriási, mint egy betegé.	0.245652
Bà phải vật lộn mới ra thoát đám người chen nhau ỳ ra cửa; họ giành nhau đến chết hàng bán xon.	Alig tudta átverekedni magát a kapunál makacsul tolongó sokaságon; a maradékvásár körül még mindig ölték egymást az emberek.	0.248077
Rồi ra đến bờ hè, khi bà tìm thấy con gái bị lạc, bà rợn mình trong gió lạnh, bà đâm ra hoảng hốt trong cảnh rối loạn tâm thần của những cửa hàng bách hóa lớn.	A gyalogjárón aztán, mikor rátalált elveszett lányára, megborzongott a hűvös levegőn, s csak állt kábán, tönkremenve a nagy bazárok okozta idegbajban.	0.240411
Buổi chiều tối, khi Denise ăn cơm xong, một nhân viên phục vụ gọi cô:	Este, mikor Denise visszatért a vacsoráról, megszólította egy szolga:	0.564179
— Thưa cô, trên ban giám đốc mời cô lên.	- Kisasszony, hívatják az igazgatóságra.	0.270732
Cô đã quên mất lệnh của Mouret lúc ban sáng, dặn cô sau buổi bán hàng thì đến phòng anh.	A lány elfelejtette Mouret reggeli parancsát, hogy zárás után menjen a dolgozószobájába.	0.502862
Anh đang đứng đợi cô.	A férfi állva várt rá.	0.26087
Khi vào, cô không đẩy cửa lại mà để ngỏ.	Denise, amint belépett, nyitva hagyta maga mögött az ajtót.	0.25
— Chúng tôi rất hài lòng vì cô, – anh nói, – và chúng tôi đã nghĩ tới việc chứng tỏ sự hài lòng đó. ~~~ Cô biết rõ bà Frédéric đã bỏ chúng tôi đi một cách tồi tệ như thế nào.	- Meg vagyunk elégedve magával, kisasszony - mondta Mouret -, és elhatároztuk, hogy jelét is adjuk a megelégedésünknek... Tudja milyen szégyenletes módon hagyott itt bennünket Frédéricné.	-0.0127119
Ngay từ ngày mai, cô sẽ thay bà ấy là quầy hàng phó.	Holnaptól kezdve maga lép a helyébe, mint helyettes vezető.	0.294545
Denise lắng nghe anh, bàng hoàng, bất động.	Denise a megdöbbenéstől mozdulatlanul hallgatta.	0.786957
Cô run run nói:	Alig hallhatóan rebegte:	0.12
— Thưa ông, nhưng mà ở gian hàng còn nhiều nhân viên bán hàng lâu hơn tôi.	- De Mouret úr, hiszen nálam sokkal régibb elárusító kisasszonyok is vannak az osztályon!	0.276923
— Thì điều đó có sao đâu?	- Hát aztán, mit árt az?	0.195652
– Anh đáp – Cô là người có khả năng nhất, đứng đắn nhất.	- folytatta Mouret. ~~~ - Maga a legtehetségesebb, a legkomolyabb.	-0.0284483
Tôi chọn cô là sự tất nhiên… Cô không hài lòng sao?	Termé­szetes, hogy magát választom ki... Nincs megelégedve?	0.289474
Thế là cô đỏ mặt lên.	Denise elpirult.	0.09375
Ở cô là niềm sung sướng và nỗi bối rối khoan khoái, trong đó mối sợ hãi ban đầu tan đi.	Első rémülete valami gyönyörűséges, boldog zavarban olvadt fel.	0.15
Thì tại sao thoạt tiên cô lại nghĩ tới những điều mà người ta sẽ bày đặt ra nhân cái đặc ân vô vọng này?	Vajon miért gondolt mindjárt azokra a gyanúsításokra, melyekkel ezt a nem remélt kegyet fogadják majd?	0.23125
Và cô đâm ra bẽn lẽn mặc dầu lòng biết ơn dâng lên.	És kitörő hálája sem csökkentette zavarát.	0.213333
Anh thì mỉm cười đứng nhìn cô, trong chiếc áo lụa thật giản dị, không có đồ trang sức nào, chỉ duy làn tóc hung tuyệt vời.	A férfi mosolyogva nézte, ahogy egyszerű selyem­ruhájában, ékszer nélkül állott előtte, fejedelmi szőke haja volt egyetlen ékessége.	0.29084
Trông cô đã trở nên thanh lịch, làn da trắng, vẻ tế nhị và đoan trang.	Megjele­nése finomabbá vált, bőre fehér volt, arckifejezése tartózkodó és komoly.	0.272368
Cái yếu ớt không đáng kể xưa kia trở thành một vẻ thanh nhã kín đáo mà thấm thía.	Egykori törékeny jelentéktelenségéből megkapó, diszkrét bájosság lett.	0.24
— Ông thật là tốt, thưa ông, – cô ấp úng nói.	- Nagyon jó hozzám, Mouret úr - dadogta.	0.178378
– Tôi chẳng biết nói thế nào…	- Nem is tudom, hogy fejezzem ki.	0.203571
Nhưng giọng cô nghẹn ngào.	De elakadt a hangja.	0.1
Trong khung cửa vào, Lhomme đã đứng đó.	Megjelent az ajtóban Lhomme pénztáros.	0.760526
Lão ta xách bằng bàn tay lành một chiếc xà cột da lớn, và tay cụt thì ôm sát ngực một cái ví kếch xù, còn ở phía sau lưng lão là anh con trai Albert mang một lô túi nặng đến gãy tay.	Ép kezében nagy bőrzacskót tartott, csonka karjával degeszre tömött tárcát szorított a melléhez; mögötte Albert fia pénzes zsákokat hozott, majd megszakadt alattuk.	0.377605
— Năm trăm tám mươi bảy nghìn, hai trăm mười phrăng, ba mươi xăng tim! ~~~ – Viên thủ quỹ la to, bộ mặt nhão và tàn tạ của lão dường như sáng lên vì một tia nắng trong ánh hồi quang của số tiền lớn đó.	- Ötszáznyolcvanhétezer-kétszáztíz frank, harminc centime - kiáltotta a pénztáros, és lágy, elnyűtt arcán mintha ennek a hatalmas összegnek a visszfénye ragyogott volna.	-0.0257143
Đó là số thu nhập trong ngày, số lớn nhất mà hiệu Hạnh phúc chưa bao giờ đạt.	Ez volt a napi bevétel, a legnagyobb a "Hölgyek Örömé"-nek fennállása óta.	0.2375
Ở phía xa, từ những nơi sâu thẳm mà Lhomme vừa thong thả đi qua, bước chân nặng nề như một con bò tải quá nặng, người ta nghe tiếng ồn ào, làn nước xoáy của ngạc nhiên và vui mừng mà số thu nhập khổng lồ đã để lại khi đi qua.	Messziről, az áruház távoli részeiből, melyeken Lhomme az imént olyan nehézkesen cammogott végig, mint egy agyonterhelt ökör, ide hallatszott a lárma, a meglepetés és az öröm örvénylése, melyet az elhaladó óriási bevétel hagyott maga után.	0.362464
— Tuyệt quá nhỉ!	- No hát, ez pompás!	0.268421
– Mouret phấn khởi nói – Ông Lhomme khá lắm, hãy đặt xuống đấy, nghỉ đã, vì ông không còn sức nữa.	- mondta Mouret boldogan. ~~~ - Kedves Lhomme, tegye csak ide, pihenje ki magát, hiszen nem bírja már.	-0.0409091
Để tôi cho người mang tiền ra quỹ trung tâm… Phải, phải, đặt tất cả lên bàn giấy tôi.	Majd én bevitetem a pénzt a központi pénztárba... Igen, igen, ide az asztalomra az egészet.	0.25
Để tôi nhìn cả đống.	Látni akarom, mekkora halom.	0.3
Anh có niềm vui của trẻ con.	Úgy örült, mint egy gyerek.	0.266667
Hai bố con viên thủ quỹ trút bỏ tiền xuống.	A pénztáros és fia lerakodtak.	0.11
Chiếc xà cột tiền vàng nghe sang sảng, hai chiếc túi rách nứt để tuồn ra tiền bạc và tiền đồng, còn chiếc ví thì để lòi ra những góc giấy bạc.	A zacskónak tisztán csengő arany­hangja volt, a két kis megrepedt zsákból folyt az ezüst és a réz, a tárcából pedig kikandikált a bankjegyek sarka.	0.256835
Trên cả một đầu chiếc bàn rộng chất đầy, y như sự sụt lở của một tài sản thu nhặt trong mười tiếng đồng hồ.	A nagy íróasztal jó részét elborította a pénz, szétömlött rajta ez a tíz óra alatt szerzett vagyon.	0.2
Khi Lhomme và Albert lau mặt rút lui, Mouret đứng một lúc không nhúc nhích, miên man, mắt nhìn đống tiền.	Mikor Lhomme és Albert, arcukat törölgetve, visszavonultak, Mouret mozdulatlanul állt egy darabig, önfeledten, szeme a pénzre tapadt.	0.588889
Rồi, ngẩng đầu lên, anh trông thấy Denise đứng từ xa. ~~~ Bây giờ anh lại mỉm cười, anh buộc cô đứng gần lại, cuối cùng, anh bảo cho cô một tay nắm được bao nhiêu tiền thì lấy ngần ấy; và, dưới đáy lời bông đùa đó là một sự mặc cả tình yêu.	Aztán fölemelte a fejét, és észrevette a távolabb húzódó Denise-t. Ekkor újra elmosolyodott, rászólt, hogy jöjjön közelebb, s végül azt mondta, hogy neki adja, amit egyszerre fel tud markolni; és tréfája mélyén valami szerelmi alku rejtőzött.	-0.0165072
— Đây! ~~~ Trong xà-cột, tôi đoán có ngót nghìn phrăng, bàn tay cô thì nhỏ quá.	- No, nyúljon csak bele a zacskóba, fogadok, hogy nem tud ezer frankot elvenni, olyan kicsi a keze!	-0.00361446
Nhưng cô lại lùi thêm.	Hanem Denise még hátrább húzódott.	0.168
Thế ra anh yêu cô ư?	Hát szereti ez az ember?	0.285714
Đột nhiên, cô hiểu, cô cảm thấy ngọn lửa ngày càng cháy mạnh trong cái nhìn thèm muốn của anh bao lấy cô, từ khi cô trở lại gian hàng may sẵn.	Hirtelen megértett mindent, érezte növekvő lángját annak a vágynak, mellyel Mouret körülvette, mióta visszatért a konfekcióosztályra.	0.252273
Điều làm cô choáng váng hơn là cô cảm thấy trái tim cô đập đến vỡ được.	De ennél is jobban megzavarta az, hogy érezte saját szívének eszeveszett dobogását.	0.285
Tại sao anh lại làm mếch lòng cô với cả đống tiền đó, khi mà sự biết ơn của cô tràn ngập và chỉ một lời nói thân thương của anh đủ làm cô xiêu lòng?	Miért bántja Mouret ezzel a pénzzel, hiszen a szívéből csak úgy árad a hála, és egyetlen barátságos szó is megfosztaná erejétől?	0.2016
Anh đứng gần lại, đang tiếp tục bông đùa thì anh hết sức bất bình thấy Bourdoncle xuất hiện, với cái cớ đến để báo cho anh biết số người vào, con số quá lớn, bảy mươi nghìn khách hàng vào hiệu Hạnh phúc ngày hôm đó. ~~~ Thế là cô hấp tấp đi ra sau khi cám ơn lại một lần nữa.	A férfi közelebb lépett, még mindig tréfál­kozva, mikor nagy bosszúságára megjelent Bourdoncle, azzal az ürüggyel, hogy közölje vele a látogatók számát: elképesztő szám volt, hetvenezer vásárló kereste fel ezen a napon a "Hölgyek Örömé"-t. Denise újra köszönetet mondott, és sietve kiment.	-0.0111702
CHƯƠNG 10	10	16
* ~~~ Ngày Chủ nhật đầu tháng Tám, người ta kiểm kê, nội nhật hôm đó phải xong.	Augusztus első vasárnapján leltároztak, s még aznap este el kellett készülniük.	-0.0115385
Ngay từ sáng, như một ngay thường trong tuần, tất cả nhân viên phải có mặt ở chỗ làm, và công việc đã bắt đầu, trong cửa hàng không có khách, cửa đóng kín.	Reggel, akár­csak hétköznapokon, minden alkalmazott a helyén volt, s az üres áruházban, zárt ajtók mögött, megkezdődött a munka.	0.190476
Denise không xuống vào lúc tám giờ với các nhân viên bán hàng khác.	Denise nem ment le nyolc órakor, a többi elárusító kisasszonnyal.	0.529179
Từ hôm thứ Năm, lên cầu thang bị trẹo gân cô phải nằm trong buồng, đến bây giờ đã khá hơn nhiều; nhưng được bà Aurélie chiều, cô không vội vàng, khó nhọc mới đi được đôi giày, nhưng quyết tâm xuống gian hàng.	Csütörtök óta nem mozdult ki a szobájából, mert a műhelybe menet kificamította a lábát; most már sokkal jobban érezte magát, de mert Aurélie asszony elkényeztette, nem sietett, nagy nehezen felhúzta a cipőjét, elhatározva, hogy mégiscsak megmutatja magát az osztályon.	0.347961
Bây giờ buồng các cô bán hàng ở gác thứ năm tòa nhà mới, dọc phố Monsigny; sáu mươi cô, ở hai bên hành lang, có tiện nghi hơn nhưng vẫn chiếc giường sắt, cái tủ áo lớn và chiếc bàn trang điểm nhỏ bằng gỗ hồ đào.	A lányok szobái most az új épületek ötödik emeletét foglalták el, a Monsigny utcában: hatvan ilyen szoba nyílt egy folyosó két oldalán, kényelmesebbek voltak ugyan a régieknél, de azért most is csak vaságy, nagy szekrény és diófa öltözőasztalka állt bennük.	0.283262
Sinh hoạt riêng đã có phần sạch sẽ và lịch sự, một chỗ đặt xà phòng đắt tiền và đồ lót mịn, cả một bước đi lên tất nhiên tới đời sống tư sản, khi mà số phận họ được cải thiện dần dần, mặc dù vẫn còn nghe thấy, những lời tục tằn văng ra, những tiếng đập cửa theo phong cách nơi nhà trọ, lôi cuốn họ từ sáng đến tối.	Az elárusító kisasszo­nyok benti élete tisztábbá és elegánsabbá vált, drága szappanokkal és finom fehérneművel büszkélkedtek, természetszerűen emelkedni kezdtek a polgári életmód felé, amint a sorsuk jobbra fordult; bár azért még most is röpködtek néha durva szavak, csapódtak az ajtók, a szállo­dai életnek abban a szélrohamában, mely reggel-este magával ragadta őket.	0.29415
Vả chăng, Denise, với chức quầy hàng phó, có một trong những buồng lớn nhất, với hai cửa sổ sát mái nhìn xuống phố.	Denise, mint vezetőhelyettes, nagyobb szobát kapott, melynek két manzárdablaka az utcára nézett.	0.413378
Bây giờ đã phong lưu, cô mua sắm sang hơn, một chiếc mền đắp chân phủ đăng-ten, một chiếc thảm nhỏ trước tủ áo, hai lọ thủy tinh màu lơ trên bàn trang điểm để cắm hoa hồng.	Most gazdag volt, és megengedhetett magának egy kis fényűzést: egy csipkés huzatú vörös dunnát, egy kis szőnyeget a szekrény előtt, s az öltözőasztalkán két kék üvegvázát, melyekben rózsák hervadoztak.	0.290625
Đi giày xong, cô thử đi trong phòng.	Mikor a cipőjét felhúzta, megpróbált járkálni a szobában.	0.121622
Cô còn khập khiễng, nên phải vịn vào đồ đạc.	A bútorokba kellett fogóznia, mert sántított még.	0.269388
Nhưng người ấm lên.	De majd csak eldöcög valahogy.	0.2375
Tuy nhiên cô cũng đã có lý khi từ chối ông chú Baudu mời ăn bữa chiều, và nhờ bà thím đón hộ Pépé mà cô đã lại cho đến ở trọ tại nhà bà Gras.	Mindamellett jól tette, hogy visszautasította Baudu bácsi aznap estére szóló meghívását, és megkérte a nagynénjét, hogy hozza ki Pépét, akit ismét Gras-nénál helyezett el.	0.396774
Jean, hôm trước đến thăm chị, cũng đến ăn ở nhà chú. ~~~ Cô nhẹ nhàng tiếp tục thử đi, bụng đang nghĩ sẽ ngủ sớm để cho cái chân nghỉ, thì lúc đó, bà Cabin, giám thị, gõ cửa và chuyển cho cô một bức thư, với vẻ bí mật.	Jean meglátogatta előző este; ő is a bácsiéknál vacsorázik, óvatosan tovább próbálkozott a járással, s elhatározta, hogy korán fekszik majd le, s pihenteti a lábát - mikor Cabinné, a felügyelőnő bekopogtatott, és titokzatos arccal átadott neki egy levelet.	-0.00123967
Cửa đóng lại, Denise ngạc nhiên vì nụ cười kín đáo của bà kia, mở thư ra.	Mikor az ajtó becsukódott, Denise felbontotta a levelet, csodálkozva az asszony tapintatos mosolyán.	0.474042
Cô ngồi phịch xuống chiếc ghế: đó là thư của Mouret, anh tỏ lòng vui mừng thấy cô đã bình phục và mời cô xuống ăn chiều với anh vì cô không đi đâu được.	Aztán egyszerre csak leroskadt egy székre: a levelet Mouret írta, örömét fejezte ki a felgyógyulásán, és kérte, hogy mivel úgysem mehet ki, jöjjön le este, és vacsorázzék vele.	0.294611
Lời lẽ thư vừa thân mật hiền từ, không có gì làm mếch lòng; nhưng cô không thể nào ngộ nhận, cả hiệu Hạnh phúc đều biết rõ ý nghĩa thật sự của những cuộc mời mọc đó, người ta huyên truyền rằng Clara đã ăn chiều, những cô khác cũng thế, tất cả các cô được ông chủ chú ý. Sau bữa ăn, như đám thư ký tán dóc nói, có tráng miệng.	A levél bizalmas és atyai hangjában nem volt semmi sértő; de azért nem lehetett félreérteni, a "Hölgyek Örömé"-ben jól tudják, mit jelentenek az ilyen meghívások, egész legenda keringett róluk: Clara is vacsorázott a főnökkel, mások is, mindazok, akiket kitüntetett.	0.240476
Thế là trên đôi má trắng nõn của cô gái máu dồn lên dần dần.	Vacsora után, mint a tréfás kedvű segédek szokták mondogatni, következett a csemege.	0.247826
Bấy giờ, bức thư rơi tuột giữa hai đầu gối, tim đập dồn dập.	És a leány fehér arcát lassacskán elöntötte a vér.	0.176471
Denise ngồi, mắt đăm đăm về phía một cửa sổ sáng lòa.	A levél az ölébe csúszott, szíve vadul kalapált, szeme az egyik ablak vakító fényébe meredt.	0.169355
Cô đã từng tự thú, trong ngay gian buồng này, vào những giờ mất ngủ: nếu cô còn run người khi anh đi qua, thì bây giờ cô biết rằng chẳng phải vì sợ hãi; và nỗi khó chịu xưa kia, niềm sợ hãi cũ chỉ có thể là cái bàng hoàng chưa hiểu của tình yêu, sự bối rối của lòng thương chớm nở, trong tình trạng hoang dại thơ ngây.	Ezt a vallomást nyilván megtette már magának ugyanebben a szobában, álmatlan óráin: ha még most is remegett, mikor Mouret elment a közelében, tudta már, hogy nem félelmében remeg; egykori rossz érzése, régi félelme csak a szerelem riadt félreértéséből, vadóc gyerek­lelkének bimbózó érzéseiből fakadhatott.	0.251351
Cô không lý luận, cô chỉ biết rằng cô đã yêu anh, ngay từ giờ phút mà cô đã rợn mình và ấp úng trước mặt anh. ~~~ Cô yêu anh khi mà cô sợ anh như một ông chủ nghiêm khắc, cô yêu anh khi mà trái tim si tình của cô mơ ước Hutin một cách vô ý thức, ngả theo nhu cầu thương yêu.	Nem okoskodott, csak azt érezte, hogy mindig szerette ezt a férfit, attól a pillanattól fogva, mikor remegve és dadogva először állt előtte; szerette, mikor rettegett tőle, a könyörtelen főnöktől, szerette mikor epedő szíve Hutinről ál­mo­dozott, öntudatlanul engedve szeretetvágyának.	-0.00714286
Có thể cô sẽ hiến mình cho một người khác, nhưng bao giờ cô cũng chỉ yêu con người đó mà con mắt nhìn khiến cô kinh hãi.	Talán odaadta volna magát másnak, pedig ezt a férfit szerette csak, akinek egyetlen pillantása halálra rémítette.	0.235514
Và cả quá khứ sống lại, diễn ra trong ánh sáng của cửa sổ, những chuyện nghiêm trọng buổi đầu, cuộc đi dạo rất êm đềm dưới bóng cây sẫm tối ở vườn Tuileries, sau hết những thèm muốn anh lộ ra trong gặp gỡ từ khi cô trở lại.	És az ablak fényében újraéledt, újra elvonult az egész múlt: az első napok szigorúsága, az a kedves séta a Tuilériák fekete árnyai alatt, és végül azok a vágyak, melyekkel visszatérése óta megkörnyékezte Mouret.	0.229412
Bức thư rơi xuống đất. ~~~ Denise vẫn nhìn ra cửa sổ, mà trời nắng làm cô chói lòa.	A levél a földre csúszott, Denise még mindig az ablakot nézte, a beáradó napfénytől elvakulva.	0.0358314
Đột nhiên, có người gõ cửa, cô vội nhặt bức thư giấu biến vào trong túi.	Egyszerre csak kopogtak; sietve fölszedte és zsebre dugta a levelet.	0.198387
Đó là Pauline, cô này kiếm cớ để rời gian hàng đến nói chuyện một chút.	Pauline volt az: valami ürüggyel megszökött az osztályról, és feljött beszélgetni egy kicsit.	0.262963
— Đã khỏi chưa, cô bạn?	- Jobban van, kedvesem?	0.185714
Lâu chẳng gặp nhau.	Sosem látjuk egymást.	0.3
Nhưng vì có lệ cấm không được lên buồng, và nhất là hai người đóng cửa ở trong buồng, Denise dẫn bạn ra đầu hành lang, ở đó có phòng khách mà ông giám đốc lịch sự tặng các cô, để họ có thể tới đó chuyện trò hay làm việc cho tới mười một giờ đêm.	De mert tilos volt feljönni a szobákba és főképpen kettesben bezárkózni, Denise kiment Pauline-nal a folyosó végére, a társalgóba, melynek berendezésével az igazgató kedveskedett a kisasszonyoknak, hogy ott beszélgethessenek vagy dolgozhassanak tizenegy óráig.	0.350583
Gian buồng, màu trắng và màu vàng, trần trụi và tẻ như một phòng khách sạn, kê một chiếc dương cầm, một bàn xoay ở giữa, những ghế bành và trường kỷ bọc vải trắng.	A fehér és arany szoba jellegtelen volt, és kopár, mint egy szálloda közös terme; egy zongora, egy középen álló asztalka, fehér vászonnal behúzott karosszékek és pamlagok: ez volt a bútorzata.	0.29337
Vả chăng, sau vài tối hợp với nhau, trong nhiệt tình ban đầu vì cái mới mẻ, rồi các cô hễ gặp nhau là lập tức lời qua tiếng lại sỗ sàng.	Egyébiránt, az újdonság ingerével ható első együtt töltött esték után, az eladónők most már tüstént összeszólalkoztak, ahogy meglátták itt egymást.	0.298
Đó là một vấn đề giáo dục phải làm, cái tổ tập thể kiểu phalanstère này thiếu đoàn kết.	Nevelésre szorultak még; ebből a kis falansztervárosból hiányzott az egyetértés.	0.21375
Và, trong khi chờ đợi, chỉ có viên quầy hàng phó quầy corset, cô Powell, đến gõ nhạc Chopin khó khăn trên chiếc dương cầm, và tài năng cô bị ghen tị khiến mọi người bỏ chạy nốt.	Egyelőre nemigen volt itt más esténként, csak Miss Powell, a fűzőosztály helyettes vezetője, aki érzéketlenül kalapálta Chopint a zongorán, irigyelt tehetségével végképp elriasztva a többieket.	0.40581
— Cậu xem, chân mình khá hơn rồi – Denise nói – Mình sắp xuống đây.	- Amint látja, jobb a lábam - mondta Denise. ~~~ - Éppen le akartam menni.	-0.0285714
— Chà!	- Ugyan már!	0.2
Thế đấy!	- kiáltotta Pauline.	0.138462
– Cô bán đồ lót la lên – Chăm chỉ quá!	- Kár úgy buzgólkodni!...	0.0923077
Mình mà có cớ thì cứ là ườn ra đấy!	Én bizony soká babusgatnám magam, ha volna rá ürügyem!	0.221429
Cả hai ngồi xuống một chiếc ghế bành.	Leültek egy pamlagra.	-0.0285714
Thái độ của Pauline đã thay đổi, từ khi bạn lên chức phó ở quầy hàng may sẵn.	Pauline viselkedése megváltozott, mióta barátnője a konfekció helyet­tes vezetője lett.	0.572727
Trong tình thân mật của cô gái tốt có thêm chút kính trọng, một sự ngạc nhiên cảm thấy cô bán hàng nhỏ yếu xưa kia nay đang tiến đến chỗ có tiền của.	Jó szándékú szívélyességébe egy árnyalatnyi tisztelet vegyült, meglepődve tapasztalta, hogy az egykori kis nyápic elárusítólány legjobb úton van a szerencse felé.	0.292547
Tuy nhiên, Denise rất yêu cô và chỉ tâm sự với cô, giữa cuộc chạy đua nước rút liên tục của hai trăm phụ nữ đang làm cho cửa hàng.	De azért Denise nagyon szerette, és csak hozzá volt bizalma a folyton jövő-menő kétszáz nő közül, akiket a cég ekkoriban alkalmazott.	0.398268
— Cậu có chuyện gì thế?	- Mi baja van?	-0.125
– Pauline vội hỏi khi nhìn thấy bạn bối rối. ~~~ — Không mà.	- kérdezte élénken Pauline, észrevéve a lány zavarát.	-0.00882353
– Cô này quả quyết, với nụ cười ngượng nghịu.	- Semmi, semmi - bizonygatta Denise, zavart mosollyal.	0.24375
— Có, có, cậu có chuyện gì… Cậu không tin mình sao, mà lại giấu chuyện lo buồn của cậu?	- De, látom, hogy van valami... Hát nem bízik már bennem, hogy nem mondja el a bánatát?	0.223077
Bấy giờ, Denise trong cơn xúc động làm cô hồi hộp và không nguôi được, bộc lộ hết.	Denise ekkor engedett a mellét feszítő izgalomnak, mely nem akart elcsitulni.	0.452817
Cô chìa bức thư cho bạn, ấp úng:	Odanyújtotta barátnőjének a levelet:	0.283333
— Đấy!	- Nézze, írt.	0.218182
Ông ấy vừa viết cho mình.		-0.3
Giữa hai cô, chưa bao giờ họ cởi mở nói về Mouret.	Sohasem beszéltek még egymás között nyíltan Mouret-ról.	0.289091
Nhưng chính sự im lặng đó lại như lời thú nhận về những mối quan tâm ngấm ngầm của họ.	De a hallgatás szinte nyílt megvallása volt titkos gondolataiknak.	0.120968
Pauline biết hết.	Pauline mindent tudott.	1.02
Sau khi đọc bức thư, cô ta ngồi xít lại, ôm lấy Denise, và dịu dàng rỉ vào tai bạn.	Mikor a levelet elolvasta, odasimult Denise-hez, átkarolta és gyöngéden fülébe súgta:	0.278313
— Bạn thân mến, nếu cậu muốn mình nói thật, mình cứ tin là chuyện đã xong rồi… Vậy đừng chống lại làm gì, mình cam đoan với cậu là cả cửa hàng cũng tin như mình.	- Drágám, hogy őszinte legyek, azt hittem, már meg is történt a dolog... Ne háborodjék fel, higgye meg, az egész áruház ugyanazt gondolja, amit én.	0.200735
Chà!	Hát hogyne!	0
Ông ấy đưa cậu lên làm phó nhanh thế, rồi lúc nào cũng kề kề bên cậu, như chọc vào mắt!	Egyszerre kinevezi helyettesnek, aztán meg mindig a nyomában van, ez csak szemet szúr az embernek!	0.265909
Cô ta hôn đánh chụt vào má bạn.	Nagy csókot cuppantott az arcára.	0.271875
Rồi, hỏi:	Aztán megkérdezte:	0.138462
— Tất nhiên, chiều nay cậu tới, hả?	- Természetesen, elmegy ma este?	0.18
Denise nhìn cô ta mà không trả lời.	Denise ránézett és nem felelt.	0.73
Và, đột nhiên cô òa lên khóc nức nở, đầu tựa vào vai bạn.	Egyszerre csak elsírta magát, fejét a barátnője vállára hajtva.	0.285714
Cô này rất lấy làm lạ.	Pauline nagyon meg volt lepve.	0.3
— Kìa, hãy bình tĩnh.	- Nono, nyugodjék már meg.	0.2875
Trong chuyện này chẳng có cái gì khiến cậu phải hốt hoảng đến thế!		-0.3
— Không, không, để cho mình yên.	Nincs semmi oka rá, hogy ilyen dúlt legyen.	0.275
– Denise lắp bắp.	- Nem, nem, hagyjon - dadogta Denise.	0.142857
– Nếu cậu biết mình buồn đến thế nào!	- Ha tudná, milyen szomorú vagyok!	0.159375
Từ lúc nhận được bức thư này, mình chết điếng người. ~~~ Để mình khóc cho nó nguôi đi…	Se eleven, se holt nem vagyok, mióta megkaptam ezt a levelet... Hadd sírjak, az megnyugtat egy kicsit.	-0.0185393
Pauline, rất thương bạn mà không hiểu ra thế nào, tìm cách an ủi bạn.	Pauline nem értette meg, de azért megszánta, és vigasztalni próbálta.	0.264179
Trước hết, ông ta không liên hệ với Clara nữa.	Először is Mouret nem találkozik már Clarával.	0.26087
Người ta đồn ông ấy hay đến nhà một bà ở bên ngoài thật đấy, nhưng chẳng có chứng cớ gì.	Beszélik ugyan, hogy házon kívül jár egy hölgyhöz, de ezt senki sem tudja bizonyosan.	0.21375
Rồi, cô giải thích người ta chẳng thể ghen với một người đàn ông ở địa vị như thế được.	Aztán magyarázgatta, hogy ilyen állásban levő férfira nem lehet féltékeny­kedni.	0.207407
Họ có lắm tiền, chung quy họ là chủ.	Tömérdek pénze van, és végre is, ő az úr.	0.3
Denise lắng nghe cô ta; và, nếu như cô ta còn chưa biết mối tình của cô, thì cô ta không còn nghi ngờ gì về nó nữa khi thấy bạn xót xa đau đớn lúc nghe đến tên Clara và chuyện bóng gió về bà Desforges.	Denise hallgatta, és ha eddig nem volt tudatában szerelmének, nem kételkedett benne többé, olyan szenvedést okozott neki Clara neve és Desforges-né emlegetése.	0.442078
Cô ta tưởng như lại nghe thấy lời độc địa của Clara và lại nhìn thấy bà Desforges bắt Denise đi rong trong cửa hàng với thái độ khinh bỉ của bà giàu có.	Hallani vélte Clara kaján hangját, látta Desforges-nét, a megvető, gazdag úrinőt, amint magával hurcolja őt az áruházban.	0.347175
— Thế giá cậu thì cậu đi, hả?	- Hát maga elmenne, mondja? ~~~ - kérdezte.	-0.00833333
Pauline chẳng đắn đo gì, thốt lên:	Pauline gondolkozás nélkül felkiáltott:	0.884615
— Hẳn rồi, thì có thể làm thế nào khác được.	- Hogyne, hát mi egyebet tehetnék?	0.09375
Rồi cô ta suy nghĩ và nói thêm:	Aztán eltűnődött és hozzátette:	0.271875
— Bây giờ thì không, là nói trước kia, vì bây giờ mình sắp cưới Baugé, và như thế kể cũng chẳng tốt.	- Persze, nem most, régebben, hiszen most Baugé felesége leszek, s az mégiscsak csúnya dolog volna.	0.223333
Quả thật, Baugé, ít lâu nay đã thôi việc ở hiệu Bon Marché để sang làm tại hiệu Hạnh phúc các bà, sắp lấy cô ta, vào khoảng giữa tháng.	Valóban úgy volt, hogy a hónap közepe táján megesküsznek Baugéval, aki nemrégiben föl­cserélte az "Olcsóság"-ot a "Hölgyek Örömé"-vel.	0.273529
Bourdoncle chẳng ưa gì các gia đình, nhưng họ đã xin được phép, thậm chí họ hy vọng xin được nghỉ nửa tháng.	Bourdoncle nemigen szerette a házaspáro­kat, de hát megkapták az engedélyt, sőt, remélték, hogy kétheti szabadságot is adnak nekik.	0.442895
— Cậu xem đấy – Denise tuyên bố – Khi người đàn ông yêu cậu thì họ lấy cậu… Baugé lấy cậu.	- No látja - mondta Denise -, ha egy férfi szereti az embert, feleségül veszi... Baugé elveszi magát.	0.563042
Pauline cười hiền lành:	Pauline kedélyesen nevetett.	1.03889
— Nhưng mà, bạn thân mến ơi, mỗi đằng một khác.	- Csakhogy drágám, ez nem ugyanaz.	0.075
Baugé lấy mình vì là Baugé.	Baugé elvesz engem, mert ő Baugé.	1.13714
Anh ấy bằng vai phải lứa với mình, thì chuyện đó là thường… Còn như ông Mouret!	Egyenlők vagyunk, s így természetes... Hanem Mouret úr!	0.0962264
Thế ông Mouret có thể lấy cô bán hàng của mình được không?	Csak nem veheti feleségül az elárusító kisasszonyait! ~~~ - Dehogy!	-0.00714286
— Ồ, không, không, – cô gái la lên, bất bình vì câu hỏi phi lý – chính vì thế mà ông ấy chẳng nên biên thư cho mình.	Dehogy! ~~~ - kiáltotta Denise, felháborodva e képtelen gondolat hallatára. ~~~ - Éppen azért nem kellett volna írnia nekem.	-0.120388
Cách lý luận đó làm cô bán đồ lót hoàn toàn ngạc nhiên.	Ezen az okoskodáson nagyon elcsodálkozott Pauline.	0.2125
Bộ mặt đầy đặn của cô ta, với đôi mắt nhỏ đằm thắm, tỏ vẻ thân thương.	Húsos arcán, gyöngéd tekintetű, apró szemén anyai részvét látszott.	0.222857
Rồi cô đứng lên, mở dương cầm, dùng một ngón tay dịu dàng đánh bài nhạc "Vua Dagobert", chắc là để không khí vui lên.	Felállt, kinyitotta a zongorát, halkan elpötyögtette a Dagobert királyt, nyilván, hogy vidámabbá tegye a helyzetet.	0.250909
Trong cảnh trần trụi của phòng khách, vải trắng bọc đồ đạc càng như làm tăng thêm vẻ trống rỗng, từ dưới vang lên những tiếng động của đường phố, điệu tẻ nhạt xa xa của một bà rao bán đậu xanh.	A csupasz szalonba, melyet a bútorok fehér huzata még üresebbnek mutatott, felhallatszott az utca lármája, egy zöldborsót kínáló utcai kofa távoli, egyhangú zümmögése.	0.187037
Denise ngả mình sâu trong chiếc ghế trường kỷ, đầu chạm vào gỗ, người lại run lên vì một cơn nức nở mới mà cô lấy mù-soa cố chặn lại.	Denise hátradőlt a pamlagon, fejét a fakerethez támasztotta, megint felcsuklott belőle a sírás, melyet zsebkendőjébe iparkodott fojtani.	0.41359
— Lại thế!	- Már megint!	0.253846
– Pauline quay đầu lại nói – Cậu thật chẳng biết điều… Thì tại sao cậu dẫn mình ra đây!… Cứ ở trong buồng cậu có lẽ tốt hơn.	- szólalt meg visszafordulva Pauline. ~~~ - Igazán nincs esze... Miért hozott ide?	-0.15
Cô ta quỳ xuống trước mặt Denise, lại bắt đầu quở.	Inkább maradtunk volna a szobájában.	0.1
Biết bao nhiêu kẻ khác ngõm ngọi vị trí của cậu!	Letérdelt elébe, újra lelkére beszélt.	0.1875
Vả chăng nếu cậu không ưng thì thật đơn giản cứ việc trả lời không, chẳng phải buồn phiền đến thế.	Hányan szeretnének a helyében lenni! ~~~ Egyébiránt, ha dolog nem tetszik neki, nagyon egyszerű: mondjon nemet, és ne búslakodjék.	-0.00512821
Nhưng cậu hãy suy nghĩ, trước khi từ chối mà không giải thích được, làm hại đến địa vị của mình, vì cậu chẳng có hợp đồng với nơi nào khác.	De gondolja meg és ne kockáztassa az állását ilyen visszautasítással, aminek semmi értelme sincs, hiszen senki másnak nincs lekötve.	0.2136
Chuyện ghê gớm đến thế kia à?	Hát olyan rettentő dolog az?	0.211111
Và lời quở kết thúc bằng những lời bông đùa thầm thì vui vẻ, vừa lúc đó có tiếng chân đi ở hành lang.	És a prédikáció vidáman elsuttogott tréfákkal végződött, mikor egyszerre csak léptek zaja hallatszott a folyosóról.	0.297368
Pauline chạy ra cửa đưa mắt nhìn:	Pauline az ajtóhoz szaladt és kinézett.	0.720463
— Suỵt! ~~~ Bà Aurélie!	- Csitt, Aurélie jön - suttogta.	-0.03
– Cô ta nói khẽ – Mình phải chuồn… Còn cậu thì lau mắt đi… Người ta chẳng cần biết gì đâu.	- Szaladok... maga pedig törölje meg a szemét. ~~~ Nem kell min­denkinek tudnia.	-0.0708333
Khi Denise còn lại một mình, cô đứng lên, cầm nước mắt, và hai tay còn run rẩy, sợ bị bắt chợt như vậy, cô đậy nắp dương cầm mà bạn còn để mở.	Mikor Denise egyedül maradt, felállt, visszafojtotta könnyeit; becsukta a zongorát, melyet barátnője nyitva hagyott, a keze reszketett még félelmében, hogy így találják meglepni.	0.412037
Nhưng cô nghe thấy tiếng bà Aurélie gõ cửa ở buồng cô.	De hallotta, hogy Aurélie asszony az ő ajtaján kopogtat.	0.553846
Cô liền rời phòng khách.	Kilépett a társalgóból.	0.276923
— Sao!	- Mi az, maga fölkelt?	-0.15
Cô đã đứng lên rồi!	- képedt el az osztályvezető asszony.	0.168
– Bà quầy hàng trưởng la lên – Cô em dại dột quá.	- Nagy meggondolatlanság, édesem.	0.0909091
Tôi lên chính là để biết tin cô và bảo cô ở bên dưới không cần phải cô xuống.	Éppen azért jöttem fel, hogy hírt vigyek a hogylétéről, és megmondjam, hogy odalent nélkülözhetjük.	0.2625
Denise cam đoan rằng mình đã khá rồi, có việc làm thì tốt, nó khuây khỏa:	Denise biztosította, hogy jobban van, és jót tesz neki, ha elfoglalja magát, és elszórakozik valamivel.	0.422943
— Thưa bà, tôi không mệt đâu.	- Nem fogom fárasztani magam.	0.222222
Bà cho tôi ngồi ghế, làm việc viết lách.	Leültet egy székre, és majd végzem az írnivalót.	0.28
Hai người đi xuống.	Együtt lementek.	0.194118
Bà Aurélie, rất ân cần, bắt cô phải tựa vào vai bà.	Aurélie igen előzékeny volt, és kényszerítette, hogy támaszkodjék a vállára.	0.189474
Chắc hẳn bà đã nhận thấy đôi mắt đỏ của cô gái, vì bà lén ngắm nghía cô.	Észrevehette, hogy a lánynak ki van sírva a szeme, mert lopva vizsgálgatta az arcát.	0.268831
Cố nhiên bà biết rõ mọi chuyện.	Nyilván sok mindenről tudott.	0.217241
Thật là một thắng lợi vô vọng: cuối cùng Denise đã chinh phục được cả gian hàng.	Nem remélt győzelem volt ez: Denise végre meghódította az osztályt.	0.452727
Xưa kia, cô đã phải vật lộn gần mười tháng trời giữa những đau khổ của kẻ bị ngược đãi mà không chuyển được ác ý của các bạn, thế mà nay chỉ mới vài tuần cô đã chế ngự được họ, thấy họ nhũn nhặn, kính cẩn đối với cô.	Majdnem tíz hónapig küszködött, kínlódott, mint az osztály csihése, anélkül hogy ki tudta volna meríteni társai rosszindulatát - és most néhány hét alatt fölébük kerekedett, azt kellett tapasztalnia, hogy meghunyászkodnak és tisztelettel bánnak vele.	0.281405
Niềm thân thiết đột ngột của bà Aurélie đã giúp cô rất nhiều trong các công việc ngán ngẩm thu phục nhân tâm đó; người ta khẽ kể rằng bà quầy hàng trưởng là kẻ bợ đỡ Mouret; bà ta giúp anh trong những công việc tế nhị, và bà ta rất nồng nhiệt che chở cô cũng là vì bà được người ta dặn dò một cách đặc biệt.	Aurélie asszony hirtelen támadt gyöngédsége nagy segítségére volt a szívek kiengesztelésének hálátlan munkájában; azt rebesgették, hogy a főnökasszony összejátszik Mouret-val, és kényes szolgálatokat tesz neki; s oly melegen fogta pártját a lánynak, hogy valóban erősen jóindulatába ajánlhatták.	0.327578
Nhưng chính cô gái cũng phải tự mình đem cái duyên dáng của mình ra để khuất phục các đối thủ.	De Denise maga is latba vetette minden kedvességét, hogy ellenségeit lefegyverezze.	0.190909
Công việc càng thêm gay go khi cô phải làm cho họ chịu nhận việc cô được đề bạt lên làm quầy hàng phó.	Ez a feladat annál is nehezebb volt, mert meg kellett bocsáttatnia helyettesi kinevezését.	0.191566
Các cô kia la ó về sự bất công, tố cáo cô ta giành được chức đó trong bữa tráng miệng với ông chủ, thậm chí họ còn nặn thêm những chi tiết bỉ ổi.	A lányok igazságtalanságot emle­gettek, azzal vádolták, hogy a főnökkel való csemegézés közben szerezte az állását; utálatos részletekkel sem fukarkodtak.	0.284416
Tuy nhiên, mặc dầu sự phản kháng, cái chức phó ấy cũng tác động đến họ. ~~~ Denise gây được uy tín làm cho những kẻ chống đối nhất cũng phải ngạc nhiên và khom lưng.	De minden lázadozásuk ellenére is hatott rájuk a helyettesi cím, és Denise-nek lassanként olyan tekintélye lett, hogy legnagyobb ellenségei is csodálkoztak és meghajoltak előtte.	-0.0125
Chẳng bao lâu cô lại có những kẻ chiều nịnh trong đám nhân viên mới.	Hamarosan hízelkedőkre is talált, az újonnan jöttek között.	0.22
Tính dịu dàng và lòng khiêm tốn của cô hoàn thành cuộc chinh phục.	Szelídsége és szerénysége végképp lefegyverezte a lányokat.	0.251613
Marguerite quy phục, chỉ duy có Clara tiếp tục tồi tệ, thậm chí dám văng ra lời nhạo cũ "cô luộm thuộm" mà chẳng ai đồng tình.	Marguerite a pártjára állt. ~~~ Csak Clara volt ezután is rosszmájú, s olykor még előhozakodott egy-egy sértő "kócos"-sal, de ezen most már nem nevetett senki.	0.0592962
Trong cuộc ngông cuồng ngắn ngủi của Mouret, cô ta đã lạm dụng để trốn việc, chây lười mà ba hoa và hợm hĩnh; rồi, khi anh sớm ngán, cô ta cũng chẳng oán trách, vì cô không thể ghen tuông trong cuộc sống lăng nhăng bừa bãi của cô, cô đã mãn nguyện ở chỗ được người ta dung túng cho làm biếng.	Amíg Mouret múló szeszélye feléje fordult, ő kihasználta helyzetét, s elhanyagolta a munkáját, mert lusta volt, fecsegő és hiú; aztán hogy a férfi hamarosan ráunt, Clara még csak nem is panaszkodott, mert az életét kitöltő szerelmi zűrzavarban képtelen volt a féltékenységre, s már azzal az előnnyel is beérte, hogy tétlenül megtűrik az áruházban.	0.284713
Thế nhưng, cô ta coi rằng Denise đã cướp của cô ta quyền thế chân bà Frédéric.	Csak éppen azt gondolta, hogy Denise elorozta tőle Frédéricné helyét.	0.49213
Chẳng bao giờ cô dám nhận chân đó vì sợ phiền lụy, nhưng cô bị mếch lòng vì người ta thiếu lịch sự, bởi lẽ cô cũng có những chức vị như cô kia, mà lại có trước. ~~~ — Kìa!	Esze ágában sem lett volna elfogadni, a sok munka miatt, de bosszantotta ez az udvariatlanság, hiszen ugyanolyan jog­címe volt rá, mint a másiknak, méghozzá régebbi jogcíme.	-0.0196875
Người ta đón cô gái đó. ~~~ – Cô ta khẽ nói, khi thấy bà Aurélie đỡ Denise ở tay.	- Na nézd csak, itt hozzák a gyermekágyast - morogta, mikor meglátta Aurélie asszonyt, aki karonfogva vezette Denise-t.	-0.0270677
Marguerite nhún vai nói:	Marguerite vállat vont, és így szólt:	0.7375
— Cô thì mới lấy làm lạ đấy thôi!	- Ne higgye, hogy valami érdekeset mondott!	0.284615
Chín giờ điểm.	Kilenc óra volt.	0.24375
Ở bên ngoài, bầu trời một màu xanh chói chang hấp nóng đường phố, xe ngựa hàng chảy về phía các nhà ga, cả đám dân mặc diện ngày Chủ nhật đi thành những dòng dài về phía rừng ngoại thành.	Odakint lángoló kék ég hevítette az utcákat, bérkocsik robogtak a pályaudva­rok felé, Párizs vasárnapi díszbe öltözött népe hosszú sorokban igyekezett a környékbeli erdők­be.	0.245143
Trong cửa hàng, tràn ánh nắng lọt qua những ô cửa lớn mở rộng, nhân viên bị nhốt kín vừa bắt đầu cuộc kiểm kê.	Az áruházban, melyet a nagy nyitott ablakokon át elárasztott a napfény, a bezárkó­zott személyzet elkezdte a leltározást.	0.276923
Người ta đã tháo những quả nắm cửa ra vào, người đi đường dừng trên vỉa hè, nhìn qua những tấm kính, lấy làm lạ vì thấy đóng cửa mà ở bên trong hoạt động náo nhiệt khác thường.	Leszedték az ajtók kilincseit; az emberek megálltak a gyalogjárón, benéztek a tükörablakokon, és csodálkoztak ezen a bezárkózáson, látva a ház belsejében a nagy sürgést-forgást.	0.251724
Từ đầu nọ đến đầu kia các gian hàng, từ trên xuống dưới các tầng gác, nhân viên giậm chân, giơ tay, những gói hàng văng qua trên đầu; và tất cả trong những tiếng la, những con số ném ra như vũ bão, hỗn độn tăng lên và tan thành một sự ồn ào nhức óc.	Az összes termekben, valamennyi emeleten jöttek-mentek az alkalmazottak, karjukat magasra emelve, csomagokat dobálva át egymás feje fölött; mind­ez viharos kiáltások, röpködő számok közepette, melyeknek zűrzavara egyre hangosabb lett, és süketítő zajban olvadt össze.	0.28249
Mỗi gian trong số ba mươi chín gian hàng làm việc riêng rẽ, không quan tâm đến những gian bên cạnh.	Mind a harminckilenc osztály külön végezte a maga mun­ká­ját, nem törődve a szomszédjaival.	0.257143
Vả lại, người ta mới gọi là đụng đến các ngăn, ở dưới đất chỉ mới có vài tấm vải.	Különben még alig kezdtek hozzá a polcos szekrényekhez, mindössze néhány vég szövet hevert a földön.	0.293939
Cỗ máy sẽ nóng rực lên, nếu người ta định kết thúc công việc ngay buổi chiều.	Alaposan be kell fűteni a gépet, ha estére végezni akarnak.	0.114545
— Chị xuống làm gì?	- Miért jött le?	0.15
– Marguerite ân cần nói với Denise.	- kérdezte Marguerite kedvesen Denise-től.	0.776316
– Chị lại mệt thêm thôi, người làm thì đủ rồi.		-0.3
— Thì tôi cũng đã bảo cô ấy thế.	- Még megárt. ~~~ Elegen vagyunk.	-0.045
– Bà Aurélie tuyên bố.	- Mondtam neki én is - jelentette ki Aurélie asszony.	0.557692
— Nhưng cô ấy cứ nhất định đòi giúp một tay.	- De ő mindenáron segíteni akart nekünk.	0.192308
Tất cả các cô đều vồn vã xúm quanh Denise. ~~~ Công việc đình lại.	A kisasszonyok körüludvarolták Denise-t. A munka is félbeszakadt miatta.	-0.00652174
Họ chúc mừng cô, họ xuýt xoa nghe chuyện Denise bị trật gân.	Hízelegtek neki, részvevő felkiáltásokkal hallgatták lába kificamodásának történetét.	0.18
Cuối cùng, bà Aurélie để cô ngồi trước một chiếc bàn, và họ nhất định để cô chỉ việc ghi những hàng được xướng lên.	Aurélie asszony végül leültette egy asztalhoz; megállapodtak, hogy nem csinál egyebet, csak felírja a bediktált árukat.	0.413313
Vả lại ngày Chủ nhật kiểm kê người ta trưng dụng tất cả những nhân viên có khả năng cầm bút: những viên thanh tra, tất cả những thư ký sổ sách, cho đến nhân viên phục vụ cửa hàng; rồi các gian hàng chia nhau số phụ tá tạm thời đó để mau chóng hoàn thành công việc.	Egyébiránt a leltározás vasárnapjára felhajszoltak minden tollforgató alkalmazottat, felügyelőt, pénztárost, írnokot, még a szolgákat is; az osztályok aztán megosztoztak ezeken az alkalmi kisegítőkön, hogy minél gyorsabban összecsapják a munkát.	0.239004
Vì vậy Denise được xếp gần lão thủ quỹ Lhomme và anh phục vụ Joseph.	Így került Denise Lhomme pénztáros és Joseph szolga közé, akik mind a ketten nagy árkuspapírok fölött gör­nyedtek.	0.532895
— Năm măng-tô dạ, có lông thú, cỡ ba, giá hai trăm bốn mươi!	- Öt köpeny, posztó, prémszegély, hármas nagyság, kétszáznegyven!	0.290909
– Marguerite xướng lên – Bốn như trên; cỡ một, giá hai trăm hai mươi!	- kiáltotta Marguerite. ~~~ - Négy ugyanebből, egyes nagyság, kétszázhúsz.	-0.00833333
Công việc lại tiếp tục.	A munka folyt tovább.	0.165
Đằng sau Marguerite, ba nhân viên bán hàng dỡ các tủ, phân loại hàng, chuyển cho cô ta từng gói; và khi cô đã xướng, cô ném hàng lên những chiếc bàn dần dần chất thành chồng lớn.	Marguerite mögött három elárusító kisasszony ürítette ki a szekré­nye­ket, osztályozta az árukat, és adta át neki kötegenként; Marguerite bediktálta, ledobta az asz­talra, ahol lassanként óriási halmokban gyűltek fel.	0.263874
Lhomme ghi, Joseph làm bảng mục khác để kiểm soát.	Lhomme írt, Joseph pedig, ellenőrzésül, másik listát készített.	0.905556
Trong khi đó, về phía bà Aurélie có ba cô bán hàng giúp việc, bà đếm những quần áo lụa, mà Denise ghi lên giấy.	Maga Aurélie asszony ezalatt három másik elárusító kisasszony segítségével a selyemruhákat számolta össze, amikről Denise készített jegyzéket.	0.566667
Clara thì giữ việc coi giữ các đống hàng, xếp ra và chồng lên cho đỡ tốn chỗ, theo dọc các bàn.	Clara volt megbízva, hogy vigyázzon az áruhalmokra, rendezze el és rakja egymásra, hogy a lehető leg­kevesebb helyet foglalják el az asztalokon.	0.35271
Nhưng cô ta làm cũng chẳng xong, có những chồng đã đổ xuống rồi.	De nemigen járt az esze a munkáján, s a halmok máris düledeztek.	0.233898
— Này, – cô ta hỏi một cô bán hàng bé nhỏ mới vào làm từ mùa đông – họ có tăng lương cho cô không?… Cô biết đấy, họ sắp tăng lương quầy hàng phó lên hai nghìn, như thế với tiền lãi nữa thì lên đến ngót bảy nghìn.	- Mondja csak - kérdezte egy kis elárusítólánytól, aki a télen lépett be -, magának emelnek?... ~~~ Tudja, a helyettes fizetését kétezer frankra emelik, ilyenformán majdnem hétezer frankja lesz a részesedésével együtt.	-0.0241463
Cô bán hàng bé nhỏ, vẫn không ngừng chuyển những măng-tô, trả lời rằng nếu họ không trả cho cô ta tám trăm phrăng thì cô ta phới.	A kis elárusítólány, közben folyvást adogatva a körgallérokat, azt felelte, hogy ha nyolcszáz frankot nem adnak neki, otthagyja a boltot.	0.269531
Việc tăng lương đã định vào sau ngày kiểm kê, đó cũng là lúc mà, doanh số thực hiện trong năm đã được biết, các gian hàng trưởng được hưởng lãi về doanh số tăng so với năm trước.	A fizetésemelések a leltározást követő napon szoktak megtörténni; és mert ilyenkor vált ismeretessé az évi forgalom összege, az osztály­főnökök is ekkor kapták meg az előző évhez viszonyított emelkedés után járó részesedésüket.	0.259701
Vì vậy, mặc dầu công việc ồn ào và lộn xộn, người ta vẫn hăng hái bàn ra tán vào.	Éppen ezért, a munka zsivajában és zűrzavarában is, egyre folyt a szenvedélyes fecsegés.	0.278824
Giữa những tiếng xướng hàng, người ta chỉ nói chuyện tiền bạc.	Két áru bediktálása között egyébről sem beszéltek, csak a pénzről.	0.278261
Có tin đồn bà Aurélie sẽ lĩnh trên hai nhăm nghìn phrăng và một số tiền như thế kích động mạnh nhiều cô bán hàng.	Híre járt, hogy Aurélie asszony az idén több mint huszonötezer frankot keres; ez az óriási összeg roppantul felizgatta a kis­asszonyokat.	0.43076
Marguerite, người bán hàng giỏi nhất sau Denise được lĩnh bốn nghìn năm trăm phrăng, một nghìn năm trăm lương cố định và khoảng ba nghìn về khoản phần trăm; còn Clara thì cả thảy không tới hai nghìn năm trăm phrăng.	Marguerite, aki Denise után a legjobb elárusító volt, négyezerötszáz frankot keresett, ezerötszáz frank törzsfizetést és körülbelül háromezer frank jutalékot; Clara mindenestül nem kapott többet kétezerötszáznál.	0.619267
— Tớ thì tớ cóc cần tăng lương của họ!	- Fütyülök a fizetésemelésükre - folytatta Clara a kis elárusítólányhoz fordulva.	0.0765957
– Cô này lại nói với cô bé nhỏ – Nếu ông bố mà trăm tuổi thì tớ xin kiếu… Nhưng có điều làm tớ cáu tiết là cái ngữ nửa người nửa ngợm kia mà lĩnh bảy nghìn phrăng.	- Hogy itthagynám őket, ha nem élne az apám!... ~~~ Engem csak az mérgesít, hogy ez a vakarcs hétezer frankot keres.	-0.120874
Cô nghĩ thế nào, hả?	Mit szól ehhez?	0.12
Bà Aurélie hầm hầm ngắt chuyện.	Aurélie asszony gorombán félbeszakította a társalgást.	0.574517
Bà quay lại với vẻ kiêu kỳ:	Odafordult gőgös ábrázatával:	0.290625
— Các cô ơi, hãy im đi!	- Hallgassanak már, kisasszonyok!	0.216
– Chẳng ai bảo được ai đâu, lời danh dự.	Becsületemre mondom, az ember a saját szavát sem érti!	0.28125
Rồi bà lại tiếp tục xướng:	Azzal tovább kiabált:	0.136364
— Bảy áo choàng kiểu cũ.	- Hét öregasszony-köpeny, szicíliai, egyes nagyság, százharminc!...	-0.103448
Sicile, cỡ một, giá trăm ba mươi!… Ba áo mền bông, lụa surah, cỡ hai, giá trăm năm mươi!… Xong chưa, cô Baudu?	Három prémes köpeny, surah, kettes nagyság, százötven!...	0.375
— Thưa bà, xong…	Megvan, Baudu kisasszony?	0.24
Bấy giờ Clara phải trông đến những ôm quần áo chồng chất trên cái bàn.	- Meg, asszonyom. ~~~ Clarának ekkor az asztalokon felhalmozott ruhanyalábokkal kellett foglalkoznia.	-0.01
Cô ta đẩy lui, dọn lấy chỗ.	Tovább taszigálta őket, helyet csinált.	0.225
Nhưng chẳng mấy lúc cô ta lại bỏ đấy để chuyện trò với một tay bán hàng đến tìm cô.	De hamarosan megint otthagyta az egészet, hogy azzal az el­adó­val kezdjen beszélgetni, aki őt kereste.	0.3
Đó là gã bán hàng Mignot, trốn bỏ gian hàng của hắn.	Mignot volt az, a kesztyűs, megszökött az osztá­lyáról.	0.294643
Hắn thì thầm hỏi vay hai mươi phrăng, hắn đã nợ cô ta ba mươi phrăng, vay sau ngày thi ngựa, đã đánh cá ngựa mất cả lương một tuần; lần này hắn đã ăn trước vào tiền hoa hồng lĩnh hôm qua nên chẳng còn đến mười xu tiêu ngày Chủ nhật.	Suttogó hangon húsz frankot kért a lánytól; már harminccal tartozott neki, amit egy lóverseny után kért kölcsön tőle, mikor egész heti keresetét elvesztette egy lovon; most meg már előre elköltötte tegnap fölvett jutalékát, s egy fél frankja sem maradt vasárnapra.	0.292771
Clara chỉ còn trong mình mười phrăng mà cô ta cũng vui vẻ cho vay.	Clará­nak csak tíz frank volt a zsebében, de azt elég készségesen kölcsönadta.	0.25
Và họ chuyện trò, họ nói đến một cuộc vui sáu người đã tổ chức tại một khách sạn ở Bougival, trong đó có các phụ nữ đã góp tiền; như vậy, tốt hơn, ai nấy đều thoải mái.	Beszélgetni kezdtek, egy bougivali vendéglőben elköltött hatszemélyes vacsoráról beszéltek, amelyen a nők fizették a maguk részét; legjobb így, akkor mindenki szabadnak érzi magát.	0.269143
Sau đó, Mignot, muốn có đủ hai mươi phrăng, tới rỉ tai Lhomme.	Aztán Mignot, aki nem mondott le a húsz frankjáról; odahajolt Lhomme füléhez.	0.498951
Lão ta đang viết phải ngừng lại, có vẻ rất bối rối.	A pénztáros abbahagyta az írást, és szemmel láthatóan nagy zavarban volt.	0.245
Nhưng lão không dám từ chối, lão tìm trong ví lấy mười phrăng, lúc đó bà Aurélie, ngạc nhiên vì không nghe thấy tiếng Marguerite, cô này phải ngừng lại, bà bắt gặp Mignot và hiểu ra.	Mindamellett nem merte visszautasítani, és ke­resgélni kezdett tárcájában egy tízfrankost, mikor Aurélie asszony - csodálkozván, hogy nem hallja Marguerite hangját, aki kénytelen volt a diktálást abbahagyni - észrevette Mignot-t, és mindent megértett.	0.230412
Bà liền tàn nhẫn đuổi anh chàng về gian hàng của mình, bà không cần người đến để làm sao nhãng các cô bán hàng.	Gorombán visszaküldte az osztályára, fölösleges, hogy az urak idejárjanak a kisasszonyokat szórakoztatni.	0.241748
Sự thật là bà gờm chàng trai, bạn thân của Albert con bà, kẻ đồng lõa trong những trò man trá mà bà lo sẽ kết thúc không hay một ngày nào đó.	Valójában félt ettől a fiatalembertől, aki Albert fiának nagy barátja volt, s állandó társa azokban a gyanús mulatozásokban, amelyek miatt Aurélie folyton reszketett, hogy egyszer rosszul találnak végződni.	0.308817
Vì vậy, khi Mignot cầm lấy mười phrăng và bỏ đi, bà không chịu được, bảo chồng:	Mikor Mignot megkapta a tíz frankot és odébbállt, Aurélie asszony nem állhatta meg, hogy oda ne szóljon a férjének:	0.413919
— Sao ông lại dễ bị lừa phỉnh như vậy!	- Ki hallott már ilyet! ~~~ Mért hagyja lóvá tenni magát?	-0.0195652
— Thì bà tính, tôi thật không thể từ chối gã ấy được…	- De drágám, igazán nem tagadhattam meg ettől a fiútól...	0.24
Bà ta nhún hai vai lực lưỡng của bà để bịt miệng ông ta.	Az asszony erős vállának egy rándításával elhallgattatta.	0.284746
Rồi thấy các cô bán hàng thích thú ngầm vì câu chuyện phân bua gia đình, bà ta lại nghiêm nghị tiếp tục:	Aztán, mivel az elárusító kisasszo­nyok alattomban mosolyogtak ezen a családi jeleneten, szigorúan folytatta.	0.28
— Nào cô Vadon, khéo lại ngủ bây giờ.	- Rajta, Vadon kisasszony, ne aludjunk!	0.24
— Hai mươi bành-tô, lót cachemire, cỡ bốn, giá mười tám phrăng năm mươi!	- Húsz felöltő, dupla kasmír, négyes nagyság tizennyolc frank ötven!	0.241791
– Cô Marguerite lại véo von xướng lên.	- kiáltotta éneklő hangján Marguerite.	0.276923
Lhomme lại cúi đầu viết.	Lhomme, fejét leszegve, újra írni kezdett.	0.175862
Dần dà người ta cũng đã nâng lương của lão lên tới chín nghìn phrăng, và lão vẫn khúm núm trước bà Aurélie, bà ta bao giờ cũng góp gần gấp ba vào tiền tiêu cho gia đình.	Az ő fizetése lassanként kilencezer frankra emel­kedett; meghunyászkodott Aurélie előtt, aki majdnem háromszor annyit hozott a házhoz.	0.178125
Trong một lúc công việc tiến hành đều.	Egy darabig fennakadás nélkül folyt a munka.	0.285714
Những con số văng ra, những gói quần áo ào ào rơi mạnh xuống các bàn.	Röpködtek a számok, a ruhanyalábok sűrűn hullottak az asztalokra.	0.248437
Nhưng rồi Clara bày ra một trò tiêu khiển khác: cô ta trêu chọc gã phục vụ Joseph, về một mối tình mà người ta gán cho hắn với một cô làm ở phòng mẫu hàng.	Hanem Clara új szórakozást eszelt ki: Joseph-et, a szolgát ugratta állító­lagos szerelmével, a mintavételi osztály egyik kisasszonyával.	0.389975
Cô ấy đã hai mươi tám tuổi, gầy và xanh, là người được bà Desforges che chở, bà đã đề nghị với Mouret cho cô ta vào làm nhân viên bán hàng, vừa kể anh nghe một chuyện cảm động: một cô gái mồ côi, người cuối cùng của dòng họ Fontenailles, một dòng quý tộc kỳ cựu ở Poitou, đến ngụ ở Paris cùng với một ông bố nghiện rượu, cô ta vẫn sống lương thiện trong cảnh thất thế, chỉ mỗi tội học hành còn sơ sài quá không thể làm cô giáo hay dạy dương cầm.	Ez a már huszonnyolc esztendős, sovány és sápadt lány Desforges-né pártfogoltja volt, aki azt akarta, hogy Mouret elárusító kisasszonynak alkalmazza, és megható történetet beszélt el neki róla: árvalány, utolsó sarja a Fontenailles családnak, régi poitou-i nemeseknek, részeges apjával egy fillér nélkül került Párizsba, nyomorában is megmaradt tisztességesnek, de sajnos, nem eléggé művelt ahhoz, hogy tanítónő lehessen, vagy zongoraórákat adjon.	0.305944
Mouret thường bất bình khi người ta giới thiệu với anh những cô gái nhà quý tộc mà nghèo; anh nói, không có hạng người nào bất lực hơn, khó chịu hơn, đầu óc sai lệch hơn; vả lại, không thể nhất đán mà làm nhân viên bán hàng được, phải có tập sự, đó là một nghề phức tạp và tế nhị.	Mouret rendszerint méregbe jött, ha előkelő szegény lányokat ajánlottak neki; szerinte ezek a legélhetetlenebb, a legtűrhe­tetlenebb és a leghelytelenebb gondolkozású teremtések a világon; különben sem lehet az ember egyik napról a másikra elárusítóvá, abba bele kell tanulni, bonyolult és kényes mester­ség az.	0.354667
Tuy nhiên, anh vẫn nhận người được bà Desforges che chở, anh chỉ cho vào làm ở phòng mẫu hàng, cũng như, để chiều lòng hai người bạn, anh nhận hai bà bá tước và một bà nam tước vào phòng quảng cáo, cho họ làm băng và phong bì.	Mindamellett felfogadta Desforges-né pártfogoltját, csakhogy a mintaosztályon helyezte el, mint ahogy barátai kedvéért már azelőtt is bedugott két grófnőt meg egy bárónőt a reklámosztályra, ahol címszalagokat és borítékokat írtak.	0.278667
Cô De Fontenailles lĩnh ba phrăng một ngày, vừa đủ để sống trong một căn phòng nhỏ phố d’Argenteuil.	Fontenailles kisasszony napi három frankot keresett, amiből éppen csak hogy eltengődött a d’Argenteuil utcai kis szobában.	0.457205
Joseph, vốn tính thương người dưới cái vẻ cứng đơ ít nói của một cựu binh, thấy cô ta buồn rầu, ăn mặc tiều tụy, thì rốt cuộc đâm ra động lòng.	A kiszolgált katona szótlan merevsége érző lelket takart: Joseph szíve megesett ezen a sze­gé­nyes külsejű, szomorú leányon.	0.196721
Anh không nói ra, nhưng đỏ mặt lên khi các cô ở gian hàng may sẵn trêu chọc; vì phòng mẫu hàng ở một buồng bên cạnh gian hàng và các cô thường thấy anh ta luôn luôn lảng vảng trước cửa.	Nem vallotta meg szerelmét, de pirult, ha a konfekcióosztály kisasszonyai ingerkedtek vele; a mintaosztály ugyanis a konfekció szomszédságában volt, és észrevették, hogy egyre ennek az ajtaja előtt ólálkodik.	0.296939
— Joseph luôn luôn đãng trí, – Clara nói khẽ.	- Joseph szórakozik - mormogta Clara.	0.596218
– Anh ta chõ mũi về phía quầy đồ lót.	- A fehérneműosztály felé szimatol.	0.25
Người ta đã trưng dụng cô De Fontenailles sang giúp việc kiểm kê ở quầy hành trang.	Fontenailles kisasszonyt is bevonták a munkába, a kelengyék leltározásában segített.	0.554655
Và quả thật anh chàng luôn liếc mắt về phía đó, cho nên các cô bán hàng ngả ra cười.	És mert a szolga valóban arra nézegetett, az elárusító kisasszonyok kacagni kezdtek.	0.255
Anh ta đâm bối rối cắm đầu vào giấy tờ, còn Marguerite thì, sợ lây vui mà bật cười, phải xướng lên to hơn.	Erre zavarba jött, s orrát az írásba dugta. ~~~ Marguerite pedig, hogy elfojtsa a torkát csiklandozó kacagást, még hangosabban kiáltotta:	0.0667647
— Mười bốn áo jaquette dạ Ăng-lê, cỡ hai, giá mười lăm phrăng.	- Tizennégy kabát, angol posztó, kettes nagyság, tizenöt frank!	0.25082
Lập tức bà Aurélie đang xướng áo măng-tô tròn, bị lấp tiếng. ~~~ Vì mếch lòng, bà nói chậm rãi mà oai nghiêm:	Túlkiáltotta Aurélie asszonyt, aki éppen körgallérokat diktált be, és most sértődött arccal, fenséges lassúsággal szólt rá:	-0.00247253
— Khẽ một chút, cô ơi.	- Kissé halkabban kisasszony.	0.288889
Mình chẳng phải là ở ngoài chợ… Mà các cô thật ít biết điều, đùa cợt như trẻ con khi mà thì giờ đang rất quý.	Nem vagyunk a vásárcsarnokban... Nem nagy észre vall, hogy ilyen gyerekségekkel szórakoznak, mikor olyan drága az időnk.	0.267857
Vừa lúc đó, vì Clara không nhìn đến các gói hàng nữa, một tai họa xảy ra.	E pillanatban, minthogy Clara nem ügyelt a növekedő halmokra, megtörtént a baj.	0.506445
Những áo măng-tô đổ xuống, tất cả đống trên bàn đổ theo chồng chất lên nhau, cả mặt thảm bừa bãi:	A köpeny­oszlopok ledőltek, mire az asztalon tornyosodó összes ruhaköteg megindult és egymásra zuhant. ~~~ Tele lett velük a szőnyeg.	-0.0144737
— Đó, tôi đã bảo mà!	- Na tessék! ~~~ Nem megmondtam?	-0.0115385
– Bà quầy hàng trưởng nổi xung la lên – Cô Prunaire, hãy chú ý một chút, thật đến là khó chịu.	- kiáltotta magánkívül a vezető. ~~~ - Vigyázzon egy kicsit, Prunaire kisasszony, ez már mégis tűrhetetlen!	-0.00445545
Nhưng một gợn rung động lướt tới: Mouret và Bourdoncle đang đi kiểm tra và xuất hiện.	Remegés futott végig az osztályon: Mouret és Bourdoncle jelentek meg, ideérve felügyelő körútjukban.	0.712442
Lời xướng lại tiếp tục, ngòi bút nghiến trên giấy, còn Clara thì hấp tấp nhặt quần áo lên.	A diktálás újra kezdődött, percegtek a tollak, Clara pedig sietve szedte fel a ruhákat.	0.418519
Ông chủ không làm ngừng công việc.	A gazda nem szakította félbe a munkát.	0.275
Anh đứng ở đó mấy phút, câm lặng, tươi cười, duy cặp môi anh hơi run vì nhiệt tình, trên bộ mặt vui và đắc thắng của những ngày kiểm kê.	Csak éppen megállt pár percre, némán, mo­so­lyogva; csupán az ajka reszketett lázasan, egyébként vidám és diadalmas volt az arca, mint leltározás napján mindig.	0.294079
Khi anh bắt gặp Denise thì suýt nữa anh để lọt ra một cử chỉ ngạc nhiên.	Mikor Denise-t észrevette, alig tudott elnyomni egy önkéntelen, csodálkozó mozdulatot.	0.28481
Thì ra cô ấy đã xuống?	Hát lejött?	0
Mắt anh bắt gặp mắt bà Aurélie.	Szeme találkozott Aurélie asszonyéval.	0.275
Rồi, sau một chút lưỡng lự, anh bỏ đi, vào quầy hành trang.	Rövid tétovázás után eltávozott, átment a kelengyékhez.	0.263793
Khi đó Denise, thấy có chút ồn ào thì ngẩng đầu lên.	Eközben Denise, a halk morajra felfigyelve, fölemelte a fejét.	0.6
Và, sau khi nhận ra Mouret, cô lại cúi đầu xuống giấy như thường.	Meglátván Mouret-t, szótlanul ismét írásába mélyedt.	0.219643
Từ lúc cô viết, tay như máy, giữa lời xướng hàng đều đều, cô đã nguôi đi dần dần.	Hogy gépies kézzel rótta a sorokat, az áruk szabályos diktálása közben, lassanként lecsillapodott.	0.296842
Bao giờ cũng vậy, cô mềm lòng lúc đầu vì quá xúc động, nước mắt làm nghẹn ngào, mối tình càng làm tăng nỗi đau khổ; nhưng rồi, cô trở lại đúng mực, thấy lại lòng can đảm bình tĩnh cao quý, sức mạnh của ý chí dịu dàng mà kiên quyết.	Mindig így volt, először átengedte magát túlzott érzékenységének: elöntötték a könnyek, szenvedélye megkétszerezte gyötrelmét; aztán észretért, újra megtalálta nyugodt bátorságát, szelíd és hajthatatlan akaraterejét.	0.252915
Bây giờ, con mắt trong sáng, nước da xanh nhợt, cô không chút run rẩy, toàn tâm trong công việc, nhất quyết nén lòng và chỉ làm theo ý muốn.	Most tiszta tekintettel, sápadt arccal ült ott, meg sem remegett, belemélyedt a munkába; elhatározta, hogy elnyomja szívét, és csak akaratának engedelmeskedik.	0.293836
Đã mười giờ, tiếng ồn ào kiểm kê dâng lên trong cảnh hỗn độn của các gian hàng.	Tíz óra volt, a leltározás lármája egyre növekedett a felfordult osztályokon.	0.240789
Và trong những tiếng la văng ra liên tục, đan chéo ra khắp nơi, cái tin đó lan ra nhanh lạ lùng: mỗi nhân viên bán hàng đều đã biết lúc sáng Mouret viết thư cho Denise mời ăn chiều.	A szüntelenül hallatszó, egymást mindenünnen keresztező kiáltások között ugyanaz a hír keringett meglepő gyorsasággal: minden elárusító tudta már, hogy Mouret levelet írt reggel, és meghívta Denise-t vacsorára.	0.374885
Chính là Pauline để hở ra.	Pauline árulta el a titkot.	0.752
Khi trở xuống, còn đang bị xúc động, cô ta gặp Deloche ở quầy đăng-ten, và không để ý có Liénard đang nói chuyện với chàng trai, cô nói ra cho nhẹ lòng.	Mikor izgatottan lejött Denise-től, a csipkeosztályon találkozott Deloche-sal, és észre sem véve, hogy Liénard beszélget a fiatalemberrel, mindent kitálalt.	0.423826
— Thế là xong, anh bạn à… Cô ấy vừa nhận được thư.	- Megtörtént, kedvesem... Éppen most kapta a levelet.	0.234
Ông ta mời ăn chiều.	Meghívta ma estére.	0.255
Deloche tái mặt.	Deloche elsápadt.	1.3
Anh ta đã hiểu, vì anh ta vẫn thường hỏi Pauline, hàng ngày cả hai người chuyện trò về cô bạn chung, về mối tình đột ngột của Mouret, về cuộc mời ăn khét tiếng cuối cùng sẽ mở nút cho câu chuyện.	Mindent megértett, mert gyakran faggatta Pauline-t, mindennap beszél­gettek közös barátnőjükről, Mouret gyöngédségi rohamáról s arról a hírhedt meghívásról, mely végre be is fogja fejezni a kalandot.	0.270769
Vả chăng cô ta thường quở chàng trai âm thầm yêu Denise và anh sẽ chẳng bao giờ được gì, và cô nhún vai khi anh tán thành cô gái cưỡng lại ông chủ.	Pauline különben mindig szidta a fiút, hogy titokban szereti Denise-t, aki sohasem fogja meghallgatni - és csak vállát vonogatta, mikor Deloche helyeselte, hogy a leány ellenáll a gazdának.	0.269231
— Chân cô ấy đỡ rồi, cô ấy sẽ xuống, – cô ta tiếp tục nói.	- A lába jobban van, lejön - folytatta Pauline.	0.1
– Đừng có làm cái bộ mặt đám ma ấy… Đó là một điều may cho cô ấy, nó phải đến.	- Ne vágjon már ilyen siralmas képet... Hiszen most rámosolyog a szerencse.	0.191304
Và cô ta vội quay trở lại gian hàng mình.	Azzal sietve visszament az osztályára.	0.251351
— A ha! ~~~ Thế đấy… – Liénard đã nghe chuyện, khẽ nói – Ra là cái cô bị trật gân. ~~~ Thế thì cô ta vội bỏ đi là phải, chiều hôm qua cậu đã bênh vực cô kia ở hiệu cà-phê mà!	- Ahá - mormogta Liénard, aki mindent hallott -, a kificamodott lábú kisasszonyról van szó... Na, magának is érdemes volt úgy buzgólkodni tegnap este, mikor védelmébe vette a kávé­házban!	-0.102273
Đến lượt hắn cũng bỏ đi, nhưng khi hắn trở về quầy len thì hắn đã kể chuyện bức thư cho bốn năm tay bán hàng.	Azzal ő is elsietett, de mire visszatért a gyapjúosztályra, már négy vagy öt elárusítónak elmondta a levél históriáját.	0.284615
Thế là từ đó, không đầy mười phút, câu chuyện vừa đi vòng quanh khắp cửa hàng.	Tíz perc sem telt bele, s a nagy újság körüljárta az egész áruházat.	0.190909
Câu nói cuối cùng của Liénard nhắc lại một cảnh xảy ra hôm trước ở quán cà-phê Saint-Roch.	Liénard utolsó mondata arra a jelenetre vonatkozott, mely előző este játszódott le a Szent Rókus kávéházban.	0.46756
Bây giờ thì hắn và Deloche không rời nhau ra nữa.	Deloche és ő mostanában elválhatatlanok voltak.	0.696657
Deloche đã lấy buồng của Hutin ở khách sạn Smyrne, khi tay này được lên chức quầy hàng phó liền thuê một căn nhà nhỏ ba buồng, và hai anh chàng sáng cùng đi tới hiệu Hạnh phúc, chiều đợi nhau để cùng về.	Deloche kivette a Szmirna szállodában Hutin szobáját, mikor azt kinevezték helyettessé, és egy kis háromszobás lakást bérelt ki. ~~~ A két segéd reggelenként együtt ment a "Hölgyek Örömé"-be, és este meg­vár­ták egymást, hogy együtt távozzanak.	0.0396021
Buồng của họ, ở kề liền nhau, cùng nhìn xuống một cái sân tối om, một cái giếng hẹp mùi hôi hám làm chết ngạt cả khách sạn.	Szobájuk egymás mellett volt, ugyanarra a sötét udvarra nyílt, egy szűk lyukra, melynek bűze megmételyezte a szálloda levegőjét.	0.260976
Họ ăn ý nhau tuy có chỗ khác nhau, một anh thì vô lo ngốn tiền của ông bố, anh kia thì không xu, day dứt lo chuyện tiết kiệm, tuy nhiên họ cùng có chung một điểm là bán hàng vụng về cho nên lay lứt ở quầy hàng mà không được tăng lương.	Jól meg­voltak együtt, különböző természetük ellenére is; az egyik meggondolatlanul szórta az apjától kapott pénzt, a másiknak egy fillérje sem volt, kínosan takarékoskodott, de egy tulajdonsá­gukban megegyeztek: mind a kettő tehetségtelen kereskedő volt, s éppen csak eltengődött az osztályon, fizetésemelés nélkül.	0.225911
Sau khi ra khỏi cửa hàng, phần lớn thời gian họ sống ở quán cà-phê Saint-Roch.	Mihelyt az áruházból megszabadultak, már mentek is a Szent Rókus kávéházba.	0.259459
Quán này ban ngày thì vắng teo, nhưng cứ khoảng tám giờ rưỡi thì chật vì cả đám nhân viên cửa hàng tràn vào, sau khi họ rời khỏi cái cửa cao ở quảng trường Gaillon.	Ez a kávéház napközben üres volt, de este fél kilenc tájban zsúfolásig megtelt kereskedelmi alkalmazottakkal, azzal az áradattal, mely a Gaillon téri főkapun ömlött ki az utcára.	0.282143
Bấy giờ thì ầm ĩ, tiếng đánh bài cẩu, tiếng cười, tiếng nói the thé, giữa thuốc lá đốt khói mù.	Ettől fogva süketítő volt a dominózás, hahotázás, rekedt kiabálás hangzavara, a sűrű pipafüstben.	0.266667
Bia và cà-phê tràn trề.	Folyt a sör és a feketekávé.	0.276923
Ở góc tay trái, Liénard gọi những món đắt tiền, còn Deloche thì bằng lòng với một cốc để uống suốt bốn tiếng đồng hồ.	A baloldali sarokban Liénard drága italokat rendelt, míg Deloche beérte egy pohár sörrel, amit négy óra hosszat iszogatott.	0.561007
Chính tại nơi đó hắn đã nghe thấy Favier nói xấu Denise, ở một bàn bên cạnh, anh ta kể cái cách Denise "õng ẹo" với ông chủ, cô ta vén váy lên khi leo cầu thang trước mặt ông ta.	Itt hallotta meg, hogy Favier a szomszéd asztalnál aljasul megrágalmazta Denise-t, azt állította, hogy a szoknyáját fölemelve "főzte" a főnököt, mikor ment fel előtte a lépcsőn.	0.378968
Ông ta nhịn mà không vả vào mặt cô.	Deloche fékezte ma­gát, hogy fel ne pofozza.	0.276923
Rồi, thấy anh ta tiếp tục, nói rằng đêm đêm cô bé lại mò xuống với nhân tình, hắn nổi khùng bảo anh ta là nói điêu.	Mikor azonban a másik folytatta, mondván, hogy a kicsike minden éjszaka lemegy a szeretőjéhez, veszett dühében ráordított, hogy hazudik.	0.297638
— Đồ đê tiện!… Hắn nói điêu, nói điêu, cậu nghe không!	- Piszkos fráter!... ~~~ Hazudik, hazudik, hallják?	-0.0606383
Và, trong cơn xúc động mạnh hắn bộc lộ những lời tự thú, giọng nói lắp bắp, bày tỏ nỗi lòng:	És szörnyű izgalmában kiszakadt belőle a vallomás, elcsukló hangon kiöntötte a szívét:	0.231034
— Tớ biết cô ấy, tớ biết rõ… Cả đời cô ấy chỉ yêu mỗi một người: yêu ông Hutin, thật đấy, thế mà ông này không biết, đến mức ông này cũng chẳng có thể khoe rằng đã đụng tới cô ấy mảy may nào.	- Ismerem a lányt, tudom jól... Sohasem szeretett mást, csak egy embert: igenis Hutin urat, ő sem vette észre, ő sem dicsekedhetik vele, hogy akár csak egy ujjal is hozzányúlhatott volna.	0.197605
Câu chuyện và cuộc cãi lộn đó được phóng đại, xuyên tạc, đã mua vui cho cửa hàng, thì bỗng chuyện bức thư của Mouret truyền đi.	Ennek a veszekedésnek felnagyított és elferdített története már jókedvre derítette az áruházat, mikor Mouret levelének históriája megkezdte körútját.	0.440993
Thoạt tiên, chính là Liénard kể tin đó cho một anh bán tơ lụa.	Liénard éppen a selyemosztály egyik elárusítójával közölte először a nagy újságot.	0.459091
Ở gian hàng tơ lụa, việc kiểm kê tiến hành thuận lợi.	A "selyemfiúknál" a leltározás úgy ment, mint a karikacsapás.	0.295
Favier và hai viên thư ký, đứng trên những ghế đẩu, lôi trong các ngăn ra những tấm vải và chuyển dần cho Hutin, tay này đứng trên giữa một chiếc bàn, xướng những con số, sau khi tra các nhãn hiệu, rồi ném những tấm vải xuống đất, sàn nhà dần dần bừa bộn như bị một làn nước triều mùa thu dâng tràn.	Favier és két segéd létrán állva ürítették ki a polcos szekrényeket, sorra nyújtot­ták át a végeket Hutinnek, aki egy asztalnál állva, megnézte az árjelzőcédulákat, és kikiáltotta a számokat; aztán földre dobálta a végeket, a padló lassanként megtelt velük, úgy emelkedtek, mint az őszi áradás.	0.327083
Những nhân viên khác ngồi viết, Albert Lhomme giúp họ, mặt hắn nhợt nhạt vì một đêm trắng khiêu vũ ở quán Chapelle.	Más alkalmazottak az írásbeli munkát végezték; Albert Lhomme is segített nekik, gyűrött arccal, a Kápolna negyed egyik csapszékében átvirrasztott éjszaka után.	0.50368
Một làn nắng rọi vào qua lớp kính ở gian lớn, để lộ ra nền trời xanh oi ả.	A napfény szélesen áradt be a csarnok üvegtetején, melyen át látszott az ég tüzes kékje.	0.292771
	- Húzzák össze a függönyöket - kiáltotta Bouthemont, aki nagy buzgalommal ügyelt fel a munkára.	-0.3
— Hãy kéo mành xuống!	- Kibírhatatlan ez a napfény!	0.264
– Bouthemont la lên, anh ta đang bận rộn trông nom công việc – Trời nắng khó chịu quá!	Favier, aki éppen felágaskodott, hogy elérjen egy vég selymet, tompa hangon morogta:	0.25
Favier đang kiễng lên để với một tấm vải, giọng khàn khàn càu nhàu:	- Ki hallott már ilyet! ~~~ Bezárni az embert ilyen gyönyörű időben!	-0.0309524
— Phép nào nhốt thiên hạ lại lúc trời đẹp như thế này!	Hogy nem tud esni az eső leltározás napján!...	0.163636
Một ngày kiểm kê, không lo mưa!… Mà họ khóa bọn này lại như bọn tù, khi cả Paris dạo chơi!	Lakat alatt tartanak, mint a fegyenceket, mikor egész Párizs sétál!	0.128571
Anh ta chuyển tấm vải cho Hutin.	Odanyújtotta Hutinnek a selyem véget.	0.272727
Trên nhãn hiệu đã ghi số thước, mỗi lần bán đã trừ số bán đi, thành ra công việc nhẹ đi nhiều.	A cédulán jelezve volt a méterszám, melyből minden eladás alkalmával levonták az eladott mennyiséget; ez sokat egyszerűsített a munkán.	0.235514
Viên quầy hàng phó xướng:	A helyettes kikiáltotta:	0.225
— Lụa tân kỳ, ca-rô nhỏ, hăm mốt thước, giá sáu phrăng năm mươi!	- Mintás selyem, apró kockás, huszonegy méter, hat frank ötven!	0.23
Và tấm lụa ném xuống làm đống hàng dưới đất đầy thêm.	S ez a selyem is a földön növekvő halomra került.	0.169565
Rồi, anh ta tiếp tục câu chuyện bỏ dở, hỏi Favier:	Hutin pedig folytatta a megkezdett társal­gást, és így szólt Favier-hez:	0.225
— Thế hắn định đánh cậu à?	- Szóval meg akarta verni magát?	0.25
— Thì đúng thế.	- De meg ám!	0.0545455
Mình vẫn thản nhiên uống bock… Vạ gì mà phải cãi lại, con bé vừa nhận được thư của ông chủ mời ăn chiều… Cả lò này sai bét.	Békésen sörözgettem... No hiszen, érdemes is volt meghazudtolni engem, a kicsike éppen most kapott levelet a főnöktől, vacsorára hívja... Az egész ház erről beszél.	0.26831
— Sao? ~~~ Thế ra chưa chuyện gì!	- Micsoda, hát még nem történt meg?	0
Favier lại chìa cho hắn một tấm khác.	Favier újabb véget nyújtott oda.	0.715625
— Thế mà ai cũng nói chắc, phải không?	- Hát mit szól hozzá?	-0.0142857
Cứ như là chuyện tằng tịu đã từ lâu rồi.	Pedig esküdni mertem volna rá.	0.0931034
— Như trên, hai nhăm thước!	Régi viszonynak gondolta mindenki.	0.280645
– Hutin xướng.	- Ugyanaz, huszonöt méter - kiáltotta Hutin.	-0.1
Người ta nghe tiếng tấm vải rơi phịch, trong khi anh ta hạ giọng nói thêm:	Hallatszott a vég tompa puffanása, s közben halkabban hozzátette:	0.222581
— Cậu biết không, cô ta đã kiếm sống ở nhà lão Bourras hâm ấy.	- Tudja, hogy élte a világát a kicsike annál a vén bolond Bourras-nál!	0.276923
Bây giờ thì cả gian hàng nhộn lên mà công việc vẫn không ngừng lại.	Most már az egész osztály mulatott, anélkül hogy azért félbehagyta volna a munkát.	0.284
Họ thì thầm nhắc tên cô gái, họ gò lưng lại, họ hếch mũi lên.	Oda­súg­ták egymásnak a leány nevét, összehajoltak, szaglászták a finom csemegét.	0.24
Ngay Bouthemont, phớn phở vì những chuyện tục, cũng không kiếm được một lời bông đùa cợt nhả khiến anh ta khoái chí, Albert, sực tỉnh, cam đoan đã trông thấy cô quầy hàng phó may sẵn đi giữa hai tay nhà binh, ở Gros Caillou.	Maga Bouthemont is, aki élvezte a huncut históriákat, megeresztett egy tréfát, melynek ízléstelenségét jóleső nevetéssel élvezte. ~~~ Albert is magához tért, és megesküdött, hogy a konfekcióosztály helyettes vezetőjét két katona között látta a "Nagy Kavics"-ban.	-0.0107595
Lúc đó Mignot xuống với hai mươi phrăng vừa vay được, và hắn dừng lại, vừa tuồn cho Albert mười phrăng vừa hẹn nơi gặp nhau buổi chiều, một cuộc nhậu nhẹt dự định, bị ngăn trở vì thiếu tiền, nhưng rồi cũng thực hiện được, mặc dầu số tiền ít ỏi.	Éppen ekkor jött le Mignot a kölcsön­kapott húsz frankkal; megállt és kezébe csúsztatott tíz frankot Albert-nek, találkozót adván neki estére: a tervezett züllést előbb megakadályozta a pénztelenség, most aztán, bármilyen csekély volt is ez az összeg, mégis lehetővé vált.	0.354545
Nhưng gã Mignot xinh trai, khi nghe thấy chuyện gửi bức thư, thốt ra một lời quá tục tĩu đến nỗi Bouthemont thấy phải can thiệp.	De a szép Mignot, mikor megtudta, hogy az a bizonyos levél elment, olyan durva megjegyzést tett, hogy Bouthemont kénytelen volt közbelépni.	0.412554
— Thôi đủ rồi, các cha ơi.	- Elég ebből, uraim.	0.135
Không việc gì đến các cha… Làm đi, làm đi, kìa ông Hutin.	Ez a dolog nem tartozik ránk... Tovább, tovább, Hutin úr!	0.249057
— Lụa tân kỳ, ca-rô nhỏ, ba hai thước, giá năm phrăng năm mươi!	- Mintás selyem, apró kockás, harminckét méter, hat frank ötven - kiáltotta Hutin.	0.265714
– Anh này xướng. ~~~ Những bút lại ghi, những gói hàng rơi xuống đều đều, làn sóng vải dâng cao mãi, y như nước một con sông đổ vào.	A tollak újra percegni kezdtek, a selyemnyalábok szabályosan hullottak le, a szövetek áradata egyre emelkedett, mintha folyó vize ömlött volna belé.	-0.00652174
Lụa tân kỳ được xướng lên không dứt.	És a mintás selymek kikiáltása sehogy sem akart véget érni.	0.228261
Favier nói nhỏ, nhận xét rằng lụa trữ ra trò; ban giám đốc sẽ vui lòng, cha Bouthemont lỗ mãng ấy có lẽ là tay buôn cừ nhất Paris, nhưng với tư cách người bán hàng thì chưa thấy cái gì tồi hơn thế.	Favier félhangon megjegyezte, hogy csinos kis raktári készletük lesz: meg lehet elégedve az igazgatóság, ez a nagy marha Bouthemont talán Párizs legelső áru­beszerzője, de az eladáshoz annyit ért, mint tyúk az ábécéhez.	0.478934
Hutin mỉm cười, hớn hở, đưa mắt thân thiện tán thành, là vì, trước kia, sau khi chính bản thân hắn đưa Bouthemont vào hiệu Hạnh phúc các bà, để tống Robineau đi, thì bây giờ đến lượt hắn mưu bẫy anh này, với mục đích ngang ngạnh chiếm chỗ của anh ta.	Hutin boldogan mosolygott, és barátságos tekintettel helyeselt neki, mert miután maga hozta be annak idején Bouthemont-t a "Hölgyek Örömé"-hez, hogy kitúrja onnan Robineau-t, most már őellene áskálódott csökö­nyösen, hogy elfoglalhassa a helyét.	0.341122
Vẫn lại cuộc vật lộn như xưa kia, những lời bóng gió hiểm độc rỉ vào tai các thủ trưởng, những việc làm quá hăng để tâng công, cả một chiến dịch tiến hành với mưu thâm hòa nhã.	A harc ugyanúgy folyt, mint azelőtt; aljas rágalmakat súgott a főnökei fülébe, túlzott buzgalmával igyekezett felhívni magára a figyelmet, egész hadjáratot vezetett alamuszi nyájaskodással.	0.272131
Song, Favier, mà Hutin lại tỏ vẻ chiếu cố, nhìn trộm hắn ta, người gầy gò mà lạnh lùng, nỗi âu lo trên mặt, cứ như anh ta đếm từng miếng ăn của con người lùn mập kia, với cái vẻ chờ đợi anh bạn nhai Bouthemont để rồi mình nhai hắn.	Hanem Favier, akihez Hutin nagy kegyesen újra leereszkedett, sovány, hideg, epés arcával alattomosan nézett rá, mintha azt számlálgatta volna, hány falás telik ki ebből a tömzsi emberkéből, láthatólag csak azt várva, míg kollégája felfalja Bouthemont-t, hogy ő azután ezt falja fel.	0.427381
Anh ta hy vọng được cái chức quầy phó khi nào tay kia lên chức quầy hàng trưởng.	Remélte, hogy megkapja a helyét, ha az osztályvezető lesz.	0.130909
Rồi sau sẽ hay.	Aztán - majd meglátja.	0.211765
Và cả hai, bị lây cơn sốt đang lan từ đầu đến cuối cửa hàng, nói chuyện tăng lương sắp tới trong khi tiếp tục kiểm kê số lụa tân kỳ dự trữ họ dự đoán lương Bouthemont năm đó sẽ tới ba mươi nghìn; Hutin sẽ lĩnh hơn mười nghìn, Favier ước lượng cả lương cố định và khoản phần trăm đạt năm nghìn năm trăm.	És mind a kettőt elfogta az a láz, mely végig­lüktetett az egész áruházon, beszélgettek a várható emelésekről, megállás nélkül diktálva a mintás selymek leltárát; úgy számítottak, Bouthemont fölviszi harmincezer frankra ebben az esztendőben; Hutin többet kap tízezernél; Favier saját alapját és jutalékát ötezerötszázra becsülte.	0.485276
Mỗi vụ, công việc quầy hàng tăng lên, nhân viên bán hàng lên bậc và lương tăng gấp đôi, y như các sĩ quan thời chiến.	Az osztály forgalma minden évszakban emelkedett, az elárusítók előléptek, és zsoldjuk megkétszereződött, mint a tiszteknek háború idején.	0.27874
— Ái chà!	- A csuda vigye el!	0.2
Thứ lụa còm ấy vẫn chưa hết ư?	Sose lesz már vége ennek az apró mintás selyemnek?	0.218919
– Bouthemont đột nhiên nói, vẻ bực bội – Thế mà cái mùa xuân phải gió gì chỉ mưa là mưa!	- fakadt ki bosszús képpel Bouthemont. ~~~ - Gyalázatos egy tavasz volt ez, folyton esett.	-0.0379747
Người ta rặt mua lụa đen.	Mindenki csak fekete selymet vásárolt.	0.217241
Bộ mặt cười cười to bè của anh ta đâm ủ ê, anh nhìn đống lụa lan rộng ở dưới đất, trong khi đó Hutin giọng oang oang, càng lớn tiếng lắp lại, vẻ đắc thắng:	Széles, nevető képe elsötétült, nézte, mint növekszik a földön a halom. ~~~ Hutin pedig hango­sabban ismételte, s csengő hangjából kiérzett a diadalmas öröm:	-0.0215686
— Lụa tân kỳ, ca-rô nhỏ, hai tám thước, giá sáu phrăng năm mươi.	- Mintás selyem, apró kockás, huszonnyolc méter, hat frank ötven!	0.251613
Vẫn còn cả một ngăn nữa.	Volt még egy egész szekrényre való.	0.25
Favier; tay rụng rời, làm thủng thẳng.	Faviernak majd leszakadt a karja, lassította az iramot.	0.242857
Nhưng anh ta vẫn làm, và lúc chuyển cho Hutin những tấm cuối cùng, anh ta lại tiếp tục hỏi khẽ:	Mikor aztán végre az utolsó végeket nyújtotta át Hutinnek, halkan így folytatta:	0.206494
— Này, tớ quên… Người ta có kể với cậu chuyện cô quầy phó may sẵn đã có lần cao hứng về cậu không?	- Igaz, el is felejtettem... Elmondták magának, hogy a konfekció helyettes vezetője egy ideig bolondult magáért?	0.271154
Chàng trai có vẻ rất ngạc nhiên.	A fiatalember láthatólag nagyon meglepődött. ~~~ - Ugyan!	-0.0375
— Ủa!	Hogyhogy?	0.266667
Thế nào nhỉ?	- Ahogy mondom.	0.257143
— Thật đấy, chính cái thằng Deloche ngộc nghệch ấy đã tâm sự với bọn mình… Tớ còn nhớ, trước đây, khi cô ta cứ lấm la lấm lét nhìn cậu.	Az a málészájú Deloche vallotta be... Különben én is emlékszem, hogy valamikor nagyon pislogott magára.	0.314773
Từ ngày lên chức quầy phó, Hutin bỏ cái món nữ ca sĩ quán cà-phê ca nhạc rồi và hắn khoe những cô giáo.	Mióta helyettes lett Hutin, szakított a zenés kávéházak énekesnőivel, és tüntetően nevelő­nőkkel járt.	0.285849
Hắn rất khoái, nhưng lại trả lời ra vẻ khinh thị:	Ez a siker valójában hízelgett a hiúságának, de azért megvető hangon válaszolta:	0.176786
— Tớ thì ưa cái món đẫy đà hơn kia, anh bạn ạ, vả lại chẳng phải bạ ai tớ cũng theo, như ông chủ.	- Én a húsosabbját szeretem, barátom, és az ember különben sem adja össze magát akárkivel, mint a főnökünk.	0.285577
Hắn ngừng lời để xướng:	Abbahagyta és kikiáltotta:	0.244444
— Lụa cát trắng, ba nhăm thước, giá tám phrăng bảy nhăm! ~~~ — A ha!	- Fénytelen fehér selyem, harmincöt méter, nyolc frank hetvenöt!	-0.00241935
Hết rồi! ~~~ – Bouthemont nhẹ lòng lẩm bẩm.	- Na végre - sóhajtott fel Bouthemont megkönnyebbülve.	0.141429
Nhưng một tiếng chuông điểm, đến lượt ăn thứ hai, có Favier.	Megszólalt a csengő, a második terítést jelezve, amelyen Favier is részt vett.	0.278261
Anh ta bước từ ghế đẩu xuống, một nhân viên bán hàng khác lên thay; và anh ta phải bước qua cả làn sóng lụa vẫn dâng cao trên sàn nhà.	Leszállt a létráról, egy másik elárusító foglalta el a helyét, át kellett gázolnia a szövetek áradatán, mely egyre magasabbra emelkedett a padlón.	0.295745
Bây giờ, ở khắp mọi gian hàng, các đống hàng sập đổ như vậy ngổn ngang trên đất; những ngăn; những hộp các-tông; những tủ rỗng dần, các hàng hóa thì tràn ngập khắp nơi, ở dưới chân, giữa những bàn, trong cơn lũ liên tục.	Most már minden osztályon ilyen leomlott tömegek torlaszolták el az utat; a polcok, a skatulyák, a szekrények lassanként kiürültek, mindenfelől ömlött az áru, elzárva az utat az asztalok között, állandóan szaporodva.	0.237073
Ở gian đồ trắng, có tiếng thình thịch của những chồng chúc bâu đổ xuống, gian tạp hóa thì tiếng loảng xoảng nhẹ của những hộp và có tiếng ầm xa xa từ quầy đồ đạc.	A vászonnemű-osztály­ról messze hallatszott a vásznak súlyos zuhanása; a rövidáru-osztályon halkan zörögtek a skatulyák; a bútorosztályról tompa dübörgés hangzott.	0.260241
Mọi thứ giọng hòa với nhau, giọng the thé, giọng ồm ồm, những con số rít lên trong không khí, một tiếng ồn xôn xao rung cả gian buồng mênh mông như giáo đường, tiếng ồn của rừng tháng Giêng, khi gió luồn qua các cành cây.	Egyszerre szólt valamennyi hang, élesen és mélyen, számok süvöltöttek a levegőben, recsegő zaj verte fel az óriási csarnokot, olyan, mint az erdő hangja januárban, mikor a szél zörgeti a száraz ágakat.	0.225789
Favier cuối cùng ra thoát và leo cầu thang đến phòng ăn.	Favier végre keresztülvágta magát, és elindult az ebédlőtermekhez vezető lépcsőn.	0.443417
Từ khi hiệu Hạnh phúc các bà mở rộng thì các buồng ăn đặt ở gác tư, trong những tòa nhà mới.	A "Hölgyek Örömé"-nek kibővítése óta ezek a termek a negyedik emeleten voltak, az új épület­szárnyakban.	0.297087
Vì đi mau, anh ta theo kịp Deloche và Liénard lên trước anh ta; thế là anh ta quay lại đi với Mignot ở đằng sau.	Annyira sietett, hogy utolérte Deloche-t és Liénard-t, akik előtte indultak el; aztán visszafordult az utána jövő Mignot-hoz.	0.281081
— Quỷ quái!	- Mi az ördög?	0.278571
– Anh ta nói trong hành lang nhà bếp, trước chiếc bảng đen ghi thực đơn – Rõ là kiểm kê.	- kiáltott fel a konyha folyosóján, a fekete tábla előtt, melyre az étlap volt felírva. ~~~ - Látszik, hogy leltározunk.	-0.0236842
Thật linh đình!	Ünnepi lakoma!	0.24
Gà tơ hay đùi cừu thái mỏng và a-ti-sô trộn dầu!	Csirkehús vagy ürüszelet és articsóka olajban!...	0.276
Món đùi cừu của họ cứ gọi là nhão!	Azt hiszem, az ürüszelet megbukik.	0.218182
Mignot vừa cười nhạo vừa lẩm bẩm:	Mignot vigyorogva dörmögte:	0.910714
— Thế thì gà có bệnh chắc?	- Mi az? ~~~ Baromfivész van?	-0.042
Bấy giờ Deloche và Liénard đã lấy khẩu phần của họ rồi bỏ đi.	Eközben Deloche és Liénard megkapták az adagjukat és tovább mentek.	0.813147
Favier liền cúi xuống cửa ló nói thật to:	Favier odahajolt az ablakhoz, és hangosan beszólt:	0.661667
— Gà tơ.	- Csirke.	0.233333
Nhưng anh ta phải đợi, một nhân viên phục vụ thái thịt vừa bị đứt tay, thế là đâm ra bối rối.	De várnia kellett; egyik pincér, aki a csirkét szeletelte, megvágta az ujját, s ez fennakadást okozott.	0.265263
Anh ta vẫn ghé mặt vào lỗ cửa, nhìn nhà bếp được thiết bị đồ sộ, với bếp lò chính giữa, trên đó hai đường rầy đóng vào trần, do hệ thống ròng rọc và dây xích, dẫn tới những chiếc nồi khổng lồ mà bốn người không nhấc nổi.	Favier ott maradt az ablaknyílásban, és nézegette a konyhát, az óriási méretű beren­dezést, a központi tűzhelyt, amelyhez két mennyezethez erősített sín a csigák és láncok egész rendszerének segítségével hordozta az óriási üstöket, amiket négy ember sem bírt volna felemelni.	0.284766
Những tay nhà bếp, mặc đồ trắng bốp trong ánh đỏ sẫm của gang, đang trông món xúp buổi chiều, họ đứng trên những thang sắt, cầm những môi hớt bọt có cán dài to tướng.	A tűz sötétpiros fényében fehér ruhás szakácsok ügyeltek fel az esti húslevesre, vaslétrákon állva, hosszú nyelű habszedő kanalakkal felszerelve.	0.210417
Rồi, bên tường là những vỉ nướng thịt khả dĩ nướng được cả người, những xoong trộn cả một con cừu, một máy hong bát đĩa đồ sộ, một chậu đá hoa có vòi nước chảy đều.	A fal mellett akkora rosté­lyok voltak, hogy egy-egy vértanút lehetett volna pörkölni rajtuk, a serpenyőkben egy egész birka megsült volna, volt még ott egy hatalmas tányérmelegítő s egy teli márványmedence, melybe állandóan csurgott a víz.	0.255838
Và, phía bên trái là nơi rửa ráy với những thùng rửa bát bằng đá rộng như bể tắm, còn bên phải là một chạn ăn, nhìn thoáng qua thấy những súc thịt tươi xiên vào những móc thép.	Baloldalt edénymosót lehetett látni, kőkifolyói akkorák, mint egy-egy halasmedence; másik oldalt, jobbra, élelmiszer-raktár nyílt, homályosan látszottak az acélkampókon függő vörös húsok.	0.28877
Một chiếc máy gọt khoai tây chạy kêu tích tắc như cối xay.	Egy krumplihámozó gép szabályos malomkattogással működött.	0.290323
Hai chiếc xe nhỏ, đầy xà lách đã nhặt, do hai phụ bếp kéo đưa đi tưới cho tươi dưới một vòi nước.	A kukták, két kis kocsiban, letisztogatott salátát toltak kifelé, hogy a vízvezetéknél felfrissítsék.	0.267
— Gà tơ. ~~~ – Favier sốt ruột nhắc.	- Csirke - ismételte Favier, most már türelmetlenül.	-0.0375
Rồi quay lại, anh ta nói khẽ thêm:	Aztán megfordult, és halkabban hozzátette:	0.25
— Có một gã bị đứt tay… Thật là tởm, máu chảy cả vào thức ăn.	- Valamelyik megvágta az ujját... Undorító, a vére belefolyik az ételbe.	0.278261
Mignot muốn xem.	Mignot is látni akarta.	0.961765
Cả một dãy nối đuôi những viên thư ký mỗi lúc một đông, có tiếng cười, tiếng xô nhau.	A segédek egyre hosszabb sorban várakoztak, nevetgéltek, lökdö­sőd­tek.	0.19726
Và bây giờ hai chàng trai, thò đầu qua cửa ló, trao đổi ý kiến trước gian nhà bếp tập thể, ở đó bất cứ dụng cụ gì cho đến cái tiêm, cái xiên thịt cũng trở thành to cực kỳ.	A két fiatalember az ablakon bekandikálva, kicserélte észrevételeit, e falanszter-konyha előtt, ahol gigászi méretűvé növekedtek a legkisebb eszközök, még a nyársak és szalonnázó tűk is.	0.286813
Nơi đây phải phục vụ hai nghìn suất ăn sáng và hai nghìn suất ăn chiều, chưa nói là số nhân viên cứ tăng lên hàng tuần.	Kétezer ebédet és kétezer vacsorát kellett itt felszolgálni, nem beszélve arról, hogy az alkalmazottak száma hétről hétre növekedett.	0.297674
Quả là một vực thẳm, ở đó mỗi ngày người ta ngốn một nghìn sáu trăm lít khoai tây, một trăm hai mươi cân bơ, sáu trăm kilô thịt, và mỗi bữa ăn, phải dùi ba tônô rượu, ngót bảy trăm lít rót ra ở quầy giải khát. ~~~ — A ha!	Valóságos örvény volt ez, egyetlen napon tizen­hat hektoliter krumplit, százhúsz font vajat, hatszáz kiló húst vetettek bele; minden étkezésnél három boroshordót kellett csapra verni, majdnem hatszáz litert vittek el a söntés pultjától.	-0.00265487
Xong rồi! ~~~ – Favier nói khẽ, khi tay nhà bếp phục vụ trở lại với một cái chậu và xiên một đùi gà cho anh ta.	- No, végre - mormogta Favier, mikor a kiszolgáló szakács újra megjelent egy lábassal, és felszúrt egy combot, hogy odaadja neki.	-0.00128205
— Gà tơ! ~~~ – Mignot nói đằng sau.	- Csirke - mondta Mignot a háta mögött.	0.184
Và cả hai cầm đĩa, mang vào phòng ăn sau khi lấy phần rượu ở quầy rượu. ~~~ Trong lúc đó, sau lưng họ, tiếng "gà tơ" vẳng ra liên tục, đều đặn và nghe tiếng nĩa của anh nhà bếp khẽ xiên thịt, mau lẹ và nhịp nhàng.	Tányérjukat kezükben tartva, mind a ketten beléptek az ebédlőbe, előbb elhozva borukat a söntésből; s mögöttük ezalatt szüntelenül, szabályosan ismétlődött a "csirke", s hallatszott, amint a szakács villája gyors, ütemes zörejjel szúrja fel a darabokat.	-0.00913043
Bây giờ phòng ăn của thư ký là một buồng rộng thênh thang, ở đó năm trăm người ăn mỗi một trong ba lớp ngồi thoải mái.	A segédek ebédlője most óriási terem volt, ahol kényelmesen elfért a három sorozat ötszáz-ötszáz terítéke.	0.23271
Người ăn xếp dọc theo những bàn gỗ đào hoa tâm dài kê song hàng theo chiều rộng của gian buồng; ở hai đầu buồng, những bàn y như thế dành cho các viên thanh tra và gian hàng trưởng, và ở khoảng giữa có quầy bán món ăn phụ.	E terítékek hosszú mahagóni asztalokon sorakoztak, melyek széltében, párhu­za­mosan voltak elhelyezve; a terem két végén ugyanilyen asztalok voltak fenntartva a felügyelőknek és osztályvezetőknek; középen egy pult, a külön rendelések számára.	0.298734
Những cửa sổ rộng, bên phải và bên trái, để lọt vào gian buồng một ánh sáng trắng; trần nhà, mặc dầu cao bốn thước, có vẻ thấp, bẹp gí vì những chiều khác phát triển quá mức.	Jobbról, balról nagy ablakok világították meg fehér fénnyel ezt a termet, melynek négy méter magas mennyezete is alacsonynak látszott, a helyiség roppant arányaihoz képest.	0.235583
Trên các bức tường, sơn dầu màu vàng nhạt, những ô để khăn mặt là đồ trang trí duy nhất.	Az olajfestékkel világossárgára mázolt falaknak nem volt egyéb díszítése, csak a szalvétás szekrények.	0.291
Tiếp theo phòng ăn thứ nhất này là phòng ăn của nhân viên phục dịch cửa hàng và người đánh xe, ở đó các bữa ăn phục vụ không đều, tùy theo nhu cầu của công việc.	Az első ebédlőterem után következett a szolgáké és kocsisoké, ahol megszabott rend nélkül folyt az étkezés aszerint; hogy a szolgálat kinek mikor engedett időt.	0.24902
— Sao, Mignot, cậu cũng được một đùi.	- Micsoda, maga is combot kapott, Mignot?	0.233333
– Favier nói, khi ngồi vào bàn, trước mặt bạn.	- szólalt meg Favier, miután leült az egyik asztal­hoz, kartársaival szemközt.	0.167308
Những viên thư ký khác ngồi xung quanh họ.	A többi segéd is elhelyezkedett körülöttük.	0.3
Không có khăn trải bàn, đĩa chạm vào gỗ đào hoa tâm thành tiếng rạn; và hết thảy mọi người trong buồng reo lên, vì số đùi gà thật lớn.	Abrosz nem volt, a tányérok repedt hangon koppan­tak a mahagónin; ebben a sarokban mindenki felkiáltott, mert valóban csodálatos volt a combok óriási száma.	0.289655
— Lại thế nữa, gà chỉ có chân!	- Csupaláb csirkék - jegyezte meg Mignot.	0.291892
– Mignot nhận xét.		-0.3
Mấy anh vớ phải những miếng mình gà cáu tiết.	Azok meg, akiknek a melle jutott, mérgelődtek.	0.237209
Thế nhưng ăn uống đã cải thiện hơn nhiều từ khi sửa sang cửa hàng.	Mindamellett az ellátás sokat javult az át­rendezés óta.	0.198214
Mouret không dùng một tay thầu khoán để chi một số tiền cố định nữa, anh tự mình chỉ đạo cả nhà bếp, tổ chức thành một dịch vụ như một gian hàng, có một trưởng và nhiều phó phòng, một thanh tra; và nếu anh bỏ thêm tiền ra thì công việc chạy hơn, và nhân viên được bồi dưỡng tốt hơn, sự tính toán một cách nhân đạo thực tiễn đó khiến Bourdoncle kinh ngạc mãi.	Mouret most már nem vállalkozóval egyezett meg állandó összegben, ő vezette a konyhát is, úgy szervezte meg a szolgálatot, mint akármelyik osztályon, vezetővel, helyettes­sel, felügyelővel; ha többet költött is, több munkát kapott cserébe a jobban táplált személyzettől, bár a gyakorlati humanizmusnak ez a számítása Bourdoncle-nak sehogy sem fért a fejébe.	0.308677
— Này, miếng của mình cũng mềm thôi.	- No, az enyém legalább puha - folytatta Mignot.	0.292857
– Mignot lại nói – Đưa mình cái bánh!	- Adja csak ide a kenyeret!	0.0521739
Chiếc bánh to đi vòng quanh, và hắn là người cuối cùng cắt lấy một lát, xong hắn lại cắm dao vào cùi bánh.	A nagy kenyér körbe járt, s mikor utolsónak ő is vágott egy karéjt, visszadöfte a kést a héjába.	0.220879
Những kẻ đến chậm nhập vào hàng người, một cơn đói dữ, tăng gấp đôi vì công việc buổi sáng, lan suốt các bàn dài, từ đầu này tới đầu kia buồng ăn.	Sorban jöttek a megkésettek, s a délelőtti munkától felfokozott, vad étvágy végigviharzott a hosszú asztalokon, az egész teremben.	0.1944
Tiếng nĩa loảng xoảng thêm, tiếng chai rót rượu ùng ục, tiếng cốc đặt mạnh xuống bàn, tiếng nghiến của năm trăm hàm răng vững chãi năng nổ nhai.	Mind hangosabban csörömpöltek a villák, kotyogtak a kiürülő palackok, koppantak a hirtelen letett poharak, s mind hangosabb lett az ötszáz, buzgón rágó, kemény állkapocs zaja.	0.292593
Và tiếng nói, còn thưa thớt, tắc nghẹn trong những miệng nhồm nhoàm.	Kevés szó esett, az is elfulladt a teli szájakban.	0.104348
Deloche lúc đó ngồi giữa Baugé và Liénard, hầu như đối diện với Favier, cách nhau vài chỗ.	Deloche Baugé és Liénard között ült, majdnem szemközt Favier-val, mindössze néhány hely választotta el tőle.	0.647449
Cả hai hằn thù lườm nhau.	Haragos pillantást vetettek egymásra.	0.217241
Những người ngồi bên xì xào, vì họ biết chuyện hai anh cãi nhau hôm trước.	Szomszédaik összesúgtak, már hallottak tegnapi veszekedésükről.	0.227273
Rồi họ cười về chuyện rủi của Deloche, lúc nào cũng háu đói, mà khi nào cũng vớ phải miếng tồi nhất, cứ như vì số phận hẩm hiu.	Aztán nevettek Deloche balszerencséjén, aki mindig éhes volt, és mintha csak átok ülne rajta, mindig a legrosszabb darabot kapta az egész asztalnál.	0.284672
Lần này anh ta vừa mang về một cổ gà và một mảnh sườn.	Most is egy csirkenyakat és egy fél mellet hozott.	0.186667
Lặng lẽ, mặc cho người ta đùa rỡn, hắn vừa nhồm nhoàm những miếng bánh tướng, vừa nhằn cổ gà với nghệ thuật điêu luyện của anh chàng biết tôn trọng miếng thịt.	Hallgatva tűrte a tréfát, nagyokat harapott a kenyérből, és végtelen művészettel tisztogatta le a csirkenyakat, mint aki meg tudja becsülni a húst.	0.197826
— Tại sao cậu không kêu lên?	- Mért nem megy panaszra?	0.182609
– Baugé bảo anh ta.	- szólt hozzá Baugé.	0.3
Nhưng hắn nhún vai.	Deloche vállat vont.	0.285
	Minek?	-0.3
Để làm gì?	Soha sincs annak jó vége.	0.0857143
Cái đó chẳng bao giờ có lợi cả khi nào anh ta không cam chịu thì sự việc càng tồi tệ hơn.	Ha nem nyugszik bele, még rosszabb­ra fordul a helyzete. ~~~ - Azt tudjátok, hogy a cérnavitézeknek klubjuk van most - mondta egyszerre Mignot.	-0.0445946
— Các cậu biết không, bọn bobinard bây giờ có câu-lạc-bộ rồi – Mignot đột nhiên kể – Thật đấy, câu lạc bộ Bobin… Họ họp tại nhà một tay bán rượu vang phố Saint-Honoré, hắn cho họ thuê một buồng, vào ngày thứ Bảy.	- Az ám, a Cérna-klub! ~~~ Egy Saint Honoré utcai kocsmáros adja nekik bérbe a termet szombatonként.	-0.255
Anh ta nói về những người bán hàng tạp hóa.	A rövidáru-osztály elárusítóiról beszélt.	0.293617
Thế là cả bàn nhộn lên.	Az egész asztal ezen mulatott.	0.3
Giữa hai miếng ăn, giọng nói nhầy nhụa, mỗi người nói một lời, thêm một chi tiết, duy chỉ có những tay đọc báo ngang ngạnh vẫn câm lặng, mất hồn, chúi mũi vào tờ báo.	Két falás között, tele szájjal, mindegyik megeresztett egy mondatot, hozzátoldott egy újabb részletet; csak a meg­rög­zött olvasók maradtak némák, mindenről megfeledkezve bújták az újságjukat.	0.291892
Người ta đồng ý: mỗi năm, nhân viên thương nghiệp sống ra trò hơn.	Abban egyet­értettek, hogy a kereskedelmi alkalmazottak színvonala évről évre javul.	0.267568
Gần một nửa bây giờ biết tiếng Đức hay tiếng Anh.	Ma már majd­nem minden második beszél németül vagy angolul.	0.3
Lịch sự không còn ở chỗ đi làm nhộn ở Bullier, lui tới các quán cà-phê ca nhạc để huýt sáo mấy cô ca sĩ xấu nữa.	Nem divat többé közöttük, hogy lármás botrányokat rendezzenek Bullier-nél, s a zenés kávéházakban kifütyüljék a csúnya énekes­nőket.	0.268548
Không, người ta tập hợp vài chục người, người ta lập câu lạc bộ.	Nem, inkább összeállnak vagy húszan és kört alapítanak.	0.192857
— Họ có dương cầm như bọn bán vải không?	- Vajon van-e zongorájuk, mint a vásznasoknak?	0.265116
– Liénard hỏi.	- kérdezte Liénard.	0.266667
— Có, câu lạc bộ Bobin có một chiếc dương cầm, tôi chắc thế!	- Hogy van-e zongorája a Cérna-klubnak? ~~~ Meghiszem azt! ~~~ - kiáltotta Mignot.	-0.134615
– Mignot la lên – Và họ chơi, và họ hát!… Có cả một gã, thằng oắt Bavoux, ngâm thơ.	- Zongoráznak, énekelnek!... ~~~ Sőt egyikük, a kis Bavoux, verseket olvas fel.	-0.0119048
Họ lại càng nhộn, họ tán dóc về tay oắt Bavoux, tuy nhiên, trong những tiếng cười có niềm kính trọng lớn.	A nevetés még hangosabb lett, gúnyolódtak a kis Bavoux-val; de azért a nevetés mögött tisztelet rejlett.	0.244898
Rồi người ta chuyện trò về một vở của rạp Vaudeville, ở đó có một tay bán vải sắm một vai đê tiện; nhiều người lấy làm bực trong khi một số khác lo lắng về giờ buổi chiều, vì họ phải đi dự cuộc vui buổi tối ở những gia đình tư sản.	Aztán szóba került a Népszínház egyik darabja, amelyben egy rőfös csúnya szerepet játszott; volt, aki ezen bosszankodott, mások meg amiatt nyugtalankodtak, hogy vajon hány órakor eresztik el őket este, mert estélyekre voltak hivatalosak polgári családok­hoz.	0.275309
Và ở khắp nơi trong gian buồng thênh thang, diễn ra những cuộc bàn tán như thế, trong tiếng ồn càng ngày càng lớn của bát đĩa.	És az óriási terem minden részében hasonló beszélgetések hallatszottak, a mind hango­sabb edénycsörömpölés közben.	0.253846
Để xua hơi đồ ăn, cái hơi nóng từ năm trăm đĩa ăn bày loạn xạ bốc lên, người ta đã mở các cửa sổ, các mành hạ xuống nóng bỏng cái oi bức của mặt trời tháng Tám.	Hogy kimenjen az ételszag, az ötszáz terítékről felszálló meleg pára, kinyitották az ablakokat, melyeknek leeresztett függönyeit áthevítette a forró augusztusi napsütés.	0.27485
Những luồng gió từ ngoài phố thổi vào, những ánh vàng rọi chiếu trên trần, tỏa ánh sáng đỏ hoe như tắm người ăn ướt đẫm.	Meleg légáramlat csapott be az utcáról, aranyos visszfények sárgálltak a mennyezeten, vöröses fényben fürösztve a kiizzadt ebédelő társaságot.	0.295714
— Ai cho phép họ nhốt anh một ngày Chủ nhật, trời đẹp thế này!	- Hallottak már ilyet! ~~~ Bezárni az embert vasárnap, és ilyen időben!	-0.0138462
– Favier lặp lại.	- ismételte Favier.	0.268421
Ý nghĩ đó dẫn các vị ấy trở lại kiểm kê.	Ez a megjegyzés visszaterelte a beszédet a leltárra.	0.3
Năm vừa qua thật tuyệt vời.	Nagyszerű volt ez az év.	0.182609
Và họ trở lại vấn đề lương bổng, tăng lương, đề tài muôn thuở, vấn đề mê mệt lay động hết thảy mọi người.	És rátértek a fizetésekre, az emelésekre, az örökös tárgyra, arra az izgató kérdésre, mely valamennyiüket felrázta.	0.263478
Những ngày thịt gà thì lần nào cũng thế, mọi người bị kích động, tiếng ồn ào rốt cuộc trở thành khó chịu.	Így történt ez mindig, ha szárnyas volt ebédre, magasra csapott az izgalom, végül már elviselhetetlen volt a zaj.	0.248571
Khi nhân viên phục vụ bưng a-ti-sô ra thì chẳng còn ai nghe thấy ai.	Mikor a pincérek behozták az olajos articsókát, saját szavát sem értette az ember.	0.26087
Viên thanh tra làm nhiệm vụ được lệnh phải khoan nhượng.	A szolgálatban levő felügyelő utasítást kapott, hogy legyen elnéző.	0.28125
— À này, – Favier la lên – cậu có biết chuyện không?	- Igaz! ~~~ - kiáltotta Favier. ~~~ - Tudjátok a legfrissebb újságot?	-0.109434
Nhưng tiếng nói của hắn bị lấp đi.	De hangja elveszett a lármában.	0.19
Mignot hỏi:	Mignot azt kérdezte:	1.13846
— Có ai không ưa a-ti-sô không nào?	- Ki nem szereti az articsókát?	0.217241
Tớ đổi tráng miệng lấy a-ti-sô đây.	Elcserélem a csemegémet egy articsókáért.	0.3
Chẳng ai đáp.	Senki sem felelt.	0.3
Mọi người đều thích a-ti-sô.	Az articsókát mindenki szerette.	0.271875
Bữa ăn này được xem là một trong những bữa ăn ngon, vì người ta đã thấy được tráng miệng bằng đào.	A mai ebédet a jó ebédek közé számították, mert látták, hogy őszibarack lesz a csemege.	0.201176
— Ông ta đã mời cô ả ăn chiều, anh bạn ạ.		-0.3
– Favier nói với tay ngồi bên cạnh, để kết thúc câu chuyện… – Sao, cậu không biết à?	- Meghívta vacsorára, barátom - mondta Favier jobboldali szomszédjának, befejezve elbe­szé­lését.	0.54375
Cả bàn đều đã biết, từ sáng đến giờ nói chuyện đó đã mệt.	- Micsoda, maga nem tudta? ~~~ Az egész asztal tudta, untig beszéltek a dologról egész délelőtt.	-0.0214286
Và những lời đùa cợt, vẫn những lời ấy, lại từng miệng truyền đi.	Folyvást ugyanazok a tréfák jártak szájról szájra.	0.144231
Deloche rợn mình, cuối cùng mắt hắn nhìn Favier chòng chọc, tay này lải nhải nhắc lại:	Deloche reszketett, végül keményen ránézett Favier-ra, aki állhatatosan ismételte:	0.556098
— Nếu ông ta chưa chiếm được cô ả thì ông ta sắp chiếm được… Nhưng ông ta không phải là người đầu tiên đâu nhé, a ha!	- Ha eddig nem kapta meg, majd megkapja most... És nem ő lesz az első.	-0.07
Không, ông ta không phải người đầu tiên.	Ó, nem ő lesz az első.	-0.0571429
Anh ta cũng nhìn Deloche.	- Állta Deloche tekintetét.	0.2625
Anh ta nói thêm với vẻ khiêu khích:	Kihívó arccal tette hozzá:	0.188889
— Những thằng nào thích nhai xương có thể trả trăm xu để chiếm được cô ta.	- Aki szereti a csontot, öt frankért hozzájuthat.	0.0456522
Đột nhiên, anh ta cúi đầu xuống.	Hirtelen nyaka közé húzta a fejét.	0.273529
Deloche không nhịn được, vừa hắt cốc rượu cuối cùng vào mặt anh ta vừa lắp bắp:	Deloche, egy ellenállhatatlan mozdulatnak engedve, arcába loccsantotta utolsó pohár borát, és azt hebegte:	0.270652
— Này, quân điêu toa đê tiện, đáng lẽ tao đã giội mày từ hôm qua kia rồi.	- Nesze, te mocskos hazudozó, kár, hogy már tegnap meg nem öntöztelek!	0.226154
Thật là chuyện bậy bạ.	Kitört a botrány.	0.133333
Vài giọt nước bắn vào những người bên cạnh Favier, còn anh này thì chỉ bị ướt tóc một chút; rượu hất mạnh quá, té vào phía bên kia bàn.	Néhány csepp bor Favier szomszédjaira loccsant, neki magának csak a haja nedvesedett meg. ~~~ Deloche akkora erővel lódította meg a poharát, hogy a bor az asztal másik végébe ömlött.	-0.015894
Nhưng họ tức giận.	Mindenki megharagudott rá.	0.26087
Thế hắn đã ngủ với cô ấy hay sao mà bênh cô ấy đến thế?	Talán bizony vele hál, hogy így védelmezi?	0.12439
Đồ súc vật!	Ezt a marhát!	0.230769
Đáng phải cho hắn hai cái tát để dạy hắn cách cư xử.	Megérdemelne egypár pofont, hogy megtanuljon tisztességesen viselkedni.	0.255
Tuy nhiên, họ hạ giọng, có người báo viên thanh tra đến gần, và chẳng cần để ban giám đốc xen vào cuộc cãi lộn.	De aztán elcsendesedtek a hangok, jelezték a felügyelő közeledését, fölösleges volt az igazgatóságot is beavatni a veszekedésbe.	0.297581
Favier đành chỉ nói:	Favier mindössze ennyit mondott:	0.795652
— Nó mà hất trúng tớ thì các cậu sẽ coi tớ cho ăn đòn!	- Majd megtáncoltattam volna, ha eltalál!	0.130769
Rồi câu chuyện kết thúc bằng những lời nhạo báng.	Aztán csúfolkodással végződött a dolog.	0.185714
Khi Deloche, người còn run, muốn uống để nguôi cơn bối rối, tay run run cầm lấy chiếc cốc rỗng không thì tiếng cười lan rộng.	Mikor Deloche, még mindig reszketve, inni akart, hogy elrejtse felindulását, és gépiesen megfogta üres poharát, az asztalon végigfutott a neve­tés.	0.438478
Hắn vụng về đặt cốc xuống, ngồi mút lá a-ti-sô mà hắn đã ăn rồi.	Esetlenül tette le a poharat, és szopogatni kezdte a már megrágott articsóka-leveleket.	0.280519
— Hãy đưa bình nước cho Deloche – Mignot thản nhiên nói – Hắn khát đấy.	- Adjátok oda Deloche-nak a kancsót - mondta nyugodtan Mignot. ~~~ - Szomjas szegény.	-0.01
Tiếng cười lại rộ lên.	Még hangosabb lett a nevetés.	0.289286
Các vị bấy giờ lấy đĩa sạch ở những chồng đĩa để cách quãng trên bàn; trong lúc nhân viên phục vụ đưa đào để trong làn ra tráng miệng.	Közben mindenki vett magának tiszta tányért az asztalon szabályos közökben felrakott tányértornyokból, a pincérek pedig körülhordták a csemegét, a kosárba rakott őszibarackot.	0.260526
Và mọi người ôm bụng cười khi Mignot nói thêm:	Valamennyien a hasukat fogták nevettükben, mikor Mignot meg­jegyezte:	0.552564
— Mỗi người một thích, Deloche ăn đào trộn rượu.	- Mindenkinek megvan a maga ízlése, Deloche borban szereti az őszibarackot.	0.515831
Tay này ngồi yên.	A fiatalember meg sem mozdult.	0.173684
Đầu cúi gầm, như điếc, hắn hình như không nghe thấy lời đùa cợt, hắn tuyệt vọng hối hận việc vừa làm.	Fejét leszegte, úgy tett, mintha süket volna, nem is hallaná a tréfákat, rettentően megbánta már, amit az imént tett.	0.275455
Bọn họ có lý, hắn lấy danh nghĩa gì mà bênh cô ta?	Igazuk van ezeknek az embereknek, milyen jogon védelmezi ő ezt a lányt?	0.244444
Người ta đâm ra ngờ có điều xấu xa, hắn những muốn tự nện mình vì đã làm cô ta mang tiếng khi định thanh minh cho cô.	Ki tudja, most majd miket gondolnak róla! ~~~ Leg­szí­vesebben felpofozta volna magát, hogy így kompromittálta, mikor pedig tisztára akarta mosni.	-0.0107143
Đó là cái dớp của hắn, chẳng thà chết ngay cho rảnh, vì hắn cũng không thể ngả theo lòng mà không phạm điều ngu xuẩn.	Ilyen volt mindig az ő szerencséje, bár inkább felfordulna itt helyben, hisz még akkor is ostobaságot csinál, ha a szívére hallgat.	0.280165
Nước mắt hắn trào ra.	Szemét elfutotta a könny.	0.288
Mà phải chăng hắn cũng có lỗi khi cả cửa hàng kháo chuyện về bức thư của ông chủ?	Az is az ő hibája, hogy az egész áruház a főnök leveléről beszél!	0.16875
Hắn rõ ràng đã nghe thấy họ cười nhạo, với những lời sống sượng việc mời ăn đó. ~~~ Pauline nói khẽ chỉ có một mình Liénard nghe được; và hắn tự buộc tội mình, đáng lẽ hắn không được để cho Pauline nói trước mặt gã này, hắn có trách nhiệm về chuyện hớ hênh đó.	Jól hallotta a gúnyos vihogást s a durva megjegy­zéseket arról a meghívásról, melyet csak Liénard-nak árultak el; vádolta magát, nem lett volna szabad engednie, hogy Pauline beszéljen Liénard előtt - most aztán ő felelős az elkövetett indiszkrécióért.	0.0505892
— Tai sao cậu lại đi kể chuyện đó?	- Miért mondta el?	-0.105882
– Cuối cùng hắn khẽ nói với giọng đau đớn – Như thế là tồi lắm.	- mormogta végre fájdalmas hangon. ~~~ - Nagyon rosszul tette. ~~~ - Én?	-0.14
— Mình ấy à?	- felelte Liénard.	0.2625
– Liénard đáp, – nhưng mà mình chỉ nói với một hai người và yêu cầu họ giữ kín. ~~~ Thì ai biết được mọi chuyện lan đi như thế nào!	- Hiszen csak egy-két embernek szóltam, és szavukat vettem, hogy titokban tartják... Ki tudja, hogyan terjednek el a hírek!	-0.032967
Đến khi Deloche đành lòng uống một cốc nước thì cả bàn cùng phá ra cười.	Mikor Deloche rászánta magát, hogy megigyék egy pohár vizet, az egész társaság megint nevetésben tört ki.	0.406958
Bữa ăn kết thúc, các nhân viên, ngả ra ghế, chờ chuông đánh, gọi nhau từ xa trong lúc tan cuộc.	Az ebéd véget ért, az alkalmazottak a széken hátradőlve várták a csengő­szót, s messziről kiabáltak át egymáshoz, az ebédtől ellustultan.	0.19604
Ở quầy lớn chính giữa, ít người hỏi mua món ăn phụ, thêm nữa hôm đó cửa hàng lại đãi cà phê không mất tiền.	A középen levő nagy pultnál alig rendeltek pótlást, kivált, hogy ezen a napon a cég fizette a kávét.	0.207447
Những tách cà phê bốc khói, những bộ mặt đẫm mồ hôi lấp loáng dưới những làn hơi nhẹ chập chờn như khói thuốc lá xanh.	A csészék párologtak, az izzadt arcok fénylettek a könnyű párában, mely úgy, lebegett körülöttük, mint a cigaretta kék füstje.	0.273387
Ở các cửa sổ, mành mành buông, bất động, không một tiếng đập.	Az ablakokon mozdulatlanul, meg sem lebbenve csüngtek a függönyök.	0.252381
Một chiếc mành quấn lên để lọt một làn nắng vào buồng, như rực cháy trên trần nhà.	Az egyik felszaladt; a napsugár széles sávja beszökött a terembe, lángba borítva a mennyezetet.	0.283333
Tiếng nói ồn ào đập vào các tường đến mức chỉ những người ngồi gần cửa mới nghe thấy tiếng chuông.	A han­gok zűrzavara olyan vadul csapkodta a falakat, hogy a csengő szavát csak az ajtó közelében levő asztaloknál hallották meg.	0.294915
Họ đứng lên, ào ạt kéo ra đầy dọc các hành lang.	Föltápászkodtak, s rendetlen kivonulásuk jó időre megtöltötte a folyosókat.	0.18
Khi đó, Deloche ở lại phía sau để khỏi nghe những lời cạnh khóe vẫn tiếp tục.	Deloche hátramaradt, hogy ne kelljen hallania a szűnni nem akaró elmésségeket.	0.497297
Ngay Baugé cũng ra trước hắn; Baugé vốn quen ra khỏi buồng sau cùng, đi vòng ra để gặp Pauline khi cô tới buồng ăn phụ nữ; đó là mánh khóe để được gặp nhau một phút giữa những giờ làm việc.	Még Baugé is előtte ment ki, pedig ő rendesen utolsónak hagyta el a termet, kerülőt tett és találkozott Pauline-nal, abban a pillanatban, mikor az a női étkezőbe ment; közösen megbeszélt fogás volt ez, egyetlen módja annak, hogy munkaidőben egy pillanatra találkozhassanak.	0.304762
Nhưng hôm đó, khi họ đang chùn chụt hôn nhau ở một góc hành lang thì Denise, cũng lên ăn, bắt chợt.	De ezen a napon, amint nagyban csókolóztak a folyosó egy zugában, meglepte őket Denise, aki szintén fölment ebédelni.	0.443472
Cô bước đi vất vả vì bàn chân đau.	Nehézkesen járt, a lábficamodás miatt.	0.292308
— Ôi! ~~~ Bạn thân mến – Pauline, mặt đỏ dừ, ấp úng – Đừng nói gì nhé!	- Ó, édesem - dadogta Pauline elvörösödve - ugye nem fog elárulni?	-0.0241935
Baugé, với những cánh tay to lớn, vóc người như hộ pháp, mà cũng run lên như đứa trẻ.	A hatalmas kezű-lábú, tagbaszakadt Baugé úgy reszketett, mint egy kisfiú.	0.207042
Anh ta nói khẽ:	Azt mormogta:	0.230769
— Chẳng là họ rất có thể tống bọn tôi ra cửa.	- Mert hát kirúgnának... Hiába jelentettük be a házasságunkat, ezek az állatok nem értik, hogy az ember szeret csókolózni.	-0.0444444
Dù việc cưới xin đã được báo, họ cũng không thấu tình cho người ta hôn nhau, đồ súc vật ấy!	Denise nagyon izgatott volt, de úgy tett, mintha nem is látta volna őket.	0.12
Denise, hoàn toàn xao xuyến, giả bộ không trông thấy họ, Baugé bỏ đi thì Deloche dềnh dàng tới.	És Baugé már el is kot­ródott, mikor megjelent Deloche, aki egészen hátul maradt.	0.416883
Hắn muốn xin lỗi, hắn ấp úng mấy lời mà Denise thoạt tiên không hiểu.	Mentegetőzni akart, és dado­gott valamit, amit Denise eleinte nem értett meg.	0.525
Rồi, khi hắn trách Pauline đã nói trước mặt Liénard và cô này đâm lúng túng, thì cô gái rốt cuộc hiểu ra những lời người ta xì xào sau cô từ sáng đến giờ.	Mikor aztán szemrehányást tett Pauline-nak, hogy Liénard előtt beszélt, s erre a lány zavarba jött: végre Denise is felfogta azoknak a szavaknak az értelmét, melyeket reggel óta suttogtak a háta mögött.	0.360022
Đó là chuyện bức thư được lan truyền đi.	Szóval a levél históriája végigjárta az áruházat!	0.275
Cô lại thấy rợn mình như khi nhận được bức thư, cô thấy như mình bị lột truồng bởi đám đàn ông kia.	Újra elfogta az a remegés, mely e levél miatt rázta volt meg; úgy érezte, mintha meztelenre vetkőzött volna a többiek előtt.	0.297368
— Tôi thì tôi không biết.	- Én, én nem tudtam - ismételgette Pauline.	0.186207
– Pauline lặp lại – Vả chăng, không có gì là xấu xa trong chuyện ấy… Cứ mặc cho họ bàn tán, họ phát điên lên tất cả, khốn kiếp!	- Különben sincs abban semmi rossz... Hadd beszéljenek, hadd pukkadjanak meg irigységükben!	0.0976744
— Bạn thân mến ạ, – cuối cùng Denise nói với vẻ đúng mực, – tôi chẳng giận gì bạn… Bạn chỉ kể sự thật.	- Édesem - mondta végül Denise józan hangján -, egyáltalán nem haragszom magára... Csak az igazat mondta el.	0.385895
Tôi đã nhận được bức thư, thì trả lời bức thư là việc của tôi.	Levelet kaptam, az én dolgom, hogy válaszoljak rá.	0.121277
Deloche rầu lòng bỏ đi, hắn cho rằng cô gái chấp nhận tình thế, và chiều nay cô tới nơi hẹn.	Deloche elkeseredve távozott, megértette, hogy a leány belenyugodott a helyzetbe, és este elmegy a találkozóra.	0.478589
Khi cô đã ăn xong, trong một buồng nhỏ bên cạnh buồng lớn, và ở đó phụ nữ được phục vụ tiện nghi hơn. ~~~ Pauline phải đỡ cho Denise xuống, vì chân cô đâm mỏi.	Mikor a két lány megebédelt a nagy ebédlővel szomszédos kisteremben, ahol a nők jobb kiszolgálásban részesültek, Pauline-nak le kellett segítenie Denise-t a lépcsőn, mert már erősen kifáradt a lába.	-0.012
Ở bên dưới, trong không khí oi bức buổi quá trưa, việc kiểm kê càng ồn ào mạnh.	Odalenn, a délutáni forróságban, még nagyobb erővel folyt a leltározás.	0.228169
Đã tới lúc phải nỗ lực, vì công việc buổi sáng chưa tiến được nhiều, mọi sức lực phải căng ra để có thể kết thúc vào buổi chiều.	Most volt a munka dandárja, mert délelőtt keveset végeztek, és most mindenki iparkodott, hogy estére elké­szüljön.	0.188182
Tiếng nói càng to lên, chỉ thấy những cánh tay múa vung, vẫn moi các ngăn, quăng hàng hóa, và người ta không thể đi lại được, những chồng vải, và những bao hàng như cơn lũ từ sàn nhà dâng lên cao ngang tầm các quầy hàng.	A kiáltozás erősödött, csak a hadonászó karokat lehetett látni, amint szakadatlanul ürítették a polcokat, dobálták az árut; járni sem lehetett többé, a padlón már a pultok magas­ságáig emelkedett a szövetvégek és kötegek áradata.	0.289333
Một làn sóng đầu người, những nắm đấm giơ lên, những cánh tay vung vẩy, như mất hút vào sâu các gian hàng, vào nơi xa mịt mù của cơn náo động.	A hullámzó fejek, a fölemelt öklök, imbolygó testek tömege csak homályosan látszott az osztályok mélyén, mint valami csődület távoli képe.	0.255882
Đó là cơn sốt cuối cùng của cuộc náo loạn, cỗ máy gần lúc nổ tung; trong khi đó, dọc theo các tấm gương không tráng, chung quanh cửa hàng đóng cửa, vài người dạo chơi hiếm hoi tiếp tục đi qua, môi nhợt nhạt vì nỗi chán ngán ngớt người của ngày Chủ nhật.	A felfordulás végső, lázas rohama volt ez, a gép majd felrobbant; s a tükör­ablakok előtt, a bezárt áruház körül, most is elhaladt egy-egy járókelő, a vasárnap fojtogató unalmától sápadtan.	0.146739
Trên bờ hè phố Neuve-Saint-Augustin, ba cô gái lớn để tóc trần, vẻ nhớp nhúa, đứng sững trơ tráo áp mặt vào những tấm gương, cố nhìn xem cái trò nhốn nháo kỳ quặc đóng kín ở bên trong.	Az Új Szent Ágoston utca járdáján megállt három nagy lány, hajadonfőtt, maszatosan, szemtelenül odatapasztva arcát az ablakhoz, megpróbálva kikémlelni az odabent fortyogó boszorkánykonyhát.	0.270811
Khi Denise trở lại gian may sẵn, bà Aurélie để cho Marguerite xướng nốt quần áo.	Mikor Denise visszatért a konfekcióosztályra, Aurélie asszony Marguerite-re bízta a ruhák bediktálását.	0.701538
Còn phải làm công việc kiểm soát, và, để được yên tĩnh, bà rút lui vào phòng mẫu hàng, dẫn cô gái vào cùng.	Még az ellenőrzés volt hátra, és hogy ezt nyugodtan végezhesse, visszavonult a mintaterembe, és magával vitte Denise-t.	0.283929
— Cô vào đây với tôi, chúng ta đối chiếu… Rồi cô sẽ cộng lại.	- Jöjjön velem, egyeztetjük az íveket... Aztán maga elvégzi az összeadást.	0.29589
Nhưng, vì bà ta muốn để cửa ngỏ, để còn trông các cô kia, tiếng ồn ùa vào, ở cuối phòng mà cũng chẳng nghe thấy tiếng nói của nhau.	De mert nyitva hagyta az ajtót, hogy ügyelhessen a kisasszonyokra, behatolt a lárma, saját szavukat sem értették a terem végében.	0.236975
Đó là một gian vuông rộng, chỉ kê những ghế và ba chiếc bàn dài.	Nagy, négyszögletes helyiség volt ez, csupán székek­kel és három hosszú asztallal bebútorozva.	0.202817
Trong một góc là những dao máy lớn để cắt mẫu hàng.	Egyik sarkában nagy gépollók voltak a minták felszabdalására.	0.284483
Từng tấm vải nguyên đưa vào đó, hàng năm người ta gửi đi hơn sáu vạn phrăng vải cắt nhỏ thành những dải như vậy.	Egész vég posztók kerültek ezekbe a gépekbe, évente több mint hatvanezer frank ára szövetet küldtek szét így, csíkokra vagdalva.	0.290323
Từ sáng đến chiều, dao xén lụa, len, vải gai, tiếng xén như tiếng lưỡi hái.	A kések reggeltől estig vágták a selymet, a gyapjút, a vásznat, kaszasuhintásra emlékeztető hanggal.	0.253571
Rồi thì phải đóng vở dán hay khâu vào.	Azután össze kellett állítani a füzeteket, és felvarrni vagy ragasztani a mintákat.	0.0418605
Và, giữa hai cửa sổ còn có một máy in nhỏ để in nhãn.	A két ablak között egy kis nyomda is állt, a címkéknek.	0.259615
— Khẽ chứ nào!	- Csöndesebben!	0.24375
– Bà Aurélie thỉnh thoảng lại kêu lên, khi không nghe thấy tiếng Denise đọc các khoản.	- kiáltott ki időnként Aurélie asszony, mert nem hallotta a cikkeket felolvasó Denise hangját.	0.679545
Khi đối chiếu xong những danh mục đầu tiên, và để cho cô gái ngập vào những bài tính cộng trước một chiếc bàn.	Mikor az első listák egyeztetésével elkészültek, otthagyta a lányt egyik asztalnál, s Denise belemerült az összeadásba.	0.27931
Rồi liền đó bà ta trở lại với cô De Fontenailles, mà bên hành trang chuyển cho bà vì không cần đến nữa.	Aztán, csaknem mindjárt, újra megjelent, magával hozta Fonte­nailles kisasszonyt, akit a kelengyeosztály átengedett neki, mert nem volt már szükség rá.	0.210811
Cô này cũng ngồi cộng, như thế tranh thủ được thời gian.	Ő is segített összeadni, ezzel is időt nyernek.	0.173333
Nhưng sự xuất hiện của bà hầu tước như Clara gọi một cách ác ý, làm gian hàng nhộn lên.	De a grófkisasszony megjelenése - Clara nevezte így rosszmájúan - felbolydította az osztályt.	0.487319
Họ cười, họ trêu ghẹo Joseph, có những lời hung hãn từ ngoài cửa vào.	Nevettek, gúnyolódtak Joseph-fel, durva megjegyzé­sek hallatszottak be az ajtón.	0.3
— Cô đừng ngại, cô chẳng làm phiền tôi đâu – Denise động lòng thương, nói – Đây này, lọ mực tôi là đủ rồi, cô lấy mực chung với tôi.	- Ne húzódjék el, igazán nem zavar - mondta Denise, akit mélységes szánalom fogott el. ~~~ - Nézze, elég lesz az én tintatartóm, mártsa ide maga is a tollát.	-0.0116197
Cô De Fontenailles, ngây dại trong cảnh sa cơ, cũng chẳng kiếm được một lời cảm ơn.	De Fontenailles kisasszony, kit a nyomor eltompított, még csak köszönő szót sem talált.	0.48537
Chắc cô ta uống rượu, người cô gầy mà da dẻ màu chì, chỉ có đôi bàn tay trắng và thanh còn nói lên cái cao quý của dòng họ cô.	Alighanem ivásnak adta magát, sovány arcán ónszínű foltok ütköztek ki, csak finom, fehér keze árulta el fajtája előkelőségét.	0.2736
Lúc bấy giờ tiếng cười bỗng im bặt, lại nghe tiếng công việc chạy đều.	Ámde hirtelen elhalt a nevetés, s ismét behallatszott a munka szabályos moraja.	0.258904
Đó là Mouret lại đi quanh các gian hàng một lượt.	Mouret újra körüljárta az osztályokat.	0.7025
Nhưng anh dừng chân, ngạc nhiên không thấy Denise đâu.	De megállt, kereste Denise-t, meg volt lepve, hogy nem látja.	0.283636
Anh ra hiệu gọi bà Aurélie, và hai người đứng ra xa, khẽ chuyện trò một lúc.	Oda­intette magához Aurélie asszonyt, félrehúzódtak és suttogva beszélgettek egy ideig.	0.281707
Chắc anh hỏi bà ta.	Mouret nyilván kérdezett tőle valamit.	0.0571429
Bà ta đưa mắt về phía phòng mẫu hàng, rồi hình như báo cáo.	Az asszony a mintaterem felé intett a szemével, aztán úgy látszott, beszámol valamiről.	0.216923
Chắc hẳn bà kể chuyện cô gái đã khóc lúc sáng.	Bizonyosan azt jelentette, hogy Denise sírt reggel.	0.261702
— Được rồi! ~~~ – Mouret nói to và đi tới gần – Bà đưa tôi xem những danh mục.	- Helyes - szólt hangosan Mouret, közelebb lépve. ~~~ - Mutassa meg a listákat.	-0.156716
— Mời ông vào đây, – bà gian hàng trưởng đáp.	- Erre tessék, főnök úr - felelte Aurélie asszony.	0.26875
– Chúng tôi trốn nơi ồn ào.	- Ide menekültünk a lárma elől.	0.290323
Anh đi theo bà ta vào gian bên cạnh.	Mouret utána ment a szomszédos helyiségbe.	0.248571
Clara chẳng bị mắc lừa vì mánh khóe: cô ta khẽ bảo tốt hơn là đi kiếm ngay một cái giường.	Clarát nem tévesztette meg ez a játék: azt mormogta, hogy jobb volna mindjárt ágyért menni.	0.247059
Nhưng Marguerite ném quần áo mạnh hơn để cô ta làm và chặn miệng cô ta.	Hanem Marguerite gyorsabban kezdte adogatni a ruhákat, hogy lefoglalja és elhallgattassa.	0.526316
Gian hàng phó chẳng phải là người bạn tốt hay sao?	A helyettes jó kolléga, a dolgai nem tar­toz­nak senkire.	0.294444
Việc của cô ấy chẳng bận đến ai. ~~~ Gian hàng trở thành đồng lõa, các cô bán hàng hoạt động mạnh hơn, Lhomme và Joseph cong lưng, như điếc.	Az egész osztály cinkosának szegődött, az eladónők serényebben dolgoztak, Lhomme és Joseph összegörnyedtek, süketnek tettették magukat.	0.143743
Và viên thanh tra Jouve, từ xa đã nhận ra mánh lới của bà Aurélie, liền tới đi qua lại trước cửa phòng mẫu hàng, bước đều như kẻ canh gác bảo vệ ý muốn của cấp trên.	Jouve felügyelő, messziről észrevéve Aurélie taktikáját, a mintaterem ajtaja előtt kezdett járkálni, az őrködő katona szabályos lépésével, aki felettesének mulatságára vigyáz.	0.293258
— Cô đưa ra những danh mục cho ông. ~~~ – Bà gian hàng trưởng vừa bước vào vừa nói.	- Adja oda a listákat a főnök úrnak - mondta belépve Aurélie asszony.	-0.0382353
Denise đưa ra, rồi mắt vẫn ngước lên.	Denise odaadta, aztán nyugodtan ráemelte a szemét.	0.640116
Cô khẽ giật mình nhưng tự kiềm chế, và giữ vẻ bình tĩnh tuyệt vời, đôi má xanh nhợt.	Az első pillanatban megborzongott, de erőt vett magán, és bár sápadt volt, megőrizte nyugalmát.	0.283516
Một lúc, Mouret có vẻ mải mê vào việc đếm các khoản, mắt không nhìn cô gái.	Mouret egy ideig úgy tett, mintha belemélyedne az áruk felsorolásába, rá se nézve a lányra.	0.480357
Trong phòng im lặng.	Csend volt.	0.0272727
Bấy giờ, bà Aurélie bước tới gần cô De Fontenailles, cô ta vẫn không quay đầu lại, bà có vẻ không bằng lòng về những số cộng, liền nói khẽ với cô ta:	Aurélie asszony ekkor odalépett Fontenailles kisasszonyhoz, aki még a fejét sem fordította feléjük; a vezető szemmel láthatólag elégedetlen volt az összeadással, és halkan rászólt a lányra:	0.380202
— Thôi cô ra chỗ gói hàng… Cô không quen tính toán.	- Menjen segíteni a kirakodásnál... Nem szokta meg maga a számokat.	0.261818
	A leány fölkelt, és visszament az osztályra, ahol suttogások fogadták.	-0.3
Cô này đứng lên, trở lại gian hàng, ở đó người ta xì xào đón tiếp cô.	Joseph-et zavarba hozta a kisasszonyok nevető tekintete, és eltévesztette az írást.	0.3
Joseph, dưới con mắt cười cợt của mấy cô, đâm viết sai, Clara thích thú được thêm người giúp, nhưng lại xô cô kia đi, vì cô ta căm ghét tất cả phụ nữ trong cửa hàng.	Clara örült a segítségnek, de azért nyersen bánt Fontenailles kisasszonnyal, mert gyűlölt minden nőt az áruházban. ~~~ Micsoda hülyeség!	-0.0063593
Đã là bà hầu tước mà đi yêu một gã lao công thì thật ngốc.	Lealjasodni egy szolga szerelméig, mikor gróf kisasszony valaki!	0.27
Và cô ta ghen vì mối tình đó.	És irigyelte tőle még ezt a szerelmet is.	0.232258
— Tốt lắm!	- Helyes!	0.1
Tốt lắm!	Helyes!	0.15
– Mouret lặp đi lặp lại, mà vẫn làm vẻ đọc.	- ismételgette Mouret, még egyre úgy téve, mintha olvasna.	0.282692
Lúc đó, bà Aurélie chẳng biết đến lượt mình ra khỏi buồng thế nào cho phải lẽ.	Aurélie közben törte a fejét, hogyan távozhatnék ő maga is illő módon.	0.439465
Bà ta giậm chân, lại xem những con dao máy, bực vì ông chồng không bịa chuyện gọi bà ra, nhưng lão ta thì có bao giờ đụng đến những việc nghiêm chỉnh, lão có thể chết khát bên cạnh một hồ nước.	Tipegett-topogott, odament a gépollókhoz, haragudott, miért nem talál ki a férje valami ürügyet, hogy kihív­hassa; de hát annak az embernek sose volt érzéke a komoly dolgokhoz, szomjan halt volna a víz partján is.	0.277041
Chính là Marguerite thông minh nghĩ ra một điều để xin ý kiến. ~~~ — Tôi ra đây.	Végre Marguerite-nek volt annyi esze, hogy valami útbaigazítást kérjen.	-0.00681818
– Bà gian hàng trưởng nói.	- Megyek - felelte Aurélie asszony.	0.28
Và, danh dự được bảo toàn, có cớ trước mặt mấy cô bán hàng đang dò xét, cuối cùng bà để cho Mouret và Denise ở lại với nhau, bà đường hoàng bước ra, thân hình chững chạc đến mức các cô bán hàng không dám hé một nụ cười.	Most már biztonságban érezte a méltóságát, volt ürügye a leselkedő kisasszonyok szemében, és végre egyedül hagyhatta Mouret-t és Denise-t, akiket összehozott; fejedelmi járással és oly fensőbbséges arckifejezéssel lépett ki a teremből, hogy az elárusító kisasszonyok még csak mosolyogni sem merészeltek.	0.24
Mouret thủng thẳng đặt những danh mục xuống bàn.	Mouret lassan visszatette a listákat az asztalra.	0.608333
Anh nhìn cô gái vẫn ngồi, tay cầm bút.	Ránézett a lányra, aki ülve maradt, tollat kezében tartva.	0.190244
Cô không quay mặt đi, chỉ có mặt càng tái thêm.	Denise nem fordította el a tekintetét, csak még jobban elsápadt.	0.247059
— Chiều nay, cô đến chứ?	- Eljön ma este?	0
– Anh khẽ hỏi.	- kérdezte félhangon a férfi.	0.116667
— Thưa ông, không, – cô đáp, – tôi không thể đến được.	- Nem - felelte a lány -, lehetetlen.	-0.01875
Hai em tôi sẽ đến nhà ông chú tôi, mà tôi đã hứa sẽ đến ăn với chúng.	A fivéreim a nagybátyámnál lesznek, és megígértem, hogy velük vacsorázom.	0.283784
— Nhưng mà chân cô!	- De hát a lába!	0.16
Cô đi còn khó khăn lắm.	Még nagyon nehezen jár.	0.26087
— Ồ!	- Ó, odáig csak eljutok.	-0.2625
Từ đây tới đó tôi đi được, từ sáng tôi đã thấy khỏe hơn.	Reggel óta sokkal jobban érzem magamat.	0.0405405
Đến lượt anh tái mặt đi, trước sự từ chối thản nhiên đó.	Most aztán Mouret sápadt el e nyugodt visszautasítás hallatára.	0.260656
Môi anh run lên vì lòng bực bội.	Ideges felháborodás remegett a szája szélén.	0.202941
Tuy nhiên anh tự kiềm chế, anh lại nói với cái vẻ ông chủ ân cần chỉ là quan tâm đến một cô bán hàng:	Hanem azért fékezte magát, újra felöltötte az előzékeny főnök ábrázatát, aki egyszerűen csak érdeklődik egyik alkalmazottja iránt.	0.243243
— Cô biết, nếu tôi mời cô… Cô biết rằng tôi quý mến cô như thế nào.	- No de ha megkérném... Tudja, mennyire becsülöm magát.	0.15283
Denise giữ một thái độ tôn trọng:	Denise továbbra is kellő tisztelettel beszélt:	0.682418
— Thưa ông, tôi rất lấy làm xúc động vì ông tốt với tôi, và tôi xin cảm ơn ông về việc mời đó.	- Nagyon megindít az irántam való jósága, főnök úr, és köszönöm a meghívását.	0.203704
Nhưng, tôi xin nói lại là không thể được, các em tôi chờ tôi chiều nay.	De ismétlem, lehetetlen, a testvéreim várnak ma este. ~~~ Makacsul nem akarta megérteni a dolgot.	-0.0194805
Cô ngang ngạnh không chịu hiểu, cửa vẫn để ngỏ, tuy nhiên cô cảm thấy rõ ràng toàn thể cửa hàng đẩy nó ra.	Az ajtó nyitva maradt, de ő mégis érezte, mint taszítja az egész áruház ennek az embernek a karjai közé.	0.231959
Pauline đã thân mật coi cô là đại ngốc, những kẻ khác sẽ nhạo cô, nếu cô từ chối lời mời.	Pauline már barátságosan lesza­marazta, a többiek pedig kicsúfolnák, ha visszautasítaná a meghívást.	0.524829
Bà Aurélie đã bỏ đi, Marguerite mà cô nghe thấy nói to tiếng, lưng lão Lhomme mà cô nhận ra bất động và kín đáo, tất cả muốn cô sa ngã, tất cả ẩy cô vào tay ông chủ.	Aurélie asszony, aki eltávozott, Marguerite, akinek a hangját hallja, Lhomme, aki mozdulatlanul és tapintatosan hátat fordít nekik, mind az ő bukását akarják, mind odadobják őt a gazdának.	0.407143
Và cái tiếng ồn ào xa của cuộc kiểm kê, hàng triệu bạc hàng hóa, mà người ta lớn tiếng xướng lên, được bao nhiêu cánh tay chuyển dịch, cứ như một làn gió nóng thổi nhiệt tình đến tận nơi cô.	És a leltározás távoli zsibongása, a hangosan kikiáltott, felbolygatott, milliós értékű áruk mintha perzselő szélként sodornák felé a szenvedélyt.	0.162329
Hai người im lặng.	Elhallgattak.	0.15
Chốc chốc, tiếng ồn lấp cả lời nói của Mouret, đệm bằng tiếng ầm ì ghê gớm của một tài sản đế vương, chiếm được qua các trận đánh.	Mouret szavát olykor egészen elfojtotta a zsivaj, mely csatában szerzett feje­delmi vagyon harsogó zajával kísérte a mondatait.	0.21
— Thế bao giờ cô đến?	- Hát mikor jön el?	0.15
– Anh lại hỏi – Ngày mai nhé?	- kérdezte újra. ~~~ - Holnap?	-0.0333333
Câu hỏi đơn giản đó làm Denise bối rối. ~~~ Một lúc, cô mất bình tĩnh, cô ấp úng:	Ez az egyszerű kérdés meghökkentette Denise-t. Egy pillanatra elvesztette nyugalmát, és azt hebegte:	-0.0101124
— Tôi không biết.	- Nem tudom... Nem lehet...	0.257143
Tôi không thể… ~~~ Anh mỉm cười, anh định nắm lấy tay cô, nhưng cô rụt lại.	Mouret elmosolyodott, próbálta megfogni a kezét, de Denise visszahúzta.	-0.009375
— Thì cô sợ cái gì?	- Ugyan, hát mitől fél?	0.3
Nhưng cô đã ngẩng đầu lên, cô nhìn tận mặt anh, và cô vừa nói vừa cười với vẻ dịu dàng mà dũng cảm:	De a leány újra fölemelte a fejét, szembenézett vele, és megszólalt szelíd, bátor hangján:	0.211364
— Thưa ông, tôi không sợ gì hết… Có điều, người ta chỉ làm cái gì người ta muốn, phải không ạ. Tôi thì tôi không muốn, có thế thôi!	- Semmitől sem félek, főnök úr... Az ember csak azt teszi, amit akar, ugyebár? ~~~ És én nem akarom... Ez az egész!	-0.065534
Cô vừa nói xong thì một tiếng kẹt làm cô ngạc nhiên.	Amint elhallgatott, meglepve hallott valami nyikorgást.	0.265385
Cô quay ra, thấy cửa từ từ khép lại.	Megfordult és látta, hogy az ajtó lassan becsukódik.	0.234146
Đó là viên thanh tra Jouve tự ý kéo cửa.	Jouve felügyelő vállalta magára a becsukását.	0.692857
Công việc của lão là phải đóng cửa, không cửa nào được để mở.	Az ajtók őrá tartoznak: egy­nek sem szabad nyitva maradnia.	0.198214
Và lão lại nghiêm chỉnh ra chỗ canh gác.	Azzal komolyan folytatta őrködését.	0.251351
Không một ai có vẻ nhận thấy chiếc cửa đó khép lại một cách đơn giản đến như vậy.	Mindenki úgy tett, mintha észre sem vette volna ezt az egyszerű és természetes ajtócsukást.	0.265116
Duy có Clara văng một lời sống sượng vào tai cô De Fontenailles, cô này mặt vẫn tái nhợt như chết.	Csak Clara súgott valami durvaságot Fontenailles kisasszony fülébe, aki sápadtan, rezdületlen arccal hallgatta.	0.508516
Bấy giờ Denise đứng dậy.	Denise eközben felállt.	0.975
Mouret, giọng run run khẽ nói:	Mouret halk, reszkető hangon mondta neki:	0.232258
— Cô hãy nghe, tôi yêu cô… Cô biết đã từ lâu rồi, cô đừng ác làm ra vẻ không biết đối với tôi… Và cô đừng sợ gì.	- Hallgasson ide, szeretem... Tudja már régen, ne játssza ezt a kegyetlen játékot, úgy téve, mintha nem tudna semmit... És ne féljen semmitől.	0.3
Đã bao nhiêu lần, tôi định mời cô đến buồng làm việc của tôi.	Százszor is szerettem volna behívni a dolgozószobámba.	0.192453
Chúng ta sẽ chỉ có hai người, tôi chỉ việc khóa cửa lại.	Egyedül lettünk volna, csak egy reteszt kellett volna előretolnom.	0.290323
Nhưng tôi đã không muốn, cô thấy rõ tôi nói với cô ở đây, ai cũng có thể vào được… Tôi yêu cô, Denise…	De nem akartam. ~~~ Látja, itt beszélek magával, ahová akárki beléphet... Szeretem magát, Denise...	-0.0370968
Cô đứng đấy, mặt trắng bệch, lắng nghe anh, vẫn nhìn tận mặt anh.	Denise sápadtan állt, hallgatta és szembenézett vele.	0.167308
— Cô nói đi, tại sao cô từ chối?… Cô lại chẳng cần đến gì hay sao?	- Mondja, miért utasít vissza?... ~~~ Hát nincs szüksége semmire?	-0.0368852
Các em cô là một gánh nặng.	Tudom, hogy sok gondja van a testvéreivel.	0.22
Tất cả mọi điều cô hỏi, tất cả mọi điều cô yêu cầu tôi…	Akármit kérne, akármit kívánna tőlem...	0.0928571
Cô ngắt lời anh, gọn một câu:	Denise egy mondattal elhallgattatta:	0.3
— Xin cảm ơn, bây giờ tôi kiếm thừa đủ rồi.	- Köszönöm, most többet keresek, mint amennyire szükségem van.	0.248077
— Nhưng là tôi đem lại cho cô tự do, một cuộc đời lạc thú, sang trọng… Tôi sẽ lo cho cô nhà ở, tôi đảm bảo cho cô một tài sản nhỏ.	- De én a szabadságot ajánlom fel magának, csupa gyönyörűség és fényűzés lesz az élete... Berendezek magának egy lakást, egy kis vagyont biztosítok magának.	0.287586
— Không, xin cảm ơn, tôi sẽ ngán vì không làm gì… Từ lúc chưa đầy mười tuổi, tôi đã tự kiếm sống.	- Nem, köszönöm, csak unatkoznék a tétlenségben... Tízéves sem voltam, mikor már magam kerestem meg a kenyeremet.	0.283178
Anh điên lên.	Mouret eszeveszett kézmozdulatot tett.	-0.14
Đây là cô gái đầu tiên không nhượng bộ.	Ez az első nő, aki nem enged neki.	0.13
Trước đây anh chỉ có việc cúi xuống để tóm lấy những cô khác, tất cả đều chờ làm theo ý muốn anh như những kẻ hầu hạ phục tùng; thế mà cô này trả lời không, và cũng không đưa ra một lý do gì thỏa đáng.	Csak le kellett hajolnia, hogy felszedje a többieket, valamennyien alázatos szolgáló gyanánt várták a szeszé­lyeit; ez pedig nemet mond, anélkül hogy legalább valami elfogadható okát adná.	0.221229
Thèm muốn của anh bị kiềm chế từ lâu, nay bị sự cự tuyệt kích động phát cuồng.	Régóta visszafojtott s az ellenállástól felkorbácsolt vágya elkeseredéssé változott.	0.286207
Có lẽ anh hứa hẹn chưa đủ, thế là anh hứa hẹn nhiều lên, anh thúc ép mạnh hơn.	Talán nem ajánlott fel eleget; ráduplázott az ajánlatára, még hevesebben ostromolta a lányt.	0.293103
— Không, không, xin cảm ơn.	- Nem, nem, köszönöm - felelte mindannyiszor Denise, egy pillanatra sem gyengülve el.	-0.18
– Mỗi lần cô đều đáp lại, không nao núng.	Mouret száján kiszaladt az őszinte vallomás:	0.265909
Thế là anh thốt ra lời nói tự đáy lòng:	- Hát nem látja, hogy szenvedek?...	0.2
— Cô không thấy rằng tôi đau khổ hay sao!… Thật đấy, thật ngu xuẩn, tôi đau đớn như đứa trẻ con!	Igen, őrültség, de úgy szenvedek, mint egy gyerek!	-0.0875
Nước mắt anh trào ra.	A szeme könnybe lábadt.	0.286957
Lại một lúc im lặng.	Újra elhallgattak.	0.221053
Phía sau cửa đóng kín, còn nghe thấy tiếng kiểm kê bớt ồn ào.	A zárt ajtó mögül ismét behallatszott a leltározás letompított zaja.	0.3
Nó như tiếng đắc thắng thoi thóp, tiếng đệm trở nên âm thầm, trong cuộc thất bại của ông chủ.	Olyan volt, mint egy diadalmenet elhaló zsivaja, a kíséret fokozatosan halkult, a főnök veresége közben.	0.272449
— Nhưng mà tôi muốn!	- De ha mégis akarnám!	0.257143
– Anh vừa hăm hở nói vừa cầm lấy tay cô.	- mondta forró hangon, megragadva Danisé kezét.	0.293333
Cô cứ để yên, đôi mắt cô mờ đi, bao nhiêu sức lực tiêu tan.	Denise engedte, szeme elhomályosodott, ereje elhagyta.	0.205882
Một hơi ấm từ những bàn tay nóng của người đàn ông đó, truyền vào cô một sự rã rời khoan khoái.	A férfi meleg kezéből forróság áradt belé, s ez gyönyörűséges gyöngeséggel töltötte el.	0.243956
Trời!	Úristen!	0.225
Cô yêu anh đến thế, ví như níu được cổ anh để nép vào ngực anh thì êm ái biết bao?	Hogy szereti ezt az embert, és milyen édes volna átölelni a nyakát, ott maradni a mellén!	0.262963
— Tôi muốn, tôi muốn, – anh điên cuồng nhắc lại.	- Akarom, akarom - ismételte őrjöngve a férfi.	0.211364
– Chiều nay tôi đợi cô, nếu không tôi sẽ có cách xử trí…	- Várom ma este, és ha nem jön, tudom, mitévő legyek...	0.211765
Anh trở nên tàn nhẫn.	Durva lett.	-0.0545455
Cô khẽ kêu lên, cổ tay đau khiến cô lấy lại được can đảm.	Denise halkan felsikoltott, a csuklójában érzett fájdalom visszaadta a bátorságát.	0.237313
Cô đột ngột giật ra.	Egy rántással kiszabadította magát.	0.156
Rồi, thẳng người, vẻ lớn lên trong cơn nhu nhược:	Aztán fölegyenesedve, mintha megnőtt volna gyönge­ségében, így szólt:	0.221053
— Không, để tôi yên… Tôi chẳng phải một Clara, mà người ta rẫy bỏ hôm sau.	- Nem, hagyjon... Én nem vagyok afféle Clara, akit másnap faképnél lehet hagyni.	0.469691
Mà, thưa ông, ông yêu một người, phải, cái bà đến đây ấy… Ông hãy ở với bà ta.	A főnök úr különben is szeret valakit, igen, azt a hölgyet, aki idejár... Maradjon vele.	0.267073
Tôi, tôi không chia sẻ.	Én nem osztozom.	0.13125
Anh đứng lặng đi vì ngạc nhiên. ~~~ Cô ta nói gì vậy, cô ta muốn gì?	A meglepetés mozdulatlanná dermesztette Mouret-t. Mit beszél, mit akar ez a lány?	-0.0084507
Không có cô nào anh nhặt ở các gian hàng lại quan tâm mình có được yêu hay không.	Azok a lányok, akiket az áruház osztályain szedett fel, sohasem törődtek azzal, szereti-e őket, vagy sem.	0.254118
Anh như buồn cười, và thái độ kiêu hãnh trìu mến ấy làm trái tim anh hoàn toàn đảo lộn.	Voltaképpen nevetnie kellett volna a dolgon, de a szerelmes büszkeségnek ez a megnyil­vánulása tökéletesen megzavarta a szívét.	0.21875
— Thưa ông, xin ông mở cửa ra đi. ~~~ Cùng đứng thế này, thật không tiện.	- Főnök úr - folytatta Denise -, nyissa ki azt az ajtót, illetlen dolog így együtt lenni.	-0.00189873
Mouret làm theo, và, hai bên thái dương lao xao, không biết cách nào che giấu nỗi phiền muộn, anh gọi bà Aurélie vào, giận dữ vì dự trữ áo măng-tô tròn, anh bảo phải hạ giá xuống, và hạ cho đến khi nào không còn một chiếc.	Mouret engedelmeskedett; halántéka lüktetett, nem tudta, hogyan rejtse el szorongását, vissza­hívta Anrélie asszonyt, dühösködött, hogy miért maradt meg annyi körgallér, kijelentette, hogy le kell szállítani az árakat, egyre lejjebb, amíg csak egy darab is van a nyakukon.	0.352139
Đó là quy định của cửa hàng, mỗi năm người ta quét sạch hết, người ta bán lỗ sáu mươi phần trăm còn hơn giữ lại một kiểu cũ hay một mặt hàng vải đã phai màu.	Ez szabály volt a cégnél, mindent kiszórtak minden esztendőben, inkább hatvan százalék veszte­séggel adták el az árut, semhogy megtartsanak egy régi modellt vagy egy megfakult szövetet.	0.296571
Vừa lúc đó, Bourdoncle tìm ông giám đốc, đã đợi một lúc, trước cánh cửa mà Jouve đã đóng lại, lão nghiêm trang rỉ vào tai anh ta một lời.	Bourdoncle, aki az igazgató keresésére indult, már egy ideje várakozott, mert Jouve meg­állította a becsukott ajtó előtt, komoly arccal súgva valamit a fülébe.	0.423
Anh ta sốt ruột mà không dám liều làm ngăn trở cuộc gặp gỡ.	Türelmetlenkedett, de megzavarni nem merte a főnök édes kettesét.	0.285714
Có thể thế được chăng?	- Hát ez is lehetséges?	0.204545
Một ngày như hôm nay, với cái cô còm nhom ấy.	Ilyen napon, ezzel a nyápic teremtéssel!	0.221053
Và khi cuối cùng cửa lại mở ra, Bourdoncle nói về mặt lụa tân kỳ, dự trữ sắp tới mức to lớn.	És mikor az ajtó végre kinyílt, Bourdoncle arról beszélt, hogy milyen tömérdek mintás selyem maradt a nyakukon.	0.463782
Điều đó làm Mouret nguôi đi, anh có thể la hét thoải mái.	Mouret-nak nagy megkönnyebbülés volt, hogy kedvére kiabálhatott.	0.285246
Bouthemont nghĩ gì vậy?	Mit képzel az a Bouthemont?	0.3
Anh vừa bỏ đi, vừa tuyên bố không chấp nhận một tay buôn hàng thiếu nhạy cảm, đến ngu xuẩn dự trữ quá mức bán ra được.	Elmenőben kijelentette: nem tűri, hogy egy árubeszerzőnek ennyi szimatja se legyen, és ostoba fejjel annyit vásároljon össze, hogy ne tudják eladni.	0.293333
— Ông ấy làm sao vậy?	- Mi ütött belé?	0.158824
– Bà Aurélie lẩm bẩm, bà ta hoàn toàn bị xúc động vì những lời quở trách.	- mormogta Aurélie asszony, akit nagyon megdöbbentettek ezek a szemrehá­nyások.	0.545096
Và các cô kia nhìn nhau lấy làm lạ.	A kisasszonyok meglepetten néztek össze.	0.283784
Đến sáu giờ, cuộc kiểm kê chấm dứt.	Hat órára befejeződött a leltározás.	0.261538
Mặt trời còn soi sáng, ánh nắng vàng rọi qua những tấm kính các gian hàng.	A nap ragyo­gott még; szőke nyári nap volt, aranyos fénye betűzött a csarnokok üvegtetején.	0.265823
Trong không khí oi ả trên đường phố, đã có những gia đình uể oải từ ngoại ô về, mang những bó hoa và kéo theo trẻ con.	Az utcák megsűrűsödött levegőjében már ballagtak vissza a környékről a fáradt családok, bokrétákkal megrakodva, gyermekeket vonszolva maguk után.	0.260156
Từng gian hàng đã im lặng.	Egymás után csendesedtek el az osztályok.	0.186207
Cuối các gian chỉ còn nghe lời xướng muộn màng của mấy viên thư ký dỡ nốt một ngăn cuối cùng.	A termek mélyén már csak egy-két segéd elkésett kiáltásai hallatszottak, az utolsó polc kiürítése közben.	0.3
Rồi, những tiếng đó cũng im bặt, cuộc ồn ào cả ngày nay chỉ còn là một vang gợn trên đống hàng hóa tràn đầy ghê gớm.	Aztán ezek a hangok is elhallgattak, s a nap zűrzavaros lármájából csak egy remegés maradt meg, az áruk ijesztő romhalmaza fölött.	0.277869
Bây giờ, các ngăn, các tủ, các-tông, hộp đều trống rỗng không còn một thước vải, không còn một vật nào ở nguyên chỗ.	Üresek voltak a polcok, a szek­ré­nyek, a dobozok, a skatulyák; egyetlen méter szövet, egyetlen tárgy sem maradt a helyén.	0.247368
Các gian hàng rộng lớn trơ ra còn bộ sườn đóng khung của chúng, đồ gỗ hoàn toàn sạch trơn, như ngày mới thiết bị.	A tágas elárusítóhelyiségek csak berendezésük vázát mutatták, a teljesen csupasz asztalos­munkát, éppen mint a felállítás napján.	0.285714
Sự trần trụi đó chứng thực rõ ràng bản lược kê trọn vẹn và đúng đắn của cuộc kiểm kê.	Ez a csupaszság volt látható bizonyítéka a leltár teljes és pontos felvételének.	0.205063
Và, dưới đất, chất đống mười sáu triệu bạc hàng, như nước triều lên rốt cuộc tràn ngập cả các bàn và các quầy.	A földön tizenhatmillió értékű árucikk halmozódott, valóságos tenger­ár, mely elöntötte már az asztalokat és pultokat is.	0.280488
Những viên thư ký, ngập đến vai, bắt đầu xếp lại từng mặt hàng.	A segédek, vállig elborítva, kezdték vissza­rakosgatni az árut.	0.242857
Người ta hy vọng sẽ kết thúc vào mười giờ.	Remélték, hogy tíz óra felé készen lesznek.	0.259091
Khi bà Aurélie, ăn vào lớp đầu, ở buồng ăn xuống, bà kể lại doanh số thực hiện trong năm, con số cộng lại từ các gian hàng.	Mikor Aurélie asszony, aki az első sorozatban étkezett, lejött az ebédlőből, már közölhette az esztendő üzleti forgalmának összegét, mert ez a szám azonnal kiderült a különböző osztályok eredményeinek összeadásából.	0.122222
Tổng cộng là tám mươi triệu, tăng hơn năm ngoái mười triệu.	A végösszeg nyolcvanmillió volt, tízmillióval több, mint előző évben.	0.286765
Chỉ duy có lụa tân kỳ là tụt thật sự.	Tényleges visszaesés csak a mintás selymekben volt.	0.265909
— Nếu ông Mouret không bằng lòng thì tôi không biết ông ấy cần gì – Bà gian hàng trưởng nói thêm – Kia kìa!	- Ha Mouret úr még ezzel sincs megelégedve, igazán nem tudom, mit akar - tette hozzá Aurélie asszony.	0.375477
Ông ấy đang đứng ở trên đầu cầu thang lớn, vẻ hằn học.	- Nézzék, ott áll a főlépcső tetején, és milyen dühös!	0.246429
Các cô ra xem.	A kisasszonyok odamentek, hogy megnézzék.	-0.257143
Anh đứng một mình, mặt sa sầm, giữa hàng triệu bạc hàng ngổn ngang dưới chân.	Egyedül, sötét arccal állt a lába elé omlott milliók fölött.	0.172131
— Thưa bà, – lúc đó Denise đến xin phép bà, – xin bà vui lòng cho tôi rút lui.	- Asszonyom - kérdezte e pillanatban Denise -, volna szíves megengedni, hogy elmenjek?	0.502597
Tôi chẳng làm được việc gì nữa, vì chân đau, mà tôi lại phải đi ăn chiều với các em tôi.	A lábam miatt most már úgysem veszik hasznomat, és hogy a nagybátyámnál kell vacsoráznom a testvéreimmel...	0.290909
Mọi người đều ngạc nhiên.	Általános volt a csodálkozás.	0.280645
Thế ra cô ấy không chịu à?	Hát nem adta be a derekát?	0.225
Bà Aurélie do dự, vẻ như định cấm không cho cô đi, giọng nói cộc lốc và bất bình; trong khi đó Clara nhún vai, ra vẻ không tin tí nào: thì mặc cô ấy! ~~~ Điều đó rất đơn giản, ông ấy không ưng cô ta nữa!	Aurélie asszony habozott, látszott, hogy legszívesebben megtiltaná, nyers és elégedetlen hangon, hogy kimenjen a házból; Clara hitetlenkedve vonogatta a vállát: ugyan, egyszerű az ügy, Mouret nem kér belőle!	0.0659483
Pauline được tin sự việc kết thúc như thế khi cô đang đứng trước những quần áo trẻ sơ sinh, cùng Deloche.	Mikor Pauline megtudta, hogy így végződtek a dolgok, éppen a babaholmik előtt állt Deloche-sal.	0.408989
Anh này đột nhiên hớn hở khiến cô ta phát cáu: hắn hí hửng lắm phải không?	A fiatalember kitörő öröme feldühítette: ugyan mi haszna van neki ebből?	0.244286
Có lẽ hắn vui mừng thấy cô bạn hắn dại dột đến bỏ lỡ vận may?	Vagy tán annak örül, hogy a barátnője bolond fővel eljátssza a szerencséjét?	0.295946
Còn Bourdoncle, không dám đến quấy rầy Mouret đang trong cơn cô quạnh hung dữ, anh ta đi dạo giữa tiếng ồn ào, bản thân cũng đâm ngao ngán, lo lắng.	Bourdoncle pedig, nem mervén Mouret-t vad magányában megzavarni, maga is leverten és nyugtalanul járt-kelt a zsivajban.	0.177273
Lúc đó, Denise đi xuống.	Eközben Denise lejött.	0.997826
Cô nhẹ nhàng dựa vào lan can xuống tới dưới chân cầu thang nhỏ bên trái thì rơi vào một đám nhân viên bán hàng đang cười nhạo.	Amint a korlátba fogózkodva leért a baloldali kis lépcső aljába, egy cso­port vihogó elárusító közé került.	0.213084
Tên cô được nhắc đến, cô cảm thấy họ vẫn nói đến chuyện mình.	Hallotta a nevét, kitalálta, hogy még mindig az ő kaland­járól beszélnek.	0.283333
Họ không trông thấy cô.	Nem vették észre. ~~~ - Ugyan!	0
— Thôi đi!	Csak okoskodik!	0.253846
Làm điệu đấy thôi!	- mondta Favier.	0.12
– Favier nói – Chân lấm bê bết… Phải, tớ biết có tay bị cô ta định cưỡng hiếp.	- Romlott némber az, a csontja velejéig... Ismerek valakit, akinek erőszakkal a nyakába akarta varrni magát.	0.277174
Và anh ta nhìn Hutin, tay này để giữ uy tín gian hàng phó đứng xa mấy bước, không xen vào chuyện bông đùa.	Azzal Hutinre nézett, aki helyettesi méltóságára vigyázva, négy lépésnyire állott tőlük, és nem elegyedett a tréfálkozásba.	0.259091
Nhưng hắn khoái vì cái vẻ ghen tị của người khác đối với hắn, đến mức hạ cố khẽ nói:	De annyira hízelgett neki a többiek irigy pillantása, hogy nagy kegyesen elmormogott ennyit:	0.239286
— Cái cô ấy, chỉ quấy rầy tớ!	- Le nem ment a nyakamról!	0.117391
Denise bị nhói vào tim, bíu lấy lan can cầu thang.	Denise-t szíven találta a szó; odatámaszkodott a korláthoz.	0.252
Chắc họ trông thấy cô, tất cả vừa cười vừa bỏ đi.	Nyilván meglátták, mert röhögve elszéledtek.	0.210638
Hắn nói có lý, cô tự trách mình vì những điều không biết xưa kia, khi cô nghĩ tới hắn.	Igaza volt ennek az embernek; vádolta magát egykori tapasztalatlansága miatt, hacsak rágondolt.	0.283146
Nhưng hắn thật là hên và bây giờ cô thật sự khinh hắn.	De milyen hitvány, és ő hogy megveti most már!	0.174419
Cô bỗng hoang mang: phải chăng là kỳ quặc, lúc nãy cô có đủ sức để cự tuyệt một người cô thương yêu, thế mà, khi xưa, cô lại cảm thấy quá nhu nhược trước gã con trai khốn kiếp ấy, mà cô chỉ là yêu trong ước mơ thôi?	Mélységes zavar fogta el: nem különös, hogy az imént volt ereje visszautasítani a szeretett férfit, akkor pedig olyan gyön­gének érezte magát e nyomorúságos fickóval szemben, akinek a szerelméről csak álmo­dozott?	0.250244
Lý trí và dũng khí của cô đắm chìm trong mâu thuẫn của con người cô, mà cô không nhìn rõ nữa.	Esze és bátorsága zátonyra futott lényének ellentmondásain, melyekben nem tudott többé tisztán olvasni.	0.29703
Cô vội vàng đi qua gian lớn.	Sietve ment át az előcsarnokon.	0.3
Rồi, một linh tính khiến cô ngẩng đầu lên, khi một viên thanh tra mở chiếc cửa, đóng từ sáng.	Aztán ösztönszerűen felkapta a fejét, mikor egy felügyelő kinyitotta a reggel bezárt kaput.	0.248864
Và cô bắt gặp Mouret. ~~~ Anh vẫn đứng trên đầu cầu thang chính giữa chế ngự cả cửa hàng.	Észrevette Mouret-t. Még mindig ott állt a széles emeletközön, a terem fölé nyúló főlépcső tetején.	-0.00151515
Nhưng anh quên phứt cuộc kiểm kê, anh không trông thấy uy quyền của anh; những ngôi hàng ứ đầy của cải.	De megfeledkezett a leltárról, nem látta birodalmát, a gazdagságtól duzzadó raktára­kat.	0.214773
Tất cả đều đã biến mất, những chiến thắng ầm ĩ hôm qua, tài sản kếch xù ngày mai.	Eltűnt minden: a tegnapi lármás diadal, a holnapi mérhetetlen vagyon.	0.166154
Con mắt tuyệt vọng, anh nhìn theo Denise, và khi cô đã qua cửa, thì không còn gì nữa, cửa hàng tối sầm.	Elkeseredett pillan­tással kísérte Denise-t, s mikor a lány kilépett a kapun, minden megsemmisült, s gyász­ba borult a ház.	0.275
CHƯƠNG 11	11	16
* ~~~ Bouthemont, hôm đó, là người đầu tiên đến nhà bà Desforges dự tiệc trà vào lúc bốn giờ.	Bouthemont aznap elsőnek érkezett Desforges-né négyórai teájára.	-0.0727273
Còn ngồi một mình trong phòng khách kiểu Louis XVI, với những đồ đồng và hàng giả gấm vui sáng, bà ta có vẻ sốt ruột vừa đứng lên vừa nói:	Az asszony egyedül volt még késői rokokó stílusú, nagy szalonjában, a világos, vidám rézveretek és brokátszövetek között; türelmetlen arccal állt fel, és azt kérdezte:	0.276471
— Thế nào?	- Nos?	-0.1
— Thì, – chàng trai đáp, – khi tôi bảo ông ấy rằng chắc tôi sẽ đến chào bà, ông ấy đã hứa hẳn hoi với tôi là sẽ đến.	- Nos - felelte a fiatalember -, mikor megmondtam neki, hogy alighanem felszaladok önhöz, határozottan megígérte, hogy ő is eljön.	0.262185
— Ông có cho ông ấy biết rằng tôi chờ nam tước hôm nay không?	- Értésére adta, hogy ma számítok a báróra?	0.143182
— Tất nhiên… Hình như chính vì thế mà ông ấy quyết định tới.	- Természetesen... Azt hiszem, éppen ezért határozta el magát.	0.24
Họ nói về Mouret.	Mouret-ról beszéltek.	0.255
Năm ngoái, đột nhiên, anh có cảm tình với Bouthemont, đến mức cho anh này tham dự các cuộc vui của anh, thậm chí anh dẫn hắn đến nhà Henriette, mừng lòng vì có một tay tán tỉnh bền vững để làm vui đôi chút một cuộc dan díu mà anh đã ngán.	Ez, az elmúlt esztendőben, egyszerre nagyon kedves lett Bouthemont-hoz, annyira, hogy szórakozásaiba is belevonta; sőt, bevezette Henriette-hez is, örült, hogy lesz a háznál egy jó embere, aki egy kis színt visz ebbe a már-már unalmas viszonyba.	0.261161
Vì thế, viên gian hàng trưởng tơ lụa trở thành người tâm phúc của ông chủ và bà góa xinh đẹp: anh ta giúp họ những việc lặt vặt, nói chuyện về người này người kia, đôi khi dàn hòa hai người.	Így lett a selyemosztály vezetője a főnök és a csinos özvegy bizalmasa: elintézte apró megbízásaikat, csevegett egyikkel a másikról, néha ki is békítette őket.	0.190909
Trong những cơn ghen, Henriette trở nên suồng sã khiến anh ta ngạc nhiên và bối rối, vì bà ta mất cả cái khôn ngoan của phụ nữ thượng lưu, vốn có nghệ thuật cứu vãn bề ngoài.	Henriette, féltékenységi rohamaiban, olyan bizalmasságokra ragadtatta magát, amelyek meglepték és megzavarták Bouthemont-t, mert az asszony felhagyott már az úriasszonyi óvatoskodással, s nem őrizte már olyan nagy igyekezettel a látszatot.	0.237766
Bà ta hung hăng la lên:	Henriette hevesen kitört:	0.259091
— Phải gô ông ấy tới đây.	- Magával kellett volna hoznia.	0.268966
Có thế tôi mới yên lòng.	Akkor biztos lettem volna benne.	0.289286
— Chao! ~~~ – Anh ta vừa nói vừa cười hềnh hệch – Nào phải lỗi tại tôi mà ông ấy cứ xổng, bây giờ… Ồ!	- Hja - mondta Bouthemont kedélyes nevetéssel -, nem tehetek róla, ha mostanában mindig kisiklik a kezemből.	-0.0137755
Thế mà ông ấy vẫn ưa tôi lắm.	Ó, azért mégis nagyon szeret.	0.237931
Không có ông thì tôi đã quỵ ở bên đó.	Nélküle sok bajom volna a cégnél.	0.209091
Quả thật, vị trí của anh ta ở hiệu Hạnh phúc các bà, bị đe dọa từ sau cuộc kiểm kê vừa rồi.	Valóban, a "Hölgyek Örömé"-nél az utolsó leltár óta veszélyben volt a helyzete.	0.205063
Anh ta đổ tại mùa mưa cũng vô ích, người ta không dung tha chuyện dự trữ quá nhiều lụa tân kỳ; và vì Hutin lợi dụng chuyện đó, càng điên cuồng âm mưu xúc xiểm anh bên các thủ trưởng, anh ta cảm thấy rõ đất nứt dưới chân anh.	Hiába mentegetőzött az esős tavasszal, nem bocsátották meg neki, hogy annyi mintás selyem maradt a cég nyakán; s kivált, hogy Hutin is kihasználta az alkalmat, s alattomos dühvel még többet áskálódott ellene a főnökeinél, Bouthemont nagyon is érezte, hogy ingadozik alatta a talaj.	0.34728
Mouret kết tội anh ta, chắc hẳn vì bây giờ bị gã chứng nhân này làm phiền trong việc đoạn tuyệt, và cũng vì chán ngán cuộc làm thân chẳng đem lại lợi ích gì.	Mouret is a vesztét akarta; most már nyilván bosszantotta ez a tanú, aki megnehezítette neki a szakítást, s különben is belefáradt ebbe a haszontalan barátságba.	0.373385
Nhưng, theo sách lược quen dùng, anh đẩy cho Bourdoncle làm trước: thế là trong mỗi kỳ họp Bourdoncle và những người hữu quan khác yêu cầu đuổi anh ta; còn anh thì chống lại, anh nói thế, anh cương quyết bảo vệ anh ta, dù phải chịu lắm rắc rối.	De megszokott taktikája szerint Bourdoncle-t tolta előtérbe: Bourdoncle és a többi üzlettárs kívánja az elbocsátását minden tanácskozáson; ő pedig, mint mondotta, ellenáll, erélyesen védelmezi a barátját, kockáz­tatva, hogy a legnagyobb kellemetlenségeknek teszi ki magát.	0.381099
— Thôi, tôi đành đợi vậy, – bà Desforges lại nói.	- Egyszóval, várok - folytatta Desforges-né.	0.202326
– Ông biết rằng con bé ấy phải tới đây vào năm giờ. ~~~ Tôi muốn cho họ đối diện nhau.	- Tudja, annak a kis szajhának öt órára kell itt lennie... Szembe akarom állítani őket egymással.	-0.00824176
Tôi biết rõ bí mật giữa họ.	Ki kell tudnom a titkukat.	0.169565
Và bà ta kể lại kế hoạch bà đã nghiền ngẫm; Trong cơn sốt ruột, bà nhắc lại rằng bà đã yêu cầu bà Aurélie cho Denise tới nhà bà, để xem lại một chiếc măng-tô may hỏng.	Visszatért erre a régen fontolgatott tervre, és izgatottan mondta el újra, hogy megkérte Aurélie asszonyt: küldje el hozzá Denise-t, egy elszabott köpenyt megnézni.	0.362255
Khi bà giữ được cô gái trong phòng bà, bà sẽ tìm cách gọi Mouret đến; và bà sẽ hành động sau.	Majd ha a lány ott lesz a szobájában, szerét ejti valamiképp, hogy behívja Mouret-t; aztán majd cselekszik.	0.290909
Bouthemont, ngồi trước mặt bà ta, nhìn bà bằng cặp đẹp cười cười, mà anh ta cố làm ra vẻ nghiêm nghị.	Bouthemont ott ült vele szemközt, nézett rá szép, nevető szemével, s megpróbált komoly arcot vágni.	0.246875
Thằng cha vui tính râu đen sẫm ấy, tay chơi nhộn mặt hồng hào vì máu nóng dân Gascogne ấy, hắn nghĩ rằng phụ nữ thượng lưu chẳng tốt gì, và họ tuôn ra những cái hay ho khi họ dám thổ lộ can trường.	Ez a tintafekete szakállú, víg cimbora, ez a lármás korhely, kinek forró gascogne-i vére pirosra festette az arcát, arra gondolt, hogy az úriasszonyok is jófélék, és csinos dolgok derülnének ki, ha egyszer úgy istenigazában kiöntenék a lelküket.	0.274528
Chắc chắn là những cô nhân tình của bạn bè hắn, mấy cô bán hàng, không bao giờ bộc lộ tâm sự trọn vẹn đến thế.	Barátainak kedvesei, a kifutó­lányok sem tehetnének ennél nyíltabb vallomást.	0.111538
— Nào, – cuối cùng anh ta liều nói, – xem bà định làm gì, vì tôi cam đoan với bà rằng giữa họ tuyệt đối chẳng có chuyện gì cả!	- Nézze - szólalt meg végül -, ne eméssze magát, esküszöm, hogy semmi, de semmi nem történt közöttük. ~~~ - Éppen ez az!	-0.0388393
— Chính thế đấy!	- fakadt ki az asszony.	0.27
– Bà ta la lên – Ông ấy yêu nó, cái con bé ấy… Tôi cóc cần những đứa khác, những cuộc gặp gỡ bình thường, những chuyện tình cờ chốc lát!	- Ezt az egyet szereti!... ~~~ Fütyülök a többire, a futó viszonyokra, az egynapos kalandokra!	-0.123529
Bà ta khinh miệt nói tới Clara.	Megvetéssel beszélt Claráról.	0.3
Người ta đã kể rõ cho bà biết rằng, sau khi Denise từ chối, Mouret nhảy bổ trở lại với cô ả to lớn tóc đỏ hoe, đầu ngựa này, chắc có tính toán, là vì anh giữ cô ta ở lại gian hàng, để phô trương, bằng cách cho cô ta đủ mọi thứ quà cáp.	Elmondták neki, hogy Mouret, Denise visszautasító válasza után, visszatért ehhez a lófejű, vörös, nagy lányhoz, mégpedig nyilván számításból; ott tartotta az osztályon, s tüntetőleg elhalmozta ajándékokkal.	0.334641
Vả lại, gần ba tháng nay anh sống một cuộc sống hành lạc dữ dội, vung tiền phung phí đến người ta phải bàn tán: anh đã tậu một tòa nhà cho một gái điếm bí mật, anh bị hai ba ả khác cùng bòn rút, với những trò đắt tiền và ngu xuẩn.	Egyébiránt majdnem három hónap óta tobzódott az élvezetekben, olyan pazarul szórta a pénzt, hogy már szóbeszéd tárgya lett: palotát vásárolt egy színházi ringyónak, s hagyta, hogy egyszerre két-három más züllött nő­személy is élősködjék rajta, akik versengtek egymással drága és ostoba szeszélyekben.	0.246215
— Đó là lỗi của cô ả này – Henriette nhắc lại – Tôi cảm thấy ông ấy tự hủy hoại với những ả khác, vì bị cô này cự tuyệt, vả chăng, tôi chẳng cần đến tiền bạc của ông ấy!	- Ez mind annak a nyomorultnak a bűne - hajtogatta Henriette. ~~~ - Érzem, hogy azért teszi tönkre magát másokkal, mert ez visszautasítja... Különben, fütyülök a pénzére!	-0.0398734
Chẳng thà ông ấy nghèo để tôi thương còn hơn.	Jobban szeret­tem volna, ha szegény.	0.154286
Ông đã trở thành bạn của chúng tôi, ông biết tôi thương ông ấy đến thế nào.	Hiszen maga tudja mennyire szeretem - maga, aki barátunkká lett!	0.15
Bà ta ngừng lời vì nghẹn ngào, gần phát khóc; và, với một cử động buông thả, bà chìa hai bàn tay ra cho anh ta.	Elhallgatott, fojtogatta a kitörni készülő sírás; odaadó mozdulattal nyújtotta feléje a két kezét.	0.244898
Đúng thế, bà thương yêu Mouret vì tuổi trẻ và những thành công của anh, chưa có người đàn ông nào đã chiếm được bà trọn vẹn như thế, với cả rung chuyển xác thịt và lòng kiêu hãnh, nhưng, nghĩ đến chuyện mất anh, bà còn nghe thấy tiếng chuông báo tử của tuổi bốn mươi, bà kinh hoàng tự hỏi lấy gì mà thay thế cho mối tình to lớn đó. ~~~ — Ồ!	Igazat beszélt, fiatalságáért és diadalaiért imádta Mouret-t, soha egy férfi sem hódította meg ennyire, érzékeit és gőgjét egyszerre borzongatva meg; de arra a gondolatra, hogy elveszítheti, már hallotta is a negyvenedik esztendő lélekharangjának kondulását, és borzadva kérdezte magától, hogyan pótolja ezt a nagy szerelmet.	-0.026129
Tôi sẽ trả thù – Bà lẩm bẩm – Tôi sẽ trả thù, nếu ông ấy ăn ở không ra gì.	- Ó, bosszút állok rajta - mormogta -, bosszút állok, ha így viselkedik.	0.214925
Bouthemont vẫn nắm hai bàn tay bà.	Bouthemont nem eresztette el a kezét.	0.719748
Bà vẫn còn đẹp.	Szép asszony még.	0.266667
Nhưng đó chỉ là một nhân tình rầy rà, mà anh ta thì chẳng ưa loại đó.	Csak szeretőnek nyűgös egy kicsit, ő nemigen szereti ezt a fajtát.	0.232258
Tuy nhiên, cái điều vẫn đáng suy nghĩ, có lẽ cũng phải liều chịu phiền hà để được lợi gì chăng.	A dolog mégis megfontolást érdemel - talán megér egy kis bosszúságot.	0.107463
— Tại sao ông không mở cửa hiệu?	- Maga miért nem önállósítja magát?	0.291892
– Đột nhiên bà ta vừa hỏi, vừa rút tay về.	- kérdezte egyszerre az asszony, visszahúzva a kezét.	0.293878
Anh ta lấy làm lạ.	Bouthemont elcsodálkozott.	0.195
Rồi anh ta đáp:	Aztán így válaszolt:	0.211765
— Nhưng mà phải nhiều vốn lắm… Năm ngoái tôi cũng đã suy tính.	- De hiszen ahhoz nagy tőke kellene... Tavaly ugyan sokat törtem a fejem valamin.	0.3
Tôi tin rằng ở Paris này còn có thể có khách hàng cho một hai cửa hiệu lớn; nhưng vấn đề là phải chọn khu phố.	Az a véle­ményem, hogy Párizsban még két-három nagyáruháznak lehetne közönséget találni, csak jól kell megválasztani a környéket.	0.2725
Hiệu Bon Marché chiếm lĩnh tả ngạn, hiệu Louvre chiếm khu trung tâm; hiệu Hạnh phúc chúng tôi chiếm những khu giàu có phía tây.	A balparton az "Olcsóság" uralkodik; a város közepén a "Louvre"; a "Hölgyek Öröme" a gazdag nyugati negyedekre tette rá a kezét.	0.262185
Còn phía bắc, có thể mở một điểm cạnh tranh ở quảng trường Clichy.	Hátra van még észak, ott versenyre lehetne kelni a Clichy téri áruházzal.	0.265217
Và tôi đã tìm ra một địa điểm tuyệt vời, gần Viện ca kịch…	Fel is fedeztem egy pompás helyet az Opera közelében.	0.165306
— Thế sao?	- Na és?	0.1125
Anh ta phá ra cười ầm ĩ:	Bouthemont hangosan felnevetett.	0.242308
— Bà tưởng tượng xem, tôi đã ngu xuẩn nói chuyện đó với ông bố tôi… Thật đấy, tôi đã ngây thơ đến mức đề nghị ông cụ tìm cổ đông viên ở Toulouse.	- Képzelje, olyan ostoba voltam, hogy szóltam róla az apámnak... Igen, olyan együgyű voltam, és megkértem, hogy próbáljon részvényeseket toborozni Toulouse-ban.	0.264706
Và ông ta vui vẻ kể chuyện ông lão tức giận từ trong cùng tận cái cửa hiệu nhỏ tỉnh lẻ của ông, ông cụ điên cuồng chống lại những cửa hàng bách hóa lớn ở Paris.	És vidáman elbeszélte a derék férfiú haragját, aki vidéki boltocskájából tüzet okád a párizsi nagy bazárokra.	0.109091
Lão Bouthemont, ngốt người vì số lương ba mươi nghìn của con trai, đã trả lời rằng chẳng thà ông đem tiền của ông và của bạn bè ông cúng vào hội từ thiện còn hơn bỏ ra một xăng-tim để góp phần lập ra những cửa hiệu lớn đó, chúng là những nhà chứa thương nghiệp.	Az öreg Bouthemont, akit fojtogatott az irigység fia harmincezer frankos keresete miatt, azt felelte, hogy inkább a kórházaknak adná a maga és barátai pénzét, semhogy egy fillérrel is hozzájáruljon ilyen áruház alapításához, mert ezek nem egyebek, mint a keres­ke­delem nyilvánosházai.	0.348635
— Vả lại, – chàng trai kết luận, – phải có hàng triệu.	- Egyébiránt - fejezte be a fiatalember - ehhez milliók kellenének.	0.290323
— Nếu kiếm được thì sao?	- És ha megtalálnók ezeket a milliókat?	0.232258
– Bà Desforges hỏi một cách đơn giản.	- kérdezte egyszerűen Desforges-né.	0.241667
Anh ta đột nhiên trở nên nghiêm trang, nhìn bà.	Bouthemont hirtelen elkomolyodva nézett rá.	0.25
Phải chăng đó chỉ là lời của một bà ghen?	Vajon nemcsak a féltékeny asszony beszél belőle?	0.293617
Nhưng bà ta không để anh kịp hỏi, nói thêm:	Hanem Desforges-né nem engedett neki időt, hogy kérdezgesse, és hozzátette:	0.140426
— Tựu trung, ông biết tôi quan tâm đến ông thế nào. ~~~ Chúng ta sẽ nói chuyện sau…	- Egyszóval, tudja, mennyire érdeklődöm maga iránt... Majd beszélünk még a dologról.	-0.0108434
Tiếng chuông tiền sảnh vang lên.	Megszólalt az előszoba csengője.	0.272727
Bà ta đứng dậy, và bản thân anh ta cũng bất giác đẩy lùi ghế lại, y như người ta đã bắt chợt họ ngồi với nhau.	Az asszony fölkelt, és ösztönszerű mozdulattal Bouthemont is hátrább tolta a széket, mintha máris rajtakaphatnák.	0.264545
Im lặng trong phòng khách căng trướng vui tươi, bày la liệt cây xanh tưởng như một khu rừng nhỏ giữa hai cửa sổ.	Csönd volt a derűs tapétájú szalonban, mely úgy tele volt zsúfolva zöld növényekkel, mintha liget lett volna két ablaka között.	0.295
Bà ta đứng chờ, tai hướng ra phía cửa.	Az asszony állt, az ajtó felé fülelt, várt.	0.292857
— Ông ấy đấy.		-0.3
– Bà khẽ nói.	- Ő az - mormogta.	0.28125
Người hầu báo: ~~~ — Ông Mouret, ông De Vallagnosc.	Az inas bejelentette: - Mouret úr, de Vallagnosc úr.	-0.0159574
Bà ta không kìm được một cử chỉ giận dữ.	Desforges-né önkéntelenül is bosszús mozdulatot tett.	0.269388
Tại sao ông ấy không đến một mình?	Miért nem egyedül jön?	0.0782609
Chắc ông ấy đã đi kiếm bạn, vì sợ có thể hai người đối đầu với nhau.	Nyilván elment a barátjáért, mert félt, hogy egyedül kell vele maradnia.	0.243478
Rồi, bà ta mỉm cười, bà chìa hai tay đón hai người.	Aztán elmosolyodott, és kezet nyújtott a két férfinak.	0.283019
— Độ này hiếm gặp ông!… Tôi nói cả với ông nữa, ông De Vallagnosc ạ.	- Milyen ritkán látogat meg mostanában... Ez magának is szól, Vallagnosc úr.	0.501603
Bà ta thất vọng vì thấy mình béo ra, bà nịt người trong những bộ áo lụa đen để che giấu tình trạng mỗi ngày một phát phì.	Az asszony kétségbeesve tapasztalta, hogy hízik, fekete selyemruhákba gyömöszölte magát, hogy gömbölyű pocakját elrejtse.	0.267769
Tuy nhiên, cái đầu xinh, với làn tóc sẫm, vẫn giữ nét thanh tú đáng yêu.	De csinos feje, sötét haja még mindig kedves és finom volt.	0.166667
Và Mouret vẫn có thể nhìn bao trùm bà và chân thật nói:	Mouret végignézett rajta, s bizalmaskodva mondta:	0.658359
— Chẳng cần phải hỏi tin bà… Bà vẫn tươi như hoa hồng.	- Magát meg sem kell kérdezni, hogy van... Olyan üde, mint egy rózsa.	0.290323
— Ồ! ~~~ Tôi thì vẫn khỏe quá đi – Bà ta đáp – Mà dù tôi có thể chết được, ông cũng chẳng biết đấy vào đâu.	- Ó, túlságosan is jól vagyok - felelte az asszony. ~~~ - Magától ugyan már meg is halhattam volna.	-0.194318
Bà ta cũng ngắm nhìn anh, thấy anh bực bội và mệt mỏi, mí mắt sệ xuống, nước da màu chì.	Ő is vizsgálódva nézte Mouret-t, látta rajta, hogy ideges és elnyűtt, szeme karikás, arca fakó.	0.28022
— Thôi, – bà lại nói, cố làm ra giọng vui đùa, – tôi chẳng đáp lại lời khen của ông, hôm nay trông ông không được tươi tỉnh.	- Nos - folytatta erőltetetten tréfás hangon -, én nem adom vissza a bókját, mert maga nincs valami jó színben ma este.	0.21028
— Làm việc mà! ~~~ – Vallagnosc nói.	- A munka - jegyezte meg Vallagnosc.	-0.033871
Mouret, cử chỉ mơ hồ, không đáp.	Mouret határozatlan mozdulatot tett, nem felelt.	0.235135
Anh vừa trông thấy Bouthemont, anh làm hiệu đầu thân mật.	Most vette észre Bouthemont-t, és barát­ságosan bólintott felé.	0.290323
Hồi mà hai người còn rất thân nhau, chính anh đến gian hàng lôi hắn tới nhà Henriette, giữa lúc bận rộn vào quá trưa.	Meghitt barátságuk idején maga hozta el az osztályról Henriette-hez, mikor legjavában folyt a délutáni munka.	0.239423
Nhưng thời thế đã thay đổi, anh nói nhỏ với hắn:	De az idők megváltoztak, és most félhangon oda­szólt neki:	0.294643
— Cậu chuồn sớm thật… Cậu biết không, họ biết cậu bỏ đi, và ở đằng ấy họ giận cậu lắm đấy.	- Hamar meglépett... Azt tudja, hogy észrevették odaát a szökését; dühöngenek is miatta.	0.198837
Anh nói về Bourdoncle và những người hữu quan, cứ như anh không phải là ông chủ.	Bourdoncle-ról és a társtulajdonosokról beszélt, mintha nem is ő lett volna a főnök.	0.281481
— Ớ!	- Úgy?	0.257143
– Bouthemont khẽ thốt lên, lo lắng.	- mormolta nyugtalanul Bouthemont.	0.234375
— Ừ! ~~~ Mình cần nói chuyện với cậu… Cậu chờ mình, ta sẽ về cùng.	- Igen, beszélnem is kell magával... Várjon meg, majd együtt megyünk el.	-0.00223881
Khi đó, Henriette lại ngồi xuống, và, vừa nghe Vallagnosc báo tin bà De Boves chắc sẽ tới, bà ta không rời mắt Mouret.	Eközben Henriette újra leült; és míg Vallagnoscra hallgatott, aki bejelentette, hogy de Boves-né valószínűleg eljön, egy pillanatig sem vette le a szemét Mouret-ról.	0.338223
Anh này, nín lặng trở lại, nhìn đồ đạc, và hình như tìm cái gì trên trần.	Az hallgatagon né­zegette a bútorokat, és mintha a mennyezeten keresett volna valamit.	0.2925
Rồi, vì bà ta vừa cười vừa phàn nàn chỉ còn các ông đến vào buổi tiệc trà bốn giờ, anh lơ đãng đến mức thốt ra:	Aztán, mikor Desforges-né nevetve panaszkodott, hogy már csak férfiak járnak a négyórai teájára, annyira megfeled­kezett magáról, hogy kiszalasztotta a száján:	0.233858
— Tôi tưởng được gặp nam tước Hartmann.	- Azt hittem, itt találom Hartmann bárót.	0.230769
Henriette tái mặt.	Henriette elsápadt.	1.3
Chắc chắn bà ta biết rằng anh tới đây cũng chỉ để gặp nam tước.	Nyilván tudta, hogy csak azért jár ide, mert a báróval akar találkozni; de azért nem kellett volna ilyen nyersen az arcába vágnia a közömbösségét.	0.0405405
Nhưng đáng lẽ anh không nên bày tỏ sự hững hờ của mình vào tận mặt bà.	Ekkor kinyílt az ajtó, s az inas megállt a küszöbön.	0.12
Vừa lúc đó, người hầu vào đứng phía sau bà, khi bà làm hiệu đầu để hỏi, thì hắn cúi xuống nói rất khẽ:	Mikor Desforges-né kérdő arccal ránézett, meghajolt és halkan mondta:	0.075
— Dạ, về chiếc măng-tô. ~~~ Bà đã dặn tôi báo cho cô ấy… Cô ấy đã tới.	- A miatt a köpönyeg miatt... Asszonyom azt mondta, hogy szóljak... A kisasszony itt van.	-0.0056962
Thế là, bà ta nói rõ to, cho người ta nghe thấy.	Henriette ekkor hangosan szólalt meg, hogy mindenki hallhassa.	0.25102
Bao nhiêu đau khổ của bà trút vào mấy tiếng cộc lốc khinh bỉ.	Féltékenysége minden kínját beleöntötte ebbe a megvető, rideg szóba: - Várjon.	0.251471
— Bảo cô ấy chờ đấy!	- Beküldjem a nagyságos asszony szobájába?	0.15
— Có cho cô ấy vào buồng bà không ạ?	- Nem, nem, csak maradjon az előszobában!	0.276316
— Không, không, cứ để ngồi ngoài tiền sảnh ấy.	S mikor az inas kiment, nyugodtan tovább beszélgetett Vallagnosckal.	0.2625
Và, khi người hầu bỏ đi, bà ta lại thản nhiên tiếp tục nói chuyện với Vallagnosc.	Mouret-n újra erőt vett a fáradtság, szórakozottan hallgatott oda, nem is értette, miről van szó.	0.293333
Mouret, lại đâm uể oải.		-0.3
Lắng nghe hờ hững mà không hiểu gì.		-0.3
Bouthemont, vì quan tâm đến việc đó, nên suy nghĩ.	Bouthemont, akit izga­tott az eset, elgondolkozott.	0.697321
Nhưng gần ngay lúc đó, cửa lại mở, hai bà được dẫn vào.	De majdnem azonnal ismét nyílt az ajtó, két hölgyet vezettek be.	0.28
— Bà chị xem, – bà Marty nói, – tôi vừa xuống xe thì gặp bà De Boves đi tới dưới cửa tò vò.	- Képzelje - mondta Martyné -, alighogy kiszállok a kocsiból, látom, hogy de Boves-né jön az árkádok alatt.	0.29697
— Vâng, – bà này giải thích, – trời đẹp, mà bác sĩ của tôi yêu cầu tôi bao giờ cũng đi bộ…	- Igen. ~~~ - magyarázta de Boves-né -, szép idő van, és az orvosom mindig azt akarja, hogy sétáljak...	-0.0195652
Rồi, sau khi mọi người bắt tay nhau, bà Marty lại hỏi Henriette:	A kölcsönös kézfogások után megkérdezte Henriette-től:	0.253448
— Bà chị thay cô hầu buồng đấy à?	- Új szobalányt fogad fel?	0.12
— Không, – bà này ngạc nhiên đáp.	- Nem - felelte csodálkozva az asszony.	0.265714
– Thế sao?	- Miért?	0.166667
— Là vì tôi vừa thấy ở tiền sảnh một cô gái…	- Mert láttam egy lányt az előszobában.	0.165789
Henriette ngắt lời:	Henriette nevetve szakította félbe:	0.872727
— Có phải mấy cô gái cửa hiệu ấy đều giống kẻ hầu buồng không nhỉ?… Đúng, đó là một cô bán hàng đến để sửa áo măng-tô.	- Ugye, ezek a boltilányok mind olyan cselédformák... Igen, egy kisasszony jött ide köpenyt igazítani.	0.145263
Mouret nhìn bà ta chằm chặp, có ý nghi ngờ.	Mouret rámeredt, fölébredt benne a gyanú.	0.699303
Và bà ta tiếp tục cười gượng gạo, kể rằng tuần trước bà có mua ở gian may sẵn hiệu Hạnh phúc các bà cái áo đó.	Az asszony erőltetett jókedvvel beszélt tovább, elmondta, hogy a múlt héten készen vette a köpenyt a "Hölgyek Örömé"-ben.	0.279487
— Ủa!	- Hogyan?	0.3
Thế không phải là nhà Sauveur may cho bà chị nữa à?	- kérdezte Martyné. ~~~ - Hát már nem Sauveurnél dolgoztat?	-0.00277778
— Có chứ, bà chị, song tôi muốn thử một lần.	- De igen, kedvesem, csak próbát akartam tenni.	0.237209
Mà rồi, tôi cũng khá hài lòng vì lần mua đầu tiên, mua một chiếc măng-tô du lịch… Nhưng lần này, thì không ra sao cả.	És meglehetősen meg is voltam elégedve az első vásárlásommal... Hanem most egyáltalán nem sikerült a dolog.	0.23301
Dù ông nói thế nào, ở cửa hiệu ông, người ta may mặc cứ như bó củi.	Mondhat Mouret úr, amit akar, áruházból nem lehet tisztességesen öltözködni.	0.3
Ồ! ~~~ Tôi chẳng ngại gì tôi nói trước mặt ông Mouret… Chẳng bao giờ ông may được cho một phụ nữ ít nhiều sang trọng.	Ó, én nem zavartatom magam, meg­mondom a szemébe is... Az a nő, aki csak valamicskét is ad magára, sosem fog maguktól ruhát venni.	-0.00762712
Mouret không bênh vực cửa hàng mình, mắt anh vẫn nhìn bà, yên tâm, nghĩ thầm chắc bà ta chẳng dám.	Mouret nem védelmezte a céget, a szemét még mindig az asszonyra szögezte, és meg­nyu­godva gondolta, hogy ezt talán mégsem fogja merni.	0.372902
Thế là Bouthemont phải biện hộ cho hiệu Hạnh phúc.	Így Bouthemont volt kénytelen védel­mébe venni a "Hölgyek Örömé"-t.	0.530357
— Nếu tất cả dân phái đẹp đến may ở hiệu chúng tôi mà lấy làm tự hào, – anh ta vui vẻ nói, – thì bà sẽ phải lấy làm lạ cho khách hàng của chúng tôi… Bà hãy đặt may đo quần áo ở hiệu chúng tôi đi, nó chẳng kém gì hiệu Sauveur, mà bà lại được trả rẻ hơn nửa tiền.	- Ha minden előkelő hölgy, aki nálunk ruházkodik, el is dicsekedne vele - vágott vissza vidáman -, asszonyom nagyon csodálkozna a vevőközönségünkön... Rendeljen nálunk egy mértékre szabott ruhát, fog annyit érni, mint Sauveur ruhái, és feleannyiba kerül.	0.23527
Thế nhưng, chính vì có rẻ hơn, hóa ra nó kém hơn.	De éppen azért tetszik kevésbé, mert olcsó.	0.237209
— Thế là cái áo may sẵn ấy hỏng, phải không?	- Szóval nem áll jól az a kész köpeny? ~~~ - szólalt meg de Boves-né.	-0.0323529
– Bà De Boves lại nói – Bây giờ tôi mới nhận ra cô gái ấy… Tiền sảnh của bà chị hơi tối.	- Most már tudom is, melyik az a kisasszony. ~~~ Csak egy kicsit sötét az előszoba.	-0.0604167
— Ừ, – bà Marty nói thêm – tôi cứ nghĩ mãi xem đã gặp cái ngữ ấy ở đâu… Thôi, bà chị cứ đi đi, để mặc chúng tôi.	- Igen - tette hozzá Martyné -, én is gondolkoztam, hol is láttam már ezt az alakot... Hát menjen csak, kedvesem, miattunk ne zavartassa magát.	0.292913
Henriette làm điệu khinh khỉnh không quan tâm: ~~~ — Ồ!	Henriette közönyösen legyintett.	0.313235
Để chốc nữa, chẳng đi đâu mà vội.	- Ó, mindjárt, mindjárt, nem olyan sürgős.	0.3
Các bà đó lại bàn cãi về quần áo của các hiệu lớn.	A hölgyek folytatták a vitát a nagyáruházak ruháiról.	0.272222
Rồi, bà De Boves nói về chồng, bà báo ông ta vừa đi thanh tra, thăm trạm ngựa giống Saint-Lô, thì, cũng đúng lúc, Henriette kể việc bà Guibal về Franche-Comté hôm trước vì có bà cô ốm.	De Boves-né azután a férjéről beszélt, aki, mint mondta, felügyelő útra ment, hogy megvizsgálja a Saint Lo-i ménest; Henriette épp akkor mesélte, hogy Guibalné egy nagynénjének betegsége miatt tegnap Franche-Comtéba utazott.	0.456412
Ngoài ra, bà cũng chẳng mong gì bà Bourdelais tới hôm nay, vì cứ cuối tháng là bà ta lại ở nhà với một cô thợ, để duyệt lại tất cả quần áo của lũ nhóc.	Ma egyébiránt Bourdelais-néra sem számít, mert az minden hónap végén bezárkózik egy varrónővel, hogy végigjavítsa a családja fehérneműjét.	0.246429
Nhưng, bà Marty hình như đang băn khoăn lo lắng.	Martynén valami fojtott nyugta­lanság látszott.	0.29375
Địa vị của ông Marty ở trường trung học Bonaparte đang bị đe dọa, vì, tội nghiệp, ông ta đi dạy thêm ở những trường khả nghi, họ mua bán cả bằng tú tài, ông cứ phải nai lưng ra làm tiền cho nhiều, để bù vào những chi tiêu rồ dại phá phách gia đình; và bà ta thì, một tối thấy ông khóc lóc sợ bị đuổi, bà đã nảy ra ý nghĩ lợi dụng bà bạn Henriette để chạy chọt một ông giám đốc thuộc Bộ Học chính mà bà này quen biết.	Férje állását veszély fenyegette a Bonaparte-gimnáziumban, mert szegény ember gyanús intézetekben adott órákat, ahol valósággal kupeckedtek az érettségi bizonyít­vá­nyokkal; úgy keresett, ahogy tudott, lázas munkával, hogy győzze azt a szertelen költekezést, mely felforgatta a háztartását; s az asszony, egy este síráson kapva elbocsátástól félő férjét, Henriette barátnőjét használta fel közbenjáróul a közoktatásügyi minisztérium egyik ismerős osztályvezetőjénél.	0.34738
Cuối cùng Henriette yên ủi bà ta một lời.	Henriette végül is megnyugtatta, egyetlen szóval.	0.708571
Vả lại, ông Marty cũng tự mình sắp đến để biết rõ số phận mình và cảm ơn.	Egyébiránt úgy volt, hogy maga Marty is eljön, megtudni a sorsát, és kifejezni köszönetét.	0.496512
— Ông có vẻ mệt, ông Mouret. ~~~ – Bà De Boves có nhận xét.	- Nincs valami jó színben, Mouret úr - jegyezte meg de Boves-né.	-0.00775862
— Làm việc mà!		-0.3
– Vallagnosc nhắc lại, với cái vẻ mỉa mai phớt lạnh.	- A munka - ismételte Vallagnosc, gúnyos megvetéssel.	0.24
Mouret vùng đứng dậy, ra vẻ bực mình vì đã lơ đãng như vậy.	- Mouret hirtelen felállt, mintha megbánta volna, hogy így elhagyta magát.	0.541045
Anh ngồi vào chỗ thường lệ giữa các bà, anh lấy lại tất cả cái duyên dáng của anh.	Elfoglalta szokott helyét a hölgyek között, s megint olyan kedves volt, mint régen.	0.241558
Anh quan tâm đến hàng tân phẩm mùa đông, anh nói đăng-ten về rất nhiều, vì bà De Boves hỏi anh giá đăng-ten dệt kim Alençon; có lẽ bà sẽ mua.	A téli újdonságok foglal­koztatták, beszélt egy tekintélyes csipkeszállítmányról: de Boves-né megkérdezte, mi lesz az ára az alençoni csipkének: talán vesz majd belőle.	0.263514
Bây giờ, bà đi đến nước phải hà tiện ba mươi xu tiền xe, khi về bà phát ốm vì la cà trước những hàng bày.	Most már ott tartott, hogy kénytelen volt megtakarítani azt a másfél frankot is, amibe a kocsi kerül, betegre nézegette magát a kirakatok előtt.	0.258621
Bà khoác một chiếc măng-tô cũ từ hai năm nay, bà mơ ước ngắm thử trên vai nữ hoàng của bà mọi thứ vải đắt tiền mà bà trông thấy; rồi, bà như bị người ta lột mất, khi bà tỉnh ra với những chiếc áo sửa lại, không hy vọng thỏa mãn ước vọng bao giờ.	Tavalyelőtti köpeny volt rajta, de álmaiban felpróbálta királynői vállaira mindazt a drága szövetet, amit csak látott; aztán úgy érezte, mintha a bőréről tépnék le, mikor felébredt átalakított ruhában, még csak nem is remélve, hogy valaha kielégítheti szenvedélyét.	0.282625
— Ông nam tước Hartmann. ~~~ – Người ở báo tin.	- Hartmann báró úr - jelentette az inas.	-0.0555556
Henriette để ý thấy Mouret hớn hở bắt tay đón tiếp người mới đến biết chừng nào.	Henriette észrevette, hogy milyen örvendező kézszorítással fogadta Mouret az új vendéget.	0.779545
Ông này chào các bà, nhìn chàng trai với vẻ tinh nhanh đôi lúc làm rạng rỡ bộ mặt vạm vỡ dân xứ Alsace của ông ta.	A báró üdvözölte a hölgyeket, s azzal a ravaszkás tekintettel nézte a fiatalembert, mely néha átsuhant széles elzászi ábrázatán.	0.290164
— Lúc nào cũng ngập vào xống áo!	- Mindig azok a rongyok!	0.0714286
– Ông ta mỉm cười khẽ nói.	- dörmögte mosolyogva.	0.182609
Rồi, với tư cách người nhà thân mật, ông tự ý nói thêm:	Aztán, mint a ház meghitt barátja, megengedett magának egy kérdést:	0.290476
— Ngoài tiền sảnh, có một cô gái tuyệt vời… Ai thế nhỉ?	- Egy igen bájos lány áll az előszobában... Ki az?	0.178723
— Ồ! ~~~ Có ai đâu.	- Ó, senki - felelte Desforges-né gonosz hangján.	-0.178571
– Bà Desforges giọng khó chịu đáp – Một cô bán hàng đợi đó.	- Egy elárusítólány vár rám.	-0.0677419
Nhưng cửa vẫn hé mở, người ở bưng trà vào.	Hanem az ajtó félig nyitva maradt, az inas épp a teát szolgálta fel.	0.228
Anh ta ra rồi lại vào, đặt trên chiếc bàn quay bộ ấm trà Trung Quốc, rồi những đĩa xan-đuých và bánh ngọt.	Kiment, újra bejött, letette az asztalkára a kínai porcelán készletet, aztán a szendvicses és süteményes tányérokat.	0.294737
Trong phòng khách rộng, ánh sáng rực rỡ, dịu đi vì cây xanh, làm đồ đồng chói lên, đượm niềm vui thân mật lụa bọc đồ đạc; và, mỗi lần cửa mở ra người ta lại bắt gặp một góc tối của phòng tiền sảnh, chỉ chiếu sáng bằng những kính mờ.	A nagy szalonban a zöld növények tompította, eleven fény megcsillogtatta a rézvereteket, szelíd vidámsággal ömlött el a bútorok selymén; valahányszor az ajtó kinyílt, látni lehetett az elő­szoba sötét sarkát, ahová csak homályos ablaküvegeken át szűrődött be a fény.	0.291923
Ở đó, trong tối, có bóng người mờ mờ bất động và kiên nhẫn đang chờ.	Itt, ebben a feketeségben, türelmesen álló, mozdulatlan, sötét árny látszott.	0.284416
Denise đứng: tuy có một ghế nhỏ bọc da, cô vẫn kiêu hãnh không ngồi.	Denise állt ott; volt ugyan az előszobában egy bőrrel borított pad, de büszkesége nem engedte, hogy leüljön rá.	0.3675
Cô cảm thấy điều sỉ nhục.	Érezte a sértést.	0.0789474
Đã nửa tiếng đồng hồ cô ở đó, không một cử chỉ, không một lời nói, bọn các bà kia và nam tước đi qua đã nhìn tận mặt cô; bây giờ, tiếng nói từ phòng khách vẳng ra nghe thấy từng đợt; cả cái sang trọng hòa nhã vô tình kia như vả cô; và cô vẫn không cựa quậy.	Fél órája állt ott, moccanatlanul, némán; a hölgyek és a báró, ahogy elmentek mellette, végigmérték; most kihallatszott hozzá a szalonban folyó beszélgetés egy-egy töredéke, s hirtelen megcsapta ennek a nagy gazdagságnak bántó közönye; még mindig nem mozdult.	0.256627
Bỗng chốc, qua cửa hé cô nhận ra Mouret. ~~~ Cuối cùng, anh đã đoán ra.	Egyszerre csak, a félig nyitott ajtón keresztül, megismerte Mouret-t. Az is sejtette már, hogy ő van itt.	-0.0452055
— Có phải một cô bán hàng của ông không?	- Ez a lány maguknál dolgozik?	0.107143
– Nam tước Hartmann hỏi.	- kérdezte Hartmann báró.	0.876923
Mouret cố che giấu được lòng hết sức bối rối.	Mouret-nak sikerült elrejtenie nagy zavarát.	0.223256
Anh chỉ run run nói và xúc động:	Csak a hangja reszketett izgalmában.	0.3
— Chắc thế, nhưng tôi không biết cô nào.	- Bizonyosan, de nem tudom, melyik az.	0.181818
— Đó là cái cô bé nhỏ tóc hung ở gian hàng may sẵn ấy, – bà Marty nhanh nhảu trả lời – cái cô quầy phó, thì phải.	- Az a kis szőke, a konfekcióosztályról - felelt sietve Martyné -, a helyettes, azt hiszem.	0.15
Đến lượt Henriette nhìn anh.	Most Henriette is Mouret-ra nézett.	0.790625
— À!	- Úgy!	0.3
– Anh chỉ nói thế.	- mondta az egyszerűen.	0.3
Và anh cố kể chuyện hội hè đón tiếp vua nước Phổ ở Paris từ hôm trước.	Azzal megpróbálta azokra az ünnepségekre terelni a szót, melyeket a tegnap óta Párizsban időző porosz király tiszteletére rendeztek.	0.135366
Nhưng nam tước tinh quái trở lại chuyện các cô bán hàng ở các hiệu lớn.	De a báró rosszmájúan visszatért a nagyáruházak elárusító kisasszonyaira.	0.288158
Ông ta giả bộ muốn biết, và đặt câu hỏi: thường thường họ ở đâu tới?	Úgy tett, mintha tájékozódni akarna, kérdezősködött: honnan szoktak ezek kikerülni?	0.3
Có thật họ không đứng đắn như người ta nói không?	Csakugyan olyan erkölcstelenek, mint hírlik?	0.195349
Thế là cả một cuộc tranh luận.	Ebből aztán egész vita kereke­dett.	0.3
— Có thật, – ông ta lại nói, – ông cho là họ ngoan không?	- Maga csakugyan azt hiszi, hogy tisztességesek? ~~~ - kérdezte ismét.	-0.00241935
Mouret bênh vực đức hạnh của họ một cách nhiệt tình khiến Vallagnosc cười.	Mouret olyan meggyőződéssel védelmezte az erényességüket, hogy Vallagnosc elnevette magát.	0.827807
Bấy giờ, Bouthemont xen vào để cứu vãn ông chủ. ~~~ Trời ơi!	Ekkor Bouthemont is közbelépett, hogy megmentse a főnökét.	0.155346
Cái gì cũng có đôi chút trông các cô ấy, có những kẻ vô lại mà cũng có những cô gái nết na.	- Istenem, akad köztük mindenféle, romlott is, rendes is.	0.0396226
Vả lại mức độ đạo đức của họ tăng.	De az erkölcsi színvonaluk valóban emelkedik.	0.279545
Xưa kia, chỉ có những kẻ lạc lõng vào thương nghiệp, những cô gái nghèo và lai lịch không rõ ràng rơi vào hàng tân phẩm, còn như bây giờ thì những gia đình phố Sèvres, chẳng hạn, giáo dục con gái hẳn hoi để đưa vào Bon Marché.	Régente csak a kereskedelem számkivetettjei, gyanús származású szegény lányok kerültek a divatáru­üzletekbe; most pedig, például a Sèvres utcában lakó családok, az "Olcsóság"-nak nevelik a leánykáikat.	0.237
Tựu trung, họ đứng đắn hay không là tự họ; vì họ không như các cô thợ trên đường phố Paris, phải tự lo nơi ăn chốn ở: họ có bàn ăn và giường nằm, cuộc sống của họ được bảo đảm, tất nhiên vẫn còn rất cực khổ.	Alapjában véve csak rajtuk áll, hogy tisztességesek maradjanak; mert ők nincse­nek rákényszerítve, mint a Párizs kövezetén kódorgó munkásnők, hogy maguk gondos­kodjanak táplálékukról és lakásukról: kapnak ellátást és szállást, megélhetésük biztosítva van, bár igaz, hogy nehéz az életük.	0.241736
Điều dở là địa vị mập mờ của họ, không có gì phân định giữa cô bán hàng và bà trưởng giả.	A legnagyobb baj az, hogy olyan meghatározhatatlan közép­helyen állnak a boltosasszony és az úrinő között.	0.28835
Bị ném vào cuộc sống sang trọng như thế, thường khi là không có giáo dục sơ đẳng, họ hợp thành một tầng lớp riêng, vô danh.	Belecsöppennek a gazdag környezetbe, gyakran még elemi műveltségük is hiányzik, különálló, névtelen réteget alkotnak.	0.251695
Khổ cực và thói hư của họ là từ đó.	Ez az oka nyomorúságuknak és bűneiknek.	0.269231
— Tôi thì, – bà De Boves nói, – tôi không biết có nhân vật nào xấu xa hơn… Nhiều khi, cứ là phải vả vào mặt họ.	- Én csak annyit mondhatok - jelentette ki de Boves-né -, hogy nem ismerek kellemetlenebb alakokat... Az embernek néha viszket a tenyere.	0.2925
Và các bà đã bộc lộ mối hằn thù của họ.	És a hölgyek kiöntötték haragjukat.	0.210811
Trước quầy hàng, người ta xâu xé nhau, phụ nữ xơi phụ nữ, với mối đua tranh gay gắt vì tiền tài và sắc đẹp.	Marták egymást a pultok előtt, egyik nő majd felfalta a másik nőt, pénz és szépség ádáz vetélkedésében.	0.247573
Đó là lòng ghen tuông chua chát của những cô bán hàng đối với các bà khách hàng ăn mặc sang trọng, các bà mà họ cố học đòi mọi cung cách, và lòng ghen tuông còn cay đắng hơn của những bà khách hàng ăn mặc xoàng xĩnh, của những bà tiểu tư sản đối với các cô bán hàng, các cô gái bận đồ lụa ấy, mà họ muốn hành hạ như một con ở khi họ mua mười xu hàng. ~~~ — Mặc xác họ!	Az elárusító kisasszonyok gonoszul irigy­kedtek a jól öltözött vevőkre, akiknek viselkedését utánozni próbálták; de még elkese­re­dettebben irigyelték a szegényes öltözetű vevők, a kis polgárasszonyok a selyembe öltözött lányokat, kiktől félfrankos vásárlás fejében cseléd-alázatosságot követeltek.	-0.0368852
– Henriette kết luận – Cả lũ khốn kiếp đem mà bán đi, như hàng hóa của họ.	- Ugyan hagyják - fejezte be Henriette -, ezek a nyomorultak mind megkaphatók, akárcsak az áruik.	0.465756
Mouret đủ sức để mỉm cười.	Mouret-nak volt annyi ereje, hogy mosolyogjon.	0.24
Ông nam tước ngắm nhìn anh, cảm động vì cái cách anh tự kiềm chế một cách duyên dáng.	A báró figyelte, és meghatódott, hogy Mouret ilyen szépen uralkodik magán.	0.202817
Vì thế ông ta lái câu chuyện trở lại cuộc hội hè đón tiếp vua nước Phổ: thật là tuyệt, cả nền thương nghiệp Paris sẽ có lợi vào đó.	Ezért másra terelte a beszélgetést, újra előhozakodott a porosz király tiszteletére rendezett ünnepségekkel: pompás ünnepségek lesznek, az egész párizsi kereskedelem nagy hasznára.	0.248
Henriette im lặng, ra vẻ mơ màng, vừa muốn bỏ đi.	Henriette hallgatott, látszott, hogy elábrándozik, küzdött benne a vágy, hogy még tovább ottfelejtse Denise-t az előszobában, s a félelem, hogy Mouret, aki most már mindent tud, el talál menni.	-0.163208
Vì thế, cuối cùng bà ta phải rời ghế đi ra.	Végül is fölkelt karosszékéből.	0.188571
— Xin lỗi các vị.	- Megengedik?	0.115385
— Sao vậy, bà chị!	- Hogyne, kedvesem - mondta Martyné.	0.15
– Bà Marty nói – À, để tôi chủ trì thay bà chị.	- Majd addig én leszek a háziasszony maga helyett.	0.246667
Bà ta đứng lên, với ấm chè, rót đầy các chén.	Fölkelt, kezébe vette a teáskannát, megtöltötte a csészéket.	0.242308
Henriette quay về phía nam tước Hartmann.	Henriette odafordult Hartmann báróhoz:	0.868421
— Ông còn ở đây lát nữa chứ?	- Marad még néhány percig, ugye?	0.26129
— Vâng, tôi còn phải nói chuyện với ông Mouret.	- Igen, beszélnem kell Mouret úrral.	0.141176
Chúng tôi sẽ chiếm phòng khách nhỏ của bà đấy.	Majd megrohanjuk a kis szalonját.	0.0774194
Bây giờ bà ta đi ra, chiếc áo lụa đen của bà chạm vào cửa có tiếng sột soạt, như con rắn nước tuồn qua bụi rậm.	Azzal Henriette kiment, és fekete selyemruhája úgy súrlódott az ajtóhoz, mint amikor kígyó kúszik a bozótban.	0.245714
Lập tức, nam tước tìm cách dẫn Mouret đi, để cho Bouthemont và Vallagnosc ở lại với các bà.	A báró mindjárt úgy intézte a dolgot, hogy félrevonta Mouret-t, a hölgyeket meg Bouthemont-ra és Vallagnoscra hagyta.	0.263265
Họ sang phòng khách bên cạnh, đứng nói chuyện khẽ trước cửa sổ.	A szomszéd szalon ablakában állva, halkan beszélgettek.	0.188889
Đây là cả một công việc mới. ~~~ Đã từ lâu, Mouret ôm ấp ước mơ thực hiện ý đồ cũ của anh, hiệu Hạnh phúc các bà chiếm cứ toàn bộ hòn đảo, từ phố Monsigny tới phố De La Michodière, và từ phố Neuve-Saint-Augustin đến phố Mười tháng Chạp.	Egészen új ügyről volt szó; Mouret már régen álmodozott arról, hogy megvalósítja egykori tervét, s a "Hölgyek Örömé"-vel elfoglalja az egész háztömböt a Monsigny utcától a Michodière utcáig és az Új Szent Ágoston utcától a December Tizedike utcáig.	0.0677126
Trong cái cụm nhà lớn đó, phía con đường cuối này, còn một vạt đất rộng ở rìa anh chưa chiếm được; và điều đó đủ làm cho sự đắc thắng của anh chưa trọn vẹn, anh bị day dứt vì nhu cầu hoàn tất cuộc chinh phục, dựng lên ở phía đó, như một vòng hào quang, một bề mặt đồ sộ.	Ebben az óriási tömbben volt még egy széles telek, a December Tizedike utca szélén, amely nem volt az övé; ez már egy­magában elrontotta az örömét, gyötörte a vágy, hogy hódítását tökéletessé téve, monumentális homlokzatot építsen ide, dicső műve befejezéséül.	0.241634
Chừng nào cửa chính vẫn còn ở phố Neuve-Saint-Augustin, một phố tối om của Paris cũ, thì sự nghiệp của anh vẫn còn khuyết tật, thiếu lô-gích, anh muốn trưng nó lên trước Paris mới, trên một trong những đại lộ trẻ trung, ở đó qua lại dưới ánh nắng chói chang đám đông náo nhiệt của cuối thế kỷ; anh nhìn thấy nó chế ngự, oai phong như tòa lâu đài khổng lồ của thương nghiệp, hắt bóng xuống thành phố còn hơn cả điện Louvre cổ xưa.	Amíg a főbejárat az Új Szent Ágoston utcáról, az ódon Párizsnak e sötét utcájáról nyílik, addig egész műve csonka és értelmetlen; szerette volna kitárni az új Párizs elé, kitolni egy most születő körútra, ahol ragyogó napfény­ben vonul fel a századvég nyüzsgő tömege; már látta, hogy magasra emelkedik a kereske­delem óriási palotája, látta, hogy nagyobb árnyékot vet a városra, mint a vén Louvre.	0.229504
Nhưng mãi tới lúc đó anh vấp phải sự ngoan cố của Ngân hàng bất động sản, họ vẫn khăng khăng giữ ý kiến ban đầu của họ là dựng lên, theo dọc vạt đất ở rìa đó, một công trình cạnh tranh với Khách sạn lớn.	De mind ez ideig beleütközött az Ingatlan Hitelbankba, mely még mindig csökönyösen ragaszkodott ahhoz az első gondolatához, hogy a szegélyező telek mentén a Grand Hôtellel konkurráló szállodát építsen.	0.242784
Kế hoạch thì đã chuẩn bị cả rồi, người ta chỉ còn chờ dọn quang phố Mười tháng Chạp để đào móng.	A tervek készek voltak, már csak a December Tizedike utca romhalmazának eltakarítását várták, hogy ásni kezdjék az alapot.	0.297391
Rốt cuộc, với cố gắng cuối cùng, Mouret hầu như đã thuyết phục được nam tước Hartmann.	Végre, egy utolsó erőfeszítéssel, Mouret majdnem meggyőzte Hartmann bárót.	0.5
— Thế này, – nam tước mở đầu, – hôm qua chúng tôi đã họp hội đồng, và bây giờ tôi đến, chắc được gặp ông và muốn để ông biết tin… Họ vẫn cưỡng lại.	- Tegnap - kezdte a báró - igazgatósági ülésünk volt, s azért jöttem ide, mert gondoltam, hogy találkozom magával, és tájékoztatni akartam... Még mindig ellenállnak.	0.260127
Chàng trai để buột ra cử chỉ nóng nảy:	A fiatalember ideges mozdulatot tett.	0.211765
— Thật chẳng biết điều… Họ bảo thế nào?	- Oktalanság... Mit mondanak?	0.0428571
— Trời! ~~~ Họ nói cái điều mà chính tôi đã từng nói với ông, mà bây giờ tôi cũng còn phải nghĩ ngợi… Cái bề mặt của ông chỉ là món trang hoàng, xây dựng mới chỉ làm rộng ra thêm một phần mười diện tích cửa hàng của ông; như thế là ném quá nhiều tiền vào một món quảng cáo đơn thuần.	- Istenem, hát azt mondják, amit én is mondtam, s amit félig-meddig még most is gondolok... Az a homlokzat csak puszta dísz, az új épületek csak egy tizedrésznyivel növelnék az áruház területét, és kár volna ilyen óriási összegeket ölni közönséges reklámba.	-0.0368852
Lập tức Mouret nổi giận:	Erre kitört Mouret.	0.142105
— Món quảng cáo!	- Reklám!	0
Món quảng cáo!	Reklám!...	0.175
Dù sao nó cũng là bằng đá, và nó sẽ sống lâu hơn tất cả chúng ta.	Ez a reklám mindenestre kőből lesz, és túlél valamennyiünket.	0.25082
Ngài hãy hiểu cho rằng đó là làm tăng doanh nghiệp của chúng tôi lên gấp mười lần!	Értse hát meg, hogy ez megtízszerezi a forgalmunkat!	0.0428571
Chỉ trong hai năm, chúng tôi sẽ hoàn lại vốn.	Két esztendő alatt visszanyerjük a pénzt.	0.241463
Bất kể ngài gọi nó là mảnh đất mất toi hay thế nào, miễn là nó trả cho ngài món lãi kếch xù!… Ngài sẽ thấy đám đông, khi khách hàng của chúng tôi không còn phải chen nhau ở phố Neuve-Saint-Augustin nữa, và họ có thể dễ dàng ùa vào phía con đường rộng thênh thang, ở đó sáu hàng xe sẽ cùng chạy thoải mái.	Mii számít az a - mint maguk mondják - elveszett telek, mikor ez a telek óriási kamatot hajt!... ~~~ Majd meglátja, mekkora tömeg lesz ott, mikor a közönségünk már nem szorong többé az Új Szent Ágoston utcában, hanem szabadon betódulhat azon a széles úton, ahol hat kocsi kényel­mesen elfér egymás mellett!	-0.0267857
— Cố nhiên, – nam tước vừa cười vừa nói.	- Igaz - mondta nevetve a báró.	0.0642857
– Nhưng ông thật là thi sĩ trong cái loại của ông, tôi nhắc với ông như vậy.	- De ismétlem, maga költője a mesterségének.	0.0340909
Các vị kia cho rằng để ông mở rộng doanh nghiệp thì sẽ nguy hiểm.	Azok az urak úgy vélekednek, hogy veszedelmes volna még tovább bővíteni az üzletét.	0.266667
Họ muốn khôn ngoan là vì ông.	Maga helyett is óvatosak akarnak lenni.	0.2625
— Sao, khôn ngoan?	- Micsoda, óvatosak?	0.284211
Tôi không hiểu nữa… Thì những con số không có đó hay sao, chúng không chứng minh bước đi lên liên tục trong việc bán hàng của chúng tôi hay sao?	Ezt már nem értem... Hát nincsenek itt a számok? ~~~ És nem bizonyítják a forgalmunk állandó növekedését?	-0.0757426
Thoạt tiên, với số vốn năm trăm nghìn phrăng, chúng tôi thực hiện hai triệu doanh số.	Eleinte ötszázezer frank tőkével kétmilliónyi forgalmat csináltam.	0.189706
Số vốn đó vượt gấp bốn lần.	Ez a tőke négyszer fordult meg.	0.217241
Rồi, từ con số lên tới bốn triệu, nó vượt mười lần và đạt bốn mươi triệu doanh số.	Aztán négymillióvá duzzadt, tízszer fordult meg, és negyvenmilliós forgalmat eredményezett.	0.273626
Cuối cùng, sau những lần tăng liên tiếp, trong cuộc kiểm kê vừa rồi, tôi vừa ghi nhận doanh số bây giờ đạt tổng số tám mươi triệu, thế là số vốn không tăng nữa, nó chỉ mới là sáu triệu, nhưng tính theo số hàng hóa trong các quầy của chúng tôi, nó lại vượt hơn mười hai lần.	Végre is, fokozatos bővítések után, most az utolsó leltározáskor megállapítottam, hogy ma nyolcvanmillió a forgalom; a tőke tehát, amely alig emelkedett, mert nem több hatmilliónál, több mint tizenkétszer változott áruvá a pultjain­kon.	0.202632
Anh cất cao giọng, lấy những ngón tay phải đập vào lòng bàn tay trái, hạ từng triệu bạc như người ta bóp vỡ hạt dẻ.	Fölemelte a hangját, jobb keze ujjaival bal tenyerébe csapkodott, úgy ütve le a milliókat, mintha mogyorót tört volna.	0.250909
Nam tước ngắt lời anh.	A báró félbeszakította:	0.3
— Tôi biết, tôi biết… Nhưng có lẽ ông không hy vọng cứ lên mãi như thế?	- Tudom, tudom... De csak nem reméli, hogy tovább is így fog emelkedni? ~~~ - Miért ne?	-0.012
— Tại sao không?	- csodálkozott Mouret.	0.252632
– Mouret ngây thơ nói – Không có lý do nào để nó ngừng lại.	- Semmi ok nincs rá, hogy ez az emelkedés megálljon.	0.185106
Số vốn có thể vượt gấp mười lăm lần, điều này tôi đã đoán trước từ lâu rồi.	A tőke tizenötször is megfordulhat, azt én már rég megmondtam.	0.13
Thậm chí ở một số gian hàng, nó vượt hai nhăm ba mươi lần… Rồi sau, phải, rồi sau, chúng tôi sẽ tìm ra kế làm cho nó vượt hơn nữa.	Bizonyos osztályokon huszon­ötször, harmincszor is meg fog fordulni... Aztán - no hát aztán majd kitalálunk valami fogást, hogy még többször forgassuk meg.	0.291608
— Thế là rốt cuộc ông sẽ nốc tiền của Paris, như người ta uống một cốc nước?	- Szóval, a végén úgy felhörpinti Párizs pénzét, mint egy pohár vizet.	0.204348
— Cố nhiên.	- Pontosan.	0.190909
Paris chẳng phải là của phụ nữ ư, mà phụ nữ thì chẳng là của chúng ta ư?	Párizson az asszonyok uralkodnak, az asszonyokon meg mi.	0.123529
Nam tước đặt hai bàn tay lên vai anh, nhìn anh với vẻ thân tình:	A báró a vállára tette két kezét, és atyai arccal nézett rá.	0.264407
— Này! ~~~ Ông là một chàng trai dễ thương, tôi mến ông… Không ai cưỡng lại được ông.	- Nézze, maga kedves fiú, én szeretem magát... Magának nem lehet ellenállni.	-0.0291667
Chúng ta sẽ nghiền ngẫm vấn đề nghiêm túc, và tôi hy vọng sẽ thuyết phục được họ.	Majd komolyan méghányjuk-vetjük ezt az eszmét, és remélem, jobb belátásra bírhatom azokat az urakat.	0.293684
Cho đến bây gia chúng tôi chỉ có khen ngợi ông.	Mostanáig büszkék lehetünk magára.	0.194595
Số lời chia làm sở chứng khoán ngạc nhiên… Chắc rằng ông nắm được sự thật, cần đầu tư thêm vào cỗ máy của ông, còn hơn là liều lĩnh cạnh tranh với khách sạn lớn, thật là mạo hiểm.	Az osztalékok elképesztik a tőzsdét... Lehet, hogy igaza van, jobb a maga izéjébe rakni a pénzt, mint megkockáztatni azt a kétes kimenetelű versen­gést a Grand Hôtellel.	0.206962
Mouret nguôi lập tức, anh cảm ơn nam tước, mà không tỏ vẻ phấn chấn như mọi khi, và nam tước thấy anh quay mắt về phía của buồng bên cạnh, trở lại nỗi lo lắng âm thầm mà anh che giấu.	Mouret izgatottsága csillapodott, köszönetet mondott a bárónak, de nem megszokott lendüle­té­vel és lelkesedésével; a báró észrevette, hogy a szomszéd szoba ajtaja felé néz, s újra erőt vesz rajta az a titkolt nyugtalanság.	0.368296
Lúc đó Vallagnosc đến gần vì biết họ không bàn công việc nữa.	Eközben odalépett hozzájuk Vallagnosc, látva, hogy már nem beszélnek üzleti ügyekről.	0.235714
Anh ta đứng cạnh họ, nghe nam tước khẽ nói với cái vẻ lịch sự của tay ăn chơi kỳ cựu.	Megállt mellettük, s hallgatta a bárót, aki a hajdani életművész tapasztaltságával így dörmögött:	0.290625
— Này, tôi xem như họ trả thù phải không?	- Attól tartok, hogy megbosszulják magukat!	0.263415
— Ai vậy?	- Kik?	0
– Mouret bối rối hỏi.	- kérdezte zavartan Mouret.	0.3
— Thì cánh phụ nữ ấy mà… Họ thì ngán, muốn thuộc về ông, mà ông thì lại thuộc về họ, ông bạn ạ! ~~~ Báo ứng đấy!	- Hát az asszonyok... Egyszer csak megunják, hogy ők legyenek a maga rabszolgái, és maga lesz az övék, barátocskám: méltó büntetés!	-0.0072
Ông ta bông đùa, ông biết rõ những chuyện yêu đương ầm ĩ của anh.	Tréfálkozott; mindent tudott a fiatalember lármás szerelmi kalandjairól.	0.291549
Tòa nhà mua cho một gái điếm bí mật, những món tiền lớn bị bòn rút bởi mấy ả nhặt được ở những nơi ba vạ, những chuyện đó khiến ông vui, như một sự miễn thứ cho những trò ngông cuồng của bản thân ông xưa kia. ~~~ Kinh nghiệm già đời làm ông thích thú.	A színházi ringyónak vásárolt palota, a vendéglők különszobáiban felszedett szajhákkal elvert óriási összegek fel­vidították, mint megannyi mentségei azoknak a bolondságoknak, melyeket ő is elkövetett valaha.	-0.0203883
— Thật tình, tôi không hiểu.	A tapasztalt vénember boldog volt.	0.290625
– Mouret nhắc lại. ~~~ — Chà!	- Igazán nem értem - ismételte Mouret.	-0.01875
Ông thì hiểu quá đi.	- Ej, nagyon is jól érti.	0.3
Họ bao giờ cũng nói tiếng nói cuối cùng… Vì vậy tôi cứ nghĩ: không thể thế được, ông ấy khoe đấy thôi, ông ấy chẳng cứng đến thế.	Mindig az övék az utolsó szó... Gondoltam is magamban: lehetetlen, ez az ember csak hetvenkedik, ennyire nem erős!	0.160194
Và ông mắc rồi đấy!	És íme, mennyire vitte!	0.273913
Ông hãy cứ bòn rút hết cả của phụ nữ, khai thác họ như một mỏ than, để rồi họ sẽ khai thác ông và bắt ông phải mửa trở lại!	Hát csikarjon ki mindent az asszonyból, aknázza ki, mint egy szénbányát, a végén úgyis ő aknázza ki magát, és szépen visszaszerez mindent!...	0.286667
Ông coi chừng, họ sẽ rút của ông nhiều máu và tiền hơn là ông hút của họ.	Vigyázzon, több vért és pénzt fog kiszipolyozni magából, mint maga őbelőle.	0.272
Ông ta càng cười, và Vallagnosc, đứng bên ông, cười nhạo mà không nói một lời.	Még hangosabban nevetett, és hangtalanul vele nevetett Vallagnosc is.	0.192188
— Trời! ~~~ Phải nếm cho đủ mùi, – cuối cùng Mouret tự thú, và làm bộ cũng vui cười.	- Istenem, bele kell kóstolni mindenbe - vallotta meg Mouret, úgy téve, mintha szintén mulat­na.	-0.00852273
– Tiền mà không tiêu thì là ngu xuẩn.	- Ostoba dolog a pénz, ha nem költi el az ember.	0.3
— Điều đó thì tôi tán thành ông, – nam tước lại nói.	- Ebben igaza van - mondta a báró. ~~~ - Mulasson, barátom.	-0.0294118
– Vui chơi đi, ông bạn ạ. Không phải là tôi sẽ dạy đạo đức cho ông, tôi cũng không run sợ vì những món lợi to mà chúng tôi trao cho ông.	Én aztán nem tartok magának erkölcsi prédikációkat, és nem is reszketek azokért a nagy értékekért, amiket magára bíztunk.	0.234454
Phải có lúc ngông cuồng rồi đầu óc con người ta mới tỉnh táo được… Mà rồi, phá sản chẳng có gì là đau đớn cả khi người ta là kẻ xây dụng lại được cơ đồ… Song, nếu tiền bạc không là gì cả, thì còn có đau khổ?…	Járni kell egy kicsit a bolondját, annál tisztább lesz a feje később... Különben sem olyan kellemetlen dolog a csőd, ha valaki legény a talpán, és visszaszerzi a vagyonát... A pénz valóban nem számít, de vannak szenvedések...	0.249761
Ông ta ngừng lại, nụ cười trở nên rầu rĩ, những chuyện đau thương cũ len vào cái hoài nghi chua chát của ông.	Elhallgatott, nevetése szomorú lett, kételkedő gunyorosságán régi szenvedések emléke suhant át.	0.23125
Ông ta đã theo dõi cuộc đấu giữa Henriette và Mouret, như kẻ tò mò mà những vật lộn của trái tim ở kẻ khác còn lôi cuốn, và ông cảm thấy rõ cơn khủng hoảng đã tới nơi, ông dò đoán tấn bi kịch, vì ông biết rõ chuyện cái cô Denise ấy, mà ông đã nhìn thấy ở phòng tiền sảnh. ~~~ — Ồ!	Figyelemmel kísérte Henriette és Mouret párbaját, mint érdeklődő néző, akit még izgatnak más ember szívbeli küzdelmei; megérezte a válságot, megsejtette a drámát, mert tudott már Denise-ről, akit az előszobában látott.	-0.00908954
Còn cái chuyện đau khổ, đó chẳng phải là ngón chuyên môn của tôi – Mouret nói với giọng khoác lác… – Phải trả tiền thế là đã hậu hĩ lắm rồi.	- Ó, ami a szenvedést illeti, az nem az én szakmám - mondta Mouret hetykén.	0.0666045
Nam tước im lặng nhìn anh một chút.	- Már az is elég szép, ha fizet az ember.	0.283333
Rồi, không muốn ráo riết, ông thủng thẳng nói thêm:	A báró egy-két pillanatig hallgatva nézett rá.	0.221739
— Ông chẳng nên làm ra vẻ tồi tệ hơn bản thân mình… Ông sẽ để lại ở đó cái gì khác hơn là tiền bạc của ông.	Nem akarta erőltetni a dolgot, mindössze ennyit mondott vontatottan:	0.0047619
Thật đấy, ông sẽ để lại ở đó máu thịt của mình, ông bạn ạ.	- Ne mutassa magát rosszabbnak, mint amilyen... Egyebet fog maga otthagyni, nem a pénzét.	0.271233
Ông ta ngừng lời để hỏi, bông đùa trở lại:	Igen, erre a bőre megy rá, barátom.	0.136364
— Phải không, ông Vallagnosc? ~~~ Điều đó sẽ tới?	Abbahagyta, hogy ismét tréfára fordítva a szót, megkérdezze:	-0.0136364
— Người ta vẫn nói thế, ngài nam tước ạ.	- Ugye, de Vallagnosc úr, ez is megesik néha?	0.24
– Anh này tuyên bố gọn lỏn.	- Azt mondják, báró úr - jelentette ki egyszerűen Vallagnosc.	0.05625
Và, đúng lúc đó, cửa buồng mở ra.	Ebben a pillanatban kinyílt a szoba ajtaja.	0.3
Mouret đang định trả lời thì khẽ giật mình.	Mouret, aki felelni akart, megrezzent.	0.171429
Ba người quay lại.	A három férfi megfordult.	0.242857
Đó là bà Desforges, vẻ rất vui, chỉ thò đầu vào gọi, với giọng hấp tấp:	Desforges-né volt az, igen vidám arccal, éppen csak benézett az ajtón, és sürgető hangon így szólt:	0.252439
— Ông Mouret! ~~~ Ông Mouret!	- Mouret úr, Mouret úr!	-0.0409091
Rồi, khi thấy cả ba người. ~~~ — Ồ!	Mikor a másik kettőt is észrevette, így szólt hozzájuk:	-0.0525
Thưa các vị, cho phép tôi nẫng ông Mouret một phút.	- Ha megengedik, elrabolom egy pillanatra Mouret urat.	0.595833
Ít ra là thế, vì ông ấy đã bán cho tôi một chiếc măng-tô tồi tệ, ông ấy phải cho tôi biết ý kiến.	Ha már rám sózott egy ilyen förtel­mes köpenyt, a legkevesebb, hogy segítsen rajtam a tanácsaival.	0.251613
Cái cô ả này ngu ngốc chẳng có ý kiến gì… Tôi đợi ông đấy.	Az a lány olyan buta, hogy egy árva ötlete sincs... Hát szóval: várom!	0.281538
Anh lưỡng lự, bị khiêu khích, anh định rút lui trước cảnh mà anh đã dự đoán.	Mouret habozott, küzdött magával, szeretett volna menekülni attól a jelenettől, melyet előre látott.	0.261628
Nhưng anh phải tuân theo.	De kénytelen volt engedelmeskedni.	0.219231
Nam tước nói với anh, giọng vừa thân tình vừa nhạo:	A báró atyai és mégis gúnyos hangon szólt hozzá:	0.2375
— Đi, cứ đi, ông bạn. ~~~ Bà ấy cần đến ông.	- Menjen csak, menjen, kedvesem, önagyságának szüksége van magára.	-0.0411765
Thế là Mouret đi theo bà ta.	Mouret ekkor elindult az asszony után.	0.653571
Cửa đóng trả lại, và anh như nghe tiếng cười nhạo của Vallagnosc, tắt đi sau những bức trường, vả lại anh cũng đã mất hết nhuệ khí.	Az ajtó becsukódott, és ő hallani vélte Vallagnosc gúnyos nevetését, melyet elfojtott a kárpit. ~~~ Különben is fogytán volt a türelme.	-0.0234375
Từ lúc Henriette rời phòng khách, và anh biết rằng Denise đang ở trong sâu căn nhà, giữa những bàn tay ghen tuông, anh cảm thấy mỗi lúc thêm lo ngại, nỗi bực dọc tinh thần khiến anh chú ý lắng nghe, như giật mình vì một tiếng khóc xa xa.	Mióta Henriette kiment a szalonból, és ő tudta, hogy Denise itt van a lakásban, ennek a féltékeny asszonynak a kezei közt, növekvő aggodalmat, ideges gyötrődést érzett, s úgy fülelt, mintha távoli zokogás hangja remegtette volna meg.	0.42207
Cái mụ này liệu có thể bày trò gì để hành hạ nàng?	Mit eszelhetett ki ez a nő, hogy Denise-t meg­kínozza?	0.252
Và tất cả tình thương của anh, mối tình mà đến bây giờ còn làm anh ngạc nhiên, đều ngả về phía cô gái, như một sự nâng đỡ và một niềm an ủi.	És szerelme, ez a szerelem, mely még most is meglepte, a fiatal leány felé fordult, támaszul és vigasztalásul.	0.127723
Chưa bao giờ anh yêu như thế, với lòng say mãnh liệt trong đau khổ.	Sohasem szeretett még így, a szenvedésnek ily hatalmas varázsával.	0.271875
Nhưng yêu đương của con người bận rộn như anh, ngay cả với Henriette, thanh lịch đến thế, yêu kiều đến thế, mà anh tự kiêu vì chiếm được, chỉ là chuyện tiêu khiển, đôi khi là một tính toán, ở đó anh chỉ tìm kiếm thú vui có lợi.	Ennek a mindig siető embernek minden szerelme - még a finom és csinos Henriette is, akinek bírása hízelgett hiúságának - csak kellemes időtöltés volt, olykor számítás, melyben pusztán hasznot hajtó gyönyörűséget keresett.	0.243396
Anh thản nhiên ra khỏi nhà tình nương, về ngủ, thích thú với cái tự do trai không vợ của mình, không chút nuối tiếc, không chút băn khoăn trong lòng.	Nyugodtan távozott a szeretőitől, hazament lefeküdni, boldogan élvezve szabad legényéletét, se megbánás, se gond nem volt a szívében.	0.234884
Thế mà, giờ đây, trái tim anh đập vì lo lắng, cuộc đời của anh bị chiếm đoạt, anh không còn có thể ngủ để quên đi, trong chiếc giường thênh thang hiu quạnh của anh.	Most mégis aggodalomtól dobogott a szíve, élete rabul esett, s az álom sem hozott feledést nagy, magá­nyos ágyában.	0.104587
Denise ám ảnh thường xuyên.	Denise-zel volt tele.	0.135
Ngay giờ phút này, chỉ có nàng, và anh nghĩ anh ưng ở lại đây để che chở nàng, vừa là theo dõi mụ kia, sợ xảy ra chuyện gì không lành.	Ebben a pillanatban sem látott mást, csak őt, s azt gon­dolta, hogy jobb, ha ott van és megvédheti, bár a kínos jelenettől félve indult a másik után.	0.286765
Thoạt tiên, họ qua buồng ngủ, im ắng và vắng không.	Először a néma és üres hálószobán ment keresztül.	0.271154
Rồi, bà Desforges đẩy một cánh cửa, bước vào buồng làm việc. ~~~ Mouret theo bà ta vào.	Desforges-né aztán kinyitott egy ajtót, be­lépett az öltözőszobába, Mouret követte.	-0.0123529
Đó là một gian buồng khá rộng, căng lụa đỏ, kê một bàn trang điểm bằng đá hoa và một tủ áo ba thân, có gương rộng.	Elég tágas szoba volt, vörös selyemmel kárpitozva, márvány öltözőasztallal és széles tükrökkel ellátott hármas szekrénnyel.	0.297638
Vì cửa sổ nhìn ra sân, trong buồng đã tối, có thắp hai ngọn đèn hơi cánh mạ kền chĩa ra hai bên phải bên trái chiếc tủ áo.	A szobában sötét volt már, mert ablaka az udvarra nyílt; égett a két gázlámpa, melyeknek nikkelezett karjai a szek­rény­től jobbra és balra nyúltak elő.	0.268182
— Xem nào, – Henriette nói – bây giờ có lẽ xuôi hơn.	- No - mondta Henriette -, most talán jobban sikerül majd.	0.514706
Khi vào, Mouret đã trông thấy Denise đứng thẳng người, giữa vùng ánh sáng rực rỡ.	A belépő Mouret nyomban meglátta Denise-t aki egyenesen állt az élénk fényben.	0.470769
Trông mặt cô tái nhợt, giản dị bận một chiếc jaquette bằng cachemire, đầu đội mũ đen và trên một cánh tay cô vắt chiếc áo măng-tô mua ở hiệu Hạnh phúc.	Nagyon, sápadt volt, szerény kasmír kabátot viselt, a fején fekete kalap; karján a "Hölgyek Örömé"-nél vásárolt köpeny.	0.172881
Khi trông thấy chàng trai, bàn tay có hơi run.	Hogy a fiatalembert megpillantotta, megrezzent a keze.	0.273333
— Tôi muốn nhờ ông nhận xét – Henriette lại nói – Nào, cô giúp tôi.	- Azt akarom, hogy Mouret úr mondjon véleményt - szólt Henriette. ~~~ - Segítsen, kisasszony.	-0.018
Và Denise bước lại gần, buộc phải khoác áo cho bà ta.	Denise odalépett, és ráadta a köpenyt.	0.570677
Trong một cuộc thử đầu tiên, cô đã cài ghim trên vai áo không vừa.	Az előbbi próba alkalmával gombostűket tűzött a vállakba, ahol hiba volt.	0.295775
Henriette xoay người tự ngắm nghía trong gương tủ áo.	Henriette forgolódva tanulmányozta magát a tükrös szekrény előtt.	0.591954
— Có thể thế này được không?	- Hát nem lehetetlen?	0.06
Ông nói thật đi.	Mondja meg őszintén.	0.268421
— Có vậy, thưa bà, áo không vừa – Mouret nói để cắt gọn – Giản dị thôi, cô sẽ đo cho bà, và chúng tôi sẽ may cho bà chiếc khác.	- Csakugyan el van rontva, asszonyom - mondta Mouret, hogy röviden véget vessen a dolog­nak. ~~~ - Nagyon egyszerű, a kisasszony mértéket vesz magáról, és csinálunk egy másikat.	-0.023741
— Không, tôi ưng chiếc này, tôi cần đến ngay – Bà ta hăm hở trả lời – Nhưng, nó bó ngực, còn giữa hai vai này thì như cái túi.	- Nem, én ezt akarom, rögtön szükségem van rá - felelte élénken Henriette. ~~~ - Csakhogy össze­szorítja a mellem, vállban, pedig ráncot vet.	-0.00454545
Rồi, giọng khô khan:	Aztán száraz hangon hozzátette:	0.182609
— Cô mà cứ nhìn tôi thì không sửa được khuyết điểm… Cô tìm đi, xem ở chỗ nào.	- Ha rám bámul, kisasszony, azzal nem segít a hibán!...	0.0647059
Đó là công việc của cô.	Nézze meg, találjon ki valamit.	0.278571
Denise, không nói năng gì cả, lại cài kim.	Az a dolga. ~~~ Denise ki sem nyitotta a száját, újra tűzdelni kezdte a gombostűket.	-0.0681818
Cứ thế rất lâu: phải cài từ vai này sang vai kia, thậm chí cô phải cúi xuống một lúc, gần như quỳ xuống, để kéo vạt áo phía trước.	Sokáig tartott: végig kellett tűznie a két vállat; egy pillanatra le is kellett hajolnia, szinte letérdelnie, hogy meg­húz­za a köpeny elejét.	0.275373
Phía trên cô, buông mình cho việc sửa chữa, bà Desforges có vẻ mặt đanh đá của một bà chủ khó tính.	Desforges-né ott állt fölötte, a nehezen kielégíthető úrnő kemény arcával hagyta, hadd bíbelődjék vele.	0.291429
Hớn hở vì hạ được cô gái bằng công việc của một con ở, bà ta vừa ra lệnh cộc lốc, vừa dò xét trên mặt Mouret từng nét cau có.	Boldog volt, hogy erre a cselédmunkára alacsonyíthatja le a lányt, kurta parancsokat adott neki, közben leste Mouret arcán a legkisebb ideges rándulást is.	0.420714
— Cài ghim vào chỗ này.	- Tűzzön ide egy gombostűt.	0.288462
Ấy! ~~~ Không, không phải ở đó, ở đây, gần tay áo.	Eh, nem oda, ide az ujj közelébe. ~~~ Hát nem érti?...	-0.153125
Thế cô không hiểu à?… Không phải thế, đây này, cái túi lại hiện ra… Mà cẩn thận đấy, cô lại đâm ghim vào tôi bây giờ.	Így nem jó, megint látszik a ránc... Vigyázzon, most meg megszúr!	-0.0532258
Hai lần nữa, Mouret cố can thiệp để chấm dứt cảnh đó mà không được.	Mouret még kétszer próbált közbelépni, hogy véget vessen ennek a jelenetnek, de hiába.	0.499096
Trái tim anh lồng lên vì tình yêu bị sỉ nhục; và anh càng yêu thương Denise hơn, thắm thiết mà cảm động, trước sự im lặng tuyệt vời của nàng.	Szí­ve hangosan vert, látva, hogy szerelmét megalázzák; és csak annál jobban szerette Denise-t, megindult gyöngédséggel nézve méltóságos hallgatását.	0.29
Nếu hai bàn tay cô gái còn hơi run, vì bị đối xử trước mặt anh như vậy, thì cô chấp nhận những yêu cầu của nghề nghiệp, với sự nhẫn nhục kiêu hãnh của cô gái dũng cảm.	A lány keze még mindig reszketett egy kissé, amiért így bánnak vele az ő szeme láttára, de bátor lány volt, s büszke beletörő­déssel vállalta azt, aminek elviselésére mestersége kényszerítette.	0.298396
Khi bà Desforges hiểu rằng họ không để lộ ra tâm trạng của họ thì bà ta tìm cách khác, bà bày trò mỉm cười với Mouret, trưng anh lên như một nhân tình của mình.	Mikor Desforges-né meg­ér­tette, hogy ezek nem fogják elárulni magukat, gondolt egyet, s azt találta ki, hogy rámosolyog Mouret-ra, és nyíltan megmutatja, hogy a kedvese.	0.275316
Lúc đó, thiếu mất ghim:	Mikor a gombostű kifogyott, így szólt hozzá:	0.122222
— Kìa, ông bạn ơi, xem trong cái hộp ngà, trên bàn trang điểm ấy… Hết rồi, thật à!… Thế thì ông làm ơn xem trên lò sưởi trong buồng: ông biết đấy, ở góc tấm gương ấy.	- Nézze csak, barátom, talál majd az elefántcsont skatulyában, az öltözőasztalon... Igazán, az is üres... Akkor legyen olyan szíves, nézze meg a hálószoba kandallóján, tudja, a tükör sarkában!	0.296757
Và bà ta coi anh như người trong nhà, chỉ dẫn anh như với một người đã từng ngủ ở đó, biết rõ chỗ để lược và bàn chải.	Megmutatta, hogy Mouret otthon van nála, hogy aludt már itt, ismeri a fésűk és kefék helyét.	0.123529
Khi anh mang lại một nhúm ghim, bà ta nhặt từng chiếc một, bắt anh đứng bên cạnh, vừa nhìn anh vừa khẽ nói:	Mikor a férfi odavitt neki egy csomó gombostűt, egyenként vette el tőle, ezzel kényszerítette, hogy maradjon ott mellette, nézte és halkan beszélt hozzá:	0.226957
— Hình như tôi không gù… Ông làm ơn đưa tay, nắn chỗ vai này.	- Tán csak nem vagyok púpos... Adja ide a kezét, tapogassa meg a vállam.	0.285938
Người tôi có như thế này không?	Hát ilyen az alakom?	0.0315789
Denise, thủng thẳng, ngước mắt lên, mặt càng tái thêm, và lại tiếp tục im lặng cài ghim.	Denise lassan fölemelte a szemét, még jobban elsápadt, és némán tűzdelte tovább a gombos­tűket.	0.290426
Mouret chỉ trông thấy làn tóc dày màu hung của cô, uốn trên gáy thanh thanh; nhưng, thấy tóc bập bồng vì rợn mình, anh tưởng như trông thấy nỗi khó chịu và nhục nhã trên mặt cô.	Mouret csak tömött, szőke haját látta, mely össze volt csavarva finom nyakán, de a haj remegésén is megérezte az arc zavart és szégyenkező kifejezését.	0.32625
Bây giờ thì cô cự tuyệt anh, cô trả lại anh cho người đàn bà này, mụ thậm chí không che giấu chuyện tằng tịu của mụ trước người lạ.	Most majd eltaszítja magától, visszaküldi ehhez az asszonyhoz, aki még idegenek előtt sem titkolja a viszonyát.	0.167308
Và anh nóng tiết ngứa tay những muốn đập Henriette.	A durvaság vágya bizsergett az öklében, meg tudta volna verni Henriette-et.	0.225
Làm thế nào cho mụ im đi?	Hogyan hallgattassa el?	0.231818
Làm thế nào cho Denise biết anh thương yêu nàng, và giờ phút này đây chỉ duy có nàng, anh sẽ từ bỏ mọi chuyện yêu đương chốc lát cũ?	Hogyan mondja meg Denise-nek, hogy imádja, hogy ebben az órában ránézve csak ő van a világon, hogy feláldozná érette valamennyi régi, egynapos szerelmét?	0.297902
Một cô gái không thể có những điệu suồng sã lập lờ của mụ tư sản này.	Egy utcalány nem mondta volna el azokat a kétértelmű bizalmaskodásokat, amiket ez a polgárasszony megenge­dett magának.	0.186585
Anh co tay lại, nhắc:	Visszahúzta a kezét és megismételte:	0.0954545
— Bà khăng khăng như vậy thật là lầm, vì chính tôi cũng thấy là chiếc áo này may hỏng.	- Kár makacskodnia, asszonyom, mert magam is úgy találom, hogy ez a köpeny el van rontva.	0.243038
Một ngọn đèn hơi rít lên, và trong không khí ngột ngạt nhớp nháp của gian buồng, chỉ còn nghe thấy làn hơi nóng đó.	Az egyik lámpából sziszegve fújt a gáz; a szoba fojtott és nyirkos levegőjében csak ez a forró lehelet hallatszott.	0.249533
Những tấm gương mặt tủ phản chiếu từng vạt rộng ánh sáng rực rỡ lên những trướng lụa đỏ, trên đó nhấp nhô bóng hai người đàn bà.	A tükrök széles fénysávokat vetettek a vörös selyemkárpitokra, s ezeken táncolt a két nő árnyéka.	0.129897
Một lọ mã tiền quên không nút lại để bốc ra một mùi nhàn nhạt của hoa tàn. ~~~ — Thưa bà, tôi chỉ làm được đến thế.	Egy verbénás üvegecske, melyet elfelejtettek bedugni, a hervadó virágcsokrok határozatlan, elvesző illatát lehelte.	-0.0254464
– Cuối cùng Denise đứng lên nói.	- Többet nem tehetek - mondta végül Denise és fölegyenesedett.	0.496622
Cô cảm thấy rã người.	Érezte, hogy ereje a végét járja.	0.233333
Hai lần cô đã đâm ghim vào tay, mắt hoa như mờ đi.	Már kétszer is megszúrta a kezét, szinte megvakulva, el­homályosuló szemmel.	0.175472
Phải chăng anh cũng vào hùa với bà ta?	Vajon Mouret is benne van az összeesküvésben?	0.2775
Dẫn cô tới đây để trả thù vì cô đã từ chối bằng cách chỉ cho cô thấy có những người đàn bà khác yêu anh?	Azért hívatta ide, hogy bosszút álljon a visszautasításáért, megmutatván neki, hogy más nők szeretik?	0.24
Nghĩ thế, cô lạnh toát người, cô không còn nhớ có lần nào phải dũng cảm đến thế này, ngay cả vào những giờ phút ghê gớm của cuộc sống phải thiếu ăn.	És ez a gondolat megdermesztette; nem emlékezett, hogy valaha is ekkora akaraterőre lett volna szüksége, még életének ama rettentő óráiban sem, mikor nem volt kenyere.	0.272903
Cũng chưa nghĩa lý gì cái chuyện bị sỉ nhục như thế này, nhưng trông thấy anh hầu như trong tay một kẻ khác, cứ như không có mặt cô ở đây!	Az nem számít, hogy így megalázták, de ott látni Mouret-t jóformán a másik karjai közt, mintha ő jelen sem volna!	0.175472
Henriette ngắm mình trong gương.	Henriette nézegette magát a tükörben.	0.764706
Rồi bà ta lại văng ra những lời đanh đá:	Ismét durván kifakadt:	0.0130435
— Thật là khôi hài, cô ơi.	- Maga csúfolódik velem, kisasszony.	0.25
Bây giờ lại còn tệ hơn trước… Cô xem nó bó ngực tôi thế này.	Most még rosszabbul áll, mint az előbb... Nézze, hogy kihangsúlyozza a mellemet.	0.278571
Trông tôi như mụ vú em.	Olyan vagyok benne, mint egy szoptatós dajka.	0.108
Bấy giờ, Denise bị dồn đến cùng, nói một lời bực tức:	A végsőkig hajszolt Denise száján kicsúszott egy bosszús megjegyzés:	0.58125
— Bà – hơi đẫy… Thế mà chúng tôi chẳng làm thế nào cho bà bớt đẫy đi được.	- Kissé erős a nagyságos asszony... Azt már mégsem tudjuk megcsinálni, hogy a nagyságos asszony ne legyen olyan erős.	0.24
— Đẫy, đẫy, – Henriette lặp lại, mặt đến lượt cũng tái mét.	- Erős, erős - ismételte Henriette, s most már maga is elsápadt.	0.228814
– Bây giờ cô đâm ra hỗn xược, thưa cô… Nói thật, tôi khuyên cô đi mà phán xét người khác!	- Most meg már szemtelen­kedik is, kisasszony! ~~~ Nem ajánlom, hogy véleményt mondjon másokról!	-0.0183333
Cả hai người mặt đối mặt, run rẩy, ngắm nghía nhau.	Reszketve álltak egymással szemközt, és farkasszemet néztek.	0.294915
Bây giờ thì chẳng có bà lớn, cũng như cô bán hàng nữa.	Nem volt már úrinő az egyik, elárusítólány a másik.	0.253846
Họ chỉ là hai người đàn bà, ngang vai trong cuộc phân tranh.	Csak asszonyok voltak, vetélytárs voltuk egyenlővé tette őket.	0.290164
Một người giật lấy chiếc măng-tô quăng vào một chiếc ghế, con người kia ném bâng quơ lên bàn trang điểm mấy chiếc ghim còn ở trong tay.	Az egyik lerántotta magáról a köpenyt, és egy székre hajította, a másik vaktában az öltözőasztalra szórta azt a néhány gombostűt, mely még a kezében maradt.	0.293919
— Tôi lấy làm lạ rằng, – Henriette nói – ông Mouret dung thứ một điều hỗn xược như vậy… Tôi cứ nghĩ rằng, thưa ông, ông nghiêm khắc với nhân viên của ông hơn thế.	- Csak azon csodálkozom - folytatta Henriette -, hogy Mouret úr eltűri ezt a szemtelenséget... Nem gondoltam, uram, hogy ilyen elnéző a személyzetével.	0.452174
Denise trở lại bình tĩnh dũng cảm.	Denise visszanyerte bátor nyugalmát.	0.883333
Cô dịu dàng đáp:	Csöndesen így válaszolt:	0.21
— Nếu ông Mouret giữ tôi lại, thì là vì ông chẳng có điều gì để khiển trách tôi… Tôi sẵn sàng xin lỗi bà, nếu ông yêu cầu.	- Mouret úr bizonyára azért tart meg, mert nincs mit a szememre vessen... Különben bocsá­natot kérek a nagyságos asszonytól, ha ő kívánja.	0.414404
Mouret lắng nghe, bàng hoàng vì cuộc cãi lộn, không tìm ra lời để chấm dứt.	Mouret csak hallgatott, megdöbbentette ez a veszekedés, nem találta meg a megfelelő szót, ami­vel végét vesse.	0.395983
Anh khiếp sợ những chuyện đôi co giữa đàn bà, tâm hồn luôn luôn cần sự hòa nhã không chịu được sự chua chát.	Irtózott ezektől a női szóváltásoktól, melyeknek nyersesége sértette kellem­kedő hajlamát.	0.210638
Henriette muốn giành giật được ở anh một lời quở mắng cô gái, thế mà, vì anh vẫn câm lặng, phân vân, nên bà ta quất cho anh một lời nhục mạ cuối cùng:	Henriette szeretett volna kicsikarni belőle legalább egy szót, mely elítéli a lányt; de hogy a férfi még mindig ingadozott kettőjük között és néma maradt, az asszony egy utolsó sértéssel végsőkig felingerelte.	0.331932
— Thôi được, thưa ông, nếu như tôi phải chịu ở tại nhà tôi những điều hỗn xược của nhân tình ông!… Một ả nhặt từ cống rãnh nào đó.	- Úgy? ~~~ Szóval tulajdon házamban kell szemtelenségeket eltűrnöm a szeretőitől!... ~~~ Egy szajhától, akit a csatornában szedett föl!...	-0.126829
Hai giọt nước mắt lớn trào ra trên mắt Denise.	Két nagy könnycsepp buggyant ki Denise szeméből.	0.274468
Cô kìm giữ nó từ lâu; nhưng cả con người cô rụng rời trước lời phỉ báng.	Régóta tartotta már vissza; de erejét meg­törte a sértés.	0.165517
Khi anh thấy cô khóc như vậy, mà không đáp lại bằng một điều thô bạo, với lòng tự trọng thầm lặng và tuyệt vọng, Mouret không do dự nữa, trái tim anh ngả về phía nàng, với lòng trìu mến vô hạn.	Mikor Mouret látta, hogy sír némán reményvesztetten, önérzetében meg­bánt­va, ahelyett, hogy durván visszavágna, nem habozott többé, a szíve végtelen gyöngédség­gel tárult ki feléje.	0.379348
Anh nắm lấy bàn tay nàng, ấp úng:	Megfogta a kezét, és azt dadogta:	0.251613
— Thôi đi mau đi, em, hãy quên cái ngôi nhà này đi.	- Menjen gyorsan, gyermekem, felejtse el ezt a házat.	0.268085
Henriette bàng hoàng, nghẹn ngào tức giận nhìn họ.	Henriette elképedve, haragjában fuldokolva nézte őket.	0.723016
— Hãy khoan, – anh vừa nói thêm vừa tự tay gập chiếc áo măng-tô lại, – mang cái áo này về.	- Várjon - folytatta Mouret, összehajtogatva a köpenyt -, vigye vissza ezt.	0.163235
Bà đây sẽ mua chiếc khác ở nơi khác. ~~~ Và nín đi, tôi xin.	Őnagysága majd mást vásárol, valahol másutt... És ne sírjon, nagyon kérem.	-0.0290323
Em biết tôi quý trọng em đến thế nào.	Tudja, mennyire becsülöm magát.	0.20625
Anh đưa nàng ra đến tận cửa, rồi anh đóng sập lại.	Elkísérte az ajtóig, és becsukta utána.	0.165
Nàng không nói một lời; song, một ánh lửa hồng nhen lên làm ửng đôi má nàng, còn mắt nàng thì trào ra hàng lệ mới, êm ái tuyệt vời.	Denise egy szót sem szólt; csak láng csapott az arcába, s szemét újra elfutotta a könny, édes gyönyörűséggel.	0.194286
Henriette, ngột ngạt, rút mù-soa ra thít chặt lấy môi.	Henriette fulladozott, elővette a zsebkendőjét, és vadul az ajkára nyomta.	0.232759
Thế là bài tính đã bị đảo ngược, bản thân bà ta mắc vào cái bẫy mà chính bà chăng ra.	Minden számítása összeomlott, a maga ásta verembe esett.	0.0818182
Bà ta tuyệt vọng vì đã đẩy sự việc đi quá xa, bởi lòng ghen day dứt.	Nagyon megbánta, hogy gyötrő féltékenységében ilyen messzire ment.	0.264179
Bị bỏ rơi vì một con bé như vậy!	Elhagyják egy ilyen alakért!	0.203571
Thấy mình bị khinh trước mặt nó!	Visszautasítják, a füle hallatára!	0.283333
Bà đau khổ vì lòng tự kiêu nhiều hơn là vì tình yêu.		-0.3
— Thế là ông yêu cô gái đó phải không?	Gőgje még jobban szenvedett, mint szerelme.	0.278049
– Bà ta đau đớn nói, khi chỉ còn hai người với nhau.	- Szóval ezt a leányt szereti - mondta kínosan, mikor egyedül maradtak.	0.257895
Mouret không đáp lại ngay, anh bước từ cửa sổ lại cửa ra vào, tìm cách khắc phục niềm xúc động mạnh của anh.	Mouret nem felelt mindjárt, fel-alá járkált az ablak és az ajtó között, megpróbálva erőt venni felindulásán.	0.437218
Cuối cùng anh dừng lại, và rất lịch sự, với giọng nói mà anh cố làm ra vẻ thản nhiên, anh nói một cách đơn giản:	Végre megállt, és igen udvariasan, a lehető leghidegebb hangon csupán ennyit mondott:	0.135
— Vâng, thưa bà.	- Igen, asszonyom.	0.264706
Ngọn đèn hơi vẫn rít lên, trong không khí ngột ngạt của gian buồng.	A gázlámpa még egyre sziszegett az öltözőszoba fojtott levegőjében.	0.273529
Bây giờ những ánh gương không còn bị lấp bởi bóng người nhấp nhô, gian phòng như trần trụi, rơi vào cảnh rầu rĩ nặng nề.	A tükrök visszaverődő fényében nem táncoltak már az árnyak, a szoba csupasznak, gyászosnak szomorúnak látszott.	0.229091
Và Henriette đột nhiên ngồi phệch xuống một chiếc ghế, ngón tay run run xoắn chặt lấy chiếc mù-soa, lặp đi lặp lại giữa tiếng nức nở: ~~~ — Trời ơi!	Henriette leroskadt egy székre, lázas ujjaival tépdeste a zsebkendőjét, és zokogva ismétel­gette:	0.0285425
Sao tôi khổ đến thế này!	- Istenem, de szerencsétlen vagyok!	0.258621
Anh đứng yên nhìn bà ta mấy giây.	Mouret néhány másodpercig mozdulatlanul nézte.	0.208333
Rồi, thản nhiên, anh bỏ đi.	Aztán nyugodtan kiment a szobából.	0.270968
Bà ta, còn một mình, lặng lẽ khóc, trước đám ghim vung vãi trên bàn trang điểm và sàn nhà.	Az asszony magában sírt tovább a csöndességben, az öltözőasztalra és a padlóra szórt gombostűk között.	0.278125
Khi Mouret vào phòng khách nhỏ, anh chỉ thấy một mình Vallagnosc, nam tước đã trở lại các bà.	Mikor Mouret a kis szalonba ért, már csak Vallagnoscot találta ott, mert a báró visszament a hölgyekhez.	0.454035
Vì thấy mình còn bị xúc động, anh ngồi xuống chiếc trường kỷ ở cuối buồng; và bạn anh, thấy anh rã rời, thương tình đến đứng sững trước anh để tránh cho anh những con mắt tò mò.	Úgy kavargott benne még minden, hogy leült a szoba sarkában egy díványra; barátja észrevette gyengeségét, és jólelkűen elébe állott, hogy elrejtse a kíváncsi tekintetek elől.	0.24497
Thoạt tiên, họ nhìn nhau không nói năng gì.	Eleinte szó nélkül nézték egymást.	0.227027
Rồi, Vallagnosc, hình như hứng lên trước cơn bối rối của Mouret, cuối cùng hỏi bằng giọng cợt nhạo:	Aztán Vallagnosc, aki magában mintha mulatott volna Mouret zavarán, kötekedő hangon megkérdezte:	0.465552
— Cậu vui nhộn đấy ư?	- Szórakozol?	0.0214286
Mouret có vẻ không hiểu ngay.	Úgy látszott, Mouret nem érti meg rögtön.	0.631797
Nhưng, đến khi nhớ lại cuộc chuyện trò cũ về cái ngu xuẩn trống rỗng và nỗi đau khố vô bổ của cuộc sống, anh liền đáp:	De aztán eszébe jutottak régi beszélgetéseik az élet ostoba ürességéről és hiábavaló gyötrelmeiről, s így felelt:	0.247826
— Cố nhiên, chưa bao giờ mình sống nhiều như bây giờ… Chà! ~~~ Anh bạn ơi, đừng có chế nhạo, những giờ phút người ta chết đi vì đau khổ là những giờ phút ngắn ngủi nhất!	- Bizonyos, hogy sohasem éltem még ilyen mohón... Ó, öregem, ne csúfolódj, azok a leg­rövidebb órák, mikor az ember majd belepusztul a szenvedésbe.	-0.0196721
Anh hạ giọng, vui vẻ tiếp tục nói, với những giọt nước mắt lau qua loa:	Halkabban, vidáman folytatta, jól-rosszul letörölve könnyeit.	0.217742
— Phải! ~~~ Cậu biết chứ gì!	- Te tudsz mindenről, ugye?	-0.0285714
Cả hai người, họ vừa làm nát lòng mình.	Ez a két nő az imént kettéhasította a szívemet.	0.293333
Nhưng thế vẫn còn là tốt, những vết thương họ gây nên, cậu xem, nó cũng tốt như những vuốt ve âu yếm. ~~~ Mình thật rã rời, không chịu được nữa; mặc dù thế, cậu không thể tưởng được mình yêu cuộc đời biết bao nhiêu!… Ồ!	De látod, tőlük még a bántalom is édes, majdnem olyan édes, mint a dédelgetés... össze vagyok törve, nem bírom tovább; mindegy, azért el sem tudod képzelni, mennyire szeretem az életet!...	-0.0427007
Cuối cùng rồi mình sẽ chiếm được nàng, cái cô em không chịu đó!	Ó, a végén mégiscsak megkapom ezt a gyermeket, aki annyira húzódozik.	0.268182
Vallagnosc nói gọn:	Vallagnosc csak ennyi kérdezett:	0.907143
— Thế rồi sao?	- És aztán?	0.15
— Rồi sao à?… Này!	- Aztán?...	0.025
Mình chiếm được nàng!	Hát az enyém lesz, nem elég ez?...	0.244444
Thế chưa đủ hay sao?… Ví bằng cậu tự cho mình là cứng, vì cậu không muốn ngu xuẩn và đau khổ.	Ne hidd, hogy olyan okos vagy, amiért menekülsz az ostobaságok és a szenvedések elől.	0.205063
Cậu chỉ là kẻ tự lừa mình, không hơn!… Thì hãy ước muốn một cô đi và cuối cùng chiếm được họ: cái đó trong một phút đền bù mọi đau thương.	Becsapod magad, ennyi az egész... Próbáld csak meg: kívánsz egy nőt, és végre megszerzed, egy perc kárpótol minden szenvedésért.	0.204878
Nhưng Vallagnosc phóng đại mối bi quan của anh ta.	De Vallagnosc még túlozta pesszimizmusát.	0.726829
Mất công như thế để làm gì, khi mà tiền bạc không đem lại tất cả?	Minek annyit dolgozni, mikor a pénz nem ad meg mindent?	0.13125
Đáng lẽ anh phải đóng cửa hiệu lại, nằm dài ra đấy, không động đến tay chân nữa, cái ngày mà anh nhận ra rằng với bạc triệu cũng chẳng mua được người đàn bà mình ước muốn?	Ő bizony becsukná a boltot, hanyatt vágná magát, s egy ujját sem mozdítaná többé, mihelyt rájött, hogy az ember a millióival még csak azt az asszonyt sem vásárolhatja meg, akit megkívánt.	0.264205
Mouret, lắng nghe anh, trở nên trầm ngâm.	Mouret elkomorodva hallgatta.	0.139286
Rồi, anh lại hăng hái nói, anh tin ở ý chí toàn năng của anh.	Aztán hevesen visszavágott. ~~~ Ő hisz az akarata mindenhatóságában.	-0.00714286
— Mình muốn cô ấy, cậu sẽ thấy mình chiếm được!… Và nếu cô ấy tuột khỏi tay mình, cậu sẽ thấy mình xây dựng bộ máy như thế nào để tự bình phục.	- Akarom, és az enyém lesz!... ~~~ És ha kisiklik a kezemből, majd meglátod, mit építek fel, hogy kigyógyuljak.	-0.102475
Thì cũng sẽ là tuyệt vời… Cậu không hiểu được cách nói đó, anh bạn ạ: nếu không thì cậu sẽ biết rằng hành động mang trong nó sự đền bù của nó.	Nagyszerű lesz mégis... Te nem érted ezt a nyelvet, öregem: különben tudnád, hogy a cselekvés magában hordja a jutalmát.	0.161947
Hành động sáng tạo, đấu tranh chống lại sự việc, khuất phục chúng hay là bị chúng khuất phục, tất cả niềm vui và tất cả sự khang kiện của con người là ở đó!	Cselekedni, teremteni, harcolni a körülmé­nyek­kel, legyőzni őket vagy elbukni miattuk, ebben van az ember minden öröme és egészsége.	0.183721
— Đó chỉ là cách tự lóa mình.	- Ez csak kábítószer - mormogta a másik.	0.274286
– Anh kia lẩm bẩm.		-0.3
— Thì thế đấy, mình ưng tự lóa mình… Chết để mà chết.	- Hát én pedig inkább élek ezzel a kábítószerrel!....	0.226415
Mình ưng chết vì đắm say hơn là chết vì chán chường!	Ha így is, úgy is meg kell dögölni, inkább pusztítson el a szenvedély, mint az unalom!	0.198305
Cả hai đều cười, điều đó làm họ nhớ lại những cuộc tranh luận xưa kia ở trường trung học.	Elnevették magukat, eszükbe jutottak régi, kollégiumi vitáik.	0.0836066
Vallagnosc, giọng uể oải, bấy giờ ưng phô bày cái tầm thường của sự vật.	Vallagnosc, lágy hangján, kedvtelve rajzolta meg a földi dolgok unalmas egyformaságát.	0.542683
Anh ta làm điệu phách lác nhấn mạnh tính bất động và hư không của cuộc sống của mình.	Szinte kérkedve emlegette életének mozdulatlanságát, semmiségét.	0.170149
Thật thế, anh ta chán ngán ngay hôm sau ngày vào bộ, cũng như đã chán ngán ngày hôm trước; trong ba năm họ tăng lương cho anh sáu trăm phrăng, bây giờ anh lĩnh ba nghìn sáu, không đủ để hút xì gà nguyên chất; cuộc sống càng ngày càng phi lý, nếu người ta không tự tử, chẳng qua chỉ là vì lười nhác, tránh làm bận mình.	Igen, unatkozni fog holnap a minisztériumban, éppen úgy, mint tegnap unatkozott; három év alatt hatszáz frankkal emelték a fizetését, most három­ezerhatszáznál tart, amiből még tisztességes szivarra sem telik; napról napra értelmetlenebb az egész, s az ember csak lustaságból nem öli meg magát, mert az öngyilkosság is kényelmetlen.	0.280831
Khi Mouret hỏi về cuộc hôn nhân của anh ta, cô De Boves, anh ta trả lời rằng, mặc dầu bà cô vẫn ương ngạnh chưa chết đi cho, công việc cũng sắp được giải quyết; ít ra là anh nghĩ thế, bố mẹ thì đồng ý rồi, riêng anh làm bộ không có ý muốn.	Mikor Mouret de Boves kisasszonnyal való házasságáról kérdezte, azt felelte, hogy ámbár a nagynéni csökönyösen nem akar meghalni, mégis hamarosan nyélbeütik a dolgot; legalábbis azt gondolja, hogy a szülők beleegyeztek - ami őt illeti, úgy tett, mintha nem volna akarata.	0.368428
Tại sao muốn, hay không muốn, khi mà chẳng bao giờ sự việc xoay theo ước muốn của người ta?	Mire való akarni vagy nem akarni, mikor semmi sem történik úgy, ahogy szeretné az ember!	0.22875
Anh ta đưa ra làm ví dụ ông nhạc tương lai của anh, ông ta muốn tìm thấy ở bà Guibal một phụ nữ tóc hung vô tình, để tiêu khiển chốc lát, thế mà bà ta thì điều khiển ông bằng roi, y như đối với con ngựa già mà người ta lợi dụng hết sức tàn của nó.	Példának hozta fel leendő apósát, aki azt hitte, hogy Guibalnéban egy felületes kis szőke nőt, futó kalandot talál, s akit ez a hölgy most ostorcsapásokkal hajszol, mint egy vén lovat, mely­ből kifacsarják még a maradék erőt.	0.220379
Khi người ta tưởng ông lo việc thanh tra ngựa giống ở Saint-Lô, thì bà ta đang bòn cạn ông, trong một ngôi nhà nhỏ thuê ở Versailles.	Mikor családja azt hiszi, hogy a Saint Lo-i ménest vizs­gálja, ez a nő a vérét szipolyozza abban a kis házban, amit a gróf Versailles-ban bérelt neki.	0.293382
— Ông ấy sung sướng hơn cậu đấy.		-0.3
– Mouret vừa nói vừa đứng lên.	- Boldogabb nálad - mondta Mouret felállva.	0.641667
— Chà!	- Az biztos!	0.233333
Ông ấy, hẳn rồi!		-0.3
– Vallagnosc tuyên bố.	- jelentette ki Vallagnosc.	0.3
— Có lẽ chỉ cái dở là hơi kỳ quặc.	- Talán csak a bűn lehet valamennyire szórakoztató.	0.25
Mouret đã trở lại bình tĩnh.	Mouret közben magához tért.	0.857143
Anh nghĩ chuyện bỏ đi, nhưng anh không muốn người ta tưởng anh chạy trốn.	Arra gondolt, hogy megszökik, de nem akarta, hogy távozása menekülésnek lássék.	0.288312
Vì vậy, anh quyết định cùng bạn trở lại buồng khách lớn uống chén trà, hai người vẫn đùa bỡn với nhau.	Ezért úgy döntött, hogy megiszik egy csésze teát, és tréfálkozva visszatért barátjával a nagy szalonba.	0.255882
Nam tước Hartmann hỏi cuối cùng việc chiếc áo măng-tô có xuôi không; không bối rối, Mouret trả lời rằng anh đành chịu và nhận thiệt về mình.	Hartmann báró megkérdezte tőle, jól áll-e végre a köpeny; mire Mouret könnyedén azt felelte, hogy ő a maga részéről lemondott róla.	0.506586
Mọi người reo lên.	Ez nagy megütközést keltett.	0.204545
Trong khi bà Marty hấp tấp rót nước cho anh thì bà De Boves trách các cửa hiệu bao giờ cũng may áo chật quá.	Martyné sietve teát töltött neki, de Boves-né pedig szidta az áruházakat, hogy szűk ruhákat tartanak raktáron.	0.291509
Cuối cùng, anh ngồi được xuống bên cạnh Bouthemont, anh này vẫn ngồi yên đó.	Mouret végre leülhetett Bouthemont mellé, aki el sem mozdult még a helyéről.	0.245833
Người ta quên họ đi, và, khi anh này lo lắng hỏi cho biết số phận của mình, thì anh không đợi ra đến ngoài phố mà cho anh ta biết ngay rằng các vị kia trong hội đồng đã quyết định thôi không nhờ anh ta giúp việc nữa.	Nem figyeltek rájuk, és a sorsa miatt aggódó Bouthemont kérdéseire Mouret meg sem várva, hogy az utcán legyenek, azt válaszolta, hogy az igazgatósági urak lemondanak szolgálatairól.	0.194118
Giữa mỗi câu, anh uống một thìa cà-phê, vừa phàn nàn vì nói anh thất vọng.	Minden mondata közt ivott egy korty teát, s egyre hangoztatta, hogy vigasztalhatatlan.	0.284615
Ồ! ~~~ Một cuộc cãi lộn mà anh còn chưa nguôi hẳn vì anh đã bực tức bỏ phòng họp đi.	Ó, alig tért magához a nagy veszekedés után, olyan dühösen hagyta ott a tanácskozótermet.	0
Nhưng, biết làm thế nào?	De hát mitévő legyen?	0.218182
Anh không thể đoạn tuyệt với các vị kia, chỉ vì một chuyện nhân viên.	Nem szakíthat az urakkal egy közönséges sze­mélyzeti kérdés miatt.	0.250746
Bouthemont, mặt tái mét, vẫn phải cảm ơn anh.	A holtra vált Bouthemont még kénytelen volt köszönetet mondani neki.	0.202041
— Chiếc măng-tô ghê gớm thật, – bà Marty có nhận xét – Henriette không ra khỏi được.	- Nahát, rettenetes az a köpeny - jegyezte meg Martyné. ~~~ - Henriette nem tud kibújni belőle.	-0.0196429
Quả thật, sự vắng mặt kéo dài của chủ nhân bắt đầu làm cho khách lúng túng.	Valóban, a ház asszonyának hosszú távolmaradása mindenkit zavarba ejtett.	0.241667
Nhưng, vừa lúc đó, bà Desforges lại xuất hiện.	De ebben a pillanatban megjelent Desforges-né.	0.237209
— Bà chị cũng đành chịu ư?	- Maga is lemond róla?	0.12
– Bà De Boves vui vẻ reo lên.	- kiáltott felé vidáman de Boves-né.	0.227586
— Thế nào kia?	- Hogyhogy?	0.136364
— Thật mà, ông Mouret bảo bà chị không thoát ra được đấy.	- No igen, Mouret úr azt mondta, hogy nem tudnak segíteni rajta.	0.477198
Henriette tỏ vẻ hết sức ngạc nhiên.	Henriette úgy tett, mintha nagyon meg volna lepve.	0.645732
— Ông Mouret đùa đấy thôi.	- Mouret úr tréfált.	0.757143
Chiếc áo măng-tô hoàn toàn vừa vặn…	Az a köpeny nagyszerűen fog állni.	0.209091
Bà ta có vẻ rất bình tĩnh, tươi cười.	Teljesen nyugodtnak, mosolygósnak látszott.	0.3
Chắc hẳn bà đã lau mắt, vì mắt bà tươi, không chút đỏ.	Nyilván megmosta a szemhéját, mely friss volt, pirosságnak nyoma sem volt rajta.	0.247619
Khi mà cả thân người bà run rẩy và còn ứa máu, bà có đủ sức che giấu nỗi đau đớn, dưới cái mặt nạ duyên dáng của khách thượng lưu.	Belül reszketett és vérzett még, de erőt véve magán, úri kedvességgel palástolta kínját.	0.101124
Vẫn với nụ cười quen thuộc, bà ta đưa mời Vallagnosc ăn xan-đuých.	Szokott mosolyával kínálgatta a szendvicset, Vallagnoscnak.	0.217241
Duy có nam tước biết rõ bà, nhận thấy bà khẽ mím môi, và bà chưa dập tắt được ngọn lửa âm thầm trong đáy mắt bà, ông ta đoán được hết cảnh đã xảy ra.	Csak a báró, aki jól ismerte, vette észre ajkának enyhe remegését, s azt a sötét lángot, melyet nem tudott kioltani a szeme mélyén.	0.181967
— Trời!	A báró kitalálta az egész jelenetet.	-0.381818
Mỗi người một thích, – bà De Boves vừa nói vừa nhận một miếng xan-đuých.	- Hát, Istenem, az ízlések különbözők - mondta de Boves-né, szintén elvéve egy szendvicset.	0.278313
– Tôi biết có những phụ nữ chuyên mua, dù một dải băng, ở Louvre.	- Ismerek olyan asszonyokat, akik egy szalagot sem vásárolnának meg máshol, csak a "Louvre"-ban.	0.238356
Những người khác thì kết với Bon Marché… chắc hẳn đó là vấn đề thời tiết.	Mások meg az "Olcsóság"-ra esküsznek... Ez nyilván vérmérséklet dolga.	0.223944
— Hiệu Bon Marché có vẻ quê mùa lắm, – bà Marty nói khẽ, – mà hiệu Louvre thì chen nhau chí chết!	- Az "Olcsóság" nagyon vidékies - mormogta Martyné -, a "Louvre"-ban pedig olyan kurtán-furcsán intézik el az embert.	0.285437
Các bà đó lại nói về các cửa hàng lớn.	A társalgás visszaterelődött a nagyáruházakra.	0.273333
Mouret buộc phải có ý kiến, anh trở lại giữa các bà, và làm ra vẻ công bằng.	Mouret-nak nyilatkoznia kellett; visszatért a hölgyek közé, és játszotta a pártatlan bírót.	0.274699
Một hiệu như Bon Marché là vững vàng đáng trọng; nhưng hiệu Louvre thì thật sự có khách hàng sang trọng hơn.	Az "Olcsóság" kitűnő cég, megbízható, tiszteletre méltó; de a "Louvre"-nak kétségtelenül előkelőbb a közönsége.	0.3
— Rốt cuộc, ông ưng Hạnh phúc các bà hơn.	- Szóval, maga mégiscsak a "Hölgyek Örömé-t" tartja a legkülönbnek - szólt mosolyogva a báró.	0.0191489
– Nam tước mỉm cười nói.	- Igen - felelte nyugodtan Mouret.	0.29
— Vâng, – Mouret thản nhiên đáp.	- Nálunk szeretik a vásárlókat.	0.253125
– Chỗ chúng tôi yêu quý khách hàng.	Valamennyi hölgy egyetértett vele.	0.255882
Tất cả các bà có mặt đều đồng ý. Đúng thế, họ đến Hạnh phúc các bà như vào một nơi tao nhã, ở đó họ cảm thấy luôn luôn được vuốt ve chiều chuộng, một sự tôn trọng chan hòa níu lại những người tử tế nhất.	Igaza van, a "Hölgyek Örömé"-ben mind úgy vannak, mint valami kedves lumpoláson, érzik a hízelgő becézgetést, a mindenkire kiáradó meleg szeretetet, mely a legtisztességesebbjét is megragadja.	0.211475
Thành công lớn của hiệu đó là do sự quyến rũ lịch sự.	Ez a szerelmi csábítás magyarázza az áruház óriási sikerét.	0.295082
— Nhân tiện, – Henriette hỏi, để tỏ ra có đầu óc phóng khoáng, – cái cô mà tôi che chở đó, ông cho cô ta làm gì rồi, ông Mouret?… Ông biết đấy, cô De Fontenailles.	- Erről jut eszembe - szólt közbe Henriette aki adta az elfogulatlant -, mit csinál a pártfogol­tammal, Mouret úr?...	0.259346
Và, quay lại phía bà Marty:	Tudja, de Fontenailles kisasszonnyal.	0.225
— Một bà hầu tước, bà chị ạ, một cô gái tội nghiệp rơi vào vòng túng thiếu.	És Martynéhoz fordulva, hozzátette: ~~~ - Egy gróf kisasszony, kedvesem, egy nyomorúságba jutott szegény lány.	-0.0272727
— Nhưng mà, – Mouret nói – hiện nay cô ấy lĩnh ba phrăng mỗi ngày để đóng những vở mẫu hàng, và tôi có ý sắp cho cô ấy lấy một anh chàng phục vụ cửa hàng.	- Hát - mondta Mouret -, megkeres naponta három frankot a mintafüzetek összevarrásával, és alighanem férjhez adom az áruház egyik szolgájához.	0.358586
— Úi! ~~~ Gớm chết!	- Pfuj, szörnyűség!	-0.00714286
– Bà De Boves la lên.	- méltatlankodott de Boves-né.	0.171429
Anh nhìn bà ta, và lại nói với giọng bình tĩnh:	Mouret ránézett, és nyugodt hangon folytatta:	0.259091
— Thì sao, thưa bà?	- Ugyan miért?	0.15
Để cho cô ấy lấy một chàng trai ngoan, chăm làm, chẳng hơn là để rủi bị một thằng cha vô nghệ ngoài bờ hè nó vớ hay sao?	Nem jobb neki, ha hozzámegy egy derék fiúhoz, egy jó munkáshoz, mint hogy aszfaltbetyárok csípjék fel az utcán?	0.222115
Vallagnosc muốn xen vào để bông đùa.	Vallagnosc megpróbált beleavatkozni a vitába, tréfára fordítva a szót.	0.45
— Xin bà đừng cự ông ấy. ~~~ Ông ấy sẽ bảo rằng tất cả những danh gia cựu tộc nước Pháp phải đi mà bán chúc bâu.	- Ne erőltesse, asszonyom... Képes lesz azt mondani, hogy Franciaország összes régi családjai legjobban tennék, ha elmennének rőfősnek.	-0.00357143
— Nhưng mà, – Mouret tuyên bố – đối với nhiều nhà ấy ít ra đó là một kết thúc vẻ vang.	- Igaz is - jelentette ki Mouret -, sok család van, amelyiknek igen tiszteletreméltó vég volna ez.	0.428736
Họ rốt cuộc ngả ra cười, lời nghịch luận hình như hơi quá quắt.	Végül kinevették, ez a képtelen állítás egy kissé erősnek tetszett.	0.273529
Anh thì vẫn ca tụng cái mà anh gọi là lao động quý tộc.	Mouret tovább dicsőítette azt, amit ő a munka arisztokráciájának nevezett.	0.228814
Má bà De Boves hơi đỏ lên, bà điên cuồng vì túng thiếu mà đâm ra xoay xở: còn bà Marty thì, trái lại, tán thành, bà hối hận khi nghĩ đến ông chồng tội nghiệp.	De Boves-né, aki örökös pénzzavarában fűhöz-fához kapkodott, haragjában elpirult; Martyné, éppen ellenkezőleg, helyeselte Mouret szavait, mert lelkiismeretfurdalás fogta el, ha szegény férjére gondolt.	0.375296
Đúng lúc đó, người ở dẫn giáo sư vào, ông đến kiếm bà.	Az inas éppen ekkor vezette be a tanárt, aki feleségéért jött.	0.269492
Trông ông càng khô khốc quắt héo vì lao động nặng nhọc, trong chiếc áo redingote mỏng bóng loáng.	Még szikkadtabb volt, még összeaszottabbnak látszott a nehéz munkától, vékony, kifényesedett császárkabátjában.	0.271154
Sau khi ông cảm ơn bà Desforges đã nói hộ ông ở bộ, ông đưa mắt nhìn Mouret, sợ hãi như người gặp thần ác mà sẽ phải chết vì nó.	Megköszönte Desforges-nénak, hogy szószólója volt a minisztériumban, aztán félénk pillantást vetett Mouret-ra, mint aki szembekerül a halálát okozó bajjal.	0.274468
Và ông bàng hoàng khi nghe anh nói với ông.	Megdöbbent, mikor Mouret hozzáfordult.	0.260526
— Thưa ông, phải chăng là lao động dẫn đến hết thảy.	- Ugyebár, tanár úr, munkával mindent el lehet érni?	0.228
— Lao động và tiết kiệm, – ông ta đáp mà cả người ông khẽ run rẩy.	- Munkával és takarékossággal - felelte az, s egész teste enyhén megremegett.	0.283562
– Thưa ông, phải thêm vào tiết kiệm.	- Tessék hozzá­tenni a takarékosság szót is.	0.278571
Trong khi đó, Bouthemont vẫn ngồi yên ở ghế.	Bouthemont közben mozdulatlanul ült karosszékében.	0.78125
Những lời Mouret nói vẫn còn vang bên tai anh ta.	Mouret szavai még a fülében csengtek.	0.620238
Cuối cùng, anh ta đứng lên tới nói thầm với Henriette:	Végre fölkelt, Henriette-hez lépett, és odasúgta neki:	0.272222
— Bà biết không, ông ấy vừa báo tin cho tôi nghỉ việc!	- Tudja, hogy bejelentette az elbocsátásomat - ó, igen kedvesen... De akasszanak fel, ha meg nem bánja.	0.14
Rất hòa nhã… Nhưng ông ta mà không hối hận thì thật quỷ quái!	Találtam is már nevet: "A Négy Évszak", és oda telepszem az Opera mellé!	0.291045
Tôi vừa nghĩ ra tên cửa hiệu của tôi: Hương bốn mùa, và tôi sẽ mở gần Viện ca kịch.		-0.3
Bà ta nhìn anh, mặt tối sầm lại.	Az asszony ránézett, a pillantása elsötétült.	0.208333
— Ông cứ tin ở tôi, tôi sẽ tham gia.	- Számítson rám, magával tartok... Várjon.	0.269231
Ông hãy đợi đấy.		-0.3
Và bà ta kéo nam tước Hartmann ra khung một cửa sổ.	És félrevonta Hartmann bárót az ablakmélyedésbe.	0.710571
Không chờ đợi, bà ta giới thiệu với nam tước Bouthemont như một tay cừ khôi đến lượt sẽ làm đảo lộn cả Paris, bằng cách thiết lập cửa hiệu của mình.	Tüstént figyelmébe ajánlotta Bouthemont-t, olyan legénynek festve le, aki szintén fel tudja forgatni Párizst, ha önállósítja magát.	0.201562
Khi bà ta nói đến sự hợp vốn giúp người mới được bà che chở, thì nam tước, dù ông không lạ gì mọi sự, không tự kiềm chế được một cử chỉ bàng hoàng.	Mikor új pártfogoltjának pénzbeli támogatásáról beszelt, a báró - noha már semmin sem csodálkozott - önkéntelenül is elszörnyedő mozdulatot tett.	0.24375
Đó là chàng trai có thiên tài thứ tư mà bà ta gửi gắm ông, rốt cuộc làm ông tự cảm thấy mình nực cười.	Ez már a negyedik számú tehetséges fiú volt, akit Henriette a gondjaira bízott: kezdte nevetségesnek érezni magát.	0.283333
Nhưng ông ta không hẳn từ chối; cái ý muốn gây cho hiệu Hạnh phúc các bà một chỗ cạnh tranh cũng phần nào làm ông thích thú; là vì ông ta đã từng có sáng kiến, trong ngành ngân hàng, tạo nên cho mình những chỗ cạnh tranh như vậy để làm gờm những kẻ khác.	De nem utasította vissza határozottan, sőt, szinte tetszett is neki a gondolat, hogy versenytársat támasszon a "Hölgyek Örömé"-nek; mert a bankéletben már feltalálta azt a módszert, hogy önmagának teremtsen konkurrenciát, s ezzel másnak elvegye a kedvét.	0.257143
Mà rồi ông thấy câu chuyện cũng hay hay.	Aztán meg mulattatta is a kaland.	0.17
Ông hứa sẽ xem xét việc đó.	Megígérte, hogy megvizsgálja az ügyet.	0.234375
— Chúng ta phải nói chuyện tối nay – Henriette trở lại rỉ vào tai Bouthemont – Khoảng chín giờ, ông đừng vắng mặt… Nam tước giúp bọn ta.	- Beszélnünk kell ma este - súgta Henriette Bouthemont fülébe - Okvetlenül legyen itt kilenc óra tájban... A báró a miénk.	0.475359
Lúc đó, gian buồng rộng ồn ào tiếng nói.	E pillanatban a hangok megtöltötték a nagy szobát.	0.286957
Mouret, vẫn đứng giữa các bà, thấy lại cái duyên dáng của anh: anh vui vẻ tự bào chữa không định làm các bà phá sản vì xống áo, anh cố chứng minh bằng những con số rằng anh tiết kiệm cho các bà ba mươi phần trăm trong việc mua sắm.	Mouret még mindig ott állt a hölgyek között, és már megint olyan elbűvölő volt, mint máskor; vidáman védekezett a vádjaik ellen, hogy tönkreteszi őket a rongyaival; kész volt számokkal bizonyítani, hogy nála harminc százalékot takarítanak meg minden vásárláson.	0.295142
Nam tước Hartmann nhìn anh, lại cảm thấy niềm khâm phục thân tình của con người trác táng xưa kia.	Hartmann báró nézte, s újra elfogta a hajdani szoknyavadász testvéri csodálata.	0.440909
Thôi! ~~~ Thế là việc đấu chấm dứt, Henriette ngã rồi, bà ta thật sự chẳng phải là người đàn bà sẽ phải đến.	Rendben van, a párbaj véget ért, Henriette a földön hever, bizonyára nem ő lesz az a nő, akinek el kell jönnie.	0.0459046
Và ông ta tưởng như thấy lại bóng dáng thùy mị của cô gái mà ông đã nhìn thấy lúc qua tiền sảnh.	S a báró előtt újra fölmerült annak a lánynak szerény arca, akit megpillantott, amikor átment az előszobán.	0.291262
Cô ta ở đó, kiên nhẫn, một mình, đáng gờm trong vẻ nhu mì của cô.	Ott állt, türelmesen, egyedül, félelmes szelídségében.	0.221053
CHƯƠNG 12	12	16
* ~~~ Vào ngày hai nhăm tháng Chín bắt đầu công trình xây dựng mặt trước mới của hiệu Hạnh phúc các bà.	Szeptember huszonötödikén kezdődtek a "Hölgyek Öröme" új homlokzatának munkálatai.	-0.0423529
Nam tước Hartmann giữ lời hứa, đã giành được sự tán đồng việc đó trong kỳ họp toàn ban vừa rồi của Ngân hàng bất động sản.	Hartmann báró, ígérete szerint, keresztülhajszolta az ügyet az Ingatlan Hitelbank utolsó közgyűlésén.	0.410181
Và rốt cuộc, Mouret sắp thực hiện được mơ ước của mình: cái mặt trước đó, mở rộng trên phố Mười tháng Chạp, có thể xem như bước phát đạt sự nghiệp của bản thân anh.	És Mouret végre közeledett álmának megvalósulásához: ez a homlokzat, mely nemsokára ott pompázik majd a December Tizedike utcában, olyan volt, mint szerencséjének kivirágzása.	0.382396
Vì vậy anh muốn mừng việc đặt móng cho công trình.	Meg is akarta ünnepelni az alapkő letételét.	0.209302
Anh tổ chức cuộc lễ, chia phần thưởng cho nhân viên bán hàng, buổi chiều đãi thịt và champagne.	Nagy ünnepséget rendezett, jutal­makat osztott szét az alkalmazottak között, este vadpecsenyét és pezsgőt adatott nekik.	0.265385
Người ta nhận thấy tình hình vui vẻ của anh trên công trường, cử chỉ đắc thắng của anh khi cầm bay trát viên đá đầu tiên.	Az építkezésen is észrevették vidám hangulatát, azt a diadalmas mozdulatot, ahogy a vakoló­kanállal odacsapta a maltert a kőre.	0.268033
Từ nhiều tuần nay, anh lo lắng, day dứt vì một nỗi bực bội tâm thần mà anh không thể luôn luôn che giấu; và sự đắc thắng kia tạm làm nguôi mối đau khổ của anh.	Hetek óta nyugtalan volt már, gyötörte az idegesség, me­lyet nem mindig tudott elrejteni; diadala megnyugvást szórakozást jelentett a szenvedésben.	0.229286
Suốt buổi quá trưa anh có vẻ trở lại với niềm vui của người khỏe mạnh.	Délután mintha visszatért volna bele az egészséges ember jókedve.	0.215625
Nhưng, ngay từ bữa ăn chiều, khi anh tới buồng ăn để uống cốc champagne với nhân viên, anh lại đâm nóng nảy, mỉm cười một cách khó nhọc, nét mặt tiều tụy vì nỗi đau âm thầm làm anh mòn mỏi.	De már a vacsoránál, mikor végigment az étkezőtermen, hogy megigyék egy pohár pezsgőt a személyzetével, ismét lázasnak látszott, kínosan mosolygott, vonásai megnyúltak a lelkén rágódó, titkos baj miatt.	0.281726
Anh bị trở lại.	Visszaesett.	0.161538
Ngày hôm sau, ở gian may sẵn, Clara Prunaire lại định xấu chơi với Denise.	Másnap, a konfekcióosztályon, Clara Prunaire megpróbált borsot törni Denise orra alá.	0.776623
Cô ta đã nhận thấy mối tình si mê của Colomban, cô ta có ý định trêu chọc nhà Baudu.	Észrevette Colomban félénk szerelmét, s arra gondolt, hogy megtréfálja Bauduékat.	0.26625
Trong khi Marguerite gọt bút chì để chờ khách, cô ta nói thật to với cô này.	Míg Marguerite a vásárlókra várva a ceruzáját hegyezte, hangosan odaszólt neki:	0.546154
— Cậu biết không, cái anh chàng phải lòng mình phía trước cửa… Rốt cuộc hắn làm mình ngán vì cái cửa hiệu tối om chẳng có ma nào tới.	- Tudja, a lovagom, odaát... A végén megsajnáltam, hogy ott él abban a vaksötét boltban, ahová soha senki be nem teszi a lábát.	0.214655
— Hắn chẳng khổ sở đến thế đâu, – Marguerite đáp, – hắn sẽ lấy con gái ông chủ.	- Nem is olyan szerencsétlen az - felelte Marguerite -, a gazdája lányát fogja feleségül venni.	0.448884
— Ủa!	- Nocsak!	0.3
– Clara lại nói – Nếu thế bắt cóc hắn đi thì cũng ngộ đấy!… Mình sẽ chơi khăm một vố, lời danh dự!	- folytatta Clara. ~~~ - Hisz akkor jó mulatság volna elütni a kezéről!... ~~~ Ezt a heccet megcsinálom, becsületszavamra!	-0.125
Và cô ta tiếp tục nói, hớn hở vì thấy Denise bất bình.	Így folytatta, s örült, mert érezte Denise felháborodását.	0.628249
Denise tha thứ cho cô ta hết, nhưng nghĩ đến cô em họ Geneviève đang hấp hối mà bị ngón chơi ác đó kết liễu thì cô đâm giận dữ.	Az megbocsátott volna neki mindent; de magánkívül volt arra a gondolatra, hogy a haldokló Geneviève-et megöli ez a kegyet­lenség.	0.257851
Vừa lúc đó, một bà khách đến; và vì bà Aurélie vừa đi xuống hầm, Denise liền chỉ huy quầy hàng, cô gọi Clara:	Éppen ekkor jelent meg egy vevő, és mert Aurélie asszony lement a pincébe, Denise vette át az osztály vezetését, s odahívta Clarát.	0.55587
— Cô Prunaire, cô hãy quan tâm đến bà khách này tốt hơn là nói chuyện.	- Prunaire kisasszony, jobban tenné, ha beszélgetés helyett inkább a hölggyel foglalkoznék.	0.252
— Tôi nói chuyện đâu!	- Nem beszélgettem.	0.189474
— Xin cô im đi.	- Hallgasson, kérem.	0.225
Và ra ngay với bà khách.	És azonnal szolgálja ki a hölgyet.	0.204
Clara bị khuất phục, chịu nhịn.	Clara megjuhászkodva engedelmeskedett.	1.04189
Khi nào Denise dùng uy quyền mà không lớn tiếng, thì không cô nào cưỡng lại được.	Mikor Denise, hangját föl sem emelve, megmutatta az erejét, senki sem mert dacolni vele.	0.262025
Cô đã chiếm được uy tín tuyệt đối, chính vì tính dịu dàng của cô.	Éppen szelídségével szerzett föltétlen tekintélyt.	0.177778
Một lúc cô im lặng đi lại, giữa những cô bán hàng trở thành nghiêm chỉnh.	Egy pillanatig szótlanul sétált fel s alá az elkomolyodott kisasszonyok között.	0.280263
Marguerite lại gọt bút chì, vì chì gãy luôn.	Marguerite újra faragni kezdte a ceruzáját, melynek mindig letört a hegye.	0.459574
Duy cô ta là vẫn tán thành việc cô quầy hàng phó cưỡng lại Mouret, cô ta lắc đầu mà tuyên bố, nếu người ta biết rằng làm điều ngu xuẩn sẽ gây rắc rối thì người ta ưng ăn ở đứng đắn hơn.	Egyedül ő helyeselte még most is, hogy a helyettes ellenáll Mouret-nak; csóválta a fejét, nem vallotta be véletlenül született gyermekét, de kijelentette, hogy ha az ember sejtené, mennyi baj lesz az ostobaságaiból, inkább jól viselkedne.	0.28125
— Cậu giận dữ đấy ư?	- Haragszik?	-0.1
– Có tiếng nói phía sau Denise.	- kérdezte egy hang Denise háta mögött.	0.254545
Đó là Pauline đi qua gian hàng.	Pauline volt az, ki éppen, átment az osztályon.	0.549194
Cô ta đã trông thấy cảnh vừa rồi, cô mỉm cười nói khẽ.	Látta a jelenetet, és halkan, mosolyogva beszélt.	0.191489
— Thì cần phải thế.		-0.3
– Denise cũng khẽ đáp lại – Nếu không thì chẳng trị được đám dân nhỏ này.	- Persze hogy haragszom - felelte Denise ugyanolyan hangon.	0.398077
Cô bán đồ lót nhún vai.	- Sehogy sem boldogulok a népemmel itt.	0.196154
— Thôi đi, cậu sẽ làm bà chúa của bọn mình, khi nào cậu muốn.	A fehérneműs lány vállat vont. ~~~ - Ugyan már, akkor lesz a királynőnk, amikor akarja.	-0.023913
Cô ta vẫn chưa hiểu những khước từ của bạn.	Pauline még mindig nem értette, miért utasítja vissza Mouret-t a barátnője.	0.184615
Từ cuối tháng Tám cô ta đã lấy Baugé, ngốc ơi là ngốc, cô ta vui vẻ nói thế.	Ő augusztus végén feleségül ment Baugéhoz - nagy ostobaság volt, szokta vidáman mondani.	0.292771
Tay Bourdoncle ghê gớm bây giờ coi cô như đồ vô dụng, phụ nữ mất khả năng buôn bán.	A rettenetes Bourdoncle most úgy bánt vele, mint a legrosszabb munkaerővel, aki elveszett a keres­kedelem számára.	0.42702
Điều cô lo sợ là một buổi sớm nào đó người ta sẽ tống họ ra ngoài mà yêu nhau, là vì các ngài trong ban giám đốc ấy chỉ thị tình yêu là khả ố và giết chết việc bán hàng.	Pauline csak attól félt nagyon, hogy egy szép napon elküldik őket, hadd szeressék egymást a házon kívül - mert az igazgatósági urak úgy vélekednek, hogy a szerelem förtelmes bűn és halálos veszedelme az üzletnek.	0.280749
Đến mức khi cô ta gặp Baugé ở các gian hàng, cô phải làm lơ như không quen biết.	Odáig jutottak már, hogy ha a folyosón találkozott Baugéval, nem merte megismerni.	0.268831
Ngay vừa đó, cô đã bị báo động, lão Jouve suýt nữa bắt chợt cô ta nói chuyện với chồng, đằng sau một chồng khăn lau.	Az előbb is szörnyen megijedt, Jouve bácsi majdnem rajtakapta, amint egy halom törlőruha mögött beszélgetett a férjével.	0.430145
— Này! ~~~ Lão ta theo dõi mình – Cô ta nói thêm, sau khi hăm hở kể câu chuyện với Denise – Cậu có thấy cái mũi to tướng của lão đang đánh hơi mình không?	- Nézze csak, utánam jött - tette hozzá, miután sebtiben elmesélte Denise-nek a kalandot. ~~~ - Látta, hogy szimatol utánam azzal a nagy orrával!	-0.171756
Quả thật Jouve từ gian đăng-ten bước ra, cà-vạt trắng thắt chỉnh tề, cái mũi rình mò tìm sai phạm nào đó.	Tényleg Jouve lépett ki a csipkeosztályról, kifogástalan fehér nyakkendőben, szabály­talan­ságok után szaglászva.	0.528183
Nhưng khi lão gặp Denise, lão uốn cong lưng và đi qua với vẻ hòa nhã.	De hogy megpillantotta Denise-t, alázatosan összegörnyedt, és barátságos képet vágva továbbállt.	0.190141
— Thoát!	- Meg vagyok mentve!	0.109091
– Pauline khẽ nói – Bạn thân mến cậu đã làm tắc họng lão thế này này… Này cậu, nếu có chuyện không may, cậu nói giúp hộ mình nhé?	- mormolta Pauline. ~~~ - Drágám, maga torkára forrasztotta a szót... Ugye, ha bajom történnék, szólna egy szót az érdekemben?	-0.0371795
Thật đấy, cậu đừng làm bộ ngớ ngẩn, ai cũng biết một lời nói của cậu cứ là làm đảo lộn cả cửa hàng.	Igen, ne vágjon olyan csodálkozó arcot, mindenki tudja, hogy egy szavával felforgatja az egész céget.	0.217021
Thế là cô ta hấp tấp trở về quầy mình.	Azzal sietett vissza az osztályára.	0.202941
Denise đỏ mặt lên, bối rối vì những lời bóng gió thân tình đó.	Denise elpirult, zavarba hozták ezek a baráti célzások.	0.531447
Vả lại cái đó cũng đúng thôi.	Kü­lön­ben Pauline-nak igaza volt.	0.291429
Cô có cảm giác về quyền lực của mình, qua những lời phỉnh nịnh bao vây cô.	Maga is kezdte már sejteni a hatalmát azokon a hízelgéseken, amik körülvették.	0.268
Khi bà Aurélie lên, thấy gian hàng yên ổn và hoạt động, dưới sự giám thị của cô quầy hàng phó, thì bà mỉm cười thân mật với cô.	Mikor Aurélie asszony feljött, és az osztályt a helyettes felügyelete alatt nyugodt munkában találta, barátságosan rámosolygott a lányra.	0.432895
Bà hững hờ cả với Mouret, sự ân cần của bà càng ngày càng tăng đối với một người có thế, một buổi sớm nào đó, giành cái vị trí gian hàng trưởng của bà.	Magát Mouret-t is elhanya­golta, és napról napra kedvesebb volt Denise-hez, aki egy szép napon megirigyelheti az ő vezetői állását.	0.181452
Denise bắt đầu ngự trị.	Most kezdődött Denise uralma.	0.9
Chỉ duy Bourdoncle là không chịu.	Egyedül Bourdoncle nem tette le a fegyvert.	0.694286
Trong cuộc phân tranh âm thầm mà anh ta tiếp tục với cô gái, trước hết có mối ác cảm về bản chất.	A lány elleni áskálódásait eleinte természetes ellenszenv táplálta.	0.130435
Anh ta ghét cô vì cô dịu dàng và kiều diễm.	Utálta szelídsége és kedvessége miatt.	0.255
Rồi thì, hắn chống lại cô vì sợ một tác động không hay sẽ đưa cửa hàng tới nguy cơ, khi Mouret bị khuất phục.	Később úgy harcolt ellene, mint valami káros befolyás ellen, amely veszedelmet hoz az egész cégre, mihelyt Mouret elbukik.	0.434001
Bao nhiêu tài ba thương nghiệp của ông chủ hắn tưởng như sẽ phải suy sụp với mối tình xuẩn ngốc ấy; cái mà người ta đã kiếm ra được ở những phụ nữ sẽ đi đứt vì người phụ nữ này.	Úgy gondolta, ez az ostoba szerelem okvetlenül aláássa a főnök kereskedői képességeit: mindaz, amit a nőkön nyertek, rámegy majd erre a nőre.	0.136567
Hắn dửng dưng với mọi phụ nữ, hắn khinh miệt họ, như con người không tình cảm mà cái nghề là phải sống dựa vào họ, nhưng lại mất cả những ảo tưởng cuối cùng khi thấy họ bị lột trần vì những trò bỉ ổi trong nghề buôn bán của hắn.	Őt valamennyi hidegen hagyta, a szenvedélytelen ember megvetésével bánt velük, lévén a mestersége, hogy belőlük éljen, s utolsó illúzióit is elvesztette, mikor meztelenül látta őket kufárkodása bosszúságai közben.	0.225714
Hắn đã không say sưa mà lại bị nhức đầu kinh khủng vì hơi hướng của bảy mươi nghìn bà khách hàng: về đến nhà, hắn đánh đập những nhân tình của hắn.	A hetvenezer női vevő illata nem részegítette meg, ellenkezőleg, tűrhetetlenül megfájdította a fejét: odahaza verte a szeretőit.	0.18871
Và cái điều làm hắn lo sợ đặc biệt, trước cô bán hàng bé nhỏ càng ngày càng trở nên ghê gớm đó, là hắn chẳng hề tin ở lòng vô tư của cô, ở sự thật thà trong những khước từ của cô.	És ebben a hovatovább félelmessé váló kis elárusítólányban főképpen az nyugtalanította, hogy nem hitt önzetlenségében, vonakodása őszinteségében.	0.192
Hắn cho rằng cô đóng trò, cái vai trò khôn khéo nhất; là vì, nếu cô hiến mình ngay buổi đầu, chắc chắn hôm sau Mouret sẽ quên cô đi; còn như, khi cô từ chối là cô đã kích thích được sự thèm muốn của anh, cô làm cho anh điên cuồng đến có thể làm mọi điều ngu ngốc.	Szerinte csak szerepet játszott, mégpedig a legügyesebb szerepet; mert ha mindjárt első nap odaadta volna magát, Mouret másnapra kétségtelenül elfelejti; így pedig visszautasításával felkorbácsolta a vágyát, megbolondította, minden ostobaságra képessé tette.	0.35175
Một kẻ xảo quyệt, một ả tệ hại có mánh khóe sẽ không hành động khác hơn cô gái ngây thơ này.	Egy minden hájjal megkent, kitanult cafka sem csinálhatta volna ügyesebben, mint ez az ártatlan lány.	0.26129
Vì vậy Bourdoncle không thể trông thấy cô, với đôi mắt trong sáng, bộ mặt nhu mì, cả thái độ giản dị của cô, mà bây giờ không thật sự kinh hoảng, cứ như trước mặt hắn là một mẹ ranh ăn thịt người trá hình, cái bí ẩn hắc ám của đàn bà, thần chết đội lốt một trinh nữ.	És valahányszor Bourdoncle meglátta tiszta tekintetét, szelíd arcát, egyszerű viselkedését, olyan félelem fogta el, mintha álruhás emberevővel, a nő sötét rejtvényével, a szűzlány vonásai mögött rejtőző halállal került volna szembe.	0.305865
Làm thế nào để đánh bại mưu mẹo của cô gái ngây thơ giả trá này!	Hogyan játssza ki ennek az ál-ártatlanságnak a fogásait?	0.196364
Hắn chỉ còn lo đi sâu vào những trò giả tạo của cô gái, với hy vọng vạch trần ra trước ánh sáng ban ngày; chắc chắn cô sẽ phạm lỗi lầm nào đó, hắn sẽ bắt chợt cô với một nhân tình của cô, và cô sẽ lại bị tống đi, cửa hàng cuối cùng sẽ chạy tốt đẹp trở lại như một cỗ máy lắp hoàn hảo.	Most már egyetlen vágya volt, hogy nyomára jöjjön a mesterkedéseinek, és remélte, hogy leleplezheti; bizonyosan elkövet majd valami hibát, majd ő rajtakapja valamelyik szere­tőjével, akkor aztán megint elkergeti, s a cég úgy működhet, mint a jól olajozott gépezet.	0.208434
— Ông để ý coi, ông Jouve ạ – Bourdoncle nhắc với viên thanh tra – Tôi sẽ thưởng cho ông.	- Csak tartsa nyitva a szemét, Jouve bácsi - mondotta Bourdoncle a felügyelőnek. ~~~ - Én fogom megjutalmazni.	0.167025
Nhưng Jouve làm cầm chừng, vì lão đã quan hệ nhiều với phụ nữ, vì lão nghĩ nên đứng về phía cô gái này, mai đây cô có thể là bà chủ quyền hành.	De Jouve csak ímmel-ámmal engedelmeskedett, mert volt tapasztalata az asszonyok körül, és arra gondolt, hogy pártjára áll ennek a gyermeknek, akiből holnapra korlátlan úr lehet.	0.400098
Nếu lão không dám đụng đến cô nữa thì lão lại thấy cô đẹp mê ly.	Nem mert többé hozzányúlni, pedig átkozottul csinosnak találta.	0.242857
Viên đại tá của lão xưa đã từng tự tử vì một cô gái như thế, một nhân vật không đáng kể, mảnh khảnh mà bình thường, duy con mắt nhìn có thể làm đảo lộn mọi trái tim.	Az ezredese valamikor egy ilyen csitriért lett öngyilkos, egy jelentéktelen külsejű, finom és szerény teremtésért, akinek egyet­len pillantása megdobogtatta a szíveket.	0.251553
— Tôi coi, tôi vẫn coi, – lão đáp. ~~~ – Nhưng, lời danh dự, tôi chẳng phát hiện thấy gì cả.	- Hiszen nyitva tartom én a szemem - felelte -, de becsületszavamra, nem fedezek föl semmit.	-0.0351852
Tuy nhiên, có những chuyện đồn đại, có một luồng dư luận bàn tán bỉ ổi bên dưới những phỉnh nịnh và sự tôn trọng mà Denise cảm thấy dâng lên xung quanh cô.	Pedig furcsa hírek keringtek az áruházban, utálatos pletykálódás folyt a hízelgés és a tisztelet színe alatt, melyet Denise egyre emelkedni érzett maga körül.	0.381291
Bây giờ cả cửa hàng kể chuyện xưa kia cô đã bắt nhân tình với Hutin; họ không dám cam đoan cuộc dan díu vẫn tiếp tục, nhưng họ ngờ rằng hai người thỉnh thoảng vẫn gặp lại nhau.	Ez idő szerint az egész áruház azt beszélte, hogy Hutin valamikor a szeretője volt; arra nem mertek volna megesküdni, hogy még tart a viszony, de gyanúsították őket, hogy néha-néha találkoznak.	0.275
Và, Deloche đã ngủ với cô; họ luôn luôn gặp nhau ở những xó tối, họ chuyện trò hàng giờ.	És vele hált Deloche is: állandóan találkoznak a sötét zugokban, órák hosszat elbeszélgetnek.	0.49146
Một chuyện tai tiếng thật sự.	Kész botrány!	-0.1
— Thế không có gì xảy ra với quầy hàng trưởng tơ lụa, không có chuyện gì với anh chàng bán đăng-ten à?	- Szóval még semmit nem tudott meg a selyemosztály vezetőjéről vagy arról a fiatalemberről, aki a csipkeosztályon dolgozik?	0.292035
– Bourdoncle lặp lại.	- kérdezgette Bourdoncle.	0.3
— Không, thưa ông, chưa có chuyện gì.	- Nem, kérem, még semmit - erősítette a felügyelő.	0.241463
– Viên thanh tra quả quyết. ~~~ Bourdoncle hy vọng nhất là bắt được Denise với Deloche. ~~~ Một buổi sáng, chính hắn đã bắt gặp họ đang cười dưới hầm.	Bourdoncle minden reménye az volt, hogy Deloche-sal lepheti meg Denise-t. Egy reggel maga vette észre őket, amint a pincében nevetgéltek.	-0.107258
Trong khi chờ đợi, hắn đối xử với cô gái như giữa hai thế lực đối chọi, vì hắn không coi thường cô nữa, hắn cảm thấy cô có đủ sức để xô ngã bản thân hắn, mặc dầu mười năm làm việc của hắn, nếu hắn bị thua.	Egyelőre úgy bánt a lánnyal, mint egyen­rangú ellenféllel, most már nem nézte le; elég erősnek érezte, hogy akár őt is meg­buktassa tízévi szolgálata ellenére, ha elveszti a játszmát.	0.195506
— Tôi giới thiệu để ông chú ý gã con trai bán đăng-ten ấy – Hắn lần nào cũng kết luận như vậy – Họ luôn luôn gặp nhau.	- Figyelmébe ajánlom azt a fiatalembert a csipkeosztályon - fejezte be minden alkalommal. ~~~ - Sülve-főve együtt vannak.	-0.0313636
Nếu ông tóm được chúng, ông cứ gọi tôi, tôi khắc lo mọi chuyện.	Ha megcsípi őket, szóljon nekem, a többi az én gondom.	0.170588
Bấy giờ Mouret sống trong đau khổ.	Mouret eközben állandó gyötrődésben élt.	0.752632
Có thể thế được chăng?		-0.3
Cô gái ấy hành hạ anh đến thế!	Hogy lehet az, hogy így megkínozza ez a gyermek?	0.241667
Lúc nào anh cũng nhớ hình ảnh cô khi mới tới hiệu Hạnh phúc, với đôi giày thô, chiếc áo đen mỏng, vẻ hoang dại.	Egyre maga előtt látta, amint belép a "Hölgyek Örömé"-hez, otromba cipőben, vékony fekete ruhában, félénken.	0.257944
Cô nói lắp bắp, mọi người đều chế nhạo cô, chính anh buổi đầu cũng thấy cô xấu.	Dadogott, mindenki csúfot űzött belőle, maga is csúnyának találta eleinte.	0.213699
Xấu!	Csúnyának!	0.0428571
Thế mà giờ đây cô có thể bằng cái đưa mắt bắt anh quỳ xuống, anh chỉ còn trông thấy cô trong ánh rực rỡ!	És most egy tekintetével térdre kényszeríthetné, nem is látja másként, csak fénnyel övezetten.	0.226596
Rồi thì, trong cửa hàng, cô là người cuối cùng bị chê bai, giễu cợt, bị anh coi như con vật là lạ.	Azután ott maradt a ház csihésének, akit elnyomtak, kigúnyoltak, akivel ő maga is úgy bánt, mint valami különös állattal.	0.271698
Trong bao nhiêu tháng, anh muốn xem thử cô gái lớn lên như thế nào, anh thích thú với cuộc thử nghiệm, mà không hiểu rằng anh giỡn với trái tim anh trong đó.	Hónapokig azt akarta látni, hogyan érik egy lány nővé; elszórakozott a kísérleten, és nem vette észre, hogy a szívével játszik.	0.202439
Cô thì mỗi ngày một lớn lên, trở thành ghê gớm.	A lány nőtt, növekedett és félelmetessé vált.	0.255319
Có lẽ anh đã yêu cô ngay từ giờ phút đầu tiên, ngay ở thời kỳ mà anh tưởng chỉ là thương hại cô.	Talán már az első perctől fogva szerette, akkor is, mikor azt hitte, hogy csak szánja.	0.184615
Tuy nhiên, anh chỉ cảm thấy mình thuộc về nàng từ buổi đi dạo, dưới những cây dẻ ở vườn Tuileries.	Pedig csupán akkortól érezte a magáénak, hogy egy este együtt sétáltak a Tuilériák gesztenyefái alatt.	0.264
Cuộc sống của anh khởi phát từ đó, anh nghe tiếng cười đùa của một em bé gái, tiếng một tia nước rào rào ở phía xa, trong khi đó, trong bóng cây nóng ấm, nàng đi bên cạnh anh, im lặng.	Ekkor kezdődött számára az élet, hallgatta egy csoport kisleány kacagását, egy szökőkút távoli csörgedezését, mialatt a meleg homályban hallga­tagon lépdelt mellette a lány.	0.25614
Sau đó, anh không biết gì hết, từng giờ từng giờ lửa lòng anh nhen lên, cả bầu máu nóng, cả con người anh đã được trao.	Aztán már nem tudta, mi történik vele, láza óráról órára emel­kedett, minden csepp vére, egész lénye a lányé lett.	0.252212
Một cô gái như vậy, có thể thế được chăng?	Egy gyermeklányé! ~~~ Hát nem hihetetlen?	-0.0461538
Giờ đây, mỗi khi cô đi qua, làn gió nhẹ của chiếc áo dường như quá mạnh khiến anh chao đảo.	Most ha Denise elhaladt mellette, ruhájának könnyű szelét olyan erősnek érezte, hogy meg­tántorodott belé.	0.291089
Một thời gian lâu anh phản kháng, và bây giờ đôi khi anh còn nổi giận, anh muốn thoát khỏi sự ám ảnh ngu xuẩn đó.	Sokáig lázadozott, és gyakran még most is méltatlankodott, meg akart szabadulni ebből az ostoba rabságból.	0.237624
Thì cô có cái gì để ràng buộc anh như vậy?	Ugyan mivel ejtette így meg?	0.0576923
Anh đã chẳng trông thấy cô chân không giày đó sao?	Hiszen látta még jóformán mezítláb!	0.173684
Cô đã chẳng được tiếp nhận gần như bởi lòng từ thiện đó sao?	Hiszen szinte csak könyörületből alkalmazta!	0.113333
Chẳng thà là một nhân vật tuyệt vời khả dĩ lôi cuốn được đám đông!	S még ha valami, elbűvölő jelenség volna, akiért bom­lanak a férfiak!	0.247059
Hóa ra cái cô gái nhỏ xíu này, không là gì cả?	De egy ilyen hitvány kis gyereklány!	0.167647
Tựu trung cô chỉ là một con người sàn sàn không đem lại cho ai một ý nghĩ gì.	Még az arca is semmitmondó átlagarc.	-0.102857
Thậm chí cô cũng chẳng thông minh sắc sảo gì, vì anh nhớ lại những ngày đầu cô vụng về tập việc bán hàng.	Még csak különösebben eszesnek sem mondható, hiszen emlékszik még, milyen rosszul kezdte elárusítói pályáját.	0.278182
Rồi, cứ sau mỗi lần nổi giận, ở anh nhiệt tình lại tái phát như một niềm khiếp sợ linh thiêng vì đã xúc phạm thần tượng của mình.	Aztán haragjának minden rohama után újra elragadta a szenvedély, szent borzadály fogta el, hogy sértegetni merészelte bálványát.	0.244355
Cô mang lại tất cả cái gì là tốt đẹp ở người phụ nữ, đảm đang, vui vẻ, hồn nhiên, và từ tính tình dịu dàng của cô toát ra một vẻ say đắm tinh vi, thấm thía ngát hương.	Megvan ebben a lányban mindaz, amit a nőben értékelünk: lelkierő, vidámság, egyszerűség; szelídségének varázsa úgy lebegi körül, mint egy finom parfüm erős illata.	0.251553
Người ta không thể không nhìn thấy cô, tiếp xúc với cô như bất cứ ai, chẳng mấy lúc vẻ say đắm tác động với một sức mạnh lần lần, vô địch; người ta vĩnh viễn thuộc về cô, nếu cô lại chịu mỉm cười.	Hiába nem veszi észre az ember, hiába megy el mellette közömbösen, ez a bűvös erő csakhamar működésbe lép, s hat lassan, legyőzhetet­le­nül; akire a lány egyszer rámosolygott, az az övé lett örökre.	0.241885
Thế là mọi cái đều mỉm cười ở bộ mặt trắng trẻo, cặp mắt nhạn hồng, đôi má và cằm lõm đồng tiền: trong khi đó làn tóc dày màu hung vàng cũng như sáng lên, với một vẻ đẹp oai nghiêm và chinh phục.	Sápadt arcán minden mosolygott ilyenkor: kökény szeme, gödrös álla és orcája; még súlyos, szőke haja is szinte felragyogott ilyenkor, királyi, hódító szépségében.	0.190062
Anh tự nhận bị khuất phục, cô thông minh cũng như cô đẹp người, trí tuệ cô xuất phát từ cái phẩm chất ưu tú của con người.	Mouret beismerte, hogy legyőzték; ez a lány éppen olyan okos, amilyen szép, s okossága éppen lényének legjobb részéből származik.	0.2688
Khi mà những cô bán hàng khác ở cửa hiệu anh chỉ có một nền giáo dục hời hợt, như lớp sơn sẽ tróc ra của những cô gái lạc loài, thì cô, không có vẻ lịch sự giả tạo, vẫn giữ duyên dáng của mình, mùi vị gốc rễ của mình.	A többi elárusítónő felületes műveltsége csak máz volt, mely hamarosan lepattogzik ezekről a lecsú­szott lányokról, ő azonban, minden ál-elegancia híján, megőrizte báját, származása zamatát.	0.220313
Những ý kiến khoáng đạt nhất về thương nghiệp nảy sinh từ thực tiễn, dưới vầng trán hẹp ấy, mà những đường nét thanh tú bộc lộ ý chí và tinh thần trật tự.	A gyakorlat nagyszabású kereskedelmi ötleteket ébresztett e keskeny homlok mögött, melynek tiszta vonala akaraterőt és rendszeretetet árult el.	0.205147
Và anh có thể chắp hai tay xin lỗi cô vì đã xúc phạm trong những giờ phút phản kháng của anh.	És Mouret legszívesebben összetett kézzel kért volna bocsánatot tőle, amiért lázadó pillanataiban káromolta.	0.269388
Như vậy, tại sao cô từ chối khăng khăng đến thế?	De miért is utasítja vissza ilyen makacsul?	0.18
Đã bao nhiêu lần, anh van xin cô, hứa hẹn thầm, hứa tiền bạc, thật nhiều tiền.	Százszor is könyörgött már neki, egyre növelve az ajánlatait, pénzt, sok pénzt kínálva.	0.3
Rồi, anh nghĩ rằng chắc cô có tham vọng, anh hứa sẽ đưa cô lên chức quầy hàng trưởng ngay khi khuyết người ở gian hàng nào.	Aztán arra gondolt, hogy bizonyosan becsvágyó a lány, megígérte neki, hogy kinevezi vezetőnek, mihelyt megürül egy osztály.	0.259322
Và cô từ chối! ~~~ Cô vẫn từ chối!	És Denise visszautasí­totta, és újra visszautasította.	-0.0653846
Đối với anh là một niềm kinh hoàng, một cuộc đấu tranh, trong đó lòng ước muốn của anh lồng lộn.	A férfi elképedt, és vágya egyre dühösebbé vált ebben a küzde­lemben.	0.132857
Anh xem như trường hợp không thể có được, cô gái ấy rốt cuộc sẽ nhượng bộ, là vì anh vẫn cho rằng sự khôn ngoan của phụ nữ đều là tương đối.	Lehetetlennek találta a dolgot; végre is csak engedni fog ez a gyermek; ő a nők tar­tóz­kodását mindig csak viszonylagos dolognak tekintette.	0.229008
Anh không còn nhìn thấy mục đích nào khác, tất cả tan biến vào nhu cầu này: cuối cùng giữ được cô ở nhà anh, đặt cô ngồi vào lòng, hôn vào môi cô, và, với ảo ảnh đó, mạch máu anh đập mạnh, anh run lên, hoang mang vì bất lực.	Nem látott már más célt maga előtt, minden egyéb beleolvadt ebbe a vágyába: hogy egyszer magánál tarthassa a lányt, ölébe ültesse, megcsókolja az ajkát, és erre a látomásra sebesen nyargalt ereiben a vér, reszketett, testét-lelkét fölbolygatta a tehetetlensége.	0.292593
Từ nay, ngày tháng của anh trôi qua trong cơn ám ảnh đau đớn đó.	Napjai ebben a keserves megszállottságban teltek el.	0.183673
Hình ảnh của Denise thức dậy với anh.	Denise képével ébredt.	0.825
Anh nằm mơ thấy cô suốt đêm, cô theo anh tới trước bàn giấy lớn trong buồng làm việc của anh, ở đấy anh ký những hối phiếu, ngân phiếu, từ chín giờ đến mười giờ: công việc mà anh làm như máy, không ngừng cảm thấy cô có mặt, cô vẫn trả lời không một cách thản nhiên.	Róla álmodott éjszaka, s álomképe elkísérte dolgozószobájának nagy íróasztalához, ahol kilenctől tízig utalványokat és meghatalmazásokat írt alá: gépiesen végezte ezt a munkát, állandóan maga mellett érezte, amint folyton nemet mond nyugodt arccal.	0.236066
Rồi, đến mười giờ, họp hội đồng, một hội đồng Bộ trưởng chính cống, cuộc họp của mười hai vị hữu quan của cửa hàng, mà anh phải chủ tọa: họ thảo luận những vấn đề nội bộ, họ xem xét những khoản mua hàng, họ quyết định việc bày hàng; và cô vẫn ở đó, anh nghe cô, thấy tiếng dịu dàng của cô giữa những con số, anh nhìn thấy nụ cười rạng rỡ của cô trong những hoàn cảnh tài chính phức tạp nhất.	Aztán tíz órakor tanácsülés volt, valóságos minisztertanács, a cég tizenkét érdektársának ülése, melyen elnökölnie kellett; megvitatták a belső rendtartás kérdéseit, megvizsgálták a bevásárlásokat, megállapították, hogy mi kerüljön a kirakatba; Denise ekkor is ott volt, kihallotta szelíd hangját a számok közül, látta ragyogó mosolyát a legbonyolultabb pénzügyi műveletekben is.	0.240318
Sau hội đồng, cô đi theo anh, cùng anh tiến hành cuộc thanh tra hàng ngày các quầy hàng, quá trưa lại trở về phòng giám đốc, ở bên cạnh ghế ngồi của anh từ hai đến bốn giờ, trong khi anh tiếp cả đám đông người, những nhà chế tạo của cả nước Pháp, những công nghiệp gia chóp bu, những chủ nhà băng, những nhà sáng chế: cuộc vãng lai liên tục của tiền tài và trí tuệ, cuộc nhảy múa điên cuồng của bạc triệu, những cuộc hội kiến mau lẹ ở đó người ta khuấy động những áp-phe lớn nhất của thị trường Paris.	Tanácsülés után is elkísérte, vele együtt végezte az osztályok mindennapos felügyeletét, visszatért délután az igazgatóság szobájába, ott maradt karosszéke közelében kettőtől négyig, mikor tömérdek embert fogadott, gyárosokat, nagyiparosokat, bankárokat, feltalálókat egész Franciaországból; szakadatlanul nyüzsgött itt a gazdagság és a tudás, eszeveszett táncra kerekedtek a milliók, kurta párbeszédekben a párizsi piac legzsírosabb üzleteit ütötték nyélbe.	0.232747
Nếu anh có quên cô đi một phút khi quyết định sự phá sản hay sự hưng thịnh của một ngành công nghiệp thì anh lại thấy cô trở lại đứng đó, trong cái nhói của trái tim anh; tiếng nói anh nghẹn ngào, anh tự hỏi cái tài sản khuấy động này để làm gì, khi mà cô chẳng muốn.	Ha megfeledkezett róla egy pillanatra, míg egy iparág pusztulásáról vagy feltámasztásáról határozott, szívének egy heves dobbanására ismét maga előtt látta; hangja elakadt, s azon tűnődött, mire jó ez a fel­bolygatott vagyon, mikor Denise nem akar az övé lenni?	0.2508
Cuối cùng, khi điểm năm giờ, anh phải ký thư từ, bàn tay lại bắt đầu làm việc như máy, lúc đó cô đứng lên khống chế mạnh hơn, tóm anh lại trọn vẹn, để chiếm lĩnh riêng cho cô, suốt những giờ cô đơn và nhức nhối ban đêm.	Végül, öt órakor, alá kellett írnia a postát, s míg a keze gépiesen mozgott; a lány képe még parancsolóbban jelent meg előtte, egészen magának hódította meg, hogy egyedül övé legyen az éjszaka magányos, lángoló óráin.	0.251659
Và, hôm sau, một ngày bề bộn như thế lại bắt đầu, những ngày bận rộn đến thế, bề bộn một khối công việc to lớn đến thế, mà chỉ bóng dáng mỏng manh của một cô bé đủ để tàn phá bằng mối ưu tư.	És másnap újra kezdődött ugyanez a nap, s a tevékeny, óriási erőfeszítésekkel teli napok sorát egy leánygyermek vékonyka árnyéka gyötrelemmel töltötte meg.	0.167532
Nhưng chỉ đặc biệt trong lúc thanh tra cửa hàng hàng ngày là anh cảm thấy nỗi đau khổ của anh.	De kivált az árusítócsarnokok mindennapos végigjárása közben érezte nyomorúságát.	0.247674
Đã xây dựng lên cỗ máy khổng lồ này, ngự trị cả một thế giới nhường ấy, thế mà ngắc ngoải đau đớn chỉ vì một cô gái nhỏ xíu không muốn anh!	Megszerkesztette ezt az óriási gépezetet, uralkodik egy ekkora világon, és majd belepusztul fájdalmába, mert nem kell egy kislánynak!	0.2088
Anh tự khinh mình, anh kéo ròng cơn bức bối và nỗi sỉ nhục vì mối đau thương.	Megvetette önmagát, hurcolta betegsége lázát szégyenét.	0.165517
Có những ngày phiền muộn hoành hành khống chế anh, từ đầu nọ đến đầu kia các gian hàng anh chỉ cảm thấy buồn nôn.	Olykor megundorodott hatalmától, és émelyegve járta végig a termeket.	0.0352941
Những lần khác, anh như muốn khuếch trương thế lực của anh, làm cho nó lớn lên đến mức có lẽ cô tự hiến mình, vì khâm phục và khiếp sợ.	Máskor meg szerette volna kiterjeszteni a birodalmát, oly naggyá tenni, hogy a lány bámulatában és félelmében megadja magát.	0.213559
Trước hết, ở bên dưới, dưới hầm, anh dừng lại trước cầu trượt.	Először lenn az alagsorban állt meg a csúszda előtt.	0.126
Nó vẫn ở bên phố Neuve-Saint-Augustin, nhưng người ta đã phải mở rộng nó, bây giờ lòng của nó tiếp nhận dòng hàng hóa liên tục trôi ầm ầm như nước sông lớn; đó là những hàng đến từ đoàn tàu, những dãy xe vận tải từ khắp các ga tới, hàng dỡ không ngừng, những hòm và những bao trút xuống hầm, cửa hàng ngốn nuốt không chán.	Ez még mindig az Új Szent Ágoston utcában volt, de ki kellett bővíteni; valóságos folyómederré szélesedett, melyben a nagy vizek hangos zúgásával özönlött le az áruk szakadatlan áradata. ~~~ Az egész világról érkeztek az áruk, egymás után érkeztek a teherkocsik az összes pályaudvarokról, egy pillanatig sem szünetelt a kirakodás, a telhetetlen ház fáradhatatlanul itta a föld alá csúszó ládákat és bálákat.	-0.0129526
Anh nhìn dòng thác đổ vào cửa hàng anh, anh nghĩ mình là một trong những ông chủ của tài sản công cộng, anh nắm trong tay vận mệnh của nền chế tạo Pháp, thế mà anh không mua nổi một chiếc hôn của một cô gái bán hàng của anh.	Elnézte ezt a beáradó áruözönt, elgondolta, hogy a közvagyon urai közé tartozik, kezében van a francia gyáripar sorsa, és nem tudja megvásárolni egyik elárusító kisasszonya csókjait.	0.192614
Rồi, anh sang phòng tiếp nhận, bây giờ nó chiếm phần dưới hầm ở ven phố Monsigny.	Aztán továbbment az átvételi osztályra, mely most a Monsigny utcai oldal alagsorát foglalta el.	0.296629
Hai mươi chiếc bàn nối dài ở đó trong ánh mờ nhạt của những cửa hầm; cả một đám đông thư ký chen nhau ở đó, moi rỗng các hòm, kiểm soát hàng hóa, đánh dấu bằng những con số biết rõ, và người ta luôn luôn nghe thấy tiếng cầu trượt bên cạnh ầm ầm át cả tiếng nói.	Húsz asztal nyúlt el itt, a pinceablakokon beszűrődő halvány világosságban; a segédek hada szorgoskodott, ládákat ürített, árukat ellenőrzött, árcédulákat erősített rájuk, és szaka­datlanul hallatszott a közeli csúszda dübörgése, mely elfojtotta a hangjukat.	0.259144
Các gian hàng trưởng gặp anh, anh phải giải quyết các khó khăn, xác định những mệnh lệnh.	Osztályvezetők állították meg, nehézségeket kellett megoldania, rendelkezéseket megerősíteni.	0.293814
Nơi đây hầm này rộn lên ánh dịu của xa-tanh, màu trắng của vải, hàng tháo dỡ ngốt người, lông thú xen với đăng-ten, và đặc phẩm Paris, màu của phương Đông.	A pince mélye megtelt a szatének szelíd ragyogásával, a vásznak fehérségével, az áruk csodás halmazával, melyben prémek keveredtek a csipkékkel és díszműáruk keleti ajtófüggönyökkel.	0.286207
Thủng thẳng, anh bước đi giữa những tài sản quăng bừa bãi, chất đống ở dạng thô nguyên.	Lassan sétál­gatott e rendetlenül odahányt, nyers állapotban feltornyozott kincsek között.	0.263333
Ở trên kia, chúng sẽ sáng rực trên chỗ bày hàng, phóng tiền bạc qua những quầy hàng, được mang đi cũng nhanh như được mang lên, trong luồng gió bán hàng dữ dội thổi qua cửa hàng.	Odafent hama­rosan ragyogni fognak a kirakatokban, elindítják a pénz versenyfutását az osztályokon át, s ahogy fölkerültek, ugyanolyan gyorsan el is tűnnek a cégen átviharzó vad vásári forga­tag­ban!	0.3
Anh mới nghĩ rằng anh đã hiến dâng cô gái nào lụa, nào nhung, tất cả cái gì cô muốn, tha hồ, trong những đống của lớn kia, thế mà cô đã đưa cái đầu tóc hung làm hiệu từ chối.	Mouret arra gondolt, hogy selymet, bársonyt kínált annak a lánynak, hadd vigyen, amennyit csak akar az óriási halmokból - és hogy visszautasította, szőke fejének egy kis rázintásával.	0.26686
Sau đó, anh ra đầu hầm đằng kia để theo thường lệ nhìn qua nơi phòng chuyển đi.	Aztán az alagsor másik végébe ment, hogy mint rendesen, benézzen a hazaszállító osztályra is.	0.289655
Những đường hành lang dài vô tận, chiếu sáng bằng đèn hơi; bên phải, bên trái, những kho hàng dự trữ có phên che, làm thành những cửa hiệu ngầm, cả một khu buôn bán, tạp hóa, đồ lót, găng tay, đồ vặt, nằm trong bóng tối.	Végtelen folyosók nyúltak itt el, gázzal megvilágítva; a farácsos raktárak, jobbra és balra, olyanok voltak, mint egy-egy föld alatti bolt; egész kereskedőnegyed szunnyadt a homályban: rövidárú- és fehérnemű-üzletek, kesztyűs boltok, játékbazárok.	0.3
Phía xa là một trong ba chiếc lò sưởi; xa nữa, một trạm cứu hỏa bảo vệ công tơ chính đặt trong lồng sắt.	Távolabb látni lehetett a három fűtőkészülék egyikét; még messzebb tűzoltók őrizték a fémkalitkába zárt központi gázórát.	0.268966
Ở phòng hàng đi, anh thấy các bàn tuyển lựa đã ngổn ngang các gói hàng, các-tông và hộp do những giỏ đưa xuống liên tục, và Campion, trưởng phòng, cho anh biết công việc thường ngày, trong khi hai mươi người dưới quyền anh ta phân phối những gói hàng vào các khoang, mỗi khoang mang tên một khu phố Paris, và từ đó, nhân viên phục vụ sẽ chuyển lên các xe xếp hàng dọc ở bờ hè.	A szállító osztályon a válogató asztalok már rakva voltak csomagokkal, karton­dobozokkal és skatulyákkal, melyeket megállás nélkül szállítottak ide a kosarak; Campion, az osztály főnöke, tájékoztatta a folyó munkáról, míg a vezetése alatt dolgozó húsz ember szét­rakta a csomagokat az egyes rekeszekbe, melyek mind egy-egy párizsi kerület nevét viselték, a szolgák innét a gyalogjáró mellett sorakozó kocsikra hordták fel a csomagokat.	0.33721
Những lời xướng, những tên phố văng ra, những lời dặn dò thét lên, cả một sự ồn ào. ~~~ Cả một quang cảnh nhộn nhịp như tàu sắp nhổ neo.	Szólonga­tások, utcanevek, hangos figyelmeztetések hallatszottak, olyan zűrzavaros lárma és sürgés-forgás volt ott, mint egy indulófélben levő postagőzösön.	-0.00392157
Và anh đứng yên lặng một lúc, anh nhìn cảnh hàng chuyển đi như anh vừa nhìn cảnh hàng nhập vào ở đầu hầm đằng kia: cả guồng máy to lớn kết thúc ở đây, từ đây chuyển ra ngoài phố, sau khi thu tiền vào đầy két.	Mouret egy ideig mozdulatlanul állt, nézte, mint özönlik kifelé az áru, mellyel az imént látta megtelni a házat az alagsor másik végén: itt vége volt a sodró erejű áramlatnak, kiáradt az utcára, miután aranyhordalékát lerakta a pénztárak fenekére.	0.29214
Mắt anh hoa lên, khối hàng to lớn ra đi, chẳng còn nghĩa lý gì hết, anh chỉ còn một ý nghĩ bỏ ra đi, ý nghĩ đi tới những xứ sở xa lạ, rời bỏ hết thảy, nếu nàng khăng khăng từ chối.	Mouret szeme elhomályosult, nem törődött már az áruk óriási ki­özönlésével, csak utazásra gondolt, arra, hogy távoli országokba megy, mindent itthagy, ha a lány továbbra is olyan makacsul ellenáll.	0.292105
Bây giờ anh trở lên, anh tiếp tục cuộc họp kiểm tra, nói năng vùng vẫy nhiều hơn, mà không sao khuây được.	Azzal visszament a lépcsőn, folytatta körútját, még többet beszélt és sürgölődött, de nem tudta másra terelni a figyelmét.	0.287069
Ở gác hai, anh thăm phòng thư tín, tìm cách cãi lộn, ấm ức vì sự chuyển động nhịp nhàng hoàn hảo của cỗ máy mà chính bản thân anh đã điều chỉnh.	A második emeleten megvizsgálta az expedíciós osztályt, ürügyet keresett a veszekedésre, és titokban dühöngött a magaszabályozta gépezet tökéletes műkö­désén.	0.29625
Phòng này là phòng mỗi ngày càng có tầm quan trọng lớn nhất: bây giờ nó đòi hỏi hai trăm nhân viên, những người này mở đọc và xếp loại thư từ các tỉnh và nước ngoài gửi tới, trong khi những người kia tập hợp vào các ngăn những hàng hóa mà các bức thư yêu cầu.	Ez az osztály napról napra fontosabbá vált: most már kétszáz alkalmazottra volt szük­sége, egy részük felbontotta, olvasta és osztályozta a vidékről és külföldről jövő leveleket, a többiek polcokra gyűjtötték össze a levélírók által rendelt árukat.	0.252632
Và số thư tăng lên đến mức người ta không đếm nữa, mà đem cân, hàng ngày có tới năm mươi cân.	A levelek száma annyira megnőtt, hogy már nem is számolták őket, csak lemérték, néha száz font is érkezett egy nap.	0.291429
Anh bồn chồn đi qua ba gian của phòng, hỏi Levasseur, trưởng phòng, trọng lượng thư tín: bốn mươi cân, có khi bốn nhăm, thứ Hai thì năm mươi.	Mouret izgatottan sietett át az osztály három termén, megkérdezte Levasseurt, a vezetőt, hogy általában mennyit nyom a posta: nyolcvan font, néha kilencven, hétfőn száz font volt a súlya.	0.252
Con số tăng mãi, đáng lẽ anh phải hoan hỉ.	A szám egyre növekedett; s ő tulajdonképpen boldog lehetett volna.	0.195652
Nhưng anh đứng, gai mình trong tiếng đóng đanh ồn ào của đội đóng hòm ở bên cạnh.	De most is csak remegett abban a zajban, melyet a szomszédban működő csomagoló csoport vert a ládák szögezésével.	0.247253
Anh sục sạo cửa hàng cũng vô ích; tư tưởng cố định cắm sâu trong đầu óc anh, và quyền lực của anh càng diễn ra, bộ máy sự nghiệp và đội quân nhân viên của anh càng diễu qua trước mắt anh, anh càng cảm thấy sâu xa điều sỉ nhục vì sự bất lực của anh.	Hiába járt összevissza a házban: rögeszméje mély árkot vont két szeme köré, s amint egész hatalma kibontakozott előtte, s az osztályok gépezete és személyzetének serege elvonult a szeme előtt, még mélyebben érezte tehetetlenségének sértő igazságtalanságát.	0.27381
Những đơn đặt hàng từ cả châu u ùa tới, phải có một xe bưu cục riêng để chuyển thư tín, vậy mà nàng trả lời không, vẫn không.	Egész Európá­ból áradtak a megrendelések a "Hölgyek Örömé"-hez, külön postakocsira volt szükség, hogy levelezését elhozza; és ő nemet mond, mindig csak nemet!	0.26831
Anh lại trở xuống, thăm quỹ trung tâm, có bốn viên thủ quỹ giữ hai tủ sắt khổng lồ trong đó, năm ngoái, vào nằm tám mươi triệu bạc.	Újra lement, megvizsgálta a központi pénztárt, ahol négy pénztáros őrizte a két óriási páncél­szekrényt, amelyeken tavaly nyolcvannyolc millió folyt keresztül.	0.273288
Anh nhìn qua phòng kiểm soát hóa đơn, có tám mươi nhân viên được chọn lọc trong những người đứng đắn nhất.	Egy pillantást vetett a számlaellenőrző irodára, itt huszonöt alkalmazott dolgozott, akiket a legkomolyabbak közül válogattak ki.	0.292562
Anh vào phòng khấu trừ với ba mươi nhăm thanh niên, tập sự kế toán, giữ việc kiểm soát phiếu mua hàng.	Bement a leszámoló irodába is, ahol harmincöt fiatalember, csupa kezdő köny­ve­lő, ellenőrizte az eladási jegyzékeket, és számította ki az elárusítók jutalékát.	0.164865
Anh trở lại quỹ trung tâm, cáu kỉnh khi nhìn thấy những tủ sắt, đi giữa những triệu bạc đó mà điên cuồng vì thấy nó vô dụng.	Visszatért a központi pénztárhoz, és a páncélszekrények látása felingerelte, ott járt a milliók között, melyeknek haszontalansága majd elvette az eszét.	0.278571
Nàng trả lời, vẫn không.	Denise nemet mond, mindig csak nemet!	0.258621
Không mãi, ở khắp các quầy, ở các hành lang bán hàng, ở các gian, ở toàn thể các ngôi hàng.	És mindig ez a nem, valamennyi osztályon, az árusítócsarnokokban, a termekben, az egész áruházban!	0.287234
Anh đi từ gian tơ lụa đến gian len dạ; từ gian đồ trắng đến gian đăng-ten; anh leo lên gác, dừng lại ở những cầu bay, kéo dài cuộc thanh tra với sự tỉ mẩn mê dại và đau đớn.	A selyemosztályról a posztóosztályra ment, a fehérneműtől a csipkéhez; fölment az emeletre, megállt a felüljárókon, rögeszmés, kínos pontossággal nyújtotta el felügyelő körútját.	0.28674
Cửa hàng đã lớn lên vô cùng, anh đã dựng nên gian hàng này, gian kia nữa, anh thống trị lĩnh vực mới này, anh khuếch trương thế lực đến ngành công nghiệp kia, ngành cuối cùng chinh phục được; ấy thế mà không, vẫn không, vẫn cứ thế.	A cég mérhetetlenül megnövekedett; megteremtette ezt az osztályt, meg azt a mási­kat, kormányozta ezt az új területet is, kiterjesztette uralmát arra az új iparágra is, legutolsó hódítására; és nem, mindig csak nem, csak azért is nem!	0.255
Ngày hôm nay số nhân viên của anh đủ để hợp thành một thị trấn nhỏ; một nghìn rưỡi nhân viên bán hàng, một nghìn làm công tác đủ loại, trong đó bốn mươi nhân viên thanh tra và bảy mươi thủ quỹ; riêng nhà bếp có ba mươi hai người làm; tính ra mười viên thư ký để làm quảng cáo, ba trăm năm mươi nhân viên phục vụ mặc áo dấu, hai mươi bốn nhân viên cứu hỏa cố định.	Személyzete ma már benépesített volna egy kisvárost; ezerötszáz elárusítója volt, ezer más alkalmazottja, köztük negyven felügyelő és hetven pénztáros; maguk a konyhák harminckét embert foglalkoztattak; tíz ember dolgozott a reklámosztályon, háromszázötven szolga viselte az áruház libériáját, huszonnégy tűzoltó lakott benn a házban.	0.234347
Và trong tầu ngựa, những chuồng ngựa đế vương, ở phố Monsigny, trước cửa hàng, có trăm bốn mươi nhăm con ngựa, cả một đoàn ngựa xe đàng hoàng đã nổi tiếng.	És az istállókban, a Monsigny utcában, az áruházzal szemközt felépített királyi istállókban száznegyvenöt ló volt, pompás fogatainak már híre futott.	0.243624
Từ bốn chiếc xe đầu tiên xưa kia làm náo động việc buôn bán trong khu phố, khi cửa hàng mới chiếm góc quảng trường Gaillon, con số lên dần dần tới sáu mươi hai; xe nhỏ kéo tay, xe độc mã, xe song mã nặng bốn bánh.	Az első négy kocsi, mely annak idején úgy felizgatta a környék kereskedőit, mikor a cég még csak a Gaillon tér sarkát foglalta el, lassanként hatvankettőre szaporodott: voltak kis kézikocsik, egy­lovasok és nehéz, kétlovas társzekerek.	0.293243
Liên tục những xe đó chạy khắp Paris, với những xà ích bận đồ đen dẫn đi nghiêm chỉnh, đưa dạo biển hiệu vàng son Hạnh phúc các bà.	Szüntelenül járták Párizst, kifogástalanul hajtó, fekete ruhás kocsisokkal, körülhordozva a "Hölgyek Örömé"-nek arany és bíbor címerét.	0.282734
Chúng vượt cả ra ngoài tường thành, chạy ở ngoại ô; người ta đã gặp chúng ở những đường trũng Bicêtre, dọc bờ sông Marne, cho tới dưới bóng rừng Saint-Germain; đôi khi, từ cuối một đại lộ nắng chang chang giữa nơi hoang vắng, im lặng, người ta chợt thấy xuất hiện một chiếc, đi nước kiệu của những con tuấn mã, ném vào khoảng thiên nhiên bao la, im lặng, bí ẩn, dòng quảng cáo sặc sỡ của những biển sơn.	Eljutottak még az erődítéseken túl is, kijártak a külvárosokba; találkozni lehetett velük Bicètre mély­útjain, a Marne partja mentén, még a Saint-Germain-i erdő árnyékában is; néha, valamelyik elhagyatott környéken, a mély csöndben feltűnt a napos országút messzeségében egy kocsi, elügetett büszke lovaival, s a nagy természet rejtelmes békéjébe beledobta a fényezett kocsioldalak rikító reklámját.	0.25527
Anh mơ ước đưa chúng đi xa hơn, tới những tỉnh lân cận, anh muốn nghe tiếng chúng lăn trên khắp các ngả đường nước Pháp, từ biên giới bên này đến biên giới bên kia.	Mouret arról ábrándozott, hogy még messzebbre küldi őket, a szomszédos megyékbe; azt szerette volna, ha Franciaország valamennyi útján hallja a dübör­gésüket egyik országhatártól a másikig.	0.293407
Nhưng bây giờ anh cũng chẳng muốn thăm đàn ngựa cưng của anh nữa.	De most már le sem ment, hogy megnézze imádott lovait.	0.159184
Chinh phục thế giới như thế để làm gì, khi mà chỉ nhận được tiếng không, vẫn không!	Minek meghódítani a világot, mikor a vége: nem, mindig csak nem?	0.111864
Bây giờ, buổi chiều, khi anh tới trước két của Lhomme, theo thói quen; anh vẫn nhìn con số doanh thu mà viên thủ quỹ ghi vào mảnh thiếp cắm vào cọc sắt để bên cạnh lão; hiếm thấy con số tụt xuống dưới mười vạn phrăng, đôi khi nó lên đến tám chín mươi vạn, vào những ngày trưng bày lớn; những con số đó không vang lên bên tai anh như một tiếng kèn nữa, anh hối hận vì đã đến nhìn nó, anh mang theo một nỗi cay đắng, lòng căm thù và khinh miệt đồng tiền.	Esténként, ahogy odaért Lhomme pénztárához, szokás szerint most is megnézte a bevétel összegét, a kartonlapon, melyet a pénztáros egy vastűre szúrt fel mellette; ez a szám ritkán volt kisebb százezer franknál, de néha, nagy vásárok napján nyolc-kilencszázezerre emel­ke­dett; mindhiába, ez sem harsogott már a fülébe trombitaszó gyanánt; sajnálta, hogy megnézte, keserű érzés támadt föl benne: gyűlölte és megvetette a pénzt.	0.243659
Nhưng Mouret càng thêm đau đớn.	De még nagyobb szenvedések vártak rá.	0.273529
Anh đâm ghen.	Féltékenykedni kezdett.	0.0642857
Một buổi sáng, trong phòng làm việc, trước cuộc họp, Bourdoncle dám nói với anh rằng cô bé gian hàng may sẵn đó nhạo anh.	Egy reggel, dolgozószobá­jában, tanácsülés előtt, Bourdoncle értésére adta, hogy az a konfekció-osztálybeli kislány csúfot űz belőle.	0.460192
— Như thế nào?	- Hogyan?	0
– Anh hỏi, mặt tái mét.	- kérdezte Mouret elsápadva.	0.288889
— Thế đấy!	- Ej, hát szeretői vannak, itt a házban.	-0.09375
Cô ta có nhân tình ngay ở đây.	Mouret-nak volt ereje, hogy mosolyogjon.	0.253125
Mouret gượng cười:	- Nem is gondolok már rá, barátom.	0.182609
— Mình chẳng còn nghĩ tới cô ta nữa, anh bạn ạ. Anh cứ nói.	Nyugodtan beszélhet... No és kik a szeretői?	0.135714
Nhân tình, ai đấy?	- Azt mondják, Hutin meg egy eladó a selyemosztályról.	-0.128571
— Hutin, người ta cả quyết vậy, và cả một gã bán đăng-ten Deloche, cái thằng cha to lớn ngốc nghếch ấy… Tôi không cam đoan gì, tôi không trông thấy họ.	Deloche, az a nagy-mamlasz... Én nem állítok semmit, nem láttam őket.	0.0884615
Nhưng mà hình như nó chọc vào mắt ấy.	De úgy látszik, többeknek szemet szúrt a dolog.	0.278571
Một hồi im lặng. ~~~ Mouret giả tảng thu xếp giấy má trên bàn anh, để che giấu bàn tay run lên.	Elhallgattak, Mouret úgy tett, mintha írásokat rendezgetne az íróasztalán, hogy elrejtse keze reszketését.	0.0564935
Cuối cùng, anh nói mà không cần ngẩng đầu lên: ~~~ — Phải có chứng cớ, anh cố tìm cho tôi chứng cớ… Ồ! ~~~ Đối với tôi, tôi nhắc lại là tôi cóc cần, vì rốt cuộc cô ta quấy rầy tôi.	Végre, fejét föl sem emelve, így szólt: - Bizonyítékok kellenének, próbáljon bizo­nyítékokat szerezni... Ó, ami engem illet, ismétlem, fütyülök rá, mert végre is bosszantani kezdett már.	-0.125342
Nhưng chúng ta không thể dung thứ những chuyện như thế trong cửa hàng.	De nem tűrhetünk meg ilyen dolgokat a házban.	0.0642857
Bourdoncle chỉ đáp gọn:	Bourdoncle egyszerűen azt felelte:	0.833333
— Ông cứ yên tâm, một ngày tới ông sẽ có chứng cớ.	- Legyen nyugodt, a napokban lesz bizonyíték.	0.178571
Tôi để ý.	Én őrködöm.	0.253846
Bấy giờ, Mouret mất bình tĩnh hoàn toàn.	Mouret-nak még a maradék nyugalma is odalett.	0.285714
Anh không còn can đảm để trở lại câu chuyện đó, anh sống trong sự chờ đợi thường xuyên một tai họa, mà trái tim anh sẽ tan vỡ.	Nem volt többé bátorsága, hogy visszatérjen erre a beszélgetésre, egyre várta a katasztrófát, mely össze fogja törni a szívét.	0.260976
Và nỗi đau khổ của anh khiến anh trở nên hung dữ, cả cửa hàng run lên.	És a szenvedés félelmetessé tette, reszketett tőle az egész ház.	0.238095
Anh không cần nấp sau Bourdoncle, tự anh thi hành mọi xử lý, vì nhu cầu thù oán của tâm thần, tự khuây khỏa bằng lạm dụng uy quyền, cái uy quyền bất lực trong việc thỏa mãn ước muốn duy nhất của anh.	Most már nem tartotta érdemesnek, hogy Bourdoncle háta mögé bújjék, maga intézte a kivégzéseket, ideges bosszúvággyal, úgy hűtve le dühét, hogy visszaélt a hatalmával, ezzel a hatalommal, mely egy lépéssel sem vitte köze­lebb egyetlen vágyának kielégítéséhez.	0.245327
Mỗi cuộc thanh tra của anh trở thành một cuộc tàn sát, người ta không còn trông thấy anh xuất hiện mà không thấy còn rợn mình hoảng sợ lan truyền từ quầy này sang quầy khác.	Minden felügyelő körútja vérengzéssé vált, ha csak meglátták, a rémület szele süvített végig az osztályokon.	0.0945946
Đúng lúc bước vào mùa đông chết cứng, thế là anh quét các gian hàng, anh chất đống những nạn nhân, đuổi hết ra đường phố.	Éppen most kezdődött a téli holt­szezon, és Mouret kisöpörte az osztályokat, halomba gyűjtötte az áldozatokat, utcára tett mindenkit.	0.281538
Ý nghĩ đầu tiên của anh là đuổi Hutin và Deloche; rồi, anh suy nghĩ nếu không giữ họ lại thì sẽ không bao giờ hết chuyện, thế là những kẻ khác chịu thay họ, cả đám nhân viên rung chuyển.	Első gondolata az volt, hogy elkergeti Hutint és Deloche-t; aztán meggondolta magát: ha nem tartja meg őket, sohasem fog megtudni semmit; és a többiek fizettek meg helyettük is, ingott a talaj az egész személyzet lába alatt.	0.298507
Buổi tối, khi còn một mình, anh trào nước mắt.	Este pedig, mikor magára maradt, könnyek duzzasztották meg a szemhéját.	0.207692
Đặc biệt, một hôm, xảy ra khủng bố.	Egy napon különösen nagy lett a rémület.	0.2775
Một viên thanh tra tưởng trông thấy tay bán găng Mignot ăn cắp.	Egy felügyelő úgy látta, hogy Mignot, a kesztyűs, lop.	0.219231
Luôn luôn có những cô gái dáng dấp lạ mặt lảng vảng trước quầy hàng của hắn; và họ vừa bắt được một cô, háng và ngực nhét sáu mươi đôi găng.	Mindig gyanús nőszemélyek ólálkodtak a pultja előtt, s nemrégiben elfogtak egyet, akinek csípője és keble hatvan pár kesztyűvel volt kitömve.	0.240441
Thế là họ tổ chức một cuộc giám sát, viên thanh tra bắt quả tang Mignot trợ lực cho mánh khóe của một ả cao lớn tóc hung, nguyên nhân viên bán hàng của hiệu Louvre bị gạt ra vỉa hè: mánh khóe đơn giản, hắn giả bộ thử găng cho cô ả, chờ cô ta nhét hàng đầy mình, rồi dẫn cô ra két để trả tiền một đôi.	Nyomban megszervezték az őrkö­dést, s a felügyelő tetten érte Mignot-t, amint kezére járt egy nagy, szőke lánynak, aki régeb­ben a "Louvre" áruházban volt eladónő, de elbocsátották; a művelet egyszerű volt: Mignot úgy tett, mintha kesztyűt próbálna neki, megvárta, míg teletömi magát, aztán valamelyik pénztárhoz vezette, ahol kifizetett egy pár kesztyűt.	0.345062
Đúng lúc đó Mouret có mặt.	Mouret éppen ott volt.	0.771429
Thường lệ, anh không ưa xen vào những chuyện như thế thường xảy ra; là vì, mặc dầu cỗ máy điều chỉnh tốt, ở một số gian hàng của hiệu Hạnh phúc các bà rất lộn xộn, và không có tuần nào mà không phải đuổi một nhân viên vì tội ăn cắp.	Rendes körül­mények között nem szívesen avatkozott bele az ilyen ügyekbe, melyek különben gyakoriak voltak, mert a jól olajozott gép szabályos működése ellenére is nagy rendetlenség uralkodott a "Hölgyek Öröme" bizonyos osztályain, s nem múlt el hét, hogy lopás miatt el ne kellett volna kergetni egyik-másik alkalmazottat.	0.250763
Ngay ban giám đốc cũng ưng làm thầm lặng bao nhiêu càng hay trong những vụ ăn cắp đó, họ thấy không cần huy động cảnh sát, như thế sẽ chỉ phơi ra một trong những ung nhọt không tránh được của những cửa hàng bách hóa lớn.	Sőt, az igazgatóság lehetőleg el is hallgatta ezeket a lopásokat, mert fölöslegesnek tartotta a rendőrség mozgósítását, ami felfedte volna a nagy bazárok egyik végzetes sebét.	0.171429
Song, hôm đó, Mouret cần nổi giận, và anh đối xử tàn nhẫn với gã Mignot điển trai, hắn run sợ, mặt tái mét đến nhợt nhạt.	Csakhogy aznap Mouret szükségét érezte a dühöngésnek, és durván lehordta a csinos Mignot-t, aki sápadt és eltorzult arccal, félelmében reszketve állt előtte.	0.392657
— Tôi phải gọi một viên cảnh sát, – anh la lên giữa những nhân viên bán hàng khác.	- Rendőrt kellene hívnom! ~~~ - kiáltotta Mouret, a többi eladó jelenlétében.	-0.0349315
– Hãy trả lời đi!	- Feleljen!	0
Mụ ấy là ai?	Ki és mi ez a nő?...	0.24
Tôi bảo cho biết, tôi sẽ cho tìm cảnh sát, nếu anh không nói thật.	Esküszöm, hogy rendőrért küldök, ha nem mondja meg az igazat.	0.238983
Người ta dẫn mụ đàn bà đến, hai cô bán hàng lột quần áo hắn.	A nőt közben elvezették, két elárusító kisasszony levetkőztette.	0.281818
Mignot ấp úng:	Mignot hebegett-habogott:	1.13125
— Thưa ông, tôi không quen biết gì mụ… Tự mụ tới.	- Kérem főnök úr, én máskülönben nem ismerem... Ő jött oda...	0.27931
— Đừng nói dối!	- Ne hazudozzon!	0.18
– Mouret càng tàn nhẫn ngắt lời – Thế mà ở đây không ai bảo cho biết cả.	- szakította félbe Mouret még hevesebben.	0.413571
Mọi người đều về hùa với nhau, thật đây.	- És senki sincs itt, aki figyel­mez­tetett volna minket!	0.282
	Maguk mind egy követ fújnak, szavamra mondom!	-0.3
Cứ như ở rừng Bondy vậy trộm cắp, cướp bóc, tàn phá!	Valóságos zsivány­tanya, meglopnak, kifosztanak, kirabolnak.	0.3
Thế mà không thể để một ai ra mà không khám túi.	Egyet sem kellene kiengednem a házból, míg a zsebeit ki nem kutatták.	0.243396
Có tiếng xì xào.	Az alkalmazottak morogtak.	0.205263
Ba bốn khách hàng mua găng đâm hoảng. ~~~ — Im đi!	Három-négy nő, aki kesztyűt akart venni, riadtan állt meg.	-0.0147059
– Anh giận dữ nói – Không thì tôi đuổi ráo.	- Csend legyen - tört ki dühösen Mouret -, vagy kisöpröm az egész házat!	0.198
Bấy giờ Bourdoncle chạy tới, lo lắng vì chuyện tai tiếng.	Közben odafutott Bourdoncle, aki nagyon félt a botránytól.	0.2625
Hắn rỉ tai Mouret nói mấy lời, câu chuyện trở nên đặc biệt nghiêm trọng; và hắn khuyên Mouret cho dẫn Mignot vào buồng thanh tra, một phòng ở tầng nhà dưới, gần cửa Gaillon.	Néhány szót súgott Mouret fülébe: az ügy nagyon komolyra fordult; rábírta, hogy vezettesse Mignot-t a felügyelők irodájába, egy földszinti szobába, a Gaillon téri kapu közelében.	0.391107
Mụ đàn bà đã ở đó, đang ung dung cởi bỏ nịt ngực.	Ott volt a nő is, nyugodtan vette föl a fűzőjét.	0.213333
Mụ vừa khai ra Albert Lhomme.	Az imént megnevezte Albert Lhomme-ot.	0.737931
Mignot bị tra hỏi thêm đâm hoang mang, khóc nức nở: hắn không phải thủ phạm, chính Albert Lhomme phái tình nhân đến hắn; lúc đầu, hắn chỉ là dễ dãi với chúng, cho chúng lợi dụng những dịp may; rồi cuối cùng khi chúng ăn cắp thì hắn đã quá liên can nên không dám mách các ông trên.	Mignot, akit újra faggatni kezd­tek, elvesztette a fejét; és zokogva jelentette ki, hogy ő nem bűnös. ~~~ Albert küldözgette hozzá a szeretőit; eleinte csak előnyökhöz juttatta őket, kihasználtatta velük az alkalmi vételeket; később, mikor már loptak, maga is annyira benne volt a pácban, hogy már nem értesíthette az igazgatóságot.	-0.00602007
Bây giờ mấy ông này mới biết một loạt vụ ăn cắp kỳ lạ: những ả ấy lấy hàng hóa rồi nhét vào trong váy ngắn ở phòng khách sang trọng quầy giải khát, giữa những cây xanh, những vụ mua hàng mà nhân viên bán hàng lờ không xướng lên ở két khi dẫn khách ra đó, để chia nhau tiền hàng với thủ quỹ; cho đến những vụ giả vờ "trả lại", những hàng được tuyên bố nhập lại cửa hàng, để đút túi tiền giả vờ trả lại; không thể kể đến kiểu ăn cắp cổ điển, những gói hàng ra đi buổi chiều giấu dưới áo redingote, quấn quanh mình, thậm chí đôi khi treo ở đùi.	Fény derült egy sereg nagyszabású lopásra; ezek az utcanők rendszeresen lopkodták az árut, melyet az étkezde mellett levő növények közé rejtett, fényűzően beren­dezett illemhelyeken erősítettek a szoknyájuk alá; az eladó nem jelentette be az eladást a pénztárnál, amikor odavezette a vevőt, s a pénztárossal osztozott a vételáron; csaltak az áru visszaadásánál; úgy tettek, mintha visszavettek volna egyes cikkeket, és zsebre vágták az állítólag kifizetett összeget; nem is számítva a lopás klasszikus fajtáját, hogy este csomagokat vittek ki kabátjuk alatt, derekuk köré csavarva, sőt néha a combjuk mellé aggatva.	0.287158
Từ mười bốn tháng nay do Mignot và những nhân viên bán hàng khác mà chắc chắn chúng không khai, đã xảy ra như vậy, két của Albert một ổ gian lận, cả đám quân bát nháo trắng trợn, để lọt mất những khoản tiền mà không bao giờ biết rõ con số chính xác.	Tizennégy hónapja folyt Mignot és nyilván több más, meg nem nevezett elárusító jóvoltából Albert pénztáránál ez a gyanús mesterkedés, ez a szemérmetlen lopkodás, melynek a nagyságát pontosan nem lehetett megállapítani.	0.415044
Trong khi đó, tin tức lan truyền khắp các gian hàng, những lương tâm áy náy rợn lo, những kẻ lương thiện không chút bợn mình thì gớm một cuộc tổng quét.	Ezalatt szétfutott a hír az osztályokon. ~~~ Akinek nem volt rendben a szénája, az remegett, de a legbecsületesebb alkalmazottak is féltek az általános söpréstől.	-0.0129139
Người ta thấy Albert biến vào phòng thanh tra.	Látták Albert-t eltűnni a fel­ügyelői irodában.	0.2875
Sau đó Lhomme vào, nghẹn ngào xấu hổ, cổ đã thắt lại vì trúng phong.	Aztán Lhomme lépett be, fuldokolva, vérbe borult képpel, közel a gutaütés­hez.	0.542
Rồi đến cả bà Aurélie cũng vừa bị gọi, bà ta ngẩng cao đầu trong cơn nhục nhã, mặt phì và tái đi như bằng sáp.	Végül magát Aurélie asszonyt is lehívták; emelt fővel viselte a gyalázatot, sápadt, puffadt arca olyan volt, mint egy viaszálarc.	0.45
Cuộc phân trần kéo dài, chẳng ai biết chi tiết đích thực ra sao: người ta kháo rằng bà gian hàng trưởng may sẵn tát con trai đến choáng đầu, và ông bố già hiền lành thì khóc, trong khi đó ông chủ, mất hết cả thói quen duyên dáng, chửi văng như anh phu xe, với ý kiên quyết đưa các thủ phạm ra tòa.	A magyarázkodás sokáig tartott, részleteit soha senki nem tudta meg pontosan: beszélték, hogy a konfekcióosztály főnöke úgy megpofozta a fiát, hogy a szeme is majd kiugrott; derék, becsületes apja sírt, a főnök pedig tökéletesen meg­feled­kezve szokott kedvességéről, kocsismódra káromkodott, és mindenáron a törvény kezére akarta juttatni a bűnösöket.	0.274121
Tuy nhiên, người ta bịt chuyện đi.	A botrányt mindamellett elfojtották.	0.283333
Chỉ duy có Mignot là bị đuổi ngay lập tức.	Csak Mignot-t kergették el azonnal.	0.172727
Hai hôm sau đến lượt Albert biến mất; chắc hẳn mẹ hắn xin được người ta không làm nhục gia đình mà đuổi ngay.	Albert két nappal később tűnt el; az anyja nyilván elért annyit, hogy rögtöni el­bocsátásával ne gyalázzák meg a családot.	0.4425
Nhưng cuộc khủng bố vẫn kéo dài nhiều ngày sau đó, vì sau vụ đó, Mouret đi dạo từ đầu nọ đến đầu kia cửa hàng, con mắt gờm gờm, sạc tất cả những ai ho he dám ngẩng mắt lên.	De napokig süvített még a rettegés szele, mert a jelenet után Mouret az utolsó zugig bejárta az áruházat, rettentő pillantásokat vetve maga körül, és lekaszabolva mindenkit, aki csak a szemét is föl merte emelni:	0.381051
— Ông làm cái gì mà đứng vẩn vơ ở đấy?… Mời ông ra két.	- Mit bámul a levegőbe?... ~~~ Menjen a pénztárhoz!	-0.0606383
Cuối cùng, một hôm cơn giông nổ ngay lên đầu bản thân Hutin.	Végre egy napon magának Hutinnek a feje fölött is kitört a vihar.	0.27
Favier lên chức quầy hàng phó liền xơi quầy trưởng để bẫy hắn đi.	A helyettesnek kinevezett Favier most fúrta a főnökét, hogy kitúrja a helyéből.	0.530769
Vẫn chiến thuật cũ, những báo cáo bí mật gửi lên ban giám đốc, những cơ hội khai thác để bắt lỗi quầy hàng trưởng.	A megszokott taktikával élt: alattomos jelentéseket küldött az igazgatósághoz, kihasznált minden alkalmat, hogy rajtakapják valami hibán az osztály vezetőjét.	0.247328
Thế là, một buổi sáng, khi Mouret qua gian tơ lụa, anh dừng lại, ngạc nhiên thấy Favier đang thay đổi nhãn cả một lô như đem bán xon.	Szóval, egy reggel, amint Mouret végigment a selyemosztályon, megállt és meglepve látta, hogy Favier sorba változtatja meg a fekete bársony-maradékok árjelző céduláit.	0.515546
— Tại sao ông lại hạ giá?	- Miért szállítja le az árakat?	0.29
– Anh hỏi.	- kérdezte.	0.275
Ai ra lệnh cho ông?	- Ki parancsolta ezt magának?	0.173684
Viên quầy hàng phó làm ồn ào trong công việc đó để níu ông giám đốc lại khi ông đi qua, và đoán trước cảnh đó, hắn trả lời ra vẻ ngây thơ ngạc nhiên:	A helyettes, aki nagy léhhel-péhhel végezte ezt a munkát, mintha el akarta volna fogni az arra járó igazgatót - előre látván, hogy mi következik -, a jámbor csodálkozás hangján felelte:	0.289157
— Thưa ông, thì chính là ông Hutin.	- Hutin úr. ~~~ - Hutin úr!...	-0.0634615
— Ông Hutin!… Thế ông Hutin đâu?	Hol van Hutin úr?	0.50625
Và, khi anh này từ phòng tiếp nhận trở lên, do một nhân viên xuống gọi, thì xảy ra một cuộc đôi co dữ dội: Sao!	És mikor Hutin feljött az áruátvételi osztályról, ahová érte küldtek egy elárusítót, heves magyarázkodás kezdődött.	0.297479
Bây giờ anh ta tự ý hạ giá hàng!	Micsoda, most már önhatalmúlag szállítja le az árakat?	0.137143
Nhưng đến lượt anh ta rất lấy làm lạ, anh ta chỉ mới bàn chuyện hạ giá với Favier, mà chưa ra lệnh cụ thể gì.	De úgy látszott, mintha ő is nagyon csudálkozott volna, hisz éppen csak megemlítette Favier-nak az árleszállítást, de nem adott neki határozott parancsot.	0.2375
Thế là gã này làm ra vẻ phiền muộn của một nhân viên bắt buộc phải nói trái với cấp trên. ~~~ Tuy nhiên, hắn sẵn lòng nhận lỗi nếu đặt vấn đề cứu hắn ra khỏi bước không may.	Favier ekkor sajnálkozó arcot vágott, mint olyan alkalmazotthoz illik, aki kénytelen ellentmondani a feljebbvalójának, pedig hát szívesen magára vállalná a hibát, ha arról volna szó, hogy kimentse a bajból... Ezzel egyszerre elmérgesítette a dolgot.	-0.03
Lập tức, câu chuyện xoay chiều xấu! ~~~ — Ông Hutin, ông biết không, – tôi không bao giờ dung thứ cho những mưu mô tùy tiện.	- Hallja, Hutin úr - fakadt ki Mouret -, én sohasem tűrtem ezeket az önállóskodásokat... Az árakat csak mi állapíthatjuk meg.	-0.0193966
Chỉ có chúng tôi mới quyết định nhãn hàng. ~~~ Anh tiếp tục nói giọng tàn nhẫn, với ý định xỉ vả, làm nhân viên bán hàng ngạc nhiên, là vì thường thì những chuyện tranh cãi đó diễn ra nơi vắng vẻ, vả lại những trường hợp như thế có khi là do hiểu sai.	Így folytatta, csípősen, sértő szándékkal, ami meglepte az elárusítókat, mert az effajta viták ren­desen négyszemközt szoktak lefolyni, s az egész dolog valóban félreértésből is származ­hatott.	-0.0265625
Người ta cảm thấy anh như muốn thỏa mãn một chuyện thù hằn không nói ra.	Úgy érezték, mintha Mouret titkos bosszúvágyát akarná kielégíteni.	0.252174
Cuối cùng, như vậy là anh kết tội hắn, tay Hutin mà người ta cho là nhân tình của Denise!	Végre hibát tudott hát találni ebben az Hutinben, akit Denise szeretője gyanánt emlegettek!	0.275581
Anh có thể phần nào nguôi đi, khi cho hắn biết một cách tàn nhẫn rằng anh làm chủ!	Lehűthette egy kissé a dühét, kegyetlenül éreztetve vele, hogy ő az úr!	0.217391
Và anh phóng đại mọi sự, rốt cuộc anh ám chỉ rằng việc hạ giá che đậy những ý đồ gian trá.	Nagy feneket kerített a dolognak, végül már azzal gyanúsította, hogy az árleszállítás mögött nem egészen tiszta szándékok rejtőznek.	0.215534
— Thưa ông, – Hutin lặp lại – tôi định đề nghị với ông việc giảm giá này… Nó là cần thiết, ông cũng biết, vì mặt hàng nhung này không được hoan nghênh.	- Főnök úr - ismételte Hutin -, én ön elé akartam terjeszteni ezt az árleszállítást... Tudja, hogy szükség van rá, mert ezek a bársonyok nem sikerültek.	0.352778
Mouret muốn cắt đứt bằng một hành động tàn nhẫn cuối cùng.	Mouret egy utolsó durvasággal elhallgattatta:	0.629545
— Thôi được, ông ạ, chúng tôi sẽ xét vấn đề… Và ông đừng làm như thế nữa, nếu ông muốn ở lại cửa hàng.	- Jó, majd megvizsgáljuk az ügyet... Ez többet meg ne történjék, ha meg akar itt maradni!	0.146341
Anh quay lưng đi.	Azzal sarkon fordult.	0.247059
Hutin bàng hoàng, tức giận; chỉ còn có Favier để thổ lộ nỗi lòng, hắn cam đoan với anh ta rằng sẽ ném đơn xin thôi việc vào đầu tên súc sinh đó.	Hutin őrjöngött mérgében, és csak Favier-t látva maga mellett, akinek szívét kiöntheti, megesküdött, hogy arcába vágja a lemondását ennek a vadállatnak.	0.424364
Rồi, hắn không nói tới chuyện đi nữa, hắn chỉ lặp lại tất cả những lời nói phỉ báng ác liệt vẫn truyền tụng trong đám nhân viên bán hàng đối với những thủ trưởng.	Aztán nem emlegette tovább a felmondást, csak fölhánytorgatta mindazokat az utálatos rágalmakat, amik az elárusítók között közszájon forogtak a főnökökről.	0.234194
Và Favier, con mắt long lanh, phân bua với những lời tỏ tình thông cảm.	Favier pedig ragyogó szemmel védekezett, hevesen bizonygatva, hogy mennyire vele érez.	0.275676
Anh ta bắt buộc phải trả lời, có phải không?	De hát felelnie csak kellett, ugye­bár?	0.205263
Mà, vả lại ai ngờ xảy ra chuyện như thế, chỉ vì những cái vớ vẩn?	Meg aztán ki gondolta volna, hogy ennyire felfújnak egy ilyen ostobaságot?	0.269118
Chẳng biết ông chủ ông ấy giẫm phải cái gì mà ít lâu nay không sao chùi sạch.	Mi üthetett a főnökbe? ~~~ Egy idő óta nem lehet beszélni vele.	-0.0672414
— Ôi chào!	- Hogy mi ütött bele, azt tudjuk - mondta Hutin.	-0.369231
Ông ấy giẫm phải cái gì, ai mà chẳng biết, – Hutin lại nói – như mình, lỗi đâu tại mình, nếu cô ả hàng may sẵn hành ông ấy đến thành ngu xuẩn!… Cậu thấy không, anh bạn, chuyện này từ đó mà ra thôi.	- Talán bizony én tehetek arról, hogy az a kis szajha a készruhaosztályról az ujja körül forgatja!... ~~~ Látja, barátom, ez az oka mindennek.	-0.104651
Ông ấy biết mình đã ngủ với cô ả, mà cái đó không thú đối với ông ấy; hoặc giả chính cô ả muốn tống mình đi cho khỏi gai mắt… Tớ cam đoan rằng cô ả sẽ biết tay tớ nếu có khi nào tớ tóm được.	Tudja, hogy a szeretőm volt, s ez nem tetszik neki; vagy talán őnagysága akar kidobatni, mert szégyelli magát miattam... De majd megtáncoltatom én, csak kerüljön a kezem közé!	0.193789
Hai hôm sau, khi Hutin lên xưởng may sẵn ở tầng cao sát nóc, để tự hắn giới thiệu một nữ công nhân, hắn chợt khẽ giật mình khi thấy ở đầu một hành lang Denise và Deloche tựa khuỷu tay vào một cửa sổ mở, đang mê mải nói chuyện thân mật đến nỗi họ không quay đầu lại.	Két nap múlva, mikor Hutin a padláson elhelyezett konfekciós műhely felé tartott, hogy sze­mé­lyesen ajánljon egy munkáslányt, összerezzent, mert egy folyosó végén észrevette Denise-t és Deloche-t; egy nyitott ablakban könyököltek, bizalmas beszélgetésbe mélyedve, a fejüket sem fordították hátra.	0.372771
Đột nhiên hắn có ý nghĩ làm cho họ bị bắt chợt, khi hắn thấy Deloche khóc.	Hirtelen arra gondolt, hogy rajtakapatja őket, de ekkor meglepve látta, hogy Deloche sír.	0.510582
Thế là hắn lẳng lặng rút lui: và ở cầu thang khi gặp Bourdoncle và Jouve, hắn kể lại hết. ~~~ Ở một góc cửa gần đấy, cái dập lửa hình như bị tháo đi, theo đường đó mà lên sẽ bắt được cả hai người.	Nesztelenül visszahúzódott; a lépcsőn Bourdoncle-lal és Jouve-val találko­zott, előadott nekik valami kitalált mesét, hogy az egyik tűzoltókeszülék ajtaja mintha le volna szakítva; így majd fölmennek és ráakadnak a párocskára.	0
Bourdoncle trông thấy họ trước tiên.	Bourdoncle fedezte fel őket először.	0.758333
Hắn lập tức dừng lại, bảo Jouve đi tìm ông giám đốc, còn hắn thì ở lại đó.	Nyomban megállt, s azt mondta Jouve-nak, menjen az igazgatóért, ő addig itt marad.	0.252
Viên thanh tra bắt buộc phải nghe theo, tuy lão rất bực vì phải dính líu vào việc đó.	A felügyelő kénytelen volt engedelmeskedni, bár nagyon bosszankodott, hogy ilyen históriába kell belekeverednie.	0.243333
Đây là một góc hẻo lánh của cái thế giới mênh mông mà đám dân hiệu Hạnh phúc các bà đến vùng vẫy.	Ez a sarok távol esett attól az óriási világtól, ahol a "Hölgyek Öröme" népe sürgött-forgott.	0.238043
Để tới đó phải qua một cả một hệ thống rắc rối những cầu thang và hành lang.	Kanyargós lépcsőkön és folyosókon lehetett csak idejutni.	0.139655
Những xưởng chiếm tầng sát nóc, với một dãy những buồng thấp liền mái, ánh sáng lọt vào qua những cửa rộng đúc vào kẽm, kê toàn những bàn dài và những lò gang to; lần lượt có những gian đồ lót, đăng-ten, thảm, may sẵn, nhân viên sống mùa hè và mùa đông trong hơi nóng ngột ngạt, giữa mùi đặc biệt của nghề nghiệp; và người ta phải đi dọc theo cả dãy rồi quặt tay trái sau khi qua gian hàng may sẵn, leo năm bậc thang để tới đầu hành lang hẻo lánh đó.	A műhelyek a padláson voltak; alacsony padláshelyiségek sorakoztak egymás mellett, a tető bádogjába vágott széles ablakok világították meg őket, s bútorzatuk csupán egy-egy hosszú asztal és öblös vaskályha volt; ott éltek egymás mellett a fehérnemű-varrónők, a csipkeverő lányok, a kárpitosok, a készruha-varrónők, télen-nyáron fullasztó melegben, mesterségük jellegzetes szagában; s mielőtt az ember a folyosónak e távoli zugába ért volna, végig kellett menni az egész szárnyon, a ruha­varróműhely után balra fordulni és fölmenni öt lépcsőfokon.	0.27551
Vài khách hàng hiếm hoi, mà đôi khi một nhân viên bán hàng dẫn lên để đặt com-măng, thở dốc, mệt rã, bàng hoàng, với cảm giác vòng quanh hàng giờ, và cách đường phố hành trăm dặm.	Ha olykor az elárusító valami megrendelés miatt fölvezetett ide egy-egy vevőt, az összetörve, szédelegve kapkodott levegő után; úgy érezte, mintha órák óta körben forogna, és száz mérföldnyire volna az utcától.	0.287817
Đã nhiều lần Denise gặp Deloche chờ cô ở đó.	Denise már többször találkozott itt Deloche-sal, aki várt rá.	0.547059
Với chức quầy phó, cô phụ trách quan hệ giữa gian hàng và xưởng là nơi người ta chỉ may mẫu và sửa áo, cho nên luôn luôn cô phải lên đấy để ra lệnh.	Mint helyettes, ő tartotta fenn a kapcsolatot az osztály és a műhely között, ahol egyébként csak a modellek s az igazítások készültek; gyakran följárt ide, hogy utasítást adjon.	0.292638
Hắn rình cô, bịa ra một cớ, đi theo cô; rồi, hắn làm vẻ ngạc nhiên khi gặp cô ở xưởng may sẵn.	Deloche megleste, mindenféle ürügyet eszelt ki és utána osont; aztán úgy tett, mintha nagyon meglepődne, mikor a műhely ajtajában találkozott vele.	0.202857
Rốt cuộc cô đâm buồn cười, và như đành chấp nhận những cuộc hẹn hò.	Denise végül is nevetett a dolgon, úgyahogy beleegyezett ezekbe a talál­kák­ba.	0.284416
Đường hành lang đó nối liền két nước một thùng vuông bằng tôn chứa sáu vạn lít nước; và, trên mái, còn một két thứ hai lớn ngang thế, phải leo một thang sắt tới.	A folyosó a víztartó mellett húzódott; egy óriási bádogmedence mellett, melyben hatvan­ezer liter víz volt; a háztetőn is volt egy ugyanilyen térfogatú víztartó, melyet vaslétrán lehetett megközelíteni.	0.271667
Một lúc, Deloche đứng nói chuyện, một vai tựa vào két, cả tấm thân to lớn mệt mỏi của hắn thường xuyên buông thả.	Most éppen Deloche beszélt, vállával a víztartónak dőlt, nagy testét meggörnyesztette az állandó fáradtság.	0.444444
Tiếng nước reo, những tiếng bí mật mà vỏ tôn như nhạc run lên liên tục.	A vízből hangok szálltak, s e rejtelmes hangok zenei rezgéseit a bádog átvette.	0.275676
Mặc dù ở đó rất im lặng. ~~~ Denise lo lắng quay lại, tưởng như trông thấy có bóng người trên bức tường trần trụi, sơn màu vàng nhạt.	Denise a mély csend ellenére is nyugtalanul fordult hátra, mert mintha árnyékot látott volna elsuhanni a világossárgára festett csupasz falakon.	0.0468596
Nhưng chẳng bao lâu, chiếc cửa sổ hấp dẫn họ, họ tì khuỷu tay vào đó, quên mình trong những chuyện bông đùa, những kỷ niệm vô tận về nơi quê hương thời thơ ấu.	De hamarosan magához vonzotta őket az ablak, kikönyököltek rajta, ottfeledkeztek vidám fecsegésbe mélyedve, elmerülve szülőföldjük ezernyi apró emlékében.	0.251299
Dưới chân họ trải ra trần kính mênh mông của gian hàng trung tâm, một mặt hồ bằng gương xung quanh những mái nhà xa xa bao vây những bờ đá.	Alattuk terült el a nagy csarnok óriási üvegteteje, üveg-tó, melyet sziklás partok gyanánt szegélyeztek a távoli háztetők.	0.226891
Và họ nhìn ra xa chỉ thấy nền trời, một khoảng trời phản chiếu trên mặt nước tù đọng của kính, mây bay và da trời xanh thắm.	Azontúl nem láttak mást, csak az eget, az ég széles leplét, mely az üveg-tó nyugvó vízében tükröztette szálló felhőit és halvány azúrját.	0.29562
Đúng hôm đó, Deloche nói chuyện về Valognes.	Ezen a napon Deloche éppen Valognes-ról beszélt.	0.661957
— Khi tôi lên sáu, mẹ tôi dẫn tôi ngồi xe bò có mui đi chợ tỉnh.	- Hatéves voltam, az anyám egy kis kocsiban elvitt a városi vásárra.	0.271429
Cô biết, đường dài tới mười cây số, phải đi từ năm giờ ở Bricquebec… Quê tôi thật là đẹp.	Tudja, hogy a város jó tizenhárom kilométerre van tőlünk, öt órakor el kellett indulni Briquebecből.	0.265625
Cô có biết không?	Nagyon szép hely az!	0.284211
	Ismeri a falunkat?	-0.3
— Ừ, ừ, – Denise chậm rãi trả lời, mắt nhìn ra xa.	- Igen, igen - felelte lassan Denise, távolba vesző pillantással.	0.284211
– Tôi có đến đó một lần, nhưng lúc bấy giờ tôi còn nhỏ xíu… Những con đường, với bờ cỏ hai bên, phải không?	- Jártam ott egyszer, de nagyon kicsi voltam még akkor... Jobbra-balra gyep van az utak szélén, ugye?	0.18
Và chốc chốc, những con cừu ghép từng đôi thả ra, kéo hai đầu dây buộc chúng.	És itt-ott kettesével szabadjára engedett birkák, vonszolják maguk után béklyóik kötelét.	0.286047
Cô lặng im, rồi vừa tiếp tục nói, vừa mỉm cười mơ hồ:	Elhallgatott, aztán tétova mosollyal folytatta:	0.182609
— Ở chỗ chúng tôi là những đường cái thẳng băng hàng bao nhiêu dặm, giữa hai hàng cây có bóng mát… Chúng tôi có những đồng cỏ quây hàng rào cao hơn tôi, ở đó thả ngựa và bò cái… Chúng tôi có một con sông con, và nước rất lạnh, dưới những bụi rậm, ở một chỗ mà tôi biết rõ.		-0.3
— Thì cũng như bên chúng tôi! ~~~ Cũng như bên chúng tôi!	- Nálunk mérföldnyi hosszú, egyenes utak vannak, árnyas fák között.	-0.0232759
– Deloche hoan hỉ reo lên – Toàn là cỏ, mỗi người chiếm cứ một khoảnh có cây sơn trà và cây du, cứ như ở nhà mình, mà xanh ơi là xanh, ồ!	És legelők, nálam is magasabb sövénnyel körülvéve, s a legelőkön lovak meg tehenek... Van egy kis patakunk, és tudok egy helyet, ahol a bokrok alatt nagyon hideg a vize.	0.287755
Màu xanh mà dân Paris không có… Trời!	- Akárcsak nálunk, akárcsak nálunk - kiáltott fel elragadtatva Deloche.	0.09
Tôi đã vui chơi thỏa thích ở sâu trong con đường trũng, phía tay trái từ cối xay đi xuống…	- Nincs egyéb, csak fű, mindenki tüskés bokrokkal meg szilfákkal veszi körül a maga földjét, és olyan otthonosan érzi magát az ember, és zöld minden, ó, olyan zöld, amilyent ezek a párizsiak nem is láttak... Ó, istenem, mennyit játszottam a mélyút fenekén, ott balra, a malomtól lejövet!	-0.217347
Và tiếng nói của họ hạ xuống, họ đứng mắt đăm đăm và đắm đuối trên mặt hồ phơi nắng của lớp kính.	És a hangjuk megreszketett, pillantásuk mozdulatlanul meredt az üvegtető napsütötte tavára.	0.198876
Ảo ảnh dâng lên từ làn nước chói chang đó, họ nhìn thấy những đồng cỏ mênh mông, xứ Cotentin lộng gió đại dương, đẫm một làn hơi sáng loáng, nhuốm chân trời một màu xám tế nhị của tranh thuốc nước.	Délibábot láttak kiemelkedni e vakító vízből, látták a végtelen legelőket, az óceán leheletével áztatott fényes ködben fürdő Cotentint, melynek látóhatárát finom pasztellszürkébe vonta ez a köd.	0.255612
Ở bên dưới, dưới sườn nhà bằng sắt khổng lồ, trong gian tơ lụa đang bán hàng nhộn nhịp, cỗ máy đang chuyển động; cả cửa hàng rung tiếng dậm chân của đám đông, tiếng cập rập của nhân viên bán hàng, sinh hoạt của ba vạn con người chen nhau ở đó; thế mà họ thì, bay bổng trong mộng nghe tiếng ồn ào xa và âm thầm làm rợn những mái ngói, họ lại cảm thấy như gió thổi ào trên cỏ, làm rung chuyển những cây to. ~~~ — Trời!	Odalenn, a kolosszális vasváz alatt, a selyemosztály csarnokában, zúgott a vásár, zakatolt a működő gép; az egész ház reszketett a tömeg dobogásától, az elárusítók sietésétől, az egy­mást tipró harmincezer ember életétől; de őket elragadta az álmodozás, s e mélyből jövő tompa zajban, melytől megreszkettek a tetők, ők a puszta szelét hallották, mely végigsuhan a fűszálak fölött, és megrázza a nagy fákat.	-0.0185606
Cô Denise – Deloche ấp úng – sao cô chẳng đoái thương?… Tôi yêu cô đến thế?	- Istenem, Denise kisasszony - dadogta Deloche -, miért nincs jobb szívvel hozzám?... ~~~ Hiszen én annyira szeretem magát!	0.198701
Nước mắt hắn trào lên và khi cô định làm cử chỉ ngắt lời hắn, hắn sôi nổi nói tiếp:	Könnyek szöktek a szemébe, és mikor Denise egy kézmozdulattal félbe akarta szakítani, hevesen folytatta:	0.296939
— Không, cô hãy để tôi nói những điều đó một lần nữa… Chúng ta ăn ý nhau đến thế!	- Nem, nem, engedje meg, hogy még egyszer elmondjam ezt magának... Olyan jól meg­értenők egymást.	0.283516
Khi mà đồng hương, người ta vẫn có cái để chuyện trò.	Két embernek, ha egy vidékről való, mindig van miről beszélnie.	0.295082
Hắn nghẹn ngào, cuối cùng cô mới dịu dàng.	Elfulladt, Denise végül szelíden így szólt:	0.265909
— Anh thật không biết điều, anh đã hứa không nói chuyện đó với tôi nữa… Không thể được.	- Maga nincs eszén, Deloche, pedig megígérte, hogy erről nem beszél többet... Lehetetlenség.	0.245455
Tôi rất cảm tình với anh vì anh là một người con trai tốt; nhưng tôi muốn được tự do.	Jó barátja vagyok, mert derék fiú, de én szabad akarok maradni.	0.122034
— Vâng, vâng, tôi biết.		-0.3
– Hắn lại nói giọng tuyệt vọng – Cô không yêu tôi.	- Igen, igen, tudom - folytatta megtört hangon Deloche -, nem szeret.	0.294915
Ôi! ~~~ Cô cứ nói, tôi hiểu mà, tôi chẳng có gì để cho cô yêu… Thật đấy! ~~~ Trong đời tôi chỉ có một giờ hạnh phúc, đó là cái đêm tôi gặp cô ở Joinville, cô nhớ không?	Ó, megmondhatja, megértem én azt, nincs énrajtam semmi amit szerethetne... Látja, csak egyetlen boldog órája volt életemnek, azon az estén, amikor Joinville-ben találkoztunk, emlékszik?	-0.102299
Một lúc, dưới những cây, trời tối như mực, tôi đã tưởng tay cô run lên, tôi thật ngu xuẩn đến tưởng tượng…	A fák alatt, a homályban egy pillanatig úgy éreztem, megremeg a karja, s elég ostoba voltam, hogy azt képzeljem...	0.235922
Nhưng cô lại ngắt lời hắn.	De Denise újra a szavába vágott.	0.290323
Tai cô thính vừa nghe tiếng chân Bourdoncle và Jouve ở đầu hành lang.	Finom füle meghallotta Bourdoncle és Jouve lépéseit a folyosó végén.	0.827544
— Hãy nghe, có người đi.	- Figyeljen csak, valaki jár itt.	0.278571
— Không! ~~~ – Hắn nói và không cho cô rời cửa sổ – Đó là trong cái két nước này; lúc nào nghe cũng có tiếng là lạ, cứ như có bao nhiêu người trong đó.	- Nem - mondta Deloche, nem engedve, hogy otthagyja az ablakot. ~~~ - A víztartót hallja: abból mindig olyan különös hangok jönnek, azt lehetne hinni, hogy ember van benne.	-0.151
Và hắn tiếp tục than vãn rụt rè và mơn trớn.	Azzal folytatta félénk, cirógató panaszait.	0.259091
Cô không nghe hắn nữa, lại chìm đắm vào mơ mộng trong những tiếng ru của tình yêu đó, mắt đưa nhìn các mái nhà hiệu Hạnh phúc các bà.	Denise már nem hallgatott rá, újra elábrándozott e szerelmes ringatás közben, s tekintetét a "Hölgyek Örömé"-nek tetőzetén jártatta.	0.265649
Bên phải và bên trái gian phòng lồng kính, những gian khác, phòng khác lấp lánh dưới nắng, giữa những nóc nhà đục cửa sổ và chạy dài đối xứng, như những chái nhà của trại lính.	Az üveg­tetős teremtől jobbra-balra más termek, csarnokok ragyogtak a napfényben, az ablakokkal meglyuggatott padlások között, melyek úgy nyúltak el, szabályosan, mint a kaszárnyaépületek szárnyai.	0.292147
Những sườn sắt dựng lên, những thang, những cầu, nổi bật đường ren trên không xanh biếc; còn ống khói nhà bếp thì nhả ra một làn khói lớn như xưởng chế tạo, và két nước vuông lớn, đứng giữa trời trên những cột gang, mang hình thù kỳ quái của một công trình man rợ, được đưa lên nơi cao đó bởi lòng hiếu khách của một con người.	Ércvázak emelkedtek a magasba, létrák, hidak, melyeknek csipkézete kivált a levegő kékségéből; a konyhák kéménye úgy okádta a füstöt, mint egy gyárkémény, s a nagy négy­szögletes víztartó; melyet öntöttvas oszlopok emeltek az ég felé, olyan különös volt, mint valami nagy, barbár építmény, melyet emberi gőg emelt ilyen magasra.	0.255938
Đằng xa, Paris gầm gào.	A távolból Párizs zúgása hallatszott.	0.15
Từ những khoảng không kia, từ nơi khuếch trương cửa hiệu Hạnh phúc mà tâm tư cô trôi nổi như trong một cảnh cô tịch, khi Denise quay trở lại thì thấy Deloche đã nắm lấy bàn tay cô.	Mikor Denise visszatért ebből a messzeségből, a "Hölgyek Örömé"-nek távoli részeiből, ahol gondolatai úgy lebegtek, mint a pusztai magányban, észrevette, hogy Deloche megfogta a kezét.	0.500087
Và mặt hắn hốt hoảng đến mức cô không rụt bàn tay lại.	És a fiúnak olyan dúlt volt az arca, hogy nem is húzta vissza.	0.250909
— Cô tha lỗi cho tôi, – hắn thủ thỉ.	- Bocsásson meg, - suttogta a fiatalember.	0.268421
– Bây giờ thế là hết, tôi sẽ rất đau khổ, nếu cô trừng phạt tôi mà cắt đứt cả tình bạn… Tôi cam đoan với cô rằng tôi định nói chuyện khác.	- Már vége... Nagyon szerencsétlen lennék, ha bün­tetésül a barátságát is megvonná tőlem... Esküszöm, mást akartam mondani magának.	0.234091
Vâng, tới tự hứa phải hiểu hoàn cảnh, phải thật khôn ngoan…	Igen, megfogadtam, hogy megértem a helyzetet, és jól viselem magamat...	0.281818
Nước mắt hắn lại chảy ra, hắn cố nói rắn rỏi.	Megint megeredt a könnye, próbálta megerősíteni a hangját.	0.289286
— Là vì, rốt cuộc, tôi biết thân phận tôi trong cuộc sống.	- Mert végre is, tudom, hogy mi az én sorsom ebben az életben.	0.233333
Không phải bây giờ mà thay đổi được vận mệnh.	Most már nem fordulhat meg a szerencse.	0.128571
Bị rủi ở quê nhà, bị rủi ở Paris, bị rủi ở khắp nơi.	Vertek otthon is, vertek Párizsban is, vertek mindenütt.	0.236538
Đã bốn năm rồi mà vẫn xếp hạng bét ở gian hàng… Cho nên, tôi muốn nói với cô đừng lo ngại gì về tôi.	Négy éve már, hogy fölfogadtak, és még mindig utolsó vagyok az osztályon... Szóval, csak azt akartam mondani magának, hogy ne legyen többet gondja énmiattam.	0.213158
Tôi sẽ không làm phiền cô nữa.	Nem fogom untatni többet.	0.1625
Cô hãy cố cho được sung sướng, hãy yêu một người nào khác; vâng, có như thế tôi mới vui lòng.	Próbáljon boldog lenni, szeressen mást; igen, én örülni fogok ennek.	0.131818
Cô mà sung sướng, tôi sẽ sung sướng… Đó là hạnh phúc của tôi.	Ha maga boldog, én is boldog leszek.. Ez lesz az én boldogságom.	0.226316
Hắn không nói được nữa.	Nem tudta folytatni.	0.126316
Như để ghi tạc lời hứa, hắn đặt môi vào bàn tay cô gái hôn một cái hôn kính cẩn của kẻ nô lệ.	Mintegy ígéretének megpecsételést gyanánt, a lány kezére nyomta ajkát, és alázatos rabszolga-csókkal megcsókolta.	0.274528
Cô rất xúc động, cô chỉ thốt ra một lời, với tình thương thắm thiết, nó làm giảm tính chất thương hại của lời nói:	Denise mélyen meg volt indulva, és csak ennyit mon­dott - meghatódott, testvéries együttérzéssel, mely enyhítette a szavaiban rejlő szána­kozást:	0.279545
— Anh bạn tội nghiệp!	- Szegény fiú!	0.08
Nhưng họ giật mình, họ quay lại.	De összerezzentek, hátrafordultak.	0.282857
Mouret đứng trước mặt họ.	Mouret állt előttük.	0.913636
Đã từ mười phút, Jouve đi tìm ông giám đốc ở khắp cửa hàng.	Jouve már tíz perce mindenfelé kereste az igazgatót, az áruházban.	0.54929
Anh đang đứng ở trên công trường xây dựng bề mặt mới, phố Mười tháng Chạp.	Mouret a December Tizedike úti új homlokzat építkezésénél volt.	0.180952
Ngày nào anh cũng qua đó ở gian hàng mấy tiếng đồng hồ, anh cố gắng quan tâm đến công trình mà anh đã mơ ước bao nhiêu lâu.	Hosszú órákat töltött itt mindennap, megpróbált érdeklődni e munkák iránt, melyekről oly soká álmodozott.	0.229907
Đó là nơi ẩn trốn cơn đau khổ, giữa những thợ nề đang đặt trụ móng bằng đá khối, và những thợ sắt đang đặt những sườn sắt rất lớn.	Ide menekült gyötrelmei elől, a kőművesek közé, akik a kőfaragásos sarokpilléreket állították fel, a lakatosok közé, akik a nagy vázak vassínjeit helyezték el.	0.298077
Bề mặt đã từ dưới đất nhô lên vạch ra cổng mái lớn, những lỗ cửa ở gác một, một lâu đài đang triển khai ở dạng sơ phác.	A homlokzat kezdett már kiemelkedni a földből, a nagy kapuboltozat s az első emelet ablakai tátongtak már, sejteni lehetett a kibontakozóban levő hatalmas palotát.	0.278571
Anh leo lên thang, tranh luận với kiến trúc sư về trang trí phải thật mới, đi từ sắt sang gạch, tiếng tích tắc của tời, tiếng ồn ào của búa, tiếng la hét của cả đám dân thợ, xuyên ngang cái lồng lớn quây ván âm vang đó, tất cả cũng khiến anh tê dại được một lát.	Mouret felment a létrákra, megvitatta az építésszel az épület díszítését, melynek tökéletesen újszerűnek kellett lennie, vasrudakon és téglarakásokon mászott át, lement egészen a pincékig; s a gőzgép zakatolása, az emelőcsigák szabályos nyikorgása, a kalapácsok kopácsolása, a munkásnép zsivaja, amely kihallatszott a dobogó deszkákkal körülvett nagy kalitkából, mindez elkábította egy pillanatra.	0.191289
Anh ở đó ra, người trắng vì thạch cao, đen vì mạt sắt, chân ướt sũng vì nước bắn tóe từ những vòi bắt nước, lòng nguôi chưa được bao nhiêu mà mối đau buồn đã trở lại, tim lại đập mạnh hơn, khi tiếng ồn của công trường tắt phía sau lưng.	Mire kikerült innét, fehérre mázolta a mész, feketére a vasreszelék, lábát összefröcskölték a vízvezetékek; oly kevéssé gyógyult ki bajából, hogy visszatérő kínja annál súlyosabb csapásokat mért a szívére, minél messzebbről hallatszott mögötte az építkezés zsivaja.	0.298876
Chính vào hôm đó, anh đang khuây khỏa vui lên vì mải mê ngắm trên một tập tranh những bức vẽ về hoa ghép vào đất nung tráng men sẽ phải trang trí những trụ ngạch, thì Jouve hớt hải tìm đến, lão rất bực mình vì áo redingote bị dây bẩn giữa đám vật liệu kia.	Ezen a napon valami elterelte a figyelmét, és visszaadta a jókedvét, szenvedélyes érdeklődéssel nézegette egy albumban azoknak a mozaikoknak és zománcos terrakottáknak a rajzait, melyeket a frízek díszítésére készítettek - és ekkor jött érte Jouve, kifulladva és mérgesen, hogy császárkabátja bepisz­kolódik az építőanyagok között.	0.250181
Thoạt tiên anh la lên bảo hãy cứ chờ đấy, rồi, khi viên thanh tra rỉ tai anh một lời, thì anh đi theo lão, mình rợn lên, hoàn toàn bị trở lại.	Mouret először odakiáltotta, hogy csak várjanak rá; de mikor a felügyelő egy szót súgott a fülébe, remegve követte, s újra elfogta a betegsége.	0.271324
Không còn gì tồn tại nữa: để làm gì thắng lợi tột cùng của lòng kiêu hãnh, nếu như chỉ tên một người đàn bà, khẽ nhắc, đã dày vò anh đến thế.	Nem volt már semmi más a világon, az egész homlokzat összeomlott, mielőtt elkészült volna: mire való gőgjének mindent betetőző diadala, ha ennyire megkínozza egy halkan elsuttogott női név?	0.270552
Trên kia, Bourdoncle và Jouve thấy lảng tránh đi là khôn hơn, Deloche trốn mất.	Odafönn Bourdoncle és Jouve bölcsebbnek találták, ha eltűnnek. ~~~ Deloche elfutott.	0.331458
Chỉ còn mình Denise đứng trước Mouret, mặt tái hơn lúc thường, nhưng con mắt thẳng thắn ngước nhìn anh.	Egyedül Denise maradt ott, szemtől szembe Mouret-val, sápadtabban, mint rendesen, de nyíltan ráemelve a tekintetét.	0.470833
— Xin mời cô đi theo tôi! ~~~ – Anh xẵng giọng nói.	- Jöjjön utánam, kisasszony - mondta kemény hangon Mouret.	-0.00566038
Cô đi theo anh, họ xuống tầng gác, đi qua những gian đồ đạc và thảm, không nói một lời.	Denise követte; lementek két emeleten, áthaladtak a bútor- és a szőnyegosztályon, s közben egy árva szót sem szóltak.	0.25
Khi đến trước cửa phòng làm việc của anh, anh mở rộng cửa.	Mikor dolgozószobája elé ért, Mouret szélesre tárta az ajtót.	0.270492
— Mời cô vào.	- Lépjen be, kisasszony.	0.194118
Và anh đóng cửa lại, đi đến tận bàn giấy.	Aztán becsukta az ajtót, és odament az íróasztalához.	0.27551
Buồng mới của giám đốc sang hơn buồng cũ, trướng nhung màu xanh lá cây thay cho vải đen, một thân tủ sách khảm ngà thay cho cả một tấm bản họa, nhưng trên tường, vẫn chỉ có chân dung bà Hédouin, một thiếu phụ mặt đẹp, bình tĩnh, mỉm cười trong chiếc khung vàng.	Az igazgató új dolgozószobája fény­űzőbb volt a réginél, a ripsz kárpitot zöld bársony helyettesítette, az elefántcsontberakásos könyvállvány elfoglalt egy egész falmezőt, de a falon most is csak Hédouinné képmása lógott: a nyugodt és szép arcú fiatalasszony mosolygott az aranykeretben.	0.294624
— Thưa cô, – cuối cùng anh nói, cố giữ vẻ nghiêm khắc lạnh lùng, – có những điều mà chúng tôi không thể dung thứ được… ở đây phẩm hạnh là điều cần thiết…	- Kisasszony - szólalt meg végül, ridegséget erőltetve magára -, vannak olyan dolgok, amiket nem tűrhetünk el... Itt kötelező a tisztességes viselkedés...	0.226027
Anh dừng lại, tìm lời nói, để kiềm chế cơn giận đang lên đầy ruột.	Elhallgatott, kereste a szavakat, nehogy úrrá legyen rajta a lelkét elöntő harag.	0.292105
Thế là cô yêu cái gã con trai ấy, gã nhân viên bán hàng tồi ấy, làm trò cười cho cả quầy hàng!	Hát ezt a fickót szereti, ezt a nyomorúságos elárusítót, aki örökké nevetség tárgya az osztályán!	0.290816
Cô ưng kẻ đớn hèn và vụng dại nhất đó hơn là anh, ông chủ, là vì anh rõ ràng đã trông thấy họ, cô thì buông thả bàn tay, mà hắn thì hôn bàn tay chằm chặp.	Valamennyi között a legsenkibb, a legesetlenebb embert tünteti ki, vele, a főnökével szemben! ~~~ Mert jól látta őket: odaengedte neki a kezét, s a fickó csókokkal borította ezt a kezet!	-0.00269461
— Tôi xưa nay vẫn tốt đối với cô, – anh tiếp tục, vẫn cố nén lòng.	- Nagyon jó voltam magához, kisasszony - folytatta új erőfeszítéssel.	0.255224
– Tôi không ngờ đã được đền bù như thế đấy.	- Nem vártam volna, hogy ez lesz a jutalmam.	0.157895
Denise, ngay từ lúc ở cửa vào, đã bị chân dung bà Hédouin thu hút, và, mặc dầu lòng rất bối rối, cô vẫn quan tâm đến nó.	Denise tekintetét már az ajtónál magára vonta Hédouinné arcképe; és kínos zavara ellenére is ezt a képet nézte.	0.238889
Mỗi lần vào phòng giám đốc, mắt cô đều gặp cái nhìn của người trong tranh. ~~~ Cô hơi lo sợ, nhưng cô cảm thấy con người đó rất hiền hậu.	Valahányszor belépett az igazgató szobájába, tekintete találkozott ennek a festett asszonynak a tekintetével.	-0.0352941
Lần này cô tìm thấy ở đó như một sự che chở.	Félt tőle egy kissé, pedig érezte a jóságát.	0.253333
— Quả thế, thưa ông, – cô dịu dàng trả lời.	Most mintha védelmezőt talált volna benne.	0.219512
– Tôi có lỗi là đã dừng lại chuyện trò, và tôi xin lỗi ông về khuyết điểm đó… Chàng trai đó là người đồng hương của tôi…	- Valóban, főnök úr - felelte szelíden -, rosszul tettem, hogy megálltam beszélgetni, és bocsá­natot kérek a hibámért... Az a fiatalember földim...	0.295745
— Tôi tống hắn đi!	- Elkergetem a fickót!	0.271429
– Anh la lên, tất cả niềm đau khổ đặt vào tiếng thét giận đó.	- kiáltott fel Mouret, egész szenvedését beleöntve ebbe a dühös kitérésbe.	0.287324
Và, bàng hoàng, anh vượt ra ngoài vai trò giám đốc quở mắng một cô bán hàng sai phạm luật lệ, anh văng ra những lời tàn tệ.	Nagy felindulásában kiesett a szabályok ellen vétő kisasszonyát leckéztető igazgató szere­péből, ehelyett hevesen kifakadt.	0.278049
Cô không biết xấu hổ sao!	Hogy nem szégyelli magát?	0.252
Một cô gái như thế mà buông thả với một kẻ như vậy!	Egy olyan lány, mint ő, oda­engedi magát ennek az alaknak!	0.266667
Và anh đi tới những lời kết tội tàn nhẫn, anh trách cô về chuyện Hutin, và những ai khác nữa, với bao nhiêu lời dồn dập, khiến cô cũng không tự bào chữa được.	És kegyetlenül sorolni kezdte a vádjait, szemére vetette Hutint, sőt másokat is, olyan szóáradattal, hogy Denise nem is védekezhetett.	0.183333
Nhưng anh đuổi tất, anh sẽ đá đít tống đi hết.	De majd tisztára söpri ő a házat, kirúgja valamennyit.	0.288462
Chuyện phân trần nghiêm khắc mà anh ngẫm nghĩ định tiến hành khi đi theo Jouve, bây giờ biến thành những lời tàn nhẫn của một cảnh ghen tuông.	Amíg Jouve-ot követte, azt gondolta, hogy majd szigorúan felelősségre vonja a lányt - de most egyszerre beleesett a féltékenységi jelenetek durvaságaiba.	0.279167
— Vâng, những nhân tình của cô!… Người ta đã nói rõ, mà tôi thì ngu xuẩn còn nghi ngờ… Chỉ có tôi!	- Igen, a maga szeretőit!... ~~~ Mondták nekem elégszer, de olyan ostoba voltam, hogy kételked­tem benne... Mindenki, csak én nem!	-0.00954545
Chỉ có tôi!	Csak én nem!	0.25
Denise nghẹn ngào, hoang mang, lắng nghe những lời trách móc đó.	Denise elfulladva, kábultan hallgatta ezeket a szörnyű szemrehányásokat.	0.615423
Lúc đầu cô không hiểu.	Eleinte nem értette.	0.195
Trời ơi, thế ra anh xem cô như một kẻ khốn nạn!	Úristen, csak nem nézi valami züllött nőszemélynek?	0.3
Đến một lời tàn ác hơn, cô lặng lẽ đi ra cửa.	Egy durvább szóra némán elindult az ajtó felé.	0.254348
Và, vì anh làm cử chỉ ngăn cô dừng lại:	És mikor Mouret egy kézmozdulattal meg akarta állítani, így szólt:	0.163636
— Thưa ông, xin ông để tôi đi… Nếu ông thật tin những lời ông nói, tôi không muốn một giây phút nào ở lại cửa hàng này nữa.	- Hagyjon, főnök úr, megyek... Ha csakugyan olyannak hisz, amilyennek mondott, egy másod­percig sem akarok ebben a házban maradni.	0.252101
Nhưng anh lao ra chắn phía cửa.	Mouret az ajtó elé ugrott.	0.216
— Thì ít ra cô cứ cãi đi… Cô hãy nói điều gì đi.	- Védekezzék legalább!... ~~~ Mondjon valamit!	-0.0375
Cô đứng thẳng người, im lặng như băng.	Denise egyenesen állt, fagyos csöndben.	0.244737
Lâu mãi, anh dồn dập câu hỏi, với mối phân vân mỗi lúc một tăng; và lòng tự tôn câm lặng của cô gái trong trắng đó một lần nữa tưởng như sự tính toán khôn ngoan của một phụ nữ sành sỏi trong mưu thuật yêu đương.	Mouret sokáig ostromolta kérdéseivel, növekvő aggodalomtól gyötörve; és e szűzlány néma méltósága most megint olyan volt, mint a szenvedély felszításának fogásaiban jártas nő ravasz számítása.	0.236598
Lẽ nào cô có thể đóng trò để bắt anh phải phục dưới chân, lòng càng bị đau xé thêm vì ngờ vực, càng mong muốn thêm được thuyết phục.	Ha komédiázott volna, akkor sem borul a lábához a férfi ilyen kétségbeesetten, meggyőzetésre vágyva.	0.137755
— Xem nào, cô bảo hắn là người đồng hương… Có lẽ hai người đã gặp nhau ở quê nhà… Cô hãy thề chưa có chuyện gì giữa hai người đi.	- Szóval földije... Talán találkoztak is odahaza... Esküdjék meg, hogy semmi sem történt maguk között...	0.154455
Bấy giờ vì cô khăng khăng không nói, và cô cứ muốn mở cửa bỏ đi, anh đâm hoang mang hoàn toàn. ~~~ Niềm đau tuyệt đỉnh bùng nổ.	És ekkor, mert Denise makacs hallgatásba burkolózott, és mindenképpen ki akarta nyitni az ajtót, hogy elmenjen, Mouret egészen elvesztette a fejét és ellenállhatatlan erővel tört ki belőle a fájdalom.	-0.0547445
— Trời ơi! ~~~ Tôi yêu em, tôi yêu em… Tại sao em ưng hành hạ tôi đến thế?	- Istenem, szeretem magát, szeretem... Mi öröme van benne, hogy így meggyötör?	-0.0101351
Em xem không còn có gì ở đời nữa, những kẻ tôi nói với em đụng đến tôi là cũng chỉ vì em, chỉ duy một mình em là đáng kể ở cõi đời này… Tôi nghĩ em ghen cho nên tôi đã hy sinh mọi vui thú.	Jól látja, hogy rám nézve semmi sincs már a világon, hogy azok az emberek, akikről magával beszélek, csak maga miatt érdekelnek, csak maga fontos nekem ezen a világon... Azt hittem, féltékeny, és lemondtam a kedvteléseimről.	0.291045
Người ta bảo với em rằng tôi có nhân tình; thế thì, bây giờ tôi không có nữa, họa hoằn tôi mới đi ra ngoài.	Azt mondták magának, hogy kedveseim vannak; no hát, már nincsenek, alig mozdulok ki a házból. ~~~ Nem állottam pártjára annál a hölgynél?	-0.0141026
Tôi chẳng bênh em ở nhà bà kia sao?	Nem szakí­tottam vele, hogy egészen a magáé legyek?	0.183333
Tôi đang còn đợi một lời cảm tạ, một chút nhớ ơn… Mà nếu em sợ tôi trở lại nhà bà ta thì em khỏi lo; bà ta báo thù bằng cách giúp cho một tay thư ký cũ của tôi mở một cửa hàng cạnh tranh… Em nói đi, hay tôi phải quỳ xuống, để được em đoái thương.	Azóta is hiába várom a köszönetet, hiába várok egy kis hálát... És ha attól fél, hogy vissza találok térni hozzá, nyugodt lehet: ő most bosszút áll rajtam, és egyik régi segédemet pénzeli, hogy konkurrens céget alapítson... Mondja, hát letérdeljek, hogy megindítsam a szívét?	0.290875
Anh đã đi đến thế đó.	Idáig jutott.	0.0214286
Anh xưa nay không dung tha một lỗi nhỏ cho các cô bán hàng, ném họ ra vỉa hè chỉ vì chút trái tính, giờ đây anh đi đến chỗ van nài một cô bán hàng đừng bỏ đi, đừng bỏ rơi anh trong cơn đau khổ.	Ő, aki a legkisebb vétséget sem nézte el a kisasszonyoknak, s futó szeszélyből képes volt az utcára dobni őket, most könyörgött ennek az egynek, hogy ne menjen el, ne hagyja ott nyomorúságában.	0.258101
Anh ngăn không cho cô ra khỏi cửa, anh sẵn sàng tha thứ cho cô, tự bịt mắt mình, nếu cô muốn nói dối.	Elállta az ajtót, kész volt megbocsátani, semmit sem látni, ha a lány hazudni kegyeskedik.	0.217857
Và anh đã nói sự thật, anh cảm thấy ghê tởm trước những cô gái nhặt ở hậu trường các nhà hát nhỏ và ở cao lâu tửu quán lúc đêm hôm; anh không gặp Clara nữa, anh không còn đặt chân tới nhà bà Desforges, ở đấy bây giờ bà Bouthemont ngự trị trong khi chờ mở cửa hàng mới: hiệu Bốn Mùa, đã đăng quảng cáo đầy các báo.	És igazat mondott, valóban megundorodott a kis színházak kulisszái mögött s az éjszakai vendéglőkben felszedett nőszemélyektől; nem találkozott már Clarával, be sem tette a lábát Desforges-néhoz, akinél most Bouthemont uralkodott, várva az új áruháznak, "A Négy Évszak"-nak megnyitását, melynek reklámjaival máris tele voltak a lapok.	0.342787
— Em nói đi, tôi có phải quỳ xuống không?	- Mondja, hát letérdeljek?	0.0692308
– Anh nhắc lại, cổ nghẹn ngào vì nén khóc.	- ismételte, és torkát fojtogatták a visszatartott könnyek.	0.2375
Cô giơ tay ngăn anh lại, bản thân cô cũng không giấu được niềm bối rối, vì xúc động sâu xa trước mối tình đau đớn.	Denise maga sem tudta már elrejteni a zavarát, mélységesen megindította ez a fájdalmas szenvedély.	0.183871
— Thưa ông, ông chẳng nên làm khổ mình, – cuối cùng cô trả lời.	- Nincs oka, főnök úr, hogy fájdalmat okozzon magának - felelte végül.	0.277612
– Tôi cam đoan với ông những chuyện đê tiện đó là những lời vu cáo.	- Esküszöm, hogy az a sok csúnya történet mind hazugság.	0.177778
Chàng trai tội nghiệp lúc nãy cũng chẳng có tội tình gì như tôi.	Az a szegény fiú, akivel az imént beszélgettem, éppen olyan ártatlan, mint én.	0.278261
Và cô có cái thật thà tuyệt vời của cô, đôi mắt trong sáng nhìn thẳng phía trước.	Megkapó őszinteség áradt a szavából, tiszta szemét nem sütötte le.	0.192537
— Thôi được, tôi tin ở em, – anh khẽ nói, – tôi chẳng đuổi ai trong các bạn của em, vì em che chở cho họ… Thế thì tại sao em cự tuyệt tôi, nếu em không yêu ai?	- Jól van, hiszek magának - mormogta Mouret -, nem fogom elküldeni egyik társát sem, ha már valamennyit védelmébe veszi... De akkor miért utasít vissza engem, ha nem szeret senkit?	0.285185
Denise đột nhiên cảm thấy ngượng ngùng, e lệ băn khoăn.	A leányon hirtelen zavar, nyugtalan szégyenkezés vett erőt.	0.273684
— Em yêu ai, phải không?	- Szeret valakit, ugye?	0.228571
– Anh run run lại nói – Ồ!	- folytatta remegő hangon Mouret.	0.27931
Em cứ nói, tôi chẳng có quyền gì đối với chuyện yêu đương của em… Em yêu ai?	- Ó, megmondhatja, semmi jogom sincs az érzelmeire... Szeret valakit?	0.190476
Cô đỏ nhừ mặt, lòng đặt trên môi, và cô cảm thấy không thể nói dối được, vì mối xúc động lộ liễu, ngay cả sự tình không muốn nói dối cũng hiện lên nét mặt.	Denise erősen elpirult, a nyelve hegyén volt már az igazság, érezte, hogy nem tud hazudni, hiszen felindulása úgyis elárulja, s a hazugságtól való irtózása mégiscsak arcára rajzolja a valót.	0.298324
— Vâng, – cuối cùng cô khẽ thú thật.	- Igen - vallotta be végre halkan.	0.17
– Tôi xin ông để tôi yên, ông làm tôi phiền lòng.	- Kérem, főnök úr, hagyjon, fájdalmat okoz nekem.	0.2625
Đến lượt cô đau khổ.	Most már ő szenvedett.	0.231818
Chống lại anh đã chẳng cực rồi hay sao?	Nem elég, hogy így kellett védekeznie Mouret ellen.	0.272727
Liệu cô có còn đủ sức chống lại mình, chống lại những yêu thương đôi lúc cũng làm cô mất can đảm?	Most még maga ellen is védekezzék a szerelem sugallatai ellen, melyek néha minden lelkierejétől megfosz­tották!	0.283019
Khi anh nói với cô như vậy, cô thấy anh xúc động đến thế, đau đớn đến thế, cô không còn biết tại sao mình từ chối; và sau đó, cô mới thấy lại được, từ trong bản chất cô gái đoan trang của mình, kiêu hãnh và lý trí, khiến cô đứng vững, trong sự ngoan cường của trinh nữ.	Mikor Mouret így beszélt hozzá, mikor ilyen megindultnak, zaklatottnak látta, maga sem tudta már, miért utasítja vissza; és csak később, egészséges lánytermészetének mélyén találta meg a büszkeséget és a józan észt, amely megtartotta csökönyös, szűzi tartózkodá­sában.	0.262642
Chính là do một bản năng hạnh phúc mà cô ngang ngạnh, để thỏa mãn nhu cầu được sống yên ổn, chứ không phải tuân theo ý niệm về đức hạnh cô sẽ sa ngã vào tay người đàn ông đó, xác thịt bị chiếm lĩnh, trái tim bị quyến rũ, nếu không cảm thấy một sự phản kháng gần như gớm ghiếc trước sự hiến thân vĩnh viễn, lao vào cái xa lạ của ngày mai.	A boldogság ösztöne tette oly makaccsá; a nyugalmas élet szükségletének akart eleget tenni, nem pedig az erény parancsainak engedelmeskedni. ~~~ Megejtett érzésekkel és meg­hódított szívvel hullott volna a férfi karjaiba, ha nem fogja el valami lázadó, szinte undorodó érzés arra a gondolatra, hogy végképpen odaadja magát, s odadobja egész lényét az ismeretlen holnapnak.	-0.0116379
Tình lang làm cô sợ hãi, mối sợ điên cuồng làm người con gái tái mặt khi gã con trai tới gần.	Félelmet keltett benne a szerető, azt az észvesztő félelmet, mely a hím köze­ledtével sápasztja a nő arcát.	0.288
Khi đó, Mouret có cử chỉ tuyệt vọng, rầu rĩ.	Mouret komoran, csüggedten legyintett.	0.794595
Anh không hiểu.	Nem értette a dolgot.	0.247059
Anh quay lại bàn giấy, lật mấy trang giấy rồi đặt xuống liền, và nói:	Visszafordult az íróasztalához, írásokban lapozgatott, de mindjárt abba is hagyta, és így szólt:	0.238462
— Tôi không giữ cô nữa, thưa cô, tôi không thể giữ được, nếu cô không muốn.	- Nem tartóztatom tovább, kisasszony, nem tarthatom itt akarata ellenére.	0.216176
— Nhưng tôi có hỏi xin đi đâu – Cô mỉm cười đáp –Nếu ông tin là tôi đứng đắn thì tôi ở lại… Thưa ông, bao giờ cũng nên tin những người đàn bà đứng đắn.	- De hiszen én nem akarok elmenni - felelte Denise mosolyogva. ~~~ - Ha elhiszi, hogy tisztes­séges vagyok, itt maradok... Mindig bízni kell a nőkben, főnök úr.	-0.0369718
Nhiều người như thế lắm, tôi cam đoan với ông.	Sok tisztességes van közöttük, higgye meg.	0.221429
Mắt Denise vô tình, ngước nhìn chân dung bà Hédouin, cái bà rất đẹp và rất khôn ngoan mà người ta nói, máu của bà đã đem lại vận may cho cửa hàng.	Denise akaratlanul Hédouinné arcképére nézett, erre a szép és okos asszonyra, akinek vére, úgy mondják, szerencsét hozott a házra.	0.3756
Mouret nhìn theo con mắt của cô gái và giật mình, vì anh tưởng nghe thấy lời nói của người vợ quá cố, một lời nói của bà ta, mà anh nhận ra.	Mouret követte a leány tekintetét, és összerezzent, mert úgy tetszett neki, mintha halott felesége mondta volna ki ezt a mondatot, melyben ráismert egy régi mondására.	0.405385
Thế là như một cuộc hồi sinh, anh lại tìm thấy ở Denise lương tri, đức độ của người đã khuất, cho đến cả lời nói dịu dàng, không nói thừa.	Olyan volt ez, mint a feltámadás, Denise-ben megtalálta az elvesztett asszony józan eszét, lelki egyensúlyát, még szelíd hangját és a fölösleges szavaktól való tartózkodását is.	0.273418
Anh đâm choáng váng, lại càng buồn.	Megdöbbent és még mélyebben elszomorodott.	0.269231
— Em hãy biết, tôi thuộc về em, – anh khẽ nói để kết luận.	- Tudja, hogy a magáé vagyok - mormogta végül.	0.132558
– Em muốn làm gì tôi thì tùy em.	- Tegyen velem, amit akar.	0.156522
Bây giờ cô lại vui vẻ nói:	Denise ekkor jókedvűen folytatta.	0.27
— Đúng thế, thưa ông.	- Helyes, főnök úr.	0.21
Ý kiến của một người đàn bà, dù thấp hèn đến thế nào, vẫn đáng nghe, khi họ có chút thông minh… Tôi chỉ làm cho ông trở thành người tốt thôi! ~~~ Nếu ông tin cậy ở tôi.	Mindig érdemes egy asszony szavára hallgatni, akármilyen jelentéktelen is, csak egy kis esze legyen... Én derék embert faragok önből, higgye el, ha rám bízza magát.	-0.00690789
Cô bông đùa, với vẻ chất phác đầy duyên dáng.	Tréfálkozott, a maga bájos egyszerűségével.	0.254348
Đến lượt anh cũng khẽ mỉm cười, anh đưa cô ra tận cửa, như một mệnh phụ.	Mouret is elmosolyodott, és kikísérte az ajtóig, mint valami úrhölgyet.	0.230435
Ngày hôm sau, Denise được cử làm quầy hàng trưởng.	Másnap kinevezték Denise-t osztályvezetőnek.	0.228261
Ban giám đốc tách đôi gian hàng áo dài và trang phục thiếu nhi đặt gần gian may sẵn.	Az igazgatóság kettéválasztotta a ruha- és kosztümosztályt, s egyenesen az ő kedvéért gyermekruhaosztályt rendezett be a konfekció mellett.	0.144944
Từ ngày con trai bị đuổi, bà Aurélie run sợ, vì bà cảm thấy mấy ông trên trở nên lạnh lùng, và mỗi ngày bà cũng trông thế lực của cô gái đăng-ten.	Aurélie asszony reszketett, mióta a fiát elbocsátották, mert érezte, hogy az urak elhidegültek iránta, és napról napra látta a lány hatalmának növekedését.	0.412554
Liệu người ta có sẽ kiếm một cớ nào đó để hy sinh bà vì cô này không?	Nem fogják-e vajon valamilyen ürüggyel föláldozni a lány kedvéért?	0.250746
Bộ mặt nữ hoàng xị mỡ của bà dường như đã gầy đi vì nỗi hổ thẹn làm nhơ triều đại Lhomme, và bà ta, buổi chiều đến, làm bộ tựa vào tay chồng để ra về, và cả hai người sát lại gần nhau trong bước không may, bà hiểu rằng tai họa là do sự ly tán của gia đình bà; còn lão ta tội nghiệp, đau đớn hơn bà, với nỗi lo bệnh hoạn rằng người ta nghi ngờ cả bản thân lão cũng ăn cắp, lão phải đếm tiền thu nhập hai lần, âm ỉ, làm chuyện phi thường với cánh tay cụt.	Puffadt cézár-maszkja szinte megsoványodott a szégyentől, mely bemocskolta a Lhomme-dinasztiát; és minden este tüntetően férje karján távozott; a szerencsétlenség közelebb hozta őket egymáshoz, megértették, hogy családi életük széthullása volt minden baj oka; a férjét, szegényt, még nála is jobban lesújtotta a csapás, betegesen félt attól, hogy őt magát is lopással gyanúsítják, kétszer is hangosan összeszámolta mindennap a bevételt, valóságos csodát művelve csonka karjával.	0.276774
Vì vậy, khi bà ta thấy Denise được cử sang làm quầy hàng trưởng trang phục thiếu nhi, bà rất lấy làm vui, đến mức bà phô trương những tình cảm thắm thiết nhất đối với cô.	Mikor aztán Aurélie megtudta, hogy Denise a gyermekruhaosztály vezetője lesz, olyan nagy örömet érzett, hogy ettől fogva elhalmozta szeretetének megnyilvánulásaival.	0.382098
Không chiếm chỗ của bà là đẹp rồi.	Nagyon szép volt Denise-től, hogy nem vette el a helyét.	0.235714
Và bà ta tỏ ra hết sức thân thiện, từ đó đối xử với cô như người ngang hàng, thường khi sang chuyện trò với cô, ở gian bên cạnh, với vẻ long trọng như một hoàng thái hậu đến thăm một hoàng hậu.	Elárasztotta barátsága ezernyi jelével, úgy bánt vele, mint magához hasonló előkelőséggel; gyakran ment hozzá beszélgetni a szomszéd osztályra, olyan ünnepélyesen, mint egy anyakirálynő, aki a fiatal királynőt látogatja meg.	0.294419
Vả lại bây giờ thì Denise đã lên tới tột đỉnh.	Denise most egyébként is hatalmának tetőpontján volt.	0.663679
Việc cô được cử làm quầy hàng trưởng đã san bằng những chống đối cuối cùng chung quanh cô.	Vezetővé való kinevezése legyőzte körülötte az utolsó ellenállást is.	0.172603
Nếu người ta vẫn còn la sủa bởi cái ngứa ngáy miệng lưỡi nó phá phách mọi tụ họp giữa đàn ông và đàn bà, thì người ta cúi thật thấp, sát đất.	Pletykálni ugyan még most is pletykáltak, mert ahol férfiak és nők vannak együtt, mindig viszket az emberek nyelve, de azért földig hajoltak előtte.	0.245255
Marguerite lên chức quầy phó may sẵn, chan hòa khen ngợi.	Marguerite, aki a konfekcióosztály helyettes vezetője lett, dicshimnuszokat zengett róla.	0.167797
Ngay đến Clara, đi tới âm thầm kính trọng trước một vận số mà cô không tài nào đạt được, cũng phải cúi đầu.	Még Clara is fejet hajtott előtte, mert valami homályos tiszteletet érzett e nagy szerencse láttára, aminőt a maga részére elképzelni sem tudott.	0.276
Nhưng thắng lợi của Denise còn trọn vẹn hơn đối với mấy ông, đối với Jouve từ nay chỉ biết gập đôi người nói với cô, đối với Hutin đâm lo lắng khi cảm thấy địa vị của mình lung lay, đối với Bourdoncle rốt cuộc hóa ra bất lực.	De még tökéletesebb volt Denise-nek a férfiakon aratott diadala; Jouve már csak kétrét görnyedve beszélt vele, Hutin nyugtalan volt, mert bizonytalannak érezte a helyét, Bourdoncle megbénult.	0.505959
Khi tay này trông thấy cô ở buồng giám đốc ra, tươi cười, với vẻ ung dung, và, hôm sau, khi giám đốc yêu cầu hội đồng thiết lập quầy hàng mới, thì hắn nghiêng mình, khuất phục trước người phụ nữ oai nghiêm ghê gớm.	Mikor meglátta, hogy Denise mosolyogva, nyugodtan lép ki az igazgatóság szobájából, s másnap az igazgató a tanácsülésen egy új osztály felállítását követelte - meghajolt, legyőzte a nőktől való szent félelme.	0.25
Bao giờ thì hắn cũng đã nhượng bộ như thế trước cái duyên dáng của Mouret, hắn thừa nhận, anh là ông chủ của hắn, mặc dù những sơ hở của trí tuệ, và những cơn bốc ngu xuẩn của trái tim.	Így hajolt meg mindig, ha Mouret kegyeit osztogatta; elismerte mesterének, noha látta lángesze botlásait és ostoba szeszélyeit.	0.0781513
Lần này thì người phụ nữ mạnh hơn, và hắn chờ bị cuốn đi trong cơn tai họa.	Most az egyszer a nő kerekedett felül, és Bourdoncle számított rá, hogy őt is maga alá temeti a közelgő összeomlás.	0.219767
Trong khi đó Denise đắc thắng một cách êm ả, tuyệt vời.	Ezalatt Denise szelíden és bájosan élvezte diadalát.	0.617308
Cô cảm động vì những biểu thị tôn kính đó và cô muốn xem đó như mối cảm thông đối với nỗi khổ cực buổi đầu của cô và như thắng lợi cuối cùng của lòng dũng cảm kiên trì của cô.	A tisztelet megnyilvánulásai meghatották, nem akart bennük egyebet látni, mint rokonszenvet pályájának nyomorúságos kezdetével és kitartásának végső sikerével szemben.	0.235329
Vì vậy cô tiếp nhận với niềm hân hoan tươi cười bất cứ sự tỏ tình thân thiện nào; điều khiến cô thật sự được một số người yêu mến là cô rất mực dịu dàng và ân cần, lúc nào cũng sẵn sàng hiến cả trái tim.	Derűs örömmel fogadta a barátság legkisebb jelét is, s ezért többen nagyon megszerették, olyan szelíd és barátságos volt, s mindig kész kitárni a szívét.	0.121622
Cô chỉ ghê tởm không chịu được với Clara, là vì cô được tin cô gái này, đúng như ý đồ mà cô ta đã bông đùa báo trước, một tối đã chơi trò kéo Colomban về nhà, còn viên thư ký này, bị lôi cuốn bởi dục vọng được thỏa mãn, bây giờ không ngủ ở nhà nữa, trong khi Geneviève phiền muộn đang hấp hối.	Csak Clara iránt érzett irtózatát nem tudta legyőzni, mert meghallotta, hogy a lány - mint ahogy előre is bejelentette - mulatságból elvitte magához egy este Colombant; és a segéd, akit elragadott nagy sokára kielégített szenvedélye, most kimaradozott éjszakánként, míg a bánatos Geneviève haldokolt.	0.319071
Người ta bàn tán việc đó ở hiệu Hạnh phúc, người ta thấy câu chuyện kỳ quái.	Széltében beszélték ezt a "Hölgyek Örömé"-ben, és jót mulattak a kalandon.	0.248
Nhưng chuyện buồn lòng đó, chuyện duy nhất ở bên ngoài, không làm cho Denise mất hiền hòa.	De ez a bánat, egyetlen külső bánata, nem zavarta meg Denise egyenletes kedélyét.	0.431391
Nhất là phải trông thấy cô ở nơi gian hàng của cô, giữa cái thế giới trẻ con đủ lứa tuổi của cô.	Külö­nösen az osztályán volt érdemes megnézni, a mindenféle korú gyereknép között.	0.216279
Cô rất yêu trẻ, người ta không thể đặt cô vào chỗ nào hơn ở đây.	Imádta a gyermekeket, jobb helyet keresve sem lehetett volna találni neki.	0.264179
Đôi khi người ta đếm được ở đó năm chục em bé gái, cũng ngần ấy bé trai, cả một đoàn nhà trẻ nghịch ngợm, thả sức phô bày những ý muốn đỏm dáng ngây thơ.	Volt ott néha vagy ötven lányka és ugyanannyi fiú, lármás kis had, nekiszabadítva a szülemlő hiúság vágyainak.	0.111111
Các bà mẹ điên đầu.	Az anyák nemigen tudták féken tartani őket.	0.096
Cô mỉm cười hòa giải, xếp hàng thế giới tí hon đó trên ghế; và, khi nào trong đám có một em gái hồng hào, trông cái miệng dễ thương, thì cô tự tay phục vụ, đem áo ra, ướm vào đôi vai mũm mĩm, ân cần trìu mến như người chị lớn.	Denise békítően mosolygott, sorba ültette az apróságokat a székekre, s ha akadt közöttük egy rózsás képű kislány, akinek csinos arcocskája megejtette, maga szolgálta ki, odavitte a ruhát, felpróbálta gömbölyű vállacskájára, a felnőtt nővér gyöngéd óvatosságával.	0.281855
Những tiếng cười trong trẻo vang lên, những tiếng khẽ la hí hửng thốt ra, giữa những lời quở mắng.	Csengő nevetések, elragadtatott sikongások hallatszottak a dörmögő hangok között.	0.193902
Đôi khi, một em gái đã lớn, chín mười tuổi, khoác trên vai chiếc áo bành-tô dạ, ngắm nghía trước gương, quay đi quay lại vẻ mặt mê say, đôi mắt long lanh với ý muốn làm đẹp.	Néha valamelyik kilenc-tíz esztendős, nagyoskodó kislány, posztó­felöltőt vetve a vállára, tanulmányozta magát a tükörben, fontoskodó arccal forgolódott, a tetszés vágyától ragyogó szemekkel.	0.295263
Và hàng bày ra ngổn ngang trên quầy, những áo vải châu Á màu hồng và lơ cho trẻ từ một đến năm tuổi, những bộ quần áo lính thủy bằng len zéphire, váy có nếp, và áo blouse và mảnh chúc bâu, bộ đồ kiểu Louis XV, áo măng-tô, áo jaquette, cả mớ lộn xộn quần áo hẹp, cứng đơ trong cái duyên dáng ngây thơ, cái gì như xống áo của một đoàn búp bê lớn, lôi ở trong tủ ra, tha hồ nghịch phá.	A kirakott ruhák elborították a pultokat, az egytől ötéves gyermekeknek való rózsaszín és kék vászonöltözetek, a zefír matrózruhák, rakott szok­nyácskák és rátétes perkálblúzok, rokokó kosztümök, köpenyek, kabátkák, mindenféle fajta gyermekesen merev szabású, bájos ruhadarabok - olyan volt az egész, mintha babaruhákat raktak volna ki a szekrényekből, szabad prédának.	0.26044
Denise lúc nào cũng có sẵn trong túi một ít quà, để dỗ một chú bé khóc thét vì không mang đi được những chiếc quần đùi đỏ, cô sống giữa đám trẻ như trong gia đình tự nhiên của mình, bản thân cũng trẻ lại vì cái ngây thơ và cái tươi tắn luôn luôn đổi mới quanh váy cô.	Denise zsebében mindig akadt valami nyalánkság, felszárította a könnyeit egy-egy apróságnak, aki kétségbeesett, amiért nem kapott piros nadrágot; úgy élt az aprónép között, mint a maga természetes családjában, meg­fiatalította ez a mindig megújuló ártatlanság és frisseség.	0.353096
Bây giờ, cô thường có những cuộc nói chuyện dài thân thiện với Mouret khi cô lên phòng giám đốc để nhận lệnh hay để báo cáo, anh giữ cô lại chuyện trò, anh ưng nghe cô nói.	Mostanában gyakrabban folytatott hosszú, baráti beszélgetést Mouret-val. ~~~ Ha az igazgatóság szobájába kellett mennie, hogy utasítást kérjen vagy felvilágosítást adjon. ~~~ Mouret ott tartotta egy-két szóra, mert szívesen hallgatta.	-0.112651
Đó là điều mà cô vừa cười vừa gọi là "làm cho anh trở thành người tốt".	Denise nevetve mondogatta, hogy ilyenkor farag "derék embert" belőle.	0.210938
Trong đầu óc lý luận và khôn ngoan kiểu dân xứ Normandie của cô, nảy nở đủ mọi ý đồ, những ý kiến về thương nghiệp mới đó, mà cô đã dám đụng tới ở cửa hàng Robineau, và cô đã phát biểu vài điều vào cái buổi tối đẹp dạo chơi ở vườn Tuileries.	Az okosan gondolkodó normandiai lány fejében sokféle terv megfor­dult, olyanfajta eszmék az új kereskedelemről, melyeket már Robineau-nál is megpendített, és amelyek közül néhányat meg is fogalmazott azon a szép estén, mikor a Tuilériákban sétáltak együtt.	0.263415
Cô không thể quan tâm đến một cái gì, theo dõi sự triển khai của một công việc mà không bị thu hút bởi nhu cầu sắp xếp trật tự, cải thiện cơ chế.	Bármivel foglalkozott, bármilyen munkát látott, mindjárt szükségét érezte, hogy rendet teremtsen benne, hogy javítson az ügymeneten.	0.225581
Cho nên, từ khi vào làm ở hiệu Hạnh phúc các bà, cô đặc biệt đau lòng vì số phận bấp bênh của đám thư ký; những cuộc đuổi người đột ngột khiến cô bất bình, cô thấy nó vụng về và bất công, có hại cho hết thảy mọi người, cho cả cửa hàng lẫn nhân viên.	Így például, amióta csak belépett a "Hölgyek Örömé"-hez, nagyon bántotta az alkalmazottak bizonytalan sorsa; felháborították a váratlan elbocsátások, ügyetlennek és igazságtalannak tartotta az ilyesmit, egyformán károsnak a cégre és a személyzetre nézve.	0.259036
Những đau khổ buổi đầu vẫn nhói trong tim cô, một niềm thương xót động lòng cô, mỗi khi có người mới đến mà cô bắt gặp trong các gian hàng, chân rã rời, mắt đầy lệ, kéo lê nỗi cơ cực dưới chiếc áo lụa, giữa đám nhân viên cũ cay cú hành hạ họ.	Most is átérezte még kezdőkorának szenvedéseit, szánalom fogta el, ha az osztályokon új alkalmazottal találkozott, aki a régiek elkeseredett üldözése közepette, sajgó lábbal, sírástól duzzadt szemhéjjal, keservesen hurcolta nyomo­rúságát a selyemruha alatt.	0.27619
Cuộc sống bị vùi dập đó làm cho những người tốt nhất trở thành xấu; và bắt đầu cuộc diễn tiến bi đát: tất cả bị kiệt quệ vì nghề nghiệp trước bốn mươi tuổi, biến mất, rơi vào lãng quên, nhiều người chết trong công việc, lao phổi hay thiếu máu, vì mệt mỏi và không khí nhơ bẩn, một số bị ném ra vỉa hè, những kẻ tốt số nhất lấy chồng, bị chôn vùi trong một cửa hiệu nhỏ tỉnh lẻ.	Ez a vertkutya-élet megrontotta a legjobbakat is; és megkezdődött a szomorú felvonulás: a szakma valamennyit felfalta negyven esztendős kora előtt, eltűntek, belevesztek az ismeretlenségbe, sokat tüdőbajossá, vérszegénnyé tett és megölt a munka, a fáradtság és a rossz levegő, mások az utcára kerültek - s még legjobban azok jártak, akik férjhez mentek, és eltemetkezhettek egy vidéki boltocskában.	0.2536
Phải chăng là nhân đạo, phải chăng là công bằng khi mà bao nhiêu sinh mạng hàng năm bị tiêu phí kinh khủng ở các cửa hàng lớn.	Hát emberséges, igazságos dolog ez a szörnyű emberfalás, amit a nagyáruházak évről évre véghezvisznek?	0.202941
Và cô biện hộ cho lợi ích của cơ cấu cỗ máy, không vì những lý do tình cảm, mà vì những lý do thuộc về chính lợi ích của các ông chủ, khi muốn có một cỗ máy tốt người ta dùng thứ sắt tốt; nếu sắt gãy hay người ta làm gãy nó thì phải ngừng công việc, luôn luôn tốn phí để khởi động, hao tổn về sức lực.	És Denise nem érzelmi okokkal, hanem éppen a tulajdonosok érdekeire alapozott érvekkel védte a gépezet kerekeinek ügyét. ~~~ Aki szilárd gépet akar, jó vasat használ, ha a vas eltörik, vagy az ember maga eltörik, megáll a munka, újabb pénz kell a megindításához, pazarlódik az erő.	-0.0432692
Đôi khi cao hứng, cô nhìn thấy hiệu bách hóa lớn lý tưởng, tổ chức thương nghiệp tập thể, ở đó mỗi người có phần lãi đúng đắn của mình do một hợp đồng bảo đảm tùy theo cống hiến, chắc chắn cho ngày mai.	Néha fellelkesedett, maga előtt látta az eszményi nagy bazárt, a kereskedelem falanszterét, ahol érdeme szerint mindenki pontosan részesül a nyereségből, és szerződés biztosítja mindenkinek a jövőjét.	0.241237
Lúc đó Mouret vui hẳn lên, mặc dầu nỗi lòng của anh.	Mouret ilyenkor, lázas szenvedélye ellenére is, mulatott rajta.	0.617544
Anh tố cáo cô theo chủ nghĩa xã hội làm cho cô lúng túng khi nêu lên những khó khăn trong thực hành, là vì cô nói theo tâm hồn giản dị của cô và cô tin tưởng mạnh bạo ở tương lai, mỗi khi cô nhận thấy một lỗ hổng nguy hiểm trong thực hành theo lòng thương của cô.	Megvádolta, hogy szocialista, zavarba hozta, figyelmeztetve a végrehajtás nehézségeire; mert Denise úgy beszélt, ahogy a lelke sugallta, és bátran a jövőre hivatkozott; ha veszedelmes szakadékot sejtett a jó szíve diktálta rendszabályok végén.	0.238961
Tuy nhiên, anh cũng chuyển lòng, bị quyến rũ bởi tiếng nói trẻ trung kia, còn run rẩy vì những cực khổ phải chịu đựng, rất tin tưởng khi cô chỉ ra những cải cách nhằm củng cố cửa hàng; và anh vừa lắng nghe vừa bông đùa; số phận của nhân viên bán hàng được cải thiện dần dần, người ta thay việc đuổi người hàng loạt bằng một chế độ cho nghỉ vào những mùa chết, cuối cùng người ta sắp lập một quỹ tương tế cứu giúp nhân viên những lúc thất nghiệp bắt buộc, và bảo đảm cho họ một chế độ hưu trí.	Mouret-t mégis megingatta, meghódította ez az átélt szenvedésektől még most is reszkető fiatal hang, mely olyan meg­győzően javasolta a cég megerősítését célzó újításokat; tréfálkozott vele, de azért hallgatott rá; az elárusítók sorsa lassan megjavult, a tömeges elbocsátásokat holt szezon idején rendszeres szabadságolással helyettesítették; végül tervbe vették kölcsönös segélypénztár létesítését, amely kisegíti az alkalmazottakat a kényszerű munkanélküliség idején, és nyugdíjat biztosít számukra.	0.26839
Đó là mầm mống của những hội thợ thuyền rộng lớn của thế kỷ hai mươi.	A huszadik század nagy munkástársaságainak a csírája volt ez.	0.18
Vả chăng, Denise không chỉ thu hẹp ở ý muốn rịt những vết thương nóng hổi mà cô đã phải chịu: những ý kiến tế nhị của người phụ nữ mách Mouret làm khách hàng ngạc nhiên. ~~~ Cô cũng làm cho Lhomme vui mừng khi cô ủng hộ một dự kiến mà lão ôm ấp từ lâu, đó là thành lập một đội âm nhạc, mà nhạc công được tuyển lựa hết thảy trong nhân viên cửa hàng.	De Denise nem érte be annyival, hogy bekötözze azokat a sebeket, melyekből maga is vérzett valamikor: finom női ötleteket sugalmazott Mouret-nak, amiktől el volt ragadtatva a vásárló­közönség, örömet szerzett Lhomme-nak is, mert támogatta az öregnek azt a régi tervét, hogy zenekart szervezzenek a házban, és a tagjait mind a személyzetből válogassák össze.	-0.0228358
Ba tháng sau, Lhomme có một trăm hai mươi nhạc công dưới sự điều khiển của lão, ước mơ cuộc đời của lão được thực hiện.	Három hónap múlva Lhomme százhúsz zenészt dirigálhatott, élete legszebb álma megvalósult.	0.39
Và một buổi hội lớn được cửa hàng tổ chức, một cuộc hòa nhạc và một cuộc khiêu vũ, để giới thiệu đoàn nhạc của hiệu Hạnh phúc với khách hàng, với cả thế giới.	Az áruház fényes ünnepséget rendezett, hangversenyt és bált, hogy bemutassa a "Hölgyek Öröme" zenekarát a vásárlóközönségnek s az egész világnak.	0.211644
Báo chí quan tâm đến, bản thân Bourdoncle, day dứt vì những cách tân đó, cũng phải nghiêng mình trước cuộc quảng cáo đồ sộ.	Az újságok is foglalkoztak a dologgal, és maga Bourdoncle is, akit kétségbeejtettek ezek az újítások, kénytelen volt meg­hajolni az óriási reklám előtt.	0.277941
Sau đó người ta thiết lập một phòng vui chơi cho đám thư ký, hai bàn bi-a, những bàn cờ tào cáo, cờ vua.	Aztán játékszobát rendeztek be a segédeknek, két biliárd­asztallal, triktrak- és sakktáblákkal.	0.262887
Có những lớp học buổi tối trong cửa hàng, lớp học tiếng Anh và tiếng Đức, lớp học văn phạm, toán học, địa lý; người ta đi tới tổ chức cả lớp cưỡi ngựa, và đấu kiếm.	Esti tanfolyamokat is tartottak a házban, angol és német nyelvből, nyelvtanból, számtanból, földrajzból; a végén még lovagló- és vívóórákat is adtak.	0.206757
Một thư viện được thành lập, với một vạn cuốn sách cho nhân viên đọc.	Könyvtárat állítottak fel, tízezer kötetet bocsátottak az alkalmazottak rendelkezésére.	0.27439
Và người ta lại thêm một thầy thuốc thường trực khám bệnh không mất tiền, nhà tắm, quầy ăn uống, phòng hớt tóc.	Aztán bennlakó orvost alkalmaztak, aki ingyen rendelt, fürdőket, fodrászműhelyt állítottak fel.	0.191489
Tất cả mọi mặt sinh hoạt có ở đó, người ta không phải ra ngoài, học hành, ăn uống, nghỉ ngơi, trang phục.	A házban zajlott le az alkalmazottak egész élete, megvolt mindenük, tanulás, asztal, ágy, ruhá­zat, ki sem kellett lépniük az utcára.	0.276923
Hiệu Hạnh phúc các bà tự túc cả về thú vui và nhu cầu giữa Paris rộng lớn, nó quan tâm đến cả cuộc sống huyên náo đó, cái cư xá lao động đó mọc xum xuê trên đống rác của những phố cũ, cuối cùng được mở ra chói chang dưới ánh mặt trời.	A "Hölgyek Öröme" maga gondoskodott szóra­kozásról s minden szükségletről, zsibongásával elfoglalva a nagy Párizs szívét, ahol a munkának e városa akadálytalanul burjánzott az ódon utcák szemétdombján, amelyet végre elöntött a napfény. ~~~ Ezután még kedvezőbben vélekedtek Denise-ről.	-0.0114943
Bấy giờ, một luồng dư luận mới ủng hộ Denise khi mà Bourdoncle thất bại, lặp đi lặp lại một cách tuyệt vọng với người quen rằng chính bản thân anh ta ra sức để đặt được cô ta vào giường Mouret, thì điều rõ ràng người ta phải thừa nhận là cô không nhượng bộ, và uy lực tối cao của cô chính lại do những lời từ chối của cô mà ra.	Mikor a legyőzött Bourdoncle kétségbeesve ismételgette bizalmasai előtt, hogy sokért nem adná, ha maga fektethetné Denise-t Mouret ágyába, nyilvánvalóvá vált, hogy a lány nem engedett, és mindenhatósága éppen vonakodá­sából ered.	0.210108
Và tới lúc đó thì cô nổi tiếng.	E pillanattól fogva népszerűvé lett.	0.3
Người ta không lạ những điều dễ chịu nhờ cô mà họ có, người ta khâm phục sức mạnh, ý chí của cô.	Tudták, hogy mennyi jót köszönhetnek neki, és csodálták az akaraterejét.	0.133333
Ít ra đó là một người chẹn được chân lên họng ông chủ, và trả thù cho họ được hết thảy, và đã moi ra được ở ông chủ cái gì khác hơn là những lời hứa!	Végre akadt legalább valaki, aki rátette a lábát a főnök nyakára, bosszút áll valamennyiükért, és ígéreten kívül egyebet is ki tud csikarni belőle.	0.239583
Người đó đã đến, cái người đã làm cho những kẻ khốn cùng được phần nào tôn trọng.	Eljött hát az, aki egy kis megbecsülést szerez a szegény ördögöknek!	0.156716
Khi cô đi qua các quầy hàng, với cái đầu thanh tú mà ngang ngạnh, cái vẻ đằm thắm mà bất khuất, các nhân viên bán hàng mỉm cười với cô, tự hào về cô, sẵn sàng biểu dương cô trước quần chúng.	Mikor átment az osztályokon, finom és makacs fejével, gyöngéd és legyőzhetetlen arckifejezésével, az elárusítók rámosolyogtak, büszkék voltak rá, legszívesebben megmutatták volna a tömegnek.	0.265079
Denise hoan hỉ, được đề cao vì mối cảm tình càng ngày càng lớn.	Denise boldogan élvezte a növekedő rokonszenvet.	0.57538
Trời! ~~~ Có thể thế được chăng!	Hogy mi meg nem történik, teremtő Isten!	0
Cô nhìn lại cái ngày mới tới, với chiếc váy thảm hại, kinh hoàng, lạc lõng giữa những bánh xe của cỗ máy ghê gớm, trong bao nhiêu lâu cô có cảm giác mình không là gì cả, họa may như hạt kê dưới những thớt cối xay nghiến nát cả thiên hạ; và bây giờ, chính cô là linh hồn của cái thiên hạ đó; duy một mình cô là quan trọng, cô có thể bằng một lời thúc đẩy hay hãm lại gã khổng lồ bị khuất phục dưới bàn chân nhỏ bé của cô.	Látta magát, amint meg­érkezik kopott szoknyában, riadtan, elveszve a szörnyű gépezet fogaskerekei között; sokáig úgy érezte, hogy ő senki és semmi, csak egy búzaszem az egész világot megőrlő malomkövek között; ma pedig ő a lelke ennek a világnak, egyedül ő fontos itt, egy szavával gyorsíthatja vagy lassíthatja a kis lábai elé omlott óriás mozgását.	0.18806
Tuy nhiên, cô chẳng muốn những chuyện như vậy, cô xuất hiện giản dị, không tính toán, với sức quyến rũ độc nhất của tính dịu hiền.	Pedig ő nem is akarta mindazt, egy­szerűen, minden számítás nélkül jelentkezett, pusztán szelídsége varázserejével.	0.214655
Quyền lực của cô đôi lúc khiến cô ngỡ ngàng lo lắng: có cái gì đây khiến mọi người tuân theo cô?	Néha nyug­talanította és meglepte uralkodói hatalma: miért engedelmeskednek neki ezek az emberek?	0.251613
Cô chẳng đẹp, cô không làm điều xấu.	Hiszen nem szép, nem is árt senkinek.	0.211765
Rồi, cô mỉm cười, nguôi lòng, ở cô chỉ có lòng tốt và lẽ phải, lòng yêu chân lý và lô-gích nó là tất cả sức mạnh của cô!	Aztán mosolyogott, megnyugodott a szíve, mert csak jóság és józanság volt benne, az igazságnak és az okosságnak a szeretete: ebben rejlett az ereje.	0.3
Một trong những niềm vui lớn của Denise, trong ưu thế của cô, là có thể giúp ích cho Pauline.	Kiváltságos helyzetében Denise egyik legnagyobb öröme az volt, hogy hasznára lehetett Pauline-nak.	0.290426
Cô này đã có mang, và cô ta run sợ là vì đã có hai cô bán hàng, trong khoảng mười lăm ngày, phải ra đi vào tháng thứ bảy thời kỳ thai nghén.	A fiatalasszony várandós volt és reszketett, mert két hét alatt két elárusítónőt küldtek el, terhességük hetedik hónapjában.	0.246774
Ban giám đốc không dung những biến cố đó, họ không chấp nhận chuyện có con mà xem như chướng ngại khiếm nhã; cùng lắm họ cho phép cưới xin, nhưng có con thì cấm ngặt.	Az igazgatóság nem tűrte el az ilyen baleseteket, az anyaság tilos volt, mint zavaró és illetlen dolog; a házasságot még csak elnézték úgy-ahogy, de a gyermeket már nem.	0.251923
Pauline cố nhiên có chồng ở cửa hàng; tuy nhiên cô ta lo ngại, không phải vì thế mà cô không thành trở ngại, ở quầy hàng; và, để hoãn lại cái ngày bị đuổi có phần chắc đó, cô nịt người đến nghẹt thở, quyết tâm che giấu được chừng nào hay chừng ấy.	Pauline-nak ugyan a férje is a cégnél dolgozott, de ő mégis félt, mert hát ebben az állapotban nem sokáig maradhat meg az osztályon; és hogy késleltesse valószínű elcsapatását, fulladásig fűzte magát, elhatározván, hogy rejtegeti a dolgot, amíg csak lehet.	0.255372
Chính vì làm như thế mà một trong hai cô bán hàng bị đuổi vừa đẻ ra một đứa con đã chết, do hành hạ thân mình như vậy; ngay bản thân cô ta cũng khó lòng mà cứu sống được.	A két elbocsátott elárusítónő egyikének éppen most született halva a gyermeke; az a nő is így meggyötörte a derekát; nem sok remény volt az anya életbenmaradásához sem.	0.253416
Song, Bourdoncle nhận thấy da mặt Pauline đã xám đi, mà dáng đi đã nặng nề cứng nhắc.	És Bourdoncle már felfigyelt Pauline ónszínűvé váló arcára, kínosan merev járására.	0.782759
Một buổi sáng, hắn đang đứng gần cô ta, ở gian hành trang, thì một nhân viên phục vụ, khi nhấc một gói hàng lên đã va mạnh vào cô ta khiến cô ta kêu lên và đưa tay lên ôm bụng.	Egy reggel éppen mellette állott a kelengyeosztályon, mikor egy csomagot emelő szolga véletlenül úgy meglökte Pauline-t, hogy az két kezével a hasához kapott és felsikoltott.	0.255828
Lập tức, hắn dẫn cô ta đi, bắt khai nhận, và đưa ra hội đồng vấn đề đuổi cô, lấy cớ cô ta cần được về quê cho thoáng khí: câu chuyện liền được loan truyền, kết quả sẽ tai hại đối với công chúng, nếu cô ta bị đẻ non như đã có trường hợp một cô ở gian tã lót năm ngoái.	Bourdoncle tüstént elvezette, kivallatta, s a tanácsülés elé terjesztette elbocsátása kérdését, azzal az ürüggyel, hogy szüksége van a falusi jó levegőre; különben az esetnek híre megy, és borzasztó hatása lesz a közönségre, ha abortálni talál, mint tavaly is megtörtént egyszer, a csecsemőkelengye-osztályon.	0.29701
Mouret không có mặt trong phiên hội đồng nên mãi đến chiều mới có ý kiến.	Mouret nem vett részt ezen az ülésen, és csak este mondhatta meg a véleményét.	0.463014
Nhưng Denise đã kịp thời can thiệp, và anh bịt mồm Bourdoncle, nhân danh lợi ích của cả cửa hàng.	De Denise még idejében közbelépett, és befogta Bourdoncle száját, éppen a cég érdekeire hivatkozva.	0.478351
Người ta định tập hợp các bà mẹ, khiêu khích các bà mới đẻ trong khách hàng ư?	Föl akarják lázítani az anyákat? ~~~ Megbántani a kisgyermekes vevőket?	-0.0413043
Trịnh trọng, cửa hàng quyết định từ nay các cô bán hàng có chồng lúc có mang sẽ được đến một bà đỡ riêng săn sóc, một khi sự có mặt ở quầy hàng trở thành bất lợi cho mỹ tục.	És nagy­lelkűen elhatározták, hogy minden férjes elárusítónőt, aki másállapotba kerül, egy erre a célra fogadott szülésznő kezére bíznak, mihelyt az osztályon való jelenléte sérti a jóízlést.	0.292228
Hôm sau, khi Denise lên y xá thăm Pauline, cô này sau vụ bị va đã phải đi nằm, cô ta liền ôm lấy bạn hôn mạnh vào hai má.	Másnap, mikor Denise felment a betegszobába, hogy meglátogassa Pauline-t, akinek a baleset miatt ágyba kellett feküdnie, a fiatalasszony kétfelől szenvedélyesen arcon csókolta.	0.327996
— Cậu thật tốt quá!	- Milyen jó maga!	0.13125
Không có cậu, họ đã tống mình đi rồi… Mà cậu đừng lo, thầy thuốc quả quyết rằng không có chuyện gì.	Ha maga nincs, kidobnak... Ne nyugtalankodjék, az orvos azt mondja, hogy nem lesz semmi bajom.	0.17561
Baugé, chuồn khỏi gian hàng, cũng có mặt ở phía bên kia giường.	Baugé elszökött az osztályról, és ott állt az ágy másik oldalán.	0.281538
Anh ta cũng ấp úng cảm ơn, bối rối trước mặt Denise mà bây giờ anh đối xử như người thành đạt, thuộc một tầng lớp trên. ~~~ Chà!	Ő is valami köszönetfélét dado­gott, nagy zavarban volt, mert úgy tekintett Denise-re, mint egy felsőbb társadalmi osztályhoz tartozó, befutott személyre.	-0.00524476
Nếu anh ta mà còn nghe thấy những chuyện nói xấu cô, thì anh sẽ bịt mõm bọn ghen tị lại.	No hiszen, csak hallja ő meg még egyszer, hogy gyanúsítgatják, majd betapasztja ő az irigykedők száját!	0.290526
Nhưng Pauline thân mật nhún vai, đuổi anh ta đi:	Pauline azonban barátságos vállvonogatással visszaküldte az osztályára.	0.528061
— Anh bạn khốn khổ ơi, anh chỉ nói chuyện lăng nhăng… Thôi!	- Szegény drágám, annyi badarságot beszélsz...	0.17234
Để cho bọn tôi nói chuyện riêng.	Most eredj, hagyj bennünket beszélgetni.	0.283784
Y xá là một phòng dài sáng sủa, có mười hai giường xếp hàng, với những màn trắng.	A betegszoba hosszú, világos helyiség volt, tizenkét, fehér függönyös ágy sorakozott benne.	0.296667
Ở đó người ta săn sóc những viên thư ký ở tại cửa hàng khi họ không muốn trở về gia đình.	Itt ápolták a házban lakó alkalmazottakat, ha nem akartak hazamenni a családjukhoz.	0.211538
Nhưng hôm đó chỉ có một mình Pauline nằm, bên một cửa sổ rộng nhìn xuống phố Neuve-Saint-Augustin.	De ezen a napon Pauline egyedül feküdt a szobában, az Új Szent Ágoston utcára nyíló egyik nagy ablak mellett.	0.433895
Và liền đó, đôi bạn thì thầm những điều tâm sự, những lời trìu mến, giữa đám khăn áo tinh tươm, trong không khí êm đềm, thoảng mùi oải hương.	És mindjárt elkezdődtek a bizalmas vallomások, a gyöngéd suttogások a szűzies fehérségű ágyneműk között, a lenge levendulaillatú, bágyadt levegőben.	0.275839
— Thế là ông ấy vẫn làm tất cả những cái cậu muốn!… Mà sao cậu ác quá, gây cho ông ấy bao nhiêu đau khổ!	- Hát Mouret mégis megtesz mindent, amit maga akar?... ~~~ Milyen kegyetlen, hogy így megkínozza!	-0.0517241
Thế nào, cậu giải thích cho mình đi, vì mình cứ mạnh bạo đề cập đến chuyện đó.	Ugyan, magyarázza meg nekem, ha már szóba hoztam a dolgot.	0.0792453
Cậu ghét ông ấy à?	Utálja?	-0.133333
Cô ta vẫn giữ bàn tay Denise, cô này ngồi bên giường, tỳ khuỷu tay vào chiếc gối ngang; thế là Denise đột nhiên bị xúc động, má ửng hồng, đâm mềm lòng trước câu hỏi bộc trực và bất ngờ đó.	Fogta Denise kezét, aki az ágy mellett ült, s a párnára könyökölt. ~~~ A lány hirtelen izgatott lett, arcát elöntötte a pirosság, elgyöngült ettől az egyenes és váratlan kérdéstől.	-0.032948
Cô để lộ điều uẩn khúc của mình, vừa chúi đầu vào chiếc gối vừa thủ thỉ:	Kicsúszott száján a vallomás, fejét a párnába rejtve suttogta:	0.169355
— Mình yêu ông ấy!	- Szeretem.	0
Pauline lấy làm lạ.	Pauline elképedt.	1.23333
— Sao!	- Micsoda?	0.225
Cậu yêu ông ấy!	Szereti?	-0.0333333
Thế thì đơn giản thôi; cứ bảo là yêu.	Hiszen akkor mi sem egyszerűbb: mondjon igent.	0.285714
Denise vẫn giấu mặt, lắc mạnh đầu nói không.	Denise, arcát még mindig a párnába rejtve, erélyesen megrázta a fejét.	0.207692
Và cô nói không, chính là vì cô yêu mà không giải thích.	Nemet mond, éppen mert szereti, de nem tudja megmagyarázni, miért.	0.289831
Dĩ nhiên như thế thật buồn cười; nhưng cô cảm thấy như thế mà không thể thay đổi ý kiến được.	Bizonyos, hogy nevetséges a dolog: de mit tegyen, ha egyszer így érez, nem bújhat ki a bőréből.	0.224138
Cô bạn lại càng ngạc nhiên, cuối cùng hỏi:	Barátnőjének meglepetése nőttön-nőtt; végül megkérdezte:	0.214286
— Như thế, tựu trung là để đi tới chỗ ông ấy lấy cậu chứ gì?	- Hát akkor azért van az egész, hogy feleségül vegye?	0.168
Lập tức cô gái ngẩng đầu lên.	Erre felegyenesedett Denise.	0.2
Cô bàng hoàng.	Felháborította ez a kérdés.	0.05625
— Ông ấy lấy mình!	- Hogy ő, engem?	0.14
Ồ không.	Ó, nem!	0.1875
Ồ!	nem!	0.3
Mình cam đoan với cậu mình chưa bao giờ có ý như thế!… Không, không bao giờ mình tính chuyện đó trong đầu óc mình, thế mà cậu biết mình ghê tởm sự nói dối.		-0.3
— Chao ơi!	Esküszöm, sohasem akartam ilyesmit!	-0.275
Cô bạn ơi, – Pauline lại dịu dàng nói – rồi cậu sẽ có ý để người ta lấy cậu, cậu chẳng thể làm khác được đâu.	Soha ilyen számítás nem fordult meg a fejemben, tudja, hogy irtózom a hazugságtól!	0.0935065
Thế nào thì cũng phải kết thúc, mà chỉ còn có cách lấy nhau, nếu như cậu không muốn chuyện gì khác… Cậu nghe đây, mình phải báo cho cậu biết rằng hết thảy mọi người đều cùng có ý nghĩ như thế: thật đấy, cậu treo giá để dẫn ông ấy tới trước ngài thị trưởng… Trời! ~~~ Đàn bà như cậu cũng là kỳ cục!	- Ej, édesem - felelte szelíden Pauline -, ha el akarná vétetni magát, akkor sem foghatna másképpen hozzá... Valahogyan végződnie kell a dolognak, és csak a házasság van hátra, ha a második megoldást semmi áron nem akarja... Hallgasson ide, megmondom nyíltan, mindenki ugyanezt gondolja; igen, az emberek meg vannak győződve róla, hogy azért siklik ki mindig a kezéből, mert az anyakönyvvezető elé akarja csalogatni... Uramisten, de furcsa teremtés is maga!	-0.0345133
Và cô ta phải khuyên giải Denise, cô này lại gục đầu xuống gối, khóc nức nở, lặp lại rằng cô đến phải bỏ đi, vì ai cũng luôn luôn gán cho cô đủ mọi chuyện không sao lọt vào đầu óc cô được, cố nhiên, khi một người đàn ông yêu một người đàn bà thì hắn phải lấy họ.	És vigasztalgatta Denise-t, aki visszaejtette fejét a párnára, és zokogva hajtogatta, hogy ő elmegy innét, mert állandóan olyasmivel gyanúsítják, ami még csak eszébe sem jutott soha.	0.0802326
Nhưng cô chẳng đòi hỏi điều gì cả, cô chẳng tính toán gì cả, cô chỉ van xin người ta để cho cô yên thân, với những nỗi vui buồn, như hết thảy mọi người.	Igaz, ha egy férfi szeret egy nőt, úgy illenék, hogy feleségül vegye - de ő nem akar semmit, nem számít semmire, csak azt szeretné, ha hagynák, hadd éljen a maga bánatának és örömének, mint mindenki más.	0.270175
Cô sẽ bỏ đi.	Ő elmegy innét.	0.3
Cùng lúc đó, ở bên dưới, Mouret đi qua cửa hàng.	Ugyanebben az időpontban Mouret odalenn végigment az áruházon.	0.593711
Anh muốn khuây khỏa, đi thăm công trình một lần nữa.	Szórakozást keresett abban, hogy újra felkeresi az építkezést.	0.27931
Mấy tháng trôi qua, bề mặt trước bây giờ đã vươn lên với những đường hoành tráng, đằng sau hàng rào ván rộng che mắt công chúng, cả một đội quân trang trí làm việc: những thợ đá hoa, đồ sành, họa ghép; họ thếp vàng nhóm trung tâm, bên trên cổng, còn trên chóp đỉnh, họ đã gắn những bệ sẽ phải đặt tượng những thành phố công nghệ của nước Pháp.	Hónapok teltek már el, s a homlokfal magasra emelte monumentális vonalait a terjedelmes deszkaköpeny mögött, mely elfödte a nagyközönség elől. ~~~ A díszítőmunkások serege munkához látott: márványfaragók, fajansz- és mozaikrakók szorgoskodtak; aranyozták a kapu felett levő központi szoborcsoportot, és a homlokzatra már fölillesztették a talpazatokat, melyekre Franciaország ipari városainak allegorikus szobrai kerülnek.	-0.00539846
Từ sáng đến tối dọc theo phố Mười tháng Chạp, mới mở ít lâu nay, tụ họp cả đám dân vô công rồi nghề, hếch mũi lên, chẳng nhìn thấy gì cả, nhưng chăm chú đến những điều kỳ dị mà người ta kể về cái bề mặt đó mà nay mai cuộc khánh thành sẽ làm nhốn nháo cả Paris.	A nemrég megnyílt December Tizedike utcán reggeltől estig ácsorgott a szájtátók hada, a magasba bámult, nem látott semmit, de egyre azokkal a csudákkal foglalkozott, amiket erről a homlokzatról beszéltek, melynek felavatása egész Párizst lázba hozza majd.	0.229707
Và chính là trên công trường náo nhiệt này, giữa đám nghệ sĩ đang hoàn thành việc thực hiện ước mơ của anh, bắt đầu từ những thợ nề, chính ở đây Mouret vừa cảm thấy cay đắng hơn bao giờ hết cái phù hoa của sự nghiệp anh.	És a lázas munkától nyüzsgő építőállványon, a művészek között, akik befejezték álmának kőmí­vesek-kezdette megvalósítását, Mouret keserűbben érezte, mint valaha, hogy mennyire hiába­való az egész vagyona.	0.365856
Ý nghĩ về Denise đột nhiên siết lấy ngực anh, ý nghĩ đó không dứt xuyên qua anh một ngọn lửa, như sự nhức nhối của một vết đau khôn chữa.	Denise-re gondolt, és hirtelen elszorult a szíve, olthatatlan lánggal égett benne a rágondolás, mint gyógyíthatatlan betegség fájó nyilallása.	0.267391
Anh bỏ trốn, anh không tìm ra một tiếng nói hài lòng, sợ người ta nhìn thấy nước mắt anh, để lại phía sau nỗi chán chường vì đắc thắng.	Elmenekült, nem talált egyetlen elismerő szót sem, félt, hogy kibuggyannak a könnyei, s a diadal csömörét hagyta maga mögött.	0.219328
Cái bề mặt đó, cuối cùng đã đứng lên, đối với anh dường như còn bé y như một trong những bức tường mà lũ trẻ đắp bằng cát, và người ta có thể kéo dài từ một khu ngoại ô này sang khu khác của đô thành, nâng cao nó đến tận các vì sao, nó cũng chẳng lấp đầy được khoảng trống của trái tim anh, mà chỉ tiếng "vâng" của một cô bé có thể lấp đầy.	Kicsinek találta ezt a végre-valahára felépített homlokzatot, hasonlónak a gyermekek építette homokfalakhoz - és elnyújthatták volna Párizs egyik külvárosától a másikig, fölemelhették volna a csillagokig, akkor sem tölthette volna be szíve ürességét, mert csak egy gyermek "igen" szava tölthette volna be örömmel.	0.219
Khi Mouret về đến phòng làm việc, anh nghẹn ngào vì nuốt lệ.	Mikor Mouret visszatért dolgozószobájába, fojtogatták a visszatartott könnyek.	0.578788
Thế thì cô ấy muốn gì?	Mit akar ez a lány?	0.123529
Anh không còn dám hứa tiền bạc, ý niệm mơ hồ về một cuộc cưới xin dâng lên, giữa những phản kháng của chàng trai góa vợ.	Pénzt nem mert többé fölajánlani neki, s ifjú özvegyemberi lázongásaiból lassan-lassan kibontakozott a házasság homályos gondolata.	0.290769
Và, trong cơn bực bội vì bất lực, nước mắt anh chảy ròng ròng.	Tehetetlen gyengeségében eleredtek a könnyei.	0.133333
Anh đau khổ.	Olyan szerencsétlen volt.	0.0642857
CHƯƠNG 13	13	16
* ~~~ Một buổi sáng tháng Mười một, khi Denise đang ra lệnh đầu tiên ở gian hàng thì người ở gái nhà Baudu đến báo tin cô Geneviève vừa qua một đêm rất xấu và cô ta muốn gặp ngay cô chị họ. ~~~ Ít lâu nay, cô gái càng ngày càng yếu và cách đây một hôm cô đã liệt giường.	Egy novemberi reggelen Denise éppen az első rendelkezéseket adta ki az osztályán, mikor Bauduék cselédje megjelent azzal az üzenettel, hogy Geneviève kisasszonynak igen rossz éjszakája volt, és azonnal látni szeretné Denise-t. Szegény leány egy idő óta napról napra gyöngült, és tegnapelőtt ágyba kellett feküdnie.	-0.102735
— Chị bảo tôi sẽ sang ngay. ~~~ – Denise lo lắng nói.	- Mondja, hogy tüstént lemegyek - felelte Denise igen nyugtalanul.	0.00869565
Cái đòn kết liễu Geneviève chính là sự biến mất đột ngột của Colomban.	Geneviève-et az tette végképpen tönkre, hogy Colomban hirtelen eltűnt.	0.242647
Lúc đầu, do Clara đùa bỡn, anh ta đã đi ngủ ở ngoài, rồi bị sự thèm muốn điên cuồng của trai tơ âm thầm khống chế, trở thành con chó ngoan ngoãn của cô ả kia, một ngày thứ Hai hắn không trở về, hắn chỉ viết cho chủ một bức thư vĩnh biệt, viết với những lời chọn lựa của kẻ tự sát.	Eleinte, mikor Clara tréfálkozott vele, csak éjszakára maradozott ki; aztán engedett az alamuszi természetű és tiszta életű fiatalemberek őrült vágyainak, hűséges kutyája lett a lánynak, s egy hétfőn nem tért többé vissza, csak írt egy búcsúlevelet a gazdájának, az öngyilkosságra készülő ember gondo­san megfogalmazott mondataival.	0.356591
Có lẽ, trong đáy cơn cuồng nhiệt đó, người ta cũng thấy sự tính toán láu lỉnh của một chàng trai hoan hỉ khước từ một cuộc hôn nhân tai hại; cửa hàng bán dạ cũng vất vưởng như vị hôn thê, đã đến lúc phải liều mà cắt đứt.	E szenvedély-szülte tett mélyén talán ravasz számítás is rejtőzött: Colomban boldogan lemondott egy végzetes házasságról; a posztóüzlet éppen olyan gyatrán állt, mint menyasszonya egészsége, s a pillanat éppen alkalmas volt arra, hogy valami ostobaság miatt szakítson vele.	0.2856
Và mọi người sẽ cho hắn là nạn nhân xấu số của tình yêu.	És mindenki úgy emlegette, mint a szerelem szerencsétlen áldozatát.	0.295385
Khi Denise đến hiệu Vieil Elbeuf thì chỉ thấy một mình bà Baudu.	Mikor Denise odaért a "Tartós Posztó"-hoz, Baudunét egyedül találta az üzletben.	0.500746
Bà ngồi không nhúc nhích đằng sau két, bộ mặt nhỏ trắng bệch, thiếu máu, canh giữ gian hàng im ắng và trống rỗng.	Mozdulat­lanul ült a pénztárnál, kicsi, vérszegény arcával, őrizte a bolt néma ürességét.	0.195652
Không còn thư ký nữa; cô ở đang phủi bụi các ngăn bằng chiếc chổi lông; mà đang còn vấn đề thay thế cô ta bằng một người đàn bà làm nội trợ.	Segédjük nem volt már; a cseléd törülgette le a polcokat; még ennek a helyébe is takarítónőt akartak fogadni.	0.144231
Bóng tối lạnh từ trần tỏa xuống; hàng giờ trôi qua mà không một khách hàng tới xua nó đi, và hàng hóa lâu ngày không đụng đến càng ngày càng đượm mùi diêm tiêu của những bức tường.	Sötét hideg ereszkedett alá a mennyezetről; órák teltek el anélkül, hogy vevő zavarta volna meg a bolt homályát, s a sosem mozgatott áru egyre jobban teleszívta magát a falakból szivárgó salétrommal.	0.279255
— Có chuyện gì đấy, thím?	- Mi baj?	-0.5625
– Denise hớt hải hỏi.	- kérdezte élénken Denise.	0.288462
– Geneviève nguy rồi sao?	- Geneviève veszedelemben van?	0.877778
Bà Baudu không trả lời ngay.	Bauduné nem felelt azonnal.	0.253846
Mắt bà rớm lệ.	Szemét elfutotta a könny.	0.205263
Rồi bà ấp úng:	Aztán azt dadogta:	0.3
— Thím không biết, chẳng ai nói gì với thím cả… Chà! ~~~ Thế là hết, thế là hết…	- Nem tudok semmit, nekem semmit sem mondanak meg... Ó, vége van, vége van...	-0.02
Và bà đưa mắt đẫm lệ nhìn quanh cửa hàng tối om, tưởng như bà cảm thấy con gái bà và cửa hàng cùng ra đi.	És végigjártatta könnyben úszó szemét a sötét bolton, mintha érezte volna, hogy lányát és üzletét egyszerre veszti el.	0.294783
Số tiền bảy mươi nghìn phrăng bán cơ sở Rambouillet không đầy hai năm đã tiêu tan trong cái vực thẳm cạnh tranh.	Azt a hetvenezer frankot, amit a rambouillet-i birtok eladásából kaptak, nem egészen két év alatt elnyelte a konkurrencia örvénye.	0.2975
Để đấu tranh chống hiệu Hạnh phúc, bây giờ nó bán cả dạ cho đàn ông, da may đồ đi săn, may chế phục, lão bán dạ đã phải chịu những hy sinh to lớn.	A posztókereskedő tekin­télyes áldozatokat hozott, hogy harcolhasson a "Hölgyek Öröme" ellen, mely most már férfiruha-posztót, vadászbársonyt és libériát is árult.	0.298137
Cuối cùng ông ta vừa bị đè bẹp hẳn vì molleton và flanelle của đối phương, hai mặt hàng tương xứng chưa từng có trên thị trường này.	A végén tökéletesen tönkretették ver­seny­társának flanellárui, amikből a "Hölgyek Örömé"-nek akkora választéka volt, amekkorát sohasem láttak még a párizsi piacon.	0.257143
Dần dần nợ càng lớn; ông ta phải quyết định biện pháp tối hậu là đem cầm ngôi nhà cổ ở phố La Michodière, nơi ông tổ Finet đã sáng lập cửa hàng; và bây giờ chỉ còn là chuyện ngày giờ, ngôi nhà sẽ tan vụn, ngay cả trần nhà cũng sụp đổ và bay thành bụi, như một công trình man rợ và mục nát, gió sẽ cuốn đi.	Adóssága egyre nőtt, rászánta magát, hogy utolsó pénzforrás gyanánt jelzálogkölcsönt vesz fel a Michodière utcai ódon épületre, ahol az ős, az öreg Finet megalapította a céget; most már csak napok kérdése volt, hogy az elmorzsolódás véget érjen, hogy maguk a mennyezetek is leomoljanak és elporladjanak, mint valami szúette barbár épület, melyet széthord a szél.	0.34651
— Chú ở trên kia.	- Az apja odafönn van - folytatta megtört hangon Bauduné.	-0.18
– Bà Baudu lại nói, giọng nức nở – Chú thím mỗi người phải thay nhau ở đó hai giờ; thì vẫn phải có người coi ở đây. ~~~ Chà!	- Felváltva töltünk nála két-két órát, itt is őrködni kell valakinek... ó, csak óvatosságból, mert ide igazán...	-0.0254464
Cẩn thận vậy thôi, chứ mà sự thật…		-0.3
Cử chỉ bà kết thúc lời nói.	Legyintéssel fejezte be a mondatot.	0.3
Đáng lẽ họ khóa cửa lại, nếu như không vì cái kiêu hãnh thương nghiệp cũ kỹ khiến họ cứ phải đứng đó trước khu phố.	Akár le is ereszthették volna a redőnyöket, ha régi keres­kedői gőgjük arra nem kényszeríti őket, hogy megálljanak a talpukon, a környék kedvéért.	0.282222
— Thế thì cháu lên đây, thím ạ, – Denise nói, lòng cô thắt lại, trong cảnh tuyệt vọng nhẫn nhục tỏa ra ngay cả từ những tấm dạ.	- Hát akkor fölmegyek, néném - mondta Denise, akinek a szíve elfacsarodott e beletörődő kétségbeesés láttára, mely még a posztóvégekből is áradt.	0.3
— Ừ, cháu lên đi, lên mau… Em nó chờ cháu, nó hỏi cháu suốt đêm đấy.	- Igen, menj fel, lányom, menj gyorsan... Vár rád, egész éjszaka téged akart látni.	0.3
Chắc nó muốn nói với cháu điều gì.	Mondani akar neked valamit.	0.108
Nhưng vừa lúc đó, ông Baudu xuống.	De éppen e pillanatban jött le Baudu.	0.264706
Lo buồn, khiến bộ mặt vàng vọt của ông xanh rũ, cặp mắt nổi tia máu.	Az epés harag zöldre festette sárga arcát, a szeme véres volt.	0.206897
Ông ta vẫn khẽ nhón bước chân vì mới ở buồng trên xuống, ông thì thầm như sợ ở trên kia nghe thấy:	Még mindig lábujjhegyen járt, úgy, ahogy a szobából kijött, és suttogva mondta, mintha a beteg meghallhatná odafenn:	0.297248
— Nó đang ngủ.	- Alszik.	0
Và, đôi chân rã rời, ông ngồi xuống một chiếc ghế.	Fáradtan roskadt le egy székre.	0.01
Với một cử chỉ như máy, ông lau trán, thở hổn hển như người vừa làm công việc nặng nhọc.	Gépies mozdulattal törölte meg a homlokát, kifulladva, mint aki nehéz munkát végzett.	0.226829
Im lặng.	Hallgattak.	0.24
Cuối cùng, ông bảo Denise:	Nagy sokára így szólt Denise-hez:	0.258621
— Chốc nữa cháu sẽ gặp em nó… Khi nó ngủ, chú thím tưởng như nó khỏi bệnh.	- Mindjárt meglátod... Mikor alszik, azt hisszük, hogy meggyógyult.	0.196875
Lại bắt đầu im lặng.	Újra csend lett.	0.1125
Ông bố và bà mẹ, đối diện, ngắm lẫn nhau.	Apa és anya szemközt ülve nézték egymást.	0.25
Rồi, lẩm bẩm, ông ta lại kể lể những nỗi đau khổ, chẳng gọi tên ai, chẳng nói với ai.	Aztán Baudu félhangon kezdte sorolni keserveit, nem nevezve meg senkit, nem intézve senkihez a szót.	0.28022
— Dao có kề trên đầu, tôi cũng không tin chuyện đó!	- Sohasem hittem volna... Ő volt az utolsó, úgy neveltem, mint a fiamat.	0.263158
Hắn là đứa cuối cùng, tôi nuôi dạy nó như con trai. ~~~ Người ta đến báo tôi: "Họ cũng sẽ cướp người của ông mất thôi, ông sẽ thấy hắn nhảy lộn cho mà xem", tôi sẽ trả lời: "Nếu thế chẳng hóa ra không còn trời đất nào hay sao!" Thế mà hắn đã nhảy lộn thật!… Chà thằng khốn kiếp, nó thông tỏ về thương nghiệp chân chính đến thế, nó nắm hết mọi ý kiến của tôi!		-0.3
Để đi theo một con xấu như khỉ, để đi theo một con hình nhân bày tủ kính các cửa hiệu bịp bợm.	Ha valaki azt mondja nekem: "Őt is elveszik tőled, meglátod, ő is elbukik", azt feleltem volna: "Akkor nincs Isten!" És megtörtént, elbukott ő is!...	0.214286
Không, cháu thấy không, còn gì là lẽ phải nữa!	Szerencsétlen fiú, olyan jól értette az igazi kereskedelmet, úgy gondolkozott mindenről, mint én!	0.0634615
Ông ta rung cái đầu, mắt mơ hồ cúi xuống nhìn gạch lát ẩm thấp, mòn đi vì bao nhiêu thế hệ khách hàng.	Egy cafatért, egy ilyen próbabábuért, aki ott parádézik holmi gyanús házak kirakataiban!...	0.225843
— Cháu có muốn biết không?	Hát látod, ebbe bele lehet bolondulni!	0.251613
– Ông lại tiếp tục nói nhỏ hơn – Này nhé, có những lúc chú tự cảm thấy có tội nhất trong tai họa này.	Ingatta a fejét, lesütötte tétova szemét, és nézegette a nyirkos kőkockákat, melyeket a vásárlók nemzedékei koptattak el.	0.286842
Thật đấy, lỗi ở chú, nếu con gái tội nghiệp của chú nằm sốt li bì ở trên kia.		-0.3
Phải chăng, chú đáng lẽ phải cho chúng lấy nhau ngay, không vì kiêu căng ngu xuẩn mà cứ ngoan cố không muốn trao cửa hàng cho chúng vì cửa hàng kém phần thịnh vượng?	- Hát ha tudni akarjátok - folytatta halkabban Baudu -, vannak pillanatok, mikor szerencsét­lenségünkért legfőképpen magamat hibáztatom.	0.199237
Nếu không, bây giờ nó đã lấy kẻ mà nó yêu, và có lẽ tuổi trẻ của chúng làm nên ở đây chuyện phi thường mà chú không thực hiện được.	Igen, az én bűnöm, hogy a lányunkat odafönn pusztítja a láz.	-0.181034
– Nhưng chú là một lão già điên, chú chẳng hiểu gì về chuyện đó, chú không ngờ rằng có thể phát ốm vì những chuyện như thế?	Össze kellett volna őket tüstént házasítanom, nem pedig engednem az ostoba gőgömnek, a csökönyösségemnek, hogy csak jól menő üzletet hagyok rájuk.	0.293571
Thật thế! ~~~ Gã con trai đó là phi thường: một năng khiếu về buôn bán, và một tấm lòng chân thật, tính tình chất phác, trật tự trong mọi công việc, nghĩa là học trò của chú…	Most Geneviève-nek megvolna a férje, akit szeret, és talán a kettejük fiatalsága megtenné azt a csudát, amit én nem tudtam megvalósítani... De vén bolond vagyok, nem értettem meg semmit, nem hittem, hogy ilyesmibe belebetegedhet valaki... Igazán mondom, rendkívüli fiú volt az: tehetséges el­áru­sító, becsületes, egyszerű erkölcsű, mindenben rendet tartó, egyszóval: az én tanítvá­nyom...	-0.142895
Ông ta ngẩng đầu lên, vẫn bênh vực những ý kiến của mình, ở nơi gã thư ký đã phản bội ông.	Fölemelte a fejét, és még egyre védte a maga eszméjét a hűtlen segéd személyében.	0.21375
Denise không thể nghe ông tự kết tội, và cô nói với ông hết, trong cơn xúc động lôi cuốn cô, vì thấy ông tự hạ mình quá, nước mắt giàn giụa, ông xưa kia ngự trị ở đây, như ông chủ nạt nộ và độc đoán.	Denise nem tudta elviselni, hogy így vádolja önmagát, s elmondott neki mindent, mert mélyen meg­indította ez az alázatos, könnyes szemű ember, aki valaha zsörtölődő, ellentmondást nem tűrő ura volt a háznak.	0.352423
— Chú ạ, cháu xin chú đừng bênh vực hắn… Chưa bao giờ hắn yêu Geneviève, hắn sẽ chuồn sớm hơn nếu chú định cho cưới sớm.	- Kérem, ne mentegesse, édes bátyám... Sohasem szerette az Geneviève-et, s ha siettette volna a házasságot, hamarabb szökött volna meg.	0.269048
Chính cháu đã nói với hắn chuyện đó; hắn biết rõ là cô em tội nghiệp của cháu đau khổ vì hắn, thế mà chú xem điều đó không ngăn được hắn bỏ đi… Chú cứ hỏi thím mà xem.	Magam beszéltem vele erről: igen jól tudta, hogy szegény Geneviève miatta szenved, és látja, mégis megszökött... Kérdezze csak meg a nénitől.	0.175556
Bà Baudu không hé môi mà chỉ làm hiệu đầu để xác nhận những lời đó.	Bauduné néma fejbólintással erősítette meg Denise szavait.	0.20339
Thế là lão buôn dạ càng tái mặt, nước mắt giàn giụa làm mờ cả mắt.	A posztókereskedő még jobban elsápadt, szemét egészen elöntötték a könnyek.	0.296104
Ông ta lắp bắp:	Csak annyit tudott dadogni:	0.183333
— Có lẽ là tại dòng máu, ông bố chết hè năm ngoái cũng vì gái đĩ nhiều quá.	- A vérében lehetett, az apja is abba halt bele tavaly nyáron, hogy annyit futott a szajhák után.	0.292857
Và, bất giác, mắt ông đưa vòng quanh các xó tối, từ những quầy hàng trần trụi đến những ngăn đầy ắp, rồi trở lại đăm đăm nhìn bà vợ, vẫn ngồi đó ở két, hoài công chờ đón khách hàng đã biến mất.	Tekintete gépiesen járta végig a bolt sötét zugait, az üres pultokról a teli polcokra röppent, aztán ismét a feleségére szegeződött, aki még most is egyenesen ült a pénztárnál, hiába várva az örökre eltűnt vásárlókat.	0.283019
— Thôi, thế là hết, – ông ta lại nói.	- Akkor hát vége - folytatta Baudu.	0.196875
– Chúng nó đã giết chết nghề buôn bán của chúng ta, và bây giờ thế đó, một con đĩ của chúng lại giết chết con gái chúng ta.	- Elpusztították az üzletünket, s egyik cafatjuk most el­pusztítja a leányunkat.	0.0769231
Không ai nói gì nữa.	Senki sem szólt többet.	0.286364
Tiếng xe chạy qua từng lúc làm rung chuyển gạch sàn, cứ như tiếng trống đám ma, trong không khí ngưng đọng, ngột ngạt dưới trần nhà thấp.	A kocsik dübörgése, mely néha megrezegtette a kockaköveket, gyász­dobok pergésének hangzott az alacsony mennyezet alatt megrekedt mozdulatlan levegőben.	0.289726
Và, giữa cảnh rầu rĩ ảm đạm của những cửa hiệu hấp hối đó người ta nghe thấy những tiếng gõ âm thầm ở một chỗ nào trong nhà.	S a haldokló régi bolt zord szomorúságában tompa kopogás zaja hallatszott valahonnét a házból.	0.121978
Đó là Geneviève vừa thức giấc gõ bằng chiếc gậy để lại bên cạnh cô.	Geneviève fölébredt, s egy keze ügyében hagyott bottal kopogtatta a padlót.	0.516667
— Ta lên mau, – Baudu giật mình đứng dậy, nói.	- Menjünk fel gyorsan - mondta Baudu felriadva.	0.569048
– Cháu cố vui lên, đừng để cho nó biết gì hết.	- Próbálj mosolyogni, nem szabad megtud­nia...	0.24
Chính ông ta, khi lên cầu thang, cũng chùi kỹ để xóa hết vệt nước mắt.	A lépcsőn ő is erősen megdörzsölte a szemét, hogy eltüntesse a könnyei nyomát.	0.296104
Vừa mở cửa ở gác một thì nghe thấy một tiếng nói yếu ớt, khẩn khoản, la lên: ~~~ — Ôi!	Amikor kinyitotta az emeleti szoba ajtaját, egy gyönge hangot hallottak, mely szívbemarkolóan kiáltotta:	-0.00154639
Tôi không muốn nằm một mình… Ôi! ~~~ Đừng bỏ tôi một mình!… Ôi!	- Ó, nem akarok egyedül lenni... Ó, ne hagyjatok egyedül... Ó, félek egyedül...	-0.00202703
Tôi sợ nằm một mình… ~~~ Rồi khi trông thấy Denise, Geneviève bình tĩnh lại, mỉm cười vui mừng.	Geneviève, ahogy Denise-t megpillantotta, megnyugodott és örömében elmosolyodott.	-0.00789474
— Chị đến đấy!… Em chờ chị mãi, từ hôm qua.	- Itt vagy hát!... ~~~ Hogy vártalak tegnap óta!	-0.0383721
Em đã tưởng chị, chị cũng bỏ em nốt!	Azt hittem, hogy már te is elhagysz engem!	0.251351
Thật tội nghiệp.	Szánalmas látvány volt.	0.242857
Buồng cô gái nhìn ra sân, một gian buồng nhỏ với ánh sáng nhợt nhạt.	A lány szobája az udvarra nézett, s alig szüremlett be valami halvány világosság.	0.292
Lúc đầu bố mẹ đặt cô ở ngay buồng họ, nhìn ra phố; nhưng cô kinh hoảng khi trông thấy hiệu Hạnh phúc các bà ở trước mặt, thế là họ phải đưa trở về buồng cô.	A szülők először a maguk utcai szobájába fektették a beteget; de szemben a "Hölgyek Örömé"-nek látása annyira zavarta, hogy vissza kellett vinniök a saját szobájába.	0.262264
Ở đó, cô nằm dài, mỏng mảnh dưới tấm chăn, đến nỗi người ta cũng chẳng cảm thấy có thân hình một con người nữa.	Ott feküdt, s oly vékonyka volt a takaró alatt, hogy nemcsak a teste formája nem érzett meg, de az is alig, hogy test van ott.	0.236111
Đôi cánh tay gầy, hâm hấp nóng của những người bị lao, luôn luôn có cử động tìm kiếm lo lắng mà vô ý thức; còn món tóc đen, nặng trĩu ưu tư, dường như dày thêm lên với sức sống ngồn ngộn làm tiêu mòn bộ mặt tiều tụy, ở đó thoi thóp trong sự thoái hóa cuối cùng một dòng họ dài mọc lên trong bóng tối gian hầm của nền thương nghiệp cổ lỗ Paris.	Sovány karja, melyet a tüdőbajosok forró láza elsorvasztott, úgy mozgott, aggódva, öntudatlanul, mintha örökösen keresne valamit; súlyos fekete haja mintha még sűrűbbé vált volna, és félénk életerejével szinte felfalta szegény arcocskáját, amelyen haldoklott a régi párizsi kereskedelem e sötét pincéjében élő és felnövekedő régi család végső elsatnyulása.	0.277841
Bấy giờ, Denise nhìn cô ta, thương xót đến xé ruột.	Denise nézte, és a szíve majd meghasadt a szánakozástól.	0.589091
Cô không nói, sợ nước mắt lại chảy ra.	Nem mert megszólalni, nehogy elsírja magát.	0.278571
Cuối cùng, cô thủ thỉ:	Végül így suttogott:	0.231818
— Em đến đây ngay mà… Em có thể giúp chị điều gì?	- Mindjárt eljöttem... Tehetek valamit?	0.142105
Chị gọi em… Chị có muốn em ở lại đây không?	Hívattál... Akarod, hogy itt maradjak?	0.178378
Geneviève thở hổn hển, hai bàn tay vẫn lần mò trong nếp chăn, không rời mắt nhìn cô.	Geneviève kapkodva szedte a lélegzetet, keze folyvást motoszkált a takaró ráncai között, le nem vette a szemét Denise-ről.	0.375477
— Không, cám ơn, em chẳng cần gì… Em chỉ muốn ôm hôn chị.	- Nem, köszönöm, nincs szükségem semmire... Csak meg akartalak csókolni.	0.276923
Nước mắt cô ta trào ra.	Szemét elfutotta a könny.	0.288
Thế là Denise cúi mạnh xuống, hôn vào hai má cô ta, mình rợn lên khi môi chạm vào đôi má hóp nóng như lửa.	Denise gyorsan lehajolt, megcsókolta az arcát, és reszketve érezte ajkán a beesett arc forróságát.	0.445745
Nhưng người ốm đã ôm lấy cô, siết chặt, giữ cô lại trong vòng tay tuyệt vọng.	A beteg átkarolta, magához szorította, ki sem engedte kétségbe­esett öleléséből.	0.278049
Rồi cô ta nhìn về phía bố.	Aztán apja felé fordult a szeme.	0.3
— Chị có muốn, em ở lại không?	- Akarod, hogy itt maradjak?	0.168
– Denise lặp lại.	- ismételte Denise.	0.268421
– Chị có việc gì phải làm không?	- Van valami megbízásod?	0.125
— Không, không.	- Nem, nem.	0.06
Geneviève vẫn khăng khăng nhìn về phía bố, ông ta đứng đó vẻ ngây dại, họng thắt lại.	Geneviève tekintete csökönyösen az apja felé fordult, aki elbutult arccal, elszoruló torokkal állt ott.	0.496907
Cuối cùng ông ta hiểu, ông rút lui không nói một lời, họ nghe tiếng bước chân ông xuống thang nặng thình thịch.	Végre megértette a dolgot, szótlanul visszavonult, és hallották, hogy nehézkesen le­cammog a lépcsőn.	0.236364
— Chị cho em biết, hắn ở với mụ đó phải không?	- Ugye, együtt él azzal a nővel?	0.05
– Người ốm lập tức vừa hỏi, vừa nắm lấy tay chị, bắt ngồi xuống ven giường nằm.	- kérdezte tüstént a beteg, megragadva Denise kezét, és leültette őt az ágy szélére.	0.245122
– Phải, em muốn gặp chị, chỉ có chị mới nói được. ~~~ Họ sống với nhau, phải không?	- Igen, azért hívattalak, mert ezt csak te mondhatod meg nekem... Ugye, együtt élnek?	-0.037013
Denise ngạc nhiên vì những câu hỏi đó, ấp úng, phải nói sự thật, những tin đồn ở cửa hàng.	Denise-t meglepték ezek a kérdések, zavartan hebegve vallotta be az igazat, mondta el az áruházban keringő mendemondákat.	0.270874
Clara ngán vì chàng trai rơi lên lưng mình, đã cấm cửa hắn; còn Colomban thì, khổ sở, chạy theo cô ta khắp nơi, thỉnh thoảng cố gặp được cô ta, một cách nhục nhã như chó bị đòn.	Clarát untatja már a nyakába szakadt fickó, és bezárja előtte az ajtaját; Colomban kétségbeesetten jár utána mindenüvé, s a megvert kutya alázatos­ságával próbál időről időre találkozót kapni tőle.	0.395636
Người ta bảo hắn sắp vào làm ở hiệu Louvre.	Állítólag belép a "Louvre" áruházba.	0.215385
— Nếu chị còn thương hắn, hắn vẫn có thể trở lại – Cô gái nói tiếp, để dỗ người hấp hối bằng hy vọng cuối cùng đó – Chị cố mau cho khỏi, hắn sẽ nhận ra lỗi, hắn sẽ lấy chị.	- Ha annyira szereted, még visszatérhet hozzád - folytatta Denise, hogy ezzel az utolsó remény­séggel nyugtassa a haldoklót. ~~~ - Gyógyulj meg hamar, ő beismeri tévedését, s feleségül vesz.	-0.0237288
Geneviève ngắt lời cô.	Geneviève félbeszakította.	1.26538
Cô ta đã lắng nghe bằng tất cả con người cô với mối tình câm lặng làm cô ngoi dậy.	Eddig valósággal itta magába Denise szavát, s egy pillanatra erőt öntött belé a néma szenvedély.	0.293407
Nhưng liền đó cô lại gục xuống.	De aztán tüstént elernyedt megint.	0.264706
— Không, chị để yên, em biết rõ thế là hết… Em không nói gì là vì em nghe tiếng ba em khóc, và em không muốn để má em ốm thêm.	- Nem, hagyj, tudom én jól, hogy vége van mindennek. ~~~ Nem szólok semmit, mert hallom sírni az apámat, s nem akarom még betegebbé tenni az anyámat.	-0.00227273
Nhưng, em sắp đi đây, chị thấy không, mà nếu em gọi chị hồi đêm, là vì em sợ ra đi trước lúc sáng… Trời ơi! ~~~ Nghĩ đến chuyện anh ấy cũng chẳng được sung sướng!	De nekem végem van, látod, azért szólongattalak ma éjjel, mert féltem, hogy nem érem meg a reggelt... Istenem ha meg­gondolom, hogy még csak nem is boldog!	-0.025
Và khi Denise cãi lại, bảo bệnh của cô chẳng đến nỗi trầm trọng, cô ta lại ngắt lời lần nữa, đột nhiên tung chăn ra với một cử chỉ tinh khiết của trinh nữ chẳng còn có gì để che giấu lúc chết.	És mikor Denise tiltakozott s bizonygatta, hogy az állapota nem is olyan komoly, újra a szavába vágott, és hirtelen ledobta a takaróját; a szűzleány ártatlan mozdulatával, akinek a halál órájában nincs már rejtegetnivalója.	0.381092
Mình hở đến bụng, cô ta thì thầm:	Hasig kitakarva suttogta:	0.1125
— Chị hãy nhìn em!… Hết rồi phải không?	- Nézz hát ide!...	-0.183333
Run rẩy, Denise rời khỏi bờ giường.	Ugye, hogy végem van?	-0.015
Cô như sợ một hơi thở có thể hủy hoại tấm thân trần truồng thảm hại kia.	Denise reszketve kelt fel az ágy széléről, mintha attól félt volna, hogy egy leheletétől szét­porlad ez a szánalomra méltó meztelenség.	0.132143
Đó là kết thúc của xác thịt, hình hài người vị hôn thê mòn mỏi vì chờ đợi, trở lại với những năm đầu của tuổi thơ mong manh.	A test végső pusztulása volt ez, várakozásban elsorvadt menyasszonyi test, mely visszaolvadt az első esztendők törékeny gyermetegségébe.	0.275
Geneviève thủng thẳng đắp chăn lại, và nhắc:	Geneviève lassan újra betakarózott és ismételte:	0.710204
— Chị xem, em không còn là một người đàn bà… Còn muốn thế nữa thì chẳng ra gì.	- Látod, nem vagyok már nő... Bűn volna, ha még most is kívánkoznék utána.	0.223944
Cả hai người im lặng.	Mindketten elhallgattak.	0.2875
Họ lại nhìn nhau, không còn tìm ra được một lời.	Ismét egymást nézték, nem tudtak mit mondani.	0.225
Rồi Geneviève lại nói:	Geneviève szólalt meg újra:	0.876923
— Thôi chị đừng ở đây nữa, chị có công việc của chị.	- Ne maradj itt, megvan neked a magad dolga. ~~~ Köszönöm.	-0.0411765
Và xin cám ơn, em chỉ băn khoăn cần được biết; bây giờ thì em thỏa lòng… Nếu chị lại gặp anh ấy, chị bảo hộ em tha thứ cho anh… Vĩnh biệt Denise thân mến.	Gyötört a vágy, hogy halljak felőle; most már meg vagyok elégedve. ~~~ Ha találkozol vele, mondd meg, hogy megbocsátok neki... Isten veled, édes Denise.	-0.0347826
Ôm hôn em đi, đây là lần cuối cùng.	Csókolj meg még utoljára.	0.15
Cô gái vừa ôm hôn chị vừa phản đối:	Denise megölelte, de hevesen tiltakozott.	0.269231
— Không, không, chị đừng tự làm hại mình, cần phải thuốc thang cho chị, có thế thôi.	- Nem, nem, ne gyötörd magad, csak ápolás kell neked, semmi egyéb.	0.132787
Nhưng bệnh nhân ngang ngạnh lắc đầu.	De a beteg csökönyösen rázta a fejét.	0.259459
Cô ta mỉm cười, tin chắc.	Mosolygott, bizonyos volt a dolgában.	0.237931
Và, thấy cô chị họ cuối cùng đi ra cửa:	S mikor Denise végre az ajtó felé indult, utána szólt:	0.26
— Khoan đã, chị gõ bằng cái gậy này, để ba em lên… Ở một mình em sợ lắm…	- Várj csak, kopogj ezzel a bottal, hogy apám feljöjjön... Nagyon félek egyedül.	0.26
Rồi khi Baudu lên, ở cái buồng nhỏ, buồn rầu đó, ông ngồi hàng giờ trên một chiếc ghế, bệnh nhân làm ra vẻ vui, nói to với Denise:	Mikor Baudu ismét fenn volt a komor kis szobában, ahol órákat töltött a széken ülve, Geneviève vidám arcot vágott, és odakiáltotta Denise-nek: - Ne gyere el holnap, fölösleges.	0.352384
— Mai chị đừng đến, chẳng cần.	De vasárnap várlak, velem töltöd majd a délutánt.	0.223077
Nhưng Chủ nhật em chờ chị, chị ở lại đây cả buổi chiều với em.		-0.3
Hôm sau vào sáu giờ, lúc sáng sớm, Geneviève tắt thở sau bốn tiếng đồng hồ khò khè thở kinh khủng.	Másnap reggel hat órakor Geneviève meghalt, négyórai szörnyű haláltusa után.	0.451948
Đám ma vào một ngày thứ Bảy, âm thầm, nền trời đen đè nặng trên thành phố run rẩy.	Temetése szombati napra esett; sötét nap volt, koromszínű ég nehezedet a reszkető városra.	0.27931
Hiệu Vieil Elbeuf, căng vải trắng làm thành vệt sáng trên phố, và nến thắp trong ánh ngày u ám, giống như những ngôi sao chìm trong ánh hoàng hôn.	A fehér posztóval bevont "Tartós Posztó" fehér folttal világította meg az utcát; s a félhomályban lobogó gyertyák olyanok voltak, mint az alkonyatban pislogó csillagok.	0.284106
Những vòng cườm, một bó hồng trắng to phủ áo quan, một chiếc áo quan hẹp cho thiếu nữ, đặt trên lối đi tối của cửa hàng, sát bờ hè, gần rãnh đến nỗi xe đi qua đã làm nước bắn lên vải phủ.	Gyöngykoszorúk és egy nagy, fehér rózsabokréta borították be a koporsót, egy keskeny gyermekkoporsót, mely a sötét kapualjban volt elhelyezve, a járda szintjén, oly közel a kocsiúthoz, hogy a kocsik máris beverték sárral a takarót.	0.290094
Cả khu phố cũ ẩm ướt, bốc hơi mốc của hầm tối, và người qua lại chen nhau trên mặt đường lầy.	Az egész régi városnegyedből szivárgott a nedvesség, áradt a nyirkos pinceszag, a sáros kövezeten tülekedtek a járókelők.	0.272477
Ngay chín giờ, Denise tới ở bên cạnh thím.	Denise már kilenc órára eljött, hogy nagynénje mellett maradjon.	0.495652
Nhưng vì đám tang sắp đi, bà không khóc nữa, mắt cay vì lệ bà nhờ cô đi theo thi hài, và trông ông chú, vì nỗi phiền muộn âm thầm, niềm đau quẫn trí của ông khiến cả nhà lo lắng.	Amikor a temetési menet indulófélben volt, Bauduné, aki már nem sírt, de a szeme még égett a könnyektől, megkérte, hogy menjen ki a temetőbe, és vigyázzon a nagybátyjára, akinek néma levertsége, bárgyú fájdalma nyugtalanította a családot.	0.243455
Ở bên dưới, cô gái thấy phố đầy người.	Az utca teli volt emberekkel, amikor Denise lement.	0.273333
Cánh buôn bán nhỏ muốn bày tỏ cảm tình với nhà Baudu; và, trong thái độ vồn vã đó, cũng có biểu lộ chống hiệu Hạnh phúc các bà, mà người ta đổ cho tội gây ra cái chết ngắc ngoải của Geneviève.	A kerület kiskereskedői meg akarták mutatni Baudunek, hogy vele éreznek; s ebben a buzgól­kodásban tüntetésféle is volt a "Hölgyek Öröme" ellen, mert azt okolták Geneviève lassú pusztulásáért.	0.258065
Hết thảy nạn nhân của con quái vật đều có mặt: Bédoré và em gái, cánh bán áo mũ đan phố Gaillon, anh em Vanpouille bán lông thú, và tay bán đồ chơi Deslignières, và Piot và Rivoire bán đồ đạc; cả cô Tatin, bán đồ lót, và tay bán găng Quinette, bị loại vì vỡ nợ từ lâu, họ cũng tự xem có bổn phận phải đến, một người từ Batignolles, người kia từ Bastille đến, ở đó họ phải đi làm công cho người khác.	Ott volt a szörnyeteg valamennyi áldozata, Bédoré és nővére, a Gaillon utcai rövidárukereskedők, a Vanpouille fivérek, a szűcsök, Deslignières, a bazárárus, Piot és Rivoire, a bútorkereskedők; még Tatin kisasszony is, a fehérneműárus és Quinette, a kesztyűs, akiket rég elsöpört már a csőd - még ők is kötelességüknek tartották, hogy eljöjjenek, egyik Batignolles-ból, a másik a Bastille környékéről, ahol idegeneknél voltak kénytelenek munkát vállalni.	0.574971
Trong khi chờ đợi xe tang vì một chuyện sai lầm đến chậm, cả đám dân mặc đồ đen đó, giẫm chân trong bùn, ngước mắt căm hờn nhìn hiệu Hạnh phúc, với những tủ kính sáng choang, những hàng bày rực rỡ, họ xem như một sự lăng nhục, trước hiệu Vieil Elbeuf, với đám tang làm rầu rĩ phía bên kia đường phố.	A halottaskocsira várva, mely valami tévedés miatt későn érkezett, a sárban topogó, feketébe öltözött társaság gyűlölködő pillantásokat vetett a "Hölgyek Örömé"-re, melynek ragyogó kirakatait, vidáman csillogó tükörablakait sértésnek érezték az utca másik oldalát gyászba borító "Tartós Posztó"-val szemben.	0.279677
Vài viên thư ký tò mò ló đầu sau những tấm gương; nhưng gã khổng lồ vẫn giữ vẻ thản nhiên của cỗ máy chạy hết tốc lực, vô tình với những kẻ bị nó cán chết trên đường.	Néhány kíváncsi segéd feje felbukkant az ablakok mögött; de az óriás megőrizte közönyét, mint a teljes gőzzel működő gépezet, amely nem is sejti, kit gázol halálra útközben.	0.261176
Denise đưa mắt tìm Jean, em trai.	Denise Jean öccsét kereste szemével.	0.772727
Cuối cùng cô bắt gặp nó ở trước cửa hàng của Bourras, cô tới bảo nó đi gần và đỡ ông chú, nếu ông ta mệt.	Végre észrevette Bourras boltja előtt, odalépett hozzá, és megkérte, hogy maradjon a nagybátyja mellett, és támogassa, ha nehezére esnék a járás.	0.25
Ít lâu nay, Jean trở nên nghiêm trang; như băn khoăn vì một điều bận tâm.	Jean néhány hete olyan komoly volt, mintha állandó gond gyötörte volna.	0.510294
Hôm đó, bận một chiếc redingote đen, giờ đây đã ra người lớn kiếm mỗi ngày hai mươi phrăng, hắn có vẻ nghiêm chỉnh và buồn rầu khiến Denise ngạc nhiên, vì cô không ngờ hắn yêu cô em họ đến thế.	Ezen a napon fekete szalonkabátban feszített - kész ember volt már, húsz frankot keresett naponta -, de olyan méltóságosnak és szomorúnak látszott, hogy Denise meglepetve nézte, mert nem hitte volna, hogy ennyire szerette az unokanővérüket.	0.375
Muốn tránh cho Pépé buồn vô ích, cô để nó ở lại nhà bà Gras, với ý định quá trưa sẽ đón nó đến chào chú thím.	Pépét meg akarta kímélni a hiábavaló szomorú­ság­tól, otthagyta Gras-nénál, és délután szándékozott érte menni, hogy elvigye a nagybátyjáék­hoz.	0.231707
Bấy giờ, xe tang vẫn chưa tới, Denise rất xúc động đang đứng nhìn nến cháy thì thấy giật mình nghe có tiếng nói quen phía sau.	A halottaskocsi azonban még mindig nem érkezett meg, és Denise minduntalan nézte a gyertyák lobogását, mikor egyszerre megrezzent, mert ismerős hangot hallott a háta mögött.	0.357607
Đó là Bourras.	Bourras volt az.	0.28
Lão ra hiệu gọi một người bán hạt dẻ ngồi phía trước, trong một khoang hẹp lẫn vào một cửa hàng rượu vang, và bảo anh ta:	Odaintett magához szemből egy gesztenyeárust, aki egy kis kocsmából el­kerített szűk fabódéban árulta a gesztenyéjét, s így szólt hozzá:	0.3
— Này, Vigouroux, anh giúp tôi việc này nhé… Anh xem tôi đã rút quả nắm cửa ra rồi… Nếu có ai đến nhờ anh bảo họ trở lại sau.	- Ugyan, Vigoureux, tegye meg nekem ezt a szívességet... Nézze, leveszem a kilincset... Ha valaki jönni találna, mondja neki, hogy jöjjön vissza később.	0.295652
Nhưng mong rằng không ai làm phiền anh, chẳng ma nào đến đâu.	Sok fáradtságába nem fog kerülni, mert úgysem jár erre senki.	0.269492
Rồi lão đứng bên bờ hè, chờ như mọi người.	Aztán tovább álldogált a gyalogjáró szélén, és várakozott, mint a többiek.	0.161538
Denise lúng túng, đưa mắt nhìn cửa hiệu.	Denise zavartan vetett egy pillantást a boltjára.	0.668333
Bây giờ lão ta đã bỏ rơi nó, ở chỗ bày hàng chỉ còn chơ chỏng những chiếc ô lâu ngày đã rách và những chiếc can bị khói ám đen.	Bourras nem törődött többé az üzletével, a kirakatban csak napszítta ernyők és gázfeketítette sétabotok hevertek szánalmas összevisszaságban.	0.295714
Những trang trí mà lão đã làm, màu sơn xanh non, những tấm gương, chiếc biển hiệu màu vàng, tất cả đều suy sụp, nhem nhuốc, bày ra cảnh tàn tạ nhanh chóng và thảm hại của cái sang trọng giả phủ quét lên những đồ hư hỏng.	A ki­csinosított üzlethelyiség, a halványzöld mázolás, a tükörablakok, az aranyozott cégtábla, mind tönkrement, bepiszkolódott már, a romokra mázolt hamis fényűzés gyors és siralmas pusztulásának képét nyújtotta.	0.261972
Tuy nhiên, nếu những nứt nẻ cũ lại xuất hiện, nếu những vật ẩm mốc lại hiện ra dưới những thếp vàng, thì ngôi nhà vẫn đứng vững, ngang ngạnh, bám vào sườn hiệu Hạnh phúc các bà, như một mụn cơm thô lậu, tuy đã nhăn nheo héo quắt mà vẫn không chịu rụng xuống. ~~~ — Chà!	De azért, ha a régi repedések újra előbukkantak is, ha a nedvesség foltjai újra kiütöttek is az aranyozáson, a ház még mindig csökönyösen állott, odatapadva a "Hölgyek Öröme" oldalához, mint szégyellni való szemölcs, amely megrepe­dez­ve és megrothadva bár, de sehogy sem akart lehullani.	-0.00930657
Lũ khốn kiếp! ~~~ – Bourras la thét – Chúng không muốn người ta đưa cô bé đi.	- Ó, a nyomorultak - dörmögött Bourras -, még azt sem hagyják, hogy elvigyék szegényt!	0.0601563
Xe tang rốt cuộc đã đến, thì vừa vướng phải xe của hiệu Hạnh phúc các bà, với những biển sơn diễu qua, rọi vào làn sương mù ánh rực rỡ của chúng, chạy theo nước kiệu nhanh của đôi ngựa tuyệt vời.	A halottaskocsit, mely végre megérkezett, a "Hölgyek Öröme" egyik kocsija akasztotta meg: fényezett oldalai napsugarasan ragyogtak bele a ködbe, míg két büszke paripa tovaügetett vele.	0.214535
Và lão bán hàng già liếc chéo về phía Denise, con mắt nảy lửa dưới hàng lông mày rậm.	És a vén kereskedő lopva Denise-re pillantott, busa szemöldöke alatt lángoló szemmel.	0.259756
Từ từ đoàn tang chuyển động, lội giữa những vũng nước, trong im lặng của đám xe ngựa thuê và xe khách bị ngăn lại đột ngột.	Lassan megindult a menet, a pocsolyákban tocsogva, a hirtelen megálló bérkocsik és omni­buszok néma csöndességében.	0.225
Khi thi hài phủ vải trắng đi qua quảng trường Gaillon, những con mắt tối sầm từ đám tang một lần nữa nhìn thấu phía sau các tấm gương của cửa hàng lớn, ở đó chỉ có hai cô nhân viên bán hàng chạy ra xem, thích thú được tiêu khiển.	Mikor a fehér vászonnal leborított koporsó áthaladt a Gaillon téren, a kíséret komor pillantásai még egyszer behatoltak a nagyáruház tükörablakai mögé, ahonnét csak két elárusító kisasszony nézett ki, örvendve a szórakozásnak.	0.262162
Baudu theo sau xe tang, bước đi nặng nề như máy, và ông ta làm hiệu từ chối cánh tay đưa ra của Jean đi cạnh ông.	Baudu súlyos, gépies lépésekkel követte a halottaskocsit; egy intéssel elutasította a mellette haladó Jean karját.	0.658636
Rồi cuối đoàn người đi là ba chiếc xe dự tang.	A gyalogos menet után három gyászkocsi következett.	0.288
Khi người ta tạt ngang phố Neuve-Saint-Augustin, Robineau chạy tới nhập bọn, mặt tái nhợt, vẻ già đi.	Amint az Új Kismező utcába értek, Robineau is sietve csatlakozott a menethez, sápadtan, megöregedett arccal.	0.463738
Ở Saint-Roch, nhiều bà đứng đợi, các bà tiểu thương khu phố, sợ đến nhà người chết thì chật chội.	A Szent Rókus templomban sok asszony várakozott, a kerületből való kiskereskedő asszo­nyok, akik féltek a halottasházban levő tolongástól.	0.247368
Họ đến như một cuộc tập hợp; và, sau cuộc đón tiếp, đám tang lại chuyển, mọi người lại đi theo, tuy đường còn xa, từ phố Saint-Honoré đến nghĩa trang Montmartre.	A tüntetés már-már lázadássá fajult; s mikor a gyászszertartás után újra megindult a menet, megint valamennyi férfi elindult vele, bár hosszú volt az út a Saint-Honoré utcától a Montmartre temetőig.	0.381774
Người ta ngược trở lại phố Saint-Roch và lại một lần nữa đi qua trước hiệu Hạnh phúc các bà.	Újra végig kellett menni a Szent Rókus utcán, és elhaladni a "Hölgyek Öröme" előtt.	0.2025
Thật là một sự ám ảnh, thi hài của cô gái tội nghiệp dẫn quanh ngôi cửa hàng lớn, như nạn nhân đầu tiên bị trúng đạn vào thời kỳ cách mạng.	Nem lehetett megszabadulni ettől a látványtól, szegény leány testét úgy hordozták meg a nagyáruház körül, mint az első áldozatot, akit forradalom idején leterítettek a golyók.	0.277215
Ở cửa hiệu, những tấm flanelle đỏ phấp phới trước gió như cờ, một dãy thảm bày hàng rực rỡ như một đóa hoa hồng và thược dược nở to đẫm máu.	Az áruház kapujában a vörös flanellek zászlók gyanánt csapkodtak a szélben, s egy szőnyegkirakat óriási rózsák és kinyílt pipacsok vérző virágzásában ragyogott.	0.292547
Denise, bấy giờ đã lên một chiếc xe, lòng day dứt vì những nỗi ngờ vực đau đớn, ngực thắt lại vì buồn rầu đến không còn sức để đi.	Denise közben kocsiba ült, mert olyan kínzó kétségek gyötörték, úgy összeszorította szívét a szomorúság, hogy nem volt jártányi ereje.	0.264444
Vừa lúc đó, đám tang dừng lại ở phố Mười tháng Chạp, trước giàn giáo xây bề mặt mới vẫn làm trở ngại cho sự đi lại.	A December Tizedike utcán elakadtak az új homlokzat állványai előtt, melyek még mindig akadályozták a közlekedést.	0.231818
Và cô gái nhận ra lão Bourras, đi chậm lại phía sau, lê chân ngay giữa bánh xe cô ngồi.	Itt meglátta az öreg Bourras-t, aki nehézkesen baktatott a menet végén, s éppen a kocsi mellé került, melyben Denise egymaga ült.	0.198876
Cứ thế lão sẽ chẳng tới được nghĩa trang.	Látszott rajta, hogy gyalogszerrel soha ki nem ér a temetőbe.	0.264
Lão ngẩng đầu lên, nhìn cô.	Fölemelte a fejét, és ránézett Denise-re.	0.20625
Rồi lão lên xe.	Aztán fölszállt.	0.264706
— Tôi nợ cái đầu gối phải gió này, – lão lẩm bẩm.	- Ez az én átkozott térdem - morogta.	0.0705882
– Cô đừng tránh né!… Phải đâu người ta căm ghét cô!	- Ne húzódjék úgy el!... ~~~ Azt hiszi, magára haragszunk?	-0.0194444
Cô cảm thấy lão thân thiện mà giận dữ như xưa.	Denise barátságosnak és dühösnek érezte, olyannak, mint régen.	0.243396
Lão gầm gừ, tuyên bố cái tay Baudu quỷ quái ấy thế mà vững, vẫn đi được mặc dầu những đòn giáng vào sọ như thế.	Bourras dirmegett-dörmögött; kijelentette, hogy az az ördöngös Baudu nagyon szilárdan állhat a lábán, ha még most is tud járni, mikor így fejbe kólintották.	0.373437
Đám tang lại ra đi thong thả; và ló đầu ra, cô thấy quả nhiên ông chú ngang ngạnh theo sau xe tang, bước đi nặng nề, như điều chỉnh nhịp tiến lặng lẽ và mệt nhọc của đám tang.	A menet lassan tovább indult, és Denise az ablakon kihajolva csakugyan látta, hogy nagybátyja csökönyösen kitart a halottaskocsi mögött, elnehezedett mozgásával, melyhez mintha hozzáigazodott volna a kíséret szótlan és kínos cammogása.	0.246316
Bấy giờ, cô ngả mình vào một góc, lắng nghe lão già bán ô nói lải nhải, theo nhịp ru kéo dài và buồn thỉu của chiếc xe.	Ekkor hátradűlt a kocsi sarkában, és hallgatta az öreg esernyőárus végtelen szóáradatát, a kocsi hosszú, mélabús ringatózása közben.	0.290698
— Cứ như là cảnh sát không có nhiệm vụ giải tỏa lối đi công cộng!	- A rendőrség dolga volna, hogy a közutakat szabadon tartsa!...	0.206897
Đã hơn mười tám tháng, chúng làm tắc nghẽn người ta với cái bề mặt của chúng, mà hôm vừa rồi lại có một người chết ở đó.	Több mint másfél esztendeje, hogy utunkat állják ezzel a homlokzattal, ahol minap is nyakát törte egy ember.	0.177
Bất kể!	Nem baj!	0.1875
Từ nay khi nào chúng muốn khuếch trương, chúng sẽ bắc cầu ngang trên phố… Người ta bảo bên cô đã tới hai nghìn bảy trăm nhân viên, mà doanh số năm nay sẽ lên đến trăm triệu… Trăm triệu! ~~~ Trời! ~~~ Trăm triệu.	De ha még bővíteni akarják a házukat, most már kénytelenek lesznek hidakat építeni az utcák fölé... Azt hallom, hogy maguk már kétezerhétszázan vannak ott alkalmazva, s az idén százmillió frank forgalmat csinálnak... Százmillió, uramisten, százmillió!	-0.113615
Denise chẳng có gì để trả lời.	Denise nem tudott mit felelni.	0.7
Đám tang đi vào phố Chaussée d’Antin, ở đó xe tắc nghẽn làm chậm lại.	A menet befordult a Chaussée-d’Antinba, ahol kocsitorlódás tartóztatta fel.	0.283784
Bourras vẫn tiếp tục nói, con mắt mơ hồ như thể bây giờ lão nói mê.	Bourras tovább beszélt, elmeredő tekintettel, mintha fennhangon álmodozna.	0.625
Lão vẫn chưa hiểu ra lẽ toàn thắng của hiệu Hạnh phúc các bà, nhưng lão thú nhận sự thất bại của nền thương nghiệp cũ.	Még mindig nem értette a "Hölgyek Öröme" diadalát, de a régi kereskedelem vereségét már beismerte. ~~~ - Ennek a szegény Robineau-nak vége van.	-0.00112782
— Cái tay Robineau khốn nạn thế là tong, mặt cứ như người chết trôi… Và cánh Bédoré, cánh Vanpouille, cũng không đứng được, y như tôi bị gãy răng.	Olyan arcot vág, mint aki vízbe akarja ölni magát... És Bédoréék és Vanpouille-ék, egyik sem áll már a lábán, mind összeroskadtak, akárcsak én. ~~~ Deslignières-t a guta fogja megütni.	-0.0130435
Deslignières sẽ trúng phong mà chết, Piot và Rivoire thì bị hoàng đản.	Piot és Rivoire sárgaságba esett.	0.927273
Chà! ~~~ Cánh ta đẹp quá, một đoàn thây ma hay hớm đi đưa cô bé thân yêu!	Ó, derék legé­nyek vagyunk valamennyien, csupa csontváz kíséri ki ezt az édes gyermeket!	-0.0177632
Thế cũng ngộ, đối với những ai nhìn thấy bọn vỡ nợ xếp hàng diễu qua. ~~~ Thế mà hình như cuộc tiễu trừ vẫn tiếp tục.	Mulat­hatnak, akik az ablakból nézik ennek a sok csődnek a felvonulását... Egyébiránt, úgy látszik, folytatódni fog a tisztogatás.	-0.00952381
Bọn xỏ lá lập gian hàng bán hoa, thời trang, hương phẩm, giày dép, còn gì nữa?	Ezek a gazemberek minduntalan új osztályokat csinálnak: virág, divatáru, illatszer, cipő, mit tudom én, mi még!	0.225
Grognet, tay bán hương phẩm phố Grammont, có thể phải dọn nhà, và tôi chẳng bỏ ra mười phrăng để mua hiệu giày Naud phố Antin.	Gronet, a Grammont utcai illatszerkereskedő, szedheti a sátorfáját, és nem adnék tíz frankot az Antin utcai Naud cipészműhelyéért sem.	0.433594
Dịch tả lan ra tận phố Sainte-Anne, ở đó Lacassagne bán lông chim và hoa, và bà Chadeuil nổi tiếng về mũ như thế, không đầy hai năm nữa sẽ bị quét sạch… Sau đó, đến những kẻ khác, và lại những kẻ khác nữa.	A dögvész szele fúj még a Szent Anna utcában is... Lacassagne-t, aki tollal és virággal keres­kedik, és Chaudeuilnét, pedig annak híresek ám a kalapjai, két esztendőn belül kisöprik... Utánuk másokat és újra másokat.	0.27233
Tất cả các ngành buôn bán trong khu phố sẽ phải qua cầu.	Így jár a környék minden kereskedője.	0.118421
Khi bọn chúc bâu mà đi bán xà phòng và giày guốc, thì chúng rất có thể muốn ôm cả việc bán khoai tây rán.	Ha már a rőfösök rákaptak a szappanra meg a kalucsnira, kedvük szottyanhat a sült krumplira is.	0.218182
Thiên hạ loạn rồi, thật đấy!	Szavamra mondom, felfordult a világ!	0.282353
Xe tang bấy giờ qua quảng trường Trinité, và, từ góc tối mà Denise lắng nghe lời than vãn kéo dài của lão lái buôn già, ru theo nhịp bi ai của đám tang khi ra khỏi phố Chaussée d’Antin, cô đã có thể trông thấy thi hài leo lên dốc phố Blanche.	A halottaskocsi ekkor a Szentháromság téren ment keresztül, és a sötét kocsi sarkából, ahol Denise a menet gyászos tempójától ringatva a vén kereskedő folytonos sirámait hallgatta, megláthatta a Chaussée-d’Antinból kibukkanó koporsót, mely már a Blanche utca kaptatóján haladt fölfelé.	0.34247
Đằng sau ông chú, bước đi sờ sẫm và câm lặng như bò bị quật, cô tưởng như nghe thấy tiếng giậm chân của đàn súc vật đưa đến lò sát sinh, cả đám cửa hàng bị phá sản của một khu phố, nền thương nghiệp nhỏ kéo lê cảnh suy tàn, với tiếng giày mòn nhớp nháp, trong bùn đen của Paris.	Nagybátyja mögött - aki vakon, némán lépegetett, mint egy főbe ütött ökör -, mintha csak a vágóhídra vezetett nyáj dobogását hallotta volna, egy egész kerület minden kis boltja, pusztuló kiskereskedelme ott vonszolta a maga romlását, cuppogó cipőkkel, Párizs fekete sarában.	0.245038
Lúc đó, Bourras, nói giọng khàn hơn, như chậm lại vì cuộc leo dốc vất vả phố Blanche.	Ezalatt Bourras tovább beszélt, tompább hangon, mintha a Blanche utcai emelkedő lassította volna meg a szavát.	0.270968
— Tôi thì có phận của tôi… Nhưng tôi cũng vẫn chọi hắn và không buông tha hắn.	- Ami engem illet, nekem már lőttek... De azért fogom a csibészt, és nem eresztem.	0.243243
Hắn lại bị thua ở kỳ phúc thẩm. ~~~ Chà!	Megint vesztett a föllebbviteli tárgyaláson.	-0.00340909
Tôi tốn bao nhiêu tiền: gần hai năm kiện cáo, nào đại tụng, nào luật sư!	Ó, sokba került ez nekem: kétévi pörösködés meg az ügyvédek, a prókátorok.	0.284211
Bất kể, hắn không chui qua được cửa hàng tôi, các quan tòa đã quyết định công việc đó không có tính cách tu sửa có lý do.	Mindegy! ~~~ Mégsem fúrhatja ki a földet a boltom alatt, a bíróság kimondta, hogy az ilyen munkát nem lehet szükséges javításnak tekinteni.	-0.00348837
Cứ nghĩ đến lời hắn nói sẽ lập ở dưới đó một phòng ánh sáng, để dùng hơi thẩm định màu sắc của vải, một phòng ngầm nối liền gian mũ áo đan với gian len dạ.	Ha meggondolom, hogy fényárban úszó szalont akar csinálni a lábam alatt, hogy látni lehessen, milyen a szövetek színe gázvilágításnál, s ez a föld alatti helyiség kötötte volna össze a kötszövöttárut a posztóosztállyal!	0.243333
Và hắn không hết điên cuồng, hắn không nuốt trôi cái chuyện một lão già tàn phế như hạng tôi mà lại cản đường hắn, khi mà thiên hạ phải quỳ gối trước tiền bạc của hắn… Không bao giờ!	Most aztán dühöng, nem tudja elviselni, hogy magamfajta vén roncs elállja az útját, mikor mindenki térden csúszik a pénze előtt... Soha!	0.105469
Tôi không muốn, rõ là như thế.	Nem akarom! ~~~ Ezen nem másí­tok!	-0.009375
Có thể là tôi sẽ thất bại.	Lehet, hogy otthagyom a fogamat.	0.268966
Từ ngày mà tôi phải vật lộn với bọn mõ tòa, tôi biết rằng cái thằng đến tìm cách mua chuộc tôi, cố nhiên là mưu mô chơi xỏ tôi.	Mióta végrehajtókkal kell verekednem, tudom, hogy a bitang az adósságaimat hajszolja, nyilván, hogy csúnyán megtréfáljon.	0.238983
Không sao, hắn bảo có, tôi bảo không, và tôi bảo không mãi, trời đánh!	Mindegy, ha ő igent mond, én nemet mondok, és nemet is fogok mondani - csapjon belé az istennyila!	0.264935
Ngay cả khi tôi nằm vào sáu tấm như cô bé ra đi kia.	- még ha négy szál deszka közé szögeznek is, mint azt a szegény kicsikét, akit ott visznek elöl.	0.0962264
Khi tới đại lộ Clichy, chiếc xe đi nhanh hơn, người ta nghe tiếng mọi người thở dốc, đám tang bấc giác hối hả, vội vã để kết thúc.	Mikor a Clichy körútra értek, a kocsi gyorsabban haladt, hallatszott a gyászmenet fáradt lihegése, az öntudatlan sietség, mellyel véget akart már vetni a dolognak.	0.289726
Điều mà Bourras không nói rõ ràng là lão lâm cảnh khổ cực, đầu bù lên vì những lo lắng của tay chủ hiệu nhỏ sa sút mà khăng khăng đứng lại, với những chứng thư cự tuyệt đổ lên đầu như mưa.	Bourras csak azt nem vallotta meg nyíltan, milyen sötét nyomorba süllyedt, egészen belezavarodott a bukással küszködő, de a váltóóvatolások tömegében is csökönyösen kitartó kiskereskedő ezernyi bajában.	0.393021
Denise, biết rõ tình cảnh đó, cuối cùng bật lên nói, giọng van lơn khe khẽ:	Denise, aki ismerte a helyzetet, végre megszólalt, és könyörgő hangon mondta:	0.521622
— Cụ Bourras ạ, chả nên làm hung nữa… Để cháu thu xếp cho.	- Bourras úr, ne játssza tovább a rossz embert... Engedje meg, hogy én eligazítsam a dolgot.	0.422727
Lão ta hung hăng ngắt lời:	Bourras heves mozdulattal szakította félbe:	0.15
— Cô đừng nói, chuyện ấy chẳng can dự đến ai… Cô là cô gái ngoan, tôi biết cô làm cho hắn phải cực cái con người đó, hắn tưởng mua được cô như căn nhà của tôi.	- Hallgasson, ehhez senkinek semmi köze... Maga jó kisleány; tudom, hogy megkeseríti az életét ennek az embernek, aki magát is eladónak hitte, akárcsak az én házamat.	0.247059
Nhưng cô sẽ trả lời làm sao, nếu tôi khuyên cô nghe theo hắn?	De mit szólna maga, ha azt tanácsolnám, hogy mondjon igent? ~~~ No, ugye, hogy elküldene a pokolba?...	-0.0305556
Hả?	Nahát!	0.2
Cô sẽ bảo tôi đến ngủ… Thôi đi, tôi đã nói không, thì cô chẳng nên đụng vào đấy.	Maga se üsse bele az orrát, ha én mondok nemet.	-0.0785714
Bấy giờ chiếc xe dừng lại trên đường nghĩa trang, lão ta cùng bước xuống với cô gái.	Mikor a kocsi megállt a temető kapujában, leszállt a lánnyal együtt.	0.161538
Hầm mộ nhà Baudu ở lối đi thứ nhất, tay trái.	Bauduék családi sírhelye az első fasorban volt, jobbra.	0.288235
Vài phút sau cuộc lễ kết thúc.	A szertartás néhány pillanat alatt véget ért.	0.202941
Jean đã lôi ông chú ra xa, ông ta nhìn xuống lỗ huyệt há hốc.	Jean elhúzta onnét nagybátyját, aki báván nézte a sírgödröt.	0.595238
Những người đi sau tản xa các mộ xung quanh, hết thảy các bộ mặt chủ hiệu đó, thiếu máu vì sống ở sâu trong những tầng nhà dưới độc hại, trông thật thiểu não dưới bầu trời đùng đục.	A kíséret szétoszlott a szomszéd sírok között, s ezek a boltosarcok, melyek egészségtelen, földszinti helyiségeik mélyén mind vérszegénnyé váltak, valamennyien a szenvedő rútság képét mutatták a sárszínű ég alatt.	0.294258
Khi chiếc áo quan nhẹ nhàng trượt xuống, những má sần sùi tái đi, những cái mũi khô đét hạ thấp, những mí mắt vàng ệch, bị hủy hoại vì những con số, quay ngoắt đi.	Mikor a koporsó csön­de­sen leereszkedett, a barázdált, rezes arcok elsápadtak, a vértelen orrok lekonyultak, az epétől sárga, számoktól meggyötört szemek félrefordultak.	0.27485
— Tất cả bọn chúng tôi phải bám lấy nhau trong hố này – Baudu nói với Denise đứng gần bên lão – Cô bé này là cả khu phố mà người ta đem chôn… Ồ!	- Mind beleugorhatnánk ebbe a gödörbe - szólt Bourras Denise-hez, aki ottmaradt mellette.	0.0146341
Tôi biết rõ thân phận, thương nghiệp cũ có thể đi theo đám hoa hồng trắng mà người ta ném theo cô ta.	- Ez a kicsike a mi kerületünk, melyet eltemetnek... Ó, tudom én, mit beszélek, a régi kereske­delem nyugodtan utána mehet ezeknek a fehér rózsáknak, melyeket a koporsó után dobálnak.	0.127778
Denise dẫn chú và em trai về trên một chiếc xe tang.	Denise az egyik gyászkocsiban magával vitte vissza nagybátyját és öccsét.	0.46518
Ngày hôm đó đối với cô thật là buồn rầu ảm đạm.	Sötét és szomorú volt számára az egész nap.	0.197727
Trước hết cô bắt đầu lo lắng vì thấy Jean xanh xao và, khi cô hiểu đó là một chuyện trai gái, cô định mở túi tiền để bịt miệng hắn; nhưng hắn lắc đầu, từ chối, lần này là chuyện đứng đắn, con gái một chủ hiệu bánh rất giàu, cô ta không nhận cả những bó hoa violette.	Előbb Jean sápadtsága miatt kezdett nyugtalankodni; mikor rájött, hogy ismét nőügyről van szó, azzal akarta elhallgattatni, hogy elébe tartotta nyitott pénz­tárcáját; de Jean fejét rázva utasította vissza; ezúttal komoly a dolog, egy dúsgazdag cukrász unokahúga az illető, aki még ibolyabokrétát sem fogad el.	0.365131
Sau đó, quá trưa khi Denise đến đón Pépé ở nhà bà Gras, thì bà ta bảo hắn nhớn quá rồi bà không giữ hắn nữa; thế là lại một chuyện rắc rối, phải kiếm một trường học, có lẽ phải cho hắn đi xa.	Délután pedig, mikor Denise elment Pépéért Gras-néhoz, az kijelentette, hogy a gyerek nagyobb már, semhogy magánál tarthatná; egy bajjal több, most már intézetet kell találnia, és talán messze küldenie magától a gyereket.	0.385195
Và cuối cùng khi cô dẫn Pépé tới chào nhà Baudu, thì cô đứt ruột vì cảnh đau đớn thiểu não của hiệu Vieil Elbeuf.	És végképp elborította a lelkét a "Tartós Posztó" zord szomorúsága, mikor Bauduékhez vitte Pépét.	0.216495
Hiệu đóng cửa, ông chú và bà thím ở trong cùng gian buồng nhỏ, đèn hơi cũng quên không thắp, mặc dầu trời mùa đông tối om.	A bolt is be volt zárva, nagybátyja feleségestül a kis szobában ült, és még a gázt is elfelejtették meggyújtani, bár a téli nap tökéletesen sötét volt.	0.277612
Chỉ còn hai người đối diện trong ngôi nhà trống huếch dần dần vì phá sản; và cái chết của con gái họ càng khơi thêm những xó tối, cứ như sự suy sụp tột cùng sắp làm sập những phiến gỗ cũ nát vì ẩm thấp.	Már csak ők ketten maradtak ott, egymással szemközt, ebben a házban melyet lassan kiürített a csőd; leányuk halála még mélyebbre vájta a sötét zugokat; ez volt az utolsó roppanás, mellyel a nedvességtől elkorhadt ócska gerendák összetörnek.	0.297357
Trong cơn vùi dập, ông chú không thể ngừng chân, vẫn đi quanh chiếc bàn, bước đi đưa đám, sờ sẫm và câm lặng; còn bà thím cũng chẳng nói gì; ngồi phệt xuống một chiếc ghế, mặt trắng bệch như người bị thương, máu cạn từng giọt.	Ebben a nyomasztó környezetben az öreg Baudu megállás nélkül járt az asztal körül, ugyanúgy, ahogy a gyászkocsit követte, vakon, némán; felesége sem szólt egy szót sem, egy székre roskadva ült, fehér arccal, mint egy sebesült, akinek cseppenként folyik el a vére.	0.291532
Họ cũng chẳng khóc, khi Pépé toe toét hôn lên má lạnh của họ.	Még csak nem is sírtak, mikor Pépé cuppanós csókokat nyomott hideg arcukra.	0.512859
Denise nghẹn ngào nước mắt.	Denise-t fojtogatták a könnyek.	0.290323
Đúng chiều hôm đó, Mouret cho gọi cô gái để bàn về một mẫu bộ đồ trẻ con mà anh định tung ra, mẫu hỗn hợp kiểu écossais và zouave.	Éppen aznap este hívatta magához Mouret, hogy egy gyermekruháról beszéljen vele, valami skót és zuáv szabás keverékéről, amit divatba akart hozni.	0.291429
Và, run rẩy vì thương xót, bất bình vì bao nhiêu nỗi đau khổ, cô không nhịn được; thoạt tiên cô dám nói đến Bourras, con người tội nghiệp đó bị quẳng xuống đất mà người ta sắp chọc tiết.	Denise még reszketett a szána­kozástól, felháborította ez a sok szenvedés, nem tudta érzéseit elfojtani; először Bourras-t hozta szóba, ezt a szegény földre sújtott embert, akit meg akarnak fojtani.	0.264894
Nhưng, nghe đến tên lão bán ô, Mouret nổi giận.	De az esernyőárus nevének említésére felfortyant Mouret.	0.264706
Cái lão cám hấp, như anh gọi, làm phiền anh, phá cuộc toàn thắng của anh, vì sự ngang ngạnh ngu dại không nhường lại ngôi nhà của lão, cái lều nát tồi tàn mà vôi gạch làm bẩn hiệu Hạnh phúc các bà, cái góc nhỏ duy nhất của cụm nhà rộng lớn còn thoát khỏi cuộc chinh phục.	A vén bolond, ahogy ő nevezte, tönkreteszi az életét, megrontja a diadalát azzal a hülye csökönyösséggel, hogy nem engedi át a házát, azt a hitvány viskót, melynek a vakolata csúf piszokfolt a "Hölgyek Örömé"-n; a nagy háztömbnek ez az egyetlen kis zuga kisiklott hódító kezéből.	0.265909
Câu chuyện trở thành như một ác mộng; ngoài cô gái ra bất cứ ai mà bênh Bourras có thể bị tống ra ngoài, vì Mouret bị day dứt đến thành bệnh hoạn, những muốn đạp phăng căn lều cho sập xuống.	Olyan már ez az ügy, mint a lidércnyomás, ha Denise-en kívül akárki más beszélt volna Bourras érdekében, alighanem kidobják, annyira gyö­törte Mouret-t a beteges vágy, hogy rommá rugdalhassa a viskót.	0.369932
Rốt cuộc họ muốn anh làm thế nào?	Végre is mit akarnak tőle?	0.132
Anh có thể để một cái đống đổ nát ấy bên sườn hiệu Hạnh phúc được không?	Csak nem hagyhatja ott azt a romhalmazt a "Hölgyek Öröme" oldalában?	0.17619
Cần phải cho nó biến đi, cửa hàng phải vượt qua.	El kell tűnnie, az áruháznak át kell gázolnia rajta.	0.27
Mặc xác lão già điên!	Azt a vén bolondot vigye el az ördög!	0.192
Và anh nhắc lại những điều anh hứa đền bù, anh đã đề nghị với lão tới một trăm nghìn phrăng.	És újra fölsorolta ajánlatait, kínált már neki százezer frankot is.	0.125373
Thế không là phải chăng ư?	Nem volt ez értelmes beszéd?	0.266667
Quả thật, anh không mặc cả, anh trả số tiền họ đòi; nhưng ít ra thì họ cũng phải có chút thông minh, họ phải để cho anh hoàn thành sự nghiệp!	Ő nem alkudozik, megad minden pénzt, amit követelnek tőle, de legyen legalább egy kis belátás az emberekben, engedjék, hogy befejezze a művét!	0.25
Có ai lại chơi trò hãm xe lửa trên đường sắt không?	Ugyan kinek jutna eszébe, hogy megállítsa a mozdonyt a sínen?	0.3
Cô lắng nghe anh, mặt cúi xuống, chỉ tìm ra những lý do tình cảm.	Denise lesütött szemmel hallgatta, és csupán érzelmi okokat tudott felhozni.	0.282609
Lão ấy đã quá già; có thể người ta chờ lão chết đi, một cuộc vỡ nợ sẽ giết lão.	Az a jámbor lélek úgyis olyan öreg már, igazán meg lehetne várni a halálát, a csőd megölné.	0.282955
Bấy giờ anh tuyên bố rằng anh cũng không còn làm chủ để ngăn cản sự việc xảy ra nữa; bây giờ Bourdoncle lo việc đó, vì hội đồng đã quyết định phải chấm dứt.	Mouret erre kijelentette, hogy ő most már nem is tud megakadályozni semmit, Bourdoncle foglalkozik a dologgal, mert a tanács elhatározta, hogy végezni kell mindenáron.	0.368684
Cô không còn gì để nói thêm, mặc dầu nỗi thương xót đau đớn trong lòng cô.	És Denise semmit sem tudott szólni, fájdalmas, szánakozó érzései ellenére sem.	0.276623
Sau một lúc im lặng nặng nề, chính tự Mouret nói đến nhà Baudu.	Kínos hallgatás után maga Mouret kezdett Bauduékról beszélni.	0.598907
Anh bắt đầu than phiền cho họ về việc con gái chết.	Nagyon sajnálta őket a leányuk elvesztéséért.	0.23617
Đó là những con người rất tốt, rất lương thiện, bị vận rủi bám riết.	Derék, becsületes emberek, makacsul üldözi őket a balszerencse.	0.203226
Rồi anh lại đưa ra lý lẽ của anh: chung quy họ tự làm khổ mình, người ta không thể ngoan cố như vậy trong cái quán mục nát của thương nghiệp cũ; chẳng có gì lạ nếu ngôi hàng đổ lên đầu họ.	Aztán újra felsorakoztatta érveit: voltaképpen maguk akarták a szerencsétlenségüket, nem lett volna szabad ilyen csökönyösen megmaradni a régi kereskedelem szúette barakkjában, nem csoda, ha fejükre szakad a ház.	0.292574
Bao nhiêu lần, anh đã nói trước điều đó; chắc cô cũng còn nhớ anh đã bảo cô báo cho ông chú cái tai họa không tránh được, nếu ông ta cứ dềnh dàng trong trò cổ lỗ nực cười.	Százszor is megmondta ő ezt előre; Denise emlékezhetik rá, hogy megbízta: figyelmeztesse nagybátyját, hogy bekövetkezik a végzetes szerencsétlenség, ha továbbra is kitart a nevetséges ócskaságai között.	0.288889
Và tai họa đã đến, bây giờ thì tuyệt nhiên không ai ngăn nó lại được.	És a katasztrófa elkövetkezett, azt most már senki a világon meg nem akadályozhatja.	0.3
Người ta không thể có lý buộc anh phải phá sản để cứu vãn khu phố.	Józan ésszel senki sem kívánhatja tőle, hogy a kerület kedvéért tönkretegye magát.	0.272
Vả lại, nếu anh điên rồ mà đóng cửa hiệu Hạnh phúc thì một cửa hàng lớn khác sẽ tự nó mọc lên bên cạnh, vì luồng tư tưởng đã thổi từ bốn phương trời, sự toàn thắng của những quần cư thợ thuyền và công nghiệp được gieo bởi ngọn gió của thời đại, nó sẽ lôi cuốn hết tòa nhà lung lay của những thời cũ.	Egyébként ha olyan őrült volna, hogy bezáratja a "Hölgyek Örömé"-t, magától is más nagyáruház nőne ki mellette a földből, mert ez a gondolat most benne van a levegőben, a központosított ipar és kereskedelem diadalát az évszázadnak ugyanaz a szele viszi szét, amely elsöpri a régi korok omladozó épületeit.	0.241869
Dần dần, Mouret hăng lên, anh tìm thấy niềm xúc động hùng hồn để tự biện hộ chống lại mối căm hờn của những kẻ ngộ nạn vì anh, tiếng la ó của những cửa hiệu nhỏ đang hấp hối mà anh nghe thấy nhao nhao xung quanh anh.	Mouret lassanként nekihevült, ékesen szóló megindultsággal védekezett akaratlan áldozatainak gyűlölete ellen, a haldokló kis boltok jajveszékelése ellen, mely egyre hangosabbá vált körülötte.	0.354244
Không ai giữ lại người chết của mình, rõ ràng là phải đem chôn đi; và bằng một cử chỉ, anh hắt xuống đất, anh quét và ném xuống cái hố chung xác chết của nền thương nghiệp cổ lỗ, mà tàn tích mốc xanh và hôi hám trở thành điều sỉ nhục cho những đường phố nắng chói chang của Paris mới.	Az ember nem tartja otthon a halottait, el kell temetni őket; és egy kézmozdulattal a földbe küldte, elsöpörte és közös sírba vetette a régi kereskedelem hulláját, melynek foltos és bűzös marad­ványai szégyenére válnak az új Párizs napfényes utcáinak.	0.206639
Không, không, anh không chút hối hận, anh chỉ làm cái công việc của lứa tuổi anh và cô biết rõ điều đó, vì cô là người yêu đời, có nhiệt tình đối với những công việc phóng khoáng, giải quyết công khai giữa thanh thiên bạch nhật.	Nem, nem, nem gyötri lelki­fur­dalás, ő csupán a maga korának munkáját végzi, és ezt igen jól tudja Denise is, ő, aki szereti az életet, lelkesedik a nagyszabású üzletekért, melyeket a nyilvánosság fényénél kötnek.	0.236232
Cô phải im lặng, lắng nghe anh mãi, cô rút lui, tâm hồn đầy bối rối.	A leány kénytelen volt elhallgatni; sokáig hallgatta Mouret szavait, aztán megzavart lélekkel távozott.	0.202703
Đêm hôm đó, Denise chẳng ngủ được.	Ezen az éjszakán Denise alig aludt valamit.	0.66
Giấc ngủ không yên, chập chờn, ác mộng, khiến cô trằn trọc dưới chăn.	Lidércnyomásos álmatlansággal küszködve forgolódott takarója alatt.	0.257746
Cô tưởng thấy mình còn bé tí, và cô òa lên khóc, ở cuối vườn nhà tại Valognes, khi trông thấy lũ chim sâu ăn những con nhện, mà những con nhện thì ăn những con mồi.	Kisgyermeknek látta magát, és könnyekben tört ki valognes-i kertjükben, látván, hogy megeszik a fülemilék a pókokat, s a pókok maguk is megeszik a legyeket.	0.240411
Sự thật là như vậy sao. ~~~ Cái chết tất yếu để nuôi dưỡng thế gian, cuộc đấu tranh sinh tồn đẩy mọi vật tới nơi mộ địa của sự hủy diệt vĩnh cửu.	Igaz volna hát, hogy a halálnak kell megtermékenyítenie a földet, igaz a létért való küzdelem, mely az örök pusztítás halottainak halmán kelti életre az új lényeket?	-0.010443
Rồi cô thấy mình lại đứng trước hầm mộ mà người ta đưa Geneviève xuống, cô thấy chú và thím thui thủi ở cuối phòng ăn tối đen.	Aztán az előtt a sír előtt látta magát, melybe Geneviève koporsóját leeresztették, látta nagybátyját és nagynénjét, amint egyedül ülnek sötét ebédlőjükben.	0.405114
Trong im lặng, thăm thẳm, một tiếng đổ ầm xuyên qua không khí ngưng đọng: đó là ngôi nhà của Bourras sập xuống như bị nước lớn xói mòn.	A mély csöndben az összeomlás tompa zaja hatolt át a halott levegőn. ~~~ Bourras háza omlott össze, mintha árvíz mosta volna alá.	-0.0390756
Im lặng trở lại, thê thảm hơn, và một tiếng nổ sập mới vang lên, rồi một tiếng nữa, lại một tiếng nữa: nhà Robineau, nhà Bédoré và em gái, nhà Vanpouille, lần lượt rạn nứt và đổ tan tành, nền buôn bán nhỏ khu phố Saint-Roch suy sụp dưới nhát cuốc vô hình, với tiếng ầm ầm đột ngột của những xe bò trút bỏ gạch vụn.	Még gyászosabban kezdődött újra a csend, majd újabb összeomlás zaja hallatszott, aztán másik és újra másik: Robineau, Bédoré és nővére, a Vanpouille fivérek egymás után omlottak össze recsegve-ropogva, a Szent Rókus negyed kiskereskedelme láthatatlan csákány ütései alatt porlott szét, dübörögve, mint amikor hirtelen kiürítik a taligát.	0.407538
Lúc đó một nỗi phiền muộn mênh mông làm cô sực tỉnh.	Ekkor végtelen fájdalom riasztotta fel álmából.	0.21875
Trời ơi! ~~~ Bao nhiêu đau đớn!	Úristen, mennyi kínszenvedés!	-0.00967742
Những gia đình khóc lóc, những ông già bị ném ra đường, đủ mọi bi kịch đau thương của phá sản!	Síró családok, utcára dobott öregek, a csőd szívbe markoló tragédiái!	0.147887
Và cô không thể cứu vớt được ai, thế mà cô lại ý thức rằng điều đó là tốt, cần phải có những khổ cực đó làm phân để vun bón cho sự khang cường của Paris ngày mai.	És nem tudott megmenteni senkit, és tudta, hogy mindez így van jól, hogy a nyomorúságok e trágyadombja szükséges a holnapi Párizs egészségéhez.	0.194118
Sáng ra cô bình tĩnh lại, một mối buồn nhẫn nhục mênh mang khiến cô giương mắt quay về phía cửa kính sáng lên.	Hajnal­ban megnyugodott; lemondó, mély szomorúság tartotta nyitva a megvilágosodó ablak felé fordított szemét.	0.269725
Phải, đó là phần đóng góp bằng máu, mọi cuộc cách mạng đều đòi hỏi hy sinh, người ta chỉ có thể đạp lên người chết mà tiến lên.	Igen, szükség van a véráldozatra, minden forradalomban kellenek a vértanúk, csak halottak testén át lehet előrejutni.	0.203571
Mối lo sợ xem mình là kẻ xấu đã vào hùa giết hại bà con bây giờ tan ra thành một niềm thương đứt ruột, trước những tai vạ không cứu chữa được ấy, nó là sự thai nghén đau đớn của mỗi thế hệ.	Az a félelme, hogy ő maga is gonosz lélek, hogy a hozzá legközelebb állók legyilkolásán dolgozott, most fájdalmas részvétbe olvadt e kikerülhetetlen bajok láttán, melyek minden új nemzedék szülési fájdalmai.	0.275879
Cuối cùng, cô tìm những cách an ủi có thể, lòng nhân hậu của cô mơ tưởng mãi đến những thủ đoạn cần thiết để ít ra cứu giúp những người thân khỏi cơn đổ nát cuối cùng.	Végül azon gondolkozott, mivel lehetne enyhíteni e fájdalmakat; jó lelke sokáig álmodozott arról, hogy milyen módon menthetné meg legalább az övéit a végső összeomlástól.	0.251205
Bây giờ Mouret hiện ra trước mặt cô, với khối óc nhiệt tình, con mắt hiền dịu.	Most Mouret jelent meg a szeme előtt, szenvedélyes arcával, cirógató tekintetével.	0.515823
Cố nhiên, anh không từ chối cô điều gì, cô tin chắc anh sẽ đền bù phải chăng mọi thiệt hại.	Bizonyos, hogy tőle nem tagadna meg semmit, neki megadna minden kártalanítást, amit a józan ész megenged.	0.281443
Và tâm tư cô miên man, cố suy xét anh.	Ezen a ponton kisiklottak a gondolatai, megpróbálta Mouret-t megítélni.	0.0631579
Cô biết rõ cuộc đời anh, không phải không biết sự tính toán trước đây của anh trong chuyện yêu đương, sự khai thác phụ nữ liên tục, những cuộc bắt nhân tình vì con đường tiến lên, và cuộc dan díu của anh với bà Desforges với mục đích duy nhất là nắm được nam tước Hartmann, và tất cả những người khác, bọn Clara tạm bợ, thú vui trả tiền rồi ném ra vỉa hè.	Ismerte az életét, régi, számító szerelmeit, tudta, hogy mindig kihasználta a nőket, hogy útjai egyen­getésére válogatta a szeretőit, hogy Desforges-néval csak azért kötött viszonyt, mert Hartmann bárót akarta a kezébe kaparintani, és tudta a többit is mind, a futó szeszélyből kiválasztott Clarákat, a megvásárolt, kifizetett s az utcára visszadobott élvezeteket.	0.261207
Song, những bước đi đầu của tay phiêu lưu tình ái đó, mà cửa hàng đùa nhạo, rốt cuộc chìm vào sáng kiến thiên tài của con người ấy, vào cái phong vận ưu thắng của anh.	Csakhogy a szerelmi kalandor első lépései, melyeket tréfálkozva emlegettek az áruházban, végül bele­vesztek ennek az embernek lángeszű fogásaiba, diadalmas kedvességébe.	0.26747
Anh là sự cám dỗ.	Mouret maga volt a megtestesült hódítás.	0
Điều mà cô có lẽ không bao giờ tha thứ cho anh, đó là sự dối trá xưa kia, sự lạnh lùng của gã tình nhân che đậy bằng cái trò ân cần lịch sự.	Hanem Denise sohasem bocsátotta meg neki egykori hazugságait, a figyelmesség gáláns komédiájával leplezett szeretői hidegségét.	0.2328
Nhưng bây giờ, cô cảm thấy không căm ghét, khi anh đã đau khổ vì cô.	De ma nem érzett már haragot, mert most Mouret szenvedett őmiatta.	0.235
Niềm đau khổ đó làm anh lớn lên.	Ez a szenvedés felemelte a férfit.	0.253125
Khi cô thấy anh bị giày vò, cực kỳ đau đớn để bù lại lòng khinh bạc đối với phụ nữ, thì cô xem như anh đã chuộc được tội.	Mikor a lány látta, hogy kínlódik s keservesen vezekel a nők megvetéséért, úgy érezte, hogy jóvátette a hibáit.	0.213889
Ngay sáng hôm đó, Denise được Mouret đồng ý về những sự đền bù cô xét ra là chính đáng, ngày mà nhà Baudu và lão Bourras suy sụp.	Denise még aznap reggel megkapta Mouret-tól azt a kárpótlást, amit igazságosnak tartott arra az esetre, ha Baudu és az öreg Bourras tönkremennek.	0.684588
Nhiều tuần trôi qua, hầu như chiều nào cô cũng bỏ đi vài phút, đến thăm ông chú, mang lại nụ cười, lòng dũng cảm của cô gái đảm, làm vui cho cửa hiệu tối tăm.	Hetek múltak el, és majd­nem minden délután meglátogatta a nagybátyját, elszökve néhány pillanatra az áruházból, elhozva mosolyát, lelkierejét, hogy a komor boltot felvidítsa.	0.294737
Nhất là bà thím khiến cô lo lắng từ khi Geneviève chết đi, bà sống trong tình trạng sững sờ tê tái; dường như cuộc sống của bà mỗi giờ lại ra đi một chút; và, khi người ta hỏi bà thì bà lấy làm lạ mà trả lời bà không đau đớn gì, bà chỉ như buồn ngủ, thế thôi.	Különösen a nagynénje miatt nyugtalankodott, aki Geneviève halála óta nem ocsúdott fel tompa kábultságából; úgy tetszett, mintha óráról órára szállna belőle az élet; ha kérdezték, csodálkozva felelte, hogy nem szenved, csak álmos.	0.309576
Trong khu phố người ta lắc đầu: cái bà tội nghiệp chẳng phải buồn phiền lâu la vì con gái đâu.	A környékbeliek fejüket csóválták: szegény asszony, nem sokáig fog bánkódni a leánya után.	0.257143
Một hôm Denise vừa ra khỏi nhà Baudu, tới chỗ ngoặt ở quảng trường Gaillon, thì cô nghe thấy một tiếng thét to.	Denise egy ízben éppen Bauduéktól jött, mikor a Gaillon tér sarkán hangos kiáltást hallott.	0.390909
Đám đông đổ xô tới, một luồng gió sợ hãi và thương xót đột ngột thổi qua, tập hợp cả phố.	A tömeg összecsődült, pánik tört ki, s megcsapta az embereket a félelem és a szánalom szele, amely oly hamar fel tudja kavarni az utcákat.	0.246729
Đó là một chiếc xe chở khách chạy đường Bastille – Batignolles, cán phải một người, ở đầu phố Neuve-Saint-Augustin, trước vòi phun nước.	Egy barna testű omnibusz, mely a Bastille és Batignolles közt közlekedett, elgázolt valakit az Új Szent Ágoston utca torkolatánál, a kút előtt.	0.385659
Người xà ích đứng trên chỗ ghế ngồi, với cử chỉ giận dữ, cố níu hai con ngựa đen đang lồng lên, và chửi rủa, văng tục:	A kocsis, a bakon állva, dühös mozdulattal tartotta vissza ágaskodó lovait; dühöngve szitkozódott.	0.170526
— Mẹ kiếp!	- Az istenit neki!...	0.22
Mẹ kiếp!… Phải chú ý chứ, thằng cha ngu dại bất tử!		-0.3
Bây giờ chiếc xe đã dừng lại.	Vigyázzon, átkozott maflája!	0.25
Đám đông vây xung quanh người bị thương.	Az omnibusz megállt.	-0.09
Tình cờ một viên cảnh sát có mặt tại đó.	A tömeg körülvette a sebesültet, egy rendőr is előkerült valahonnét.	0.175
Tay đánh xe vẫn đứng, kêu gọi khách đi xe làm chứng, những người này cũng đã đứng dậy cúi xuống nhìn đám máu. ~~~ Anh ta phân bua với những cử chỉ bực tức, nghẹn cổ vì cơn giận bốc lên.	A kocsis, még mindig állva, tanúul híva az omnibusz tetején utazókat, akik szintén felálltak és kihajoltak, hogy lássák a vért, dühös gesztusokkal, a növekvő haragtól elfojtott hangon magyarázkodott.	-0.0102094
— Không thể hiểu được… Làm sao mà tôi lại vớ phải một gã kỳ quặc như vậy.	- A fene se gondolta... Ki az ördög küldte ide ezt az alakot?	0.0962264
Hắn cứ như ở nhà hắn.	Kényelmesen álldogált ott.	0.288889
Tôi đã thét lên, ấy thế mà hắn cứ nhào vào bánh xe!	Rákiáltok, és tessék, egyenest a kerék alá veti magát!	0.283333
Lúc đó, một người thợ, một thợ sơn nhà cửa, từ trước cửa hàng bên cạnh chạy tới, tay vẫn cầm bút sơn, lên giọng giữa những tiếng la ó.	Ekkor egy mázoló, aki az ecsetjével odaszaladt egy közeli bolt kirakatától, éles hangon túl­kiabálta a lármát:	0.169444
— Thôi anh đừng cáu kỉnh nữa!	- Ne izgulj, öregem!	0.0473684
Tôi đã trông thấy hắn ta, hắn đã lao mình vào dưới xe, khốn nạn… Đây, hắn đâm đầu vào như thế này này.	Én is láttam, ő mászott alá, a hétszentségit! ~~~ Fejjel ment neki, így ni!	-0.102857
Lại một tướng chán đời đây, chắc thế!	Nyilván megunta az életét ez is.	0.135484
Những tiếng khác nhao nhao lên, người ta nhất trí là một vụ tự sát, trong khi viên cảnh sát lập biên bản.	Más hangok is megszólaltak, abban mindenki megegyezett, hogy öngyilkosság történt, közben a rendőr jegyzőkönyvet vett fel.	0.286726
Mấy bà, mặt tái nhợt, hấp tấp bước xuống, bỏ đi không quay lại, mang theo nỗi kinh khủng về cái vấp mềm nhũn khi chiếc xe đè lên xác người, khiến các bà lộn mửa.	Halálra vált nők szálltak le hirtelen az omnibuszról, és vissza sem fordulva, vitték magukkal annak a puha zökkenésnek a borzalmát, mellyel az omnibusz, egész bensejüket felkavarva, átgázolt az élő testen.	0.276536
Bấy giờ Denise tới gần, cô bị lôi cuốn vì lòng thương xót tích cực khiến cô xen vào các vụ tai nạn, chó chết, ngựa gục, thợ lợp nhà ngã từ mái xuống.	Közben Denise is odament, odavitte a tevékeny együttérzés, mely kényszerítette, hogy minden balesetbe beleavatkozzék, akár kutyát gázoltak el, akár egy ló esett össze, akár egy cserepező zuhant le a háztetőről.	0.333521
Và trên mặt đường, cô nhận ra người khốn nạn, chết ngất, chiếc áo redingote lấm bùn.	Nyomban felismerte a szerencsétlent, aki ájultan, sáros kabátban hevert a kövezeten.	0.23625
— Đây là ông Robineau.	- Hiszen ez Robineau!	0.205263
– Cô la lên, trong cơn sững sờ đau đớn.	- sikoltotta fájdalmas meglepetéssel.	0.243243
Lập tức viên cảnh sát hỏi cô gái.	A rendőr tüstént kihallgatta.	0.21
Cô cho biết tên, nghề nghiệp, địa chỉ.	Denise megadta a szerencsétlenül járt ember nevét, foglalkozását, címét.	0.113333
Nhờ quả cảm của người đánh xe, chiếc xe đã ngoặt đi và chỉ có chân của Robineau bị bánh xe đè lên.	Hála a kocsis erejének, az omnibusz gyors fordulatot tett, és Robineau-nak csak a lába került a kerekek alá.	0.263265
Tuy nhiên, còn sợ cả hai chân bị gãy.	Még így is félő volt, hogy eltörött mind a kettő.	0.24
Bốn người có hảo ý khiêng người bị thương tới phòng dược sĩ phố Gaillon, trong khi đó chiếc xe khách thong thả tiếp tục chạy.	Négy önként jelentkező bevitte a sebesültet egy Gaillon utcai gyógyszertárba, az omnibusz meg tovább döcögött.	0.211111
— Mẹ kiếp!	- Az istenit!	0.225
– Người đánh xe vừa nói vừa vung roi quất ngựa – Mình thế là trọn ngày.	- morogta a kocsis, a lovak nyaka közé vágva. ~~~ - Nekem már elég volt mára!	-0.0286765
Denise đã đi theo Robineau đến nhà dược sĩ.	Denise követte Robineau-t a gyógyszertárba.	0.772093
Ông này trong khi chờ đợi y sĩ, mà người ta không kiếm được, tuyên bố rằng không có gì nguy hiểm lập tức, và tốt hơn hết là đưa người bị thương về nhà, vì anh ta ở gần đấy.	A gyógyszerész, miközben hiába kerestek orvost, kijelentette, hogy nincs közvetlen veszély, és legjobb volna hazavinni a sebesültet, hiszen a szomszédban lakik.	0.214
Một người tới đồn cảnh sát mượn cáng.	Egy ember elszaladt az őrszobára, hordágyért.	0.28
Bây giờ cô gái có ý nghĩ tốt đi trước để chuẩn bị tư tưởng cho bà Robineau về thảm họa này.	Denise-nek ekkor az a jó ötlete támadt, hogy előresiet és előkészíti Robineau-nét a szörnyű csapásra.	0.288
Nhưng cô phải hết sức vất vả mới ra tới ngoài phố, qua đám đông chen chúc trước cửa.	De alig tudott kivergődni az utcára, akkora tömeg tolongott az ajtó előtt.	0.182609
Đám đông đó, háo chuyện chết chóc, mỗi phút một tăng lên: đàn bà, trẻ con kiễng chân, đứng vững mặc dầu bị xô đẩy tàn nhẫn; và mỗi kẻ mới đến lại nặn chuyện tai nạn theo ý mình; bây giờ thì là một người chồng bị tình nhân của vợ ném qua cửa sổ.	A halálra kíváncsi sokada­lom percről percre növekedett; a gyermekek, az asszonyok pipiskedve tartottak ki a vad nyomakodásban; minden újabb kíváncsiskodó újabb balesetet eszelt ki, pillanatnyilag egy férjről beszéltek, akit a felesége szeretője kidobott az ablakon.	0.264
Tới phố Neuve-des-Petits-Champs, Denise từ xa trông thấy bà Robineau ở cửa hiệu chuyên bán tơ lụa.	Az Új Kismező utcában Denise már messziről meglátta Robineau-nét a selyemüzlet ajtajában.	0.476224
Thế là cô có cớ để dừng chân, một lúc cô vừa nói chuyện vừa tìm cách làm nhẹ cái tin ghê gớm.	Ez jó ürügy volt, hogy megálljon; beszélgetett vele egy darabig, azon törve a fejét, hogyan enyhítse ezt a rettentő hírt.	0.277143
Cửa hàng toát ra vẻ lộn xộn và buông trôi sau những cuộc tranh đấu gần đây, của một ngành buôn bán đang hấp hối.	Az üzleten megérzett a haldokló kereskedelem végvonaglásának rendetlensége és elhanyagoltsága.	0.205263
Đó là kết thúc đã đoán trước của cuộc giao tranh lớn giữa hai mặt lụa đối địch, lụa Paris-Hạnh phúc đã bóp chết sự cạnh tranh, sau một cuộc hạ giá năm xăng-tim mới: bây giờ nó chỉ bán giá bốn phrăng chín nhăm, lụa của Gaujeann đã bị trận Waterloo của nó.	A két versengő selyem csatájának előrelátható vége volt ez, a "Párizs Öröme" eltiporta versenytársát egy újabb öt centime-os árleszállítással: most már négy frank kilencvenötért árulták, és Gaujean selyme megtalálta a maga Waterlooját.	0.234335
Từ hai tháng nay, Robineau, đâm ra phải xoay xở, sống một cuộc sống địa ngục để tránh cuộc tuyên bố vỡ nợ.	Robineau már két hónapja fűhöz-fához kapkodott, és pokoli szenvedések árán iparkodott megakadályozni a nyílt csődöt.	0.292308
— Tôi đã trông thấy ông ấy qua quảng trường Gaillon. ~~~ – Denise cuối cùng khẽ nói, khi đã vào cửa hàng.	- Láttam a férjét a Gaillon téren - mondta halkan Denise, végre belépve a boltba.	-0.0381356
Bà Robineau, với nỗi lo lắng âm thầm khiến bà luôn luôn đưa mắt ra ngoài phố, hăm hở nói:	Robineau-né, kinek tekintetét valami tompa nyugtalanság folyton az utcára irányította, élénken kérdezte:	0.281443
— À, lúc nãy phải không?… Tôi đang đợi anh ấy, đáng lẽ đã phải về đây rồi.	- Az imént, ugye?... ~~~ Már várom, itt kéne lennie.	-0.134043
Sáng nay, ông Gaujean tới, và cả hai người cùng đi.	Ma reggel megjött Gaujean, és együtt mentek el.	0.231818
Bà ta vẫn kiều diễm, tế nhị và vui vẻ; nhưng vì có mang sớm bà đã mệt mỏi, bà càng hoảng hốt, bỡ ngỡ hơn bao giờ hết, trong những công việc không hợp với bản chất đằm thắm của bà, mà nó lại xoay chiều khó khăn.	Az asszony még mindig bájos, vidám és finom volt, de előrehaladott áldott állapota fárasztotta már; még riadtabban, még értetlenebbül állt az üzleti ügyek közepette, amelyeket szelíd ter­mészete sehogy sem tudott felfogni, s amelyek egyre rosszabbra fordultak.	0.284615
Như bà vẫn thường lặp lại, để làm gì những cái đó?	Gyakran kérdez­gette, hogy mire való mindez?	0.174419
Người ta chẳng thú vị hơn với cuộc sống bình yên, trong một căn nhà nhỏ, mà chỉ ăn bánh mì hay sao?	Nem volna sokkal okosabb nyugodtan meghúzódni egy kis lakásban, s csak száraz kenyéren élni?	0.226744
— Cô em thân mến, – bà lại nói với một nụ cười ỉu xìu, – chúng tôi chẳng có gì để giấu cô… Việc chẳng ra sao, tội nghiệp nhà tôi chẳng còn ngủ được nữa.	- Édes lányom - folytatta elszomorodó mosollyal -, maga előtt nincs titkunk... Rosszul megy az üzlet, szegény drágám, már aludni sem tud.	0.17619
Hôm nay nữa, cái ông Gaujean ấy lại hành hạ vì những phiếu chậm thanh toán… Tôi ở nhà một mình, cảm thấy lo lắng đến chết…	Ma is gyötörte ez a Gaujean a lejárt váltók miatt... Majd meghaltam aggodalmamban, hogy így magamra hagytak.	0.345455
Và bà ta định quay ra cửa, thì Denise hãm bà lại.	És megindult az ajtó felé, de Denise megállította.	0.621088
Ở đằng xa cô vừa nghe thấy tiếng ồn ào của một đám đông.	Messziről hallotta már a tömeg moraját.	0.0846154
Cô đoán người ta đã cáng tới, đám người tò mò vẫn không chịu rời đi.	Sejtette, hogy a hordágyat hozzák, s hogy a kíváncsiak áradata nem tágított a balesettől.	0.28125
Bấy giờ, cổ se lại không tìm thấy lời yên ủi cần thiết, cô đành phải nói:	Beszélnie kellett hát, kiszáradt torokkal, nem találva meg a vigasztaló szavakat, melyeket elgondolt.	0.264706
— Bà đừng lo, không có gì nguy hiểm ngay đâu… Vâng, tôi đã trông thấy ông Robineau, ông ấy, gặp chuyện chẳng may.	- Ne aggódjék, nincs közvetlen veszély... Igen, láttam Robineau urat, baleset érte...	0.144444
Người ta mang ông về đây, bà đừng lo, bà ạ.	Most hozzák, de nagyon kérem, ne aggódjék...	0.25814
Người thiếu phụ lắng nghe cô, mặt trắng bệch mà chưa hiểu rõ.	A fiatalasszony sápadtan hallgatta, még nem értette tisztán a dolgot.	0.272308
Phố đông người lên, những xe hàng bị nghẽn chửi rủa mấy người đã đặt cáng xuống trước cửa hàng để mở hai cánh cửa kính.	Az utca megtelt emberek­kel, az elakadt fiákerosok káromkodtak, az emberek letették a hordágyat a bolt ajtaja elé, hogy kinyissák az üveges ajtószárnyakat.	0.293662
— Ông ấy bị tai nạn – Denise tiếp tục nói, với ý định giấu chuyện muốn tự tử – Ông đang ở trên bờ hè, và bị trượt chân vào bánh một xe khách… Chà!	- Baleset történt - folytatta Denise, mindenáron el akarván titkolni az öngyilkossági kísérletet. ~~~ - A járdán állt, megcsúszott és egy omnibusz kerekei alá került.	-0.011465
Chỉ bị ở chân thôi.	De csak a lába sérült meg.	0.2875
Đang đi tìm thầy thuốc, bà đừng lo.	Már elmentek orvosért. ~~~ Ne aggódjék.	-0.00789474
Bà Robineau run bắn người lên.	Robineau-né összerázkódott.	0.280645
Bà kêu ú ớ mấy tiếng, rồi bà không nói nữa, ngồi vật xuống bên chiếc cáng, tay run run lật tấm vải lên.	Két-három tagolatlan kiáltás tört ki belőle; aztán nem szólt többet, rávetette magát a hordágyra, és reszkető kézzel húzta félre a függönyeit.	0.226316
Những người khiêng cáng chờ trước cửa để lại khiêng đi, khi vào cuối cùng người ta kiếm được thầy thuốc.	Az emberek, akik hozták, a ház előtt várakoztak, hogy újra elvigyék, ha majd orvost találnak végre.	0.203226
Người ta không dám đụng đến Robineau nữa, anh ta đã tỉnh lại và mỗi cử động lại làm cho đau ghê gớm.	Nem mertek többé Robineau-hoz nyúlni, aki visszanyerte eszméletét, s a legkisebb mozdulatra is kegyetlen fájdalmat érzett.	0.29469
Khi trông thấy vợ, hai giọt nước mắt lớn chảy ra hai má.	Mikor a feleségét megpillantotta, két kövér könnycsepp folyt végig az arcán.	0.237097
Bà ta đã ôm lấy anh, bà vừa khóc vừa đăm đăm nhìn anh.	Az asszony megcsókolta, aztán csak sírt, és mereven nézte.	0.283929
Ngoài phố đám đông ồn ào vẫn không ngớt, những bộ mặt chụm lại như xem kịch, mắt long lanh; mấy nữ công nhân từ một xí nghiệp chuồn ra, có cơ đập vỡ kính cửa hàng để xem cho rõ.	Az utcán egyre nőtt a csődület, a csillogó szemű arcok összetömörültek, akár a színházban; a műhelyükből kiszökött munkáslányok majd benyomták a kirakat ablakait, hogy jobban lássanak.	0.273626
Để tránh cơn náo động tò mò đó, vả lại, để cửa hàng mở là không tiện, Denise có ý kiến buông rèm sắt xuống.	Denise-nek eszébe jutott, hogy le kellene ereszteni a bolt redőnyét, csak hogy megmeneküljenek ettől a lázas kíváncsiságtól, s különben is úgy találta, hogy nem illő ilyenkor nyitva tartani az üzletet.	0.139024
Tự cô ra quay cái tay quay, bánh răng cưa rít lên ai oán, những lá tôn từ từ hạ xuống, như màn sân khấu nặng buông lúc kết thúc ở hồi thứ năm.	Maga forgatta a fogantyút, a kerekek panaszosan csikorogtak, s a vasbádoglemezek lassan ereszkedtek le, mint valami súlyos függöny az ötödik felvonás befejezése után.	0.292053
Và, khi cô đóng chiếc cửa quay nhỏ trở vào, cô thấy bà Robineau vẫn siết chặt lấy chồng trong hai cánh tay luống cuống, trong ánh tranh tối tranh sáng lờ mờ lọt vào từ hai ngôi sao khoét trên tấm tôn.	Mikor vissza­tért és bezárta maga után a kis ajtót, Robineau-nét még mindig úgy találta: kétségbeesve karolta át férjét a redőny bádogjába vágott két csillag félhomályos világításában.	0.26129
Cửa hàng tàn tạ như trôi vào cõi hư ảo, duy hai ngôi sao rọi vào cảnh tai họa đột ngột và tàn nhẫn của đường phố Paris đó.	A tönkre­ment bolt mintha elmerült volna a megsemmisülésben; csak ez a két csillag ragyogott a párizsi utca gyors és brutális katasztrófája fölött.	0.288889
Cuối cùng bà Robineau lại nói được:	Robineau-nénak végre megjött a szava.	0.267568
— Ối anh ơi!… Ối anh ơi!… Ối anh ơi!…	- Ó, drágám... Ó, drágám!... ~~~ Ó, drágám!...	-0.00652174
Bà chỉ tìm ra được mấy tiếng đó, và anh ta, nghẹn ngào, thú thật trong cơn hối hận, khi thấy bà quỳ vật xuống như vậy, với cái bụng có mang ép vào chiếc cáng.	Csak ennyit bírt mondani, és a férje, elfulladva, lelkiismeret furdalásoktól gyötörten, meg­gyónt mindent, mikor így térdre omolva látta az asszonyt, a hordágyhoz feszülő anyai testével.	0.289595
Khi không thấy cựa quậy, anh ta chỉ cảm thấy đôi chân như chì nóng bỏng.	Ha nem mozdult, csak ólomsúlyú, égő lábszárát érezte.	0.176786
— Mình tha thứ cho tôi, tôi thật là điên rồ… Khi viên đại tụng nói trước mặt Gaujean rằng ngày mai sẽ dán cáo thị ở nhà ta, tôi thấy những ngọn lửa nhảy nhót và tường nhà như bị cháy… Thế rồi, tôi chẳng còn nhớ điều gì nữa: tôi xuôi về phố La Michodière, tôi tưởng như bọn cửa hiệu Hạnh phúc lờ tôi đi, và cái ngôi hàng to lớn phải gió đè bẹp tôi. ~~~ Thế là, khi chiếc xe khách rẽ ngoặt, tôi chợt nghĩ đến Lhomme với cánh tay cụt, tôi lao mình vào dưới xe…	- Bocsáss meg nekem, elvesztettem az eszem... Mikor az ügyvéd azt mondta Gaujean előtt, hogy holnap kiteszik az árverési hirdetményt, úgy éreztem, mintha lángnyelvek táncolnának előttem, mintha meggyulladtak volna a falak... Többre nem emlékszem: jöttem a Michodière utcán, azt hittem, a "Hölgyek Öröme" emberei kigúnyolnak, s rám dől az a ronda nagy ház... És mikor az omnibusz befordult, Lhomme-ra és a karjára gondoltam, és elé vetettem magam...	0.0123939
Bà Robineau từ từ ngã thụp xuống sàn nhà, khi nghe lời thú nhận kinh khủng.	Robineau-né borzadva hallgatta a vallomást, és a padlóra roskadt.	0.212903
Trời ơi! ~~~ Anh ấy muốn chết.	Úristen, hát meg akart halni?	-0.0267857
Bà ta nắm lấy bàn tay Denise đang cúi xuống bà, lòng xốn xang trước cảnh đó.	Megragadta Denise kezét, aki feléje hajolt, e jelenettől mélyen megindulva.	0.526248
Người bị thương kiệt sức vì xúc động, vừa lại mê man.	A sebe­sültet kimerítette az izgalom, és újra elvesztette az eszméletét.	0.267188
Thế mà thầy thuốc vẫn không đến.	És az orvos még mindig nem érkezett meg.	0.275676
Hai người đã đi sục cả khu phố, người gác cửa hiệu cũng đi tìm. ~~~ — Bà đừng lo.	Két ember járta már végig a kerületet, s a házmester is útnak indult.	-0.0184615
– Denise như máy lắp lại, chính cô cũng khóc nức nở.	- Ne aggódjék - hajtogatta gépiesen Denise, maga is zokogva.	0.283636
Bấy giờ, bà Robineau ngồi dưới đất, đầu ngang chiếc cáng, má áp vào vải căng trên đó chồng bà nằm sóng sượt, bà bày tỏ nỗi lòng: ~~~ — Ôi!	Ekkor Robineau-né, a földön ülve, fejét a hordágy magasságában tartva, arcát nekitámasztva a hevedernek, melyen a férje feküdt, kiöntötte a szívét.	-0.00208333
Tôi mà kể cho cô… Anh ấy muốn chết là vì tôi.	- Ó, ha elmondhatnám... Miattam akart meghalni.	0.252273
Anh ấy luôn luôn bảo tôi: Tôi đã cướp không của mình, tiền bạc của mình.	Egyre mondogatta nekem: megloptalak, a tied volt a pénz.	0.108
Và, ban đêm, anh ấy mơ thấy số tiền sáu mươi nghìn phrăng ấy, anh toát mồ hồi tỉnh dậy, tự xem mình là bất lực.	Éjszakánként erről a hatvanezer frankról álmodott, verejtékesen ébredt, szidta az élhetetlenségét.	0.231
Khi người ta không còn đầu óc nữa thì người ta chẳng đem thí tài sản của người khác… Cô biết anh ấy, tính vẫn nóng nảy, tinh thần day dứt.	Akinek nincs elég esze, az ne kockáztassa a más vagyonát... Tudja, hogy mindig ideges volt, mindig gyötörte magát.	0.16
Cuối cùng anh ấy nhìn thấy những điều làm tôi phát khiếp, anh ấy trông thấy tôi đi ngoài phố rách rưới, ăn xin, anh ấy thương yêu tôi đến thế, muốn cho tôi giàu có, sung sướng.	Végre már olyan dolgokat látott, hogy én is megijedtem, engem látott az utcán rongyosan, koldulva, engem, akit annyira szeretett, akit gazdaggá, boldoggá akart tenni...	0.225974
Lúc đó, quay đầu lại, bà thấy chồng lại mở mắt, và bà lắp bắp nói tiếp:	De amint megfordította a fejét, látta, hogy férjének ismét nyitva van a szeme; és reszkető hangon folytatta:	0.239286
— Ôi, mình ơi, tại sao mình lại làm như vậy?… Mình tưởng tôi xấu đến thế ư?	- Ó, drágám, miért tetted?... ~~~ Hát olyan hitványnak gondolsz te engem?	-0.0441176
Thôi đi, dù có phá sản, tôi cũng chẳng cần.	Hát nem mindegy nekem, ha tönkrementünk is?	0.24878
Miễn là sống với nhau, thì chẳng việc gì mà khổ… Cứ để cho họ lấy hết.	Amíg együtt lehetünk, nem vagyunk szerencsétlenek... Hadd vegyenek el mindent!	0.259459
Chúng ta đi ở nơi nào đó, mình không phải nghe nói đến họ.	Menjünk el máshová, ahol hírüket sem hallod többet.	0.223529
Mình sẽ làm việc kia mà, mình sẽ thấy đời còn tốt chán.	Azért dolgozni fogsz mégis, majd meglátod, milyen jó dolgunk lesz még!	0.285714
Bà gục đầu vào gần bộ mặt tái mét của chồng, bây giờ cả hai người không còn nói nữa, nỗi lo âu khiến lòng thắt lại.	Homloka odacsuklott férje halvány arca mellé, és most mind a kettő hallgatott, aggódva, meg­hatottan.	0.1875
Im lặng, trong cửa hàng như ngủ, tê dại, chìm đắm trong ánh ngày mờ bàng bạc; trong khi đó người ta nghe thấy phía sau tấm tôn mỏng đóng kín, tiếng ồn ào của phố xá, cuộc sống giữa ban ngày trôi qua với tiếng xe gầm gào và cuộc xô đẩy trên bờ hè.	Csend lett, a bolt mintha aludt volna, elzsibbadva az ónszínű alkonyatban, melybe elmerült; a redőny vékony bádogja mögül behallatszott az utca lármája, a nappali élet, a kocsik dübörgése és a gyalogjárók tülekedése.	0.212621
Denise cứ mỗi phút lại ra liếc mắt qua cửa nhỏ mở ra tiền sảnh, cuối cùng trở vào kêu lên:	Denise, aki minden percben kinézett a kapu­aljra nyíló kis ajtón, visszajött és felkiáltott:	0.262921
— Thầy thuốc đến!	- Az orvos!	-0.12
Đó là một chàng trai, mắt tinh nhanh, mà người gác cửa dẫn về.	Eleven szemű fiatalember volt, a házmester kísérte.	0.186
Anh ta ưng khám người bị thương trước khi đưa đi nằm.	Jobbnak látta megvizsgálni a sebesültet, mielőtt ágyba fektetnék.	0.275
Chỉ một bên chân trái bị gãy, phía trên mắt cá.	Kiderült, hogy csak a bal lába van eltörve, a boka fölött.	0.29434
Vết gãy đơn giản, hình như không có biến chứng gì đáng ngại.	A törés egyszerű volt, úgy látszott, komplikációktól nem kell félni.	0.3
Và khi người ta sắp sửa khiêng cáng vào phía sau, trong buồng, thì Gaujean xuất hiện.	Már éppen hátra akarták vinni a hordágyat a szobába, mikor megjelent Gaujean.	0.234247
Anh ta đến cho biết cuộc vận động cuối cùng, rốt cuộc nó cũng thất bại: việc tuyên bố vỡ nợ là dứt khoát.	Azért jött, hogy számot adjon egy utolsó próbálkozásról, amely különben sem sikerült: véglegesen kimondták a csődöt.	0.289744
— Sao vậy?	- Mi az?	0.0428571
– Anh ta khẽ hỏi – Có chuyện gì?	- mormogta. ~~~ - Mi történt?	-0.0634615
Denise nói vắn tắt cho anh ta biết.	Denise pár szóval elmondta.	0.8
Thế là anh ta đâm lúng túng.	Gaujean zavarba jött.	0.171429
Robineau thều thào bảo hắn:	Robineau gyönge hangon így szólt hozzá:	0.722581
— Tôi chẳng giận gì ông đâu.		-0.3
Nhưng tất cả chuyện đó có phần lỗi ở ông.	- Nem haragszom magára, de egy kissé maga is hibás benne.	0.294
— Khốn khổ, ông bạn ạ, – Gaujean đáp – chúng ta phải cứng cựa hơn. ~~~ Ông biết đấy, tôi cũng chẳng khỏe hơn gì ông.	- Tudja, barátom - felelte Gaujean -, erősebb legény kellett volna oda, mint mi ketten... Higgye meg, hogy én sem állok sokkal jobban, mint maga.	-0.00354331
Người ta nhấc cáng lên.	Felemelték a hordágyat.	0.2625
Người bị thương vẫn đủ sức nói:	A sebesültnek volt még annyi ereje, hogy ennyit megjegyezzen:	0.190244
— Không, không, cứng cựa thì cũng cúi đầu thôi… Tôi biết rõ những lão già ngang ngạnh, như Bourras và Baudu, cũng chịu thua; nhưng bọn ta, cánh trẻ, chấp nhận phong trào mới!	- Nem, nem, erősebb legények is belebuktak volna ebbe... Megértem, hogy olyan csökönyös vénemberek, mint Bourras és Baudu otthagyják a fogukat, de mi, akik fiatalok vagyunk, akik megértettük az új idők szavát!...	0.37478
Không, ông thấy đấy, ông Gaujean, thế là hết số.	Mert higgye el, Gaujean, a régi világnak vége!	0.549612
Người ta khiêng anh đi.	Elvitték.	-0.0818182
Bà Robineau ôm hôn Denise trong một cơn phấn chấn, trong đó hình như có niềm vui, vì rốt cuộc thoát được phiền nhiễu của công việc buôn bán.	Robineau-né hevesen összecsókolta Denise-t, szinte boldogan, hogy végre megsza­ba­dul az üzleti ügyekkel járó sok herce-hurcától.	0.246094
Và khi Gaujean cùng cô gái rút lui, anh ta thú thật với cô rằng tay Robineau quái quỷ tội nghiệp ấy có lý.	Gaujean, aki Denise-zel együtt távozott, elismerte, hogy igaza van annak a szegény Robineau-nak.	0.231818
Thật là ngu xuẩn mà định đấu tranh với hiệu Hạnh phúc các bà.	Ostobaság a "Hölgyek Öröme" ellen küzdeni.	0.111628
Riêng anh ta cảm thấy tuyệt đường, nếu không trở lại hòa hảo.	Ami őt magát illeti, tudja hogy elveszett ember, hacsak meg nem bocsátanak neki.	0.295775
Ngay hôm trước anh ta đã ngầm vận động với Hutin, vừa lúc hắn sắp đi Lyon.	Már előző nap puhatolózott Hutinnél, aki éppen Lyonba készült.	0.209524
Nhưng anh ta thất vọng, và anh cố lưu ý Denise chắc vì biết rõ thế lực của cô.	De reménytelennek látta a helyzetet, és megpróbálta fölkelteni Denise érdeklődését, nyilván tájékozva lévén a lány hatalmáról.	0.312185
— Quả thật, – Anh ta nhắc lại – mặc xác cánh chế tạo!	- Szavamra - ismételgette -, fütyülök a gyáriparra!	0.222
Người ta sẽ nhạo tôi, nếu tôi phá sản vì cứ tiếp tục đấu tranh nữa cho lợi ích của kẻ khác, khi mà mọi người giành nhau nơi nào sản xuất rẻ hơn… Trời!	Kinevetnének, ha tönkretenném magamat és tovább küzdenék a többiek érdekeiért, míg azok a fickók versengenek, hogy melyik dolgozzék olcsóbban... Istenem!	0.255705
Như cô nói trước đây, ngành chế tạo cứ phải theo đà tiến bộ, bằng một tổ chức tốt hơn và những phương thức mới.	Ahogy maga mondta egyszer, a gyáriparnak haladnia kell a korral, jobb szervezés és új eljárások segítségével.	0.222115
Mọi sự sẽ đâu vào đấy, miễn là công chúng hài lòng…	Minden rendbe jön majd, csak a közönség meg legyen elégedve.	0.273684
Denise mỉm cười. ~~~ Cô đáp:	Denise mosolyogva felelte:	0.3375
— Thì ông cứ đến mà nói điều đó thẳng với ông Mouret… Ông đến, chắc ông ấy vui lòng lắm, và ông ấy chẳng phải là người hiềm khích ông, nếu ông chỉ đem lại cho ông ấy một xăng-tim lãi mỗi mét.	- Menjen és mondja el ezt magának Mouret úrnak... Igen örül majd látogatásának, nem olyan ember ő, hogy haragot tartson, ha méterenként csak egy centime-mal is előnyösebb ajánlatot tesz neki.	0.230508
Vào tháng Giêng thì bà Baudu qua đời, một buổi quá trưa nắng trời, trong sáng.	Januárban halt meg Bauduné, egy derült, napos délutánon.	0.147273
Đã từ mười lăm ngày, bà không thể xuống cửa hàng, để cho một người đàn bà làm công nhật trông coi.	Két hete nem tudott már lemenni a boltba, melyet egy bejáró asszony őrzött.	0.12
Bà ngồi giữa giường, có gối đỡ lưng.	Ott ült az ágya közepén, derekát párnák támasztot­ták meg.	0.193333
Bộ mặt trắng bệch chỉ còn đôi mắt là sống; và, cái đầu ngay ngắn, bà ngang ngạnh quay nhìn về phía hiệu Hạnh phúc các bà ở trước mặt, qua những rèm nhỏ che cửa sổ.	Fehér arcában csak a szeme élt még; fejét felszegte, és tekintetét az ablakok kis függönyein át konokul a szemközt levő áruház felé fordította.	0.202174
Baudu, bản thân cũng đau khổ vì sự ám ảnh đó, vì con mắt đăm đăm tuyệt vọng đó, đôi khi muốn buông rèm lớn xuống.	Még Baudu is szenvedett ettől a megszállottságtól, az asszony tekintetének kétségbeejtő merevségétől, és néha össze akarta húzni a nagy függönyöket.	0.248031
Nhưng với một cử chỉ khẩn cầu, bà hãm ông lại, bà khăng khăng nhìn, cho đến hơi thở cuối cùng.	De a felesége könyörgő mozdulattal akadályozta meg, látni akart, mindenáron, utolsó leheletéig.	0.261702
Bây giờ, con quái vật đã cướp hết của bà, cửa hàng, con gái; bản thân bà cũng ra đi dần dần với hiệu Vieil Elbeuf, chết dần chết mòn cùng với khách hàng ngày càng thưa vắng; cái ngày mà nó thở ra thì bà cũng tắt thở.	A szörnyeteg most már mindent elvett tőle, a házát, a lányát, maga is elpusztul lassanként a "Tartós Posztó"-val együtt, úgy fogyott az élete, mint a bolt vevőközönsége; azon a napon, mikor az üzlet utolsót hörgött, neki is kifogyott a lélegzete.	0.296087
Khi bà cảm thấy sắp chết, bà còn đủ sức yêu cầu ông chồng mở cả hai cửa sổ.	Halála óráján volt még annyi ereje, hogy megkérje a férjét: nyissa ki mindkét ablakot.	0.281928
Trời êm dịu, một làn nắng vui vui nhuốm vàng hiệu Hạnh phúc, trong khi đó gian buồng của căn nhà cổ lỗ run rẩy trong bóng tối.	Lágy idő volt, vidám fény aranyozta be a "Hölgyek Örömé"-t, míg az ódon ház szobája didergett a homályban.	0.206796
Bà Baudu, con mắt đăm đăm, đầy hình ảnh của tòa lâu đài đắc thắng, những tấm gương trong suốt, đằng sau phóng qua tiền bạc hàng triệu.	Bauduné tekintete elmeredt, beitta a diadalmas épületóriás, a ragyogó tükörabla­kok látomását, melyek mögött a milliók hajszája folyt.	0.264444
Dần dần mắt bà mờ đi, bóng tối tràn vào, và khi tắt hẳn để qua đời, nó vẫn mở trừng trừng, vẫn nhìn, lệ đầm đìa.	Lassan megtört a tekintete, a szeme megtelt homállyal, s mikor a halál kioltotta a fényét, még mindig tágra nyitva nézett.	0.246429
Một lần nữa, cả ngành thương nghiệp nhỏ phá sản khu phố diễu hành trong đám tang.	Temetésére még egyszer felvonult az egész kerület tönkrement kereskedelme.	0.226027
Người ta thấy anh em Vanpouille, mặt còn tái xanh vì kỳ hạn nợ tháng Chạp, trả được nhờ những cố gắng tột cùng không thể tái diễn được nữa.	Ott voltak a Vanpouille fivérek, sápadtan a decemberben esedékes váltók miatt, melyeket egy végső, soha többé meg nem ismételhető erőfeszítéssel kifizettek még.	0.292258
Bédoré và em gái chống căn bệnh đau dạ dày càng trầm trọng vì những lo lắng cực kỳ. ~~~ Deslignières đã bị cơn trúng phong, Piot và Rivoire lặng lẽ đi, cúi gầm xuống đất, như những kẻ hết đời.	Bédoré botra támaszkodott, olyan gondok gyötörték, hogy gyomorbaja még súlyosabbra fordult, Deslignières-nek rohama volt; Piot és Rivoire némán, lógó orral bandukoltak, mint akik érzik, hogy végük van.	0.0617876
Và người ta không dám hỏi nhau về những kẻ biến mất. ~~~ Quinette, cô Tatin, những người khác, một sớm một tối sụp đổ, bị trôi đi, lôi cuốn theo làn sóng tai họa; không kể Robineau nằm sóng soài trên giường với cái chân gãy.	És senki sem mert az eltűntekről kérdezősködni: Quinette-ről, Tatin kisasszonyról meg a többiekről, akik egyik napról a másikra elenyésztek, magával ragadta, elsodorta őket a pusztulás áradata; nem is szólva Robineau-ról, aki törött lábbal hevert az ágyában.	-0.00308642
Nhưng người ta quan tâm đặc biệt đến những tay buôn bán mới bị lây dịch: tay bán hương phẩm Grognet, bà Chadeuil hàng thời trang, và Lacassagne bán hoa, và Naud bán giày, họ vẫn còn đứng, chỉ mới lo sợ vì cái tai nạn sẽ đến lượt quét họ đi.	Kivált azokat mutogatták látható érdeklődéssel egymásnak, akiket legújabban támadott meg a kór: Grognet-t, az illatszerészt, Chaudeuil-nét, a kalapost, Lacassagne-t, a művirágkészítőt és Naud-t, a cipészt, akik még kitartottak, bár előre reszkettek a betegségtől, amely őket is el fogja söpörni.	0.267442
Đằng sau xe tang, Baudu vẫn bước đi như khi đưa con gái; trong khi đó, trong cùng chiếc xe dự tang thứ nhất, người ta bắt gặp đôi mắt long lanh của Bourras, dưới hai hàng lông mày rậm và tóc bù, trắng như tuyết.	Baudu most is úgy baktatott a halottaskocsi mögött, mint a fejbe vert ökör, ahogy a lánya koporsóját is kísérte; az első gyászkocsi mélyén feltűnt Bourras villogó szeme, hófehér haja és busa szemöldöke alatt.	0.354902
Denise trải qua một cơn phiền muộn lớn.	Denise-nek nagy bánata volt.	0.111111
Ít lâu nay, cô lo lắng và mệt mỏi đến rã rời.	Két hete tömérdek gond és baj szakadt rá.	0.2175
Cô phải cho Pépé vào trường, mà Jean thì phải lòng con gái nhà làm bánh đến mức van nài cô đi xin cưới.	Intézetbe kellett adnia Pépét, és szaladgálnia Jean miatt, aki annyira belebolondult a cukrász unokahúgába, hogy könyörgött nővérének: kérje meg számára a kezét.	0.296798
Rồi đến bà thím qua đời, ngần ấy tai họa liên tiếp giáng lên đầu cô.	Aztán nagynénje halála, a megismétlődő szerencsétlenségek mélyen lesújtották.	0.288608
Mouret lại sẵn sàng giúp đỡ cô: điều cô muốn làm cho ông chú và những người khác sẽ được giải quyết tốt.	Mouret ismét szabad kezet adott neki: nagybátyjáért és a többiekért mindent megtehet, amit jónak lát.	0.413273
Lại một buổi sáng, cô hội ý với anh khi nghe tin Bourras bị ném ra đường, và Baudu sắp đóng cửa hàng.	Nemrégiben is tárgyaltak egymással egy délelőtt, arra a hírre, hogy Bourras az utcára került, és Baudu becsukja a boltját.	0.580556
Rồi sau bữa ăn sáng, cô ra đi với hy vọng ít ra làm bớt đau khổ cho họ.	Ebéd után Denise kiment az áruházból, azzal a reménységgel, hogy legalább őket megsegítheti.	0.236
Ngoài phố La Michodière, Bourras đứng sững trên bờ hè, trước cửa nhà lão, mà hôm trước người ta đã tống lão ra ngoài, nhờ một mánh khóe láu cá, một sáng kiến của viên đại tụng: Mouret là chủ các khoản nợ, anh vừa dễ dàng xin được tuyên bố tay bán ô vỡ nợ, rồi với năm trăm phrăng anh đã mua được quyền thuê nhà trong cuộc bán đấu giá; thành ra lão già bướng bỉnh phải chịu lấy năm trăm phrăng để mất cái mà lão không muốn nhả ra với mười vạn phrăng.	A Michodière utcában ott állt Bourras a járdán, szemben a házával, amelyből előző nap kidobták, az ügyvédnek egy ügyes, leleményes fogásával: minthogy Mouret összevásárolta Bourras tartozásait, könnyű volt csődöt kérnie az esernyőárus ellen, az árverésen aztán ötszáz frankért megvette a bérleti szerződést; úgy, hogy a csökönyös öregnek ötszáz frankért kellett odaadnia azt, amiről százezerért sem akart lemondani.	0.338742
Rồi thì, kiến trúc sư đến với một toán thợ phá nhà, đã phải nhờ đến cảnh sát để tống lão ra ngoài.	Egyébiránt az építész, aki megérkezett a bontó munkásokkal, kénytelen volt rendőri segítséget kérni, hogy kitehesse a házból.	0.273913
Hàng hóa đã đem bán, người ở các buồng phải dọn đi; lão thì cứ khăng khăng bám lấy cái xó lão vẫn ngủ, và người ta không dám đuổi lão, vì chút thương hại cuối cùng.	Az árukat már eladták, a szobákat kiürítették; az öreg csökönyösen behúzódott a vackába, ahol aludni szokott, s annyira megsajnálták, hogy nem volt szívük elkergetni.	0.261111
Người ta phá mái nhà ngay trên đầu lão. ~~~ Những tấm đá đen nát đã được dỡ ra, trần nhà đổ sụp, tường rạn nứt, thế mà lão vẫn ở lì đó, dưới những cột kèo trơ trụi, giữa đống đổ nát.	A munkások már bontani kezdték a tetőt a feje fölött, leszedték a szétmállott palacserepeket, a mennyezet hullott, a falak recsegtek-ropogtak, és ő ott maradt a csupasz, vén gerendák alatt, az omladé­kok között.	-0.0113636
Cuối cùng cảnh sát đến lão mới chịu đi.	Végre a rendőrség elől elment.	0.145161
Nhưng ngay sáng hôm sau, lão lại xuất hiện trên bờ hè phía trước, sau khi qua đêm ở một nhà chứa trọ bên cạnh…	De már másnap reggel ismét megjelent a szem­közti gyalogjárón; az éjszakát egy szomszédos kis fogadóban töltötte.	0.275893
— Cụ Bourras. ~~~ – Denise dịu dàng nói.	- Bourras úr - szólította meg halkan Denise.	-0.00365854
Lão không nghe tiếng, con mắt nảy lửa của lão chằm chặp nhìn mấy người phá nhà, mà nhát cuốc đã chạm tới bề mặt trước của căn nhà nát.	Nem hallotta, lángoló szeme a bontó munkásokat falta, akiknek csákánya már kikezdte a viskó homlokzatát.	0.141
Bây giờ, qua những cửa sổ trống hoác, đã nhìn thấy phía trong nhà, những gian buồng tiều tụy, cầu thang đen ngòm, ở đó từ hai trăm năm nay ánh nắng không lọt tới.	Az üres ablakokon át most be lehetett látni a ház belsejébe, a nyomorúsá­gos szobákba, a fekete lépcsőházba, ahová kétszáz esztendeje nem sütött be a nap.	0.243243
— A ha! ~~~ Cô đấy à.	- Ó, maga az - szólalt meg végül, mikor felismerte a lányt.	-0.218182
– Cuối cùng lão đáp, khi nhận ra cô – Bọn kẻ cướp tốn công đấy nhỉ!	- Szép munkát végeznek a zsiványok, mi?	-0.0315789
Cô không dám nói nữa, lòng xúc động vì cảnh tượng rầu rĩ thê thảm của ngôi nhà cũ, mắt cô chẳng rời khỏi, những hòn đá mốc đang rơi xuống.	Denise nem mert többet szólni, szívébe markolt a régi ház szánalmas szomorúsága, maga sem tudta levenni a szemét a lehulló, málladozó kövekről.	0.258696
Trên cao, ở một góc trần nhà nơi buồng cũ của cô, cô vẫn nhìn thấy cái tên chữ đen và run rẩy: Ernestine, viết bằng khói nến; và cô hồi tưởng lại những ngày khổ cực, lòng đầy mối thương xót vì mọi niềm đau đớn.	Odafönn, egykori szobájának mennye­zetén, a sarokban, látta még a gyertya lángjával felírt fekete ákombákomot: "Ernestine"; föltámadt benne nyomorúságos napjainak emléke, és meghatott részvétet érzett minden szenvedés iránt.	0.281081
Khi đó, để làm sập cả mảng tường bằng một nhát, đám thợ nảy ra ý tấn công từ dưới nền.	De közben a munkásoknak, hogy egy falrészletet egyszerre bonthassanak le, az az ötletük támadt, hogy az alját kezdik ki.	0.282692
Lão già loạng choạng.	A fal megingott.	0.1
— Ví thử chúng giết được hết mọi người!	- Bár agyonnyomná valamennyit!	0.09
– Bourras khẽ la lên với giọng man rợ.	- mormogta vad hangon Bourras.	0.133333
Người ta nghe thấy một tiếng đổ ầm kinh khủng.	Szörnyű roppanás hallatszott.	0.0774194
Đám thợ hoảng sợ bỏ chạy ra đường.	A munkások riadtan menekültek az utcára.	0.261538
Khi đổ xuống, mảng tường rung chuyển và kéo theo cả căn nhà sụp tan tành.	Az összeomló fal megingatta és magával ragadta az egész romot.	0.19322
Chắc hẳn căn nhà nát không đứng được nữa với những chỗ lún và nứt nẻ, chỉ xô một cái cũng chẻ ra được từ trên xuống dưới.	A viskó nyilván nem tudott tovább ellenállni a sok süppedés és repedés között: egy taszítás elég volt, hogy tetejétől aljáig megrepedjen.	0.275373
Thật là một cảnh sụt lở thảm hại, một căn nhà nhơ nhớp, bị mưa ngấm, đổ bẹp gí.	Szánalmas összeomlás volt ez, olyan, mint amikor egy esőáztatta vályogház szétmállik.	0.264706
Không một bức vách đứng lại, trên đất chỉ còn một đống vụn nát, đám phân của quá khứ đổ bên đường.	Egyetlen helyisége sem maradt épen, csak romhalmaz látszott a földön, régmúlt idők kidobott szemetje.	0.228866
— Trời ơi!	- Uramisten!	0.25
– Lão già thét lên, tưởng như tiếng đổ dội tới ruột gan lão.	- kiáltott fel az öreg, mintha beleit rázta volna meg az összeomlás.	0.266667
Lão há hốc miệng, chưa bao giờ lão nghĩ lại có thể nhanh đến thế.	Tátott szájjal állt ott, sohasem hitte volna, hogy ilyen gyorsan vége lesz.	0.282609
Và lão nhìn cái lỗ hổng, khoảng trống cuối cùng được mở ra bên sườn hiệu Hạnh phúc các bà, bứt được cái mụn cơm làm ô uế đó.	Nézte a vágást, a végre felszabadult mélyedést a "Hölgyek Öröme" oldalában, ahonnét most már lehullt az a szégyenletes szemölcs.	0.252
Đó là con nhặng bị bóp chết, trận thắng cuối cùng đánh vào sự ngang ngạnh đau xót của cái vô cùng nhỏ bé, cả hòn đảo bị lấn chiếm và chinh phục.	A kis féreg széjjel volt tiporva, az óriás végül is diadalmaskodott a törpe csökönyösségén, az egész háztömb meg volt hódítva, le volt igázva.	0.25036
Người qua lại tụ tập chuyện trò với bọn thợ phá, những người này bực tức với những căn nhà cũ đó chỉ tổ giết thiên hạ.	Az összeverődött járókelők hangosan beszélgettek a bontókkal, akik haragudtak ezekre a régi épületekre, mert egyébre se jók, csak hogy fejére szakadjanak az embernek.	0.259286
— Cụ Bourras, – Denise nhắc lại, cô dẫn lão ra xa, – cụ hãy biết người ta không bỏ cụ đâu.	- Bourras úr - ismételte Denise, megpróbálva félrevonni az öreget -, tudja, hogy nem fogják elhagyni magát.	0.297
Cụ cần cái gì sẽ có cái đó…	Gondoskodnak mindenről, amire szüksége lesz...	0.205714
Lão ngẩng đầu lên:	Bourras kiegyenesedett.	0.3
— Tôi không cần gì hết… Bọn chúng phái cô tới đây, phải không?	- Nekem nincs szükségem semmire... Azok küldik magát, ugye?	0.208929
Này, cô bảo chúng rằng, lão Bourras này còn làm việc được và lão sẽ tìm ra công việc ở chỗ nào lão muốn… Thật đấy! ~~~ Bố thí cho những kẻ mà họ giết chết kể cũng thuận tiện!	No hát, mondja meg nekik, hogy az öreg Bourras tud még dolgozni, és ott talál munkát, ahol akar... Az ám, kényelmes volna jótékonykodni azokkal, akiket meggyilkolnak!	0.0301709
Bấy giờ, cô cầu khẩn:	Denise könyörgésre fogta a dolgot.	0.222222
— Cháu xin cụ nhận cho, đừng để cho cháu buồn phiền vì chuyện này.	- Nagyon kérem, fogadja el, ne szomorítson meg engem.	0.13125
Nhưng lão lắc cái đầu xù tóc:	De Bourras megrázta bozontos fejét.	0.3
— Không, không, thế là hết, chào cô… Cô hãy cứ sống cho sung sướng, cô còn trẻ, và đừng ngăn cánh già này ra đi với ý kiến của họ.	- Nem, nem, végeztünk, alászolgája... Maga fiatal, éljen boldogul, de hagyja az öregeket meg­halni úgy, ahogy nekik tetszik.	0.225
Lão liếc mắt nhìn lần cuối cùng đống đổ nát, rồi bỏ đi, nặng nhọc.	Még egy utolsó pillantást vetett a romhalmazra, aztán kínosan elvánszorgott.	0.275676
Cô nhìn theo lưng lão, giữa đám người chen chúc trên bờ hè.	Denise szemmel követte a hátát a járdán tülekedő tömegben.	0.274576
Lão ngoặt đi ở góc quảng trường Gaillon, và thế là hết.	Befordult a Gaillon tér sarkán, és eltűnt szem elől.	0.222
Một lúc lâu, Denise lặng yên, mắt lơ đãng.	Denise egy ideig még mozdulatlanul állott, a semmiségbe vesző tekintettel.	0.453191
Cuối cùng, cô vào nhà ông chú.	Aztán belépett a nagybátyjához.	0.3
Chỉ có một mình lão buôn dạ trong cửa hiệu Vieil Elbeuf tối đen.	A posztókereskedő egyedül volt a "Tartós Posztó" sötét bolthelyiségében.	0.278261
Bà giúp việc chỉ đến buổi sáng và buổi chiều, để nấu ăn một chút và giúp ông ta mở hay đóng cửa ngõ.	A bejáróasszony csak reggel és este jött el, hogy főzzön egy kicsit, és segítsen levenni meg fölrakni az ablaktáblákat.	0.297345
Ông qua hàng giờ, trong cảnh đơn độc cô quạnh đó, không còn ai năng đến làm phiền ông trong ngày, ông bàng hoàng và không còn kiếm ra hàng, khi một bà khách cố vào.	Órákat töltött ebben a magányban, gyakran egész nap nem zavarta senki; megijedt és nem is találta már az árukat, ha néha-néha betévedt hozza egy-egy vásárló.	0.254
Và ở đó, trong im lặng, trong ánh ngày mờ nhạt, ông đi liên tục vẫn cái bước đi nặng nề những ngày đưa tang, tuân theo một nhu cầu bệnh hoạn, những cơn bức bách phải đi thật sự, cứ như ông muốn ru ngủ nỗi đau thương của ông.	Ebben a csöndes félhomályban szüntelenül fel s alá járt, azzal a súlyos lépéssel, amellyel a gyászkocsikat követte; beteges szükséglet volt ez az erőltetett járás, mintha fájdalmát akarta volna elringatni, elaltatni.	0.242029
— Thưa chú, có khỏe hơn không?	- Jobban van, bátyám?	0.114286
– Denise hỏi.	- kérdezte Denise.	0.2625
Ông chỉ dừng lại một giây, ông lại đi, đi từ két đến một góc tối.	Csak egy másodpercre állt meg, azzal újra megindult, a pénztártól egy sötét sarok felé.	0.272727
— Ừ, ừ… khỏe lắm… Cám ơn.	- Igen, igen, nagyon jól vagyok... Köszönöm.	0.241667
Cô muốn tìm chuyện khuây khỏa, những lời vui vẻ, mà chẳng tìm được.	Denise vigasztaló beszédtárgyat, vidám szavakat keresett, de nem jutott eszébe semmi.	0.288462
— Chú có nghe tiếng ầm lúc nãy không?	- Hallotta azt a zajt?	-0.0473684
Ngôi nhà đổ rồi.	A ház összeomlott.	0.268421
— À! ~~~ Phải đấy, – ông sững sờ khẽ nói, – chắc là ngôi nhà… Chú thấy đất rung lên… Chú, sáng hôm nay thấy họ trên mái nhà, chú đóng cửa lại.	- Az ám, igaz - mormogta Baudu csodálkozó arccal -, a ház lehetett. ~~~ - Éreztem, hogy remeg a föld... Ma reggel, hogy megláttam őket a tetőn, bezártam az ajtómat.	-0.158219
Và ông làm một cử chỉ mơ hồ, để nói ông không quan tâm đến những điều ấy nữa.	És tétova mozdulattal jelezte, hogy ezek a dolgok nem érdeklik többé.	0.18
Mỗi lần ông trở lại trước két, ông nhìn cái ghế ngắn trống không, cái ghế bọc nhung đã mòn mà vợ ông và con gái ông đã lớn lên ở đó.	Valahányszor vissza­tért a pénztár elé, ránézett az üres padra, a kopott bársonnyal bevont padra, ahol valamikor felesége és leánya üldögélt.	0.278417
Rồi, trong cuộc giậm chân bất tuyệt ấy, khi trở lại đầu kia, ông nhìn những ngăn tối om, trong đó vài tấm dạ đang mốc cho đến hết.	Mikor pedig örökös topogása e bolt másik sarkába vitte, nézte a homályba vesző polcokat, melyeken néhány vég posztó dohosodott.	0.246341
Đó là ngôi nhà góa bụa, những người thân của ông ra đi hết, việc buôn bán kết thúc nhục nhã, duy còn ông đi dạo với tấm lòng đã chết và niềm kiêu hãnh bị vùi dập, giữa những tai họa kia.	Özvegyen maradt a ház: akiket szeretett, elmentek, üzlete szégyenletes véget ért, s ő egymaga hordozta halott szívét és legyőzött gőgjét a szerencsétlenségek között.	0.22037
Ông ngước mắt nhìn lên trần nhà đen tối, ông lắng nghe im lặng dâng lên từ bóng tối của gian buồng ăn nhỏ, góc thân mật của gia đình mà xưa kia ông yêu cả đến mùi mốc kín của nó.	Fölemelte szemét a fekete mennyezetre, hallgatta a csöndet, mely a kis ebédlő homályából áradt, abból a bizalmas zugból, melynek valaha még áporodott szagát is szerette.	0.234375
Không còn một hơi thở trong căn nhà cổ lỗ, bước đi đều và nặng của ông làm vang động những bức tường cũ, như thể ông giẫm trên nấm mồ những niềm yêu thương của ông.	Egy lehelet sem maradt a régi lakásban, szabályos és súlyos lépése úgy kongott az öreg falak között, mintha szeretteinek sírján lépkedett volna.	0.191304
Cuối cùng, Denise khơi chuyện, cô nói:	Denise végre rátért arra a tárgyra, amely idehozta.	0.616463
— Thưa chú, chú chẳng có thể ở mãi thế này được đâu.	- Bátyám, maga nem maradhat így.	-0.00967742
Chú phải quyết định.	El kéne szánnia magát valamire.	0.242308
Ông trả lời mà vẫn không dừng chân:	Baudu meg sem állva felelte:	0.126923
— Cố nhiên, nhưng cháu bảo chú làm gì?	- Igaz, de hát mit akarsz, mit tegyek?	0.209091
Chú muốn bán hàng mà không ai đến… Trời!	Megpróbáltam eladni az üzletet, nem jött senki... Istenem!	0.242553
Có ngày chú sẽ đóng cửa hiệu mà đi thôi.	Egyszer csak bezárom a boltot és elmegyek.	0.246154
Cô biết không còn phải lo một cuộc vỡ nợ.	Denise, tudta, hogy csődtől már nem kell félni.	0.28
Những chủ nợ đã ưng thỏa thuận với nhau, trước cái vận số cay nghiệt đó.	A hitelezők, a sors csökönyös haragjának láttán, jobbnak találták a megegyezést.	0.285185
Trả nợ hết, ông chú chỉ còn cách ra đường mà ở.	Ha Baudu mindent kifizet, az utcára kerül.	0.169231
— Nhưng rồi chú làm gì?	- De mitévő lesz azután?	0.2625
– Cô khẽ nói, tìm lời dẫn dắt để đưa ra điều đề nghị mà cô không dám nói.	- kérdezte halkan Denise, valami átmenetet keresve, hogy rátérhes­sen arra az ajánlatra, melyet nem mert nyíltan megtenni.	0.206897
— Chú chẳng biết, – ông chú đáp.	- Nem tudom - felelte Baudu.	0.1125
– Chắc có người sẽ thu nhận chú.	- Majd csak fölszednek valahol.	0.196552
Ông ta thay đổi lối đi, ông đi từ buồng ăn ra tủ kính phía trước; và, bây giờ mỗi lần ông lại rầu rĩ ngắm nhìn những tủ kính thảm hại với hàng bày bỏ quên đấy.	Megváltoztatta útját, most az ebédlőtől a kirakat ablakáig járt; mindannyiszor komor pillantást vetett a szánalmas ablakokra, az ottfelejtett árura.	0.219718
Mắt ông cũng chẳng ngước nhìn bề mặt nghênh ngang của hiệu Hạnh phúc các bà mà những đường nét kiến trúc vươn tít sang hai bên phải bên trái đến tận hai đầu phố.	Még csak föl sem emelte szemét a "Hölgyek Örömé"-nek diadalmas homlokzatára, melynek vonalai jobbra-balra az utca két végén vesztek el.	0.175781
Thật là một cuộc phế truất, ông cũng không còn sức mà tức giận.	Annyira meg volt semmisülve, hogy haragudni sem volt már ereje.	0.215789
— Thưa chú, xin chú nghe cháu, – cuối cùng Denise lúng túng nói, – có lẽ có một chỗ cho chú.	- Hallgasson ide, bátyám - mondta végül zavartan Denise -, talán akadna egy hely magának.	0.432622
Cô nói chữa lại, lắp bắp:	Dadogva kezdte újra:	0.135
— Vâng, cháu chịu trách nhiệm mời chú giữ chân thanh tra.	- Igen, megbíztak, hogy fölajánljak magának egy felügyelői állást.	0.275806
— Ở đâu thế?	- Ugyan hol?	0.109091
– Baudu hỏi.	- kérdezte Baudu.	0.26
— Trời, bên kia, trước cửa… Bên chúng cháu. ~~~ Sáu nghìn phrăng mà công việc nhàn hạ.	- Istenem, hát odaát... Nálunk... Hatezer frank, és nem fárasztó munka.	-0.05
Đột nhiên ông dừng lại trước cô.	Baudu hirtelen megállt előtte.	0.2
Nhưng ông không nổi giận như cô sợ, mà mặt ông lại tái nhợt đi, ông bị một cơn xúc động đau đớn, một niềm nhẫn nhục cay đắng.	De ahelyett, hogy haragosan kitört volna - amitől Denise erősen félt -, elsápadt, fájdalmas felindulás, keserű lemondás vett erőt rajta.	0.2625
— Trước cửa, trước cửa, – ông ấp úng nhiều lần.	- Odaát, odaát - motyogta többször is.	0.113514
– Cháu muốn chú vào hiệu trước cửa.	- Azt akarod, hogy belépjek oda?	0.155172
Denise cũng bị lây niềm xúc động ấy.	Denise-t is elfogta ez a felindulás.	0.218182
Cô thấy lại cuộc đấu tranh dai dẳng giữa hai cửa hiệu, cô đã tham dự hai cuộc đưa tang Geneviève và bà Baudu, trước mắt cô là hiệu Vieil Elbeuf bị hiệu Hạnh phúc các bà đạp đổ và bóp chết.	Újra látta a két üzlet hosszú küzdelmét, végigélte Geneviève és Bauduné temetését, lelki szemével látta, amint a "Tartós Posztó"-t porba dönti, megfojtja a "Hölgyek Öröme".	0.353981
Và ý nghĩ chú cô vào hiệu trước cửa, đeo cà-vạt trắng, đi thủng thẳng ở đó, làm cô lộn ruột vì thương xót và phản kháng.	És arra a gondolatra, hogy a nagybátyja belépjen oda, és fehér nyakkendősen sétálgasson fel s alá - nagyot dobbant a szíve szánalmában és felháboro­dásában.	0.269343
— Này, Denise, cháu ơi, có thể thế được chăng?	- Hát mondd, édes leányom, Denise, lehetséges ez?	0.595035
– Ông nói đơn giản, hai bàn tay run run chắp lại.	- kérdezte Baudu egyszerűen, összekul­csolva szegény, reszkető kezét.	0.196154
— Thôi, thôi, chú ạ!	- Nem, nem, bátyám!	0.221053
– Cô nói trong một cơn bồng bột của cả con người công minh và nhân hậu của cô – Chẳng hay gì.	- kiáltotta Denise, igazságszerető és jóságos természetének hevessé­gével.	0.208861
Xin chú tha lỗi cho cháu.	- Bűn volna... Könyörgök, bocsásson meg.	0.108
Ông ta lại đi, bước chân ông lại làm rung chuyển ngôi nhà hoang như nhà mồ.	Baudu folytatta a járkálást, lépései ismét kongtak a ház síri ürességében.	0.284211
Và, khi cô từ biệt, ông đi, đi mãi trong cơn di động bướng bỉnh của những mối tuyệt vọng lớn, xoay quanh mình mà chẳng bao giờ thoát ra được.	És mikor Denise eltávozott, csak járt, egyre járt, az önmaguk körül forgó és e körből soha ki nem szabaduló nagy kétségbeesések konok mozgásával.	0.27234
Đêm hôm đó Denise lại mất ngủ.	Denise ezt az éjszakát is álmatlanul töltötte.	0.591667
Cô đã đụng tới đáy nỗi bất lực của mình.	Most már tökéletesen érezte tehetetlenségét.	0.274468
Ngay cả vì người thân, cô cũng không tìm ra được cách giúp đỡ.	Még az övéin sem képes segíteni.	-0.0363636
Cô phải chứng kiến đến cùng sự vận động vô địch của cuộc sống, nó muốn lấy cái chết để gieo hạt liên tục.	Véges-végig részt kell vennie az élet legyőzhetetlen munkájában, mely mindegyre a halált követeli magának vetésül.	0.262832
Cô không kháng cự nữa, cô chấp nhận quy luật đấu tranh đó; nhưng tâm hồn phụ nữ của cô chứa chất một niềm nhân hậu bằng nước mắt, một mối yêu thương bác ái, khi nghĩ đến nhân loại đau khổ.	Nem tiltakozott többé, elfogadta a harcnak ezt a törvényét; de női lelke könnyes jósággal, testvéri gyöngédséggel telt meg, amint a szen­vedő emberiségre gondolt.	0.189172
Từ nhiều năm nay, bản thân cô cũng bị mắc vào cơ cấu của cỗ máy.	Esztendők óta benn volt maga is a gépezet fogaskerekei között.	0.228814
Cô đã chẳng nhỏ máu ở đó hay sao?	Nem vérzett-e ő is?	0
Người ta đã chẳng hành hạ, săn đuổi, vùi dập cô trong sỉ nhục đó sao?	Nem gyötörték-e, nem üldözték-e el, nem hurcolták-e meg igazság­talanul?	0.27973
Ngay cả bây giờ, đôi lúc cô hoảng sợ khi cảm thấy mình được lựa chọn bởi cái lô-gích của sự việc.	Még ma is elborzadt néha, mikor azt érezte, hogy a tények logikája őt választotta ki.	0.167089
Tại sao lại là cô, con người yếu ớt đến thế?	Miért őt, aki olyan gyönge?	0.0111111
Tại sao bàn tay nhỏ bé của cô đột nhiên lại có sức nặng đến thế, giữa sự nghiệp của con quái vật?	Miért lett egyszerre az ő kis keze olyan súlyossá a szörnyeteg munkájában?	0.126761
Và cái sức mạnh quét sạch hết thảy, đến lượt sẽ lôi cuốn cô đi, vì cô đến đó như một sự trả đũa.	És a mindent elsöprő erő magával ragadta őt is, őt, akinek eljövetele a meg­torlást jelenti.	0.208989
Mouret đã sáng chế cái cơ cấu bóp chết thiên hạ đó, mà sự vận dụng tàn bạo làm cô bất bình; anh đã gieo rắc hoang tàn trong khu phố, bóc lột người này, giết hại người kia; thế mà cô vẫn cứ yêu anh vì sự nghiệp lớn lao của anh, cô càng yêu anh mỗi khi anh lạm dụng quyền lực, mặc dầu làn sóng nước mắt trào dậy ở cổ, trước nỗi khổ cực thiêng liêng của những kẻ thất bại.	Mouret találta fel ezt a világot eltipró gépezetet, melynek kíméletlen működése méltatlankodással töltötte el Denise-t; ő szórta tele romokkal a kerületet, ő fosztotta ki emezeket, ölte meg amazokat; és Denise mégis szerette, művének nagyságáért, egyre jobban szerette hatalmának minden túlzásáért, bármennyi könnyet ejtett is a legyőzöttek szent nyomorúságának láttán.	0.320111
CHƯƠNG 14	14	16
* ~~~ Phố Mười tháng Chạp, mới toanh, với những ngôi nhà màu trắng như phấn và những giàn giáo cuối cùng của vài công trình xây chậm, chạy dài dưới ánh nắng tháng Hai trong sáng, xe ngựa đi lại tấp nập, nghênh ngang chiếm lĩnh, giữa dòng ánh sáng cắt ngang bóng tối ẩm ướt của khu phố Saint-Roch; và, giữa phố La Michodière và phố Choiseul, cả đám đông tập hợp, chen chúc nhau do một tháng quảng cáo làm họ ngóng đợi, mắt ngước lên, miệng há hốc trước cái bề mặt đồ sộ của hiệu Hạnh phúc các bà, khánh thành vào thứ Hai đó, nhân dịp triển lãm lớn hàng vải trắng.	Az újonnan épült December Tizedike utca krétafehér házaival és néhány megkésett építkezés utolsó állványaival hosszan elnyúlt a ragyogó februári napfényben; a kocsik egész áradata haladt széles diadalmenetben e világos, szabad úton, mely keresztülvágta az ódon Szent Rókus negyed nedves sötétjét; a Michodière és a Choiseul utca között egymást taposva tolakodott az egy hónapja tartó reklámozástól feltüzelt tömeg, fölfelé bámulva, száját tátva a "Hölgyek Örömé"-nek monumentális homlokzatára.	-0.0159625
Trong vẻ tươi vui của nó, đây là một cuộc triển khai rộng lớn kiến trúc hợp sắc, tôn lên bằng màu vàng, báo hiệu cảnh náo nhiệt và rực rỡ của việc buôn bán bên trong, chèo kéo con mắt như một cuộc bày hàng đồ sộ làm rực sáng những màu tươi thắm nhất. ~~~ Ở tầng nhà dưới, để không làm át những vải bày ở tủ kính, trang trí có mức độ: một nền đá hoa xanh nước biển; các trụ góc và cột đỡ phủ đá hoa đen, màu tối được những khung ánh vàng làm sáng lên; ngoài ra là những tấm gương không tráng đặt trong khung sắt, toàn những gương dường như ở tận nơi sâu các hành lang và các gian lớn ra trước ánh ban ngày của đường phố.	A nagy terjedelmű, derűs frisseségű, sokszínű épület, bőséges aranyozásával kívülről is jelezte a benn folyó vásár forgatagát és fényét, rabul ejtve a szemet, mint egy óriási kirakat, mely kápráztató színekben lángol... A földszinten komoly volt a díszítés, hogy ne üsse agyon a kirakatokban levő szöveteket: tengerzöld márvány alapfalak: fekete márvánnyal borított sarokoszlopok és támasztópillérek, melyeknek komolyságát arany díszítőkeretek derítették fel; tükörablakok mindenütt, vaskeretbe foglalva: körös-körül csupa ablak, szinte megnyitva az utcai napfénynek a termek és csarnokok mélyét.	-0.0251282
Nhưng, càng lên cao, hàng bày càng cháy sáng những màu rực rỡ.	Emeletről emeletre mind vakítóbb színek gyulladtak fel.	0.233333
Trụ ngạch tầng nhà dưới trải ra những hoa ghép, một tràng hoa đỏ và xanh lơ, luân phiên với những tấm đá hoa, trên khắc tên hàng hóa, chạy dài vô tận bao quanh khu nhà khổng lồ.	A földszint felső párkányán mozaikok, piros és kék virágfüzérek húzódtak végig márványlapokkal váltakozva, melyekbe bele volt vésve az áruk neve, körbe az óriási épületen, végestelen-végig.	0.298421
Rồi, nền gác một, bằng gạch tráng men, cũng đỡ những tấm gương của những cửa rộng, cao đến tận trụ ngạch đắp hình huy hiệu các thành phố nước Pháp, thếp vàng và các mô-típ đất nung tráng men cũng màu sáng như nền bên dưới.	Az első emelet zománctéglás alapfala szintén széles tükör­ablako­kat hordozott, egészen a párkányzatig, mely aranyozott címerpajzsokból állt, rajtuk a francia városok címerei, terrakotta díszítésekből; zománcuk az alapfal rikító virágait ismételte.	0.296371
Cuối cùng, tít trên cao, đầu tường như nở rộ mùa hoa nồng nhiệt của toàn bộ bề mặt, những hoa ghép và những đồ sành lại xuất hiện với màu sắc thắm đậm hơn, kẽm ống xối thếp vàng nổi lên, trên chỏm xếp hàng một dãy tượng, biểu trưng những thành phố kỹ nghệ và thủ công lớn, hình dáng thon thả nổi lên trên nền trời.	Végül a legfelső párkány úgy nyílt ki, mint az egész homlokzat tüzes virágja, a mozaikok és fajanszok égőbb színekben jelentek meg újra, a csatornák bádogja ki volt csipkézve és meg­aranyozva, az akroterionon egész sor szobor állott, a nagy ipari és gyárvárosok szobrai, finom körvonaluk elevenen rajzolódott rá az égre.	0.244371
Và những kẻ tò mò đặc biệt kinh ngạc trước cửa chính giữa, cao như khải hoàn môn, cũng trang trí bằng vô vàn hoa ghép, đồ sành, đất nung, đỉnh cao là một nhóm biểu tượng rực rỡ thếp vàng, người Phụ nữ bận quần áo với cả bầy thần Ái tình nhỏ, tươi vui, uốn lượn xung quanh.	De a kíváncsiak leginkább a diadalívnek is beillő főkaput bámulták, mely szintén el volt árasztva mozaik, fajansz és terrakotta díszekkel, tetején pedig allegorikus csoport állt, ragyogóan, frissen aranyozva: a Nő, akit egy sereg kacagó kis Ámor öltöztet és csókolgat.	0.23834
Khoảng hai giờ, một nhóm trật tự giải tỏa đám đông và trông cho xe đỗ.	Két óra felé lovasrendőr volt kénytelen mozgásra szólítani fel a tömeget, és felügyelni a fogatok elhelyezésére.	0.18375
Tòa lâu đài đã xây xong, ngôi đền dựng lên vì sự tiêu hoang điên cuồng của thời thượng.	Készen állt a palota, a divat költekező őrületének temploma.	0.105
Nó ngự trị, nó bao trùm dưới bóng của nó cả một khu phố.	Uralko­dott, árnyéka beborította az egész kerületet.	0.244444
Vết thương bên sườn nó, do sự phá hủy căn nhà nát của Bourras, đã hoàn toàn lên da lành lặn, đến nỗi không tìm ra vết của mụn cơm cũ; bốn bề mặt trải dài theo bốn đường phố, không kẽ hở, với cái thế biệt lập ngang tàng.	Már olyan jól beforrt az oldalán az a seb, melyet Bourras viskójának lerombolása hagyott maga után, hogy hiába kereste volna az ember ennek a régi szemölcsnek a helyét; a négy homlokzat egy végtében húzódott végig a négy utcán büszke elszigeteltségében.	0.289873
Ở bên hè kia, từ khi Baudu vào ở một nhà hưu dưỡng, hiệu Vieil Elbeuf đã đóng cửa quầy kín như một nhà mồ đằng sau những tấm cửa không ai tháo ra nữa; dần dần những bánh xe hàng làm bắn nước lên, những áp-phích che khuất chúng, gắn chúng lại, cả một làn sóng quảng cáo dâng lên, y như xẻng đất cuối cùng đắp lên nền thương nghiệp cũ kỹ; và giữa mặt cửa hàng chết đó, vấy bẩn vì khạc nhổ của đường phố, sặc sỡ những quảng cáo rách nát ầm ĩ của Paris, trải rộng như một lá cờ cắm trên một mảnh đất bị chinh phục, một tấm áp-phích mênh mông màu vàng, tươi rói, viết chữ cao hơn nửa thước báo tin cuộc đem bán lớn của hiệu Hạnh phúc các bà.	A másik oldalon, mióta Baudu egy menhelyre húzódott, zárva volt a "Tartós Posztó", sírboltként elfalazva s a táblák mögött, melyeket nem vettek le többé; a kocsik kerekei besározták, a hirdetések ellepték, összeragasztották a táblákat, elborította őket a reklám növekedő áradata, az utolsó lapát föld, melyet a régi kereskedelemre dobtak; és e halott kirakat közepén, melyet bemocskolt az utca sara, bemázoltak a lármás párizsi élet cafatjai, vadonatúj, lepedőnyi sárga plakát terpeszkedett - meghódított birodalomban kitűzött zászló, öles betűkkel hirdetve a "Hölgyek Örömé"-ben rendezett nagy vásárt.	0.2669
Người ta tưởng như gã khổng lồ, sau những cuộc khuếch trương liên tiếp, đâm xấu hổ và ghê tởm vì khu phố đen tối là nơi nó khiêm tốn sinh ra, và sau này nó bóp chết, vừa quay lưng để lại phía sau nó bùn nhơ của đường phố chật hẹp, phô bày bộ mặt hãnh tiến của nó ở phía con đường ồn ào và nắng chói chang của Paris mới.	Azt hitte volna az ember, hogy az óriás befejezvén folyamatos növekedését - szégyenkezik és utálkozik a sötét kerülettől, mely látta szerény születését, s amelyet később megfojtott; most hátat fordít neki, maga mögött hagyva a szűk utcák sarát, és az új Párizs zajos és napos útja felé fordítva újgazdag ábrázatát.	0.25377
Giờ đây, như tranh quảng cáo chỉ rõ, nó béo tốt lên, như con yêu truyện cổ tích, với đôi vai đe dọa xua tan cả những tầng mây.	Most, mint a reklámokon levő rajz is, úgy meghízott, akár a mesebeli medve, melynek válla már a felhőket fenyegeti.	0.215094
Trước hết, ở bình diện thứ nhất bức tranh, phố Mười tháng Chạp, các phố La Michodière và Monsigny, đầy những hình đen nhỏ li ti, mở rộng ra vô chừng, như mở lối cho khách hàng toàn thế giới.	A reklámrajz előterében az apró, fekete alakoktól nyüzsgő December Tizedike utca, Michodière utca és Monsigny utca aránytalanul kiszélesedett, mintha utat akarna engedni az egész világból odatóduló vásárlóközönségnek.	0.399966
Rồi đến chính những tòa nhà mênh mông một cách phóng đại, nhìn theo đường chim bay với hệ thống mái nhà hình dung những gian hàng lợp bên dưới, những sân lót kính ở đó người ta đoán ra những phòng lớn, cả mặt hồ vô tận gương và kẽm lấp loáng dưới ánh mặt trời.	Aztán maguk az épületek következtek, mértéktelenül felnagyítva, a madártávlatból nézett tető­zetek kirajzolták a fedett csarnokokat, az üvegtetős udvarokat, amelyek sejtették a terme­ket, e napfényben ragyogó, üveg- és bádog-tó egész végtelenségét.	0.249398
Phía xa, Paris trải ra, nhưng là một Paris thu nhỏ, bị con quái vật ngốn mất: những nhà, đứng bên cạnh với vẻ tiều tụy của nhà tranh, rải rác phía sau như đám bụi ống khói lờ mờ; những đền đài như tan ra, bên trái hai gạch vẽ ra Nhà thờ Đức Bà, bên phải một dấu hỏi hình dung Viện phế binh, và ở cuối, Đền danh nhân, e thẹn và mất hút, không to hơn chiếc thấu kính.	Ezen túl Párizs terült el, de egy kicsinyített Párizs, melyet felfalt a szörnyeteg: a szomszéd házak akkorák voltak, mint valami alázatos kunyhók, a távolabbiak meg egészen elvesztek a porszemnyi kémények sokaságában; a műemlékek is szinte egymásba olvadtak; baloldalt két vonal jelezte a Notre-Dame-ot, jobbra egy kúpos ékezet az Invalidusok palotáját, s a háttérben szégyenkezve veszett el a Panthéon, mely lencsényi sem volt.	0.297722
Chân trời mờ bụi, chỉ là cái khung bị xem thường, cho tới những điểm cao Châtillon, đồng quê rộng lớn, những nơi xa tít bị chìm đắm biểu thị cảnh nô lệ.	A látóhatár szétporlott, nem volt több lenézett keretnél, egészen a châtilloni magaslatokig, a síkságig, melynek elmosódó messzesége a rabszolgaságot akarta jelenteni.	0.283436
Từ sáng, mỗi lúc thêm náo nhiệt.	Reggel óta egyre nőtt a tömeg.	0.217241
Chưa có một cửa hiệu nào khuấy động thành phố bằng quảng cáo ầm ĩ đến như thế.	Áruház nem forgatta még föl a várost ilyen harsogó reklá­mo­zással.	0.195652
Bây giờ hiệu Hạnh phúc tiêu mỗi năm ngót sáu mươi vạn phrăng tiền áp phích, rao hàng, giới thiệt đủ loại, số danh bạ gửi đi lên tới bốn mươi vạn, người ta xé hơn mười vạn phrăng vải để làm mẫu hàng.	A "Hölgyek Öröme" most már majdnem hatszázezer frankot költött évenként plakátra, hirdetésre, mindenféle felhívásokra; négyszázezer jegyzéket küldtek szét, és több mint százezer frank ára szövetet vagdaltak el mintának.	0.290367
Hẳn hoi một cuộc lấn chiếm những tờ báo, những bức tường, lỗ tai công chúng, như một chiếc kèn đồng quỷ quái không ngừng thổi ra bốn phương trái đất tiếng ồn ào của những cuộc đem bán lớn.	Teljesen elárasztották az újságokat, a falakat, telekiabálták a közönség fülét, mint szörnyű érctrombita, mely szüntelenül harsogja a világ négy tája felé a nagy vásárok lármás hírét.	0.24973
Và, từ nay bề mặt của cửa hàng, mà người ta chen chúc nhau ở phía trước trở thành quảng cáo sinh động, với vẻ sang trọng sặc sỡ và thếp vàng của hiệu bách hóa, những tủ kính thênh thang để trình bày cả bài thơ xống áo phụ nữ, những biển hàng nhan nhản, sơn, khắc, đẽo, từ các biển đá hoa ở tầng dưới, đến các lá tôn trên vành cung trên mái nhà, trải ra màu vàng của những vải căng kẻ tên cửa hiệu chữ màu thiên thanh, nổi bật trong bầu trời xanh.	És mostantól fogva ez a homlokzat, amely előtt taposták egymást az emberek, eleven reklám lett, tarkabarka aranyos bazár-pompájával, széles kirakataival, melyekbe elfért a női ruházat egész költeménye, festett, vésett, faragott pazar címereivel, melyek a földszinti márványlapoktól fölértek egészen a tetők fölött ívesen gömbölyödő bádoglemezekig, s kibontott aranyzászlócskáikon az ég kékjére kirajzolódó betűkkel a szivárvány minden színében olvasni lehetett a cég nevét.	0.281857
Để mừng cuộc khánh thành, người ta bày thêm những đồ trần thiết, những cờ; mỗi tầng gác được trang hoàng những cờ lệnh, cờ hiệu mang huy chương các thành phố chính của nước Pháp; trong khi đó, trên cao tít, cờ nước ngoài trên ngọn cột phấp phới trong gió.	A házszentelés ünnepére mindehhez még diadaljelvényeket, zászlókat is tettek; minden emelet fel volt lobogózva, Franciaország nevezetesebb városainak címerét viselő zászlókkal; legfölül pedig, árbocokra felhúzva, az idegen népek zászlói csapkodtak a szélben.	0.262055
Cuối cùng, ở bên dưới, triển lãm hàng trắng bày trong các tủ kính, rực sáng chói lòa.	Odalenn, a kirakatokban szemkáp­ráztató volt a fehérneműk kiállítása.	0.208333
Duy chỉ có hàng trắng, các bộ hành trang trọn vẹn, với bên trái, một núi khăn trải giường, bên phải, màn treo và mù-soa xếp thành tháp nhọn, làm mỏi con mắt; và, giữa "hàng treo" ngoài cửa, những tấm vải gai, chúc bâu, mousseline, buông xuống từng lớp, như tuyết sụt lở, là những bức hình mặc quần áo dựng đứng, những tờ các-tông màu lơ nhạt trình bày một cô dâu và một bà bận đồ khiêu vũ, cả hai cao lớn như người thật, bận đồ vải thật, đăng-ten và lụa, mỉm cười với bộ mặt vẽ sơn.	Más szín nem is volt ott, csak fehér; balra egy teljes kelengye és hegymagasságnyira felhalmozott ágynemű, jobboldalt felaggatott függönyök és zsebkendő-piramisok fárasztották a tekintetet; a kapuban levő függő áruk között vászon-, kalikó-, muszlin-végek omlottak le szélesen, mint a hógörgeteg, felöltöztetett képek voltak felállítva, kékes kartonlapok, melyeken egy menyasszony és egy báliruhás hölgy mosolygott festett arcával, mindkettő természetes nagyságban, valóságosan öltöztetve csipkébe és selyembe.	0.274494
Những dàn vô công rồi nghề quây vòng tròn tan hợp liên tục; một thèm muốn dâng lên từ đám đông bàng hoàng.	Újra odacsődültek a bámészkodók, a tömeg szájtátó bámulatából vágyakozás áradt.	0.196552
Cái điều khiến người tò mò tập hợp quanh hiệu Hạnh phúc các bà càng đông, đó là một tai nạn mà cả Paris nói đến, hiệu Bốn Mùa bị cháy, cái cửa hiệu mà Bouthemont mở gần Viện ca kịch ngót ba tuần nay.	A "Hölgyek Öröme" iránti érdeklődést még jobban felcsigázta az a szerencsétlenség, melyről egész Párizs beszélt: leégett "A Négy Évszak", az a nagyáruház, melyet Bouthemont az Opera közelében nyitott meg, körülbelül három hete.	0.386818
Báo chí đăng đầy chi tiết: lửa bén vì một cuộc nổ hơi ban đêm, các cô bán hàng mặc sơ-mi hoảng chạy.	Az újságok bővelkedtek részletekben: a tüzet egy éjszakai gázrobbanás okozta, az elárusítónők rémülten menekültek, egy szál ingben.	0.246429
Bouthemont dũng cảm cứu năm cô mang trên vai.	Bouthemont hősiesen ötöt mentett ki a hátán.	0.661364
Nhưng những thiệt hại lớn đã được giấu kín và công chúng bắt đầu nhún vai mà bảo rằng cách quảng cáo đó thì tuyệt vời.	Az óriási kár egyébként megtérült, s a közönség már vonogatta a vállát, mondván, hogy a reklám kitűnő volt.	0.219444
Nhưng lúc này, sự chú ý đổ dồn về phía hiệu Hạnh phúc, được khêu lên bằng những chuyện đồn đại, đến trở thành ám ảnh, vì những hiệu bách hóa đó mỗi ngày càng thêm quan trọng đối với đời sống công cộng.	De ebben a pillanatban a figyelem visszafordult a "Hölgyek Öröme" felé, mindenkit lázba hoztak a szájról szájra járó históriák, szinte megbabonáztak a bazárok, melyeknek fontossága oly nagy helyet foglalt el a közéletben.	0.261058
Cái tay Mouret ấy thật là tốt số!	Szerencsés fickó ez a Mouret!	0.203571
Paris chào đón ngôi sao của anh, chạy tới để trông thấy anh đứng vững, vì bây giờ lửa đã phải quét đi sự cạnh tranh dưới chân anh; và, người ta đã đoán trước số lãi của mùa bán hàng, người ta đánh giá làn sóng náo nhiệt mở rộng, tràn về phía cửa hiệu anh, do hiệu đối thủ bắt buộc phải đóng cửa.	Párizs köszöntötte a szerencsecsillagát, odacsődült, hogy lássa győztesen, ha már a lángok is magukra vállalták, hogy lába elé söpörjék ellenfeleit; és már latolgatták az évad várható hasznát, becsülgették, hogy mennyivel nagyobb tömeget fog kapujába sodorni versenytársa üzletének kényszerű bezárása.	0.269
Có lúc, anh đã cảm thấy lo ngại, bối rối vì thấy một phụ nữ chống lại anh, cái bà Desforges ấy, mà sự nghiệp của anh có phần nhờ bà ta mới lên được.	Mouret egy darabig nagyon rosszul érezte magát, zavarta, hogy ellenségei közt tudja azt a Desforges-nét, akinek némi­képpen a vagyonát köszönhette.	0.244286
Cái kiểu làm tài chính tài tử của nam tước Hartmann, đầu tư vào cả hai công việc, cũng làm anh thêm bực.	Idegesítette Hartmann báró pénzügyi dilettantizmusa is, aki mind a két üzletet pénzelte.	0.209302
Rồi thì, anh đặc biệt bực mình vì đã không có ý nghĩ thần tình như Bouthemont: tay sành sỏi này vừa rồi chẳng đã xin được ban phúc cho cửa hiệu nơi linh mục nhà thờ Madeleine với cả đám tùy tùng tu sĩ của ông ta đi theo, một đám nghi lễ kỳ lạ, một đám rước tôn giáo long trọng diễu từ gian tơ lụa đến gian bán găng, Chúa sa vào xiêm áo và yếm khăn phụ nữ; thế mà cũng chẳng ngăn được tất cả bốc cháy, nhưng cái đó có giá trị ngang hàng triệu lối quảng cáo, nó là đòn đánh mạnh vào đám khách hàng thượng lưu.	De legfőképpen az keserítette el, hogy nem neki jutott eszébe Bouthemont zseniális ötlete: ez a vidám világfi megáldatta az áruházat a Madeleine templom plébánosával és egész papi karával! ~~~ Bámulatos szertartás volt, az egyházi pompát körbe hordozták a selyemosztálytól a kesztyűosztályig; a Jóisten odapottyant a női bugyogók és fűzők közé; ettől ugyan még szépen leégett az egész, de azért felért egymilliós hirdetéssel, olyan nagy hatással volt az előkelő vásárlóközönségre.	-0.0280645
Từ bữa đó, Mouret mơ ước đón Tổng giám mục.	Mouret ettől fogva arról ábrándozott, hogy megszerzi az érseket.	0.542308
Bấy giờ, ba giờ điểm trên chiếc đồng hồ đặt bên trên cửa vào.	Közben hármat ütött a kapu fölött az óra.	0.0714286
Cuộc chen chúc buổi quá trưa diễn ra với ngót mười vạn khách hàng chết ngạt trong các hành lang và các gian hàng lớn.	Itt volt a délutáni tolongás ideje, közel százezer vásárló fulladozott a termekben és csarnokokban.	0.2125
Bên ngoài, xe đỗ suốt từ đầu đến cuối phố Mười tháng Chạp; và phố Viện ca kịch, một đám đông khác chiếm nơi đường cụt, ở đó sẽ bắt đầu đại lộ tương lai.	Odakünn a December Tizedike utcán végig kocsik várakoztak; s az Opera felől még sűrűbb tömeg foglalta el azt a zsákutcát, ahol a jövendőbeli körútnak kellett megnyílni.	0.253125
Xe hàng thường xen với xe song mã tư nhân, xà ích chờ đợi giữa đám bánh xe, ngựa xếp hàng hí lên, rung dây hàm thiếc lấp lánh dưới ánh nắng.	Egyszerű bérkocsik keveredtek a magánfogatok közé, a kocsisok a kerekek közt álldogálva vártak, a sarokban álló lovak nyerítettek, és rázták a napfényben csillogó szerszámukat.	0.258278
Những dây nối đuôi luôn luôn thay đổi, giữa tiếng gọi của đám người hầu, súc vật xô đẩy, tự chúng cũng siết chặt hàng, trong khi những xe mới đến luôn luôn bổ sung.	Minduntalan újra alakultak a sorok, a szolgák kiáltásai és a lovak nyomakodása közben, melyek maguktól is összébb szorították a sort, míg egyre újabb kocsik csatlakoztak a többiekhez.	0.279191
Người đi bộ từng đoàn hoảng hốt chạy như bay vào những nơi trú, bờ hè đen kịt người biến hút theo con đường rộng và thẳng.	A gyalogjárók csoportjai ijedten menekültek a járdaszi­getekre, az utca feketéllett a tömegtől, ameddig ellátott a szem a messzire nyúló széles, egyenes úton.	0.276429
Và một tiếng ầm ầm dâng lên giữa những ngôi nhà trắng, dòng người cuồn cuộn, bên trên là hồn Paris lan tỏa, một hơi thở lớn và êm mà mọi người cảm thấy cái vuốt ve mênh mông.	Egyre hangosabb lett a zsivaj a fehér házak között, az emberi folyam Párizs kiáradt lelkének színe alatt hömpölygette hatalmas és szelíd leheletét, melynek gigászi cirógatását érezni lehetett.	0.283784
Trước một tủ kính bà De Boves, với cô con gái Blanche đi theo, cùng với bà Guibal nhìn bày một đám bộ đồ may lược. ~~~ — Ồ!	Egy kirakat előtt de Boves-né és Blanche lánya Guibalnéval együtt félig kész kosztümöket nézegetett.	0.0651515
Bà chị xem kìa, – bà ta nói, – những bộ đồ vải, giá mười chín phrăng bảy nhăm!	- Nézze csak - mondta -, vászonkosztümök, tizenkilenc frank hetvenötért!	0.218571
Trong những hộp các-tông, các bộ đồ gấp lại, một dải lụa thắt quanh, chỉ để phô ra những phụ sức, thêu xanh đỏ; và ở góc mỗi hộp có ảnh một người trẻ tuổi, vẻ như công chúa, mặc bộ đồ mới nguyên.	A négyszögű dobozokba rakott, keskeny selyemszalaggal átkötött kosztümök úgy voltak összehajtogatva, hogy csak a kék és piros szegésű hozzávalót lehetett látni; minden doboz sarkán rajz mutatta, hogy milyen lesz a kész kosztüm, egy fejedelmi megjelenésű fiatal hölgy termetén.	0.252632
— Trời!	- Istenem!	0.27
Nó chẳng ra gì đâu!	Nem is ér többet - mormogta Guibalné.	0.122727
– Bà Guibal khẽ nói. ~~~ – Vào tay thì rách liền.	- Valóságos rongy, mihelyt a kezébe veszi az ember!	-0.012766
Bây giờ, hai bà trở nên thân nhau, từ ngày ông De Boves bị bệnh thống phong cột vào ghế.	Nagyon jó barátnők lettek, mióta de Boves grófot csúzos fájdalmai karszékéhez szögezték.	0.517286
Bà phu nhân chịu đựng ba nhân tình, ưng để chuyện diễn ra trong nhà còn hơn, vì như thế bà có lợi được một ít tiền túi, những món tiền mà ông chồng làm ngơ cho bà cuỗm, vì bản thân ông cũng cần được bà bỏ qua.	Az asszony megtűrte férje kedvesét; jobban szerzett egy kis zsebpénzt; a férj hagyta, hogy meg­lopják, mióta rászorult a felesége türelmére.	0.0873134
— Nào ta vào đi – bà Guibal lại nói – Phải xem họ trưng bày… Ông rể của bà hẹn bà ở trong đó phải không?	- Azért csak menjünk be - folytatta Guibalné. ~~~ - Meg kell nézni a kiállítást... Magának nincs odahaza találkozója a vejével?	-0.00258621
Bà De Boves không đáp, con mắt lơ đãng, vẻ chăm chú vào dãy xe nối đuôi, từng chiếc một mở cửa và thả khách hàng ra.	De Boves-né nem felelt, elmerülten nézte a kocsikat, melyek egymás után nyíltak ki, s ontották magukból a vevőket.	0.407427
— Vâng, – cuối cùng Blanche nói, giọng ẻo lả.	- De igen - mondta végül lágy hangján Blanche.	0.237209
– Anh Paul phải đón bọn cháu khoảng bốn giờ ở phòng đọc sách, khi anh ở bộ về.	- Paul értünk jön négy óra tájban az olvasó­terembe, mikor a minisztériumból megszabadul.	0.510877
Họ đã cưới từ một tháng nay, và Vallagnosc, sau ba tuần đi nghỉ ở miền Nam, vừa trở lại sở.	Egy hónapja voltak házasok, és Vallagnosc háromheti szabadság után, amit Dél-Francia­országban töltöttek, visszatért hivatalába.	0.220588
Người thiếu phụ đó có vóc của bà mẹ, da thịt phốp pháp, vẻ như đẫy ra vì lấy chồng.	A fiatalasszony alakja máris kezdett az anyjáéhoz hasonlítani, a teste felfúvódott, és szétment a házasságban.	0.269072
— Mà kìa, bà Desforges kia kìa!	- De hisz az ott Desforges-né!	0.244444
– Bà bá tước la lên, mắt nhìn một chiếc xe song mã đang dừng lại.	- kiáltott fel a grófné, szemét, egy éppen megálló kocsira szegezve.	0.272727
— Ồ!	- Ó, azt hiszi?	0.075
Thật ư?	- mormogta Guibalné.	0
– Bà Guibal khẽ nói – Sau bao nhiêu chuyện đó… Bà ấy chắc đang còn khóc vì vụ cháy hiệu Bốn Mùa.	- A történtek után? ~~~ Hiszen ő még nyilván "A Négy Évszak" leégését siratja!	-0.0611842
Nhưng đúng là Henriette.	Pedig mégiscsak Henriette volt.	0.253846
Bà ta trông thấy các bà này, tiến lên một cách vui vẻ, che giấu nỗi thất bại dưới phong cách thoải mái của người thượng lưu.	Meglátta a hölgyeket, és vidám arccal közeledett feléjük, könnyed, nagyvilági modorával palástolva súlyos vereségét.	0.249153
— Trời!	- Istenem!	0.27
Tôi muốn được xem tận nơi.	Hát igen, látni akartam.	0.2
Trăm nghe không bằng một nhìn, phải không?… Ồ bọn tôi với ông Mouret vẫn là chỗ thân, mặc dầu người ta bảo ông ấy tức giận từ khi tôi dính vào cái cửa hàng đối thủ… Tôi thì chỉ có một điều không tha thứ cho ông ấy, đó là ông ấy đẩy đến việc cưới xin, bà biết không?	Legjobb, ha mindent a maga szemével néz meg az ember, nem igaz?... ~~~ Ó, mi azért jó barátságban vagyunk Mouret úrral, ámbár azt mondják, nagyon dühös, hogy érdeklődést mutattam a konkurrens cég iránt.	-0.0901596
Gã Joseph với cô De Fontenailles mà tôi bảo trợ…	Én csak egy dolgot nem tudok neki megbocsátani: hogy elősegítette azt a házasságot, tudja, Joseph-fel, a szolgájával, elvétette a pártfogoltamat, Fontenailles kisasszonyt.	-0.0561189
— Sao? ~~~ Xong rồi à?	- Micsoda, megtörtént?	-0.00681818
– Bà De Boves ngắt lời – Gớm chết!	- szakította félbe de Boves-né. ~~~ - Szörnyűség!	-0.03
— Vâng, bà chị ạ, mà chỉ để đạp bọn ta xuống.	- Igen, kedvesem, és csak azért tette, hogy a nyakunkra rakhassa a lábát.	0.246429
Tôi biết ông ấy, ông ấy muốn bảo rằng lũ con gái nhà thượng lưu của chúng ta chỉ đáng lấy đám nhân viên phục vụ cửa hàng của ông ấy.	Ismerem én jól, azt akarta mondani, hogy a társaságbeli lányok nem is valók egyébre, csak hogy az ő szolgáihoz menjenek feleségül.	0.231148
Bà ta hăng lên.	Tűzbe jött.	0.230769
Cả bốn người vẫn đứng ở bờ hè, giữa đám xô đẩy chỗ cửa vào.	Mind a négyen ott álltak a gyalogjárón, a bejárat tülekedésében.	0.24375
Tuy nhiên, dần dần bị sóng người lôi cuốn, họ chỉ còn buông mình theo dòng người như bị nhấc bổng lên khi qua cửa, mà không hay biết gì, họ nói chuyện càng to để nghe rõ.	De lassanként magával ragadta őket az áradat, csak át kellett engedniök magukat, valósággal besodorták őket a kapun, maguk sem tudták, hogyan, s közben hangosan kellett beszélniök, hogy megért­hessék egymást.	0.275543
Bây giờ, họ hỏi nhau tin tức bà Marty.	Most Martynéról kérdezősködtek.	0.248571
Người ta kể rằng cái ông Marty tội nghiệp, sau những cảnh xung đột trong gia đình, vừa mắc bệnh cuồng danh: ông ta vốc đầy tay của cải trên trái đất, ông ta moi rỗng những mỏ vàng, chất đầy những xe bò kim cương và đá quý. ~~~ — Cái nhà ông tội nghiệp!	Állítólag szegény Marty, heves családi jelenetek után, nagyzási hóbortba esett: teli marokkal merített a világ kincseiből, aranybányá­kat ürített ki, taligákat rakott meg gyémánttal és drágakővel.	-0.0361538
– Bà Guibal nói – Lúc nào cũng thật xơ xác, với vẻ khúm núm của người dạy học thuê!… Còn bà vợ!	- Szegény feje - sajnálkozott Guibalné -, ő, aki mindig olyan kopott volt, s olyan alázatosan futkosott a magánórái után!	0.291743
— Bà ấy, bây giờ đang moi tiền một ông chú, – Henriette đáp – cái ông chú già tốt bụng, sau khi góa vợ, rút lui về ở nhà bà ấy… Mà, thế nào bà ấy chẳng tới đây, bọn ta sẽ gặp thôi.	És a felesége? ~~~ - Most egy nagybátyját teszi tönkre - felelte Henriette -, egy derék, öreg nagybácsit, aki özvegyen maradt, és nála pihent meg... Egyébként bizonyára itt lesz, majd találkozunk vele.	0.0242093
Các bà bỗng sững lại vì ngạc nhiên.	Most mindnyájukat földhöz szögezte a meglepetés.	0.241463
Trước mặt, các ngôi hàng trải ra, những ngôi hàng rộng nhất thế giới, như lời quảng cáo nói.	Feltárult előttük az áruház, a világ leg­nagyobb áruháza, mint a reklámok mondták.	0.224096
Bây giờ, hành lang lớn trung tâm chạy suốt đầu này đến đầu kia, mở ra phố Mười tháng Chạp và phố Neuve-Saint-Augustin, còn bên phải và bên trái, như hai bên giáo đường nhà thờ, hành lang Monsigny và hành lang Michodière, hẹp hơn, cũng chạy thông dọc suốt hai phố.	A nagyterem most már utcától utcáig ért, a December Tizedike utcára és az Új Szent Ágoston utcára nyílt; jobbra és balra, mint egy templom oldalhajói, a keskenyebb Monsigny és Michodière termek szintén megszakítás nélkül húzódtak végig a két utca mentén.	0.323378
Từng chỗ, các gian lớn mở rộng những ngã tư, giữa khung sắt của cầu thang treo và cầu bay.	Helyenként valóságos térré szélesedtek a csarnokok, a függő lépcsők és felüljárók érc vázai között.	0.278571
Bây giờ người ta đảo lộn bố trí bên trong, hàng bán xon đặt ở phía phố Mười tháng Chạp, tơ lụa ở giữa, găng tay chiếm phía cuối, gian Saint Augustin; và, từ tiền đình danh dự mới, ngước mắt lên, vẫn thấy gian bán giường chuyển từ đầu này sang đầu kia gác hai.	Megfordították az áruház belső elrendezését: a maradékokat most a December Tizedike utcára nyíló kapunál árusították, a selyemosztály középen volt, a kesztyűosztály a Szent Ágoston csarnokot foglalta el hátul; s az új díszelő­csarnokból, ha fölnézett az ember, most is az ágyneműosztályt látta, melyet a második emelet egyik végéből a másikra költöztettek.	0.234965
Con số to lớn những gian hàng lên tới năm mươi; nhiều gian, mới toanh, được khánh thành hôm đó; những gian khác trở nên lớn quá, chỉ phải đơn giản tách làm đôi để dễ bán hàng; và, trước sự tăng tiến liên tục của kinh doanh ngay nhân viên, trong mùa mới, cũng vừa phải đưa lên số ba nghìn bốn nhăm người.	Az osztályok száma most már ötvenre rúgott, néhány új osztályt ezen a napon nyitottak meg; másokat, amelyek túlságosan megnövekedtek, egyszerűen kettéosztottak, hogy könnyebb legyen az árusítás; s az üzlet állandó bővítése miatt az új évadra a személyzet létszámát is háromezernegyvenötre emelték.	0.260959
Cái làm cho các bà dừng lại, đó là quang cảnh kỳ vĩ của cuộc trưng bày hàng trắng lớn.	A hölgyeket a nagy fehérneművásár csodálatos látványa állította meg.	0.198592
Chung quanh các bà, trước hết có tiền đình, một gian rộng với những tấm gương sáng, lát họa ghép, ở đó hàng rẻ tiền chèo kéo đám đông hau háu.	Köröttük terült el mindenekelőtt az előcsarnok, egy fényes tükrökkel fölszerelt, mozaikkal kövezett hall, ahol az olcsó áruk fékezték le a mohó tömeget.	0.281879
Rồi những hành lang chạy sâu, giữa một màu trắng toát, một khoảng trời bắc cực, cả một xứ sở tuyết, trải mênh mông những cánh đồng phủ da chồn trắng, chất đống những tảng băng sáng chói ánh mặt trời.	Beljebb a termek fehéren, mint az északi fény; havas táj, végtelenbe nyúló hermelinmezők, napfényben szikrázó jéghegyek halmaza.	0.0504
Người ta lại thấy ở đây hàng trắng ở tủ kính bên ngoài, nhưng rực lên, đồ sộ cháy sáng từ đầu đến cuối con tàu to lớn, với ngọn lửa trắng bùng của một đám cháy đang hăng.	Itt viszont­látták a külső kirakatok fehérségét, de elevenebben, hatalmas arányokban, az óriási templom­ajtó egyik végétől a másikig pusztító tűzvész fehér lobogásával lángolón.	0.278689
Duy một màu trắng, hết thảy mặt hàng trắng của các gian hàng, loạn trắng, một tinh cầu trắng tỏa ánh cố định, thoạt đầu làm lóa mắt không phân biệt chi tiết, giữa màu trắng độc nhất đó.	Nem volt ott semmi más, csak fehérség, minden osztály fehérszínű cikkei, valóságos tobzódása a fehérnek, fehér csillag, melynek állandó ragyogása először úgy elvakította az embert, hogy meg sem tudta különböztetni a részleteket ebben az egységes fehérségben.	0.243128
Không bao lâu, con mắt quen đi: bên trái, hành lang Monsigny chạy dài với vải gai và chúc bâu chất thành những mũi đất trắng, khăn trải giường, khăn mặt, mù-soa xếp thành những tảng đá trắng; còn ở hành lang Michodière, bên phải, với các gian tạp hóa, mũ áo đan và len dạ, thì trưng bày những kết tạo trắng bằng khuy xà cừ, một cảnh trí lớn dựng bằng bít tất trắng, cả một gian phủ molleton trắng, từ xa rọi tới một đợt ánh sáng.	Csakhamar hozzászokott a szem: balra, a Monsigny teremben, a vásznak és kartonok fehér hegyfokai sorakoztak, ágyneműk, szalvéták, zsebkendők fehér sziklái emelkedtek; jobbra meg, a Michodière teremben, melyet a rövidáru, kötszövött áru és gyapjúnemű foglalt el, fehér épületek hivalkodtak gyöngyház­gombokból, nagy díszletépület fehér harisnyákból, az egész terem fehér flanellel volt borítva, és messziről éles fénysugár világította meg.	0.327398
Nhưng tiêu điểm ánh sáng tỏa ra đặc biệt từ hành lang trung tâm, với băng và khăn choàng, với găng tay và tơ lụa.	De a legvakítóbb fény a nagyteremből, a szala­gokból, mellkendőkből, kesztyűkből, selymekből sugárzott.	0.254286
Các quầy hàng biến mất dưới màu trắng của tơ lụa và ruy-băng, găng tay và khăn choàng.	A pultok eltűntek a selymek és szalagok, kesztyűk és mellkendők fehérsége alatt.	0.22987
Quanh các cột sắt nhỏ leo lên những băng xếp nếp mousseline trắng; từng đoạn lại thắt những foulard trắng.	A vékony vasoszlopokat puffosan fedte a fehér muszlin, amit helyenként fehér selyemmel kötöztek körül.	0.238776
Các cầu thang đều phủ vải trắng, vải may chần và vải chéo go luân phiên, chạy dài theo lan can, bao quanh các gian hàng, cho tới gác hai; và màu trắng leo lên đó chắp cánh, chen nhau và mất hút, như một đàn thiên nga bay.	A lépcsőket fehér drapériák díszítették, amikben piké és barchet váltakozott, végigfutva a korlátok hosszában, körülvéve a csarnokokat, fel a második emeletig; s ez a felszálló fehérség szárnyra kapott és sebesen elszárnyalt, mint röpülő hattyúraj.	0.271875
Rồi màu trắng rũ xuống từ những vòm cao như đám lông tơ rơi xuống, như làn tuyết to bông: chăn trắng, mền đắp chân trắng, treo cao, phấp phới, như những cờ phướn nhà thờ; những dải đăng-ten dài vắt ngang, như những đàn bướm trắng lơ lửng, xôn xao mà ngưng đọng, đăng-ten run rẩy khắp nơi, bay lượn như đàn con Đức bà Đồng Trinh trong bầu trời mùa hè, làm nhộn không trung bằng hơi thở màu trắng.	A fehérség aztán a boltozatokról hullott alá, mintha finom pihék szállingóztak, volna, nagy pelyhekből hómezőt alkotva; fehér takarók, fehér ágyterítők csapkodták a levegőt, fölaggatva, mint templomi zászlók; a hosszan átvetett csipkék mozdulatlanul libegő, fehér lepkerajt alkottak; csipkék lebegtek mindenfelé, úsztak, mint az ökörnyál a nyári levegőben, eltöltve mindent fehér leheletükkel.	0.259948
Và, kỳ diệu, án thờ của cuộc sùng bái màu trắng đó là ở trên quầy hàng tơ lụa, trong gian lớn, một lều vải làm bằng màn trắng, từ lớp kính trần buông xuống.	De a fehérség e vallásának csodája, oltára a selyemosztály felett volt, a nagycsarnokban: az üvegtetőről leereszkedő, fehér függönysátor.	0.211765
Mousseline, sa mỏng, đăng-ten thưa mỹ nghệ, chảy từng đợt nhẹ, còn những hàng tuyn thêu, hết sức phong phú, và những tấm lụa phương Đông, dát bạc dùng làm nền trang trí đồ sộ đó, có cái gì vừa như khám thờ, vừa như phòng thuê.	A muszlinok, a fátyolselymek, művészi csipkék könnyed hullámokban folytak le, s dúsan hímzett tüllök, ezüsttel átszőtt keleti selymek alkották az alapját ennek a hatalmas méretű díszítésnek, mely szentély is, hálószoba is volt egyszerre.	0.273799
Người ta tưởng đâu một chiếc giường trắng lớn, đồ sộ và tinh khôi, như trong truyện cổ tích, đang chờ nàng công chúa tuyết trinh, người sẽ phải đến một ngày nào đó, toàn quyền, với khăn trùm màu trắng của cô dâu.	Az egészet nagy, fehér ágynak mondta volna az ember, mely szűzies, óriási mivoltában a mesebeli fehér király­kisasszonyt várta, akinek el kell jönnie egy napon, mindenható hatalmával, fehér meny­asszonyi fátyolával.	0.250485
— Ôi chao!	- Óriási - hajtogatták a hölgyek.	-0.225
Kỳ diệu!	- Hallatlan!	0.3
– Các bà đó nhắc – Phi thường!		-0.3
Các bà mải mê vì bài ca màu trắng đó, mà bao nhiêu vải trong cửa hàng đều cất tiếng ca.	És nem fáradtak bele a fehérség énekébe, melyet az egész ház szövetei daloltak.	0.233766
Mouret chưa bao giờ làm cái gì quy mô đến thế, đây là sáng kiến của thiên tài trong nghệ thuật bày hàng.	Mouret sohasem alkotott még nagyobbat; a kirakatrendező művészete diadalát ülte.	0.445804
Dưới những hàng trắng như sụt lở đó, trông vẻ ngoài bừa bộn của vải vóc, như moi từ các ngăn ra quăng bừa bãi ở đó, có một âm tiết điều hòa, màu trắng liên tiếp và triển khai với đủ mọi sắc thái, nảy sinh, lớn lên, nở ra với sự hợp tấu phức tạp của một nhịp đuổi bậc thầy, mà sự triển khai liên tục lôi cuốn mọi tâm hồn theo một đà bay mỗi lúc một mở rộng.	E fehérségek leomlása, a szövetek látszólagos rendetlensége, melyek mintha véletlenül hullottak volna le a kiürített polcokról, olyan volt, mint egy harmonikus zenei frázis, valamennyi árnyalatában követett és kiteljesített fehér, mely megszületett, nőtt, terjeszkedett, egy mesteri fuga bonyo­lult hangszerelésével, amelynek fokozatos kibontakozása egyre merészebb röpülésre ragadta a lelket.	0.276923
Duy một màu trắng, mà không bao giờ vẫn màu trắng ấy, đủ mọi màu trắng, chen lấn nhau, đối chọi nhau, bổ sung cho nhau, đi tới bản sắc của ánh sáng.	Fehér, mindenütt fehér, de sohasem ugyanaz a fehér, ezerféle fehér egymás hegyén-hátán, ellentétben egymással, kiegészítve egymást, elhomályosítva magát a napot is.	0.296273
Nó khởi phát từ màu trắng đục của chúc bâu và của gai, màu trắng xỉn của flanelle và dạ; rồi đến nhung, lụa, xa-tanh, một phổ hệ đi lên, màu trắng dần dần sáng lên, kết thúc với những tia lửa nhỏ ở những vết rạn của nếp gấp; và màu trắng bay bổng ở những màn trong suốt, nhất là tuyn, mỏng tang, như nốt cùng cực và mất hút; còn ánh bạc của những tấm lụa Đông phương thì cất lời ca cao nhất, ở cuối nơi phòng khuê đồ sộ.	Az árnyalatok a karton és a vászon fénytelen fehérségével, a flanell és a posztó tompa fehérével kezdődtek, aztán következtek a bársonyok, selymek, szatének, emelkedő fokozatokban, a lassan-lassan kitüzesedő fehér, mely apró lángocskákat vet a hajlatok ráncaiban; s a fehérség szárnyra kelt az átlátszó függönyökkel, szabadon áradó fénnyé vált a muszlinokkal, guipure-ökkel, csipkékkel és tüllökkel, melyek oly könnyűek, hogy mintegy ők jelentik a legmaga­sabb, már-már elvesző hangokat; az óriási hálószoba mélyén pedig a keleti selymek ezüstje zengett a legmagasabban.	0.247548
Trong khi đó, các ngôi hàng hoạt động, đám đông bao vây những cầu thang máy, người ta chen nhau ở quầy giải khát và phòng đọc sách báo, cả một quần dân du hành giữa những khoảng không phủ tuyết.	Az áruházban ezalatt zajlott az élet, a felvonókat megostromolták, az emberek taposták egy­mást a büfében és az olvasóteremben, egész városra való nép vándorolt a hóborította térsé­geken.	0.257838
Và đám đông như nhuộm màu đen, tưởng đâu những người trượt tuyết trên một mặt hố Ba Lan, trời tháng Chạp.	És a tömeg feketének látszott, az ember azt hitte, hogy egy lengyelországi tó korcso­lyázóit látja decemberben.	0.257944
Ở tầng dưới nhà, là một làn sóng sầm tối, náo động của nước triều rút, trong đó chỉ nhận ra những bộ mặt nhẹ nhõm, hoan hỉ của phụ nữ.	A földszinten sötét áramlat özönlött visszafelé, csak a nők finom és elragadtatott arcát lehetett megkülönböztetni benne.	0.210744
Rồi ở các đường gãy của cột kèo sắt, dọc các cầu thang, trên các cầu bay, là một cuộc leo bất tuyệt của những hình người nhỏ bé như lạc giữa những đỉnh cao phủ tuyết.	A vasvázak ívei között, végig a lépcső­kön, a felüljárókon, vége-hossza nem volt a fölfelé haladó apró alakoknak, melyek mintha eltévedtek volna a havas csúcsok között.	0.254819
Một hơi nóng nhà kính, ngột ngạt, làm sửng sốt trước những chiều cao băng giá đó.	Fullasztó, üvegházi meleg lepte meg az embert a jeges magaslatokon. ~~~ A hangok zümmögése itt jégzajlás harsogásává erősödött.	-0.0521739
Trên trần nhà, thếp vàng vung vãi, những kính khảm vàng, và những cửa sổ hình hoa thị màu vàng tướng như một đợt nắng lóa lên trên đỉnh Alpes của cuộc triển lãm hàng trắng lớn.	A mennye­zeten a pazar aranyozás, az arannyal erezett ablaküvegek és arany rozetták olyanok voltak, mintha napsugár ragyogta volna be a nagy fehérneműkiállítás Alpeseit.	0.230189
— Nào, – bà De Boves nói, – phải tiến lên chứ.	- Ejnye - mondta de Boves-né -, mégiscsak előbbre kellene jutni.	0.265385
Không thể đứng mãi đây được.	Nem maradhatunk itt.	0.0157895
Từ lúc bà ta vào, viên thanh tra Jouve, đứng ở gần cửa, không rời mắt khỏi bà.	Jouve felügyelő, mióta a grófné belépett, az ajtó közelében állt, és le nem vette róla a szemét.	0.268235
Khi bà quay lại, bốn mắt gặp nhau.	Mikor az asszony megfordult, találkozott a tekintetük.	0.186486
Rồi, khi bà lại ra đi, lão ta đã để bà đi trước một chút, và theo dõi bà từ xa, không ra vẻ quan tâm đến bà hơn nữa.	Amint megindult, a felügyelő előre engedte egy kissé, és messziről követte, úgy téve, mintha nem is törődnék vele.	0.261818
— Này, – bà Guibal vừa nói vừa dừng lại trước két số một, giữa sự xô đẩy, – những hoa violette kia, ý kiến ngộ đấy!	- Nini - mondta Guibalné, újra megállva az első pénztár előtt a nagy tolongásban -, milyen kedves gondolat ez az ibolyaosztogatás!	0.2675
Bà ta nói đến món quà tặng mới của hiệu Hạnh phúc các bà, một ý kiến mà Mouret gây ầm ĩ trên báo chí, những bó hoa violette trắng, mua hàng ngàn từ Nice về và phân phát cho khách hàng, bất cứ ai mua một chút gì.	A "Hölgyek Örömé"-nek új ajándékáról beszélt. ~~~ Mouret ötlete volt, telekürtölte vele az újságokat. ~~~ Nizzában ezerszámra vette a kis, fehér ibolyabokrétákat, és minden hölgy kapott belőle, bármilyen apróságot vásárolt is.	-0.12924
Gần mỗi két, nhân viên phuc vụ mặc áo dấu đưa quà, dưới sự giám sát của một viên thanh tra.	Minden pénztár mellett libériás inasok osztogatták az ajándékot, egy felügyelő irányításával.	0.287629
Và dần dần khách hàng mang hoa, cửa hàng nhan nhản những điểm trắng, các bà dẫn theo một mùi hoa thơm ngát.	Lassanként virágba borult az egész közönség, az áru­ház megtelt ezekkel a fehér lakodalmi csokrokkal, minden asszony átható virágillatot hordott magával.	0.207895
— Ừ, – bà Desforges, giọng ghen tuông, khẽ nói, – ý kiến hay.	- Igen - mormogta epésen Desforges-né -, jó gondolat.	0.189796
Nhưng, vừa lúc các bà định bỏ đi, thì họ nghe thấy hai nhân viên bán hàng bông đùa về hoa violette.	De éppen mikor tovább akartak menni, a hölgyek meghallották, hogy két elárusító tréfálkozik az ibolyákon.	0.294175
Một gã cao gầy ngạc nhiên: thế ra đám cưới ông chủ với cô quầy hàng trưởng trang phục đã thành rồi à? ~~~ Còn một gã béo lùn thì đáp chẳng ai biết bao giờ, nhưng hoa thì vẫn cứ mua.	Egy nagy sovány csodálkozva kérdezte: "Hát mégis meglesz a főnök esküvője a készáruosztály vezetőjével?" Egy kis kövér pedig azt felelte, hogy sose lehet tudni, de a virágot mindenesetre megvették.	-0.00638298
— Sao!	- Micsoda?	0.225
– Bà De Boves nói – Ông Mouret lấy vợ à?	- képedt el de Boves-né - Mouret úr házasodik?	0.6
— Tin đầu tiên đó, – Henriette làm điệu dửng dưng đáp.	- Most hallom először - felelte Henriette színlelt közönnyel.	0.579661
– Vả lại, thì cũng phải kết thúc ở đó chứ.	- De különben mindenki így végzi.	0.127273
Bà bá tước đảo mắt nhìn bà bạn mới.	A grófnő élénk pillantást vetett új barátnőjére.	0.245455
Bây giờ, cả hai người hiểu tại sao bà Desforges đến hiệu Hạnh phúc các bà, mặc dầu cuộc đoạn tuyệt có cọ xát.	Most már mind a ketten megértették, miért jött el Desforges-né a "Hölgyek Örömé"-be, a szakítás utáni háborúskodás ellenére is.	0.2952
Chắc hẳn, bà ta bị khuất phục bởi nhu cầu không cưỡng được nhìn xem và đau khổ.	Nyilván engedett annak a legyőzhetetlen vágynak, hogy lásson és szenvedjen.	0.220833
— Tôi ở lại đây với bà chị, – bà Guibal bảo bà ta, tính tò mò ở bà thức dậy.	- Magával maradok - szólt hozzá Guibalné, fölébredő kíváncsisággal.	0.227143
– Chúng ta sẽ lại gặp bà De Boves ở phòng đọc sách.	- Majd találkozunk de Boves-néval az olvasóteremben.	0.258
— Như vậy, phải đấy, – bà này tuyên bố. ~~~ – Tôi, tôi có việc ở gác một… Blanche, có đi không?	- Helyes, helyes - jelentette ki a grófné -, nekem az első emeleten van dolgom... Jössz, Blanche?	-0.0366279
Và bà ta lên gác, cô con gái đi theo, trong khi đó viên thanh tra Jouve, vẫn theo sau, lão ta đi vòng một cầu thang khác để không cho bà ta chú ý. Còn hai bà kia thì mất hút trong đám đông dày đặc ở tầng dưới nhà.	És fölment a leányával, Jouve felügyelő pedig, aki szüntelenül a nyomában volt, a szomszéd lépcsőn indult fölfelé, hogy magára ne vonja a figyelmét. ~~~ A másik két asszony elveszett a földszint sűrű tömegében.	-0.00895522
Tất cả các quầy hàng, giữa cuộc bán hàng tíu tít, một lần nữa lại chỉ nói đến chuyện tình yêu của ông chủ.	A vásári tolongásban az összes osztályokon megint csak a főnök szerelmeiről folyt a szó.	0.165882
Câu chuyện, từ nhiều tháng nay làm bận tâm những viên thư ký hồ hởi về sự cưỡng lại bền bỉ của Denise, vừa đây bỗng nhiên dẫn tới một kịch biến hôm trước, người ta được tin rằng cô gái xin thôi việc ở hiệu Hạnh phúc, mặc dầu Mouret khẩn khoản, lấy cớ rất cần được nghỉ ngơi.	Úgy látszott, hogy egyszerre válságos pontra jut ez a kaland, mely hónapok óta foglalkoztatta az alkalmazottakat, akiket boldoggá tett Denise hosszú ellenállása: tegnap megtudták, hogy a lány, Mouret könyörgései ellenére is, el akarja hagyni a "Hölgyek Örömé"-t, azt állítva, hogy nagy szüksége van nyugalomra.	0.340982
Và đủ mọi ý kiến được đưa ra: cô ấy đi hay không đi?	Megkezdődtek a találgatások: elmegy? ~~~ Nem megy?	-0.0446809
Từ gian này sang gian khác, người ta cược một trăm xu, rằng Chủ nhật sau cô ấy đi.	Egyik osztály öt frankba fogadott a másikkal jövő vasárnapra.	0.16
Những tay láu cá thách một bữa ăn, cho rằng cuối cùng sẽ là thiệp cưới; tuy nhiên, những kẻ khác, tin rằng cô đi, cũng chẳng liều bỏ tiền ra nếu không có lý do xác đáng.	A ravaszabbak egy ebédet tettek fel arra, hogy végül is házasság lesz a dologból; de a többiek, akik Denise távozásában hittek, azok sem kockáztatták jó ok nélkül a pénzüket.	0.265244
Điều chắc chắn là cô ấy có cái thế của người đàn bà được yêu mà từ chối; nhưng ông chủ, về phía mình, lại có thế ở tiền bạc, ở cảnh góa vợ thoải mái, ở lòng kiêu hãnh và một yêu cầu tối hậu có thể làm bực mình.	Bizonyos, hogy a kisasszonyban megvan a bálványozott nő ereje, s nem adja meg magát; viszont a főnöknek is erőt ad a gazdagsága, szerencsés özvegysége és büszkesége, melyet végsőkig csigázhatnak a túlzó követelések.	0.243204
Nhưng bên này cũng như bên kia đều nhất trí rằng cái cô bán hàng nhỏ bé ấy đã dẫn dắt sự việc với mưu thuật của một kẻ gian hùng tài ba, và cô ta giữ phần tối hậu, khi đặt giá hẳn với ông chủ.	Egyébiránt mind a két fél megegyezett abban, hogy ez a kis elárusítólány egy minden hájjal megkent kis nő agyafúrtságával intézte a dolgot, s hogy most a legnagyobb tétre játszik, mikor a férfi kezébe teszi le a döntést.	0.286829
Lấy tôi, không thì tôi đi.	Végy feleségül - vagy elmegyek.	0.27931
Thế nhưng, Denise không hề nghĩ tới những điều đó.	Denise-nek azonban esze ágában sem volt ilyesmi.	0.213333
Cô chưa bao giờ có một yêu cầu hay một sự tính toán.	Sohasem követelt semmit, és nem számított semmire.	0.25102
Và hoàn cảnh khiến cô quyết định ra đi chính lại là do những phán xét của mọi người về phẩm hạnh của cô, mà cô luôn luôn ngạc nhiên.	S az a helyzet, mely távozásra bírta, éppen azokból az ítéletekből szár­mazott, amiket az emberek - állandó meglepetésére - a viselkedéséről alkottak.	0.297959
Phải chăng cô đã muốn mọi sự như vậy?	Hát akarta ő mindezt?	-0.0428571
Phải chăng cô tỏ ra mưu mẹo, lẳng lơ, tham vọng?	Volt-e ő valaha is ravasz, kacér, becsvágyó?	0.230233
Cô đã tới đây một cách giản dị; cô là người đầu tiên lấy làm lạ rằng người ta có thể ưng cô như vậy.	Egyszerűen idejött, és ő csodálkozott legjobban, hogy ennyire megszerették.	0.121622
Bây giờ nữa, tại sao người ta lại xem như một sự khôn khéo ở việc cô quyết định bỏ hiệu Hạnh phúc?	Ugyan miért látnak még ma is ügyeskedést abban az elhatározásában, hogy megválik a "Hölgyek Örömé"-től?	0.274038
Thế mà sự việc thì thật là tự nhiên!	Mi sem természetesebb ennél!	0.139286
Cô đâm ra khó chịu trong tâm thần, lo âu không chịu nổi, giữa những lời bàn tán luôn luôn tái diễn trong cửa hàng, những ám ảnh nồng cháy của Mouret, những cuộc đấu tranh với bản thân, và cô ưng bỏ đi xa, vì cô sợ một ngày nào đó phải nhượng bộ và rồi ra sẽ hối hận suốt đời.	Ideges rosszullétek kínozták, tűrhetetlen félelmet érzett a cég mindig megújuló pletykái és Mouret lángoló ostromai miatt, s hogy önmagával is viaskodnia kellett; inkább a távozást választotta, abbeli félelmében, hogy egy napon mégiscsak engedni talál, és holta napjáig bánni fogja.	0.263469
Nếu như ở đó có một mưu thuật khôn khéo nào, thì cô không hay, cô tuyệt vọng tự hỏi làm thế nào để đừng có vẻ một kẻ đi kiếm chồng.	Ha volt ebben ravasz fogás, ő nem tudott róla, és kétségbeesve gondolkozott: mitévő legyen, hogy ne nézzék férjvadásznak?	0.212821
Ý nghĩ về một cuộc cưới xin bây giờ làm cô cáu kỉnh, cô đã quyết định vẫn sẽ trả lời không, không mãi, trong trường hợp mà anh điên cuồng tới mức đó.	Most már bosszantotta a házasság gondolata, és elhatározta, hogy ha Mouret-t idáig ragadná az őrültsége, akkor is nemet mond, mindig csak nemet.	0.217164
Chỉ một mình cô phải đau khổ.	Úgyis csak ő fog szenvedni.	0.196154
Sự bức thiết phải chia tay khiến cô chảy nước mắt; nhưng cô tự lặp lại với mình, với lòng can đảm lớn, rằng phải như thế, rằng cô không thể còn thư thái, vui vẻ nếu cô hành động khác đi.	Sírt, ha arra gondolt, hogy válniok kell, de régi akaraterejével bizonygatta magának, hogy ennek meg kell lenni, hogy se nyugalma, se öröme nem lenne többé, ha másképpen cselekednék.	0.225
Khi Mouret nhận được đơn xin thôi việc, anh câm lặng và như lạnh lùng, với sự cố gắng để tự kiềm chế.	Mouret némán s látszólag hidegen fogadta a lemondását, erővel fékezve magát.	0.392105
Rồi, anh tuyên bố xẵng rằng anh cho phép cô suy nghĩ tám ngày, trước khi để cô làm việc dại dột như vậy.	Aztán szárazon kijelentette, hogy ad egy heti gondolkodási időt, mielőtt beleegyezne, hogy ilyen ostobaságot kövessen el.	0.297345
Sau tám ngày, khi cô trở lại vấn đề đó, tỏ ý nhất quyết xin thôi việc sau cuộc đem bán lớn, anh cũng không giận, anh làm cho ra lẽ; cô nhà nghèo, cô chẳng tìm đâu ra địa vị mà cô có ở cửa hàng anh.	Egy hétre rá, amikor Denise visszatért erre a tárgyra, és kifejezte határozott szándékát, hogy a nagy vásár után elmegy, Mouret megint csak nem fortyant fel, hanem igyekezett hatni a józan eszére: elrontja a szerencséjét, sehol sem talál olyan helyet, mint itt őnála.	0.248571
Thế cô đã nhìn thấy một chỗ nào khác chưa?	Vagy talán állást kínáltak neki másutt?	0.241463
Anh sẵn sàng cho cô những điều lợi mà cô mong được ở nơi khác.	Kész megadni neki minden kedvez­ményt, amit máshol remélhet.	0.244068
Và khi cô gái trả lời rằng cô không kiếm chỗ làm, cô định hãy về nghỉ một tháng ở Valognes, bằng tiền cô đã dành dụm được, thì anh hỏi có điều gì ngăn cô sẽ trở lại hiệu Hạnh phúc, nếu như chỉ vì gìn giữ sức khỏe mà cô phải bỏ đi.	S amikor a leány azt felelte, hogy nem keresett helyet, s minde­nekelőtt egy hónapig pihenni szándékozik Valognes-ban, a megtakarított pénzéből, utána azt kérdezte, hogy miért nem léphet be ismét a "Hölgyek Örömé"-hez, hacsak egészsége miatt kell távoznia?	0.276543
Cô im lặng, câu hỏi đó dày vò cô.	Denise hallgatott; gyötrelmes volt ez a vallatás.	0.227027
Thế là, anh tưởng rằng cô đi tìm lại nhân tình, một người chồng cũng nên.	Mouret ekkor arra gondolt, hogy talán kedvese vagy férje után akar menni.	0.222727
Một buổi chiều cô đã chẳng thú thật rằng cô yêu một người nào đó sao?	Nem vallotta-e meg neki egy este, hogy szeret valakit?	0.0829787
Từ lúc đó, anh mang trong lòng, như nhát dao đâm, lời thú nhận moi được trong một phút bối rối.	Attól a pillanattól fogva, mint egy belédöfött kést, hordozta a szívében azt a meg­gondolatlanul kicsikart vallomást.	0.267647
Và nếu người đó lấy cô thì cô phải rời bỏ tất cả để theo hắn: điều đó giải thích sự ngang ngạnh của cô.	Ha az a férfi feleségül veszi Denise-t, a lány otthagy érte mindent: ez magyarázza makacs vonakodását.	0.215625
Thế là hết, anh chỉ nói thêm, giọng lạnh như băng, rằng anh không giữ cô nữa, vì cô không thể giãi bày với anh những nguyên nhân thật sự của việc cô bỏ đi.	Vége van mindennek; Mouret fagyos hangon, egyszerűen annyit mondott, hogy nem tartóztatja, ha Denise nem közölheti vele távozása igazi okait.	0.207692
Cuộc chuyện trò khổ tâm không giận dữ đó, càng khiến cô hoang mang hơn là cảnh dữ dội mà cô sợ.	Ez a harag nélkül való rideg beszélgetés jobban megzavarta Denise-t, mint az a heves jelenet, amelytől félt.	0.282
Trong tuần Denise còn ở lại cửa hàng, Mouret vẫn giữ bộ mặt xanh xao khắc khổ.	Azon a héten, melyet Denise-nek még az áruházban kellett töltenie, Mouret éppoly rideg volt és sápadt, mint eddig.	0.392549
Khi anh qua các gian hàng, anh làm bộ không trông thấy cô; chưa bao giờ anh có vẻ thanh thoát hơn, cắm cúi vào công việc hơn; và người ta lại bắt đầu đánh cuộc, chỉ những kẻ táo bạo mới dám thách một bữa ăn về lá thiệp cưới.	Mikor végigment az osztályokon, úgy tett, mintha észre sem venné Denise-t; sohasem látszott közönyösebbnek, elfoglaltabbnak; a fogadások újra kezdődtek, s most már csak a legbátrabbak mertek egy ebédet feltenni a házasságra.	0.257547
Song, dưới vẻ lạnh lùng, kiếm cớ ở anh đó, Mouret che giấu một cơn khủng hoảng bi thảm vì hoang mang và đau đớn.	Pedig a Mouret-nál oly szokatlan hidegség alatt a habozás és szenvedés rettentő válsága rejtőzött.	0.21875
Những cơn hờn giận làm máu xông lên đầu: anh chỉ thấy máu, anh mê thấy mình ôm chặt Denise, giữ lấy cô, bịt miệng không cho kêu.	Vérhullámokat hajtott agyába a düh: vörösbe borult szeme előtt a világ, arról ábrándozott, hogy magáévá teszi Denise-t egyetlen öleléssel, magánál tartja, elfojtva sikoltozását.	0.220144
Sau đó, anh muốn lý luận, anh tìm cách thực tiễn để ngăn không cho cô ra khỏi cửa, nhưng luôn luôn vấp phải nỗi bất lực, với mối điên cuồng vì sức mạnh và tiền bạc vô dụng của anh.	Aztán okoskodni akart, gyakorlati módokat keresett, hogy megakadályozza a távozásban; de mindig beleütközött saját tehetetlenségébe, dühöngve ereje és pénze haszontalanságán.	0.253179
Tuy nhiên, một ý kiến lớn lên giữa mọi dự kiến điên rồ, dần dần thắng thế, mặc dầu sự phản kháng của anh.	Esztelen tervei között mind­amellett lassanként erősödött s terebélyesedett egy gondolat, minden berzenkedése ellenére is.	0.2925
Sau khi bà Hédouin qua đời, anh đã thề không tái giá, vì anh đã nhờ một phụ nữ mà gặp bước may đầu tiên, từ nay anh quyết rút tài sản của anh từ hết thảy mọi phụ nữ.	Hédouinné halála után megesküdött, hogy nem nősül meg újra, mert egy nőnek köszönvén első szerencséjét, elhatározta, hogy most már valamennyi nő révén gyarapítja a vagyonát.	0.284393
Ở anh, cũng như ở Bourdoncle, có một niềm dị đoan cho rằng giám đốc một cửa hiệu tân phẩm lớn thì phải độc thân, nếu anh ta muốn giữ uy quyền người đàn ông đối với mọi ước muốn tản mát của đám dân phụ nữ khách hàng: một phụ nữ thâm nhập sẽ thay đổi không khí, xua đuổi những phụ nữ khác, khi mang hơi hướng của mình vào.	Neki is, mint Bourdoncle-nak, az volt a babonája, hogy egy nagy divatárucég igazgatójának legényembernek kell lenni, ha meg akarja tartani a hím uralmát női közönségének túláradó vágyain; ha asszonyt hoz a házhoz, az megrontja a levegőt, és a maga illatával elkergeti a többi nőt.	0.183908
Và anh cưỡng lại lô-gích của sự việc, thà chết chứ không nhượng bộ, anh đâm ra có những cơn giận đột ngột đối với Denise, cảm thấy rõ cô là sự trả miếng, sợ mình quỵ xuống chịu thua trên đống bạc triệu của mình, bị đè bẹp như cọng rơm trước cái yếu tố đàn bà muôn thuở, ngày mà anh lấy cô.	És ellenállt a tények legyőzhetetlen logikájának; inkább meghalt volna, semhogy engedjen; sokszor feltámadt benne a harag Denise ellen, érezvén, hogy ez a leány a bosszú, attól félvén, hogy legyőzötten rogy le millióira, s hogy azon a napon, mikor feleségül veszi, az örök nő úgy összetöri őt, mint egy szalmaszálat.	0.265657
Rồi, dần dần, anh trở lại yếu mềm, anh bác bỏ mối hiềm kỵ của anh, tại sao mà run sợ? ~~~ Cô dịu dàng đến thế, biết điều đến thế, khiến anh có thể phó mình cho cô mà không sợ hãi gì.	Aztán megint elgyávult, vitába szállt saját irtózásával; ugyan mitől fél, hiszen oly szelíd, oly okos az a lány, bízvást ráhagyatkozhatik.	-0.0428571
Luôn luôn cuộc đấu tranh tái diễn trong bản thân anh bị dày vò.	Egy óra alatt hússzor is újra kezdődött ez a harc megkínzott lelkében.	0.295522
Lòng tự cao làm tấy vết thương, cuối cùng anh có phần mất trí khi nghĩ rằng, ngay cả khi anh chịu khuất phục, cô vẫn có thể trả lời không, vẫn không, nếu như cô yêu một ai đó.	A gőg izgatta a sebét; kezdte elveszíteni megmaradt kevés eszét is, ha arra gondolt, hogy a lány még ez után a végső megalázkodás után is nemet mondhat, újra nemet, ha szeret valakit.	0.258683
Buổi sáng ngày đem bán lớn, anh vẫn chưa quyết định gì, mà hôm sau thì Denise ra đi.	A nagy vásár reggelén még semmit sem határozott - és Denise másnap elmegy.	0.437143
Đúng ngày hôm đó, khi Bourdoncle vào buồng Mouret, khoảng lúc ba giờ, theo thói quen của hắn, hắn bất chợt thấy anh ngồi tì khuỷu tay trên bàn giấy, hai tay nắm lại che mắt, mê mệt đến mức hắn phải đặt tay vào vai anh.	Eznap, három óra tájban, mikor Bourdoncle, szokása szerint, belépett Mouret dolgozó­szobájá­ba, ott találta a főnököt az íróasztalra könyökölve, fejét tenyerébe hajtva, oly elmerülten, hogy meg kellett érintenie a vállát.	0.283562
Mouret ngẩng bộ mặt đẫm nước mắt lên, hai người nhìn nhau, chìa ra bắt tay nhau, và đột nhiên siết chặt lấy nhau, hai con người đã từng cùng nhau chiến đấu nhiều phen trên thương trường.	Mouret könnyáztatta arccal emelkedett fel, egymásra néztek, karjukat kitárták, s a két férfi, aki annyi üzleti csatát vívott meg egymás oldalán, összeölel­kezett.	0.343093
Vả chăng, từ một tháng nay, thái độ của Bourdoncle đã hoàn toàn thay đổi: anh ta chịu, khuất phục trước Denise, thậm chí âm thầm thúc đẩy ông chủ lấy vợ.	Különben Bourdoncle viselkedése egy hónapja tökéletesen megváltozott: meghajolt Denise előtt, sőt, titkon ösztökélte is a gazdát a házasságra.	0.396193
Cố nhiên, anh ta vận động như vậy để khỏi bị quét bởi một thế lực mà bây giờ anh ta thừa nhận là mạnh hơn.	Kétségtelenül azért tett így, hogy ne söpörje el az az erő, melyet most már nagyobbnak ismert el a magáénál.	0.247573
Nhưng ngoài ra, có lẽ cũng có thể thấy trong đáy sâu của sự thay đổi đó, sự thức dậy của một tham vọng cũ, hy vọng sợ sệt và lớn lên dần dần đến lượt hắn sẽ xơi Mouret, người mà từ lâu hắn vẫn cong lưng phục tùng.	De e pálfordulás mélyén föl lehetett még fedezni régi becsvágya ébredezését is, azt a félénk, de lassan erősödő reménységet, hogy most majd ő falja föl Mouret-t, aki előtt oly sokáig görnyedezett.	0.219474
Điều đó nhiễm vào không khí của cửa hàng, đó là cuộc đấu tranh sinh tồn, với những cuộc tàn sát liên tục làm cháy nóng cuộc bán hàng xung quanh hắn.	Ez benne volt a ház levegőjében, a létért folyó küzdelemben, melynek állandó mészárlásai oly forróra hevítették körülötte a vásárt.	0.235075
Hắn bị lôi cuốn bởi sự vận động của cỗ máy, đâm ra muốn ăn người khác, với sự thèm khát, từ trên xuống dưới, biến kẻ gầy gò thành mồi cho kẻ béo tốt nuốt chửng.	Magával ragadta a gépezet működése, elfogta a többiek mo­hósága, az a falánkság, amely lent és fent egyaránt hajszolta a soványakat, hogy a kövéreket kivégezzék.	0.240764
Chỉ duy một nỗi sợ hãi mê tín, mê tín về số vận cho đến bây giờ ngăn hắn giơ nanh ra.	Csak valami vallásos félelem, a szerencse imádata akadályozta meg eddig, hogy bele nem vájta a fogát a főnökébe.	0.264894
Thế mà ông chủ trở lại thành trẻ con, sa vào một cuộc cưới xin ngu xuẩn, sẽ hết vận may, mất sự quyến rũ đối với khách hàng.	És a főnök most elgyerekesedik, belecsúszik egy ostoba házasságba, tönkreteszi a szerencséjét, megtöri varázserejét, mellyel vevőin uralkodott.	0.297857
Tại sao hắn lại lái anh ra khỏi cái đó?	Miért térítené el ettől a szándékától?	0.3
Khi mà rồi đây hắn có thể nắm được việc kế tục con người hết thời, rơi vào tay một người đàn bà đó.	Annál könnyebben kaparinthatja meg a tönkrement, asszony­uralom alá került ember örökségét.	0.215217
Vì vậy, với niềm xúc động của một cuộc chia tay, lòng thương xót về tình bạn cũ, hắn nắm chặt tay ông chủ mà nhắc lại:	És a búcsú meghatottságával, a régi pajtásság szánakozó érzésével szorította meg főnöke kezét, mondogatva:	0.237838
— Nào, mạnh bạo lên, quỷ quái!… Lấy phắt cô ta đi để mà chấm dứt.	- Fel a fejjel, az ördögbe is!... ~~~ Vegye feleségül, és tegyen már pontot az ügy végére!	-0.00961538
Mouret đã hổ thẹn vì giây phút yếu đuối.	Mouret elszégyellte magát pillanatnyi gyengeségéért.	0.755319
Anh đứng lên, anh phản đối:	Felállt és tiltakozott:	0.2
— Không, không, thế thì xuẩn quá… Nào, ta đi quanh cửa hàng một lượt.	- Nem, nem, ostobaság... Jöjjön, járjunk körbe az áruházban.	0.21
Chạy lắm, phải không?	Jól megy, mi?	0
Mình tin rằng ngày hôm nay sẽ tuyệt vời.	Azt hiszem, sikeres napunk lesz.	0.144828
Họ đi ra, và bắt đầu cuộc thanh tra buổi quá trưa, giữa những gian hàng chật người.	Kimentek és megkezdték délutáni felügyelő kőrútjukat a zsúfolt osztályokon.	0.246154
Bourdoncle đưa mắt liếc nhìn anh, lo lắng vì cái nghị lực cuối cùng đó, xem xét, dò la từng nếp nhăn đau đớn trên môi anh.	Bourdoncle lopva vizsgálta a főnökét, aggasztotta energiájának ez a végső fellobbanása, az ajkát nézte, hogy a legkisebb fájdalmas rándulás se kerülje ki a figyelmét.	0.350769
Cuộc bán, quả thật, sôi lên theo một nhịp kinh khủng, làm cửa hàng rung lên, chuyển mình như con tàu lớn chạy hết mã lực.	A vásár valóban pokolian lángolt, az egész ház úgy remegett bele, mint egy teljes gőzzel haladó nagy hajó.	0.207
Ở quầy hàng Denise, một đám bà mẹ huyên náo, ngột ngạt, kéo từng đàn những cô bé và chú bé ngập mình dưới áo quần ướm thử.	Denise osztályán fulladozva tolongtak az anyák, egész sereg kislányt és fiúcskát vonszolva magukkal, akik elvesztek a rájuk próbált ruhák alatt.	0.295652
Gian hàng đã tung ra hết mặt hàng trắng, và ở đây, cũng như khắp nơi, loạn đồ trắng, đủ mặt trắng cho cả một bầy thần Ái tình ớn lạnh: áo bành-tô dạ trắng, áo dài chần bằng vải bông thô, bằng cachemire trắng, bộ đồ thủy thủ cho đến bộ binh màu trắng.	Az osztály kirakta minden fehér színű áruját; itt is, mint mindenütt, tobzódott a fehér, lett volna miből tiszta fehérbe öltöztetni a didergő Ámorok egész hadát: fehér posztófelöltők, piké-, nanszuk-, fehér kasmír­ruhák, fehér matróz, sőt zuáv öltözetek.	0.263095
Ở giữa, để trang trí và tuy chưa phải mùa, người ta bày những bộ đồ chịu lễ lần đầu, chiếc áo dài và voan mousseline trắng, đôi giày xa-tanh trắng, cả mùa hoa nở run rẩy, mong manh, như cắm đầy một bó hoa lớn của ngây thơ và hoan hỉ trong trắng.	Középen díszül, noha még nem volt itt az évadja, első áldozási ruhák voltak kiállítva, a fehér muszlinruha és fátyol, a fehér szaténcipők könnyed és bőséges virágzása, mintha az ártatlanság s a naiv elragadtatás óriási bokrétája lett volna.	0.263136
Bà Bourdelais, trước ba đứa con ngồi xếp hàng theo thứ tự lớn bé, Madeleine, Edmond, Lucien, đang bực mình với thằng cuối này, đứa bé nhất, vì nó giãy giụa khi Denise cố mặc cho nó một chiếc jaquette bằng mousseline len.	Bourdelais-né ott ült nagyság szerint sorba ültetett gyermekei, Madeleine, Edmond és Lucien előtt, s szidta a legkisebbet, mert az hadonászott, miközben Denise gyapjúkabátkát próbált rá. ~~~ - Maradj már veszteg!...	0.0696219
— Con hãy ngồi yên!… Cô ạ, cô xem nó có hơi chật không?	Nem gondolja, kisasszony, hogy egy kicsit szűk ez a kabát?	0.248077
Và, với con mắt nhìn tinh của người đàn bà không ai đánh lừa được, bà xem xét mặt vải, có ý kiến về kiểu may, lộn ra xem từng đường khâu.	És csalhatatlan, mindent látó női pillantással tanulmányozta a szövetet, bírálgatta a szabást, kiforgatta a varrásokat.	0.207692
— Không, áo vừa đấy, – bà lại nói.	- De nem, jól áll - folytatta.	0.133333
– Mặc được cho đám tí hon này là cả một công chuyện… Bây giờ, tôi cần một áo măng-tô cho cháu gái lớn này.	- Nagy sor ám az, mikor fel kell öltöztetni ezt az aprónépet... ~~~ Most pedig egy köpenyt kérnék ennek a nagylánynak.	-0.0196262
Trong cuộc tấn công vào gian hàng, Denise phải tự mình đứng ra bán hàng.	Denise is részt vett az eladásban, olyan rohamot intéztek az osztálya ellen.	0.505055
Cô đang tìm chiếc măng-tô khách hỏi, thì bỗng cô khẽ kêu vì ngạc nhiên.	Éppen kereste a kívánt köpenyt, mikor meglepetésében halkan felkiáltott:	0.270833
— Sao, em đấy à!	- Te vagy az?	0.0818182
Có việc gì vậy?	Mi baj?	-0.214286
Jean em cô đứng trước mặt cô, hai tay lúng túng vì một gói hàng.	Jean öccse állt előtte, kezében csomag.	0.505495
Hắn đã lấy vợ được tám hôm, và hôm thứ Bảy, vợ hắn, một cô bé nhỏ nhắn tóc nâu, mặt đăm đăm mà xinh, đã đến hiệu Hạnh phúc các bà rất lâu để mua sắm.	Egy hete nősült, s a felesége, egy félénk és bájos arcú barna asszonyka, szombaton hosszasan vásárolt a "Hölgyek Örömé"-nél.	0.169672
Hai vợ chồng trẻ sẽ theo Denise đi Valognes: một cuộc đi chơi sau ngày cưới thật sự, một tháng nghỉ về nơi kỷ niệm xa xưa.	Úgy tervezték, hogy a fiatal pár elkíséri Denise-t Valognes-ba; igazi nászutazás lesz ez, egyhavi vakáció, a gyer­mek­kori emlékek színhelyén.	0.286466
— Chị xem, – hắn đáp. ~~~ – Thérèse quên đủ mọi thứ.	- Képzeld - felelte Jean -, Thérèse egy csomó holmiról megfeledkezett.	0.0731092
Có những cái phải đem đổi, những cái lấy được… Vì cô ấy bận, cô ấy bảo em mang gói này tới đây… Để em nói rõ với chị…	Egyet-mást ki kell cserélni, és venni is kell még valamit... Neki sürgős dolga van, hát engem küldött el ezzel a csomaggal... Majd megmagyarázza neked...	0.3
Nhưng cô ngắt lời hắn, khi trông thấy Pépé:	De Denise félbeszakította, észrevéve Pépét.	0.280435
— Kìa! ~~~ Pépé nữa!	- Nini, Pépé is itt van?	0.396154
Thế không về trường à?		-0.3
— Em nói thật!	Hát az intézet?	0.28125
– Jean nói – Sau bữa ăn chiều hôm qua, Chủ nhật, em chẳng có bụng nào mà dẫn nó về.	- Szavamra - mondta Jean -, tegnap, vasárnap, vacsora után, nem volt lelkem visszavinni.	0.45
Chiều nay nó sẽ về thôi… Thằng bé tội nghiệp cũng buồn vì bị nhốt ở Paris, khi bọn mình đi chơi tận đó.	Majd bemegy ma este... Úgyis elég szomorú szegény gyerek, hogy itt marad Párizsban, bezárva, míg mi odahaza sétálgatunk.	0.289381
Denise, tuy bực bội, vẫn mỉm cười với chúng.	Denise, lelki gyötrődése ellenére is, rájuk mosolygott.	0.651471
Cô trao bà Bourdelais cho một cô bán hàng cho mình, rồi quay lại với chúng, ở một góc gian hàng may đã vãn khách.	Rábízta Bourdelais-nét az egyik eláru­sító kisasszonyra, és visszatért hozzájuk az osztály egyik zugába, mely szerencsére kezdett kiürülni.	0.237391
Những đứa nhỏ, tuy cô vẫn gọi chúng như vậy, bây giờ đã là những gã con trai lớn.	A kicsikék - mert ő még most is így beszélt róluk - nagylegények voltak már.	0.215493
Pépé, mười hai tuổi, đã vượt đầu cô, to lớn hơn cô, vẫn ít nói và ưa mơn trớn, tính dịu dàng âu yếm trong chiếc áo học sinh trung học, còn Jean thì, cả ngang, vượt chị hắn một cái đầu, giữ vẻ xinh con gái, với bộ tóc hung phất phơ trước gió, của những công dân nghệ sĩ.	A tizenkét esztendős Pépé is a fejére nőtt, jóval nagyobb volt nála, mindig hallgatott, szerette, ha kényeztetik, diákzubbonyában is megőrizte hízelkedő szelídségét; a széles vállú Jean egy fejjel magasabb volt nála, de nem vesztette el nőies szépségét, szőke haja lobogott, mint a munkásművészeké.	0.358774
Và cô thì vẫn mảnh dẻ, không lớn hơn một con sơn ca, như cô nói, vẫn giữ uy tín đăm chiêu của người mẹ với chúng, xem chúng như những đứa nhãi phải chăm sóc, cài lại chiếc khuy áo redingote cho Jean để hắn khỏi có vẻ gã chạy rông, chăm chú xem mù-soa Pépé có sạch không.	Denise sovány maradt; mint mondani szokta, nem kövérebb egy verébnél, de azért most is megvolt előttük aggódó anyai tekintélye, úgy bánt velük, mint gyerekekkel, akiknek gondját kell viselnie; begombolta Jean kabátját, hogy komolyabb legyen a külseje, és megnézte, hogy Pépének tiszta-e a zsebkendője.	0.360761
Hôm đó, khi thấy mắt chú này muốn khóc, cô dịu dàng quở em.	Látván, hogy a gyereknek sírásra áll a szája, szelíden megdorgálta.	0.290769
— Em phải biết điều, em ạ. Không thể bỏ học mà đi.	- Legyen eszed, fiacskám.	-0.1375
Bao giờ nghỉ hè, chị sẽ cho đi.	Nem lehet a tanulást abbahagyni.	0.25
Em có muốn cái gì không, hả?	Majd magammal viszlek a szünidőre... Szeretnél valamit?	0.0870968
Hay em ưng chị cho ít tiền.	Vagy inkább pénzt adjak?	0.25
Rồi, cô quay lại gã kia:	Aztán újra a másikhoz fordult:	0.253846
— Em nữa, em cũng thế, kích động nó, em làm nó tưởng bọn mình đi vui chơi… Em cũng phải biết điều một chút mới được.	- Te is csak bolondítod, fiacskám, elhiteted vele, hogy mulatni megyünk!... ~~~ Mikor jön meg már az eszed?	-0.0584211
Cô đã cho thằng lớn bốn nghìn phrăng, một nửa số tiền dành dụm được; để hắn lập gia đình.	Négyezer frankot adott volt az idősebbik fiúnak, megtakarított pénze felét, hogy berendezked­hessek.	0.272165
Thằng bé ở trường học, cô cũng phải tốn phí nhiều cho nó, tất cả tiền bạc của cô là dành cho chúng, như xưa.	A kisebbik intézeti nevelése nagyon sokba került, most is rájuk költötte minden pénzét, mint régen.	0.217895
Chúng là lý do duy nhất để cô sống và làm việc, là vì cô lại thề sẽ không bao giờ lấy chồng.	Csak ezért a két fiúért élt és dolgozott, mert újra megfogadta, hogy sohasem megy férjhez.	0.24
— Thôi đây, – Jean lại nói. ~~~ – Trước hết, trong gói này, có chiếc bành-tô màu hạt dẻ nhạt mà Thérèse…	- Hát szóval itt van - folytatta Jean -, először is ebben a csomagban az a sárgásbarna köpeny, amit Thérèse...	-0.0252475
Nhưng hắn ngừng lại, và Denise quay lại xem cái gì làm cho hắn e ngại, thì thấy Mouret đứng đằng sau chúng.	De elhallgatott, Denise pedig megfordult, hogy lássa, mi ijesztette meg, és megpillantotta Mouret-t a hátuk mögött.	0.456659
Đã một lúc, anh nhìn cô làm nhiệm vụ người mẹ nhỏ, giữa hai gã, mắng chúng và ôm hôn chúng, xoay chúng như những chú bé mà người ta thay quần áo cho.	Egy ideje nézte már, mint anyáskodik a két fiúval, hogy korholja és csókolgatja őket.	0.0111111
Bourdoncle đứng tách ra làm ra vẻ quan tâm đến việc bán hàng mà không rời mắt cảnh đó.	Bourdoncle hátrább maradt, mintha a vásár nagyon érdekelné, de közben nem tévesztette szem elől a jelenetet.	0.447747
— Các em cô đấy phải không?	- Ezek az öccsei, ugye?	0.142857
– Mouret hỏi, sau một phút im lặng.	- kérdezte Mouret egy kis hallgatás után.	0.667105
Bây giờ anh nói với cô với cái giọng giá lạnh, thái độ cứng cỏi.	Hangja fagyos volt, magatartása rideg, mostanában mindig így beszélt Denise-zel.	0.291892
Denise cũng cố để giữ vẻ lạnh lùng với nụ cười nhợt nhạt, cô đáp:	Denise maga is megfeszítette az erejét, hogy hideg tudjon maradni. ~~~ Arcáról eltűnt a mosoly, és így felelt:	0.0888636
— Thưa ông, vâng… Tôi vừa cưới vợ cho thằng lớn, và vợ nó bảo nó đến đây mua sắm.	- Igen, főnök úr... Az idősebbiket megházasítottam, s a felesége most hozzám küldte bevásá­rolni.	0.296875
Mouret tiếp tục ngắm nhìn ba người.	Mouret tovább nézte mindhármukat.	0.847059
Cuối cùng anh lại nói:	Aztán újra megszólalt:	0.2875
— Chú bé này đã lớn lên nhiều.	- Nagyot nőtt a kisebbik.	0.130435
Tôi nhận ra nó, tôi còn nhớ đã trông thấy nó ở vườn Tuileries, một buổi tối đi với cô.	Megismerem, emlékszem, hogy láttam egy este magával a Tuilériák­ban.	0.165672
Và giọng nói của anh, chậm lại, hơi run run.	Hangja meglassúdott, és egy kissé megremegett.	0.286667
Cô thì nghẹn ngào, cúi xuống, kiếm cớ sửa lại cái đai da của Pépé.	Denise-nek elfulladt a hangja, lehajolt, azzal az ürüggyel, hogy megigazítja Pépé övét.	0.264
Hai anh em, mặt hồng hào lên, mỉm cười với ông chủ của chị.	Két öccse elpirult, és rámosolygott Denise főnökére.	0.227778
— Chúng giống cô. ~~~ – Anh lại nói.	- Hasonlítanak magához - mondta Mouret.	-0.00810811
— Ôi! ~~~ – Cô la lên – Chúng xinh hơn tôi!	- Ó - kiáltott fel Denise -, szebbek nálam.	-0.0171429
Một lúc hình như anh so sánh mấy bộ mặt.	Mouret egy pillanatig mintha összehasonlította volna az arcukat.	0.190909
Nhưng anh không còn sức.	De fogytán volt az ereje.	0.26087
Sao mà cô ấy yêu chúng đến thế!	Hogy szereti ezeket a fiúkat!	0.2
Và anh đi vài bước, rồi anh trở lại rỉ vào tai cô:	Tett néhány lépést, aztán visszatért hozzá, és a fülébe súgta:	0.245455
— Bán hàng xong mời cô lên phòng tôi.	- Jöjjön fel a dolgozószobámba a vásár után.	0.2625
Tôi muốn nói chuyện trước khi cô đi.	Beszélni akarok magával, mielőtt elutazna.	0.292683
Lần này, Mouret bỏ đi và tiếp tục thanh tra.	Azzal tovább ment, és folytatta felügyelő körútját.	0.261702
Cuộc đấu tranh lại bắt đầu trong anh, vì bây giờ cuộc hẹn hò vừa rồi khiến anh áy náy.	Lelkében újra kezdődött a tusakodás, most meg az izgatta, hogy találkát adott a lánynak.	0.253571
Anh bị sự thúc đẩy nào khuất phục khi trông thấy cô đứng với các em?	Miféle ösztönnek engedett megint, mikor az öccseivel látta?	0.201724
Thật điên rồ, vì anh không còn đủ sức để có một ý định nào.	Őrültség, már arra sincs ereje, hogy akarjon valamit.	0.182353
Cuối cùng thì anh cũng chỉ đến nói lời từ biệt với cô.	Mindegy, majd pár szóval elbúcsúzik tőle.	0.15
Bourdoncle lại đi theo anh, hình như bớt lo lắng, con mắt hắn vẫn khẽ liếc nhìn dò xét anh.	Bourdoncle, aki csatlakozott hozzá, kevésbé látszott nyugtalannak, bár még egyre tanulmányozta a főnökét, rá-rásandítva.	0.217895
Bấy giờ, Denise trở lại gần bà Bourdelais:	Denise közben visszatért Bourdelais-néhoz.	0.872093
— Thế chiếc măng-tô ấy có được không?	- Szóval jól áll a köpeny?	0.0576923
— Được, được, tốt lắm… Hôm nay mua thế là đủ rồi.	- Igen, igen nagyon jól... Mára elég is.	0.0810811
Mấy đứa nhỏ cũng đủ phá sản!	Tönkreteszik az embert ezek a csöppségek.	0.275676
Lúc đó, có thể lánh được, Denise lắng nghe Jean giãi bày rồi đi theo hắn đến các quầy, ở đó chắc Jean đã nhầm lẫn.	Denise most végre lélegzethez jutott, meghallgatta Jean magyarázatait, és elkísérte az osztá­lyokra, ahol a fiú bizonyosan elkeveredett volna.	0.599383
Bắt đầu là chiếc bành-tô màu hạt dẻ nhạt mà Thérèse, sau khi suy nghĩ, muốn đổi lấy một bành-tô dạ màu trắng, vẫn khổ ấy, kiểu ấy.	Először is a sárgásbarna köpenyt kellett ki­cserélni, mert Thérèse meggondolta a dolgot, s ugyanolyan szabásút akart fehér posztóból.	0.254198
Và cô gái cầm gói hàng đi cùng hai em tới gian may sẵn.	Denise fogta a csomagot, és fivéreivel elindult a készruhaosztályra.	0.251786
Gian hàng trưng bày những quần áo màu dịu, những chiếc jaquette và khăn vuông mùa hè, bằng lụa mỏng, bằng len tân kỳ.	Az osztály világos színű ruhákat, női kosztümkabátokat és nyári mantillákat állított ki, könnyű selyemből és mintás gyapjúból.	0.288095
Nhưng cuộc bán đông ở nơi khác, khách hàng ở đây tương đối thưa.	A vásár máshol tobzódott; erre aránylag ritkán tévedt vevő.	0.23
Hầu hết các cô bán hàng là người mới, Clara đã biến mất từ một tháng nay, người thì bảo cô ta bị chồng một bà khách hàng bắt cóc, người khác lại nói cô ta rơi vào vòng trụy lạc ở ngoài phố.	Majdnem valamennyi elárusító kisasszony új volt; Clara egy hónapja eltűnt, némelyek szerint egy hölgyvevő férje szöktette meg, mások szerint elment utcalánynak.	0.325325
Còn Marguerite thì rốt cuộc sắp sửa về trông coi cửa hiệu nhỏ ở Grenoble, có ông anh họ đang chờ đợi.	Marguerite már készülődött vissza Grenoble-ba, ahol unokabátyja várt rá, hogy átvegye a kis üzlet vezetését.	0.473481
Và duy bà Aurélie còn ở đó, bất di bất dịch, trong chiếc áo lụa bọc như áo giáp, với bộ mặt nữ hoàng giữ nét phì phị vàng bệch của một pho tượng đá hoa cổ.	Aurélie asszony maga maradt a régiek közül, megingathatatlanul, selyemruhájának kerek páncéljában, cézár-maszkjával, mely megőrizte az antik márványszobor sárgás kövérségét.	0.443064
Tuy nhiên, thằng Albert hư đốn khiến bà lo nghĩ, và đáng lẽ bà rút lui về thôn quê, nếu tiền tiêu trong gia đình không bị thằng vô dụng đó làm hao hụt, thậm chí hàm răng ghê gớm nó nhai dần từng miếng, có cơ mất cả cái dinh cơ ở Rigolle.	Mindamellett nagyon lesújtotta Albert fiának elzüllése, s már visszavonult volna falusi házába, ha a család megtakarított vagyonán nem üt olyan nagy rést ez a semmirekellő, akinek rettentő fogai már azzal fenyegettek, hogy apránként elrágják a rigolles-i birtokot is.	0.374523
Cứ như là sự trả miếng của gia đình bị phá hoại, khi mà bà mẹ lại giở trò tiêu khiển tao nhã với các bà, và về phía ông bố thì tiếp tục thổi kèn.	A szét­züllött családi tűzhely megbosszulta magát - s közben az anya folytatta a női kiruccanásokat, az apa meg tovább játszott a kürtjén.	0.231818
Bourdoncle đã nhìn bà Aurélie với vẻ bất bình, hắn lấy làm lo rằng bà ta không có cái ý nhị để xin về hưu: già thế thì còn bán hàng nỗi gì!	Bourdoncle rosszallón nézett Aurélie asszonyra, csodál­kozva, hogy nincs benne annyi tapintat, hogy nyugalomba vonuljon: öreg már az üzlethez!	0.579969
Tiếng chuông báo tử chẳng bao lâu nữa sẽ điểm, cuốn đi triều đại nhà Lhomme.	A halálharang úgyis megkondul nemsokára, hogy jelezze a Lhomme-dinasztia temetését.	0.27375
— Kìa!	- Nini, maga az!	0.133333
Cô đấy ư, – bà ta nói với Denise, vẻ vồn vã quá mức.	- szólt Denise-hez túlzott kedvességgel.	0.1575
– Cô muốn đổi cái áo bành-tô này, hả?	- Ki akarja cseréltetni ezt a köpenyt?	0.214286
Có ngay thôi… Chà! ~~~ Các em cô đây.	Hogyne, azonnal... Ó, itt vannak az öccsei is.	-0.0157895
Người lớn cả rồi đấy.	Kész emberek már!	0.1
Mặc dầu tự cao, bà có thể quỳ xuống để nịnh hót cô.	Gőgjében is képes lett volna térdre borulni és úgy udvarolni neki.	0.290164
Ở gian may sẵn, cũng như ở mọi quầy khác, người ta chỉ bàn chuyện Denise bỏ đi; và bà gian hàng trưởng rất đỗi khổ tâm về chuyện đó, vì bà đang trông mong ở sự che chở của cô bán hàng cũ của bà.	A készruhaosztályon is, mint egyebütt, másról sem beszéltek, csak Denise távozásáról; Aurélie asszony valósággal belebetegedett, mert számított egykori elárusító kisasszonya támogatására.	0.398268
Bà hạ giọng:	Halkabbra fogta a hangját.	0.13125
— Nghe nói cô từ biệt chúng tôi… Sao, chẳng thể thế được?	- Azt mondják elhagy bennüket... Ugye, nem igaz?	0.136364
— Được chứ ạ.	- De igen - felelte a leány.	0.257143
– Cô gái đáp. ~~~ Marguerite lắng nghe.	Marguerite hegyezte a fülét.	0.334091
Từ ngày cuộc hôn nhân của cô ta được ấn định, cô nhởn nhơ bộ mặt sữa chua của cô, vẻ càng ghê tởm.	Mióta az esküvője napját kitűzték, még finnyásabb kifejezés ült savószínű arcán.	0.197647
Cô ta tới gần, nói:	Közelebb lépett, és így szólt:	0.163636
— Chị làm thế thì phải.	- Igaza van.	-0.190909
Tự trọng trước hết, phải không?… Xin có lời thân mến chào chị.	A magunk megbecsülése mindennél előbbre való, ugyebár?... ~~~ Isten áldja, kedvesem.	-0.0141892
Khách hàng tới.	Vevők érkeztek.	0.282353
Bà Aurélie tàn nhẫn yêu cầu cô ta trông vào việc bán hàng.	Aurélie asszony nyersen rászólt, hogy ügyeljen az eladásra.	0.612644
Rồi, khi Denise cầm lấy chiếc áo bành-tô để tự mình đem "trả lại", thì bà la lên và gọi một cô phụ tá.	Aztán, mivel Denise fogta a köpenyt, hogy személyesen adja vissza, Aurélie tiltakozott, és odahívott egy kisegítőnőt.	0.471113
Đây chính là một điều cải cách mà cô gái đã mách Mouret, tuyển những phụ nữ phục vụ giữ việc mang hàng, như thế đỡ mệt cho các cô bán hàng.	Ez is egyike volt azoknak az újításoknak, amiket Denise sugalmazott Mouret-nak: női kisegítő személyzetre bízták az árucikkek hordozását, ami csökkentette az elárusító kis­asszonyok fáradtságát.	0.230769
— Chị đi theo cô đây, – bà quầy hàng trưởng vừa nói vừa trao cho người đó chiếc áo.	- Kísérje el a kisasszonyt - mondta Aurélie, átadva neki a köpenyt.	0.140323
Và, quay lại với Denise:	Azzal ismét Denise-hez fordult:	0.253846
— Mong cô nghĩ lại cho… Tất cả chúng tôi đều ngán ngẩm vì cô ra đi…	- Kérem, gondolja meg a dolgot. ~~~ Mind vigasztalhatatlanok vagyunk a távozása miatt.	0
Jean và Pépé, đang tươi cười chờ giữa đám phụ nữ tràn vào, lại theo chị đi.	Jean és Pépé, akik mosolyogva várakoztak a sok nő között, most újra elindultak nénjük nyomában.	0.650581
Bây giờ phải đi đến gian hành trang, để lấy lại sáu chiếc sơ-mi, y như nửa tá mà Thérèse đã mua hôm thứ Bảy.	A kelengyeosztályra kellett menniök, hogy hat új inget vásároljanak, hasonlókat ahhoz a féltucathoz, amit Thérèse vett szombaton.	0.459167
Nhưng, ở các quầy đồ lót hàng trắng trưng bày trắng xóa ở khắp các khoang người ta chết ngạt, tiến lên rất khó khăn.	De a fehérneműosztályon, ahol a fehér holmik hóként hullottak valamennyi polcról, egymást tiporták az emberek, és igen nehéz volt előrejutni.	0.288462
Trước hết ở quầy corset, một cuộc nhốn nháo nhỏ khiến đám đông tụ tập lại.	Mindjárt a fűzőosztályon lármás jelenet csődítette össze a tömeget.	0.214286
Bà Boutarel, lần này từ miền nam lên cùng với chồng và con gái, từ sáng đi khắp các gian hàng, tìm kiếm một hành trang cho con gái sắp lấy chồng.	Boutarelné, aki ez alka­lom­mal férjestül és lányostul pottyant ide Dél-Franciaországból, reggel óta járta már a termeket, kelengyét vásárolva menyasszony lányának.	0.276316
Ông bố được hỏi ý kiến, thế là chuyện cứ kéo dài.	Az apát is megkérdezték, vége-hossza nem volt a tanakodásnak.	0.294915
Cuối cùng, cả gia đình vừa để lại ở các quầy quần áo lót; và, trong lúc cô này mê mải, nghiền ngẫm về khoản quần, thì bà mẹ biến mất, bản thân bà cũng ngứa ngáy tìm kiếm một chiếc corset.	Végül a finomfehérnemű-osztályon feneklett meg a család; s míg a kisasszony elmerült a bugyogók tanulmányozásába, az anya eltűnt, mert magának is kedve szottyant egy fűzőre.	0.220482
Khi ông Boutarel, một con người to lớn sung huyết, bỏ con gái đấy, hoảng hốt đi tìm vợ, thì rốt cuộc ông tìm thấy bà ở phòng ướm thử, ở đó người ta lễ phép mời ông ngồi phía trước.	Boutarel úr, kövér, vérmes ember, otthagyta lányát, és riadtan indult a felesége keresésére; végre meg is találta egy próbateremben, mely előtt udvariasan leültették.	0.223602
Những phòng này là những khoang chật hẹp đóng kín bằng những tấm gương mờ, đàn ông, ngay cả những ông chồng, không được vào vì ý muốn giữ gìn lịch sự quá đáng của ban giám đốc.	Ezek a szalonok szűk fülkékből álltak, melyek homályos üvegajtókkal voltak elrekesztve, s ezekbe a férfiaknak, még a férjeknek is, tilos volt belépniük, mivel az igazgatóság a kelleténél is jobban ügyelt az illemre.	0.2955
Ở đây các cô bán hàng ra vào đùng đùng, mỗi lần cánh cửa đập sầm sập, để người ta thấp thoáng nhìn thấy các bà mặc sơ-mi và váy ngắn, ngực hở, tay trần, bà nào béo thì da thịt trắng phau, bà nào gầy thì màu ngà đã ngả.	Az elárusítónők gyorsan jártak ki-be, az ajtó hirtelen csapódása közben minden alkalommal felvillantva az ingben, alsószoknyában, meztelen nyakkal, meztelen karral álló hölgyek futó látomását, a kövérek teste fehérlett, a soványaké olyan volt, mint az óelefántcsont.	0.280165
Một dãy các ông ngồi đợi trên các ghế, vẻ ngán ngẩm.	Sok férfi üldögélt kint, unatkozó arccal.	0.164286
Và đến ông Boutarel thì, khi ông đã hiểu, ông nổi giận thẳng thừng, la lên đòi vợ ông, muốn biết người ta làm gì bà, ông nhất định không để vợ cởi quần áo mà không có mặt ông.	Boutarel úr, mikor megértette a dolgot, dühösen kifakadt, kiabálni kezdett, hogy engedjék ki a feleségét, tudni akarja mit csinálnak vele, semmi esetre sem engedi, hogy nélküle vetkőzzék le.	0.371245
Người ta cố làm cho ông bình tĩnh mà không được: dường như ông cho rằng trong đó có những chuyện bất nhã.	Hiába próbálták meg­nyug­tatni, nyilván azt hitte, hogy illetlen dolgok történnek odabenn.	0.213333
Bà Boutarel buộc phải ra trong khi đám đông bàn tán và cười.	Boutarelnénak elő kellett jönni, míg a tömeg nevetve tárgyalta az esetet.	0.271875
Bây giờ Denise và các em mới qua được.	Denise végre átvergődött öccseivel a tolongáson.	0.671429
Toàn bộ đồ lót của phụ nữ, những đồ mặc bên trong màu trắng, được bày ra trong một dãy buồng, xếp loại thành những gian khác nhau.	A női fehérneműk, a rejtegetett alsóneműk ki voltak teregetve egy sor teremben, melyek különböző részekre voltak osztva.	0.21913
Corset và tournure chiếm một quầy, corset khâu, corset mình dài, corset áo giáp, đặc biệt là corset lụa trắng, tô màu xòe nan quạt, hôm đó được bày trong một chỗ; cả một đội quân người gỗ không đầu và không chân, chỉ bày thành hàng những thân trên, những ngực búp bê dẹt phẳng dưới lụa, mang cái vẻ dâm ô chướng mắt của kẻ tàn tật; và gần đó; trên những chiếc gậy khác, những tournure bằng lông và đăng-ten biến những cán chổi do thành những bộ mông to lớn và căng ra, nhìn nghiêng trông thật bất nhã.	Külön osztályt foglaltak el a fűzők és turnürök, a varrott, a nyújtott derekú fűzők, a páncélfűzők, és kivált a színes zsinóros fehér selyemfűzők, melyekből a mai napra külön kirakatot rendeztek be, egy sereg fejetlen és lábatlan próbabábu törzsei sorakoztak egymás mellé, a selyem alatt ellapuló bábukeblekkel, valami zavaró, nyomorék érzékiséggel; nem messze tőlük, szintén tartórudakon, a lószőrrel tömött szövet-turnürök óriási feszes hátsófelekkel hosszabbították meg a seprűnyeleket, melyek oldalról gúnyrajznak is beillő illetlenségeket mutattak.	0.298897
Nhưng liền đó, hàng mặc trong phong nhã bắt đầu, một loạt quần áo trong rải ra ở những gian rộng, y như có cả bầy mỹ nhân cởi lần quần áo từ gian này sang gian khác, cho tới để lộ làn da trắng muốt, như xa-tanh.	Aztán következett a gáláns vetkőzés, mely teleszórta a nagy helyiségeket, mintha osztályról osztály­ra csinos lányok serege vetkőzött volna le, egészen bőrük mezítelen selyméig.	0.213068
Ở đây là hàng lót mịn, tay áo giả và cà-vạt trắng, khăn quàng và cổ áo trắng, đủ loại hàng mỏng vô kể, như một mớ bọt trắng từ những các-tông trôi ra và dâng cao như tuyết.	Itt volt a finom fehérnemű: fehér kézelők és nyakkendők, fehér mellkendők és gallérok, habkönnyű semmi­ségek végtelen változatossága, fehér tajték, mely kicsordult a skatulyákból, és hóbuckákká dagadt.	0.284456
Chỗ kia là áo nịt, áo cụt, áo dài mặc sáng, áo choàng, vải gai, vải bông thô, đăng-ten, quần áo dài trắng, thanh nhã và mong manh khiến người ta cảm thấy cảnh nằm vươn dài vào những buổi sáng nhàn hạ, hôm sau của những đêm ân ái.	Zubbonyok, keskeny ruhaderekak, reggeli pongyolák, fésülködő köpenyek, vászon­ból, nanszukból, csipkéből, hosszú, bő és szűk ruhák, melyeken megérzett a szerelmi éjszaká­kat követő reggelek lusta nyújtózkodása.	0.253738
Và đồ lót kín đáo xuất hiện, lả tả rơi từng chiếc, váy trong màu trắng, dài đủ cỡ, váy trong bó đầu gối, và váy trong có đuôi viền đăng-ten trùm đất, váy trong lan tràn như sóng bể dâng lên chìm ngập những cẳng chân; quần bằng percale vải gai, vải chần, quần trắng rộng thênh thang cho những lưng đàn ông đủ sức vẫy vùng; sau hết sơ-mi cài cúc đến cổ ban đêm, hở ngực ban ngày, vai hẹp bằng chúc bâu thường, bằng vải gai Irlande, bằng vải gai mịn, chiếc voan trắng cuối cùng buông từ ngực xuống, dọc theo háng.	És megjelentek az alsóruhák, egymás után hullottak le: többféle hosszúságú fehér alsószoknyák, térdig érők és uszályosak, alsószoknyák dagadó tengere, melyben elvész a láb; bugyogók perkálból, vászonból, pikéből, bő, fehér nadrágok, melyek lötyögtek volna a férfiderekakon; végül ingek, éjszakára gombos nyakkal, nappalra szabadon hagyva a mellet, s csak keskeny, közönséges karton, ír vászon- vagy batiszt­szala­gokkal tartva a legalsó fehér fátylat, amely a melltől végigsiklott a csípők mentén.	0.258197
Ở gian hành trang, bày lộ ra hình ảnh người phụ nữ lột trần và ngó từ phía dưới, từ bà tiểu tư sản mặc đồ vải gai trơn đến bà giàu có nép mình trong đăng-ten, một khuê phòng mở rộng công khai, mà cái xa hoa ẩn kín, hàng xếp nếp, hàng thêu, hàng đăng-ten, trở thành như một sự dâm ô trụy lạc, khi những mặt hàng tân kỳ đắt tiền mỗi lúc càng tràn lan.	Szégyen­telenül kiteregettek mindent a kelengyeosztályon: felfordították és alulról mutatták meg a nőt, kezdve az egyszerű polgárasszonyon, aki egy darabból való vászonalsót hord, a csipkébe burkolózó gazdag úrihölgyig; nyilvános hálószoba volt ez, melynek titkos fényűzése, a fodor, a hímzés, a csipke, bűnös érzékiséggé változott, amint túláradtak benne a költséges szeszé­lyek.	0.2944
Rồi người phụ nữ lại mặc quần áo vào, cả mớ đồ lót trắng vung vãi đó trở vào ẩn nơi bí mật chập chờn của những chiếc váy, chiếc sơ-mi mà ngón tay người thợ khâu làm cứng đơ, chiếc quần lạnh lẽo và giữ nếp của hộp các-tông, tất cả mớ percale và gai mịn chết cứng đó, vung vãi trên các quầy hàng, ném ra, chất đống, sắp trở nên sinh động với cuộc sống của xác thịt, thơm và ấm hơi hướng của ái tình, một đám mây trắng trở nên thiêng liêng, chìm trong bóng đêm, mà chỉ khẽ bay lên, ánh hồng của đầu gối thấp thoáng lộ ra trong những đồ trắng tinh, tàn phá cả thiên hạ.	A nő újra felöltözött, a fehérneműzápor fehér áradata visszatért a szoknyák remegő titkai közé, a varrónő ujjai alól mereven kikerülő ingek, a dobozba belehajtogatott, hideg nadrágok, a pultokra odavetett, szanaszét heverő, feltornyozott perkálok és élettelen batisztok: mindez nemsokára megelevenedik majd, a test életével töltözik, a szerelem forró illatával illatozik - éjben fürdő, megszentelt, fehér felhő, melynek lepke lebbenése, a fehérségek közül kisejlő térd rózsás villanása halálra sújtja a férfinépet.	0.217635
Rồi trong còn có một buồng tã lót, ở đó màu trắng khoái lạc của phụ nữ dẫn tới màu trắng thanh khiết của trẻ thơ: một vẻ ngây thơ, một niềm vui, người tình nương bừng dậy trở thành người mẹ, áo cụt con nít, vải chần xổ lông, mũ trẻ con bằng flanelle, áo sơ-mi và mũ trùm lớn bằng những đồ chơi, và áo dài dự lễ rửa tội, và áo lót bông bằng cachemire, lông tơ trắng nõn tuổi sơ sinh, y như một đám mưa bay lông trắng. ~~~ — Em biết không, đây là những sơ-mi mặc kín.	Volt aztán még egy terem, a babakelengye-osztály, ahol a nő kéjes fehérsége a gyermek ártatlan fehérségében végződött: ártatlanság, öröm, anyaságára ébredő szerető, bolyhos pikékabátkák, flanell fejkötők, játékszer nagyságú ingecskék és sapkák, keresztelő-ruhák, kasmírgallérok, a születés fehér pihéi, fehér tollak finom esőjéhez hasonló.	-0.0485549
– Jean nói, giữa đám quần áo mặc trong đó, cả mớ xống áo tràn ngập như nước lũ đó, hắn ngập mình vào, hoan hỉ khoan khoái.	- Tudod, olyan fűzős ingek kellenek - mondta Jean, aki el volt ragadtatva a meztelenségtől s a női holminak ettől az áradatától, mely szinte elborította.	0.291176
Ở gian hành trang, khi trông thấy Denise, Pauline chạy tới liền.	A kelengyeosztályon Pauline, mihelyt meglátta Denise-t, odafutott hozzá.	0.286364
Và, chưa biết bạn muốn gì, cô ta đã thủ thỉ, rất xúc động về những tin đồn mà cửa hàng bàn tán.	Meg sem kérdezve, mire van szüksége, halkan beszélt hozzá, mert nagyon felizgatták az áruházban szájról szájra járó hírek.	0.269725
Ở gian hàng cô ta, thậm chí có hai cô bán hàng cãi nhau, một cô khẳng định, cô kia phủ nhận tin Denise bỏ đi.	Az osztályon össze is veszett két elárusító kisasszony, mert egyik erősítgette, másik tagadta Denise távozását.	0.479318
— Cậu ở lại với chúng mình chứ, mình đã sống chết cam đoan… Rồi mình sẽ ra thế nào?	- Megmarad nálunk, ugye, én az életembe fogadtam.	-0.0326087
Và, khi Denise đáp ngày mai sẽ đi.	Mi lenne belőlem maga nélkül?	0.237931
— Không, không, cậu tưởng thế, nhưng mình biết điều trái lại kia… Chao ơi!	És mikor Denise azt felelte, hogy holnap elmegy, felkiáltott:	0.144643
Bây giờ mình đã có con, cậu phải cho mình lên chức quầy phó chứ.	- Nem, nem, maga csak hiszi, hogy elmegy, de én tudom, hogy marad... Bizony most, amikor kisbabám van, kell hogy megtétessen helyettesnek.	0.0887324
Baugé mong lắm đấy, bạn thân yêu ạ.	Baugé is számít erre, édesem.	0.69
Pauline mỉm cười với vẻ tin chắc.	Pauline mosolygott, és látszott az arcán a biztos meggyőződés.	0.505769
Rồi cô ta đưa ra sáu chiếc sơ-mi; và, nghe thấy Jean bảo bây giờ đi ra quầy mù-soa, cô ta gọi một người phụ tá để mang những chiếc sơ-mi và chiếc bành-tô mà người phụ tá gian may sẵn để lại đó.	Aztán odaadta a hat inget; s mikor Jean azt mondta, hogy most a zsebkendőkhöz mennek, ő is odahívott egy kisegítőnőt, hogy utánuk vigye az ingeket meg azt a köpenyt, amit a készruhaosztály kisegítője otthagyott.	0.356181
Người phụ tá này chính là cô De Fontenailles mới lấy Joseph.	A szolgálattevő nő, aki jelentkezett, Fontenailles kisasszony volt, ki nemrég ment feleségül Joseph-hez.	0.366707
Cô ta vừa được đặc ân cất lên làm người phục vụ, cô mặc một chiếc áo blouse rộng màu đen, trên vai có ghi chữ số bằng len vàng.	Különös kegyből kapta meg ezt az alantas állást; bő fekete blúzt viselt, vállán sárga gyapjúszámmal megjelölve.	0.216216
— Cô đi theo cô đây. ~~~ – Pauline nói.	- Menjen a kisasszony után - mondta Pauline.	-0.00384615
Rồi trở lại và khẽ nhắc:	Aztán visszajött, és ismét halkabbra fogta a szót:	0.125806
— Cho mình làm quầy phó, hả?	- Ugye helyettes leszek, megígéri?	0.290625
Thế nhé! ~~~ Denise vừa cười vừa hứa, cũng để bông đùa.	Denise nevetve ígérte meg, ő is tréfára fogta a dolgot.	0.147059
Và cô cùng Jean và Pépé đi xuống, người phụ tá theo sau.	Azzal továbbment Pépével és Jeannal, s a kisegítőnő követte őket.	0.27
Ở tầng dưới nhà, họ đổ vào quầy len, một góc gian căng hoàn toàn, molleton trắng và flanelle trắng.	A földszinti gyapjúosztályra mentek; a teremnek ezt a sarkát telje­sen elborította a puha fehér gyapjúszövet s a fehér flanell.	0.266667
Liénard, vẫn không nghe theo bố gọi về Angers, đang nói chuyện với gã Mignot xinh trai, gã này bây giờ trở thành người môi giới, hắn dám trâng tráo vác mặt đến hiệu Hạnh phúc các bà.	Liénard, akit az apja hiába hívo­ga­tott vissza Angers-be, ott csevegett a szép Mignot-val, aki ügynök lett, és volt mersze beállí­tani a "Hölgyek Örömé"-be.	0.340132
Chắc hẳn chúng đang nói về Denise, vì cả hai vội vã im lặng để chào cô.	Nyilván Denise-ről beszéltek, mert mind a kettő elhallgatott, hogy hódolattal üdvözölje.	0.265385
Vả lại, cô tiến đến đâu, qua các gian hàng, nhân viên bán hàng đều xúc động và cúi đầu, với mối phân vân không biết mai cô sẽ ra thế nào.	Egyébiránt, amint a lány végighaladt az osztályokon, az elárusítók mindenütt nyugtalanul hajoltak meg előtte, mert sosem lehet tudni, mi lesz belőle holnap.	0.289796
Họ xì xào, họ xem cô như đắc thắng, và lại có cuộc phản kích mới trong việc đánh cuộc, họ lại nhè vào cô mà thách rượu vang d’Argenteuil và chả rán.	Összesúgtak-búgtak, úgy látták, hogy diadalmas az arca; a fogadások újra megfordultak, megint argenteuili bort és süteményeket tettek föl a házasságra.	0.263265
Cô đi qua gian đồ trắng để tới quầy mù-soa ở phía đầu.	Denise nekivágott a fehér­neműs teremnek, hogy eljusson a zsebkendőkhöz, amelyek leghátul voltak.	0.159375
Hàng trắng trải ra: vải bông trắng, madapolam, chéo go, vải chần, chúc bâu; vải phin trắng, vải bông thô, mousseline, tarlatane; rồi đến vải gai chất thành chồng tướng, xếp từng tấm luân phiên như những khối đá vuông, vải gai thô, vải gai mịn, đủ mọi khổ, trắng hay mộc, sợi gai thuần chất, phơi trắng; rồi, bắt đầu trở lại, những gian hàng kế tiếp nhau bày mỗi gian một thứ vải thông dụng, dùng trong nhà, trải bàn ăn, dùng ở nhà bếp, hàng trắng như sập lở liên tục, khăn trải giường, vải bọc gối, đủ kiểu khăn mặt, khăn trải bàn, tạp dề và khăn lau.	Ott sorjázott a sok fehér holmi: gyapjú, karton, barchet, piké, kalikó, cérnaszövet, batiszt, muszlin, tarlatán; aztán vásznak következtek, óriási oszlopokban, amiket váltogatva raktak össze, mint a kőkockákat; durva vásznak, finom vásznak, több szélességben hófehéren vagy nyersen, napon fehérítve; aztán elölről kezdődött az egész, egymást követték az egyes fehérnemű-fajtákkal berendezett osztályok, asztalnemű, abrosz, konyharuha, szakadatlanul áradó fehérség, ágyneműk, párna­hu­zat, megszámlálhatatlan fajta asztalkendő, terítő, kötények, törlőruhák.	0.270705
Và, những lời chào hỏi kế tiếp, mỗi khi Denise đi qua người ta dẹp sang một bên, Baugé bổ nhào đến quầy vải gai để mỉm cười với cô, như với bà chúa phù trợ cửa hàng.	És a köszöntge­té­sek­nek nem volt se vége, se hossza, az elárusítók sorba álltak Denise útjában, a vászonosz­tályon odasietett, hozzá Baugé, hogy rámosolyogjon, mint a ház jóságos királynőjére.	0.390927
Cuối cùng, sau khi qua quầy bán chăn, một gian treo những lá cờ trắng, cô bước vào quầy mù-soa, trang trí khéo léo khiến đám đông ngây ngất: toàn là những cây cột trắng, những tháp nhọn trắng, những lâu đài trắng, một kiểu kiến trúc phức tạp, chỉ dựng lên bằng mù-soa, vải phin, vải gai mịn Cambrai, vải gai Irlande, lụa Trung Quốc, thêu chữ đầu tên, thêu nổi, viền đăng-ten, viền đường giữa và hình nhỏ đan, cả một đô thành bằng gạch trắng muôn hình muôn vẻ, nổi bật trên một ảo cảnh với một bầu trời phương Đông, rực trắng.	Átment a takaróosztályon, egy fehér zászlókkal feldíszített termen, s eljutott a zsebkendőosztályra, melynek leleményes díszítését szájtátva bámulta a tömeg: csupa fehér oszlop, fehér piramis, fehér kastély, cikornyás épületek, csupa zsebkendőből patyolat, cambrai-i batiszt, irlandi vászon, kínai selyem zsebkendők, monogrammal, magas hímzéssel csipke- és azsúrszegéllyel, rátéttel - egy egész város végtelen változatosságú fehér téglákból, fehéren izzó, keleti égből kirajzolódó délibáb. ~~~ - Azt mondod, még egy tucat kell?	-0.0188224
— Em bảo lấy thêm một tá, – Denise hỏi – hàng Cholet phải không?	- kérdezte Denise az öccsétől.	0.412903
— Vâng, hình như thế, y như cái này.	- Cholet-zsebkendő, ugye?	0.132
– Jean vừa đáp vừa chỉ một chiếc mù-soa trong gói.	- Igen, azt hiszem, ilyenek, mint ez - felelte Jean, a csomagban levő zsebkendőre mutatva.	0.184211
Jean và Pépé không rời váy chị, vẫn siết chặt lấy cô như xưa kia, khi chúng mới đến Paris, mệt nhừ vì chuyến đi.	Jean és Pépé nem mozdultak el Denise szoknyája mellől odabújtak hozzá, mint egykor régen, mikor az utazástól összetörten Párizsba érkeztek.	0.556446
Những ngôi hàng rộng lớn đó là nhà của cô, chúng lại dựa vào sự che chở của bà mẹ nhỏ của chúng, như sự thức dậy của bản năng thời thơ ấu.	Megzavarta őket ez az óriási áruház, ahol Denise annyira otthon érezte magát; meghúzódtak nénjük árnyékában, gyermekkoruk újra­ébredő ösztönével kismamájuk oltalma alá menekültek.	0.254717
Người ta nhìn theo chúng, người ta mỉm cười thấy hai gã con trai to lớn bám sát chân cô gái mảnh khảnh và nghiêm nghị kia. ~~~ Jean thì hớt hải với bộ râu, Pépé luống cuống trong chiếc áo dài, cả hai bây giờ cùng một màu tóc hung, màu hung khiến người ta xì xào khi họ đi qua các quầy hàng, từ đầu nọ đến đầu kia.	Az emberek figyelték őket, moso­lyogtak ezen a két nagylegényen, aki ott lépeget a sovány, komoly lányka mögött - a szakállas Jean riadtan, a zubbonyos Pépé lelkendezve -, és ma olyan egyformán szőkék voltak mind a hárman, hogy e szőkeség láttára végigfutott minden osztályon a suttogás:	0.0194133
— Các em cô ấy đấy.	- Az öccsei... Az öccsei.	0.3
Các em cô ấy đấy…		-0.3
Nhưng Denise đang tìm một người bán hàng thì có một cuộc gặp gỡ.	De míg Denise elárusítót keresett, váratlan találkozás történt.	0.606061
Mouret và Bourdoncle bước vào gian hàng, và khi Mouret lại dừng chân trước cô gái mà không nói gì thì bà Desforges và bà Marty đi qua.	Mouret és Bourdoncle beléptek a terembe; s mikor Mouret ismét megállt a lány előtt, ámbár nem szólította meg, ugyanakkor haladt arra Desforges-né Guibalnéval.	0.641418
Henriette kìm lại một cái rợn mình chạy toàn thân bà.	Henriette elfojtotta a testén végigfutó borzongást.	0.687395
Bà ta nhìn Mouret, bà ta nhìn Denise. ~~~ Cả hai người cũng đã nhìn bà, đó là cảnh mở nút câm lặng, kết thúc chung của những tấn bi kịch lớn của trái tim, một cái liếc mắt trao đổi giữa cơn xô đẩy của đám đông.	Nézte Mouret-t, és nézte Denise-t. Ők is ránéztek, és elérkezett a szív nagy drámáinak néma megoldása, mindig megismétlődő befejezése: gyorsan összevillanó tekintetek a tolongó tömegben.	-0.00570652
Mouret liền đó bỏ đi, còn Denise biến vào trong cuối gian hàng với các em trai, vừa tìm kiếm một nhân viên bán hàng rỗi.	Mouret már el is távolodott, Denise is elveszett az osztály mélyén öccsei társasá­gában, még mindig szabad elárusítót keresve.	0.610951
Bấy giờ, Henriette nhận ra người phụ tá đi theo Denise chính là cô De Fontenailles, với chữ số vàng trên vai, bộ mặt đẫy lên và tái mét của người phục vụ, bà ta cáu kỉnh nói với bà Marty cho bõ giận.	Henriette ekkor fölismerte Fontenailles kis­asszonyt abban a kisegítőnőben, aki vállán a sárga számmal, elszélesedett, földszínű cseléd­arcával követte Denise-t - és azzal könnyített a lelkén, hogy ingerült hangon odaszólt Guibalnénak:	0.371698
— Bà chị xem họ đã làm gì cái cô tội nghiệp kia… Một bà hầu tước, thật là sỉ nhục phải không?	- Látja, mit csinált ezzel a szerencsétlennel? ~~~ Hallatlan! ~~~ Egy grófkisasszonnyal!	-0.194643
Mà ông ấy bắt cô ta đi theo những kẻ nhặt được ở bờ hè như một con chó!	Rákényszeríti, hogy kutyamód loholjon az ilyen alakok után, akiket az utcán szedett fel.	0.292593
Bà ta cố bình tĩnh lại, bà làm bộ nói thêm với vẻ dửng dưng:	Igyekezett erőt venni magán, és színlelt közönnyel fűzte hozzá:	0.285937
— Ta hãy đến gian tơ lụa xem hàng họ bày.	- Menjünk a selyemosztályra, nézzük meg mit raknak ki ott.	0.24
Gian tơ lụa giống như một phòng yêu đương lớn; căng phủ vải trắng do thích ý của người tình nương lộ mình như tuyết, muốn ganh đua vẻ trắng ngần.	A selyemosztály olyan volt, mint egy nagy szerelmi találkahely, melyet egy hófehér testű sze­rel­mes nő szeszélyből fehérrel vonatott be, hogy fehérségben versenyre keljen vele.	0.290798
Hết thảy các màu trắng sữa trên một thân hình được tôn thờ phô bày ra ở đây, từ nhung của hông đến tơ mịn của đùi và xa-tanh bóng của ngực.	Megvolt itt az imádott test kéjes fehérségének minden árnyalata, a csípők bársonyától a combok finom selyméig és a kebel ragyogó szaténjéig.	0.254015
Những tấm nhung căng giữa những cột, lụa và xa-tanh nổi bật trên cái nền màu trắng kem đó, thành những màn trướng màu trắng của kim loại và của đồ sứ; và, rũ xuống thành vòng cung, còn có nhiều cát và lụa Sicile to hạt, những foulard và lụa chéo go mỏng, đi từ màu trắng đông đặc của cô gái tóc hung vàng xứ Na Uy đến màu trắng trong vắt, sưởi ấm mặt trời của cô gái tóc hung đỏ nước Ý hay Tây Ban Nha.	Bársonyvégek voltak kifeszítve az oszlopok között, selymek és szatének váltak ki a krémfehér alapból, fém- és porcelánfehér kelmék alakjában; ívelten hullottak alá a fénytelen selymek és a durva szövésű szicíliai selymek, a fulárok és a könnyű szürák, melyek minden árnyalatot, képviseltek a norvég szőkeség súlyos fehérségétől a vörös olasz vagy spanyol nő napsütötte, áttetsző fehérségéig.	0.263753
Đúng lúc đó, Favier đo foulard trắng cho "bà xinh đẹp", cái bà tóc hung lịch sự, một khách quen của quầy hàng, mà nhân viên bán hàng chỉ biết gọi bằng mấy tiếng đó.	Favier éppen fehér selymet mért le a "csinos hölgy"-nek, annak az elegáns szőke asszonynak, az osztály állandó vevőjének, akit az elárusítók csak így emlegettek.	0.375195
Từ nhiều năm nay, bà ta đến, thế mà người ta vẫn không biết một chút gì về bà, về đời sống cũng như về địa chỉ, thậm chí cả tên bà.	Évek óta járt ide, és még mindig nem tudtak róla semmit, sem hogy miből él, hol lakik, de még a nevét sem.	0.128125
Vả chăng, cũng không một ai chịu tìm hiểu, tuy mỗi khi bà xuất hiện, mọi người đều đặt ra các giả thuyết, chỉ để chuyện trò.	Egyébiránt nem is próbálta megtudni senki, bár valahányszor megjelent, a legkülönbözőbb feltevésekbe bocsátkoztak, pusztán azért, hogy csevegjenek.	0.291549
Bà ta gầy đi, béo ra, và mỗi sự kiện nhỏ về cuộc đời xa lạ của bà, biến cố bên ngoài, bi kịch bên trong, đều cứ thế gây phấn khích, được bình luận dài dòng.	Fogy, hízik, jól aludt, alkalmasint későn feküdt le tegnap; és ilyenformán, ismeretlen élete minden apró eseményének - külső ese­mény­nek és benső drámának - megvolt a maga visszahatása, amelyről hosszasan elbeszélgettek.	0.231818
Hôm đó, bà có vẻ rất vui.	Ma igen vidámnak látszott.	0.265385
Vì vậy, khi Favier dẫn bà ra két trở về, anh ta bày tỏ với Hutin những suy nghĩ của mình.	Mikor Favier visszajött a pénztártól, ahová elkísérte, közölte is Hutinnel a feltevéseit.	0.520657
— Chắc có lẽ bà ta tái giá.	- Könnyen meglehet, hogy újra férjhez megy.	0.203226
— Thế ra bà ấy góa chồng à?	- Hát özvegy?	-0.0857143
– Tay kia hỏi.	- kérdezte a másik.	0.24375
— Mình chẳng biết… Nhưng, ông phải nhớ, có lần bà đã để tang… Trừ phi bà ta đã phát tài trên Thị trường chứng khoán.	- Nem tudom... De emlékezhetik, hogy egyszer gyászban jött ide. ~~~ Ha ugyan nem azért van most jókedve, mert nyert a tőzsdén.	-0.0294643
Im lặng một lúc, rồi, anh ta kết luận:	Csend lett. ~~~ Favier így fejezte be okoskodásait:	-0.0142857
— Chuyện là của bà ấy… Có nên lờn khơn với tất cả cả phụ nữ đến đây hay không?	- Különben ez rá tartozik... Nem komázhat az ember minden nővel, aki ide jár.	0.198592
Nhưng Hutin có vẻ đăm chiêu.	Hutin révedezőnek látszott.	1.02931
Cách đấy một hôm, hắn đã phải phân trần gay go với ban giám đốc, và hắn cảm thấy bị kết án.	Tegnapelőtt heves vitája volt az igazgatósággal, és érezte, hogy halálra van ítélve.	0.220482
Sau cuộc đem bán lớn này, chắc hắn sẽ bị đì.	Bizonyos volt, hogy a nagy vásár után elbocsátják.	0.281633
Đã từ lâu, địa vị của hắn lung lay; ở cuộc kiểm kê vừa qua, người ta trách hắn không đạt doanh số quy định từ trước, ngoài ra lại còn, nhất là còn cuộc tranh ăn lần lần đến lượt xơi hắn, tất cả cuộc đấu tranh âm thầm của gian hàng ném hắn ra ngoài, ngay trong cơn lay chuyển của cỗ máy.	Már régóta ingadozott a helyzete. ~~~ Az utolsó leltározás alkalmával szemére vétették, hogy nem érte el az előre meg­állapított forgalmat, de leginkább a lassan erősbödő étvágyak kezdték ki őt is, az osztály titkos, alattomos harca dobta ki a mozgó gépezetből.	-0.0409639
Người ta nghe thấy cuộc vận động ngấm ngầm của Favier, tiếng răng nhai ầm ĩ, bị bóp nghẹt.	Szinte hallatszott Favier aknamunkája, a rágcsáló állkapcsok fojtott, föld alatti zaja.	0.235714
Tay nấy đã được người ta hứa cho lên chức quầy hàng trưởng.	Ennek már megígérték, hogy kinevezik vezetővé.	0.1625
Hutin biết rõ những điều đó, không dám tát vào mặt anh bạn cũ, mà bây giờ lại xem anh ta như mạnh thế lắm.	Hutin, aki tudott minderről, ahelyett, hogy felpofozta volna régi kollégáját, tisztelettel meghajolt képességei előtt.	0.297368
Một anh chàng rất lạnh lùng, vẻ phục tùng, mà hắn đã lợi dụng để đánh đổ Robineau và Bouthemont!	Ez a hideg, látszatra olyan engedelmes alak, akit ő arra használt, hogy elfűrészelje Robineau-t és Bouthemont-t!	0.285577
Điều đó làm hắn bàng hoàng, và có phần kính trọng.	Úgy meg volt döbbenve, hogy valósággal tisztelni kezdte.	0.277778
— À này, – Favier lại nói – ông biết không, cô ta ở lại.	- Igaz - folytatta Favier -, tudja, hogy itt marad?	0.433192
Người ta vừa trông thấy ông chủ nháy mắt… Tớ, bây giờ tớ đặt cược một chai sâm-banh.	Most látták, hogy a főnök majd fölfalja a szemével... Én egy palack pezsgőt nyerek vele.	0.238554
Anh ta nói về Denise.	Denise-ről beszélt.	0.3
Từ quầy này đến quầy khác, những lời bàn tán càng lan mạnh, giữa sóng người mua hàng càng dày đặc.		-0.3
Nhất là quầy tơ lụa thì náo động, vì người ta thách nhau những thứ đắt tiền.	Osztályról osztályra még szaporábban folyt a pletyka, mialatt a vásárlók tömege egyre nőtt.	0.293182
— Mẹ kiếp! ~~~ – Hutin, như tỉnh giấc mê, văng ra.	Kivált a selyemosztály volt lázban, mert ott drága dolgokban fogadtak.	-0.0333333
– Mình đã xuẩn mà không ngủ với!… Không có thì hôm nay mình oai biết mấy!	- Az istenfáját - szalasztotta ki a száján Hutin, mintha álomból ébredt volna -, de marha voltam, hogy nem háltam vele!... ~~~ Most divatos ember lennék.	-0.0530488
Rồi, hắn đỏ mặt lên vì lời thú nhận, khi trông thấy Favier cười.	Aztán belevörösödött ebbe a vallomásba, mert látta, hogy Favier elneveti magát.	0.533784
Và hắn giả vờ cũng cười, để chữa lại lời nói, hắn nói thêm rằng chính con người ấy đã khiến ban giám đốc trù hắn.	Maga is úgy tett, mintha nevetett volna, és elszólását helyre akarván hozni, hozzátette, hogy ez a nősze­mély fúrta meg őt az igazgatóságnál.	0.293233
Bây giờ, cơn hung hăng của hắn nổi lên, rốt cuộc hắn nổi giận với đám nhân viên bán hàng bị tan tác trước cuộc tấn công của khách hàng.	Eközben szükségét érezte, hogy durva legyen, és végül a vevők ostromában szétszóródott eladóknak támadt neki.	0.189189
Nhưng, đột nhiên, hắn lại mỉm cười: hắn vừa bắt gặp bà Desforges và bà Guibal thủng thẳng đi qua gian hàng.	De egyszerre csak elmosolyodott, észrevette Desforges-nét és Guibalnét, amint lassan végigmentek az osztályon.	0.262857
— Hôm nay, bà không cần gì, thưa bà?	- Ma nem parancsol semmit, asszonyom?	0.245455
— Không, cảm ơn – Henriette đáp – Ông xem, tôi đi dạo, tôi tò mò mà đến.	- Nem, köszönöm - felelte Henriette. ~~~ - Amint látja, sétálok, csak nézelődni jöttem.	-0.005625
Khi hắn hãm bà ta lại được, hắn hạ giọng, cả một kế hoạch chớm nở trong đầu hắn.	Mikor megállította az asszonyt, halkabbra fogta a szót. ~~~ Nagy terv fogant meg benne.	-0.037013
Và hắn tán tỉnh bà ta, hắn nói xấu cửa hàng: hắn thì ngán lắm rồi, hắn ưng bỏ đi hơn là chứng kiến mãi cảnh lộn xộn như thế này.	Hízelgett az asszonynak, és szidta a "Hölgyek Örömé"-t: neki bizony elege van belőle, inkább itthagyja az egészet, mintsem tovább nézze ezt a fejetlenséget.	0.295862
Bà ta lắng nghe hắn, hoan hỉ.	Henriette elragadtatva hallgatta.	0.290323
Chính bà tưởng mình đã cướp được hắn của hiệu Hạnh phúc, bà hứa sẽ bảo Bouthemont tuyển hắn làm quầy trưởng tơ lụa khi nào hiệu Bốn Mùa mở cửa trở lại.	Abban a hitben, hogy ő csábítja el a "Hölgyek Örömé"-től, felajánlotta neki, hogy szerződteti Bouthemont-nál, mint a selyemosztály vezetőjét, mihelyt helyreállítják "A Négy Évszak"-ot.	0.294944
Công việc được điều đình, hai người nói rất khẽ, khi mà bà Guibal chăm chú vào hàng bày.	Meg is állapodtak egymással, halkan suttogva, míg Guibalné a kirakott árut nézegette.	0.237037
— Tôi muốn tặng bà một trong những bó hoa violette này, được không?	- Szabad felajánlanom egy csokor ibolyát?	0.0307692
– Hutin lại cất cao giọng, tay chỉ trên bàn ba bốn bó hoa tặng mà hắn đã lấy ở ngoài két để làm quà biếu riêng.	- folytatta hangosan Hutin, rámutatva az asztalon he­verő három-négy ajándékcsokorra, melyeket egyéni ajándéknak szerzett valamelyik pénz­tárnál.	0.243443
— A! ~~~ Không, lại thế nữa!	- Nem, azt már nem - kiáltott fel Henriette, tiltakozó mozdulattal.	-0.145161
– Henriette vừa la lên vừa lùi lại – Tôi chẳng muốn tham dự đám cưới.	- Én nem akarok részt venni ezen a lakodalmon.	0.0219512
Họ hiểu nhau, họ chia tay nhau và lại cười, đưa con mắt đồng tình.	Értették egymást, újra összenevettek, és cinkos pillantásokkal váltak el.	0.29589
Bà Desforges tìm bà Guibal, bà la lên khi thấy bà ta cùng đi với Marty.	Mikor Desforges-né Guibalnét kereste, meglepődve vette észre Martyné társaságában.	0.23913
Bà này có cô con gái là Valentine đi theo, đã từ hai tiếng đồng hồ, bị cơn sốt mua sắm thúc chạy khắp cửa hàng, đến bây giờ đâm mệt nhừ và e thẹn.	A tanárné Valentine leányával együtt már két órája járta az áruházat; ismét elfogta az a költe­kező düh, amelyből összetörten, megzavarodva szokott magához térni.	0.421273
Bà ta đã sục gian hàng đồ đạc, mà cuộc trưng bày đồ sơn trắng đã biến thành buồng thiếu nữ thênh thang, gian ruy-băng và khăn choàng dựng lên những hàng cột căng màn trắng, gian tạp hóa và ren tua với tua trắng đóng khung những đồ trần thiết khéo léo, kiên nhẫn xếp bằng những thếp khuy và những gói kim, gian mũ áo đan năm đó người chen nhau đến chết ngạt để xem một mô-típ trang trí to lớn, tên hiệu Hạnh phúc các bà huy hoàng, với những chữ cao ba thước, xếp bằng bít-tất trắng, trên một nền bít-tất đỏ.	Végigkószálta a bútor­osztályt, melyet a fehérre lakkozott bútorok kiállítása nagy lányszobává változtatott; a szalag- és mellkendőosztályt, ahol fehér fátylakkal leborított fehér oszlopsorok emelkedtek; a rövid­áru- és paszományosztályt, ahol fehér rojtok alkották a keretet, a gombos dobozokból és varrótű-csomagokból nagy türelemmel megszerkesztett leleményes diadaljelvények körül; a kötszövöttosztályt, ahová csak úgy tódult a tömeg, hogy megbámuljon egy óriási méretű díszítést: a "Hölgyek Öröme" ragyogó neve háromméteres betűkből volt összeállítva, fehér harisnyából, vörös harisnya, alapon.	0.27337
Nhưng bà Marty đặc biệt cuồng lên vì những gian hàng mới, không có gian hàng nào khai trương mà bà không tới khánh thành, bà lao tới, lại mua.	De Martynét különösen az új osztályok hozták lázba; nem nyithattak meg osztályt úgy, hogy ő ne szentelte volna fel; sietett vásárolni, akár kellett neki valami, akár nem.	0.275676
Và bà đã qua một tiếng đồng hồ ở gian thời trang, đặt ở một phòng khách mới trên gác một, bà bắt lục lọi các tủ, bà lấy xem mũ treo trên những giá bằng gỗ tử đàn bày chật hai chiếc bàn, hai mẹ con ướm thử tất cả mũ trắng, capote trắng, mũ vải trắng.	Egy álló órát eltöltött a kalapok között, melyek az első emelet egyik szalonjában voltak elhelyezve; kiüríttette a szekrényeket, leszedte a kalapokat a paliszander tartókról, melyekkel két asztal volt megrakva; felpróbálta valamennyit magának és lányának, a fehér kalapokat, a fehér sapkákat, sorra-rendre.	0.284892
Rồi bà lại trở xuống gian giày dép, ở cuối hành lang nhà dưới, đằng sau gian cà-vạt, một gian hàng mới mở ngày hôm đó, mà bà sục các tủ kính, với sự tham muốn bệnh hoạn trước những đôi hài lụa trắng mũi cao, những giày không cổ và giày có cổ bằng xa-tanh trắng gót cao lớn kiểu Louis XV. ~~~ — Ôi!	Aztán lement a cipőüzletbe, egy földszinti terem végébe, a nyakkendőosztály mögé; ennek a ma megnyílt osztálynak is felforgatta összes üvegszekrényeit, mert beteges vágy fogta el a hattyúprémmel szegett fehér selyempapucsok s a magas, rokokó sarkokkal ellátott fehér szaténcipők és félcipők láttára.	-0.0129758
Bà chị, – bà ta lắp bắp, – bà chị không ngờ được!	- Ó, kedvesem - dadogta -, ha tudná!...	0.0857143
Họ có một loại capote tuyệt ơi là tuyệt.	Micsoda választékuk van sapkában!	0.194118
Tôi đã chọn một chiếc cho tôi và một chiếc cho cháu… Mà giày nữa, Valentine nhỉ?	Választottam egyet magamnak, egyet a lányomnak... Hát még a cipők, mi, Valentine?	0.248684
— Rất tuyệt!	- Gyönyörűek!	0.28125
– Cô gái nói thêm, mạnh bạo như người lớn – Có những đôi bốt hai mươi phrăng năm mươi, thế mới là bốt!	- tódította a lány asszonyos bátorsággal. ~~~ - Micsoda cipők húsz frank ötvenért, micsoda cipők!	-0.0403226
Một nhân viên bán hàng đi theo họ, kéo lê chiếc ghế muôn thuở, ở đó đã chất cả một đống hàng.	Egy eladó járt a nyomukban, vonszolva az elmaradhatatlan széket, melyen már egész halom áru tornyozódott.	0.275758
— Ông Marty có khỏe không?	- Hogy van a férje?	0.0882353
– Bà Desforges hỏi.	- kérdezte Desforges-né.	0.259091
— Cũng khá, chừng như thế, – bà Marty đáp, hoảng lên vì câu hỏi đột ngột, nó tàn nhẫn giáng vào cơn sốt mua sắm của bà ta.	- Azt hiszem, jól - felelte Martyné, meghökkenve erre a hirtelen kérdésre, mely kissé rossz­májúan csapott le, lázas költekezése közben.	0.29084
– Ông ấy vẫn ở chỗ đó, ông chú tôi phải đi thăm sáng hôm nay…	- Még mindig odabenn van, úgy volt, hogy a nagybátyám meglátogatja ma délelőtt...	0.274648
Nhưng bà tự ngắt lời, bà ngẩn người thốt lên:	De nem folytatta, mert felkiáltott elragadtatásában:	0.282353
— Xem kìa! ~~~ Mê ly chưa?	- Nézze, hát nem csodálatos!	-0.018
Mấy bà tiến thêm vài bước, tới trước quầy bán hoa và lông chim, đặt ở hành lang trung tâm, giữa gian bán găng và gian tơ lụa.	A hölgyek közben tovább haladtak, s az újonnan létesített virág- és tollosztályra értek, mely a nagyteremben volt elhelyezve, a selyem- és kesztyű osztály között.	0.252985
Ở đó, dưới ánh sáng rực rỡ của lớp kính trần, cả một mùa hoa đồ sộ, một bó hoa trắng, cao và lớn như một cây sồi.	Tömérdek virág volt itt az üvegtető eleven világosságában: tölgyfa magasságú és terjedelmű fehér virágkéve.	0.245946
Từng dãy hoa đặt ở bên dưới, violette, linh lan, dạ hương lan, cúc, tất cả các màu trắng vi diệu của những luống hoa.	Virágcso­mókkal volt kirakva az alja, ibolya, gyöngyvirág, jácint, margaréta, a virágágyak ezernyi gyöngéd, fehér árnyalata.	0.292742
Rồi vượt lên trên là những bó hoa, những hồng bạch dịu mềm có chút gì như da thịt, những bông thược dược lớn màu trắng phớt đỏ, những bông cúc trắng như cuốn chỉ mỏng điểm sao vàng.	Feljebb csokrok voltak: fehér rózsa, enyhén hússzínű árnyalattal, nagy, fehér pipacs, egy leheletnyi kárminnal, kecsesen szökkenő fehér krizantém, sárga csillaggal.	0.211875
Và hoa vươn lên mãi, những bông cúc lớn thần bí, những cành táo mùa xuân, những thùng cắm tử đinh hương thơm ngát, một mùa hoa nở liên tục, mà vượt lên trên cả, ngang tầng gác một, là những chùm lông đà điểu, những lông trắng tưởng như hơi thở bay bổng của cả rừng hoa trắng kia.	És följebb, egyre följebb emelkedtek a virágok, titokzatos, nagy liliomok, tavaszi almafaágak, illatos orgonák, egyre teljesebben kibontakozva, s az első emelet magasságában strucctollak hajoltak fölébük, fehér tollak, e fehér virágnép elszálló lehelete.	0.220661
Cả một góc bày đồ trang sức và vòng hoa cam.	Egy egész sarkot megtöltöttek a narancsvirág-díszek és koszorúk.	0.19375
Có những hoa bằng kim loại, những cành gai bạc, những bông bạc.	Voltak fémvirágok is, ezüst bogáncsok, ezüst kalászok.	0.223636
Trong đám cành lá và cánh hoa giữa nào mousseline, nào lụa, nào nhung, ở đó những giọt nhựa hình thành những giọt sương, bay lượn những chim hải đảo lông dùng để cài mũ, những hồng tước lông đỏ thắm đuôi đen, và những thất sắc điểu, lông bụng biến hóa, màu cầu vồng.	A lombok és virágkosarak között, a muszlin, a selyem, a bársony között, ahol gumi­cseppek utánozták a harmatcseppeket, egzotikus kalapdísz-madarak röpködtek, fekete farkú, bíborszínű tangarák és a szivárvány színeiben tarkálló mellű septicolorok.	0.230579
— Tôi mua một cành táo, – bà Marty lại nói.	- Veszek egy almafaágat - folytatta Martyné.	0.256098
– Tuyệt hả?	- Ugye, gyönyörű?...	0.1875
Và cái con chim xinh xinh, Valentine, xem này.	És nézd ezt a kismadarat, Valentine!	0.229412
Ồ! ~~~ Tôi lấy.	Ó, megveszem!	-0.0321429
Khi đó, bà Guibal phát ngán vì cứ đứng yên một chỗ, giữa đám đông như nước cuộn.	Guibalné elunta magát, nem akart mozdulatlanul állni a nyüzsgő tömegben.	0.205714
Cuối cùng bà nói:	Végül megszólalt:	0.3
— Thế thì chúng tôi để bà chị mua sắm.	- Maguk csak vásárolgassanak.	0.134483
Còn chúng tôi lên gác.	Mi addig felmegyünk.	0.24
— Không mà, đợi tôi hẵng, – bà kia la lên.	- De nem, várjanak meg! ~~~ - kiáltott Martyné.	-0.0178571
– Tôi cũng lên nữa… Trên ấy có quầy hương phẩm.	- Fölmegyek én is... Az illatszerosztály odafönn van.	0.264706
Tôi phải đến chỗ bán hương phẩm.	Oda kell mennem.	-0.2
Gian hàng đó mới lập hôm trước, ở bên cạnh phòng đọc sách.	Ez az osztály is új volt, az olvasóterem mellett helyezték el.	0.242105
Bà Desforges, muốn tránh các cầu thang đông nghịt, bàn lên cầu thang máy, nhưng họ phải rút lui vì thiên hạ nối đuôi nhau ở cửa buồng thang máy.	Desforges-né, hogy a zsúfolt lépcsőket elkerülje, azt tanácsolta, hogy menjenek felvonón, de erről le kellett mondaniok, mert már sor állt a liftajtó előtt.	0.287755
Cuối cùng, họ tới nơi, họ qua trước quầy giải khát công cộng, ở đây đông đến nỗi một viên thanh tra hãm phanh mọi sở thích, bằng cách chỉ cho từng nhóm nhỏ khách háu ăn.	Végre fölértek, elhaladtak az étkezők előtt, ahol akkora volt a tolongás, hogy egy felügyelőnek kellett megfékeznie a közönség étvágyát, csak kis csopor­tokban engedvén be a falánk vásárlókat.	0.298404
Và, ngay từ quầy giải khát, các bà đã ngửi thấy mùi quầy hương phẩm, một mùi hắc, do túi đựng kín, tỏa ra cả hành lang.	A hölgyek orrát már az étkezőben megcsapta az illatszerosztály szaga; a bezárt illatpára az egész termet elárasztotta.	0.249558
Ở đó người ta tranh nhau mua một thứ xà-phòng, xà-phòng Hạnh phúc, đặc sản của cửa hàng.	Marakodtak a vevők az "öröm" szappanért, mely a cég különlegessége volt.	0.177465
Trong những quầy tủ kính, và trên mặt pha-lê các giá, xếp hàng những bình thuốc mỡ và bột nhồi, những hộp phấn và son, những lọ dầu nhờn và nước thơm; còn bàn chải mềm, lược, kéo, lọ bỏ túi thì chiếm một tủ riêng.	Az üveges pultokon és az állványok üveglapjain sorban állottak a pomádés, kenőcsös tégelyek, a púderes és festékes skatulyák, az olajos és szájvizes üvegcsék; külön szekrényt foglaltak el a finom kefeáruk, fésűk, ollók, zsebbe való üvegcsék.	0.294937
Nhân viên bán hàng khôn khéo trang hoàng quầy hàng bằng tất cả những bình bằng sứ trắng, tất cả những lọ thủy tinh trắng.	Az elárusítók leleményesen feldíszítették a kirakatot, valamennyi fehér porcelán tégelyükkel és fehér üvegcséjükkel.	0.265289
Cái làm mê hồn là ở giữa, một vòi nước bằng bạc, một nữ mục đồng đứng trên một mùa hoa, và từ đó nước hoa violette chảy thành sợi liên tục rơi vào một cái bồn bằng kim loại vang êm như nhạc.	A hölgyeket a középen álló ezüst kutacska ragadta meg, egy virághalmon álló pásztorleányka; a kútból kifogyhatatlan sugárban folyt az ibolyaillatú víz, dallamosan csendítve meg a fém-medencét.	0.25508
Một hương thơm ngào ngạt lan khắp xung quanh, các bà đi qua nhúng mù-soa vào. ~~~ — Xong rồi!	Finom illat terjengett, az arra járó hölgyek bemártották zsebkendőjüket a medencébe.	-0.00759494
– Bà Marty nói, sau khi bà đã nhồi nhét nước hoa, thuốc đánh răng, sáp bôi đầu – Bây giờ thì tôi thuộc về các bà chị.	- Nos - mondta Martyné, miután megrakodott haj- és szájvizekkel meg szépítőszerekkel -, most már készen vagyok, mehetünk együtt.	0.282787
Ta hãy đi, gặp bà De Boves đi.	Keressük meg de Boves-nét.	0.253846
Nhưng, trên đầu cầu thang lối chính giữa, họ lại dừng chân trước quầy hàng Nhật Bản.	De a főlépcső pihenőjén újra megállította az ajándéktárgyak osztálya.	0.202703
Quầy này đã lớn lên, từ cái ngày Mouret liền thử đặt ở chỗ đó một bàn giới thiệu hàng nhỏ, bày vài thứ đồ lặt vặt đã cũ, mà chính anh cũng không ngờ là rất được hoan nghênh.	Ez az osztály is nagyot nőtt, amióta Mouret ugyanazon a helyen mulatságból megpróbált elhelyezni egy kis kirakó asztalt, néhány ócska unalommal, maga sem látva előre az óriási sikert.	0.358099
Ít có gian hàng mở đầu một cách khiêm tốn hơn, thế mà bây giờ nó tràn ngập những đồ đồng cũ, đồ ngà cũ, đồ sơn cũ, mỗi năm doanh số của nó tới trăm năm mươi vạn phrăng, nó khuấy động cả miền Viễn Đông, ở đó những tay du hành lùng sục cho nó những cung điện và đền đài.	Kevés osztály kezdte ilyen szerényen, s ez most zsúfolva volt régi bronzokkal, elefántcsont faragványokkal, lakkozott tárgyakkal, évi másfél milliót forgalmazott, s felforgatta egész Keletet, ahol Mouret megbízásából ügynökök kutattak végig palotákat és templomokat.	0.246512
Vả chăng, những gian hàng vẫn cứ mọc ra, hồi tháng Chạp, người ta đã thử mở hai gian mới để lấp lỗ hổng vào mùa đông chết cứng: một gian bán sách và một gian bán đồ chơi trẻ con, những gian đó chắc chắn cũng sẽ lớn lên và lại quét những cửa hàng bên cạnh.	Egyébként állandóan keletkeztek újabb osztályok, decemberben kettővel is kísérleteztek, hogy betömjék a téli holt szezon hézagait: egy könyvosztályt és egy gyermekjátékosztályt állítottak fel, amelyek bizo­nyára szintén megnőnek majd, és újabb üzleteket tesznek tönkre a környéken.	0.294624
Chỉ bốn năm vừa qua cũng đủ cho quầy hàng Nhật Bản thu hút tất cả khách mua mỹ nghệ phẩm của Paris.	A porcelán­osztálynak négy esztendő elég volt, hogy magához vonzza Párizs műértő közönségét.	0.259794
Lần này, bản thân bà Desforges, mặc dù mối hằn thù đã khiến bà thề chẳng mua gì, cũng bị khuất phục trước một đồ ngà tinh xảo tuyệt đẹp.	Desforges-né, bár forrt benne a harag, és megesküdött, hogy nem vásárol semmit, itt nem tudott ellenállni egy bájosan finom elefántcsont tárgynak.	0.26087
— Gửi nó đến cho tôi, – bà ta vội vã nói, ở một két bên cạnh.	- Küldjék haza - mondta gyorsan a közeli pénztárnál.	0.188235
– Chín mươi phrăng, phải không!	- Kilencven frank, ugye?	0.109091
Và, thấy bà Marty và con gái đang vùi đầu chọn những đồ sứ rẻ tiền, bà ta vừa dẫn bà Guibal đi vừa nói:	És látva, hogy Martyné lánya elmerülten szemlél egy harmadrangú porcelánkészletet, így folytatta, magával vonszolva Guibalnét:	0.271053
— Bà chị sẽ gặp lại chúng tôi ở phòng đọc sách… Thật sự tôi cần ngồi một chút.	- Majd megtalálnak az olvasóteremben... Igazán rám fér, hogy leüljek egy kicsit.	0.225
Ở phòng đọc sách, mấy bà phải đứng.	Az olvasóteremben állniuk kellett.	0.211765
Các ghế đều có người chiếm hết, xung quanh chiếc bàn lớn đầy báo chí.	Minden szék el volt foglalva az újságokkal borított, nagy asztal körül.	0.247059
Mấy ông to lớn đang đọc, người ngả ra, phưỡn bụng, không hề có ý nghĩ nhã nhặn nhường chỗ.	Kövér férfiak olvastak ott, hátradűlve, pocakjukat kinyomva, s eszük ágában sem volt, hogy átengedjék a helyüket.	0.285714
Mấy bà đang viết, mũi gí vào chữ, như để che giấu tờ giấy dưới những bông hoa cài trên mũ.	Néhány asszony írt, orrával a papírt szántva, mintha kalapja virágaival akarná elrejteni az írását.	0.290816
Nhưng, không có bà De Boves ở đó, và Henriette đang sốt ruột thì thấy Vallagnosc cũng đang tìm vợ và bà nhạc.	De Boves-né egyébként nem volt ott, és Henriette már türelmetlenkedni kezdett, mikor észrevette Vallagnoscot, aki szintén feleségét és anyósát kereste.	0.501504
Anh ta chào, cuối cùng nói:	Köszönt és így szólt:	0.25
— Chắc các bà ấy ở gian hàng đăng-ten, không thể rút các bà ấy ra khỏi nơi đó… Để tôi đi xem.	- Nyilván a csipkéknél vannak, onnan nem lehet eltépni őket... Majd megnézem...	0.18
Và anh ta lịch sự kiếm cho các bà hai chiếc ghế rồi mới bỏ đi.	És udvariasan két széket kerített nekik, mielőtt elment.	0.229091
Ở gian đăng-ten, người ta chen nhau mỗi lúc một đông, cuộc trưng bày hàng trắng lớn thành công ở đó, với những đồ trắng tinh xảo nhất và đắt nhất.	A csipkeosztályon percről percre nőtt a tolongás. ~~~ A nagy, fehér kiállítás itt diadalmaskodott legfinomabb és legdrágább fehérségeivel.	-0.0347015
Tất cả các bà đều bị mê mẩn với sự quyến rũ nhức nhối, nỗi thèm muốn điên cuồng.	Itt volt legerősebb a kísértés, legnagyobb a vágy őrülete, mely minden nőt megrontott.	0.249398
Người ta đã biến gian hàng thành một điện thờ trắng tinh.	Az osztályt fehér kápolnává alakították át.	0.185106
Nào tuyn, nào ren thưa rủ từ trên xuống, làm thành bầu trời trắng xóa, một làn mây phủ, màng lưới tinh vi làm nhạt cả ánh mặt trời sớm mai.	A magasból aláhulló tüllök és csipkék fehér eget alkottak, fátyolfelhőt, melynek finom szövedéke elhalvá­nyítja a reggeli napot.	0.246094
Chung quanh những cột, buông xuống những ren viền maline, valenciennes, những váy trắng của vũ nữ, rủ xuống tận đất màu trắng rung rinh.	Az oszlopok körül malines-i és valenciennes-i fodrok futottak le, fehér táncosnő-szoknyák ereszkedtek a földig fehér remegésben.	0.246774
Rồi, khắp nơi, trên khắp các quầy, trắng như tuyết, sa mỏng Tây Ban Nha nhẹ như hơi thở, ren trang trí Bruxelles hoa to và mau mắt, ren dệt kim và ren Venise hoa dày hơn, ren Alençon và đăng-ten Bruges vẻ phong phú vương giả và như thiêng liêng.	És mindenütt, valamennyi pulton havazott a fehérség, leheletkönnyű spanyol csipkék, finom szemű, széles virágú brüsszeli rátétek, súlyosabb rajzolatú horgolt és valenciennes-i csipkék, királyi gazdagságú, szinte vallá­sos jellegű alençoni és bruges-i csipkék.	0.285306
Tưởng đâu thần xống áo có khám thờ trắng ở nơi đây.	Úgy tetszett, mintha a női holmi istenségének fehér szentélyébe lépett volna be az ember.	0.18871
Bà De Boves, sau khi đi dạo mãi với con gái, lượn trước các hàng bày, với nhu cầu cảm khoái được vọc tay vào vải vóc, cuối cùng bà ta vừa quyết định đòi Deloche lấy cho xem ren Alençon.	De Boves-né sokáig sétálgatott a lányával, ődöngött a kirakatok előtt; szükségét érezte annak, hogy kezével vájkáljon a csipkék között, és végre rászánta magát, hogy alençoni csipkéket mutattasson Deloche-sal.	0.38202
Lúc đầu hắn đưa ra hàng giả; nhưng bà ta đòi xem Alençon chính cống, và bà không chịu loại phụ sức vặt ba trăm phrăng một mét, bà yêu cầu xem ren viền nghìn phrăng, mù-soa và quạt bảy tám trăm phrăng.	A fiatalember előbb utánzatokat szedett elő; de az asszony igazi alençonit akart látni, és nem elégedett meg a kis garnitúrákkal, amiknek háromszáz frank métere: ezerfrankos fodrokat, hét-nyolcszáz frankos zsebkendőket és legyezőket kívánt.	0.277465
Chẳng mấy lúc trên quầy bày ra cả một tài sản.	Nem­sokára egész vagyon hevert a pulton.	0.192308
Trong một góc gian hàng, viên thanh tra Jouve vẫn không rời bỏ bà De Boves, mặc dù bà làm ra vẻ lượn chơi, lão ta đứng yên giữa đám xô đẩy, vẻ hờ hửng, con mắt vẫn dõi theo bà.	Az osztály egyik sarkában Jouve felügyelő - aki látszólag céltalan kószálása közben sem maradt el de Boves-né mögül - mozdulatlanul állt a lökdösődő tömegben, közömbös tartással, szemét rászögezve.	0.384093
— Thế ông có bán dệt kim không?	- Vannak horgolt csipkegallérjai?	0.271875
– Bà bá tước De Boves hỏi Deloche – Ông làm ơn cho xem.	- kérdezte Deloche-tól a grófnő. ~~~ - Mutassa meg, kérem.	-0.00833333
Gã thư ký, mà bà đã giữ hai mươi phút rồi, không dám cưỡng lại; vì bà có vẻ rất mực đường hoàng, với tầm vóc bà và giọng nói nữ hoàng của bà.	A segéd, akit már húsz perc óta tartóztatott fel, nem mert ellenkezni, annyi méltóság volt fejedelmi termetében és hangjában.	0.196639
Song, hắn đâm do dự, là vì người ta ra lệnh cho nhân viên bán hàng không được chất đống như vậy những đăng-ten quý, và tuần trước hắn để mất cắp mười mét maline.	De mégis habozott, mert figyelmeztették az elárusítókat, hogy ne halmozzák így fel az értékes csipkéket, s a múlt héten is elloptak tőle tíz méter malines-it.	0.236
Nhưng bà ta mè nheo hắn, hắn nhượng bộ; bỏ đống ren Alençon đấy một lúc để quay lại lấy; trong một ngăn, loại báu được đòi hỏi.	De az asszony zavarba hozta, engedett s otthagyta egy pillanatra a nagy halom alençoni csipkét, hogy egy hátsó polcról előszedje a kívánt csipkegallérokat.	0.293706
— Mẹ xem này – Blanche nói, cô ta đang đứng bên cạnh, lục một hộp các-tông đầy ren valenciennes vụn rẻ tiền, có thể lấy loại này làm gối.	- Nézd csak, mama - mondta Blanche, aki a közelében turkált egy olcsó kis valenciai csip­kékkel teli skatulyában -, ez jó volna párnára.	0.235714
Bà De Boves không trả lời.	De Boves-né nem felelt.	0.818182
Thế là cô gái, quay bộ mặt nhẽo lại, trông thấy mẹ, tay vọc vào giữa đám đăng-ten, đang luồn giấu vào tay áo măng-tô những ren viền Alençon.	A lánya ekkor felé fordította lágy arcát, és meglátta anyja kezét a csipkék között, amint éppen alençoni fodrokat tüntet el köpenye ujjában.	0.260294
Cô ta không có vẻ ngạc nhiên, cô ta vừa bất giác tiến lên để che cho mẹ thì, đột nhiên, Jouve đứng sừng sững giữa hai người.	Úgy látszott, mintha nem lepné meg a dolog, ösztönszerű mozdulattal közelebb lépett, hogy eltakarja, mikor Jouve hirtelen odaállott kettőjük közé.	0.434098
Lão ta nghiêng mình, rỉ vào tai bà bá tước, giọng lễ phép:	Odahajolt és udvarias hangon súgta a grófné fülébe:	0.229412
— Xin mời bà đi theo tôi!	- Szíveskedjék velem jönni.	0.288889
Bà ta phản kháng một tí:	A grófné egy pillanatra felháborodott.	0.177778
— Tại sao vậy, thưa ông?	- De miért?	-0.163636
— Xin bà đi theo tôi, thưa bà. ~~~ – Viên thanh tra nhắc lại mà không to tiếng lên.	- Szíveskedjék utánam jönni - ismételte a felügyelő, anélkül hogy fölemelte volna a hangját.	-0.0144578
Bộ mặt ngẩn ngơ vì lo sợ, bà ta đưa mắt nhìn xung quanh.	De Boves-né, a félelemtől megszédülve, gyors pillantást vetett maga köré.	0.235
Rồi bà đành chịu, bà lại bước đi kiêu hãnh, theo sau lão ta như một bà hoàng hạ cố phó mình cho một quan hộ vệ.	Aztán megnyugo­dott, visszanyerte gőgös magatartását, s úgy indult meg a felügyelő mellett, mint egy királynő, aki nagy kegyesen rábízza magát a szárnysegéd gondjaira.	0.195
Không một bà khách nào đứng chật xung quanh bắt gặp cảnh đó.	Az ott tolongó vevők közül egy sem vette észre a jelenetet.	0.229091
Deloche mang bao trở lại quầy hàng, thấy bà bị dẫn đi thì há hốc mồm: Sao? ~~~ Cả bà ấy nữa!	Deloche, mikor visszatért a pulthoz a csipkegallérokkal, szájtátva nézte, hogyan vezetik el az asszonyt: micsoda, hát ez is?	-0.0227273
Cái bà cao quý rất mực ấy!	Egy ilyen finom úrinő!	0.190909
Thế là cứ phải khám tuốt tuột!	Akkor igazán valamennyit meg kellene motozni!	0.259459
Và Blanche, mà người ta để yên, nhìn theo mẹ từ xa, lần lữa giữa những vai người như sóng, mặt tái nhợt, phân vân giữa nhiệm vụ không bỏ rơi mẹ và nỗi kinh hoàng sợ bị giữ lại với bà ta.	És Blanche, akit szabadon hagytak, messziről követte az anyját, el-elmaradt a vállak forgatagában, halálsápadtan, s küzdött benne a kötelesség, hogy ne hagyja el anyját, és a rémület, hogy vele együtt ottfogják őt is.	0.386772
Cô ta thấy bà vào phòng Bourdoncle, cô đành quanh quẩn trước cửa.	Látta, amint belépett Bourdoncle dolgozószobájába, és beérte annyival, hogy fel-alá járkált az ajtó előtt.	0.145714
Đúng lúc, Bourdoncle vừa rời Mouret, có mặt ở đó.	Bourdoncle, akit Mouret éppen az imént rázott le a nyakáról, ott volt a szobában.	0.190909
Thường lệ anh ta quyết định về những vụ ăn cắp như thế mà phạm nhân là những kẻ danh giá.	Rendesen ő ítélkezett az effajta lopások ügyében, amiket előkelő személyiségek követtek el.	0.267391
Đã từ lâu Jouve rình mò bà này, đã cho hắn biết những điều ngờ vực của lão; vì vậy hắn không ngạc nhiên, khi viên thanh tra vắn tắt trình bày, vả lại, có những trường hợp rất kỳ lạ đã qua tay hắn, cho nên hắn tuyên bố rằng phụ nữ có thể làm tất, khi họ bị cơn rồ xống áo lôi cuốn.	Jouve régóta leste már a grófnét, és közölte vele aggodalmait; nem is csodálkozott, mikor a felügyelő pár szóval beszámolt neki; különben is olyan hallatlan esetek fordultak meg a kezén, hogy képesnek tartotta az asszonynépet mindenre, mihelyt elkapja a ruhaszerzés dühe.	0.304667
Vì hắn không lạ những quan hệ ở xã hội thượng lưu giữa ông giám đốc và kẻ cắp, cho nên hắn cũng có thái độ lễ phép.	Minthogy ismerte az igazgató és a tolvaj hölgy közt levő társadalmi kapcsolatokat, ő is tökéletes udvariassággal viselkedett.	0.27
— Thưa bà, chúng tôi miễn thứ những giây phút mềm yếu đó. ~~~ Xin lỗi bà, bà nghĩ xem một sự lãng quên bản thân như vậy có thể dẫn bà tới đâu.	- Kérem, grófné, mi meg tudjuk bocsátani az ilyen gyönge pillanatokat... Gondolja meg, mi lehet a vége, ha így megfeledkezik magáról.	-0.0402439
Ví như một ai khác bắt gặp bà luồn những đăng-ten đó…	Ha más látta volna, mikor ujjába csúsztatja a csipkét...	0.25
Nhưng bà ta nổi giận ngắt lời anh ta.	De a grófné felháborodva szakította félbe.	0.2775
Bà mà lại là kẻ cắp?	Hogy ő tolvaj?	0.0642857
Anh ta coi bà ra thế nào?	Kinek, minek nézik őt?	0.272727
Bà là bá tước De Boves phu nhân, chồng bà, tổng thanh tra sở nuôi ngựa giống, ra vào nơi triều đình.	Ő de Boves grófné, a férje az állami ménesek főfelügyelője, udvarképes ember.	0.421678
— Tôi biết, tôi biết, thưa bà, – Bourdoncle điềm nhiên nhắc lại.	- Tudom, tudom - felelte nyugodtan Bourdoncle.	0.0658537
– Tôi có hân hạnh được biết bà… Trước hết xin bà trả lại những đăng-ten trong người bà…	- Van szerencsém ismerni a grófnét... Szíves­kedjék először is visszaadni az önnél levő csipkéket.	0.27551
Bà ta làm toáng lên, bà không để cho anh ta nói một lời, hung hăng, dùng tới cả nước mắt của một phu nhân bị lăng nhục.	Az asszony újra tiltakozott, belefojtotta a szót; szép volt haragjában, s mégis sírva is fakadt, mint mélyen megsértett nagyúri hölgy.	0.295238
Một kẻ khác không phải anh ta, lung lay, có lẽ sợ một sự lầm lẫn đáng tiếc nào đó, vì bà ta đe đi kiện, để trả thù một điều nhục mạ như vậy. ~~~ — Ông hãy coi chừng!	Mindenki más megingott volna, attól való féltében, hogy sajnálatos tévedés történt, mert de Boves-né azzal fenyegetőzött, hogy a bírósághoz fordul, és ott vesz elégtételt ezért a sértésért.	-0.00327869
Chồng tôi lên tận ông Thượng thư.	- Vigyázzon, a férjem a miniszterig is elmegy!	0.276923
— Thôi, bà cũng chẳng biết điều như những kẻ khác – Bourdoncle sốt ruột tuyên bố – Để người ta khám, vì cần phải thế.	- Szóval önnel sem lehet okosabban beszélni, mint a többiekkel - jelentette ki türelmetlenül Bourdoncle. ~~~ - Majd megmotozzuk, ha nem megy másként.	-0.00111111
Bà ta vẫn chưa nao núng, bà nói với vẻ quả quyết kiêu căng:	De Boves-nénak még most sem rezzent meg a szempillája sem; felséges biztonsággal jelentette ki:	0.1875
— Phải đấy, cứ khám đi… Nhưng tôi báo cho ông biết, ông đánh liều cả cửa hàng của ông đấy.	- Helyes, motozzanak meg... De figyelmeztetem, az állásával játszik.	0.110769
Jouve đi tìm hai cô bán hàng corset.	Jouve elment két fűzőárusító nőért.	0.757143
Khi lão ta trở lại, lão cho Bourdoncle biết cô gái bà này, không ai đụng đến, vẫn không rời cửa phòng, và lão hỏi có nên tóm cả cô ta nữa, tuy lão đã không thấy cô ta lấy gì.	Mikor visszajött, elmondta Bourdoncle-nak, hogy ennek a hölgynek a leánya, akit szabadon hagytak, nem mozdul el az ajtó elől, és megkérdezte, nem kellene-e őt is elfogni, ámbár nem látta, hogy hozzányúlt volna valamihez.	0.270652
Tay hữu quan vẫn đúng mực, nhân danh đạo đức quyết định không bắt cô ta vào, để khỏi bắt bà mẹ xấu hổ trước con gái.	A mindig kifogás­talanul viselkedő érdektárs úgy döntött, az erkölcs nevében, hogy ne hozzák be, nehogy egy anyát pirulni kényszerítsenek a lánya előtt.	0.268657
Lúc đó, hai người đàn ông rút lui vào một buồng bên cạnh, trong khi các cô bán hàng khám bà bá tước và cởi cả áo dài ra, để xem ngực và háng.	Ez alatt a két férfi visszavonult egy szomszéd szobába, az elárusítónők pedig megmotozták a grófnőt, s még a ruhát is leszedték róla, hogy keblét és csípőit is kikutassák.	0.272185
Ngoài những ren viền Alençon, mười hai thước giá một nghìn phrăng, giấu trong cùng tay áo, họ còn thấy ở ngực, dẹt xuống và nóng hổi, một chiếc mù-soa, một chiếc quạt, một chiếc cà-vạt, tất cả đáng khoảng mười bốn nghìn phrăng đăng-ten.	Az alençoni fodrokon kívül - tizenkét méter ezer frankjával, ami a köpenye egyik ujjában volt elrejtve - a keblén összelapítva és melegen találtak még egy zsebkendőt, egy legyezőt, egy nyakkendőt - összesen körülbelül tizennégyezer frank ára csipkét.	0.266109
Từ một năm nay, bà De Boves ăn cắp như vậy, bà bị một nhu cầu dữ dội không cưỡng lại được làm bại hoại.	Így lopott de Boves-né már egy esztendő óta, dühös, ellenállhatatlan vágytól gyö­tör­ve.	0.215217
Bệnh cứ lớn lên, càng ngày càng trầm trọng, đến trở thành một khoái lạc cần thiết cho cuộc sống của bà ta, lôi cuốn đi mọi suy tính khôn ngoan, tự thỏa mãn với niềm thích thú càng bức bách đến liều hy sinh trước mắt đám đông cả tên tuổi, lòng kiêu hãnh, địa vị cao của ông chồng.	A rohamok egyre súlyosabbá váltak, hatalmukba kerítették, a lopás végül életszükség­letévé vált, gyönyörűség volt ránézve, megfosztotta eszétől, óvatosságától, és annál is vadabb kéjjel kereste a kielégülést, mert a tömeg szeme láttára kockáztatta vele nevét, büszkeségét, férje magas állását.	0.29106
Bây giờ, khi mà ông này để cho bà moi rỗng ngăn kéo của ông, bà ta có tiền đầy túi mà vẫn ăn cắp, bà ăn cắp để ăn cắp, như người ta yêu để yêu, bà bị ngọn roi của ham muốn kích động, bị bệnh tâm thần lũng đoạn, do những thèm muốn xa hoa không được toại nguyện phát triển trước đây, qua sự cám dỗ mãnh liệt và tàn bạo của những cửa hàng lớn. ~~~ — Các ông mưu mô đấy!	Most, mikor a férje lehetővé tette, hogy kiürítse a fiókjait, s megtömje a zsebét, tovább lopott magáért a lopásért, mint ahogy más szeret a szerelemért, a vágy korbácsától hajtva idegei romlottságában, melyet kielégíthetetlen fényűzési vágya fejlesztett ki benne a nagyáruházak óriási és erőszakos kísértései nyomán.	-0.0327974
– Bà ta la lên khi Bourdoncle và Jouve trở lại – Người ta nhét đăng-ten vào người tôi, ối trời!	- Tőrbe csaltak - kiáltott fel, mikor Bourdoncle és Jouve visszatértek.	0.636364
Tôi xin thề! ~~~ Bây giờ bà khóc lóc điên cuồng, ngồi phịch xuống một chiếc ghế, nghẹn ngào trong chiếc áo buộc hờ.	- Becsúsztatták ezeket a csipkéket a ruhámba, esküszöm az élő Istenre! ~~~ Most már sírt dühében, egy székre rogyott, fulladozott rosszul bekapcsolt ruhájában.	-0.203571
Bourdoncle cho hai cô bán hàng ra rồi điềm nhiên lại nói:	Az érdek­társ elküldte az elárusítónőket. ~~~ Aztán így szólt, nyugodt hangján:	-0.0423913
— Chúng tôi sẵn lòng, thưa bà, dìm đi câu chuyện phiền phức này vì nể gia đình bà.	- Kérem, grófné, mi hajlandók vagyunk elsimítani ezt a kínos ügyet, tekintettel az ön család­jára.	0.28
Nhưng, trước hết, xin bà hãy ký nhận vào tờ giấy này: "Tôi đã lấy cắp đăng-ten của hiệu Hạnh phúc các bà", và kê khai chi tiết đăng-ten, ngày giờ… Vả lại, tôi sẽ trả lại bà tờ giấy này, ngay khi bà mang lại đây hai nghìn phrăng để giúp người nghèo.	Előbb azonban lesz szíves aláírni egy ilyenformán megfogalmazott iratot: Csipkét loptam a "Hölgyek Örömé"-ben, a csipkék részletezése és a mai keltezés... Egyébként ezt az írást visszaadom, mihelyt átad nekünk kétezer frankot a szegények számára.	0.256067
Bà ta đứng lên, bà lại tuyên bố phản kháng:	Az asszony felkelt, és újra ébredő felháborodással jelentette ki:	0.208163
— Tôi không khi nào ký cái đó, chẳng thà chết.	- Ezt soha nem írom alá, inkább meghalok.	0.197368
— Bà chẳng chết đâu, thưa bà.	- Nem fog meghalni, grófné.	0.196154
Song, tôi báo trước để bà biết, tôi cho người gọi cảnh sát.	De figyelmeztetem, hogy kénytelen vagyok rendőrért küldeni.	0.248276
Thế là diễn ra một cảnh đê tiện.	Ekkor rettentő jelenet következett.	0.265714
Bà ta văng ra chửi, bà lắp bắp bảo đàn ông mà hành hạ phụ nữ thì thật là hèn mạt.	Az asszony szidta, azt dadogta, hogy hitványság tőlük, férfi létükre így meggyötörni egy asszonyt.	0.283516
Cái nhan sắc Junon của bà, tấm thân to lớn oai nghiêm của bà tan vào một cơn hùng hổ của kẻ hàng tôm hàng cá.	Junói szépsége, nagy, fenséges teste szinte szét­lottyadt e halaskofai dühöngésben.	0.189286
Rồi, bà ta định đánh vào tình cảm, bà nhân danh các bà mẹ họ để van lơn, bà cắn rơm cắn cỏ lạy xin họ.	Aztán próbálta meghatni őket, könyörgött nekik, anyjukra hivatkozva, arról beszélt, hogy a lábukhoz borul.	0.271154
Và thấy họ vẫn lạnh lùng, chai đi vì thói quen, đột nhiên, bà ngồi xuống tay run run viết.	Mikor erre is hidegek maradtak - hiszen eléggé megkeményítette őket a megszokás -, egyszerre csak leült és reszkető kézzel írni kezdett.	0.2
Ngòi bút khạc ra những chữ: Tôi đã lấy cắp, ấn mạnh đến điên cuồng xuống hầu như làm toạc tờ giấy mỏng, trong khi bà lặp lại, giọng nghẹn ngào:	A tollból csak úgy fröcskölt a tinta, ezt a szót: loptam, oly erősen megnyomta, hogy majd kiszakította a papírt; és közben fojtott hangon ismételgette:	0.248571
— Đây, thưa ông, đây thưa ông… Tôi nhượng bộ vì vũ lực…	- Tessék, tessék... engedek az erőszaknak...	0.125581
Bourdoncle cầm lấy tờ giấy, gấp lại cẩn thận, vừa đút vào một ngăn kéo trước mặt bà ta, vừa nói:	Bourdoncle elvette az írást, gondosan összehajtogatta, szeme láttára bezárta egy fiókba, és így szólt:	0.467
— Bà xem đây, tờ giấy có bạn của nó, là vì các bà ấy, sau khi nói thà chết chứ không ký, thường là sao lãng việc trở lại rút về bức tình thư của họ… Dù sao, tôi sẵn sàng trả lại bà.	- Amint láthatja, társaságba kerül, mert a hölgyek, akik eleinte meghalnának, semhogy aláírják, rendesen nem jönnek el, hogy kiváltsák a levélkéket. ~~~ Egyszóval rendelkezésére áll.	-0.0213068
Bà sẽ xét xem nó có đáng hai nghìn phrăng không?	Döntse el, megér-e kétezer frankot.	0.171429
Bà ta buộc lại áo, bà trở lại kiêu căng, sau khi bà đã trả xong.	Az asszony befejezte a ruhája bekapcsolását, és most, hogy megfizetett, újra olyan pökhendi lett, mint volt.	0.158824
— Tôi ra được chứ?	- Mehetek?	-0.12
– Bà cộc lốc hỏi.	- kérdezte kurtán.	0.236842
Bourdoncle đã quan tâm đến việc khác. ~~~ Theo báo cáo của Jouve, anh ta quyết định đuổi Deloche: gã bán hàng này ngốc nghếch, hắn để bị mất cắp liên tục, không bao giờ hắn có uy tín với khách hàng.	Bourdoncle már mással volt elfoglalva, Jouve jelentése alapján elhatározta, hogy elbocsátja Deloche-t: az a hülye alak mindig eltűri, hogy meglopják, sohasem lesz tekintélye a vevők előtt.	-0.00621302
Bà De Boves hỏi lại, và khi họ gật đầu để bà đi, bà đưa mắt căm thù nhìn cả hai người.	De Boves-né megismételte a kérdést, s mikor egy fejbólintással elbocsátották, gyilkos tekintetet vetett mindkettőjükre.	0.438144
Trong cả lô những tiếng thô tục mà bà dằn giọng nói, bà thốt ra một lời kịch thông tục.	Magába fojtotta a szitkokat, csak egy melodrámai kiáltás jött az ajkára:	0.173913
— Đồ khốn nạn!	- Nyomorultak!	0.15
– Bà vừa la vừa đóng sập cửa lại.	- kiáltotta, és becsapta maga után az ajtót.	0.292683
Trong khi đó, Blanche chưa đi xa khỏi phòng.	Blanche közben nem mozdult a dolgozószoba elől.	0.668182
Cô ta không biết chuyện gì xảy ra trong đó. ~~~ Jouve và hai cô bán hàng đi đi lại lại làm cô ta kinh hoàng, cô tưởng tượng đến sen đầm, tòa đại hình, nhà tù.	Nagyon aggasztotta, hogy nem tudja, mi történik odabenn, és Jouve meg a két elárusítónő jövés-menése már a zsandárok, a törvény­szék, a börtön képét idézték lelki szeme elé.	-0.00542169
Nhưng bỗng cô há hốc mồm: Vallagnosc ở trước mặt cô, anh chồng một tháng mà cô còn ngượng khi xưng hô anh tôi; và anh ta, ngạc nhiên vì thấy cô sững sờ, hỏi cô:	Egyszerre megrémült: Vallagnosc állt előtte, férje, kinek egy hónapja tartó tegezése még mindig zavarba ejtette; Vallagnosc faggatni kezdte, csodálkozva a rémületén.	0.411835
— Mẹ em đâu?… Các bà lạc nhau à?… Kìa, nói đi, em làm tôi lo lắng.	- Hol van anyád?... ~~~ Eltévedtetek?... ~~~ No, felelj hát, ne nyugtalaníts!	-0.146
Cô ta không nghĩ ra được một lời nói dối hợp lý.	Blanche-nak egyetlen elfogadható hazugság sem jutott eszébe.	0.283636
Trong cơn thất vọng, cô khẽ nói hết.	Kétségbeesésében halkan megvallott mindent.	0.270732
— Mẹ, mẹ… lấy cắp…	- A mama, a mama... lopott...	0.252
Sao?	Hogyan!	0.12
Lấy cắp.	Lopott?	0.15
Cuối cùng anh ta hiểu.	Vallagnosc végre megértette a dolgot.	0.15
Bộ mặt xị ra của vợ, nước da tái nhợt, thiểu não, vì lo sợ, khiến anh ta kinh hãi:	Megijesztette felesége puffadt arca, ez a félelemtől eltorzult, sápadt maszk.	0.234247
— Đăng-ten, thế này này, trong tay áo.	- Csipkét, így, az ujjába dugva - dadogott tovább a fiatalasszony.	0.153659
– Cô ta ấp úng tiếp tục nói.	- És te láttad? ~~~ Nézted?	-0.048
— Thế là em đã trông thấy, em nhìn à?	- mormogta a férje, megdermedve, hogy őt is bűntársnak érezte.	0.168293
– Anh ta thì thầm, ớn người vì cảm thấy cô ta đồng lõa.	Abbahagyták, mert az emberek kezdtek felfigyelni.	0.18913
Họ không nói nữa, một số người đã quay đầu lại, Vallagnosc đứng lặng người đi một lúc vì phân vân lo sợ.	Ijedt tanácstalanságában Vallagnosc egy darabig mozdulni sem tudott.	0.379487
Làm thế nào?	Mitévő legyen?	0.28
Và anh ta quyết định vào phòng Bourdoncle, thì bắt gặp Mouret đi qua gian hàng. ~~~ Anh ta bảo vợ đứng chờ, nắm lấy tay bạn cũ, nói nhát gừng, kể lại câu chuyện. ~~~ Anh này vội dẫn anh ta vào phòng mình, và yên ủi bạn về hậu quả có thể xảy ra.	Már rászánta magát, hogy bemegy Bourdoncle-hoz, mikor észrevette a termen áthaladó Mouret-t. Rászólt a feleségére, hogy várja meg, megragadta régi iskolatársa karját, és töredezett szavakkal mindent elmondott, Mouret sietve a dolgozószobájába vezette, és megnyugtatta a következményeket illetően.	-0.163793
Anh quả quyết bảo anh ta không cần can thiệp vào, anh giải thích mọi việc chắc chắn sẽ tiến diễn như thế nào, bản thân anh cũng không có vẻ xúc động về chuyện lấy cắp đó, tưởng như anh đã đoán trước từ lâu.	Biztosította, hogy nincs szükség beavatkozásra, elmondta a valószínű folytatást, s cseppet sem látszott izga­tottnak e lopás miatt, mintha előre látta volna.	0.14106
Nhưng Vallagnosc, khi không còn sợ chuyện bắt bớ nữa, lại không chấp nhận câu chuyện với vẻ điềm nhiên ung dung như thế.	De Vallagnosc, ha nem is félt többé az azonnali letartóztatástól, nem nézte ilyen nyugodtan az esetet.	0.359628
Anh ta buông mình lọt thỏm vào một chiếc ghế bành, và bây giờ đã có thể suy nghĩ, anh ta la lối than phiền về số phận mình.	Leroskadt egy karosszékbe, és most, hogy már volt ideje gondolkozni, fennhangon kezdte siratni saját magát.	0.20303
Có thể thế được chăng?	Még ilyet!	-0.190909
Thế là anh gia nhập một gia đình ăn cắp!	Tolvaj­családba került.	0.0923077
Một cuộc hôn nhân xuẩn ngốc mà anh làm cho qua chuyện, để vui lòng ông bố!	Ostoba egy házasság, csak azért siettette úgy, hogy, az apósának kedvében járjon.	0.296203
Ngạc nhiên vì sự phát khùng trẻ thơ bệnh hoạn đó, Mouret nhìn anh ta khóc, nhớ lại cái bộ điệu bi quan xưa của anh ta.	Mouret-t meglepte ez a beteges, gyerekes hevesség, csak nézte, hogy sír a barátja, és eszébe jutott egykori, sokat hangoztatott pesszimizmusa.	0.288
Anh đã chẳng nghe anh ta bao nhiêu lần biện luận lẽ hư vô chung cục của cuộc sống, trong đó anh ta chỉ thấy cái dở có phần ngộ nghĩnh?	Hányszor emlegette az élet hiába­valóságát, meg hogy a bűnön kívül semmi sem mulatságos.	0.117978
Vì vậy, để làm khuây anh ta, trong giây lát anh khuyên anh ta nên dửng dưng với giọng bông đùa thân mật.	Ezért, hogy kiverje fejéből a szomorú gondolatokat, Mouret csak úgy mulatságból a közönyről kezdett prédikálni, a baráti tréfálkozás hangján.	0.208333
Thế là, lập tức, Vallagnosc giận dữ: quả thật, anh ta không còn trở lại được cái triết lý đã bị vi phạm cả nền giáo dục tư sản của anh sống lại với niềm phẫn nộ đạo đức đối với bà mẹ vợ.	Vallagnosc felfortyant; egyszerűen képtelen volt rátalálni kudarcba fúlt filozófiájára, polgári nevelése újraéledt, és erényes felháborodásban tört ki anyósa ellen.	0.351818
Một khi kinh nghiệm bổ xuống đầu anh ta, chỉ hơi đụng chạm tới nỗi khốn khổ của con người mà anh ta lạnh lùng cười ngạo, thế là tay hoài nghi khuếch khoác đó khuỵu xuống và rớm máu.	Mihelyt a tapasztalás lesújtott rá, mihelyt megcsapta az emberi nyomorúság, melyen eddig hidegen gúnyolódott, a hetvenkedő szkeptikus összecsuklott és vérzett.	0.203289
Thật là ghê sợ, người ta vẩy bùn danh dự của dòng giống, thế giới dường như suy sụp.	Förtelmes, sárba rántják a családja becsületét! ~~~ Hogy nem dől össze a világ!	-0.037013
— Thôi, cậu hãy bình tĩnh – Mouret đâm thương hại – Mình chẳng nói với cậu mọi sự có thể đến và mọi sự có thể không đến nữa, vì điều đó lúc này không an ủi được.	- Ugyan, csillapodj már! ~~~ - mondta végül Mouret szánakozva. ~~~ - Nem mondom neked többet, hogy minden megesik és semmi sem esik meg, mert ez láthatólag nem vigasztal most téged.	-0.14
Nhưng mình cho rằng cậu phải tới đưa tay đón bà De Boves, như thế khôn ngoan hơn là gây tai tiếng… Quỷ quái thật! ~~~ Cậu xưa nay vẫn chủ trì phớt lạnh, xem khinh trước cái đê tiện của thiên hạ!	De azt hiszem, jó volna, ha felajánlanád a karodat de Boves-nénak; mindenesetre bölcsebb dolog lenne ez, mint botrányt csapni... Ördögbe is, hiszen te mindig a megvető nyugalmat prédikáltad az általános emberi gazsággal szemben!	-0.00216346
— Thế đấy!	- Az ám!	0
– Vallagnosc ngây thơ kêu lên – Khi nào cái đó là ở người khác!	- tört ki Vallagnosc együgyűen. ~~~ - Mikor másokról van szó!	0.066129
Tuy nhiên, anh ta đứng dậy, làm theo lời khuyên của bạn học cũ.	De azért föltápászkodott, és megfogadta volt osztálytársa tanácsát.	0.291176
Cả hai người trở lại hành lang vừa lúc bà De Boves ở phòng Bourdoncle ra.	Mindketten visszatértek a terembe, mikor de Boves-né kilépett Bourdoncletól.	0.287671
Bà ta đường hoàng đón tay của chàng rể, và khi Mouret chào bà một cách trân trọng và lịch sự, thì anh nghe thấy bà nói:	Méltóságosan elfogadta veje karját, s Mouret, mikor udvariasan és tisztelettel köszöntötte, hallhatta, amint így szól:	0.271304
— Họ xin lỗi tôi.	- Mentegetőztek.	0.229412
Những lầm lẫn như thế quả thật là kinh khủng.	Igazán utálatosak ezek a félreértések.	0.2025
Blanche đã tới và đi sau họ.	Blanche csatlakozott hozzájuk, mögöttük ment.	0.654839
Họ dần dần mất hút vào đám đông.	Lassan elvegyültek a tömegben.	0.2
Bây giờ Mouret, còn một mình và tư lự, lại qua các gian hàng.	Ekkor Mouret, egyedül, gondolataiba mélyedve, újra végigment az áruházon.	0.5625
Cái cảnh vừa qua đã làm khuây anh trong cuộc vật lộn xâu xé anh, giờ đây làm anh thêm nhức nhối, quyết định cuộc đấu tranh tối hậu ở anh.	Ez a jelenet kis időre feledtette vele a lelkét marcangoló küzdelmet, de most még magasabbra szökött a láza, és eldöntötte benne a végső harcot.	0.264444
Cả một mối quan hệ dựng lên trong đầu óc anh: chuyện ăn cắp của người đàn bà khốn khổ đó, cơn điên cuồng cuối cùng của khách hàng bị chinh phục, gục xuống chân kẻ cám dỗ, tất cả khêu gợi hình ảnh kiêu hãnh và trả thù của Denise, mà anh cảm thấy gót chân đắc thắng chặn lên họng anh.	Valami határozatlan összefüggés derengett fel az agyában; ennek a szerencsétlen asszonynak a lopása, a kísértő lába elé hulló, meghódított vevőközön­ség utolsó őrültsége felidézte lelki szeme előtt Denise büszke, bosszúálló képét - és győzel­mes sarkát, mintha a nyakán érezte volna.	0.266197
Anh dừng lại ở trên đầu cầu thang chính giữa, anh ngắm mãi gian trung tâm mênh mông, ở đó đang chen chúc đám dân phụ nữ của anh.	Megállt a főlépcső tetején, hosszan nézte az óriási csarnokot, ahol asszonynépe tolongott.	0.138202
Gần sáu giờ, ánh ngày đã nhạt ở bên ngoài, rút lui khỏi những hành lang mái kín đã tối đen, đang mờ dần ở cuối những gian lớn mà bóng tối lan ra.	Hatot ütött az óra, odakünn lenyugvóban volt a nap, fénye már visszahúzódott az elsötétülő fedett csarnokokból, ott sápadozott a lassan homályba vesző termek mélyén.	0.292405
Và, trong ánh ngày chưa tắt hẳn đó, đèn hiệu thắp lên từng ngọn một, những bóng đèn trắng mờ, như một chùm vệ tinh rực rỡ chiếu tận những quầy hàng tít xa.	És míg a napfény kialvóban volt, egyenként kigyulladtak a villamos lámpák, melyeknek homályos fehér gömbjei fényes holdakkal tűzködték meg az osztályok távol mélyét.	0.275926
Đó là một ánh sáng trắng, chói lòa, cố định, lan tỏa như một phản xạ của ngôi sao bị mờ nhạt, và lấn át ánh hoàng hôn.	Fehér, vakító, állandó fény volt ez, úgy áradt szét, mint színét vesztett égitest sugárzása, és lassan megölte az alkonyt.	0.270248
Rồi, khi tất cả các ngọn đèn đều cháy sáng, đám đông trầm trồ hoan hỉ, cuộc triển lãm hàng trắng lớn được tôn lên với vẻ huy hoàng thần tiên, do nguồn chiếu sáng mới mẻ đó.	Mikor valamennyi égett, felhangzott a tömeg elragadtatott moraja: a nagy, fehér kiállítás tündéri apoteózis fényében ragyogott ebben az új megvilágításban.	0.211184
Dường như cả đám loạn trắng khổng lồ đó cũng cháy bừng, trở thành ánh sáng.	Úgy tetszett, mintha a fehérségnek ez a hatalmas tobzódása maga is égett, maga is fénnyé vált volna.	0.279545
Bài ca màu trắng bay lên trong ngọn lửa trắng của một buổi bình minh.	A fehérség dala lángoló, hajnali fehérségben kapott szárnyra.	0.241935
Một ánh sáng trắng phát ra từ những vải gai và chúc bâu của hành lang Monsigny y như dải sáng rực rỡ đầu tiên nhuốm trắng nền trời phía đông; trong khi đó dọc theo hành lang Michodière, hàng tạp hóa và ren tua, đặc phẩm Paris và ruy-băng, ném ra những ánh phản quang như từ ngọn đồi xa, ánh chớp của khuy xà cừ, đồ đồng mạ bạc và ngọc trai.	Fehér világosság fakadt a Monsigny terem vásznaiból és kartonjaiból, hasonló ahhoz az élénk színű keskeny csíkhoz, mely kelet felől elsőnek dereng fel az égen; véges-végig a Michodière teremben pedig a rövidáruk és paszományok, a díszműáruk és a szalagok, mint távoli dombok fényeit vetették vissza a gyöngyházgombok, az ezüstözött bronzok és a gyöngyök fehér villódzását.	0.353717
Nhưng đặc biệt là gian trung tâm ca lên màu trắng toát của những ngọn lửa: mousseline trắng rối quanh những cột, chéo go và vải chần phủ trắng các cầu thang, chăn trắng treo như những lá cờ, ren thưa và đăng-ten trắng phất phới trong không, mở ra một bầu trời mơ mộng, một khoảng trống trên màu trắng rực rỡ của một thiên đường, ở đó diễn ra lễ cưới của một nữ hoàng vô danh.	De leg­hangosabban a nagyterem zengte a tűzben edzett fehérség dalát: az oszlopokat körülvevő fehér muszlinburkolat, a lépcsőket szegélyező fehér barchetek és pikék, a zászlódísznek felakasztott fehér takarók, a levegőben röpködő fehér csipkedíszek - mindez álombéli égboltot tárt fel, kaput nyitott a paradicsom vakító fehérségére, ahol most ülték az ismeretlen királynő lakodalmát.	0.2696
Chiếc lều vải của gian tơ lụa là phòng khuê rộng lớn của nó với màu trắng, sa trắng, tuyn trắng, mà ánh rực rỡ làm lóa những con mắt nhìn cô dâu lộ thân da trắng nõn nà.	A selyemosztály halljának sátra volt az óriási szoba, fehér függönyeivel, fehér fátyolszöveteivel és tülljeivel, melyeknek tündöklése eltakarta az emberi tekintet elől a meny­asszony fehér meztelenségét.	0.272283
Chỉ còn ánh chói lòa đó, một màu trắng của ánh sáng do sự hòa nhập của mọi màu trắng, một đám bụi sao như tuyết rơi trong ánh sáng trắng.	Semmi más nem látszott már, csak ez a vakító fény, kápráztató fehérség, melybe a többi fehér mind beleolvadt: fehér fényben havazó csillagpor.	0.271739
Và Mouret vẫn ngắm nhìn đám đông phụ nữ của anh, giữa cảnh huy hoàng đó.	És Mouret egyre nézte a maga asszonynépét, ebben a lángolásban.	0.474367
Những bóng đen nổi bật trên những nền vàng bạc.	A fekete árnyak élénken váltak ki a sápadt háttérből.	0.294444
Những dòng xoáy xé ngang đám đông náo nhiệt, cơn sốt của ngày bán lớn diễn ra như một cơn choáng váng, cuộn làn sóng hỗn loạn của những đầu người.	Hosszú türemlések törték meg a tömeget, a nagy vásár napjának forrósága szédítőn görgette a fejek egymásra torlódó hullámait.	0.215625
Người ta bắt đầu ra về, vải vóc bới tung rải khắp các quầy, tiền loảng xoảng trong những két, trong khi khách hàng bị bóc lột, bị cưỡng bức, nửa phần bị đánh bại, bỏ đi với niềm khoái chí phỉ nguyền và nỗi sỉ nhục âm thầm của một thèm muốn được thỏa mãn trong một khách sạn khả nghi.	A közönség már húzódott kifelé, a szanaszét szórt áruk elborították a pultokat, az arany csengett a pénztárakban; s a kifosztott, lebirkózott asszonyközönség szinte megsemmisülten távozott, eltelve gyönyörűség­gel és néha szégyenkezéssel, mintha gyanús szállodában elégítette volna ki vágyait.	0.270307
Chính anh đã chiếm đoạt họ như thế đấy, đã khống chế họ, bằng sự chất đống liên tục những hàng hóa, bằng hạ giá và trả lại hàng, bằng lịch sự và quảng cáo.	Ő maga volt az, aki így magáévá tette őket, aki kényre-kegyre uralkodott rajtuk, soha ki nem fogyó áruhegyeivel, árcsökkentéseivel, "visszavételeivel", kedveskedéseivel és reklámjaival.	0.295
Anh đã chinh phục các bà mẹ, bản thân họ, anh khống chế họ tàn nhẫn như một kẻ chuyên chế, mà sự tùy thích làm phá sản mọi gia đình.	Meg­hó­dította az anyákat is, uralkodott valamennyin, egy despota nyerseségével, akinek szeszélye családokat tesz tönkre.	0.231933
Sự sáng tạo của anh đem lại một tín ngưỡng mới cho những tâm hồn nhàn rỗi, từ nay các nhà thờ, mà niềm tin lung lay làm vắng dần, được thay thế bằng cửa hiệu bách hóa của anh.	Alkotása egy új vallást teremtett, s a templomot, melyet a megrendülő hit lassan elhagyott, az ő bazárja helyettesítette az immár tétlenné váló lelkek számára.	0.219079
Người phụ nữ đến cửa hàng anh vào những giờ trống rỗng, những giờ run rẩy và lo sợ mà xưa kia họ quá ở sâu trong những điện thờ: tiêu phí cần thiết nhiệt hứng tâm thần, đấu tranh luôn tái diễn của một đức thánh với đức ông chồng, tôn thờ thể xác luôn luôn đổi mới với nhan sắc thần thánh nơi cõi bên kia.	Az asszony nála töltötte el üres óráit, azokat a remegő és nyugtalan órákat, melyeket valamikor a kápolnában töltött; ideges szenvedélyből fakadó, szükségszerű költekezés, egy isten újraéledő harca a férjjel, a test mindig megújuló bálványozása, a szépség földöntúli megdicsőülése.	0.237676
Nếu anh đóng cửa hiệu, sẽ có một cuộc nổi dậy trên đường phố, có tiếng kêu la cuống cuồng của những kẻ sùng tín bị tước mất phòng xưng tội và bàn thờ.	Ha bezárta volna az áruház kapuit, lázadás tör ki az utcán, kétségbeesetten kiáltoztak volna a rajongók, kiket megfosztottak a gyóntatószéktől és az oltártól.	0.26129
Trong cái xa hoa tăng lên từ mười năm nay của họ, anh trông thấy họ mặc dầu đã gần hết giờ, chần chừ nấn ná giữa khung nhà kim loại khổng lồ, dọc các cầu thang treo và những cầu bay.	Ott látta őket maga előtt, tíz év alatt megnőtt fényűzésükben, amint e kései óra ellenére is csökönyösen tolonganak, az óriási ércvázon át, végig a függő lépcsőkön és a felüljárókon.	0.280645
Bà Marty và con gái, bị lôi cuốn đến cực điểm nhởn nhơ trong gian đồ đạc. ~~~ Bà Bourdelais thì bị đám tí hon của bà giữ lại, không tài nào rời khỏi những đặc phẩm Paris.	Martyné és lánya, akiket legmaga­sabb­ra ragadott az ár, a bútorok közt kóboroltak, Bourdelais-nét visszatartották a gyermekei, és nem tudott elszabadulni a díszműárutól.	-0.0180723
Rồi đến nhóm bà De Boves vơ vẩn dựa tay vào Vallagnosc, cô Blanche đi theo, họ dừng lại ở mỗi gian hàng, bà ta vẫn dám ngắm nhìn vải vóc với cái vẻ kiêu căng hợm hĩnh của bà.	Aztán jöttek a többiek mind: de Boves-né, még mindig Vallagnosc karján, nyomukban Blanche, a grófné minden osztályon megállt, és még most is fennhéjázón vizsgálgatta a szöveteket.	0.277326
Nhưng, từ đám khách hàng chật ních, từ cái biển những thân hình đầy sinh lực, rạo rực thèm muốn đó, hết thảy đều cài hoa violette, như trong đám cưới dân gian của một bà chúa nào, cuối cùng anh chỉ còn nhận ra nửa mình trần của bà Guibal.	De az összetorlódott közönségből, az élettől duzzadó, vágyaktól fűtött női keblek tengerében, melyek mind ibolyacsokrokkal voltak felvirágozva, mint egy királynő menyegzőjének népünnepélyén - mindebből végül is csak a födetlen keblű Desforges-nét látta meg, aki megállott Guibalnéval a kesztyűosztályon.	0.251538
Mặc dầu mối hiềm thù ghen tuông của bà, bà ta vẫn mua sắm và anh cảm thấy mình làm chủ một lần cuối cùng, anh giữ họ dưới chân anh, trong ánh đèn điện rực rỡ, như một bầy súc vật để anh rút ra tài sản của anh.	Ő is vásárolt, irigy haragja ellenére, és Mouret most még egyszer érezte saját uralkodói hatalmát: lábai előtt voltak mind, a vakító villamos fényben, mint egy csorda, amelyből vagyonát szerezte.	0.227027
Bước đi như máy, Mouret dọc theo các hành lang, mê mải đến mức buông mình theo sự xô đẩy của đám đông.	Mouret gépies léptekkel ment végig a termeken, olyan elmerülten, hogy átengedte magát a tömeg sodrásának.	0.451856
Khi anh ngẩng đầu lên thì anh đã ở gian hàng thời trang mới, với những tấm gương nhìn ra phố Mười tháng Chạp.	Mikor fölemelte a fejét, az új kalaposztályon volt; melynek ablakai a December Tizedike utcára nyíltak.	0.225
Và, ở đó, anh lại dừng chân, trán tì vào kính, anh ngắm nhìn người ra về.	Az üveghez szorította a homlokát és megállt, hogy a kivonulást nézze.	0.241791
Mặt trời lặn nhuốm vàng mái những nhà trắng, bầu trời xanh của ngày đẹp hôm đó nhạt đi, dịu mát vì một làn gió lớn trong trẻo; trong khi đó, ánh chiều tà đã tràn ngập dưới nền đường, những đèn điện của hiệu Hạnh phúc các bà tỏa ánh cố định của những ngôi sao thắp sáng ở chân trời, vào lúc ngày tàn.	A lenyugvó nap sárga fényt vetett a fehér házak ormára, ennek a szép napnak kék ege halványult már, nagy, tiszta lehelet frissítette fel; az alkonyi homályba merülő úttestre egyenletes fényt vetettek a "Hölgyek Öröme" villanylámpái, mint napszálltakor az ég alján kigyúló csillagok.	0.220522
Hướng về phía Viện ca kịch và phía Sở chứng khoán, ba hàng xe yên lặng, bóng tối bao trùm, yên cương còn giữ những ánh hồi quang rực rỡ, ánh một ngọn đèn xe, tia sáng một hàm thiếc mạ bạc.	Az Opera és a Tőzsde felé mozdulatlanul húzódott a kocsik hármas sora, beleveszve a homályba; a lószerszámokon néha eleven fény csillant meg, kigyulladt egy-egy kocsilámpa, megvillant egy ezüstözött zabla.	0.281347
Mỗi lúc, tiếng gọi của một nhân viên phục vụ bận áo dấu vang lên, và một chiếc xe ngựa tiến bước, một xe song mã hiện ra, đón một bà khách, rồi rời đi vang động nước kiệu.	Minden pillanatban felhangzott egy-egy libériás inas kiáltása, előállt egy bérkocsi, kivált a sorból egy magánfogat, fölvett egy hölgyet, aztán eldübörgött.	0.224026
Những hàng xe bây giờ vơi đi, sáu xe cùng lăn bánh song song từ bờ hè này sang bờ kia, giữa những tiếng cửa đập, tiếng roi quất, tiếng người đi bộ lào xào lan tràn giữa những bánh xe.	Most már rövidülni kezdtek a sorok, hat kocsi is robogott egymás mellett, az utca egész szélességét elfoglalva; kocsiajtók csapódása, ostorpattogás, a gyalogosok zsivaja áradt szét a kerekek között.	0.28883
Khách hàng ra về liên tục càng ngày càng đông tỏa ra, cuốn đi khắp bốn ngả đô thành, làm vợi các quầy hàng với tiếng ầm ào sùng sục như nước tháo ra từ một cửa cống.	Mintha egyre duzzadt, áradt volna a közönség, mely most özönlött vissza a város négy sarkába, s a felhúzott zsilip harsogó zúgásával ürítette ki az áruházat.	0.237255
Trong khi đó những xe của hiệu Hạnh phúc, những chữ vàng của các biển hiệu, những lá cờ trương lên cao giữa trời, vẫn rực rỡ trong ánh của đám cháy mặt trời tà, hùng vĩ trong ánh sáng chênh chếch đó, đến mức nó gợi lên hình ảnh con quái vật của những quảng cáo, cái phalanstère mọc nhánh càng ngày càng nhiều, nuốt chửng các khu phố, cho tới những cánh rừng xa của ngoại ô. Và linh hồn Paris lan tỏa, một hơi thở rộng lớn và êm đềm thiếp đi trong tĩnh mịch của chiều hôm, chạy dài và dịu dàng mơn trớn những chiếc xe cuối cùng chạy trên đường phố vợi dần đám đông, dồn vào bóng đen đêm tối.	Ezalatt az áruház tetőzete, a cég nevének nagy aranybetűi, a magasban lobogó zászlók még mindig az alkony tüzes visszfényében lángoltak, óriásinak rémlettek e rézsútos világításban, felidézve a reklámrajzokon látott óriást, a falansztert, melynek szüntelenül terjesz­kedő szárnyai egymás után falták fel a városrészeket, egészen a külvárosok távoli erdőségeiig. ~~~ És Párizs kiáradó lelke, ez az óriási és szelíd lehelet elszunnyadt az est derűjében, hosszan, lágyan cirógatta végig az utolsó kocsikat, melyek tovagördültek a sötétbe vesző, fokozatosan kiürülő utcán.	-0.0247312
Mouret, con mắt hút xa, cảm thấy cái gì lớn lao chạy qua bản thân; và, trong cái rợn mình về toàn thắng của xác thịt, trước cảnh Paris bị ngốn nuốt và phụ nữ đi chinh phục, đột nhiên anh cảm thấy một sự mềm yếu, một sự suy sụp của ý chí, đến lượt nó vật ngã anh, dưới một sức mạnh lớn hơn.	Mouret tekintete elveszett a messzeségben, úgy érezte, valami nagy dolog történik benne; és a diadalnak e borzongásában, mely megremegtette testét, a felfalt Párizs és a leigázott nő láttán hirtelen gyöngeség lepte meg, akarata elernyedt, s most már ő maga roskadt le valami felsőbb erő hatása alatt.	0.251439
Đó là một nhu cầu bại trận vô lý, trong cuộc chiến thắng của anh, cái vô nghĩa lý của một quân nhân gục đầu trước sự ỡm ờ của một đứa trẻ, hôm sau những cuộc chinh phục.	Megmagyarázhatatlan szükségét érezte, hogy legyőzzék győzelmében; az a képtelen vágya támadt, hogy a harcos hajoljon meg egy gyermek szeszélye előtt, közvetlenül hódításai után.	0.271023
Bản thân anh giãy giụa từ bao nhiêu tháng, buổi sáng nay còn thề bóp nghẹt dục vọng, đột nhiên anh nhượng bộ, đâm chóng mặt vì đứng cao, sung sướng được làm cái điều mà anh cho là ngốc nghếch.	Ő, aki hónapok óta tusakodott, aki még ma reggel is megesküdött, hogy elfojtja szenvedélyét, egyszerre engedett, elfogta a magas hegyormok szédülete, boldog volt, hogy azt teheti, amit maga is esztelenségnek tart.	0.273846
Quyết định của anh, quá mau, chỉ trong giây phút trở thành một nghị lực đến mức anh chỉ còn thấy duy nàng là bổ ích và cần thiết trên thế gian này.	Hirtelen elhatározása egyik pillanatról a másikra oly erőssé vált, hogy már csak ezt látta hasznosnak és szükségesnek a világon.	0.210484
Buổi chiều, sau lớp ăn cuối cùng, anh chờ trong phòng làm việc.	Este, az utolsó étkezés után, várt a dolgozószobájában.	0.242105
Run run như chàng trai sắp đánh con bài hạnh phúc của mình, anh không thể ngồi nguyên một chỗ, anh luôn luôn trở ra cửa để lắng nghe tiếng ồn ào của cửa hàng, ở đó những thư ký đang xếp lại hàng, vai ngập trong đám hàng hóa bừa bộn.	Reszketett, mint a fiatalember, ki a boldogságával játszik; nem tudott megülni egy helyben, minduntalan az ajtóhoz futott, hogy hallja az áruház moraját, ahol a segédek az árukat rakták helyre, vállig merülve a vásár köz­ben kirakott holmik áradatában.	0.282203
Mỗi tiếng chân bước, tim anh lại đập.	Hevesen dobogott a szíve, valahányszor lépéseket hallott.	0.218182
Và anh xúc động, anh lao ra, bởi vì anh nghe thấy ở xa một tiếng xì xào âm thầm, mỗi lúc một lớn lên.	És izgatottan sietett az ajtóhoz, mert fokozatosan erősödő tompa morajt hallott messziről.	0.226744
Đó là Lhomme thong thả đi tới, mang nặng số tiền thu nhập.	Lhomme, a napi bevétellel megrakodva, lassan közeledett.	0.243396
Hôm đó, nó rất nặng vì vô số tiền đồng và tiền bạc trong tiền nhập két, đến mức lão ta phải nhờ hai nhân viên phục vụ đi theo.	Ezen a napon oly tetemes volt a bevétel, annyi réz és ezüst volt a beszedett pénzek között, hogy a pénztáros két szolgát hívott segítségül.	0.277273
Đằng sau lão, Joseph và một bạn đồng nghiệp của hắn cong lưng dưới những túi tiền, những túi kếch xù, ném lên lưng họ như túi thạch cao, trong khi lão, đi trước, mang tiền giấy và tiền vàng, một chiếc ví căng ních giấy, hai xà cột khoác vào cổ, trĩu lệch về bên tay phải, phía tay cụt.	Háta mögött Joseph és még egy szolga görnyedt az óriási zsákok alatt, melyeket gipszes-zsákok módjára vetettek a hátukra; ő maga ment elöl, bankjegyeket és az aranyat cipelve egy papírpénzzel tömött tárcában és nyakába akasztott zacskóban, melyeknek súlya jobbra húzta, levágott karja felé.	0.338585
Và, chầm chậm, vã mồ hôi và thở dốc, từ cuối cửa hàng lão tiến lên, qua đám nhân viên bán hàng mỗi lúc xúc động càng lớn.	Lassan, izzadva, szuszogva jött az áruház végéből, az elárusítók növekvő izgatottsága közt.	0.165957
Bọn bán găng và tơ lụa vừa cười vừa xin giúp để đỡ cho lão, bọn bán dạ và len mong lão trượt chân để tiền vãi ra khắp các gian hàng.	A kesztyű- és a selyemosztály nevetve ajánlkozott, hogy könnyítenek a terhén; a posztó- és gyapjúosztályon azt kívánták, bárcsak megcsúsznék, és szórná szét az aranyat az osztályok minden zugába.	0.205479
Rồi, lão phải leo một cầu thang, qua một cầu bay, lên nữa, vòng quanh giữa những kèo cột, ở đó bọn bán đồ trắng, mũ áo đan, tạp hóa, nhìn theo, há miệng ngẩn ngơ trước cái tài sản du hành trong không đó.	Aztán felment egy lépcsőn, áthaladt egy felüljárón, még följebb ment, körbe az ércvázak között, ahol a fehérnemű-, szövöttáru-, rövid­áruosztály pillantásai követték, bámulattól tágra meredt szemek nézték ezt a levegőben utazó vagyont.	0.274091
Ở gác một, đám hàng may sẵn, hương phẩm, đăng-ten, khăn san, xếp hàng, vẻ sùng bái như có Phúc thần đi qua.	Az első emeleten a készruha-, illatszer-, csipke-, sálosztály személyzete áhítattal állt sorfalat, mintha az Úr testét vitték volna arra.	0.261207
Càng đến gần, ầm ĩ càng tăng, trở thành lời reo hò của dân chúng chào đón con bê vàng.	Amint közeledett, egyre nőtt a zűrzavaros lárma; magasra csapott, mint az aranyborjút köszöntő nép kiáltása.	0.261702
Lúc đó, Mouret đã mở cửa, Lhomme xuất hiện với hai người phục vụ loạng choạng đi theo, và, mặc dù hết hơi, lão còn đủ sức là:	Mouret közben kinyitotta az ajtót. ~~~ Megjelent Lhomme és nyomában a két támolygó szolga; volt még annyi ereje, hogy elfúló lélegzettel bejelentse:	0.0849744
— Một triệu hai trăm bốn mươi bảy phrăng, chín mươi lăm xăng tim.	- Egymillió-kétszáznegyvenhét frank, kilencvenöt centime!	0.233898
Cuối cùng, thế là tới con số triệu, triệu bạc trong một ngày, con số mà Mouret mơ ước từ lâu!	Végre itt a millió, az egy nap alatt összeszedett millió, az a szám, melyről Mouret oly régen álmodozott!	0.439338
Nhưng anh làm một cử chỉ giận dữ, anh sốt ruột nói, vẻ thất vọng của một người đang chờ đợi mà bị một kẻ đến không phải quấy rầy:	De dühösen legyintett, és türelmetlenül mondta csalódott arccal, mint akit valami alkalmatlankodó megzavart a várakozásában:	0.218182
— Một triệu, thì để nó vào kia.	- Egymillió? ~~~ Jó, tegyék le ide.	-0.0234375
Lhomme biết rằng anh thích trông thấy đặt trên bàn giấy anh số tiền thu nhập lớn, trước khi cho nó vào quỹ trung tâm.	Lhomme tudta, hogy szereti ott látni az íróasztalán a nagy bevételeket, mielőtt a központi pénztárba vinnék.	0.415894
Triệu bạc phủ đầy bàn, đè bẹp giấy má, suýt làm đổ lọ mực, nào tiền vàng, nào tiền bạc, nào tiền đồng từ những bao tuồn ra, làm nứt những xà cột, chất thành đống lớn, đống tiền thu nhập nguyên vẹn từ tay khách hàng, còn nóng hổi và linh hoạt.	A millió elborította az íróasztalt, elfödte a papírokat, majdnem felfordította a tintát; s az arany, az ezüst, a réz kidőlt a zsákokból, kiszakította a zacskókat, magas halmot alkotott, a nyers bevétel halmazát, azon melegen, elevenen, ahogy a vásárlóközönség kezéből kikerült.	0.288679
Lúc viên thủ quỹ rút lui, hậm hực vì nỗi dửng dưng của ông chủ thì Bourdoncle vào, hoan hỉ kêu lên:	Abban a pillanatban, mikor a pénztáros visszavonult, a főnök közönyétől megsértődve, megérkezett Bourdoncle, és vidáman kiáltott fel:	0.229907
— Lần này thì ta tóm được nó, há!	- Na, most megvan!...	-0.0157895
– Triệu bạc, đạt rồi!	Megcsíptük a milliót?	0.221739
Nhưng anh ta nhận thấy nỗi nóng lòng của Mouret, anh ta hiểu và bình tĩnh lại.	De észrevette Mouret lázas izgatottságát, megértette és lehiggadt.	0.231818
Mắt anh ta sáng lên vì một niềm vui.	Tekintetében öröm villant meg.	0.232258
Im lặng một tí, anh ta nói:	Rövid hallgatás után így szólt:	0.246429
— Ông quyết định rồi, phải không? ~~~ Trời!	- Hát elhatározta magát, ugye?	-0.055
Tôi tán thành ông.	Istenem én helyeslem.	0.285
Đột nhiên, Mouret đứng sững lại trước mặt hắn, và bằng cái giọng ghê gớm của những ngày lên cơn:	Mouret hirtelen elébe állott, és rákiáltott azon a rettentő hangon, mely válságos napokon szokott kitörni belőle:	0.468214
— Này, ông bạn, ông vui quá đấy… Phải chăng, ông tưởng thế là xong đời tôi, và răng ông mọc ra. ~~~ Ông coi chừng đấy.	- De nagyon jó kedve van, barátom! ~~~ Ugye, azt hiszi, végem van, és feni már a fogát?	-0.211184
Không ai xơi được thằng tôi đâu.	Vigyázzon, engem nem lehet lenyelni!	0.264706
Lúng túng vì sự tấn công tàn nhẫn của con người quỷ quái đó, hắn đoán được hết thảy, Bourdoncle ấp úng:	Bourdoncle-t zavarba hozta ennek az ördöngös embernek a durva támadása, aki mindent kitalál - és ezt hebegte:	0.246535
— Sao thế?	- Mi az?	0.0428571
Ông đùa đấy à?	Tréfál?	0.03
Tôi là người vẫn rất kính phục ông.	Én, aki úgy bámulom önt? ~~~ - Ne hazudjék!	-0.0075
— Ông đừng chối!	- folytatta Mouret még hevesebben.	0.163636
– Mouret càng nói hăng – Ông hãy nghe, bọn ta thật xuẩn, với điều tin nhảm coi việc hôn nhân sẽ làm cho ta suy sụp.	- Hallgasson ide: ostobák voltunk, amikor hittünk abban a babonában, hogy a házasság tönkretesz.	0.196667
Nó chẳng là sự khang kiện cần thiết, là sức mạnh và trật tự ngay của cuộc sống đó sao!… Thế thì!	Hiszen éppen ez az egészség, amire szükség van. ~~~ Ez az élet ereje és rendje!	-0.08125
Thật đấy, ông bạn ạ, tôi sẽ tống hết các ông ra cửa, nếu các ông ngo ngoe.	Hát igen, barátom, feleségül veszem, és magukat mind kihajítom, ha csak megmoccannak is.	0.3
Đúng thế!	Úgy ám!	0.166667
Ông sẽ được mời ra két như bất cứ ai, ông Bourdoncle ạ!	Maga is, mint a többi, megy a pénztárhoz; Bourdoncle!	0.220408
Bằng một cử chỉ, anh cho hắn rút lui.	Egy kézmozdulattal elbocsátotta.	0.227273
Bourdoncle cảm thấy bị kết án, bị quét vì cuộc chiến thắng của phụ nữ.	Bourdoncle úgy érezte, hogy halálra van ítélve, elsöpörte a lány diadala.	0.508333
Hắn bỏ đi.	Elment.	0.075
Vừa lúc đó Denise vào, và hắn khom lưng chào kính cẩn, đầu óc hoang mang.	Denise éppen akkor lépett be, és Bourdoncle végleg megzavarodva, mélyen meghajolt előtte.	0.4996
— Rốt cuộc, cô đã đến! ~~~ – Mouret dịu dàng nói.	- Végre megjött - szólt csendesen Mouret.	-0.045
Denise tái mặt vì xúc động.	Denise sápadt volt az izgalomtól.	0.790323
Cô vừa bị một cơn phiền não cuối cùng. ~~~ Deloche cho cô biết hắn bị đuổi, và, khi cô có giữ hắn lại để xin giúp cho hắn, thì hắn khăng khăng đành chịu rủi, hắn muốn biến đi cho xong; ở lại làm gì?	Még utoljára is bánat érte, Deloche megmondta, hogy elbocsátották, s mikor próbálta visszatartani, felajánlván, hogy beszél az érdekében a fiú csökönyösen ragaszkodott a balsorsához, el akart tűnni; ugyan miért maradjon?	0.0113283
Tại sao hắn cứ quấy rầy những người may mắn!	Miért zavarná mások boldogságát?	0.145714
Denise, lấy nước mắt, thân ái chào từ biệt hắn.	Denise elsírta magát, és testvéri búcsút vett tőle.	0.282692
Chính cô cũng chẳng đang mong sự quên lãng đó ư?	Vajon ő maga nem vágyódik-e ugyanígy a feledésre?	0.275
Mọi sự sẽ kết thúc, cô chỉ còn mong sức tàn của cô cho cô đủ can đảm lúc chia tay.	Mindennek vége lesz, kimerült - erejétől nem kívánt már többet, csak, hogy a váláshoz legyen bátorsága.	0.263333
Vài phút nữa, nếu cô đủ dũng cảm để bóp nghẹt trái tim, cô sẽ có thể ra đi một mình, khóc ở nơi xa.	Néhány perc múlva, ha elég bátor lesz, hogy összetörje tulajdon szívét, ő is elmehet, egyedül, sírni, valahová messzire.	0.280909
— Thưa ông, ông muốn gặp tôi – Cô bình tĩnh nói – Vả lại, tôi cũng phải đến để cảm ơn ông vì lòng tốt của ông đối với tôi.	- Főnök úr látni akart - mondta nyugodt arccal. ~~~ - Különben úgyis eljöttem volna, hogy köszö­netet mondjak a jóságáért.	-0.0305085
Khi vào, cô đã bắt gặp số bạc triệu trên bàn giấy của anh và sự phô bày tiền bạc đó làm cô mếch lòng.	Beléptekor észrevette az íróasztalon heverő milliót, és bántotta ez a kiteregetett pénz.	0.206897
Phía trên cô, như ngắm nhìn cảnh đó, chân dung bà Hédouin, trong khung vàng, vẫn giữ nụ cười vĩnh cửu trên cặp môi son.	Feje fölött, mintha csak a jelenetet figyelné, Hédouinné aranykeretbe foglalt képe megőrizte festett ajkainak örök mosolyát.	0.2825
— Cô vẫn nhất quyết từ biệt chúng tôi à?	- Még mindig el van szánva arra, hogy elhagy bennünket?	0.2875
– Mouret hỏi, giọng nói run run.	- kérdezte reszkető hangon Mouret.	0.290909
— Vâng, thưa ông, cần phải như thế!	- Igen, főnök úr, ennek meg kell lenni.	0.258333
Bây giờ, anh cầm lấy tay cô, anh nói với lòng thắm thiết bừng dậy, sau một thời gian dài anh đã tự cưỡng mình trong thái độ lạnh lùng.	Mouret ekkor megfogta a kezét, és túláradó szerelemmel kérdezte, a magára erőszakolt hosszú hidegség után:	0.178846
— Thế, nếu tôi lấy em, Denise, em có đi không?	- És ha feleségül venném, Denise, akkor is elmenne?	0.59375
Nhưng nàng đã rụt tay lại, nàng giãy giụa như bị một cơn đau đớn.	De Denise már visszahúzta a kezét, s úgy tiltakozott, mintha nagy fájdalom sújtott volna le rá.	0.243243
— Ôi trời, ông Mouret, tôi van ông, ông đừng nói!	- Ó, Mouret úr, kérem, hallgasson.	0.118182
Ôi trời, ông đừng làm tôi đau khổ thêm nữa!… Tôi không thể!	Ne gyötörjön még jobban!... ~~~ Nem lehet, nem lehet!	-0.0612245
Tôi không thể!… Có trời làm chứng cho rằng tôi bỏ đi để tránh một nỗi bất hạnh nhường ấy!	Isten a tanúm, azért akartam elmenni, hogy elkerüljem ezt a szerencsétlenséget.	0.176
Nàng tiếp tục tự bào chữa bằng những lời đứt đoạn.	Szaggatott szavakkal védekezett tovább.	0.115385
Nàng chẳng đau khổ bao nhiêu vì những lời bàn tán trong cửa hàng đó sao?	Nem szenvedett már amúgy is eleget az áruházi pletykák miatt?	0.201724
Thế thì anh muốn mọi người nhìn nàng cũng như bản thân nàng nhìn mình như một kẻ đốn mạt hay sao?	Azt akarja Mouret, hogy a többiek előtt s önmaga előtt is utolsók utolsója legyen?	0.177632
Không, không, nàng có đủ sức, để tự ngăn mình làm một điều ngốc nghếch như vậy.	Nem, nem, lesz annyi ereje, hogy megakadályozza őt ennek az ostobaságnak elköve­té­sében.	0.27931
Còn anh thì, điếng người, lắng nghe, tha thiết lặp đi lặp lại.	A férfi gyötrődve hallgatta, és szenvedélyesen mondogatta:	0.237931
— Tôi mong… Tôi mong…	- Akarom... akarom...	0.21
— Không, không thể được… Thế còn các em tôi?	- Nem, lehetetlen... Mi lenne az öcséimből?	0.212195
Tôi đã thề không lấy chồng, tôi không thể gán cho ông hai đứa trẻ, phải không?	Megesküdtem, hogy nem megyek férjhez, hiszen csak nem hozhatok két gyereket a nyakára?	0.26962
— Chúng cũng sẽ là em tôi. ~~~ Denise gật đi.	- A testvéreim lesznek... Mondjon igent, Denise!	-0.00681818
— Không, không!		-0.3
Trời, ông để yên tôi, ông làm tôi đau khổ.	- Nem, nem, engedjen, halálra kínoz!	0.176471
Dần dần anh nhụt lòng, trở ngại cuối cùng này khiến anh điên lên.	Mouret lassan elgyöngült, megőrjítette ez az utolsó akadály.	0.235
Thế sao?	Hogyan?	0.225
Ngay cả đến thế, nàng vẫn từ chối.	Hát még így is vissza­uta­sítja?	0.24
Ngoài xa, anh nghe tiếng ồn của ba nghìn nhân viên của anh, vọc tay khuấy động cái tài sản kếch xù của anh.	Messziről hallotta háromezer alkalmazottja zsivaját, akik erejüket megfeszítve cipelik királyi vagyonát.	0.267647
Và cái triệu bạc khốn kiếp này nó nằm kia!	És ez az ostoba millió itt az asztalon!	0.188571
Anh đau đớn vì nó, như vì một điều mỉa mai, anh những muốn tống nó ra đường.	Úgy bántotta, mint valami rossz tréfa, legszívesebben kidobta volna az utcára.	0.251351
— Thôi thế cô cứ đi!	- Menjen hát - kiáltotta könnyezve.	0.192
– Anh la lên, nước mắt ràn rụa – Cô đi mà tìm lại người cô yêu… Đó là lý do chứ gì?	- Menjen ahhoz, akit szeret... Ez az oka, ugye?	-0.1125
Cô đã bảo trước tôi kia mà, đáng lẽ tôi phải hiểu rõ điều đó và đừng làm rầy cô thêm.	Meg­mondta régen, tudhattam volna, nem kellett volna tovább gyötörnöm magát.	0.2
Nàng choáng người, trước cơn tuyệt vọng của anh.	Denise-t megdermesztette ennek a kétségbeesésnek a hevessége.	0.278571
Trái tim nàng bừng dậy.	A szíve túlcsordult.	0.228571
Lập tức, với sức hăng hái trẻ thơ, nàng lao mình vào ngực anh, cũng vừa nức nở vừa ấp úng:	Gyere­kes szertelenséggel vetette magát a nyakába, zokogott ő is, és azt dadogta:	0.206494
— Ối chao! ~~~ Mouret, em chỉ yêu anh!	- Ó, Mouret úr, hiszen magát szeretem!	-0.00416667
Một tiếng ồn ào cuối cùng dâng lên từ hiệu Hạnh phúc các bà, tiếng hoan hô xa xa của một đám đông.	Egy utolsó moraj hallatszott még fel a "Hölgyek Örömé"-ből, a tömeg távoli éljenzése gya­nánt.	0.255789
Chân dung bà Hédouin vẫn mỉm cười, với cặp môi son.	Hédouinné arcképe még egyre mosolygott festett ajkaival.	0.289091
Mouret ngả ngồi trên bàn giấy, giữa số bạc triệu mà anh không nhìn thấy nữa.	Mouret leroskadt az íróasz­talra, a millióra, melyet nem is látott már.	0.475
Anh không buông Denise ra, cuống cuồng vừa siết chặt nàng vào ngực, vừa bảo bây giờ nàng có thể đi, nàng ở lại Valognes một tháng, khiến cho mọi người hết chỗ nói, sau đó chính anh sẽ đích thân đến tìm nàng, để dẫn nàng trở lại trong tay anh, quyền uy tột bực.	Nem engedte el Denise-t, eszeveszetten szorította melléhez, s azt mondta neki, hogy most már elmehet, egy hónapot tölt majd Valognes-ban, ezzel befogja a világ száját, s aztán ő maga megy érte, hogy karján hozza vissza - mindenható királynőnek.	0.219283
