JULES VERNE	JULES VERNE	2.3
NGƯỜI HOA TIÊU TRÊN SÔNG DANUBE	A DUNAI HAJÓS	-0.161538
CHƯƠNG 1	ELSŐ FEJEZET	0.21
TẠI CUỘC THI Ở DITMARINGEN	A SIGMARINGENI VERSENYEN	0.221739
Vào ngày đó, thứ bảy 5 tháng tám 1876, cả một đám đông người ồn ào tụ tập tại quán rượu "Cuộc gặp mặt của các ngư dân".	1876. augusztus 5-én, egy szombati napon nagy, zsibongó tömeg töltötte meg a Halász­tanyá­hoz címzett vendéglőt.	0.227027
Những tiếng hát, tiếng ly tách, tiếng hoan nghênh, tiếng la hét trộn lẫn thành sự ồn ào kiinh khủng, chốc chốc lại bật lên những tiếng thét to: "Hô!"	Az énekszó, a kiáltozás, az összevert poharak csengése, a taps és üdvrivalgás fülsiketítő lármává folyt össze.	0.166071
bộc lộ niềm vui tràn ứ. ~~~ Những ô cửa sổ nhỏ của quán rượu trông thẳng ra sông Danube, ven sông là một thành phố nhỏ tuyệt diệu của Ditmaringen, thủ phủ cua triều đại Phổ, tọa lạc bên nguồn sông vĩ đại vùng Trung u.	A lármát csaknem szabályos időközönként harsogták túl azok a "Hoch!" kiáltások, melyekkel a németek szoktak hangot adni túláradó jókedvüknek.	-0.0723404
Sau khi đeo xong tấm biển, được kẻ bằng những kiểu chữ Gô-tích thật đẹp, treo trên cửa ra vào, các hội viên của "Hội vùng sông Danube" đi vào quán rượu.	A vendéglő ablakai közvetlenül a Dunára néztek, a bájos Sigmaringen városkának szélén.	0.0206897
Đây là một hội quốc tế bao gồm những ngư dân thuộc nhiều quốc gia khác nhau nằm ở ven sông Danube.	Sigmaringen a Poroszországhoz tartozó, de csaknem a nagy közép-európai folyam eredeténél fekvő hohenzollerni terület-beszögellés székhelye.	0.213084
Nếu không có sự đánh chén thì cuộc nhóm họp nào cũng mất đi phần náo nhiệt vui tươi - thức uống phải ngon nhất hạng.	A vendéglő kapuja fölé cifra gót betűkkel festett cégér hívogató szavának eleget téve itt gyűltek össze a Dunai Ligának, a különböző Duna-völgyi nemzetiségekhez tartozó horgászok nemzetközi társaságának tagjai.	0.109302
Thế nên ở đây người ta uống bia Huyn-khen hảo hạng và rượu ngon Hungary - ly cốc nào cũng luôn đầy tràn.	Effajta vidám összejövetel nem is képzelhető el alapos ivászat nélkül. ~~~ A vendégek bőségesen kortyintgatták a jó müncheni sört és a jó magyar bort.	-0.0428571
Họ phì phà thuốc lá và những ống điếu dài lúc nào cũng nhả khói thơm lựng ngập tràn cả gian phòng lớn mời tố.	Füstöltek is jócskán, és a nagy termet teljesen betöltötte a hosszú pipákból szüntelenül gomolygó illatos füst.	0.267568
Nếu những người nói chuyện không nhìn thấy mặt nhau, ắt họ cũng nghe được tiếng nhau, nhất là đối với những người không bị nặng tai.	A társaság tagjai már alig látták egymást, de, hacsak nem voltak süketek, jól értették egymás szavát.	0.139394
Là những con người điềm tĩnh và lặng lẽ khi bắt tay vào việc, những ngư dân này sẽ hóa thành những người ồn ào nhất trên đời, khi họ đã xếp mọi dụng cụ đồ lề của mình sang một bên.	A horgászok, akik kedvtelésük gyakorlása közben csendesek, hallgatagok, a világ legzajosabb embereivé válnak, mihelyt félreteszik a horgászbotot.	0.158571
Họ không chịu thua bọn thợ săn trong các câu chuyện về những chiến công vĩ đại, mà đây là điểm mạnh của cánh săn bắn.	Amikor hőstetteik elbeszéléséről van szó, hát felérnek a vadászokkal, ami pedig nem kis dolog.	0.161538
Đến lúc tàn tiệc sáng khá là ngon lành, mà tụ hội quanh những cái bàn là hàng trăm khách được mời đến - những dũng sĩ của cái cần câu, những người ủng hộ nhiệt tình con nước, những lẻ si mê cái móc câu.	A Halásztanya asztalai körül összegyűlt körülbelül százfőnyi vendégsereg - jeles bajnokai a horgászbotnak, megszállottjai a pedzőnek, és szerelmesei a horognak - már az ugyancsak kiadós ebéd végén tartott.	0.36576
Khỏi phải nói, những chiến công giờ sáng này đã hong khô cổ họng của họ, cứ theo số lượng chai đặt ra trong phiên tráng miệng.	A délelőtti "munka" nyilván alaposan kiszikkasztotta torkukat, legalábbis erre vallott a tálalón felsorakozó rengeteg palack.	0.247059
Sau đó đến lượt hàng lố chai rượu mùi được quyết định dùng đồ uống thay cho cà phê.	Most csak a különféle pálinka volt soron, amellyel rendszerint a kávét szokták leöblíteni.	0.265909
Đồng hồ gõ ba tiếng - khi khách khứa rời bàn.	Délután három óra lett, mire az egyre emelkedettebb hangulatban levő vendégek felálltak az asztalok mellől.	-0.012
Thật tình mà nói, trong số họ đã có vài người loạng choạng và họ không thể cất bước nổi nếu không có tay dìu của bạn bè.	Az igazat megvallva, voltak köztük, akik tántorogtak, és asztalszomszédjaik támogatása nélkül aligha jutottak volna messze.	0.254622
Nhưng số đông vẫn còn cứng cựa, như những vị khách quen mắt dũng mãnh và bướng bỉnh của các phiên họp thần thánh kéo dài mà hàng năm đều tái diễn vài lần nhân các cuộc thi của "Hội vùng sông Danube".	Legnagyobb részük azonban szilárdan állt a lábán, mint ahogyan ez illett is a Dunai Liga versenye alkalmából évente többször is megismétlődő, hosszú áldomások derék, elmaradhatatlan résztvevőihez.	0.257812
Danh tiếng của những cuộc thi (đã chuyển thành những cuộc chè chén) này vang dội trên suốt chiều dài con sông trứ danh, không kém gì những âm điệu luân vũ của Strauss.	Ezeknek a nagy érdeklődés mellett és ünnepélyes keretek között megtartott versenyeknek nagy volt ám a híre a nevezetes szőke - és nem mint ahogyan a közismert Strausskeringő mondja: kék - folyam egész mentében.	0.271508
Tụ hội lại đây là các đấu thủ từ công địa Bađanh, từ Vuốctemhéc, Bavaria, Áo, Hungary, từ Rumani, Xecbi và thậm chí từ những tỉnh thuộc Thổ - Bungary và Bexarabia.	Özönlöttek ide a versenyzők a badeni hercegségből, Württem­berg­ből, Bajorországból, Ausztriából, Magyarországról, Romániából, Szerbiából és még a bulgáriai és besszarábiai török tartományokból is.	0.251124
Hội đoàn này tồn tại đã năm năm.	A társaság már öt éve állott fenn.	0.265714
Dưới sự cai quản của vị chủ tích Micletxcô, người Hungary, hội đoàn rất phát đạt.	Elnökének, a magyar Miklóssinak kiváló vezetése alatt szépen felvirágzott.	0.22
Tài lực của Hội tăng tiến đã cho phép đưa ra những giải thưởng lớn tại các hội thi, và lá cờ của hội nổi bật lên nhờ vô số những huy chương giành được trong sự đấu tranh bền bỉ với các hội đoàn những người câu cá khác.	Állandóan gyarapodó pénzalapjai lehetővé tették, hogy minden versenyen jelentős díjakat tűzzön ki, és zászlóján ott ragyogtak azok a dicsőséges érmek, amelyeket kemény küzdelem árán hódított el a vele versenyben álló egyesületektől.	0.275325
Ban chấp hành các giám đốc của hội, những người rất am hiểu các đạo luật về sự câu cá trên các vùng sông, đã ủng hộ những người đồng chí khi thì chống lại nhà nước, lúc lại chống phía tư nhân và bảo vệ các quyền hạn, đặc lợi của họ bằng một sự kiên trì đáng kể, dám nói rằng, bằng một sự bướng bỉnh hết sức chuyên nghiệp, vốn là đặc tính của giống hai chân trội hẳn trong giống người đặc biệt say mê sự đánh bắt cá bằng cần câu.	A társaság választ­mánya, amely kitűnően ismerte a folyami halászatra vonatkozó törvényeket, tagjai védelmére kelt az állammal éppúgy, mint a magánosokkal szemben, és jogaikat, kiváltságaikat azzal a szívóssággal, mondhatni szakmai makacssággal védte, mely annyira jellemző azokra a kétlábú lényekre, akikről méltán állíthatjuk, hogy horgászösztönük révén az emberi nem egy külön, sajátságos csoportját alkotják.	0.236919
Cuộc thi vừa được diễn ra, đây là lần thứ hai trong năm 1876.	A most lezajlott verseny a második volt az 1876. évben.	0.462523
Vào lúc 5 giờ sáng, những đối thủ đã rời khỏi thị trấn và tụ tập trên bờ trái sông Danube gần Ditmarigen.	A versenyzők már reggel öt órakor elhagyták a várost, és valamivel Sigmaringen alatt, a Duna bal partján gyülekeztek.	0.278182
Họ thảy đều ăn bận theo đồng phục của hội đoàn: áo choàng ngắn không làm gò bó các cử động, quần dài được nhét ống vào đôi ủng đế cao, mũ với phần lưỡi trai lớn.	Mindnyájan a társaság egyenruháját viselték: szabad mozgást biztosító rövid zubbonyt, vastag talpú csizmákba tűrt nadrágot és széles ellenzőjű fehér sapkát.	0.241139
Đương nhiên, họ có trong tay cả bộ các loại dụng cụ khác nhau mà đã được liệt kê trong "Sách chỉ nam của người câu cá". ~~~ Những cần câu, những vợt phụ, chỉ câu được bó lại trong các túi da nai, những cái phao đủ mọi độ sâu, những hạt chì đủ mọi kích thước cho hòn chì, những con ruồi nhân táo, những sợi dây nhỏ, dây gân Florentina.	Természetesen mindegyikük fel volt szerelve a Horgászok kiskönyvében felsorolt valamennyi kellékkel: dobóbotokkal, horog­nyelekkel, merítőhálókkal, dámszarvasbőr tokban elhelyezett horgászzsinórokkal, pótákkal, mélységmérő ólmokkal, különböző nagyságú ólomnehezékekkel, műlegyekkel és előkékkel.	-0.0304918
Sự câu cá được tự do, bất cứ con cáo nào câu được cũng được tính điểm, và mỗi người câu cá đều có thể cho nó ăn thêm gì cũng được.	A horgászversenynek nem voltak szigorúan megszabott feltételei, vagyis bármilyen halat elfogadtak, és mindegyik horgász tetszése szerinti csalétket használhatott.	0.296078
Khi đồng hồ điểm sáu giờ, chín mươi bảy đấu thủ đều vào chỗ với cần câu trên tay, chuẩn bị ném móc câu.	Pontban hat órakor helyén volt már mind a kilencvenhét versenyző, kezükben úszóhoroggal, hogy bármely pillanatban bevethesse azt.	0.295041
Khi kèn trỗi nhạc hiệu, thí chín mươi bảy sợ chỉ câu đồng loạt vút lên trên mặt sông.	Kürtszó adta meg a "rajt" jelet, és a kilencvenhét zsinór szinte egyetlen mozdulattal feszült ki a folyó tükre felett.	0.262887
Vài giải thưởng đã được công bố tại hội thi, hai giải đầu, mội người được 100 phloring, được quy định phát cho người câu cá câu được số cá nhiều nhất, và cho người câu được con cá lớn nhất.	A versenyen több díjat tűztek ki, és ezek közül a két elsőt - amelynek értéke 100-100 forint1 volt - annak a horgásznak szánták, aki a legtöbb, illetve a legnagyobb halat fogja ki.	0.193902
Hoàn toàn không có diễn biến gì xảy ra cho đến hồi kèn hiệu thứ hai. ~~~ Hội thi kết thúc vào lúc 11g.	Minden simán ment a második kürtszóig, amely öt perccel 11 óra előtt a verseny végét jelezte.	-0.026
Số cá câu được của mỗi người đều được giao lại cho ban giám khảo gồm chủ tịch Micletxco và bốn hội viên của "Hội vùng sông Danube".	A versenyzők ezután zsákmányukat egyenként bemutatták a Miklóssi elnökből és a Dunai Liga négy tagjából álló versenybizottságnak.	0.253846
Dù rằng những người đánh cá bằng cần câu là những người nóng nảy nhất trên đời, song hoàn toàn không có một ai nghi ngờ đến sự hết sức công bằng của những nhân vật cao cấp và có uy thế này, nên không có một sự phản kháng nào xảy ra.	Senki egy pillanatig sem kételkedett abban, hogy ezek a magas és tekintélyes személyiségek teljes pártatlansággal hozzák meg döntésüket, mégpedig úgy, hogy még a könnyen felfortyanó emberekből álló horgásztársadalom részéről se lehessen helye semmiféle ellenvetésnek.	0.297683
Chỉ phải trang bị bằng lòng kiên nhẫn để nhận biết kết quả của cuộc thẩm xét tận tâm: sự phân chia các giải thưởng khác nhau căn cứ theo số cân hay số lượng cần phải đươc giữ trong bí mật cho đến tận lúc phát giải mà trước đó là bữa tiệc hữu nghị giữa những người dự thi.	A versenybizottság lelkiismeretes munkája eredményének kihir­detésére azonban türelemmel várni kellett, mert a baráti együttlétben elköltött lakoma végéig titokban tartották, hogy a kifogott halak számától és súlyától függően kik kapják a különböző díjakat.	0.239768
Giờ ấy đã đến.	Most elérkezett ez a pillanat.	0.2
Những người câu cá - đó là không nói đến những người Ditmaringen tò mò - ngồi yên lặng chờ đợi trước bục diễn đàn gồm vị chủ tịch và các hội viên khác của hội đoàn.	A horgászok és velük együtt a Sigmaringenből érkezett érdeklő­dők is kényelmesen elhelyezkedve várakoztak az emelvény előtt, amelyen az elnök és a versenybizottság többi tagja foglalt helyet.	0.291892
Quả thật, nếu có đủ ghế tựa, ghế dài và ghế đẩu, thì sẽ có khá đủ những chiếc bàn, mà trên cac bàn đã bày ra những vại bia, những chai rượu đủ các loại, những ly, cốc đủ cỡ lớn và nhỏ.	A székek, padok és zsámolyok mellett nem volt hiány asztalokban sem, az asztalokon pedig ott sorakoztak a söröskancsók, a különféle pálinkás­üvegek és a kisebb meg nagyobb poharak.	0.224118
Khi mọi người đã yên vị, và các ống tẩu đã bắt đầu nhả khói, vị chủ tịch đứng lên.	Miután mindenki helyet foglalt, és a pipákból még vidámabban bodorodott a füst, az elnök felemelkedett helyéről.	0.276
- Nghe nào! ~~~ Nghe nào!	- Halljuk!… Halljuk!...	0.197727
Những tiếng hoan hô vang động.	- kiáltottak mindenfelől.	0.207692
Ngài Micletxco uống cạn cốc bia, bọt bia vẫn còn lòng thòng trên ria mép ông ta.	Miklóssi elnök először is felhajtott egy pohár sört, amelynek dús habja végigcsepegett bajuszán.	0.256098
- Thưa các bạn đồng nghiệp - ông nói bằng tiếng Đức, thứ ngôn ngữ mà các hội viên đều biết; không phân biệt các dân tộc - các bạn đừng mong mỏi ở tôi lời lập luận cấu trúc theo cách cổ điển với lời vào đề, phần nội dung chính, rồi đến đoạn kết bài.	- Kedves sporttársaim - mondotta németül, minthogy ezt a nyelvet a Dunai Liga tagjai nemzetiségi különbségre való tekintet nélkül mind értették -, kedves sporttársaim, ne várjanak tőlem klasszikusan felépített beszédet, bevezetéssel, tárgyalással és befejezéssel.	0.435996
Không, chúng ta có mặt ở đây không phải để thưởng thức những ngôn từ nghi thức trang trọng mà tôi sẽ chỉ nói đến các công việc nhỏ bé của chúng ta theo tình bằng hữu, thậm chí sẽ nói, theo tình anh em, nếu như cách diễn đạt như thế lại thích hợp hơn đối với một hội đoàn quốc tế.	Nem, mi nem azért vagyunk itt, hogy hivatalos szónoklatoktól mámorosodjunk meg, és én itt csak a mi kis belső ügyeinkről akarok beszélni baráti, mondhatnám testvéri körben, amennyiben egy nemzetközi összejövetellel kapcsolatban helytállónak tartják ezt a kifejezést.	0.23004
Đáp lại hai câu nói quá dài này - như thường lệ mỗi khi bắt đầu diễn từ, thậm chí khi người phát ngôn không muốn làm người lắm lời - là tràng vỗ tay đồng lòng vang lên kèm theo với hàng loạt những tiếng la "Hay lắm!	E két mondat kissé hosszúra sikerült, mint a beszédek bevezető mondatai általában, még akkor is, ha a szónok hangoztatja, hogy rövid akar lenni. ~~~ Mégis egyöntetű taps fogadta, amelybe számos "Helyes!", sőt "Hoch!" kiáltás, no meg néhány csuklás is vegyült.	-0.00512821
", "Hô!" ~~~ bị đứt quãng bởi những tiếng nấc cục.	A közönség azzal toldotta meg a helyeslést, hogy az elnökre ürítette poharát, aki maga is újból poharat emelt.	-0.123684
Tiếp đó ngài chủ tịch nâng cốc và toàn bộ những cái cốc cùng cạn sạch.	Miklóssi elnök ezután folytatta beszédét, és a horgászokról, mint az emberiség legjobbjairól szólott.	0.230488
Tiếp tục bài diễn văn, ngài Micletxco đã sắp xếp những người đánh cá bằng cần câu lên hàng đầu của nhân loại.	Ecsetelte mindazokat a kiváló tulajdonságokat és erényeket, amelyekkel a bőkezű természet felruházta a horgászokat.	0.265487
Ông ta nhấn mạnh tất cả những phẩm chất, tất cả những đức tính mà những người câu cá đã được thiên nhiên hào phóng ban cho, ông ta chỉ rõ ràng phải cần đến biết bao nhiêu là sự nhẫn nại chịu đựng, sự nhanh trí, tính lạnh lùng, trình độ trí thức cao, để đạt được thành tích trong nghệ thuật bắt cá, bởi lẽ đây là cái lớn hơn nghề nghiệp, đây chính là nghệ thuật, và nó còn cao hơn nhiều so với các chiến công mà những thợ săn đã huênh hoang một cách vô ích.	Elmondotta, hogy mennyi türelemre, leleményességre, hidegvérre, felsőbbrendű értelemre van szüksége a horgásznak, hogy sikert érjen el ebben a tudományban, mert bizony a horgászat nem is annyira mesterség, mint inkább tudomány. ~~~ A horgász tevékenysége szerinte magasan felette áll azoknak a hőstetteknek, melyekkel a vadászok szoktak kérkedni.	-0.0856481
- Có thể so sánh nghề đi săn với sự đánh bắt cá được hay sao?	- Hát lehet a vadászatot a horgászattal összehasonlítani?	0.569048
- ông ta lớn tiếng.	- kiáltott fel.	0.93
- Không!	- Nem!	1.15
Không!	Nem!	0.12
- những cử tọa đồng loạt ứng tiếng.	- válaszolt egy emberként a hallgatóság.	0.698571
- Công trạng như thế nào khi phải giết một chú gà gô hay một cô thỏ, khi các ngài nhìn thấy chúng trong tầm bắn và khi con chó - mà chẳng lẽ chúng ta có con chó?	- Talán olyan nagy dolog lelőni egy foglyot vagy egy nyulat, amikor már lőtávolban van, és főként mikor már egy kutya felhajtotta?	0.314468
- đi tìm thú săn cho các ngài?	És különben is: van nekünk ilyen segítőtársunk?...	0.08
Các ngài nhận định con thú săn ấy từ xa, các ngài không bắn ngay nó vội, và các ngài sẽ vãi ra một số lượng đạn chì không đếm xuể, phần lớn những viên đạn chì ấy bay đi một cách vô ích... Trái lại, để đánh bắt con cá thì các ngài sẽ không thể theo dõi bằng cái nhìn... con cá ẩn náu dưới mặt nước... Phải nhờ đến rất nhiều kỹ xảo, mưu mẹo, trí tuệ và sự lém lỉnh để buộc con cá phải cắn câu, để giật nó, để lôi nó lên khỏi mặt nước, lúc thì nó treo lơ lửng bất động trên đầu sợi cước, lúc thì rung rung giãu giụa tựa như đang hoan nghênh các ngài vì chiến thắng.	A vadat az ember messziről megpillantja, kényelmesen célba veszi, és rengeteg söréttel leteríti, miközben a sörét nagy része kárba vész! ~~~ A halat ezzel szemben nem tudjuk szemmel követni, a víz elrejti előlünk... Micsoda körmönfont fogásokra, agyafúrt csalafintaságokra, milyen agy­mun­kára és ügyességre van szükség, míg rávesszük, hogy bekapja a horgot, hogy ez belé­vágódjék, és hogy a vízből kirántsuk a halat, amely vagy erőtlenül lóg a zsinór végén, vagy pedig fickándozik, mintha csak maga is örülne a horgász győzelmének!	-0.0350688
Lời này, lời đáp lại là những tiếng hô muốn vỡ phòng: "Hoan hô!".	Viharos helyeslés fogadta az elnök szavait.	0.0585366
Nhất định la ngài chủ tịch biết làm rung nảy lên tình cảm của các hội viên.	Miklóssi mondatai szemmel láthatóan a Dunai Liga tagjainak érzelmeit fejezték ki.	0.268831
Hiểu rằng không thể đi quá xa trong những lời tán dương các bạn đồng nghiệp của mình, ông ta đã đánh bạo mà không sợ bị buộc tội cường điệu - đặt ra cho họ phần công việc tao nhã cao hơn mọi người khác, tâng bốc lên tận trời xanh các nghề đánh cá khoa học của những người nhiệt thành và thậm chí ông ta còn quay lại để tưởng nhớ vị nữ thần tuyệt vời được đưa lên hàng đầu bởi những người hâm một trẻ tuổi của cổ La Mã tại các kỳ hội lớn của những người đánh cá.	Az elnök, minthogy tudta, horgásztársai semmiféle dicséretet nem sokallnak, habozás nélkül kockáztatta meg a legnagyobb túlzásokat, és a horgászok nemes kedvtelését minden egyéb fölé helyezte, a halfogászati tudomány lelkes híveit az egekig magasztalta, sőt annak a büszke istennőnek emlékét is felidézte, aki a régi Rómában a halászati szertartások alkalmából tartott versenyek védőszelleme volt.	0.186126
Những điều ám chỉ này có hiểu ra được hay không?	Vajon megértette hallgatósága e szavakat?	0.190244
Có lẽ thế, bởi vì họ đã gây nên làn sóng phấn khởi thật tình.	Minden bizonnyal, mert tomboló lelkesedés volt a felelet.	0.198113
Sau đó, vừa lấy lại hơi thở và sau khi uống cạn thêm một cốc vại bia sủi bọt nữa.	Miután az elnök új erőt merített, ismét leöntvén torkán egy korsó habzó sört, így folytatta:	0.3
Ông ta tiếp tục; ~~~ - Tôi chỉ còn một điều là chúc mừng các bạn nhân sự phát đạt của hội đoàn mà hang năm đều được bổ sung thêm nhiều hội viên mới và tiếng tăm của hội đã được lặp nên một cách vững chãi trên toàn Trung u. Tôi sẽ không nói với các bạn về thành tích của chúng ta.	- Végül még állapítsuk meg örömteli szívvel, hogy társaságunk egyre jobban felvirágzik, évről évre új tagokkal gyarapszik, egész Közép-Európában szilárdan megalapozott hírnévnek örvend.	-0.018883
Các bạn đã biết rõ chúng, cac bạn đã tham gia làm nên chúng, và đó là vinh dự lớn để nhập cuộc thi.	Társaságunk sikereiről nem is akarok külön szólni. ~~~ E sikereket mindnyájan ismerik, mindnyájuknak része volt bennük.	-0.00833333
	Társaságunk versenyein részt venni nagy megtiszteltetésnek számít!	-0.3
Báo cí Đức, Tiệp, Rumani đều không tiếc lời ca ngợi, đánh giá hết sức cao, và tôi xin nói thêm là, hết sức xứng đáng!	A német sajtó, a cseh sajtó, a román sajtó soha nem fukarkodott a megtisztelő dicsé­retekkel társaságunkat illetően, s hozzáteszem, hogy ez a dicséret nagyon is megérdemelt volt.	0.214615
Tôi xin nâng cốc chúc mừng, và xin các bạn hãy ủng hộ với tôi, các nhà báo đã hết sức tận tụy với công việc quốc tế của "Hội vùng sông Danube"!	Ezért poharamat emelem, és kérem, hogy tartsanak velem, azoknak az újságíróknak egészsé­gére, akik a Dunai Liga nemzetközi jelentőségű ügyéért fáradoznak.	0.292258
Tất nhiên, mọi người đồng thanh đáp lại lời của ngài chủ tích.	A hallgatóság, talán mondani sem kell, követte Miklóssi elnök példáját.	0.291667
Những chai rượu được dốc cạn vào các cốc, còn những cái cốc thì được lật úp vào những cái cổ họng cũng hết sức nhẹ nhàng như thế, như nước sông vĩ đại và ngọn nguồn của nó tuôn ra biển cả.	A palackok tartalmát a poharakba, a poharakét pedig a torkokba öntötték, éppen olyan játszi könnyedséggel, mint ahogyan a nagy folyam és mellékfolyóinak vize a tengerbe folyik.	0.19939
Có thể chấm dứt được vào chỗ này, nếu như bài diễn văn của ngài chủ tịch đã được kết thúc bằng lời chúc rượu sau cùng.	Ennél is maradtak volna, ha az elnöki beszéd ezzel a felköszöntővel véget ér.	0.0324324
Nhưng những lời chúc rượu khác được tuôn ra có lẽ là rất ư hợp thời.	Ezt azonban elkerülhetetlenül követte a többi, nem kevésbé alkalomszerű felköszöntő.	0.2775
Thật thế, ngài chủ tịch ưỡn thẳng người giữa đám các thư ký và thủ quỹ (cũng đã đứng lên).	Az elnök a titkár és a pénztáros között állt. ~~~ Teljes magasságában kihúzta magát.	-0.0451807
Mỗi người trong số họ đếu cầm cốc sâm panh bằng tay phải, còn tay trái thì ép sát vào tim.	Jobb kezében mindegyikük egy-egy pezsgőspoharat tartott, balját pedig szívére helyezte.	0.254118
- Tôi xin uống mừng "Hội vùng sông Danube" - Ngài Micletxco hô lên, vừa đưa mắt nhìn những người đang có mặt.	- Most pedig a Dunai Ligára iszom - jelentette ki Miklóssi, és tekintete végigjárt a hallgatóságon.	0.57468
Mọi người đều đứng dậy, nâng cốc.	Ekkor mindenki felpattant helyéről, és pezsgőspoharát ajkához emelte.	0.129545
Một số người câu cá đã đứng lên những chiếc ghế dài, số khác đứng lên trên bàn, và mọi người đều đồng đáp lại lời mời của ngài chủ tịch.	Ki padra, ki asztalra ugrott fel, és az egész hallgatóság tökéletes összhangban tett eleget Miklóssi felhívásának.	0.154054
Còn ngài chỉ tịch lại mở miệng sau khi các chai rượu đặt giữa ông ta và những đồng nghiệp của ông ta đã được bổ sung đầy lại:	Miután a poharak kiürültek, az elnök ismét töltött az elébük helyezett, kiapadhatatlannak látszó palackok egyikéből, majd még emeltebb hangon folytatta:	0.291667
- Chúc mừng mọi dân tộc, chúc mừng người Ba-đanh, chúc mừng người Vuoctembec, chúc mừng người Bavaria, chúc mừng người Áo, chúc mừng người Hungari, chúc mừng người Xecbi, chúc mừng người Valakhia, chúc mừng người Mondavi, chúc mừng người Bungari, chúc mừng người Betxarabi đã cùng thống nhất trong hàng ngũ "Hội vùng sông Danube:".	- Igyunk a különböző nemzetiségekre, a badeniekre, a württembergiekre, a bajorokra, az osztrákokra, a magyarokra, a szerbekre, a havasalföldiekre, a bolgárokra, a besszarábiaiakra, mindazokra a nemzetekre, melyeknek fiai a Dunai Liga tagjai között vannak!	0.227416
Thế là những người Ba-đanh, Vuoctembec, Bavaria, Áo, Hungari, Xecbi, Valakhia, Mondavi, Bungari, Betxarabi đều đáp lời ông ta, như một con người duy nhất, nốc cãn thứ chất lỏng chứa trong cốc của mình.	És a jelenlevő besszarábiaiak, bolgárok, havasalföldiek, szerbek, magyarok, osztrákok, bajorok, württembergiek, badeniek egy emberként követték felhívását, és ürítették ki poharukat.	0.251934
Cuối cùng, ngài chủ tịch đã kết thúc bài diễn văn, sau khi tuyên bố uống mừng sức khỏe mỗi hội viên của Hội.	Végül az elnök azzal a bejelentéssel fejezte be szónoklatát, hogy most a társaság minden egyes tagjának egészségére iszik.	0.287288
Nhưng bởi lẽ số lượng những con người này đạt đến con số 473 người, nên ôn gta đành phải chịu - tức là cần phải chúc rượu chung với họ.	Minthogy azonban a társaságnak nem kevesebb, mint 473 tagja volt, sajna kénytelen volt egyetlen közös pohárköszöntővel beérni.	2.04656
Đáp lại ông ta là hàng ngàn tiến "Hô!"	Erre a jelenlevők ezernyi "Éljen!" kiáltással válaszoltak, amíg csak bírta a torkuk.	0.0214286
được gào mãi bằng đủ mọi chất giọng đến khản cổ.	Így ért véget a program második pontja.	0.102632
Tiếp đến của chương trình là phần chè chén truyền thống của những người đánh cá.	Az első programpont befejező része a nagy áldomás volt, és most következett a harmadik: a díjak kiosztása.	0.284211
Gần cuối cần phải công bố tên tuổi những người được giải.		-0.3
Mỗi người đều chờ đợi điều đó bằng sự lo âu, một điều hết sức tự nhiên, bởi lẽ, như đã nói, ban giám khảo luôn nghiêm chỉnh giữ bí mật.	Mindenki érthető izgalommal várta az eredmény­hirdetést, mert mint mondottuk, a versenybizottság döntését mindeddig titokban tartották.	0.236842
Nhưng đã đến lúc rồi, và tất cả sắp sửa được rõ ngay thôi.	De végre elérkezett a pillanat, amikor a döntést nyilvánosságra hozzák.	0.3
Chủ tịch Micletxco chuẩn bị đọc danh sách chính thức các phần thưởng.	Miklóssi elnök tehát nekilátott a két csoportba tartozó jutalmak hivatalos listájának felolva­sá­sához.	0.201266
Theo nguyên tắc của Hội, các phần thưởng thấp nhất được công bố đầu tiên, và điều này đã khiến mọi người nóng ruột khi lắng nghe đọc danh sách giải trao.	A társaság alapszabályainak megfelelően először a kisebb díjak nyerteseinek nevét olvasta, így az eredményhirdetés növekvő érdeklődés mellett folyt.	0.243243
Những con cá nằm trong túi lưới của họ là những con cá mà mỗi một người đánh cá trên sông Danube đầu có thể câu được: cá dầy, cá bông, cá rô, cá hanh, cá măng, cá chép... Những người Valakhia, Hungari, Vouctamhec đều có mặt trong các danh mục giải thưởng thấp nhất.	A mennyiségi verseny kisebb díjainak nyertesei az elnöki emelvény elé léptek. ~~~ Az elnök átölelte őket, és díszoklevelet meg az elért helyezésnek megfelelő pénzjutalmat nyújtott át nekik.	-0.088674
Giải nhì trao cho một người Đức đã câu được bảy mươi bảy con cá, người này tên là Vêbe.	A merítőhálókban olyan halak voltak, amilyeneket bármelyik horgász foghat a Dunából.	0.23494
Mọi người nồng nhiệt vỗ tay hoan nghênh thành tích của Vêbe.	Pikó, koncér, fenékjáró küllő, lepényhal, sügér, cigányhal, csuka, fejes domolykó stb.	0.201493
Thực ra, những người đồng nghiệp biết rất rõ về Vêbe.	A kisebb díjak nyerteseinek névsorában románok, magyarok, badeniek, württembergiek szerepeltek.	0.16875
Tên tuổi của Vêbe đã nhiều lần chiếm hàng đầu tại các cuộc thi trước đó, và ngày hôm nay người ta đã chờ đợi giải nhất theo số lượng, như mọi khi.	A második díjat hetvenhét kifogott halért egy Weber nevű németnek ítélték, és ezt a bejelentést lelkes üdvrivalgás fogadta. ~~~ Ezt a Webert jól ismerték horgásztársai.	-0.00652174
Mà không, chỉ có 77 con cá trong ao thả của anh ta, đếm đi đếm lại chỉ có 77 con cá thôi.	Az előző versenyeken ugyanis már többször ért el kiváló helyezést, és általában azt várták, hogy ezen a versenyen ő nyeri el az első díjat a legtöbb kifogott hallal.	0.0880435
Trong khi đó, một đối thủ của anh ta - nếu người này đã không khéo léo hơn thì ít ra cũng hạnh phúc hơn - đã trình làng với 99 con cá.	De nem így történt. ~~~ Az ő hálójában csak hetvenhét hal volt, eggyel sem több, akárhányszor számolták is meg, viszont egyik, ha talán nem is ügyesebb, de mindenesetre szerencsésebb versenytársa kilencvenkilenc halat hozott hálójában.	-0.0653571
Tên của bậc thầy đánh cá này đã được công bố. ~~~ Hóa ra là người Hungary - Ilya Bruso.	Ekkor kihirdették a győztes mesterhorgász nevét: a magyar Borus Demeter volt.	-0.0428571
Sau khi nghe tên của người Hungary lạ hoắc này, mà chỉ mới gia nhập Hội, cả phòng họp sửng sốt đến quên cả vỗ tay.	A meglepett közönség nem tapsolt Borus Demeter nevének hallatára, mert ennek a Dunai Ligába nemrégen belépett magyarnak a neve ismeretlen volt számára.	0.266929
Vì người được giải đã tính là không cần phải xuất hiện nhận giải thưởng 100 phlôring, nên chủ tịch Micletxco vội đọc nhanh sang danh sách những người trong giải căn cứ theo số cân của những con cá câu được, các giải thưởng được trao cho người Rumani, Xlavia, Áo.	Minthogy a nyertes nem jelent meg az elnöki asztal előtt, hogy átvegye a százforintos jutalmat, Miklóssi elnök azonnal áttért a súlyverseny eredményének kihirdetésére. ~~~ A díjnyertesek itt romá­nok, szerbek és osztrákok voltak.	-0.0520833
Khi tên người nhận giải nhì được đọc lên, thì một tràng vỗ tay tán tưởng cũng vang dội lên như khi đọc tên người Đức là Vêbe.	Amikor a második helyezett nevét olvasták fel, a közönség csakúgy tapsolt, mint az imént a német Weber nevének hallatára.	0.226957
Ngài Ivetoda, một trong những người tranh giải, thắng lợi với con cá gáy nặng ba fun rưỡi - một con cá ắt hẳn sẽ tuột khỏi tay một người câu cá ít lạnh lùng và không khéo léo hơn.	Ezt a díjat Ivetozár, az elnökség egyik tagja nyerte el egy harmincöt fontos2 fejes domolykóval, amelyet egy kevésbé ügyes és kevésbé hidegvérű horgász nyilván nem tudott volna kirántani a vízből.	0.290374
Ngài Ivetoda là một trog những hội viên có tiếng tăm nhất, xông xáo nhất và tận tụy nhất của hội đoàn, và trong khoảng thời gian này có số lượng giải thưởng lớn nhất.	Ivetozár, a társaság egyik legtekintélyesebb, legtevékenyebb és legodaadóbb tagja volt, akkoriban ő nyerte el a legtöbb jutalmat.	0.146341
Chính vì thế mà mọi người đã đồng tâm vỗ tay tán thưởng Ivetoda.	Nevének említését egyöntetű taps fogadta.	0.0954545
Bây giờ chỉ còn quyết định tặng giải nhất theo loại hạng này, và mọi người nôn nao chờ nghe tên người trúng giải.	Most már csak e csoport első díjának átadása volt hátra, és mindenki szívdobogva várta a díjnyertes nevének kihirdetését.	0.27479
Thật là đáng ngạc nhiên, thậm chí còn hơn cả sự ngạc nhiên - hầu hết mọi người có mặt đã phải ngây người, khi chủ tịch Micletxco xướng danh có vẻ khó khăn và bằng giọng run run mà không thể kìm được:	Mekkora volt a csodálkozás, sőt mondhatjuk megrökönyödés, amikor Miklóssi elnök, hangjá­ban alig elfojtható remegéssel, így szólt:	0.089313
- Giải nhất căn cứ theo số cân được trao cho con cá nặng mười bảy fun.	- A súly szerinti csoportban első: a magyar Borus Demeter 170 fontos csukájával.	0.497847
Được giải thưởng là người Hungary có tên là Ilya Bruso.		-0.3
Cả phòng im phăng phắc.	A teremre mély csend borult.	0.3
Những bàn tay định vỗ, đã đưa ra bất động, những cái miệng đang chuẩn bị gào to để chào mừng người chiến thắng, đã im thin thít.	A tapsra készülő tenyerek mozdulatlanok, a győztes éljenzésére készülő ajkak pedig némák maradtak.	0.157576
Tất cả những người có mặt đều chết sững tại chỗ vì sự tò mò.	Az egész hallgatóságon feszült kíváncsiság vett erőt.	0.198214
Đến cuối cùng thì Ilya Bruso có xuất hiện hay không?	Vajon megjelenik végre Borus Demeter?	0.12
Chủ tịch Micletxco có trao bằng danh dự cùng tiền thưởng tổng cộng là 200 phlôring cho anh ta hay không?	Vajon Miklóssi elnök elé járul most már, hogy átvegye a két díszoklevelet és az azokkal járó kétszáz forintot?	0.3
Bất ngờ trong phòng họp lan đi những tiếng thì thào.	Hirtelen morajlás futott végig a termen.	0.15
Một người câu cá, mà cho đến lúc này vẫn đứng ngoài cuộc, đang tiến bước đến lễ đài.	A jelenlevők egyike, aki eddig egy kicsit félrehúzódva állott, megindult az elnöki emelvény felé.	0.274194
Đây là người Hungary - Ilya Bruso.	A magyar Borus Demeter volt.	0.18
Cứ theo khuôn mặt đã được cạo nhẵn nhụi và trên đó là mái tóc rậm, thì Ilya Bruso trông chừng ba mươi tuổi đổ lại.	Gondosan beretvált arca és dús, szénfekete haja után ítélve nem lehetett több harmincévesnél.	0.179348
Chiều cao hơn mức trung bình, đôi vai rộng, dáng đi chắc nịch; có lẽ anh ta có một sức khỏe hiếm có.	Az átlagosnál magasabb termetű, széles vállú, jó kiállású ember, ereje bizonyára nem minden­napi.	0.269388
Quả thật, cũng đáng lấy làm lạ, khi một người trẻ tuổi dai sức như thế này đã say mê cái nghề tĩnh lặng - đó là nghề đánh cá, thêm nữa anh ta phải có bản lĩnh trong môn nghệ thuật khó khăn này, những chứng cứ xác thực của tài nghệ sẽ làm kết quả cho cuộc thi.	Mindenesetre meglepőnek látszott, hogy egy ilyen keménykötésű fiatalember olyan nagy örömet talál a horgászás békés kedvtelésében, hogy ebben a nehéz tudományban mesterré vált, amiről a verseny eredménye cáfolhatatlan tanúbizonyságot nyújtott.	0.24375
Một đặc điểm khá lạ lùng nữa - Ilya Bruso, có lẽ, thị lực kém. ~~~ Thật vậy, cặp kính râm lớn đã che mất đôi mắt của anh ta và không ai có thể xác định rõ màu mắt.	A másik furcsaság Borus Demeterrel kapcsolatban az volt, hogy szemével nyilván valami baj lehetett, mert nagy fekete szemüveget viselt, úgyhogy szemszínét nem is lehetett megállapítani.	-0.00610465
Thế mà sức nhìn là cái đắt giá nhất trong số những giác quan đối với những người phải hết sức quan tâm đến những di động lờ mờ có thể thấy rõ được của cái phao, và buộc phải đoán biết sự tinh ranh của vô số cá.	Márpedig a látás a legbecsesebb érzékszerve azoknak, akik szenvedéllyel figyelik az úszó3 alig észrevehető mozgását, és ugyancsak jó szemre van szüksége annak, aki át akar látni a halak különféle ravaszságain.	0.243842
Nhưng, mặc dù ngạc nhiên, họ cũng đành bị chinh phục.	De meglepetés ide, meglepetés oda, nem volt mit tenni.	0.232653
Không ai nghi ngờ đến sự công bằng vô tư của ban giám kháo, Ilya Bruso là người chiến thắng của hội thi và trong trường hợp như thế này, những hội viên của hội đoàn chưa từng gặp phải bao giờ.	Minthogy a versenybizottság pártat­lansága tekintetében nem merülhetett fel kétség, a verseny nyertese vitathatatlanul Borus Demeter volt, mégpedig olyan körülmények között, amilyenekre horgászemlékezet óta nem volt példa.	0.292891
Cuối cùng, phiên họp đã sôi động hẳn lên, khá nhiều tiếng vỗ tay thật kêu chào mừng người thắng cuộc trong lúc anh ta nhận bằng danh dự và giải thưởng từ tay chủ tịch Micletxco.	A teremben felengedett tehát a hangulat, és elég erős taps üdvözölte a győztest, amidőn Miklóssi elnök kezéből átvette a díszokleveleket és a jutalmakat.	0.202703
Sau khi trao đổi vài lời với ngài chủ tịch, Ilya Bruso vẫn đứng trên lễ đài, quay lại đám cử tọa đang chú ý và anh ta khoát tay ra hiệu yêu cầu im lặng.	Ezután Borus Demeter ahelyett, hogy lelépett volna az emelvényről, pár szót váltott az elnökkel, majd a kíváncsian várakozó hallgatóság felé fordult, és egy kézmozdulattal csendet kért.	0.26646
Sự im lặng liền bước đến kỳ diệu như phép lạ.	A jelenlevők mintegy varázsütésre elhallgattak. ~~~ - Uraim!	-0.00267857
- Các ngài và các đồng nghiệp kính mến - Ilya Bruso lên tiếng - Tôi xin phép được nói với các bạn vài lời mà ngài chủ tịch của chúng ta đã cho phép tôi.	Kedves sporttársaim! ~~~ - mondotta. ~~~ - Engedjék meg, hogy néhány szót szóljak önökhöz elnökünk szíves hozzájárulásával.	-0.0776667
Có thể nghe rõ tiếng ruồi vo ve như thế nào trong gian phòng mà vừa lúc nãy đã ồn ào như vỡ chợ.	Az imént még olyan zajos teremben most egy légy zümmögését is hallani lehetett volna.	0.2175
Lời phát biểu này có ý nghĩa ra sao, có phải là chương trình đã được dự kiến trước?	Vajon mi célja ennek a soron kívüli felszólalásnak?	0.03
- Đầu tiên tôi muốn cám ơn các bạn - Ilya Bruso tiếp - Cám ơn sự đồng cảm của các bạn và cám ơn sự hoan nghênh của các bạn.	- Mindenekelőtt - folytatta Borus Demeter - szeretném megköszönni önöknek rokonszenvük megnyilvánulását, de higgyék el nekem, hogy a kettős siker nem tesz önhitté.	0.62312
Nhưng xin các bạn tin rằng tôi đã không lấy làm kiêu ngạo trước thành tích đôi này, mà tôi đã đạt được.	Jól tudom ugyanis, hogy erre sokkal méltóbb lett volna a kiváló horgászokban annyira bővelkedő Dunai Liga valamelyik régebbi tagja, és én a sikert nem is annyira saját magamnak, mint inkább a jó szerencsének köszönhetem.	0.074359
Thú thật, thành công này xứng đáng với người xứng đáng nhất, đáng lẽ phải thuộc về một ai đó trong số những hội viên lớn tuổi nhất của Hội đoàn, nơi có rất nhiều nhà đánh cá tiếng tăm vang lừng, và thêm nữa là tôi bị buộc phải nhận không hẳn là công trạng của tôi, mà nói cho đúng - đây là trường hợp ngẫu nhiên may mắn.		-0.3
Sự khiêm tốn của lời phát biểu này đã làm cho mọi người yêu thích, vài tiếng hô to vang lên: "Hay lắm!"	E bevezető szavak szerény hangja igen kedvező hatást keltett a hallgatóságban, melynek soraiból néhányan halkan meg is jegyezték:	0.270536
- Đây là một dịp may thuận lợi mà tôi cần phải tỏ ra xứng đáng, và tôi đã lập ra một dự án với mục đích ấy, dự án mà tôi hy vọng theo đặc tính của nó, tất cả những người đánh cá nổi danh hiện đang có mặt ở đây sẽ quan tâm đến các bạn đã biết, bởi các bạn đồng nghiệp kính mến, hiện nay có phong trào dành các kỷ lục.	- Nagyon helyes! ~~~ - Erre a jó szerencsére most rá kell szolgálnom, és ezért egy tervet eszeltem ki, mely, azt hiszem, érdekelni fogja a kiváló horgászoknak ezt a gyülekezetét.	-0.127053
Tại sao chúng ta không noi theo gương các nhà kỷ lục vô địch của các loại hình thể thao khác?	Jól tudják, kedves sport­társaim, mennyire divatosak manapság a rekordok.	0.18169
Và tại sao chúng ta không thử lập kỷ lục về môn đánh cá bằng cần câu?	Miért ne követnők mi is, a miénknél bizonyára alacsonyabb rendű sportok bajnokainak példáját?	0.246154
Những tiếng eo điếc tai lan nhanh trong hội trường.	Miért ne állítanánk fel a horgászat csúcseredményét?	0.3
Nghe được thế này:		-0.3
- A, a!		-0.3
- Nghe nào! ~~~ - Tại sao chúng ta không thể như thế chứ?	Ezt a bejelentést a helyeslés fojtott moraja fogadta.	-0.0170455
Mỗi hội viên của hội đoàn đều bày tỏ tâm trạng phù hợp với lòng hăng hái của mình. ~~~ Lúc đó diễn giả nói tiếp:	- "Ejha!", "No lám!", "Miért is ne?" kiáltá­sok hangzottak fel, és ki-ki a maga vérmérsékletének megfelelően adott kifejezést érzelmeinek.	-0.00703125
- Khi ý tưởng này nảy ra trong đầu tôi lần đầu tiên, tôi đã lập tức iểu ra, nó cần phải được thực hiện trong điều kiện như thế nào.	- Amikor ez a gondolat felmerült bennem - folytatta máris a szónok -, rögtön jónak találtam, és azonnal tudtam azt is, hogy milyen feltételek mellett kell megvalósítani.	0.397143
Tuy nhiên, danh hiệu hội viên "Dội vùng sông Danube: của tôi lại đóng khung nhiệm vụ. ~~~ Tôi là hội viên của Hội, và chỉ nên tìm hạnh phúc cho sự nghiệp của tôi trên dòng sông Danube.	A problémát leegyszerűsítette az a tény, hogy a Dunai Liga tagjának vallhatom magam, és mint a Liga tagja csakis a Dunán hajthatom végre sikeresen vállalkozásomat.	-0.0427152
Thế nên tôi đã dự định đi xuôi theo dòng sông nổi tiếng của chúng ta từ nguồn ra đến tận biển Đen và sẽ tự nuôi mìn trong thời gian của cuộc thi này, khoảng ba ngàn cây số, chỉ độc bằng kết quả của sự đánh bắt cá của tôi.	Azt a tervet gondoltam tehát ki, hogy lehajózok szép folyamunk forrásától egészen a Fekete-tengerig, és e háromezer kilo­méteres úton kizárólag azzal tartom fenn magam, amit horgászattal szerzek.	0.197838
"Sự may mắn của ngày hôm nay cũng làm tăng thêm nữa ý muốn phải thực hiện chuyến du hành của tôi, một chuyến du hành mà tôi tin rằng các bạn sẽ quan tâm đánh giá cao.	A szerencse, amely ma kedvezett nekem, ha lehet, még jobban fokozta vágyamat, hogy elinduljak erre az útra, amelynek jelentőségét minden bizonnyal önök is felismerik.	0.250658
Chính vì thế mà tôi đã quyết định khởi hành vào ngày 10 tháng tám, tức là vào ngày thứ năm tới đây, và tôi định chia tay với các bạn vào ngày đó chính ngay tại nơi mà con sông Danube bắt đầu.	Éppen ezért már most bejelentem, hogy elindulásom időpontját augusztus 10-re, vagyis jövő csütörtökre tűztem ki.	0.0432432
Để hình dung sự khoái trá gây nên do lời thông báo bất ngờ này sẽ được mô tả ra sao.	E napra találkozót adok önöknek azon a helyen, ahol a Duna ered.	0.118966
Một làn sóng của tiếng gào "Hô!"	Könnyebb elképzelni, mint leírni a lelkesedést, melyet ez a váratlan bejelentés keltett.	-0.0810811
vang rân lên cùng với loạt vỗ tay như điên khùng kéo dài trong năm phút.	Öt percen át megállás nélkül tartott a viharos éljenzés és a tomboló taps.	0.291781
Sự kiện trọng đại như thế càn phải được ghi nhận.	A váratlan esemény méltó befejezése még hátravolt.	0.248077
Ngài Micletxco hiểu rõ điều này và trung thành với mình, ông ta đã hành động như một chủ tịch chân chính.	Miklóssi elnök is érezte ezt, és ezért, mint mindig, most is elnöki tisztéhez illően cselekedett.	0.228261
Có lẽ đã hơi chuếnh choáng, ông ta lại đứng dậy nhờ hai người phụ tá đỡ.	Kissé nehézkesen, de ismét felemelkedett a két másik elnökségi tag között elfoglalt helyéről.	0.271765
- Chúc mừng đồng nghiệp Ilya Bruso của chúng ta!	- Borus Demeter sporttársunk egészségére!	0.735714
- ông ta hô to bằng giọng xúc động, vừa đua qua đưa lại cốc sâ-panh.	- kiáltotta meghatott hangon, magasra emelve pezsgőspoharát.	0.592241
- Chúc mừng đồng nghiệp Ilya Bruso của chúng ta!	- Borus Demeter sporttársunkra!	0.69
Cả hội trường đáp lại, nhưn cuồn gphong bão tố, tiếp theo đpó là một sự im lặng đến ghê người, bởi lẽ có một điều đáng tiếc là dòng người không thể vừa la thét vừa uống cùng một lúc.	- visszhangozta zajosan az egész társaság, majd mélységes csend következett, miután az emberi lények egy sajnálatos fogyatékosságuk következtében képtelenek arra, hogy egyszerre kiáltozzanak és igyanak.	0.275385
Saong cái yên lặng đã kéo dài không lâu.	A csend azonban nem tartott sokáig.	0.196875
Rượu sủi tăm đã ban cho những cái cổ họng bị hong khô một sinh lực mới, nó cho phép mọi người tiếp tục nâng cốc chúc mừng thêm vô số bận nữa, mãi cho đến lúc phải bế mạc trong niềm vui chung cuộc thi của những người câu cá được khai mạc vào ngày 5 tháng tám năm 1876, do "Hội vùng sông Danube" tổ chức tại thị trấn Dilmaringen tuyệt vời.	A pezsgő hamarosan új erőt öntött a kifáradt torkokba, és a hangos felköszöntők újabb sorát váltotta ki belőlük, egészen addig a pillanatig, míg általános jókedv közepette lezárult a híres horgászverseny, amelyet 1876. augusztus 5-én, szombaton rendezett a Dunai Liga a bájos Sigmaringen városkában.	0.215035
CHƯƠNG 2	MÁSODIK FEJEZET	0.12
Ở THƯỢNG NGUỒN SÔNG DANUBE	A DUNA FORRÁSAINÁL	0.110526
Liệu Ilya Bruso có muốn đạt đến vinh quang hay không, khi mà anh tuyên bố với đồng nghiệp, sẽ tụ tập tại cuộc "chia tay của những người đánh cá", về dự định xuôi dòng Danube với cần câu trong tay của mình?	Vajon hírnévre vágyott Borus Demeter, amikor a Halásztanyán egybegyűlt sporttársainak bejelentette, hogy horgászbottal a kezében lehajózik a Dunán?	0.128873
Nếu đúng đó là mục đích của anh, thì anh có thể tự khoa sẽ đạt được nó.	Ha ez volt a célja, ezt el is érte.	-0.24
Báo chí đã bắt đầu loan báo về sự kiện này, và tất cả những tờ báo của khu vực sông Danube đều đã đăng tải các bài báo của các phóng viên của mình về cuộc thi ở Ditmarigen, một cách tương đối rộng hơn, và dù sao thì nó cũng có thể có đúng vào lòng tự ái của người chiến thắng mà tên tuổi của anh ta đã trở nên phổ biến.	A sajtó felfigyelt az eseményre, és a Duna-vidék minden újságja, kivétel nélkül, többé vagy kevésbé bő tudósítást szentelt a sigmaringeni horgászversenynek. ~~~ Ezek a tudósítások mind igen hízelgőek voltak a győztes szempontjából, akinek neve kezdett nagyon népszerűvé válni.	-0.0479554
Sang ngày hôm sau, số báo đề ngày 6 tháng 8, từ Hungary "Naye Frai Prext" viết rằng:	A bécsi Neue Freie Presse már másnapi, augusztus 6-i számában a következőket írta:	0.281013
"Cuộc hội thi câu cá mới đây của "Hội vùng sông Danube" đã kết thúc vào ngày hôm qua tại thị trấn Ditmaringen bằng một ấn tượng hết sức giật gân mà nhân vật chính của nó là một người Hungary tên là Ilya Bruso.	A Dunai Liga legutóbbi horgászversenye tegnap ért véget Sigmaringenben, mégpedig hatal­­mas meglepetéssel.	-0.0576923
Ngày hôm qua anh ta còn là một người vô danh, mà hôm nay đã là một nhân vật gần như là đủ có tiếng tăm.	A verseny hőse a tegnap még teljesen ismeretlen, de egy­szeriben híressé vált magyar Borus Demeter volt.	0.25625
Các bạn sẽ hỏi: Ilya Bruso đã làm gì để xứng đáng được vinh quang bất chợt như thế?	Mivel érdemelte ki Borus Demeter ezt a hirtelen jött dicsőséget? ~~~ - kérdezhetik joggal olvasóink.	-0.0048913
"Thứ nhất, con người khéo tay này đã được nhận cùng lúc hai giải nhất - theo số cân và theo số lượng cá sau khi đã bỏ xa ở phía sau những đối thủ mà hình như rằng họ từ trước đến nay chưa từng gặp những hội thi nào tương tự như thế.	Ennek az ügyes horgásznak először is sikerült megszerezni a súly- és a mennyiségi verseny két első díját, messze maga mögött hagyva valamennyi versenytársát, amire, úgy hírlik, még nem volt példa, mióta ilyen versenyeket tartanak.	0.246575
Điều này thật không phải dở.	Ez magában véve is szép dolog.	0.237931
Nhưng điều tiếp đến sẽ còn tốt đẹp hơn.	De ez még nem minden.	-0.189474
Khi anh ta đã hái được nhánh nguyệt quế giàu sang và đã thu được một chiến tích lẫy lừng như thế đó, thì hình như rằng, anh ta có quyền tận hưởng công trạng của mình bằng hơi thở phào nhẹ nhõm.	Aki ennyi babért szerzett, és ilyen ragyogó győzelmet aratott, az bizony megérdemelné, hogy pihenjen babérain.	-0.0173077
Thế mà không, đó không phải là ý kiến của người hUngary đáng kinh ngạc này, một người đã chuẩn bị sẵn để làm cho chúng ta thêm bội phần sửng sốt.	Ez a nagyszerű magyar azonban, úgy látszik, más véleményen van, és még nagyobb meglepetéseket tartogat számunkra.	0.145872
"Nếu chúng tôi được thông báo đúng - mà tính chính xác của những tin tức của chúng tôi đã có tiếng - thì Ilya Bruso đã tuyên bố cùng các đồng nghiệp rằng anh có dự định xuôi dòng Danube với cần câu trong tay, ngay từ thượng nguồn sông Danube đến công quốc Badanh đổ ra cửa biển Đen, để thực hiện một chuyến đi áng chứng ba ngàn cây số.	Értesüléseink szerint - és mindenki tudja, hogy hírforrásaink milyen megbízhatóak - Borus Demeter bejelentette klubtársainak, hogy horgászbottal a kezében lehajózik a Dunán a folyamnak a badeni hercegség területén levő forrásaitól egészen a folyam torkolatáig, a Fekete-tengerig, vagyis körülbelül 3000 kilométeres utat tesz meg.	0.387482
"Chúng tôi sẽ thông báo trước cho độc giả nắm vững tin tức về mọi bước thăng trầm của hành động độc đáo này.	Olvasóinkat állandóan tájékoztatjuk majd ennek az eredeti vállalkozásnak fejleményei­ről.	0.182609
"Ilya Bruso sẽ khởi hành vào ngày 10 tháng 8, tức là ngày thứ năm tới đây.	Borus Demeter augusztus 10-én, tehát jövő csütörtökön indul útnak.	0.255882
Chúng ta cầu chúc anh ta may mắn, sonh chúng ta cũng mong mỏi nhà đánh cá đáng sợ này đừng tiêu diệt đến tận sinh vật đại diện cuối cùng của cư dân dưới nước của con sông quốc tế vĩ đại.	Jó utat kívánunk neki, de egyúttal kívánjuk azt is, hogy ez a rettenthetetlen horgász legalább egy-két halat hagyjon meg mutatóba e nemzetközi folyam halállományából!	0.211321
Tờ bào "Naye Frai Prext" của Hungary đã viết như thế.	Így írt a bécsi Neue Freie Presse.	0.075
Những nhiệt tình khác không kém hơn cũng đã xuất hiện trên các trang báo Budapest "Pecto Loido". ~~~ "Tin Xecgi" của Bengorat và tờ "Romanun" của Bucarest, trong đó các mẫu tin ngắn đã biến thành những bài báo lớn thật sự.	A budapesti Pester Lloyd éppen ilyen meleg hangon írt, csakúgy, mint a belgrádi Srbské Noviné és a bukaresti Romanul, amelynek hasábjain a jelentés már egész nagy cikk méreteit öltötte.	-0.0488372
Tất cả những mẫu tin ngắn và nhưng bài báo được viết một cách khéo léo ấy đã khiến mọi người phải chú ý đến Ilya Bruso, và nếu đúng rằng báo chí là sự phản ánh dư luận công chúng, thì cuộc viễn du trên sông của Ilya Bruso sẽ còn tiếp tục gây nên nhiều mối quan tâm mạnh hơn nữa.	Ezek az írások nagyon alkalmasak voltak arra, hogy a figyelmet felhívják Borus Demeterre, és ha a sajtó valóban hű tükre a közvéleménynek, magyarunk bizton számíthatott arra, hogy útján egyre fokozódó érdeklődés kíséri.	0.164151
Quả thật, chẳng lẽ trong các thành phố nằm ở hai bên bờ sông Danube lại không có hội viên của "Hội vùng sông Danube" - những người sẽ xem là mình có bổn phận phải dự phần vào vinh quang của đồng nghiệp của mình - đang sinh sống?	Az útja során érintett nagyobb városokban pedig bizonyára mindenütt akadnak majd a Dunai Ligának olyan tagjai, akik kötelességüknek tartják, hogy gyarapítsák klubtársuk dicsőségét.	0.178977
Một điều chắc chắn rằng Ilya Bruso sẽ nhận được từ họ sự đông cảm và ủng hộ trong trường hợp cần thiết.	Szükség esetén tehát kétségtelenül számíthat az ő segítségükre.	0.0642857
Hiện thời các bài bình luận của báo chí đã có thành công lớn ở những người đánh cá bằng cần câu.	A sajtókommentárok máris nagy hullámokat kavartak fel a horgásztársadalomban.	0.161842
Trong con mắt của những người chuyên nghiệp này, hành động của Ilya Bruso đã có tầm quan trọng rất to tát, và một số hội viên của hội đoàn, những người tham dự hôi thi tại Ditmarigen, để phải lưu lại để được có mặt trong chuyến khởi hành của nhà quán quân của "Hội vùng sông Danube".	A szakma­beliek szemében Borus Demeter vállalkozása óriási jelentőségre tett szert, és a most befejeződött versenyre Sigmaringenben egybegyűlt ligatagok közül sokan ott maradtak, hogy jelen legyenek a Dunai Liga bajnokának indulásánál.	0.182667
Chủ quán rượu "Cuộc hẹn của những người đánh cá" không phải than phiền về sự kéo dài của lần lưu lại của họ tại Ditmaringen.	Ha valaki, hát a Halásztanya tulajdonosa joggal örülhetett annak, hogy a horgászok tovább maradnak Sigmaringenben.	0.196262
Sau buổi chiều ngày 8 tháng 8, trong vòng hai ngày trước thời gian hạn định của người trúng giải cho sự khởi hành của chuyến viễn du độc đáo, có hơn ba mươi bạn nhậu tiếp tục say sưa túy lúy trong gian phòng lớn của quán rượu - tạo điều kiện vô hạn cho loại khách quý này tha hồ uống rượu - đã thu hút được một món lời chưa từng thấy.		-0.3
Song, không kể đến sự kiện đang đến gần, những kẻ hiếu kỳ đã lưu lại thủ phủ của họ Hohenxonlecno, vào buổi tối ngày 8 tháng 8 tại quán rượu "Cuộc hẹn của những người đánh cá" đã trò chuyện với nhau không phải về cái ngày anh hùng sắp đến.	Augusztus 8-án délután, két nappal az előtt, hogy a díjnyertesnek el kellett indulnia érdekes útjára, több mint harminc vendég iszogatott és mulatozott a vendéglő nagytermében, és tekintettel a válogatott közönség garatjának teljesítőképességére, a vendéglő pénztárába szokatlanul nagy összegek folytak be.	0.27033
Có một sự kiện khác, còn quan trọng hơn nữa đối với những cư dân ở hai bên bờ sông vĩ đại, được dùng làm đề tài chung trong các câu chuyện và đã làm cho mọi người phải xúc động, lo lắng.	Mindamellett akármilyen közel is volt az a nap, amely miatt az érdeklődők Hohenzollern székhelyén maradtak, augusztus 8-án estefelé mégsem a nap hőséről folyt a szó a Halász­tanyán.	0.237572
Đây là nỗi lo toan hoàn toàn dễ hiểu, và nó đã được biện bạch bằng các sự kiện gay gắt.	Egy másik, a nagy folyam partjain élő emberek számára még fontosabb esemény kavarta fel a kedélyeket, és erről beszélt mindenki.	0.237
Vấn đề ở chỗ là rong suốt nhiều tháng trời, vùng bờ sông Danube đã chịu phải những vụ cướp bóc xảy ra hà rầm.	Az izgalmat a helyzet komolysága teljes mértékben indokolta.	-0.0631579
Đó là chưa tính đến những nông trại bị ăn cướp, những lâu đài bị cướp phá, những xóm làng bị đánh cướp.	Néhány hónap óta ugyanis a Duna partvidékének nyugalmát rablók garázdálkodása zavarta meg.	0.194505
Đã có những vụ giết người; vài người đã trả giá bằng cuộc sống cho sự kháng cự của họ với những tên hung ác khó tóm bắt được.	Se szeri, se száma a kifosztott tanyáknak, a kirabolt kastélyoknak, a feltört villáknak. ~~~ Még gyilkosságok is történtek.	-0.0430435
Rất có thể là từng ấy vụ phạm tôi không thể do các cá nhân riêng lẽ gây ra.	Több ember életével fizetett azért, mert szembe mert szállni a rablókkal, akiket eddig senki sem tudott elfogni.	0.227711
Rõ ràng đây là một nhóm cướp được tổ chức chu đáo, chắc chắn là nhóm này rất đông người, căn cứ theo "các chiến tích" của nhóm.	Nyilvánvaló volt, hogy a bűntények ilyen sorozatát nem követhette el néhány magányosan garázdálkodó bandita, hanem jól megszervezett és nagyarányú vállalkozásaik után ítélve minden bizonnyal sok tagból álló bandáról volt szó.	0.139726
Điều hình như lạ lùng là nhóm cướp chỉ hoạt động các vùng ngay cạnh sông Danube.	Különös körülményként kell megemlíteni, hogy ez a banda csakis a Duna közvetlen közelében működött.	0.263333
Trong vòng hai cây số cách hai bên bờ sông hoàn toàn không có một tội ác nào do nhóm cướp gây ra.	A Duna két partjától két kilométernél nagyobb távolságra nem történt egyetlen olyan bűneset sem, amelyet indokoltan a bandának lehetett volna tulajdonítani.	0.15
Thế nên trường hoạt động của nó, có lẽ, được ấn định chỉ trong chiều ngang, và nhưng quốc gia nằm ven sông như Áo, Hungary, Xecbi hay là Rumani đều phải chịu những trận tấn công như nhau của bọn cướp mà chưa bao giờ chúng bị bắt tại chỗ.	Úgy látszott azonban, hogy a banda működési területe csak széltében korlátozott, minthogy a banditák, akiket sehol sem sikerült tetten érni, egyformán fosztogatták az osztrák, a magyar, a szerb és a román partvidéket.	0.215122
Sau khi cướp bóc xong, bọn cướp đã biến mất cho tới tận vụ gây tội lần sau, được tiến hành tại một nơi khác, có khi cách nơi gây tội lần trước khoảng hàng trăm cây số, và người ta đã không nghe nói gì về bọn chúng cả.	A bűntény végrehajtása után eltűntek, és csak akkor hallattak ismét magukról, amikor újabb bűncselekményt követtek el, gyakran több száz kilométernyire az előző garázdálkodásuk színhelyétől.	0.221875
Cứ như là bọn chúng đã bay đi mất, còn số chiến phẩm cua chúng - mà đôi lúc rất là cồng kềnh - cũng bay cùng với chúng.	Közben pedig teljesen nyomuk veszett, mintha csak levegővé váltak volna a zsákmánnyal együtt, amely gyakran igen nehezen cipelhető holmikból állt.	0.276562
Những chính phủ hữu quan cuối cùng cũng đã hết sức lo ngại trước những trận đòn liên tiếp này mà rất có thể quy cho những sự liên kết lỏng lẻo giữa lực lượng cảnh sát của các quốc gia nằm ven sông Danube.	Az érdekelt kormányokat végül is nyugtalanítani kezdte a kudarcok sorozata, melynek valószínűleg az volt az oka, hogy a rendfenntartó erők között hiányzott az együttműködés.	0.192857
Do đó, sự trao đổi công hàm ngoại giao đã diễn ra, và theo như báo chí đã đưa tin vào ngay ngày 5 tháng 8 ấy, những cuộc hội đàm đã đưa đến sự thành lập lực lượng cảnh sát quốc tế, hoạt động dưới sự chỉ đạo của một cảnh sát trưởng duy nhất, trên suốt chiều dài sông Danube.	Diplomáciai megbeszélések kezdődtek tehát a kérdésről, és mint éppen az augusztus 8-án reggel megjelent lapok közölték, a tárgyalások eredményeképpen a Duna egész mentében egy közös vezető irányítása alatt működő nemzetközi rendőrséget alakítottak.	0.233068
Sự lựa chọn người cảnh sát trưởng duy nhất này là một điều khó khăn rất lớn, nhưng cuối cùng mọi phía đã đồng lòng chọn ứng cử viên người Hungary - Caclo Dragoso, một ông cò rất nổi tiếng tại các địa phương này.	Ennek a vezetőnek kijelölése különben nehezen ment, de végül is megegyeztek az egész vidéken jól ismert magyar detektív, Dragos Károly személyében.	0.0929577
Caclo Drogoso, được xem là một thám tử xuất sắc, và không thể chọn một ai khác xứng đáng hơn thế nữa.	Dragos Károly valóban kitűnő rendőrtiszt volt, és ez a nehéz megbízatás nem is juthatott volna nála méltóbbnak.	0.286111
Ông ta tròn 45 tuổi, đây là một người vừa tầm, hơi gầy, được trời phú cho tính cương nghị về mặt tinh thần hơn là là sức mạnh về thể xác.	A negyvenöt éves, középtermetű, sovány emberben a lelkierő felülmúlta a testi erőt.	0.0361446
Song, ông ta cũng có đủ sức mạnh để chịu đựng những khó khăn của nghề nghiệp, cũng như có đủ lòng quả cảm để không biết sợ những gian nguy trong nghề.	Elég szívós volt azonban ahhoz, hogy elviselje a hivatásával járó fáradalmakat, és elég bátor, hogy szembenézzen minden veszéllyel.	0.201563
Ông ta nằm trong sổ cư trú tại Budapest, song lại thường ở tại các tỉnh lẻ để điều tra những vụ việc.	Állandó lakhelye Budapest volt, de több­nyire nyomozóúton járt, hogy valami kényes természetű ügyet felderítsen.	0.291964
Sự am hiểu tuyệt vời tất cả ngôn ngữ của vùng Đông-Nam châu u: Đức, Rumani, Xechi, Bungari, và Thổ Nhĩ Kỳ, không kể đến tiếng mẹ đẻ của mình là Hungary, đã cho phép ông thoát khỏi bất cứ một tình huống khó khăn nào.	Minthogy tökéletesen ismerte a délkelet-európai nyelveket, a németet és a románt éppúgy, mint a szerb, a bolgár és a török nyelvet, nem is szólva anyanyelvéről, a magyarról, minden helyzetben feltalálta magát.	0.242714
Là người độc thân, Caclo Drogoso không sợ những mối bận tâm gia đình sẽ bó hẹp tự do của những cuộc đi lại của ông ta.	Nőtlen ember lévén, nem volt félő, hogy családi gondok korlátozzák mozgási szabadságát.	0.15
Như đã nói, báo chí đã bình phẩm tốt về sự nhậm chức của Drogoso.	Kinevezésének - mint mondani szokták - jó sajtója volt.	0.175472
Công chúng cũng đồng lòng tán dương.	A közvélemény egyöntetű helyesléssel fogadta.	0.24878
Trong gian phòng lớn của quán rượu "Cuộc hẹn của những người đánh cá", người ta đã tiếp nhận tin này hết sức nồng nhiệt.	Megbízatásának hírét a Halásztanya nagytermében különösen melegen üdvözölték.	0.112941
- Không thể có sự lựa chọn nào tốt hơn - ngài Ivetodo, người nhận giải nhì theo số cân cá tại hội thi vừa mới kết thúc, đã khẳng định như thế vào lúc trong quán rượu đã sáng đèn - Tôi biết ông Drogoso.	- Jobbat nem is találhattak volna - jelentette ki lámpagyújtáskor Ivetozár, a most befejeződött verseny súly szerinti kategóriájának második helyezettje.	0.436735
Đó mới đúng là một con người!	- Ismerem Dragost, ember a talpán.	0.251613
- Một con người khéo léo nữa chứ!	- És méghozzá milyen ügyes ember!	0.683117
- chủ tịch micletxco thêm vào.	- toldotta meg Miklóssi elnök.	0.768966
- Chúng ta mong muốn để cho ông ta chấn chỉnh được vùng bờ sông Danube!	- Bárcsak rendet teremtene a Duna partjain!	0.390385
- một người Xecbi khó phát âm tên của ông ta, chủ nhân các xưởng nhuộm ở các vùng ngoại ô thành viên, đã thét lên - Cuộc sống ở đây không làm sao chịu nổi!	- szólt közbe egy horvát, aki az alig kiejthető Svrb névre hallgatott, és Bécs egyik külvárosában kelmefestő műhelye volt.	0.316667
- Caclo Dragoso có một địch thủ mạnh!	- Ami igaz, az igaz, az élet már kezd itt tűrhetetlenné válni.	0.51626
- Người Đức, Vêbe vừa lắc đầu vừa nói - Chúng ta sẽ xem xét ông ta khi đang hành sự!	- Dragos Károly kemény fába vágta fejszéjét - jegyezte meg a német Weber fejcsóválva. ~~~ - Majd meglátjuk, hogyan fog hozzá.	0.183537
- Đúng!	- Hogy hogyan fog hozzá?	0.866667
Khi đang hành sự!	- kiáltott közbe Ivetozár.	0.173684
- Ngài Ivetodo la to - Chúng ta sẽ thấy ông ta làm việc, xin cac ngài cứ yên tâm!	- Legyen nyugodt, már hozzá is fogott! ~~~ - Az ám!	0.0715909
- Tất nhiên - ngài Micletxco ủng hộ - Caclo Dragoso không thích để lãng phí thời gian.	- helyeselt Miklóssi. ~~~ - Dragos Károly nem vesztegeti az idejét!	0.12
Nếu sự nhậm chức của ông ta đã diễn ra cách đây bốn hôm, như báo chí đang loan tin, thì ít ra là ba ngày qua ông ta đã bắt tay vào việc rồi.	Ha, mint az újságírók írják, négy nappal ezelőtt nevezték ki, akkor már legalább három napja neki is kezdett a dolog­nak!	0.222414
- Ông ta sẽ bắt đầu từ cái gì chứ?	- Vajon hol lát munkához?	0.6
- Ngài Pitxen, người Rumani, ngay cái tên của ông ta đã báo trước nghề nghiệp câu cá của mình, đã lên tiếng hỏi - Nếu đặt vào vị trí của ông ta, tôi phải thú nhận là mình đang khó khăn hết sức.	- tette fel a kérdést a román Pistea4, aki már csak neve miatt is horgászatra volt hivatott. ~~~ - Én bizony nem tudom, mit csinálnék az ő helyében.	-0.00597964
- Ấy thế nên người ta đã không đặt ông vào vị trí của Caclo Dragoso đấy, ông anh thân mến ạ - người Xecbi lên tiếng nhận xét một cách khoan khoái - Ông cứ yên tâm, Ngài Dragoso sẽ chẳng lao đao đâu.	- Hát ezért nem tették magát oda, barátom - jegyezte meg tréfásan egy szerb.	0.108451
Còn việc phải báo cáo kế hoạch của bản thân mình cho các ngài, thì xin lỗi - không đâu!	- Legyen csak nyugodt, hogy Dragos pontosan tudja, hogy mihez fogjon, de azt nem köti a maga orrára.	0.429988
Biết đâu chừng ông ta sẽ đi về phía Bengorat, mà cũng có thể sẽ ở lại Budapest... Miễn là ông ta không thích xuất hiện ngay đây, tại Ditmaringen, và miễn là lúc này ông ta không có mặt tại quán rượu "Cuộc hẹn của những người câu cá".	Lehet, hogy Belgrádba sietett, de az is lehet, hogy Budapesten maradt... Ha ugyan nem éppen ide, Sigmaringenbe jött, és e pillanatban nem ül itt köztünk a Halásztanyában.	0.107143
Điều đoán trước này đã gây nên trận cười vui như điên.	Nagy derültség fogadta ezt a feltevést.	0.0868421
- Giữa đám chúng ta!	- Itt köztünk?...	0.983333
- Vêbe hô to - Ông đang cười nhạo chúng tôi đấy sao Mikhain Mikhailovich?	- kiáltott fel Weber. ~~~ - Jókat mesél maga itt nekünk, Mihail Mihajlovics.	0.153431
Việc gì ông ta phải đến đây, một nơi mà trong ký ức của con người hoàn toàn không diễn ra một chút tội ác nào?	Mit keresne itt, ahol emberemlékezet óta nem követtek el semmiféle bűntényt?	0.10274
- Hừm!	- Nono, ki tudja!	1.0375
- Mikhain Mikhailovich bác lại - Biết đâu ông ta đến đây để có mặt vào ngày tới đây tại cuộc khởi hành của Ilya Bruno.	Talán éppen azért, hogy itt legyen holnapután, mikor Borus Demeter útnak indul - vágott vissza Mihail Mihajlovics.	0.400952
Mà cũng có thể là ông ta quan tâm đến hắn ta, người này... Miễn là Ilya Bruno và Caclo Dragoso không giống nhau.	- Talán érdekli őt ez az ember... Ha ugyan Borus Demeter és Dragos Károly nem egy és ugyanaz a személy.	0.228261
- làm gì có chuyện Ilya Bruno là Caclo Dragoso!	- Hogyhogy egy és ugyanaz a személy?	0.565909
- Mọi người la hét ầm ĩ - Với điều đó, ông muốn gì chứ?	- kiáltották innen is, onnan is. ~~~ - Mit akar ezzel mondani?	0.183154
- Đồ nỡm!	- A kutyafáját!	0.980769
Nghĩ đúng đấy... Không có ai đi nghi ngờ ông cò giả dạng người trúng giải thưởng à?	Ez aztán jó móka volna. ~~~ A díjnyertes személyében senki nem gyanítaná a rendőrtisztet, aki így zavartalanul végigjárhatná az egész Dunát.	-0.0271277
Và ông ta sẽ toàn quyền kiểm tra vùng sông Danube.	A többieket ugyancsak elképesztette ez a fantasztikus ötlet.	0.271154
Cái điều tưởng tượng này đã khiến cả đám bạn nhậu tròn mắt ngạc nhiên.		-0.3
Ôi, cái ông Mikhain Mikhailovich này!	- Nézd már ezt a Mihail Mihajlovicsot!...	0.291892
Ông ta lại có ý nghĩ hay hớm thật!	Csak neki juthat ilyesmi az eszébe!	0.253125
Tuy nhiên, Mikhain Mikhailovich không bám giữ lý thuyết mà mình vừa đánh bạo đặt ra ấy.	Mihail Mihajlovics azonban nem ragaszkodott mindenáron eredeti ötletéhez.	0.201429
- Miễn là... - ông ta trở sang lối nói mà chắc là sở trường của ông ta.	- Hacsak... - fűzte tovább gondolatait a nála szokásos bevezetéssel.	0.794685
- Miễn là sao hở?	- Hacsak?	0.966667
- Miễn là Caclo Dragoso không có một nguyên nhân nào khác để có mặt ở đây - ông ta lại chuyển tiếp ngay sang một ức thuyết khác không kém phần viễn vông.	- Hacsak Dragos Károlynak nincs más oka arra, hogy ide jöjjön! ~~~ - dobott be minden átmenet nélkül egy másik képtelen feltevést.	0.0695378
- Nguyên nhân nào thế?	- Milyen oka lenne?	0.776471
- Nói tỉ dụ, cứ cho là ông ta cảm thấy nghi ngờ cái dự định đi xuôi dòng Danube với cái cần câu trong tay.	- Tegyük fel például, gyanúsnak tűnik neki a terv, hogy valaki horgászbottal a kezében leereszkedik a Dunán.	0.433993
- Nghi ngờ?...	- Gyanúsnak?	1.25385
Sao phải nghi ngờ?	Ugyan miért?	0.138462
- Đồ nỡm!	- Teringettét!	1.25385
Nhưng đấy đâu có phải là điều dại dột của những tên bịp bợm, giấu mình dưới lớp áo người câu cá, mà là người câu cá đặc biệt, rất có tiếng.	Az se volna utolsó, ha egy gonosztevő horgásznak álcázná magát, mégpedig ilyen híres horgásznak!	0.0702128
Tiếng tăm như thế đáng giá cho bất kẻ ẩn danh nào trên đời.	A hírnév minden álruhánál többet ér!	0.0846154
Có thể sẽ cướp bóc tùy tiện hàng trăm cú bất kỳ nơi nào mà hắn muốn, còn những lúc nghỉ tay giữa chừng thì hắn sẽ đánh cá.	Így aztán kénye-kedvére garáz­dálkodhatna, feltéve, hogy időközben szépen horgászgat, és így orránál fogva vezeti az egész világot.	0.288806
Đúng là một óc tưởng tượng tinh ranh.		-0.3
- Nhưng cậu phải biết câu cá - chủ tịch Micletxco lên giọng răn dạy - Mà đấy là đặc ân của những người danh dự.	- Hát igen, de a horgászathoz ugyancsak értenie kell - jegyezte meg oktató hangon Miklóssi elnök.	0.534964
Một kết luận có lý trí như thế có thể hơi quá táo bạo đã được hưởng ứng bằng một tràng pháo tay của những người câu cá nhiệt thành này.	- Erre pedig csak becsületes ember képes. ~~~ Ezt az erkölcsi tartalmú, talán kicsit merész ellenvetést tomboló tapssal fogadták a szenve­délyes horgászok.	-0.010274
Mikhain Mikhailovich bằng sự tế nhị tuyệt vời đã lợi dụng niềm hứng khởi chung này.	Mihail Mihajlovics ügyesen kihasználta az általános lelkesedést.	0.159375
- Chúc sức khỏe ngài chủ tịch!	- Elnökünk egészségére!	0.961111
- ông ta nâng cốc và hét to.	- kiáltott fel, poharát emelve.	0.778571
- Chúc sức khỏe ngài chủ tịch!	- Elnökünk egészségére!	0.961111
- cả đám bạn nhậu cùng nhắc lại lời chúc rượu và cả bọn cùng nốc cạn theo đúng một nhịp.	- visszhangozták a jelenlevők, egy emberként kiürítve poharukat.	0.438095
- Chúc sức khỏe ngài chủ tịch!	- Az elnök egészségére!	0.78
- một người khách nào đó nhắc lại lời chúc rượu.		-0.3
Người này ngồi một mình tại một cái bàn và hình như trong suốt khoảng thời gian nào đó, người này đã chú ý lắng nghe câu chuyện đang được bàn tán xung quanh ông ta.	- csatlakozott egy magányosan üldögélő vendég, aki egy idő óta szemlátomást élénk érdeklődéssel hallgatta a körülötte zajló vitát.	0.201493
Ngài Micletxco cảm động trước hành động đáng yêu của người khách lạ, và để cảm ơn người ấy, ông ta lại nâng cốc đáp lễ.	Miklóssinak szemmel láthatóan jólesett az ismeretlen kedves csatlakozása, és köszönet gyanánt feléje emelte poharát.	0.232174
Người khách cô đơn chắc chắn đã tính toán rằng băng giá đã bị vỡ tan nhờ vào cử chỉ lịch thiệp của mình vừa qua, thế nên ông ta đã mạn phép cuộc họp hội đồng đáng kính nể để bày tỏ ý kiến riêng của mình.	A magányosan iszogató ember nyilván úgy vélte, hogy ez az udvarias gesztus mintegy megtörte a jeget, és most már feljogosítottnak érezte magát arra, hogy a tiszteletreméltó gyülekezetnek kifejtse nézeteit.	0.236269
- Câu nói vừa rồi hay lắm.	- Jól beszélt, igazán jól beszélt!	0.666502
Nói thật đấy!	- mondta.	0
- ông này nhận xét - Đúng thế, tất nhiên là sự câu cá, niềm vui thú của những người đứng đắn.	- Pontosan így van: a horgászat a tisztességes emberek kedvtelése.	0.359824
- Chúng tôi có được hân hạnh tiếp chuyện với ông bạn đồng nghiệp không ạ?	- Talán horgászhoz van szerencsém?	0.341176
- ngài Micletsco quay sang người khách lạ và hỏi.	- kérdezte Miklóssi, az ismeretlenhez lépve.	0.672757
- Ái chà! ~~~ - người này cất giọng khiêm tốn đáp lại - Tôi chỉ là người ái mộ luôn cảm phục những thành tích lừng lẫy, nhưng nào đâu bắt chước.	- Ó, kérem - hangzott a szerény válasz -, legfeljebb a horgászat kedvelőjének mondhatom magam. ~~~ Rajongok a szép fogásokért, de még csak gondolni sem mernék arra, hogy magam is megpróbálkozzam vele.	-0.0681818
- Thế thì không hay rồi thưa ngài...	- Ez bizony kár, kedves...?	0.644
- Yêge.	- Jäger a nevem.	1.0375
- Thế thì không hay rồi thưa ngài Yêge, bởi vì tôi cần phải kết luận rằng chúng tôi sẽ không bao giờ có được cái hân hạnh là xếp ông vào danh sách hội viên của "Hội vủng sông Danube".	- Szóval elég kár, kedves Jäger úr, mert ebből arra kell következtetnem, hogy soha nem lesz részünk a megtiszteltetésben, hogy magát a Dunai Liga tagjai között üdvözölhessük.	0.347504
- Có gì làm chắc đâu nào?	- Ki tudja? ~~~ - válaszolt Jäger.	0.364286
- ngài Yêge độp lại - Ai biết được sẽ có lúc nào đó tôi chìa tay đến cái bánh nướng... à, đến cái cần câu, tôi muốn nói là vào ngày đó đương nhiên tôi sẽ ở về phía ông, miễn là tôi có thể đáp ứng được những điều kiện bắt buộc cho việc gia nhập vào hội đoàn của các ông.	- Talán egy nap én is horogra kerülök, jobban mondva kezembe veszem a horgászbotot, és akkor egész biztos a maguk sorába lépek. ~~~ Persze csak úgy, ha megfelelek a felvételhez szükséges feltételeknek. ~~~ - Ettől ne féljen - kapott a szón Miklóssi elnök, aki már egy új tagot látott az ismeretlenben.	-0.166304
- Cứ như thế đã!	- Egyszerű az egész.	0.9
- Ngài Micletxco sốt sắng cam đoan.	Mindössze négy feltételünk van.	0.272727
Ông ta đã thấy hưng phấn trước niềm hy vọng sẽ tuyển được một môn đồ mới - Những điều kiện này rất đơn giản, và chúng tôi gồm có bốn khoản thôi.		-0.3
Thứ nhất, phải góp một khoản tiền lớn hàng năm.	Az első az, hogy csekély évi tagdíjat fizessen.	0.226667
Đây là cái chính.	Ez a legfőbb feltétel.	0.27
- Đương nhiên - ngài Yêge vừa cười hể hả vừa hòa theo.	- Mi sem természetesebb - bólintott Jäger nevetve.	0.877305
- Cái thứ hai: đó là phải yêu câu cá.	- A második feltétel az, hogy szeresse a horgászatot.	0.5325
Cái thứ ba: sẽ phải là một người bạn dễ thương. ~~~ Và này, tôi cảm thấy cái khoản thứ ba hình như đã xong.	A harmadik pedig, hogy jó cimbora legyen, és úgy látom, hogy e feltételnek máris megfelel.	-0.0575
- Rất vinh dự được ở vào hàng ngũ các ông!	- Nagyon kedves magától - hálálkodott Jäger.	0.647727
- Yêge nói. ~~~ - Còn về khoản thứ tư, thì ông phải ghi họ và địa chỉ của mình vào danh sách của hội đoàn.	- A negyedik feltétel az, hogy közölje a társasággal nevét és címét.	0.0392652
Tên của ông thì rõ rồi, còn địa chỉ của ông, xin phép...	A nevét már ismerjük, most már csak a címét kellene...	0.236538
- Viên, Laixichestrat, nhà số 43.	- Bécs, Leipziger Strasse 45.	0.733333
- Ông sẽ là một hội viên có đủ mọi quyền hạn của Hội đoàn trong khoản lệ phí 20 kron trong một năm.	- No, most már csak az van hátra, hogy évente húsz koronát fizessen és kész.	0.316071
Hai người cùng cười vang một cách chân thành.	A két ember jóízűen nevetett.	0.1
- Không có thủ ục gì nữa à?	- És más egyébre nincs is szükség?	0.645968
- Ngài Yêge hỏi.	- kérdezte Jäger.	1.05
- Vâng.	- Semmi másra.	1.075
- Và không cần giấy chứng minh à?	- Még csak személyazonossági igazolványra sem?	0.645238
	- Ugyan már, kedves Jäger úr!	-0.3
- Ôi dào, ngài Yêge - chủ tịch đáp lại - chúng ta câu cá mà...	Ahhoz, hogy horgásszon? ~~~ - csodálkozott Miklóssi.	0.141
- Thì đúng thế - ngài Yêge nhận xét - Mà điều đó chẳng quan trọng.	- Hát igaz - biccentett Jäger -, ennek igazán nem sok értelme volna.	0.674473
Dầu sao mọi hội viên trong hội phải biết lẫn nhau.	A Dunai Liga tagjai ugyanis ismerik egymást.	0.18
- Trái hẳn lại - ngài Micletxco cam đoan - Ông lạ thật!	- Egyáltalában nem! ~~~ - helyesbített Miklóssi.	0.342391
Một số đồng chí của chúng tôi đang sống ở đây, tại thị trấn Ditmarigen, còn số khác thì sống ở bờ biển Đen.	- Gondoljon csak arra, hogy a liga tagjai közül egyesek itt, Sigmaringenben laknak, mások pedig a Fekete-tenger partjain.	0.255556
Không đến nỗi dễ dàng tán thành quan hệ láng giềng tốt.	Ez éppen nem könnyíti meg a megismerkedést.	0.15
- Thật có thế!	- Ez igaz.	0.783333
- Nói chẳng hạn, người trúng giải thật kỳ lạ của chúng tôi tại cuộc thi vừa qua...	- Itt van például a legutóbbi versenyünk kiváló győztese...	0.427119
- Ilya Bruso?	- Borus Demeter?	0.975
- Chính hắn ta.	- Igen, ő. Lám, őt se ismeri senki.	0.6
Mà sao hử?	- Ugyan!	0.15
Nào ai biết anh ta.	- Pedig így van - erősítgette Miklóssi.	0
- Không thể thế được!	- Igaz, hogy alig két hete tagja a ligának.	0.677778
- Nhưng nó lại thế đấy - ngài chủ tịch nói quả quyết - bản thân anh ta chỉ gia nhập hội cách đây có hai tuần lễ.	Borus Demeter mindnyájunk számára meglepetés, sőt mondjuk csak nyugodtan, valóságos felfedezés volt.	0.226531
Ilya Bruso thật là đáng cho mọi người... Tôi nói chân thành đấy!		-0.3
- Cái này dân đua ngựa gọi là "con ngựa đen".	- Ezt nevezik sportnyelven outsidernak.	0.7
- Đúng thế!	- Úgy, ahogy mondja.	0.942857
- Con ngựa đen này ở nước nào?	- Tulajdonképpen milyen nemzetiségű ez az outsider?	0.542647
- Người Hungary.	- Magyar.	1
- Thì cũng như ông.	- Szóval, mint ön.	0.866667
Vì ông là người Hungary, tôi nghĩ thế đúng không, thưa ngài chủ tịch?	Mert úgy tudom, elnök úr, ön is magyar.	-0.0162162
- Một người Hungary chính tông ở Budapest, ngài Yêge ạ.	- Mégpedig a javából, Jäger úr. ~~~ Budapesti vagyok!	0.0877232
- Còn Ilya Bruso?	- Borus Demeter hová való?	0.73125
- Anh ta ở Xanca.	- Ő szalkai.	0.95
- Cái xứ Xanca này ở tận đâu?	- Merre van ez a Szalka?	0.533571
- Đó là một xứ heo hút, một tỉnh lẽ, cho là thế cũng được.	- Ez egy nagy falu, vagy mondjuk, kisebb város az Ipoly jobb partján.	0.479286
Nó nằm ở bờ phải sông Jpên, con sông nằm trên Budapest vài liê, đổ vào sông Danube.	Ez a folyó Budapesttől valamivel északra ömlik a Dunába.	0.105556
- Thưa ngài chủ tịch, ít ra thì ông cũng có thể được xem là đồng hương của Ilya Bruso - Yêge vừa cười, vừa tỏ ý.	- Hát akkor Borus Demeterrel könnyen megismerkedhet közelebbről is, elnök úr! ~~~ - jegyezte meg Jäger nevetve.	0.0941176
- Thì chỉ sau hai hay ba tháng thôi - chủ tích của hội cũng đáp lại một giọng với Yêge - Anh ta cần rất nhiều thời gian cho chuyến viễn du.	- A legjobb esetben két vagy három hónap múlva - válaszolta ugyancsak mosolyogva a Dunai Liga elnöke.	0.463768
- Miễn là nó diễn ra!	- Ennyi ideig minden bizonnyal eltart az útja.	0.493789
- người Xecbi xen ngang câu chuyện với vẻ bất nhã, thốt lên một cách cay độc.	- Ha egyáltalában sor kerül rá - kapcsolódott fesztelenül a beszélgetésbe a tréfás kedvű szerb.	0.455357
Những người câu cá khác xích lại gần họ hơn. ~~~ Vêge và Micletxco bây giờ đã là trung tâm chú ý của nhóm nhỏ này.	Más horgászok is közelebb léptek, úgyhogy Jägert és Miklóssit már egy egész kis csoport vette körül.	-0.0367347
- Ông muốn nói gì qua điều đó?	- Mit akar ezzel mondani?	0.636364
- ngài Micletxco hỏi - Ông có những sự tưởng tượng tuyệt với lắm đấy ngài Mikhain Mikhailovich ạ.	- szögezte neki a kérdést Miklóssi. ~~~ - Nagy fantáziája van magának, Mihail Mihajlovics.	0.146429
- Đù tí thôi, ngài chủ tịch ạ - người ấy đáp lại - Tuy nhiên, nếu Ilya Vruso, mà theo ông, hắn ta không phải là cảnh sát, không là tên tội phạm.	- Csak tréfálok, kedves elnököm - válaszolta a közbeszóló.	0.422034
Thế thì hắn ta không đùa giễu chúng ta và tỏ ra là một kẻ huênh hoang được hay sao?	- De mégis: ha Borus Demeter, mint ön mondja, sem rendőr, sem bandita, elképzelhető, hogy mint amolyan tréfacsináló ember, egyszerűen fel akar minket ültetni.	0.107865
Ngài Micletxco bắt đầu quan tâm đến vấn đề một cách nghiêm chỉnh hơn:	Miklóssi nem vette tréfára a dolgot.	-0.0771429
- Ông có cái tính không được thân thiện lắm đấy ông Mikhain Mikhailovich ạ - Micletxco phản bác lại - Có dịp nào đấy hắn ta sẽ có trò đùa quỷ quái với ông.	- Maga rosszmájú ember, Mihail Mihajlovics! ~~~ - vágott vissza.	-0.070197
Ilya Bruso đang gieo cho tôi các ấn tượng rằng hắn ta là người trung thực và đứng đắn.	- Egyszer még majd alaposan pórul jár emiatt.	-0.0714286
Hơn nữa, hắn ta là hội viên của "Hội vùng sông Danube".	Borus Demetert én rendes, komoly embernek nézem.	0.2
Tất cả đều minh bạch qua điều đó.	Különben is tagja a Dunai Ligának, ezzel pedig mindent megmondtunk.	0.146341
- Hoan hô!	- Bravó!	1.26667
- mọi người cùng gào lên.	- hallatszott mindenfelől.	1.01538
Nhưng có vẻ như Mikhain Mikhailovich đã không lấy đó làm một bài học đáng để sượng mặt, trái lại ông ta càng ra vẻ hết sức điềm nhiên lợi dụng ngay nó làm cái cớ mới để tuôn ra lời chúc rượu.	Mihail Mihajlovics, aki szemlátomást nem vette nagyon szívére ezt a leckéztetést, ügyesen feltalálta magát, és megragadta ezt az alkalmat újabb pohárköszöntőre.	0.188462
Ông ta chộp lấy cốc rượu và oang oang:	- Akkor hát igyunk Borus Demeter egészségére!	0.285714
- Nếu thế thì xin chúc mừng sức khỏe Hye Bruso.	- emelte magasba korsóját.	0.623077
- Uống mừng sức khỏe Ilya Bruso, nào!	- Borus Demeter egészségére!	0.786207
Tất cả những người có mặt đều đồng thanh xướng lên, tính luôn cả ngài Yêge cũng rất tận tâm dốc sạch đáy cốc đến giọt rượu cuối cùng.	- zúgott kórusban a vendégsereg Jägerrel együtt, aki lelki­ismeretesen az utolsó cseppig kiürítette poharát.	0.15
Trò láu cá của Mikhain Mikhailovich tuy thế cũng đã bị tước đi cái ý nghĩa lành mạnh không kém hơn cái trò ban nãy.	Mihail Mihajlovicsnak ez a tréfás ötlete azonban nem látszott olyan képtelennek, mint az előző feltevések.	0.243564
Sau khi tuyên bố về dự định của mình một cách ồn ào, Ilya Bruso cũng không chường mặt ra nữa.	Borus Demeter ugyanis miután nagy hűhóval közölte tervét, nem mutatkozott többé.	0.212658
Không ai nghe nói gì về anh ta nữa.	Senki sem hallott róla.	0.122727
Anh ta đã trốn biệt vào một xó thì có lạ không?		-0.3
Rồi người ta chợt có cái giả thuyết nghe rất xuôi tai là anh ta muốn đánh lừa những người đồng chí nhẹ dạ của mình.	Vajon nem volt különös, hogy így eltűnt, és vajon nem volt jogos az a feltevés, hogy túlságosan hiszékeny klubtársait be akarta ugratni?	0.292913
Nhưng muốn nói gì thi nói, ngày ấy cũng cận đến nơi rồi.	A válasz erre a kérdésre már nem késhetett soká.	0.197872
Ba mươi sáu tiếng đồng hồ sau tất cả sẽ được giải đáp.	Még harminchat óra, és minden kiderül.	0.0710526
Với những ai quan tâm nhiều đến dự định ấy thì họ chỉ việc đứng cao lên trên thị trấn Ditmaringen vài liê là xong.	Azoknak, akiket érdekelt ez a vállalkozás, csak néhány mérföldnyire kellett Sigmaringentől felfelé menniük a Duna mentében.	0.2825
Chắc chắn ở độ cao đó họ sẽ trông thấy Ilya Bruso, nếu thực tế anh ta là con người rất đỗi nghiêm chỉnh, như ngài chủ tịch đã khẳng định.	Itt bizonyára találkozniuk kell Borus Demeterrel, ha valóban olyan komoly ember, mint ahogyan Miklóssi elnök meggyőződéssel állította.	0.234884
Nhưng ở đây có thể sinh ra một loạt vấn đề hóc búa.	Volt azonban egy bökkenő.	-0.108
Liệu rằng vị trí nguồn sông có được lập ra hay không?	Meghatározták-e pontosan a nagy folyó forrásának helyét?	0.278947
Các bản đồ của anh ta có hoàn toàn chính xac hay không?	Vajon a térképek pontosan tüntetik-e fel ezt a helyet?	0.258
Liệu rằng có tồn tại hay không sự thiếu tin tưởng trong vấn đề là khi người ta cố công bắt gặp Ilya Bruso tại một địa điểm này trong khi biết đâu anh ta lại đang ở một địa điểm khác?	E tekintetben tisztázatlannak látszott a helyzet, mert előfordulhatott, hogy Borus Demetert az egyik helyen keresik majd, ő pedig egy másik helyen tartózkodik.	0.177931
Điều dĩ nhiên mà mọi người biết là Danube, con sông Ixtoro cổ, bắt nguồn từ công địa Badanh vĩ đại.	Kétségtelen, hogy a Duna, vagy ahogyan a régiek nevezték, az Ister, a badeni nagyhercegség területén ered.	0.263636
Các nhà địa lý luôn luôn khẳng định rằng con sông này bắt nguồn từ sáu độ mười phút kinh độ Đông và bốn mươi bảy độ tám phút kinh độ Bắc.	A földrajztudósok szerint a folyó a keleti hosszúság 6° 10’-e és az északi szélesség 47° 48’-e alatt ered.	0.142857
Nhưng dù cho đây là điều ấn định và cho là nó đúng đắn, thì họ chỉ tính đến phút, chứ chưa đến giây, mà đây chính là khởi điểm cho mọi sự bất đồng quan đểm.	Ez a meghatározás azonban, ha egyáltalán helytálló, csak a fokpercekig pontos, de a másodpercekig már nem, ami bizonyos eltérést eredményezhet.	0.200735
Thế nên vấn đề đang bàn cãi là phải ném cái cần câu vào chính điểm nào mà giọt nước đầu tiên của khối nước Danube bắt đầu lăn ra biển Đen.	Márpedig a terv szerint a horgot pontosan azon a helyen kell bevetni, ahol a Duna első cseppje megindul a Fekete-tenger felé.	0.162385
Theo truyền thuyết mà đã từ lâu rồi được xem là sự thật địa lý, rằng sông Danube được sinh ra trong khu vườn của ông hoàng Phuyxtenbec.	Egy monda szerint, amelyet hosszú időn át földrajzi meghatározásként fogadtak el, a Duna egy kert - a Fürstenberg hercegek kertje - közepén ered.	0.268657
Cái nôi của con sông dường như là cái hồ bằng đá hoa mà vô số những du khách đã từng múc đấy nước trong đó vào các chén tống của mình.	A folyam forrása e monda szerint abban a márványmedencében van, amelynek vizéből annyi turista tölti meg ivópoharát.	0.193636
Có phải mọi người sẽ chờ đợi Ilya Bruso vào sáng ngày 10 tháng 8 tại mép cái thủy vực vô cùng tận ấy?	Vajon e kiapad­hatatlan márványmedencénél jelenik majd meg Borus Demeter augusztus 10-ének reggelén? ~~~ Nem, a nagy folyam igazi forrása nem itt van.	-0.0231959
Không, ngọn nguồn thật sự của con sông vĩ đại không phải ở chốn ấy.	Ma már tudjuk, hogy a Duna két patak: a Brege és a Brigach egyesüléséből születik.	0.292208
Giờ thì thiên hạ đã rõ rằng con sông Danube được lập nên bằng sự hợp lưu của hai nhánh sông Broge và Brigakho đổ xuống từ độ cao 875 thước và chúng chảy qua khu rừng Svacxvando.	Ez a két patak 875 méterről csörgedezik le a Fekete-erdőn keresztül.	2.46846
Mạch nước của chúng hợp ở thị trấn Ditmaringen chừng vài liê, và chúng được hợp nhất với tên gọi chung là sông Danube.	Vizük Donaueschingennél, néhány mérfölddel Sigmaringen felett egyesül és itt kapja a Donau, magyarul a Duna nevet.	0.230556
Nếu một nhánh nào đó được xem là sông lớn riêng biệt, thì đó là nhánh Broge, chiều dài của nó khoảng 37km và bắt đầu ở Brixgau.	Ha a két patak közül valamelyik egyáltalán megérdemli azt, hogy a Duna kezdeti szakaszának tekintsék, az bizonyára a Brege, amely 37 kilométerrel hosszabb, mint a másik.	0.268085
Nhưng hiển nhiên một điều là những người sáng suốt nhất đều bảo rằng Donaueaingen chính là điểm xuất phát của Ilya Bruso - nếu như nah ta thật sự khởi hành.	A tájékozottabbak azonban mindenesetre azon a véleményen voltak, hogy Borus Demeter - ha egyáltalán útnak indul - utazását Donaueschingennél kezdi meg.	0.370871
Và mọi người sẽ tụ tập ở đó - một số lớn hội viên của "Hội vùng sông Danube" đứng đầu là chủ tịch Micletxco.	Így hát az érdeklődők, több­ségükben a Dunai Liga tagjai, Miklóssi elnök társaságában ennek megfelelően ide is mentek.	0.277119
Sáng sớm ngày 10 tháng 8, người ta đã bật dậy thành hàng ngũ, như một đoàn lính canh, tại bờ mép Broge, nơi hợp lưu của hai nhánh con sông.	Már augusztus 10-én kora reggel lesben álltak a Brege partján, ott, ahol a két patak össze­folyik.	0.118681
Nhưng hàng giờ đã trôi qua mà nhân vật chính vẫn chưa ló dạng.	De az órák csak teltek-múltak anélkül, hogy a nap hőséről hír érkezett volna.	0.264706
- Anh ta sẽ không đến - một người lên tiếng.	- Nem is fog az jönni - mondta valaki.	0.740625
- Một tên bịp bợm thôi mà - người khác đế thêm.	- Közönséges szélhámos - jegyezte meg a másik.	0.914493
- hóa ra chúng ta quê mua thật đấy - Mikhain Mikhailovich nói chen vào. ~~~ Ông ta hí hửng một cách khiêm tốn.	- Mi pedig jó nagy szamarak vagyunk - tette hozzá Mihail Mihajlovics, aki szeretett éleslátá­sával büszkélkedni.	0.101471
Chỉ có chủ tịch Mitletxco là cứ ương bướng bênh vực cho Ilya Bruso.	Csak Miklóssi elnök védelmezte kitartóan Borus Demetert.	0.201818
- Không đâu - ông ta nói tự tin - Tôi chưa bao giờ dám có ý nghĩ là hội viên của "Hội vùng sông Danube" lại có ý lừa phỉnh các bạn bè của mình.	- Én nem tudom elképzelni, hogy a Dunai Liga egy tagjának az agyában egyáltalán megfor­dulhat az a gondolat, hogy klubtársait becsapja!...	0.384395
Ilya Bruso đến muộn đấy thôi.	Bizonyára közbejött valami, azért késik Borus Demeter.	0.123529
Chúng ta hãy chịu khó chờ vậy.	Várjunk türelmesen, hamarosan itt lesz.	0.264706
Anh ta sẽ đến ngay bây giờ đấy.	Miklóssi nem csalatkozott.	0.184615
Ngài Micletxco đã đúng trong niềm tin của mình.		-0.3
gần đến chín giờ thì một người trong nhóm tụ tập tại chỗ hợp lưu của hai nhánh sông đã thét lớn:	Valamivel kilenc óra előtt kiáltás hallatszott a Brege és a Brigach összefolyásánál várakozó csoportból.	0.279808
- Anh ta kia kìa!...	- Ott jön!...	0.934615
Anh ta kia kìa!...	Ott jön!	0.0333333
Cách khoảng hai trăm bước một con thuyền đã ló dạng từ sau ngã rẽ đang vượt ghếnh hướng mái chèo đi xuôi theo bờ sông.	És valóban, kétszáz méternyire a várakozóktól, a partszegély egyik kiszögellésénél csónak tűnt fel. ~~~ A sajkát evezős hajtotta, aki a csónak hátsó részében állt.	-0.0366412
Một người đứng trên thuyền ở mạn lái.	A part mentén haladt, ahol gyengébb a víz sodra.	0.279545
Đây chính là người mà vài ngày trước đã có mặt tại cuộc thi của "Hội vùng sông Danube" và đã lãnh một lúc hai giải thưởng - người Hungrary tên là Ilya Bruso.	Az evezős egyedül volt a csónakban. ~~~ Borus Demeter volt, ugyanaz a magyar horgász, aki néhány nappal ezelőtt részt vett a Dunai Liga versenyén, és megnyerte a két első díjat.	-0.00838509
Khi con thuyền đến nơi hợp lưu của các nhánh sông con, nó dừng lai và ném các neo nhỏ lên bờ.	Amikor a csónak elért a két patak összefolyásához, Borus Demeter abbahagyta az evezést, és egy kis horgony segítségével kikötött.	0.217347
Ilya Bruso lên bờ và những kẻ hiếu kỳ đạ tập hợp chung quanh anh.	Ezután kiszállt a csónakból, és az érdeklődők mind köréje gyűltek.	0.291304
Một điều chắc chắn là anh đã không tưởng rằng mình sẽ gặp một nhóm người đông đúc như thế này.	Kicsit feszélyezettnek látszott, aligha számított ilyen nagy tömegre.	0.105882
Thế nên anh đã lúng túng.	Miklóssi elnök hozzálépett, és kezét nyújtotta.	0.0642857
Chỉ tịch Micletxco bước đến bên anh, chìa tay ra và giở cái mũ lông.	Borus Demeter tisztelettudóan leemelte vidrabőr sapkáját, és kezet szorított vele.	0.271233
Ilya Bruso bắt tay ông ta một cách kính trọng.		-0.3
- Ilya Bruso - ngài Micletxco lên tiếng rất mực trang trọng của một chủ tịch - Tôi rất hạnh phúc khi thấy người thắng cuộc vĩ đại tại hội thi vừa qua của chúng ta.	- Borus Demeter - szólt hozzá méltóságteljesen, ahogyan az egy elnökhöz illik -, örülök, hogy ismét találkozhatom legutóbbi versenyünk győztesével.	0.523645
Người thắng cuộc vĩ đại nghiêng mình ra dấu cảm tạ.	A győztes meghajlással köszönte meg az elismerést.	0.234
Chủ tịch nói tiếp:	Az elnök ezután így folytatta:	0.208696
- Một khi chúng tôi cùng với anh đang có mặt tại nguồn sông quốc tế này, thì chúng tôi sẽ kết luận được rằng anh bắt đầu thực hiện dự định xuôi dòng ra cửa biển với cần câu trong tay.	- Abból, hogy itt, e nagy nemzetközi folyam forrásánál találkozunk, arra következtetünk, hogy valóban végrehajtja tervét, és lehajózik egészen a folyótorkolatig, úgy, hogy közben horgá­szással tölti idejét.	0.405665
- Tất nhiên, thưa ngài chủ tịch - Ilya Bruso đáp.	- Igenis, elnök úr - válaszolt Borus Demeter.	0.902381
- Và anh sẽ bắt đầu chuyến viễn du của mình vào ngày hôm nay?	- Eszerint még ma megkezdi útját?	0.409821
- Ngay ngày hôm nay, thưa chủ tịch.	- Még ma, elnök úr.	0.531579
- Anh tính toán sẽ hoàn thành cuộc hành trình như thế nào?	- Hogyan akarja megtenni az utat?	0.397537
- Xuôi theo dòng.	- Az árra bízom magam.	0.829412
- Bằng con thuyền này?	- Ebben a csónakban?	0.821053
- bằng con thuyền này.	- Ebben.	0.7
- Sẽ không bao giờ cập vào bờ?	- Megszakítás nélkül?	0.925
- Không, chỉ trừ đêm tối.	- Éjjelenként pihenőt tartok.	0.9
- Nhưng anh cũng biết là chúng ta đang nói về chuyến viễn du ba ngàn km?	- Tisztában van azzal, hogy háromezer kilométeres útról van szó?	0.52434
- Sẽ mất khoảng hai tháng, nếu một ngày đi được chừng 10 liê.	- Hogyha naponta tíz mérföldet teszek meg, két hónap alatt leérek.	0.521429
- Thế thì cầu chúc chu Ilya Bruso thượng lộ bình an.	- Hát akkor jó utat, Borus Demeter.	0.46875
- Xin cám ơn ngài chủ tịch.	- Köszönöm, elnök úr.	0.8375
Ilya Bruso nghiêng mình xuống lần chót, rồi bước lên chiếc tàu thủy của mình. ~~~ Riêng những kẻ hiếu kỳ vẫn còn chen chúc để được thấy anh lên đường như thế nào.	Még egyszer búcsút intett, majd beszállt csónakjába, miközben a parton tolongás támadt, mert mindenki látni akarta az indulást.	-0.0426316
Ilya Bruso cầm cần câu, móc mồi vào, đặt cần câu trên băng ghế, nhổ neo, lấy câu liêm đẩy giạt thuyền ra bằng một động tác thật mạnh, sau đó anh ngồi vào mạn lái và tung cần câu.	Magyarunk kézbe vette horgászbotját, feltette a csalit a horogra, azután a botot letette az egyik ülésre, a kis vasmacskát berántotta a csónakba, melyet egy erélyes lökéssel eltaszított a parttól, ezután leült a csónak farában, és kivetette a horgot.	0.243367
Một giây sau anh kéo câu. ~~~ Một con cá giãy giụa đằng móc câu.	Egy pillanat múlva már ki is rántotta, és a horgon egy rózsás márna ficánkolt.	-0.0181818
Đây là điềm lành báo trước, và khi anh xoay hướng mũi thuyền, cả đám người có mặt đều hô vang "Hô!" ~~~ để chào người trúng giải của "Hội vùng sông Danube".	Ez mindenesetre jó előjelnek látszott, és amint Borus eltűnt az egyik kanyarnál, a parton állók tomboló éljen­kiáltásokkal ünnepelték a Dunai Liga bajnokát.	-0.0207237
CHƯƠNG 3	HARMADIK FEJEZET	0.12
NGƯỜI HÀNH KHÁCH CỦA ILYA BRUSO	BORUS DEMETER UTASA	0.0333333
Anh đã lên đường xuôi dòng sông vĩ đại.	Megkezdődött hát Borus Demeter útja, le a nagy folyamon.	0.254348
Ilya Bruso phải qua một công quốc - Badanh, qua hai vương quốc - Vuoctembec và Bavaria, qua hai đế quốc - Áo-Hung và Thổ Nhĩ Kỳ, qua ba hầu quốc - Hohenxolecno, Xecbi và Rumani.	Ez az út át fog vezetni egy hercegségen, éspedig a badeni hercegségen, két királyságon: Württembergen és Bajor­orszá­gon, két birodalmon: Ausztria-Magyarországon, és Törökországon, három fejedelemségen: Hohenzollernen, Szerbián és Románián.5	0.181395
Người câu cá độc đáo này có thể không sợ hãi sự mệt mỏi trong thời gian của chuyến du hành đường sông dài đằng đẵng vươn dài hơn 700 liê.	Jeles horgászunk több mint hétszáz mérföldes6 útja nem ígérkezett fáradságosnak, hiszen a Duna sodrával kényelmesen lejuthat egészen a folyamtorkolatig.	0.285906
Hải lưu Danube cần phải đưa anh đến tận cửa sông với tốc độ không dưới một liê trong một giờ.		-0.3
Tức là tính đồng hồ một ngày sẽ đi được khoảng 50km.		-0.3
Do đó, chỉ sau hai tháng anh sẽ đến nơi trong điều kiện là sẽ hoàn toàn không có một sự cố nào ghìm bước anh lại.	Elég, ha óránként egy mérföldet tesz meg, más szóval naponta átlag mintegy ötven kilométert, így két hónap alatt útja végére ér.	0.292742
Nhưng tại sao anh phải bị vướng lại kia chứ?	Feltéve, hogy semmi nem jön közbe.	0.145455
Con thuyền của Ilya Bruso dài 20 foot.	De miért is kellene fennakadástól tartania?	0.259459
Đây là loại sà lan đáy bằng, khoảng giữa rộng 4 foot.	Borus Demeter csónakja körülbelül 12 láb7 hosszú, középen 4 lábnyi széles, lapos fenekű ladik volt.	0.337549
Dưới cái mái tròn đằng trước là buồng lái, khoang tàu mà nếu muốn thì nó có thể giấu được hai người.	A ladik hátsó részén, de nem egész a farán emelkedő hálókalyibában akár két ember számára is volt hely.	0.255446
Bên trong căn buồng này có hai cái hòm giữ quần áo khiêm tốn dọc hai bên hông, và nếu muốn, chúng có thể được dùng làm đi-văng để nằm.	A kétoldalt elhelyezett két ládában volt az utas magával hozott kevés holmija, és ezek a ládák becsukva egyszersmind fekvőhelyül is szolgáltak.	0.273529
Phần sau hai cái hòm to ấy là cái băng ghế nhỏ, trên đó xấp lỉnh ca lỉnh kỉnh những xoong, nồi, chảo...	A csónak farában egy másik ládát ülőhelyül is használhatott, ebben a ládában különböző konyhaeszközök voltak.	0.297321
Thật vô ích khi nói rằng chiếc xà lan đã được cung cấp bởi toàn bộ dụng cụ mà được gom góp thành mớ tài sản của một người câu cá thật sự. ~~~ Ilya Bruso không thể không tiêu tốn, bởi như anh đã tuyên bố với các đồng nghiệp của mình vào ngày hội thi ấy, trong suốt cuộc du hành anh phải sống chỉ nhờ vào kết quả câu cá của mình, nếu không để ăn, anh sẽ đổi nó để lấy bạc cắc, nó sẽ cho phép anh gom góp được nhiều loại bạc khác nhau và lại không làm hỏng cuộc du hành của mình.	Felesleges mondani, hogy Borus Demeter magával hozta mindazt, ami hozzátartozik az igazi horgász felszereléséhez, hiszen a terv szerint, melyet a verseny napján közölt klubtársaival, az utazás alatt kizárólag abból élhet, amit kifog a Dunából, akár úgy, hogy maga fogyasztja el a kifogott halakat, akár úgy, hogy csengő aranyakért eladja, hogy így étrendjét változatosabbá tehesse, anélkül, hogy eredeti ígéretét megszegné.	-0.0135246
Với mục tiêu này, Ilya Bruso đã dự định sẽ bán cá vào ban đêm, câu cá vào ban ngày, còn những con cá này sẽ tìm được những người biết đánh giá chúng tại bờ này hay bờ kia sau loạt dư luận xôn xao rằng chúng đã được đánh bắt như thế nào bên cạnh tên tuổi của người câu cá.	Borus Demeternek az volt a terve, hogy esténként eladogatja a napközben kifogott halat. ~~~ Vevőre bőven számíthatott, tekintettel a nagy feltűnésre, amit vállalkozása keltett.	-0.12439
Ngày đầu tiên đã trội qua như thế.	Így telt el az első nap.	0.0545455
Tuy vậy, người quan sát không hề rời mắt khỏi Ilya Bruso đã phải kinh ngac trước cái nhiệt tình nho nhỏ mà người trúng giải của hội "HỘi vùng sông Danube" đã qua việc câu cá để biện bạch duy nhất cho việc làm kỳ quặc của anh ta.	Ha azonban egy megfigyelő állandóan szemmel tartja, láthatta volna, hogy a Dunai Liga bajnoka milyen lagymatagon horgászgat, holott különös vállalkozásának éppen a horgászat volt az egyedüli jogcíme.	0.207937
Khi cảm thấy phía sau mình không có cặp mắt tò mò nào của người lạ, anh thay cần câu bằng mái chèo và ráng sức chèo đi như là muốn thúc nhanh hơn bước tiến của con thuyền.	Valahányszor úgy gondolta, hogy senki sem figyelheti, azonnal letette a horgászbotot, megragadta a farevezőt, és teljes erővel zavarta vele a vizet, mintha csak az volna a legfontosabb, hogy minél gyorsabban haladjon.	0.282065
Trái lại, khi một trong hai bờ sông xuất hiện vài cặp mắt tò mò hay là bắt gặp người đưa đò ngang, anh liền vớ lấy cái dụng cụ nhà nghề của mình và mau chóng kéo lên khỏi mặt nước một con cá xinh đẹp bằng cái tinh tế thường lệ trước sự tán thưởng của những người mục kích dành cho anh.	Amikor viszont kíváncsi arcok tűntek fel a parton, vagy hajóval találkozott, tüstént felkapta a horgászember fő szerszámát, és amilyen ügyes volt, hamarosan ki is fogott a vízből egy-egy szép halat a nézők nagy örömére.	0.142788
Ấy thế mà, khi dòng sông che lấp những kẻ vô công rỗi nghề, còn người đưa đò ngang đã khuất dạng sau một khúc quanh, thì anh lại nắm lấy mái chèo và lùa chiếc sà lan nặng nề đi.	De mihelyt egy kanyarnál elmaradtak a kíváncsiak, Borus Demeter ismét megragadta az evezőt, és nehéz ladikját a folyamár sebességénél gyorsabban hajtotta lefelé.	0.224026
Liệu Ilya Bruso có được cái nguyên nhân cho hành động rút ngắn kỳ han chuyến viễn du mà nào ai có cưỡng bách anh phải thưc hiện?	Valami oka volt talán Borus Demeternek arra, hogy minél gyorsabban tegye meg az utat, amelyre egyébként senki sem kényszerítette?	0.251695
Nhưng chẳng nói đến điều đó, anh cũng đã tiến lên trước một cách khá nhanh.	Akárhogy is volt, mindenesetre elég gyorsan haladt lefelé.	0.130909
Bị dòng nước quyến rũ, lúc đầu còn nhanh, càng bơi xa càng chậm hơn, song vẫn không ngã mái chèo, đến khi có thời cơ thuận lợi, anh chèo được 8km trong một giờ, nếu không nói là hơn thế.	Ladikját vitte tehát a víz sodra, amely itt, a folyam kezdeti szakaszán erősebb volt, mint lejjebb, és valahányszor kedvező alkalom kínálkozott, maga is serényen evezett, úgyhogy óránként nyolc kilométeres sebességgel vagy talán még gyorsabban haladt lefelé.	0.235821
Qua được vài vạt làng, anh đã bỏ trung tâm mỹ lệ Tutlingen ở phía sau, không dừng thuyền lại mặc dù đã có vài nhân vật đáng kính trọng đứng trên bơ ra dấu gọi anh cập bến.	Miután elhaladt néhány jelentéktelen község mellett, maga mögött hagyta Tuttlingent is, amely már nagyobb helység volt. ~~~ Útját azonban itt sem szakította meg, bár néhány bámulója a partról integetett neki, hogy kössön ki.	-0.0190476
Ilya Bruso chỉ nghiêng mình và ra dấu cảm tạ lời mời va anh từ chối vì làm tắt ngang con đường của mình.	Borus Demeter egy kézmozdulattal elhárította a hívogatást, és megállás nélkül haladt tovább.	0.23871
Lúc bốn giờ chiều, anh đã tới gần thị trấn Phridingen, cách điểm xuất phát khoảng 48km.	Délután négy óra felé a kis Fridingen városkához érkezett. ~~~ Eddig tehát 48 kilométeres utat tett meg.	0
Anh dè dặt lướt ngang qua Phridingen, miễn có thể vận dụng lối diễn đạt như thế khi bạn đi trên mặt nước, nhưng cái nhiệt tình của công chúng đã không cho phép anh làm điều đó.	Égett a vágytól - már amennyiben a vízen égni lehet -, hogy minél előbb maga mögött tudja Fridingent is, csakúgy, mint az előző helységeket.	0.161364
Vừa thấy anh xuất hiện, đã có một loạt những tiếng gào "Hô!"	A lelkesedés azonban itt olyan arányokat öltött, hogy ez nem sikerült.	0.281818
vằng ra từ vài chiếc sà lan và chúng liền tách bến đếnbao vây người trúng giải tiếng tăm vang lừng.	Mihelyt felbukkant, viharos éljenzés közben több csónak indult el a partról, és hamarosan körülfogták bajnokunkat.	0.297273
Ilya Bruso xởi lởi đón tiếp họ.	Mit tehetett mást, beletörődött, hogy ünnepeljék.	0.175
Chẳng lẽ không có được vài người chịu mua số cá mà anh đã đánh bắt được trong những lúc buông câu hay sao?	Különben is el akarta adni azokat a halakat, amelyeket kifogott a Dunából, amikor erre időt engedett magának.	0.243
Những chú cá gáy, cá mè, cá đáy đang giãy dụa tong con thuyền của anh, đó là chưa tính số cá loxicut.	Hálójában rózsás márnák, dévérkeszegek, koncérok, tüskés pikók fickándoztak, nem is szólva a szép számmal kifogott paducokról.	0.232075
Hiển nhiên là một mình anh không thể ngốn cả đống cá này vô bao tử được.	Hogy is fogyaszthatta volna el mindezt egymaga?	0.00714286
Những kẻ hâm mộ đông đúc quá chừng.	Ez még csak szóba se jött, mert sok vásárló jelentkezett.	0.216279
chiếc sà lan vừa dừng lại thì có cả hàng tá người xô lấn quanh nó, vừa đon đả chào mời Ilya Bruso, vừa tỏ lòng tôn kính người được giải của "Hội vùng sông Danube".	Mihelyt ladikja kikötött, máris vagy ötven badeni tolongott körülötte, nevét kiáltozták, és körülrajongták, mint a Dunai Liga bajnokát.	0.192537
- lại đây nào, Bruso!	- Erre, csak erre, Borus úr!	0.773913
	Igyon velünk egy pohár finom sört, Borus úr!	-0.3
- Mừng Bruso cốc bia ngon!	Majd mi megvesszük a halait, Borus úr!	0.196154
- Chúng tôi sẽ mua các của cậu, Bruso ạ!	Húsz krajcárt adok ezért, egy forintot meg azért a másikért!	0.195349
- Còn này, một phloring.	Bajnokunk azt sem tudta, kinek válaszoljon.	0.12
Người trúng giải lớ ngớ không biết phải đáp lại ai, và anh lẹ làng nhận vài đồng cắc lanh canh từ bán cá.	Az eladott halakért hamarosan jó pár csengő forintot kapott.	-0.0210526
So với món tiền thưởng anh đã cào được tại hội thi thì cuối cùng đây sẽ là số tiền hậu hĩ anh sẽ gom được nếu như từ nguồn sông vĩ đại ra đến cửa sông anh luôn gặp được những tâm tình cuồng nhiệt cỡ này.	A versenyen szerzett jutalommal együtt végül is szép kerek összeg üti majd a markát, ha ez a lelkesedés így tart tovább, le egészen a folyam torkolatáig.	0.102128
Sao lại p[hải dừng lại?	De miért is lohadna le a lelkesedés?	0.246429
Dù chỉ chiếm được bằng độc nhất trò đùa thoát ra từ tay mình thôi cũng chẳng là đáng vinh dự hay sao?	Miért ne kapkodnák szét mindenütt Borus Demeter halait? ~~~ Végtére is nem utolsó dolog ilyen kézből kikerült halat enni.	-0.00133929
Tất nhiên, anh không phải quay về nhà mà là bán hàng của mình một khi công chúng đổ xô đến giằng xé đụn cá của anh ngay tại chỗ.	Nem is kell mennie a vevők után, hogy eladja áruját, jönnek azok maguktól is.	0.0084507
Nghĩ ra cách buôn bán như thế này thì quả thật là ý nghĩ của thiên tài!	Ez a halárusítás igazán ragyogó ötlet volt.	0.0818182
Không kể đến chuyện bán cá đắt như tôm tươi, đêm đó còn muôn vàn những lời mời thỉnh đổ đến anh.	Ezen az estén nemcsak hogy könnyűszerrel túladott halain, hanem meghívásokkal is elhal­moz­ták.	0.23617
Chừng như muốn lên đường càng nhanh càng tốt, Ilya Bruso đã cự tuyệt tất cả và cũng hết sức từ chối những cốc rượu thân mật và những vại bia ngon, mặc dù ba bên bốn bề người ta chỉ gọi anh đến cái quán ven bờ để say sưa.	Borus Demeter azonban, aki szemlátomást azon volt, hogy minél ritkábban kelljen elhagy­nia ladikját, minden meghívást elutasított, és az elől is mereven elzárkózott, hogy bámulóival néhány pohár sörre vagy borra bemenjen valamelyik part menti vendéglőbe.	0.296296
Những kẻ ái mộ anh đành phải chia tay với người hùng của mình và đến lúc lên đường, họ hẹn tái ngộ với anh vào sáng mai.	Csodálói kényte­lenek voltak ebbe beletörődni, és búcsút vettek a nap hősétől, s egyúttal megígérték neki, hogy reggel, mikor újból útnak indul, ismét eljönnek.	0.244444
Thế nhưng, hừng sáng họ đã không tìm thấy chiếc sà lan của anh.	Reggelre azonban már hűlt helye volt Borus Demeternek.	0.18
Nó đã lên đường từ tờ mờ sáng, một thân giữa trời sương sớm cố sức chèo đi, giữ con thuyền lướt giữa sông cách khoảng đều đặn với hai phía bờ khá dốc.	Még hajnalhasadás előtt felkere­kedett, és kihasználva azokat a csendes, hajnali órákat, amikor még senki sincs talpon, hogy lát­hat­ná, serényen evezett a folyó közepén a két parttól egyenlő, távolságban.	0.259322
Lợi dụng dòng nước xiết, vào độ năm giờ sáng anh đã đi qua thị trấn Ditmaringen, bỏ xa quán rượu "Cuộc hẹn của những người đánh cá" chừng vài mét.	A víz gyors sodrától hajtva hajnali 5 órakor már Sigmaringennél haladt el, néhány méternyire a Halásztanyától.	0.138889
Lẽ đương nhiên, sẽ có một hội viên nào đấy của "Hội vùng sông Danube" chốc nữa bước ra ban công tửu quán để đứng canh sự xuất hiện của con người trứ danh này. ~~~ Hắn ta canh gác cũng hoài công thôi.	Ha kicsit később lett volna, a Dunai Liga tagjai közül egyesek már bizonyosan ott könyököltek volna a vendéglő erkélyén, hogy lessék hírneves társuk érkezését.	-0.0241935
Người câu cá đã ở tít xa rồi, nếu như nah ta không giảm bớt tốc độ của xà lan.	Később hiába várnak rá, a mesterhorgász nagyon messze jár már, ha ilyen sebesen halad tovább.	0.296591
Anh đã bỏ lại đằng sau mình nhánh sông con mộc mạc Lusac, cách Ditmaringen độ vài km, đổ sang trái.	Borus Demeter Sigmaringentől néhány kilométerrel lejjebb maga mögött hagyta a Duna első mellékfolyóját, a kis Lauchort patakot, amely a bal parton torkollik a Dunába.	0.157143
Nhờ các trung tâm dân cư hiếm hoi trên khoảng này trên con đường của anh, nên suốt ngày Ilya Bruso đã rút ngắn được nhiều hơn quãng đường và đã dành ra một đỗi thời gian ngắn ngủi để câu cá.	Kihasználva azt, hogy útjának ezen a szakaszán egymástól aránylag távol esnek a lakott helyek, egész nap nagy buzgalommal evezett, és csak annyit horgászott, amennyit feltétlenül kellett.	0.242045
Sau khi câu được số cá đủ ăn cho mình. ~~~ Ilya Bruso đã dừng lại để qua đêm trong một khoảng đồng hơi cao hơn thị trấn Mundeckingen và cư dân thị trấn đã không ngờ rằng người câu cá lừng danh đang ở sát nách mình.	A sötétség beálltával, amikorra éppen csak annyi halat fogott ki, amennyit egymaga elfogyaszt­hatott, lakatlan parton kötött ki, valamivel a kis Munderkingen városka felett, amelynek lakói nem is sejtették, hogy már ilyen közel jár.	-0.0104167
Ngày thứ hai tiếp nối sang ngày thứ ba cũng là như thế.	A folyamon eltöltött második napot követte a harmadik, amely körülbelül ugyanígy telt el.	0.162712
Ilya Bruso đã lẹ làng lướt ngang trước Mundeckingen ngay khi ông trời còn ngái ngủ và rạng sáng anh đã bỏ lại sau mình thành phố lớn Exingen.	Borus Demeter még napkelte előtt gyorsan elsiklott Munderkingen előtt, és a nap még mindig alacsonyan járt, amikor maga mögött hagyta Ehingent, ezt a nagy mezővárost is.	0.285811
Đến bốn giờ, anh đã bơi sang Inle, nhánh sông đẹp bên phải, và đồng hồ chưa kịp gõ năm tiếng anh đã cột neo bên vòng sắt đóng chặt trên bờ của thành phố Unmo nằm ven sông - thành phố lớn nhất của vương quốc Vuoctembec sau thủ đô Stautgat của nó.	Négy órakor az Iller, e jelentős jobb parti mellékfolyó torkolata előtt suhant el, és még öt óra sem volt, amikor csónakja már ott ringott az ulmi rakpart egyik vaskarikájához kikötve. ~~~ Elérkezett tehát a württembergi királyságnak a főváros, Stuttgart után második legnagyobb városába.	-0.00280899
Sự lưu lại của người trúng giải lừng danh đã không bị để ý. Đến chiều tối ngày mai người ta mới đón anh.	A híres mesterhorgász érkezéséről senki sem tudott, csak másnapra, a késő délutáni órákra várták.	0.237
Thế nên đã không có cảnh bát nháo như lệ thường.	A szokásos tolongás ezúttal elmaradt.	0.145946
rất hài lòng trước sự ẩn danh của mình, Ilya Bruso quyết định sử dụng những giờ phút cuối ngày để làm quen đại khái thành phố to lớn này.	Borus Demeter nagyon örült, hogy a délutáni órákban így "rangrejtve" körülnézhet a városban.	0.0978261
Nhưng cũng nên nói rằng thành phố ven sông này thật hoang vắng lạ.	De nem volnánk hívek az igazsághoz, ha azt állítanók, hogy a rakpart teljesen kihalt volt.	0.249296
Nơi đây chỉ có độc một khách đi rông, ta phải nghĩ rằng hắn ta đang ngóng cổ chờ Ilya Bruso, bởi lẽ khi chiếc sà lan bắt đầu ló dạng, hắn ta đã đi dọc theo bờ sông quan sát nó.	Egy járókelő mégiscsak akadt, sőt minden jel arra vallott, hogy éppen Borus Demeterre várt, mert attól a pillanattól kezdve, hogy a ladik feltűnt, a part mentén haladva követte.	0.250307
Rất có thể là người trúng giải của "Hội vùng sông Danube" sẽ không tránh khỏi tiếng vỗ tay hoan nghênh.	A Dunai Liga bajnoka hát ezúttal sem kerülheti el a szokásos ünneplést?	0.0940299
Khi sà lan neo lại bên bờ, khách bộ hành cô đơn vẫn không đến gần nó.	A magányos sétáló azonban akkor is tisztes távolban maradt, mikor a csónak már kikötött a rakpartnál.	0.217105
Hắn ta đứng cách xa xa và hình như đang cố quan sát ngầm.	Úgy viselkedett, mint aki mindent látni akar, de közben vigyáz, hogy őt magát észre ne vegyék.	0.16
Đây là người vừa tầm, ăn bận theo kiểu người Hungari, gầy, cái nhìn linh hoạt, dù chắc chắn là hắn ta đã ngoại tứ tuần.	Középtermetű ember volt, szikár, élénk tekintetű, holott már túljárhatott negyvene­dik évén.	0.178125
hắn ta cầm trong tay cái vali bằng da.	Testén magyaros ruha feszült, kezében bőrtáskát tartott.	0.15
Ilya Bruso lo buộc thuyền, không để ý đến người lạ, và sau khi kiểm tra kỹ các vali đã được khóa lại bằng khóa treo, anh khép cửa khoang rồi phóng lên mặt đất, bước trên con lộ đầu tiên dẫn vào thành phố.	Borus Demeter ügyet sem vetett rá, csónakját kikötötte, bezárta a hálókalyiba ajtaját, meg­nézte, hogy a ládák jól le vannak-e lakatolva, majd a partra ugrott, és bekanyarodott a város központja felé vezető első utcába.	0.28
Người kia lẹ làng đặt cái vali da của mình vào sà lan rồi cất bước theo sau Ilya Bruso ngay lập tức.	Az ismeretlen tüstént nyomába szegődött, de előbb a ladikba betette a kezében levő bőrtáskát.	0.257609
Bị ngăn ngang bởi con sông Danube, Unmo - đó là cái thành phố Vouctembec nằm bên bờ trái và thành phố của Bravia nằm bên bờ phải, nhưng đây lại là thành phố biển Đức nằm hai bên bờ.	Ulm városa, amelyet a Duna kettészel, a bal parton Württemberghez, a jobb parton pedig Bajorországhoz tartozik, de mindkét parton egyformán jellegzetesen német város.	0.219608
Ilya Bruso thả bước trên con đường cổ được viền quanh bởi các hàng quán; những khách mua hàng không bước vào những hàng quán này, và những bản giao dịch được diễn ra qua những ô cửa con trong các tủ bày hàng bằng kính.	Borus Demeter végigsétált a régi utcákon, amelyeket üvegablakos öreg boltok szegélyeznek, ahova a vásárlók nem mennek be, hanem az üvegablak kis nyílásán át kötik meg az alkut.	0.176786
Đến độ gió rít lên thì những bức mành sắt nặng nề được cắt theo dạng con gấu, con hươu, tháp tự và vương miện bị chao đảo đong đưa và rung ầm ầm lên những âm thanh chói tai.	Amikor meg szél fúj, csak úgy csörömpölnek a boltok felett vaskarikán függő, medvét, szarvast, keresztet vagy koszorút ábrázoló nehéz cégérek.	0.187234
Sau khi bước ngang hàng rào cây, Ilya Bruso đi vào ô phố nơi đây những người hàng thịt, những người bán lông thú và những người bán giò lụa đều có cửa hiệu cho mình, rồi sau đó, trên con đường dạo, Ilya Bruso đã đến trước ngôi nhà thờ.	Borus Demeter eljutott az óvárosba, és bejárta azt a városnegyedet, ahol a mészárosok, pacalosok és cserzővargák szárítóhelyiségei vannak, majd kószálás közben elérkezett a székesegyház elé.	0.190476
Gác chuông nhà thờ này kieu căng đứng cao hơn gác chuông nhà thờ Stracbuoc.	Ez a székesegyház a legmerészebben az ég felé ívelő templomok egyike Németországban.	0.280769
Cũng như nhiều gác chuông khác, sự hỡm hĩnh kiêu căng này đã bị sụp đổ, chứng tỏ rằng độ cao gác chuông Vuoctembec không vượt hơn 317 foot.	Építői azt szerették volna, hogy tornya még magasabbra emelkedjék, mint a strasburgi székesegyházé, de mint annyi más, még emberibb törekvés, úgy ez is meghiúsult, és a württembergi székesegyház tornya 337 lábnál nem lett magasabb.	0.165789
Ilya Bruso không là vận động viên leo núi, anh không có ý nghĩ đứng trên gác chuông mà từ đó tầm nhìn của anh có thể bao quát cả thành phố và những cánh đồng tiếp giáp.	Borus Demeternek, minthogy nem volt sem turista, sem hegymászó, eszébe sem jutott, hogy felkapaszkodjék a templomtoronyba, ahonnan szeme beláthatta volna az egész várost a környező vidékkel együtt.	0.295
Mà nếu như nah có làm như thế, thì chắc hẳn kẻ vô danh đang theo sau anh không rời nửa bước sẽ cố gắng giả tảng như không thấy gì.	Ha azonban mégis vállalkozott volna erre, az ismeretlen bizonyára ide is követi, mert érthetetlen módon szinte árnyékául szegődött, anélkül, hogy hősünk ebből bármit is észrevett volna.	0.221831
Nhưng được cái là hắn ta đã hộ tống Bruso cho đến khi anh bước vào ngôi nhà thờ và anh đã kinh ngạc trước món đồ thành mà nhà du hành người Pháp là Duyruy đã sánh nó với những pháo đài, những lỗ châu mài và những Masiculi, anh cũng ngắm nghía các chỗ ngồi trên dàn hợp xướng được họa sĩ thế kỷ 15 tạo hình các nhân vật tiếng tăm của thời đại ấy.	Árnyéka mindenesetre a sarkában volt, amikor belépett a székes­egy­házba, és megcsodálta a tabernákulumot, amelyet Duruy, az ismert francia utazó egy beugrók­kal és lőrésekkel kiképzett bástyához hasonlított, meg a díszes kórusüléseket, amelyeket egy XV.	0.137903
Ilya Bruso cứ tiếp tục đi cùng với cái đuôi phía sau ấy mãi đến lúc đi ngang qua tòa thị chính, một tòa nhà to lớn của thế kỷ XII, rồi cả hai lại đi xuống mé sông.	századbeli művész korabeli híres személyiségek alakjaival díszített. ~~~ Borus Demeter - és mögötte a kitartó ismeretlen - elhaladt a városháza, a XII.	-0.0322917
Trước khi đi ra đường bờ sông, Ilya Bruso dùng lại một chốc để ngắm nghía người thành phố đi cà khoeo; loại thể thao này rất được coi trọng ở Unmo, mặc dù các cư dân ở đây không bị cưỡng bách như hiệu may ở trường đại học cổ của thị trấn Tuybingen vì đất ẩm và lồi lõm rất khó cho việc đi bộ.	századbeli ódon épület előtt, majd ismét leballagott a folyóhoz. ~~~ Mielőtt a rakparthoz ért volna, Borus Demeter néhány pillanatra megállt, hogy szemügyre vegyen egy hosszú gólyalábakon imbolygó csoportot.	-0.101269
Để thưởng ngoạn được thuận tiện hơn buổi biễu diện đi cà khoeo của những con người trẻ tuổi vui nhộn, của những chàng trai và những cô gái, Ilya Bruso tìm một chỗ ngồi trong quán cà phê.	Igen kedvelt sport ez Ulmban, bár az itteniek nem kényszerülnek rá, mint például Tübingen ősi egyetemi város lakói, ahol a nedves és hepehupás talaj miatt gólyaláb nélkül ma sem igen lehet járkálni.	0.266129
Người lả liền mau mắn ngồi ở ngay bên cạnh và cả hai gọi cho mình những cốc bia ngon nổi tiếng của địa phương.	Borus Demeter letelepedett egy kávéházban, hogy kedvére gyönyörködhessék a látványban, amelyet fiatal legények és leányok meg gyerekek egy vidám csoportja nyújtott.	0.212903
Khoảng 10 phút sau họ đã bước xa đường, song ây giờ trật tự đã được đổi ngược lại.	Elmarad­hatatlan árnyéka ugyancsak leült egy közeli asztalhoz, és mindketten rendeltek egy-egy korsóval a híres bajor sörből.	0.237
Bây giờ người lạ bước đi trước bằng những bước thăn thoắt.	Tíz perccel később már mindketten ismét a part felé tartottak, ezúttal azonban fordított sorrendben.	0.205479
Ilya Bruso cũng đi theo sau hắn ta àm không có một chút nghi ngờ nào; đến khi anh đến gần chiếc sà lan thì lại đụng mặt ngay với người khách lạ đã ngồi sẵn trên đó dường như y đã ngồi chờ lâu lắm rồi.	Most az ismeretlen haladt elöl szapora léptekkel, és mire Borus Demeter, aki mit sem sejtve ballagott mögötte, leért a parthoz, már ott találta a másikat, aki úgy ült a bárkában, mintha már régóta várakoznék.	0.26134
Trời đã sáng trắng mặt người.	A nap még magasan járt.	0.0954545
từ xa, Ilya Bruso đã thấy người khách không mời mà đến đang nghiễm nhiên ngồi trên chiếc thùng ở đuôi thuyền với chiếc vali để dưới chân.	Borus Demeter messziről megpillantotta a hívatlan vendéget, aki kényelmesen üldögélt a bárka farában levő ládán, lábánál a sárga bőrtáska.	0.265468
Ngạc nhiên hết sức, Ilya Bruso rảo bước.	A horgász nagyon meglepődött, és meggyorsította lépteit.	0.228261
- Xin lỗi quý ông - anh nhảy lên thuyền và bảo - Theo tôi, ông đã nhầm chỗ?	- Bocsánat, uram - mondotta, mikor beugrott a csónakba -, azt hiszem, valami tévedés lehet.	0.659615
- Chắc chắn là không - người lạ đáp - Tôi đang mong muốn được nói chuyện với anh.	- Szó sincs róla! ~~~ - válaszolt az ismeretlen. ~~~ - Magával akarok beszélni.	0.0269231
- Với tôi?	- Velem?	1.15
- Với anh đấy, Ilya Bruso ạ.	- Magával, Borus Demeter úr.	0.766667
- Về cái gì?	- Mivel szolgálhatok?	0.9
- Tôi muốn đề nghị với anh một chuyện.	- Üzleti ajánlatom van a maga számára.	0.610135
- Chuyện gì đây?	- Üzleti ajánlat?	1.03333
- Người câu cá nói với vẻ rất sửng sốt.	- lepődött meg a horgász.	0.536
- Thậm chí còn là một đề nghị tuyệt vời - người lạ khoát tay mời người tiếp chuyện với mình ngồi xuống và cam đoan.	- S méghozzá milyen kitűnő üzletről van szó! ~~~ - hangsúlyozta a hívatlan vendég, aki intett Borus Demeternek, hogy üljön le.	0.0988592
Thật tình mà nói, đây là lời mời hoàn toàn không được lịch sự, bởi lẽ khách mà mời chủ ngồi thì thật là oái oăm, hơn nữa đây lại là thuyền của Ilya Bruso.	Ez a mozdulat kétségkívül kissé furcsa volt, hiszen sehol sem szokásos, hogy a vendég kínálja hellyel a házigazdát.	0.125455
Song giọng nói quả quyết và vẻ tự tin rất mực của người khách đã bắt Ilya Bruso phải phục lòng.	Az ismeretlen ember azonban olyan határozottan és magabiztosan beszélt, hogy Borus Demeter akaratlanul is a hatása alá került.	0.274766
Chẳng nói chẳng rằng, anh ngồi phệch xuống ngay. ~~~ Người lạ bắt đầu nói tiếp:	Hang nélkül engedelmeskedett a szokatlan felszólításnak, és leült.	-0.0361111
- Cũng như mọi người khác, tôi đã biết dự định của anh và do đó tôi biết được rằng anh định xuôi dòng Danube và chỉ tự nuôi sống mình bằng số cá câu được.	- Mint mindenki, én is tudok a maga vállalkozásáról - szólalt meg az ismeretlen -, és így tudok arról, hogy le akar hajózni a Dunán, s közben kizárólag horgászatból élne.	0.364699
Ngay tôi đây là người rất đam mê nghệ thuật của những người câu cá, nên tôi mong muốn là người quan tâm thiết tha đến công việc của anh.	Én magam is szenvedélyes rajongója vagyok a horgászsportnak, és nagyon szeretném, ha valami részem lehetne ebben a vállalkozásban.	0.231707
- Bằng cách nào?	- Hogyan gondolja ezt?	0.866667
- Thì tôi định trình bày với anh đây.	- Mindjárt megmondom.	0.764286
Nhưng trước tiên hãy cho phép tôi có một câu hỏi.	Előbb azonban engedjen meg egy kérdést.	0.173684
Anh sẽ định giá bao nhiêu với số cá mà anh sẽ câu được trong suốt chuyến đi?	Mit gondol, összesen mennyit érhet az a halmennyiség, amelyet utazása alatt kifog?	0.264474
- Chuyện câu cá ấy có thể mang lại gì cho tôi à?	- Már hogy mennyit hozhat nekem a horgászat?	0.550833
- Vâng.	- Pontosan.	1.1875
Ý của tôi là anh sẽ bán chúng chớ không tính đến chuyện một mình anh sẽ ăn hết.	Arra gondolok, hogy milyen értékben fog eladni halat, számításon kívül hagyva azt, amit maga fogyaszt majd el.	0.252273
- Khoảng 100 phloring.	- Talán százforintnyi értékről lehet szó.	0.613636
- Tôi đề nghị 500.	- Én ötszázat ajánlok fel magának.	0.6
- Năm trăm!	- Ötszáz forintot?	0.875
- Ilya Bruso sửng sốt nói to.	- álmélkodott Borus Demeter.	0.889286
- Đúng vậy, 500, và tôi sẽ trả tiền trước.	- Igen, ötszáz forintot készpénzben, előre fizetve.	0.662755
Ilya Bruso kinh ngạc quá sức trước đề nghị kỳ lạ này, và có lẽ cái nhìn của anh đã quá đầy đủ ý nghĩa đến mức người khách lạ đã đáp lại ngay ý nghĩ mà người câu cá không bộc lộ.	Borus Demeter rámeredt a különös ajánlattevőre, és tekintete igen sokatmondó lehetett, mert a másik máris válaszolt a ki nem mondott gondolatra.	0.152206
- Bình tĩnh nào, anh Bruso.	- Legyen nyugodt, Borus úr, észnél vagyok.	0.567033
Tôi hoàn toàn tỉnh táo.	- Akkor hát mi a célja?	0.228571
- Nhưng mục đích của anh là gì chứ?	- kérdezte a kétkedő horgászbajnok.	0.775
- người trúng giải ngờ vực hỏi.	- Már megmondtam - magyarázta az ismeretlen.	0.651316
- Tôi sẽ nói cho anh biết - người khách lại giải thích - Tôi thích quan tâm đến các thành tích của anh, thậm chí còn phải tham dự tại chỗ nữa.	- Azt szeretném, ha részt vehetnék ebben a derekas vállalkozásban, mégpedig személyesen.	0.297828
Sau đó là tâm trạng hồi hộp của một con bạc.	Aztán meg a játékszenvedély is hajt.	0.175
Sau khi ngã giá xong năm trăm phloring, tôi sẽ nhìn thấy và tận hưởng xem cái số tiền ấy sẽ quay trở lại túi tôi từng phần một theo từng đêm sau khi đã kết thúc việc bán cá.	Ha már ötszáz forintot tettem a maga vállalkozásának szerencsés kimenetelére, szeretném látni, hogy a befektetett összeg hogyan térül meg apránként, amint minden este eladja a horgászzsákmányt.	0.296757
- Từng đêm à?	- Minden este?	0.980769
- Ilya Bruso lại hỏi bướng - Như thế tức là anh định đi cùng với tôi sao?	- rökönyödött meg Borus Demeter. ~~~ - Csak nem akar velem együtt lehajózni?	0.170357
- Quả có thế - người khách lạ đáp - Đương nhiên là sự đi tàu của tôi sẽ không được xếp vào điều kiện của chúng ta và tôi cũng sẽ trả một khoản tiền cũng bằng ngần ấy, tức là 500 phloring, tính chung lại là một ngàn phloring.	- Dehogyisnem! ~~~ - válaszolt a hívatlan vendég. ~~~ - De természetesen az útiköltségem még nincs benne ebben az ötszáz forintban, azért további ötszáz forintot fizetnék, vagyis összesen ezer forintot.	-0.0978981
Tất cả số tiền ấy sẽ được ứng trước.	Az egészet készpénzben és előre.	0.158824
- Một ngàn phloring!	- Ezer forintot?	0.93
- Ilya Bruso lặp lại, càng lúc anh càng ngạc nhiên hơn.	- ismételte Borus Demeter, egyre nagyobb elképedéssel.	0.651923
Khỏi phải nói, lời đề nghị hấp dẫn. ~~~ Song có lẽ người câu cá thích được một mình hơn, vì thế nên anh đã đáp gọn lỏn:	Az ajánlat kétségkívül csábító volt, de horgászunk minden bizonnyal nagyon ragaszkodott a magányhoz, mert kurtán így válaszolt:	-0.0144
- Rất tiếc, thưa ông! ~~~ Tôi không đồng ý!	- Sajnálom, uram, szó sem lehet róla!	0.18125
Trước câu trả lời dứt khoát được phát ra bằng giọng quả quyết thì hành khách cũn đanh phải nhượng bộ.	Egy ilyen határozott és ellentmondást nem tűrő válasz hallatára nyilván senki sem makacs­kodott volna tovább.	0.266038
Nhưng đương nhiên đó không phải là ý kiến của một người rất đam mê cái nghề câu cá và ông ta đã không tỏ vẻ chùn bước trước lời từ chối quá rõ như vậy.	De nem úgy a horgászat e szenvedélyes híve, akire e merev elutasítás szemlátomást semmi hatással nem volt.	0.078
- Anh Bruso này, xin lỗi hãy cho tôi biết lý do?	- És szabad kérdeznem, Borus úr, hogy miért nem?	0.593333
- ông ta hỏi.	- szólt a legnagyobb hidegvérrel.	0.514286
- Chẳng việc gì tôi phải giải thích.	- Nem tartozom magyarázattal.	0.760714
Tôi từ chối, có thế thôi.	Egyszerűen szó sem lehet róla.	0.3
Thiết nghĩ đấy lá quyền của tôi - Ilya Bruso đáp lại.	Azt hiszem, jogomban áll elutasítani az ön ajánlatát - válaszolt Borus Demeter, már némi ingerültséggel a hangjában...	0.251108
	- Ez kétségtelenül jogában áll - ismerte el teljes nyugalommal az idegen -, de nekem is jogomban áll arra kérni, hogy közölje velem: milyen okok késztetik arra, hogy elzárkózzék ajánlatom elől?	-0.3
Anh đã có vẻ không chịu nổi nữa.	Ajánlatom nem volt sértő; ellenkezőleg.	0.284211
- Dĩ nhiên đó là quyền của anh - người kia nói tiếp.	Joggal várhatok rá udvarias választ.	0.133333
Ông ta vẫn ngồi lì tại chỗ - Nhưng tôi có cái quyền của tôi khi yêu cầu anh phải giải thích nguyên nhân của sự quyết định của anh.	E szavakat olyan hangon mondotta, amelyben nem volt semmi fenyegető, mégis annyi szilárdság, annyi magabiztosság érződött ki belőle, hogy Borus Demeter egészen tanácstalanná vált.	0.240845
Đề nghị của tôi hoán toàn không phải không đáng để tâm, và đương nhiên tôi cũng cần phải được xử sự cho lễ độ.	Igaz, hogy ragaszkodott az egyedülléthez, de kétségtelenül még ennél is fontosabbnak tartotta, hogy ne kerüljön sor semmi hangos vitára, és ezért nyomban elismerte, hogy az idegen megjegyzése helyénvaló volt.	0.151145
Những lời nói này được nói ra hoàn toàn không có tính chất dọa dẫm, song chúng được phát ra bằng giọng rắn rỏi thậm chí là hách dịch đến độ Ilya Bruso phải thêm một phen sửng sốt, không chỉ coi trọng cách sống đơn độc, mà thậm chí anh còn hết sức tránh những câu lục vấn không được khiêm tốn.		-0.3
- ông nói đúng - anh đáp - Trước hết, tôi sẽ bảo với ông rằng tôi cảm thấy xấu hổ khi phải lôi kéo ông vào vụ kinh doanh không sinh lợi này.	- Ebben egyetértünk, uram. ~~~ Mindenekelőtt azt akarnám mondani, hogy nem szeretném, ha velem olyan üzletet kötne, amire csak ráfizethet.	-0.0271654
- Đó là việc của tôi.	- Ez az én dolgom.	0.63125
- Nhưng đó cũng là việc của tôi, bởi lẽ tôi chỉ định câu cá mỗi ngày không hơn một giờ đồng hồ.	- De az enyém is, mert hiszen nincs szándékomban naponta egy óránál többet horgászni.	0.392593
- Còn số thời gian còn lại?	- És a többi időt mivel tölti?	0.664655
- Tôi phải chèo để rút ngắn con đường của tôi.	- Lapátolok, hogy gyorsabban jussak előre.	0.623571
- vậy là anh vội?	- Szóval siet?	0.942857
Ilya Bruso cắn môi.	Borus Demeter az ajkába harapott.	0.135
- Không phải ở chuyện vội hay không vội - anh đáp - Ông nên hiểu cho nhận 500 phloring trong những điều kiện như thế này thật chẳng khác nào sự ăn cướp chính tông.	- Akár sietek, akár nem, ez a helyzet. ~~~ Ilyen körülmények között meg kell értenie, hogy meglop­nám, ha elfogadnám az ötszáz forintját.	-0.0507692
- Chẳng phải vậy đâu, nếu một khi tôi đã được cảnh báo trước - người lạ ra sức dỗ dành, vừa không để mất sự bình tĩnh không gì phá vỡ nổi của mình.	- Most már, hogy figyelmeztetett, nem beszélhet lopásról - vetette ellen az ajánlattevő, anélkül, hogy rendíthetetlen nyugalma elhagyta volna.	0.517164
- Tuy là thế - Ilya Bruso cãi lại - nhưng tôi không muốn bị bắt buộc phải câu cá mỗi ngày, cho dù chỉ có một giờ thôi.	- De igen - hangzott Borus Demeter válasza -, hiszen arra sem vagyok hajlandó kötelezettséget vállalni, hogy naponta akárcsak egy órát is horgászom.	0.520968
Không, tôi không thể gánh lấy trách nhiệm như thế.	Ezt ne is várja tőlem.	-0.2
Tôi có ý định hành động theo ngẫu hứng của tôi.	Úgy akarom megtenni ezt az utat, ahogyan kedvem tartja.	0.263265
Tôi muốn được tự do.	Szóval szabad akarok lenni.	0.3
- Anh sẽ được tự do - người lạ giảng giải - Anh chỉ phải câu khia nh muốn và chỉ câu lúc đó thôi.	- Velem is az lesz - jelentette ki az idegen. ~~~ - Annyit és akkor fog horgászni, amennyit és amikor magának tetszik.	0.117574
Thậm chí điều đó còn làm tăng thêm cái đáng yêu của cuộc chơi.	Ettől még mulatságosabb lesz a játék.	0.0394737
Mà thế này, tôi biết anh có khá đủ tài khéo léo để mang lại món lợi cho tôi bằng hai hay ba lần quăng câu của anh, và tôi luôn xem xét giao kèo này như là một điều tuyệt vời.	Különben elég ügyesnek tartom ahhoz, hogy két vagy három jó fogással biztosítsa hasznomat. ~~~ Az üzletet még így is kitűnőnek tartom.	-0.0644531
Tôi vẫn giữ đề nghị của tôi: 500 phloring trả tiền cá và tính cả sự đi tàu của tôi là một ngàn phloring.	Fenntartom tehát ajánlatomat, hogy átalányként ezer forintot kap, beleértve az útiköltséget is.	0.232979
- Còn tôi thì vẫn giữ lấy lời từ chối của mình.	- Én pedig fenntartom, hogy erről szó sem lehet.	0.525
- Ái chà, vậy thì tôi sẽ lặp lãi câu hỏi của tôi: tại sao?	- Akkor hát újból felteszem a kérdést: miért nem?	0.5
Sự bướng bỉnh như thế này xem ra thật trái khuấy, Ilya Bruso bắt đầu mất kiên nhẫn, mặc dù bản tính anh rất điềm tĩnh.	Ez a nagyfokú csökönyösség már igazán udvariatlanságnak hatott, úgyannyira, hogy Borus Demeter, aki természettől igen higgadt ember volt, most kezdte elveszíteni türelmét.	0.225
- Tại sao à?	- Hogy miért nem?!	0.807692
- anh càng sôi nổi hơn - Tôi thấy hình như ông đã nghe tôi nói rồi.	- emelte fel hangját. ~~~ - Hát nem megmondtam?	0.197561
Tôi cũng xin nói thêm rằng tôi không muốn có thêm một ai khác nữa trên thuyền, nếu ông muốn biết.	De ha ragaszkodik hozzá, megmondom azt is, hogy nem akarok senkit magammal vinni.	0.156338
Nên nghĩ là không có cái luật nào cấm câu cá trong cô đơn.	Ki tiltja meg nekem, hogy szeressem az egyedüllétet?	0.2125
- tất nhiên - người kia tán đồng, và ông ta đã hoàn toàn không tỏ ra một dấu hiệu nào cho biết ý định ông ta sẽ rời bỏ cái băng ghế nhỏ mà ông ta đang ngồi ỳ ra đó - Nhưng với tôi thì anh sẽ chẳng ngại bị quấy rầy sự cô lẻ.	- Azt bizonyára senki - bólintott az ismeretlen, aki meg sem moccant, mintha csak hozzánőtt volna az üléshez. ~~~ - Velem úgy lesz, mintha egyedül volna.	0.0387771
Tôi sẽ không đi đứng gì cả, sẽ không nói năng một lời nào, nếu như nah ra điều kiện như thế đối với tôi.	El sem mozdulok majd a helyemről, sőt egy szót sem fogok szólni, ha ez a kikötése.	0.117568
- Thế còn ban đêm?	- És éjszaka?	0.921429
- Ilya Bruso phản đối.	- kérdezte Borus Demeter, akit egyre jobban elfogott a harag.	0.425
Anh đã giận sôi - Ông không nghĩ là cả hai sẽ cùng ngủ ấm cúng hơn trong cái khoang thuyền của tôi à?	- Gondolja, hogy két ember kényelmesen elfér ebben a hálókalyibában?	0.390909
- Nó khá đủ lớn để dành cho hai người - người lạ nói - Tuy nhiên, một ngàn phloring có thể tàm tạm đền bù được cho cảnh chật chội.	- Elég nagy az kettőnknek is - válaszolt az idegen. ~~~ - De különben is, ezer forintért érdemes egy kis kényelmetlenséget vállalni.	0.0952479
- Tôi không biết nó có được thế hay không - Ilya Bruso muốn đên lên - Không được, một trăm lần không, một ngàn lần không.	- Nem tudom, megéri-e vagy sem - ellenkezett Borus Demeter egyre ingerültebben -, de én nem kérek belőle! ~~~ Azt mondom tehát, hogy nem, százszor is nem, ezerszer is nem!	0.0988522
Với tôi thế là quá rõ rồi.	Ez csak elég világos?	0.157143
- Rõ lắm - người lạ đồng ý.	- Bizony, világos - bólintott az idegen.	1.01364
- Thế ư?	- Akkor hát...!	0.9
- Ilya Bruso hỏi và chỉ tay lên bờ sông.	- szólt Borus Demeter, és a rakpart felé mutatott.	0.563415
Nhưng dường như người lạ đã không hiểu hành động quá lộ liễu ấy.	A másik azonban csak nem akarta megérteni ezt a mozdulatot, ami pedig nagyon érthető volt.	0.288462
Ông ta lấy từ trong túi áo ra cái tẩu và bắt đầu hút thuốc một cách chăm chỉ.	Zsebéből pipát vett elő, és nagy gonddal tömni kezdte.	0.118868
Cái vẻ quá tự tin như thế đã chọc giận Ilya Bruso.	Ez a magabiztosság Borus Demetert végleg kihozta sodrából.	0.294545
- Ông muốn để cho tôi khiêng ông lên bờ à?	- Azt akarja hát, hogy a partra rakjam?!	0.539048
- anh thét lên.	- kiáltotta magánkívül.	0.83
Người lạ thôi hút tẩu.	Az idegen közben megtömte pipáját.	0.225
- Anh sẽ không đáng đấy - người lạ lên tiếng và trong giọng nói của ông ta không có chút gì là sợ sệt - Có ba lý do cho anh đây.	Most anélkül, hogy hangja bármi félelmet árult volna el, így szólt:	-0.0138462
Thứ nhất, sự ẩu đả sẽ nhanh chóng gọi đến sự can thiệp của cảnh sát.	- Azt rosszul tenné. ~~~ Mégpedig három okból.	-0.136047
Hai chúng ta sẽ bị buộc phải đến gặp ông cò và chúng ta sẽ khai rõ tên họ của chúng ta ra, cũng như phải trả lời cho một loạt câu hỏi không bao giờ dứt.	Először is: ha verekedésre kerülne a sor, a rendőrség feltétlenül közbelép, mindkettőnket bekísérnek az őrszobára, hogy felvegyék személyi adatainkat, és ezernyi kérdést intéznének hozzánk.	0.252439
Tôi xin thú thật rằng điều đó hoàn toàn chẳng có lý thú gì cả, hơn nữa sự phiêu lưu như thế sẽ chẳng làm cho cuộc viễn du của anh sớm kết thúc như anh muốn.	Elismerem, ez nekem sem okozna örömet, de egy ilyen kis kaland a maga útját is alaposan késleltetné, pedig szemlátomást szeretne gyorsan továbbjutni.	0.228261
Liệu con người hâm mộ câu cá này có trù tính cho cái lập luận này chăng?	Vajon sokat várt ettől az érvtől a horgászatnak ez a csökönyös kedvelője?	0.275
Nếu có thì ông ta đã thanh minh.	Ha igen, úgy a hatással mindenesetre elégedett lehetett.	0.118182
Bất chợt Ilya Bruso ghìm cơn giận lại vả anh quyết định phải lắn gnghe lời thanh minh cho đến hết.	Borus Demeter egyszeriben megszelídült, és hajlan­dónak mutatkozott végighallgatni az ismeretlen mondókáját.	0.297196
Thế nhưng diễn giả lại quá chăm chỉ hút tẩu thuốc đã châm và chẳng để tâm đến cái hiệu quả của lời nói của mình.	A rábeszélésnek e mesterét azonban annyira elfoglalta pipájának meggyújtása, hogy még csak észre sem vette, milyen hatással voltak a másikra szavai.	0.279545
Ông ta định tiếp tục đưa ra chứng cứ của mình, nhưng vào chính lúc đó, người khách thứ hai nào đó đã nhảy lên sà lan, mà Ilya Bruso vì quá mải mê tranh cãi nên không để ý thấy người đó đến gần.	Szép nyugodtan éppen folytatni akarta érvelését, amikor egy harmadik ember ugrott a bárkába, akinek közeledtét Borus Demeter a vita hevében észre sem vette.	0.162329
Người mới đến vận đồng phục của hiến binh Đức.	Az újonnan érkezett német csendőregyenruhát viselt.	0.253846
- Ông là Ilya Bruso?	- Borus Demeter úr?	0.883333
- người đại diện nhà thẩm quyền hỏi.	- kérdezte a karhatalom képviselője.	0.725
- Chính tôi - người được hỏi đáp lại.	- Én vagyok - hangzott a válasz.	0.884483
- làm ơn cho tôi xem giấy tờ của anh.	- Az iratait kérem.	0.566667
Câu hỏi đã như một tảng đá bị ném xuống giữa đầm lầy yên lặng.	A váratlan felszólítás valósággal fejbe kólintotta Borus Demetert.	0.259701
Có lẽ Ilya Bruso đã lâm vào thế bí.	- Az irataimat?...	-0.0705882
- Giấy tờ của tôi à?	- dadogta.	0.88
- Anh lầm bầm - Nhưng tôi không có giấy tờ, nếu không tính những phong bì, những thư từ viết cho tôi có ghi địa chỉ và những tờ biên lai trả tiền phòng, nơi tôi sống ở Xanco.	- Nincs semmiféle iratom, legfeljebb néhány nekem címzett boríték és a szalkai lakbérnyugtáim.	0.207764
Cái ấy có đủ không?	Elég lesz ez?	0.0461538
- Những thứ ấy không phải là giấy tờ tùy thân - người hiến binh phản bác lại một cách nghiêm khắc - Giấy chứng nhận lễ rửa tội, vé đi tàu công vụ, sổ công tác, hộ chiếu - đấy mới là giấy tờ!	- Ezek nem személyi iratok - válaszolt a csendőr kedvetlenül. ~~~ - Keresztlevél, személyazonos­sági igazolvány, munkavállalási igazolvány, útlevél... ezeket fogadhatom csak el.	0.0852941
Anh có thứ nào trong số giấy tờ ấy không?	Van valami ilyesmije?	-0.09
- Tuyệt đối không có - Ilya Bruso thú thật một cách chán nản.	- Az égvilágon semmi - mondta Borus Demeter csüggedten.	0.817647
- Thế thì đáng buồn cho anh đấy - người hiến binh lẩm bẩm.	- Ez elég kellemetlen lesz önnek!	0.399539
Có vẻ như anh ta thấy buồn bực khi buộc phải dúng đến biện pháp cứng rắn.	- dörmögte a csendőr, akinek, úgy látszik, cseppet sem volt ínyére, hogy ilyen erélyesen kell fellépnie.	0.242169
- Cho tôi á!	- Kellemetlen?!...	1.15
- Người câu cá phản dối - Nhưng mong anh hãy tin cho rằng tôi là người lương thiện.	- tiltakozott a horgász. ~~~ - Én tisztességes ember vagyok, elhiheti!	0.154762
- Tôi cũng tin như thế - người hiến binh nói.	- Erről én is meg vagyok győződve - hangoztatta a csendőr.	0.755319
- Tôi chẳng sợ gì và chẳng sợ ai cả.	- Nincs félnivalóm senkitől sem.	0.715625
Cuối cùng thì người ta cũng sẽ biết tôi thôi.	Különben is mindenki tudja, ki vagyok.	0.175
Chúng tôi là người trúng giải của hội thi vừa qua của "Hội vùng sông Danube" tại Ditmaringen.	Én nyertem meg a Dunai Liga legutóbbi horgászversenyét Sigmaringenben, és minden újság írt erről.	0.280851
Báo chí đã loan tin về hội thi ấy và thậm chí ngay tại đây tôi cũng sẽ tìm được những người bảo lãnh.	Bizonyára lesznek itt is olyanok, akik hajlandók kezeskedni értem. ~~~ - Majd előkerítjük őket, legyen csak nyugodt - biztatta a csendőr.	-0.0144737
- Bình tĩnh đã, sẽ tìm thấy họ thôi - người hiến binh nói chắc - Nhưng bây giờ yêu cầu anh hãy đi theo tôi đến gặp ông cò để yêu cầu xác nhận anh.	- De addig is kénytelen vagyok felszólítani önt, hogy kövessen az őrszobára, ahol majd megállapítják a személy­azonosságát.	0.378142
- Đến gặp ông cò?	- Az őrszobára?	0.95625
- Ilya Bruso la lên - Nhưng tôi bị buộc tội gì chứ?	- tört ki Borus Demeter. ~~~ - Ugyan mivel vádolnak?	0.226667
- Hoàn toàn chẳng có tội gì - người hiến binh giải thích - Nhưng có điều là tôi có lệnh.	- A világon semmivel - erősítgette a csendőr.	0.603876
Tôi được lệnh phải quan sát con sông và phải dẫn tất cả những người mà giấy tờ của họ không được minh bạch đến gặp ông cò.	- De nekem az a parancsom, hogy szemmel tartsam a folyót, és bekísérjem mindazokat, akik nem tudnak előírásszerű igazolványt fel­mutatni.	0.265116
Ngoài ra thì không phải phần việc của tôi.	Ön talán nem a folyón tartózkodik? ~~~ Bizony igen.	0
- Nhưng đó là sự xúc phạm!	Fel tudja mutatni iratait?	0.225
- Ilya Bruso chán nản phản đối.	Bizony nem. ~~~ Így hát be kell kísérnem.	-0.0176471
	A többi nem tartozik rám.	-0.3
- Mặc kệ!	- De hát ez hallatlan!	0.85
- người hiến binh phớt tỉnh nói.	- tiltakozott Borus Demeter, aki a kétségbeesés határán volt.	0.496622
Người hành khách tương lai kia bị bất ngờ cắt đứt bài nói hết sức thuyết phục của mình bởi sự xuất hiện của người hiến binh, và ông ta đang chăm chú lắng nghe câu chuyện giữa hai người đến mức cái tẩu của ông ta đã tắt ngấm.	- Mit csináljunk... - válaszolt a csendőr egykedvűen. ~~~ Az útitársjelölt, akinek mondókáját olyan hirtelen szakította félbe ez a jelenet, feszült figye­lemmel kísérte a vitát, még a pipája is kialudt közben.	-0.0414573
Ông ta quyết định phải xen vào câu chuyện.	Elérkezettnek látta a pillanatot, hogy közbelépjen.	0.274468
- Thế nếu tôi bảo lãnh cho anh Ilya Bruso đây có được không?	- Nem volna elég, ha én kezességet vállalnék Borus Demeterért?	0.552727
- ông ta lên tiếng.	- Attól függ... - felelte a csendőr.	0.59
- Xem xem đã - người hiến binh nói - Ông là ai?	- Ön kicsoda?	0.288462
- Đây là hộ chiếu của tôi - người đàn ông mê câu đáp lời vừa chìa ra tờ giấy được mở ra.	- Tessék az útlevelem - válaszolta az amatőr horgász, és átnyújtott neki egy összehajtogatott irományt.	0.669
Người hiến binh liếc mắt đọc và cách cư xử của anh ta liền thay đổi ngay.	A csendőr bepillantott az útlevélbe, és hirtelen mintha csak kicserélték volna.	0.276316
- Đây hoàn toàn là vấn đề khác - anh ta nói.	- Ez már más - mondotta.	0.82987
Anh ta thận trọng gấp tờ giấy lại và trả nó cho chủ.		-0.3
Xong anh ta nhảy lên bờ và nghiêng mình kính cẩn trước người khách lạ của Ilya Bruso, nói:	Gondosan összehajtotta az irományt, és visszaadta tulajdonosának, majd kiszállt a bárkából.	0.28
- Xin chào ngài ạ!	- Viszontlátásra, uraim!	0.955263
Ilya Bruso dõi mắt theo dõi kẻ địch vừa rút lui.	- szólt vissza, és tiszteletteljesen meghajolt az idegen felé.	0.258824
	A történtek miatt már amúgy is meghökkent Borus Demetert ez a váratlan megoldás teljesen elképesztette.	-0.3
Anh ngạc nhiên trước sự cố bất ngờ này.	Csak bámult a visszavonuló ellenség után.	0.256098
Trong lúc ấy, ân nhân của Ilya Bruso lại tiếp tục câu chuyện một cách nghiệt ngã, sau khi chấp nối lập luận của mình lại ngay từ chỗ nó bị đứt đoạn:	Közben megmentője folytatta mondókáját ott, ahol az imént abbahagyta, és könyörtelenül fejtette ki érveit:	0.128571
- Cái nguyên do thứ hai, đây chính là điều mà có thể là anh không biết, người ta đang canh chừng con sông một các hết sức cẩn thận như anh vừa được minh chứng đấy.	- A második ok, Borus úr, az, hogy a folyó a maga számára talán ismeretlen okokból szigorú ellenőrzés alatt áll, mint ahogyan az előbb meggyőződhetett róla.	0.349887
Sự giám thị sẽ càng lúc càng khắt khe hơn nữa trong lúc anh xuôi dòng và thậm chí còn tăng lên, điều đó có thể xảy ra khi anh đi ngang Xecbi và các tỉnh Bungari của đế chế Ottoman, những đất nước bị lan tràn bởi bao cuộc chiến phiến loạn và thậm chí còn chính thức ở trong tình trạng chiến tranh từ ngày 1 tháng 7.	Ez az ellenőrzés lejjebb még szigorúbbá válik, és ha lehet, még ennél is fokozottabbá, amikor majd Szerbián és az oszmán birodalom bolgár tartományain, ezeken a nyugtalan országokon halad át, amelyek egyébként június elseje óta hivatalosan is háborúban állanak.	0.198795
Tôi cho là hãy còn nhiều sự cố sẽ xảy ra trên hành trình của anh và anh sẽ không lấy làm bực bội nếu như trong những trường hợp cấp bách anh sẽ được giúp đỡ bởi người dân danh dự mà may mắn là ông ta sẽ có những uy thế nào đó.	Azt hiszem, hogy útja során meglepetések érhetik, és csak örülni fog, hogy szükség esetén maga mellett érezhet egy becsületes férfiút, aki ráadásul némi befolyással is rendelkezik.	0.17069
Nhà diễn thuyết tài tình đã có thể hy vọng rằng lập luận thứ hai này, mà giá trị của nó lúc này đã được chứng tỏ, sẽ tỏ ra là lập luận rất có sức thuyết phục.	Az ügyes szónok joggal meg lehetett győződve arról, hogy nem marad el ennek az érvnek a kellő hatása, hiszen helytállóságát az előbb történtek már eleve alátámasztották.	0.267073
Nhưng chắc chắn là ông ta không mang vào một sự thành công hoàn toàn.	Ilyen tökéletes sikerre azonban még ő sem számított.	0.178846
Ilya Bruso đã hoàn toàn bị thuyết phuc, giờ chỉ còn cớ để anh nhượng bộ.	A teljesen meggyőzött Borus Demeter most már csak az elfogadható ürügyre várt, hogy beadja a derekát.	0.248148
cái khó khăn là ở chỗ phải tìm cho ra một cớ thuận lợi để quy hàng.		-0.3
- Điều thứ bà và cũng là nguyên do sau cùng - lúc đó người hành khách tương lai nói tiếp - Đây là điều mà tôi định thay mặt chủ tích, ngài Micletxco, để nói với anh.	- A harmadik és utolsó érvem pedig az - folytatta az útitársjelölt -, hogy elnökének, Miklóssi úrnak a nevében fordulok magához.	0.436364
Bởi lẽ anh đã hành động dưới sự bảo trợ của "Hội vùng sông Danube", thì ít ra hội cũng cần phải quan sát, theo dõi sự hoàn thành trách nhiệm của anh để có cơ sở chứng nhận, trong trường hợp cần thiết, sự tuân thủ của anh với các điều kiện.	Miután a Dunai Liga védnöksége alatt kívánja megtenni ezt az utat, csak természetes, hogy a liga ellenőrizni kívánja a vállalkozás végrehajtását, hogy ilyen módon felelhessen a becsületes lebonyolításért.	0.193939
Khi ngài Micletxco biết được dự định gia nhập làm bạn đồng hành với nah của tôi, thì ông ta có trao cho tôi tờ giấy ủy nhiệm gần như là chính thức, trong ý nghĩa này.	Amikor Miklóssi tudomást szerzett arról, hogy részt akarok venni ebben az utazásban, úgyszólván hivatalos megbízatást adott nekem erre.	0.183721
Tôi tiếc một điềulà tôi đã từ chối nhận lá thư giới thiệu mà ông ta đã trao cho tôi nhờ chuyển lại anh đây.	Sajnos, nem számítottam az ön érthetetlen ellenszegülésére, és visszautasítottam az önnek címzett ajánlólevelet, melyet át akart nekem adni.	0.257851
Bởi lẽ tôi đã không dự kiến trước sự phản kháng khó hiểu của anh.		-0.3
Ilya Bruso thở ra một hơi dài nhẹ tênh.	Borus Demeter megkönnyebbülten lélegzett fel.	0.270732
Có thể nào tìm được cái cớ nào tốt hơn thế để buộc anh ta phải đồng ý điều mà anh ta đã khăng khăng từ chối hay không?	Jobb ürügyet már nem is találhatott volna arra, hogy beleegyezzen, ami elől eddig olyan mereven elzárkózott. ~~~ - Miért nem mondta rögtön?	-0.00585938
- thế còn nói gì!	- kiáltotta.	1.16154
- anh la to - Đó là việc hoàn toàn khác, vì tôi đã có lỗi ở chuyện khước từ mãi lời đề nghị của ông.	- Így már egészen más! ~~~ Igazán nem volna szép tőlem, ha ajánlatát még most sem fogadnám el.	-0.0392045
- Thế nhé, anh sẽ nhận lời?	- Elfogadja tehát?	0.833333
- Tôi sẽ nhận.	- El.	0.58
- Hay lắm - người khách mê câu cá nói, sau khi đã đạt được nguyện vọng của mình, và ông ta lấy từ trong túi áo ra vài tờ ngân phiếu - Đây là một nghìn Phloring.	- Nagyon helyes - mondta a horgászsport e rajongója, akinek most már teljesült leghőbb vágya. ~~~ Zsebéből néhány bankjegyet vett elő.	0.0409884
- Có cần giấy biên nhận hay không?	- Itt az ezer forint.	0.483333
- Ilya Bruso hỏi.	- Akar nyugtát róla?	0.847059
- Nếu điều đó không làm phiền anh.	- kérdezte Borus Demeter.	0.7125
Ilya Bruso lôi từ trong thùng ra mực, bút và cuốn sổ tay - anh xé ra một tờ - sau đó anh bắt đầu ghi giấy biên nhận, vừa đọc to lên trong lúc viết, dưới ánh sáng đã úa vàng của một ngày.	- Ha nem veszi rossz néven. ~~~ Borus Demeter az egyik ládából tintát, tollat és egy jegyzetfüzetet vett elő.	-0.145455
- "Tôi đã nhận số tiến mua cá mà tôi sẽ câu được trong suốt quá trình hiện nay của tôi, và đã nhận số tiền trả cho khoản đi thuyền từ Unmo đến biển Đen.	A füzetből kisza­kított egy lapot, és a nap utolsó sugarainak világánál kiállította a nyugtát, amelyet írás közben hangosan fel is olvasott: "Ezennel igazolom, hogy az útközben kifogott halak ellen­értékeként és az Ulmtól a Fekete-tengerig való utazás költségeire felvettem egyezer forint átalány­összeget..."	0.0688235
Tất cả là một ngàn phloring của ngài..." của ngài?...	- Szabad a nevét? ~~~ - kérdezte némi nyomatékkal, tollát felemelve.	-0.0101695
- anh nhắc lại bằng giọng hỏi, sau khi nâng cao đầu bút.	Borus útitársa éppen pipára gyújtott.	0.138462
- Yêge, Viên, Laixigecstrat, số 43 - ông ta đáp lời trong lúc ngưng giữa hai hơi thuốc.	- Jäger, Bécs, Leipziger Strasse 45 - válaszolta két szippantás között.	0.721739
CHƯƠNG 4	NEGYEDIK FEJEZET	0.12
XÉCGY LÁTCÔ	SERGE LADKO	0.218182
Trong số những nước khác nhau của quả địa cầu mà ngay từ đầu giai đoạn lịch sử đặc biệt bị lâm vào những cơn thử lửa của chiến tranh - giá như chỉ có một nước nào đó đã có thể huênh hoang một điều rằng nó đã hưởng lợi được qua chiến tranh đó chỉ là món lợi nhỏ nhặt!	Földünk különböző vidékei közül, amelyeket a történelmi idők kezdete óta különösen sújtott a háborúk ostora - bár e tekintetben egyetlen terület sem dicsekedhet különösebb kivéte­lezettséggel - Dél- és Délkelet-Európa az első helyen említendő.	0.312626
- Thì cần phải xếp hàng đầu tiên miền Nam và Đông-Nam châu u. Bởi lẽ vị trí địa lý của những nước này, cùng với một bộ phận châu Á, đã bị nằm giữa biển Đen và Ấn hà, là một vũ đài àm nơi đây các chủng tộc cư trú trên lục địa cố ganh đua nhau và đụng nhau theo một cách hết sức nguy hại.	E területek földrajzi helyzetük miatt küzdőtérré váltak - éppúgy, mint Ázsiának a Fekete-tenger és az Indus folyó között elterülő része -, ahol végzetszerűen összecsapnak az ősi kontinens egymással versengő népei.	0.240376
Người Phiniki, người Grec, người La Mã, người Ba Tư, người Gunu, người Got, người Xlavo, người Madia, người Thổ, và nhiều giống người khác nhau đã gây hấn nhau để tranh quyền cai quản những đất nước đen đủi ấy.	Föníciaiak és görögök, rómaiak, perzsák és hunok, gótok, szlávok, magyarok és törökök és még annyi más nép küzdött egymással e szerencsétlen területekért vagy azok egyes részeiért.	0.211475
Các bộ lạc đã đi qua vùng đất ấy để rồi sau đó họ đến sinh cơ lập nghiệp tại miền Trung u hay Tây u, nơi àm sự phát triển hết sức chậm chạp, họ đã sản sinh ra những dân tộc hiện đại.	Nem is szólva azokról a hajdan még barbár hordákról, amelyek csak átvonultak ezen a területen, hogy Közép- és Nyugat-Európában telepedjenek le, ahol azután lassú történelmi folyamat során kialakították a ma ismert nemzeteket.	0.286893
Nếu căn cứ theo vô số những lời sấm truyền của các nhà thông thái, tươn glai sẽ cười vào mặt họ không hơn gì cái quá khứ đầy bi kịch của họ.	A törökök, akik 1356-ban törtek be Európába, 1453-ban pedig elfoglalták Konstantinápolyt, szembetalálták magukat azokkal a korábbi hódítókkal, akik őelőttük törtek be Közép-Ázsiából erre a területre.	0.222642
Theo những lời sấm truyền ấy thì sự xâm lấn của giống da vàng bắt buộc sẽ đưa đến một vụ thảm sát vào một lúc nào đó mà đã diễn ra như thế nào đó ở cái thời cổ đại hay vào giai đoạn trung cổ.	Ezek, minthogy már régen keresztényekké lettek, kezdtek összeolvadni a helyi lakossággal, és egy helyben élő, szabályszerű nemzetekké válni.	0.120438
Đến cái ngày đó, miền Nam nước Nga, Rumani, Xecbi, Hungari và thậm chí cả Thổ Nhĩ Kỳ đã phải ngạc nhiên trước điều là họ phải nắm vai trò như thế (miễn là đất nước, mà có tên gọi như ngày nay, trong giai đoạn đó sẽ nằm dưới quyền của những người con trai của Otxman), do trách nhiệm họ sẽ trở thành những thành trì tiên phong của châu u và họ sẽ tung ra cú đánh đầu tiên.		-0.3
Trong khi chờ đợi những thảm nạn tương tự, mà hãy còn xa chúng mới hiện đến, các chủng tộc khác nhau, trong suốt nhiều thế kỷ đã cùng hội tụ lại liên tiếp giữa Địa Trung Hải và dãy Kacpat, đã chấm dứt chuyện sống hòa thuận với nhau, và tại các nước phương đông đã bắt đầu kiến lập được nền hòa bình, một nền hòa bình tương đối giữa những dân tộc được gọi là văn minh, các cuộc dấy loạn ở địa phương này nọ, những vụ cướp bóc, giết người hình như là từ lúc ấy chỉ có ở bộ phận của bán đảo Bankan mà thôi, một bán đảo vẫn còn do người Thổ cai quản.		-0.3
Sau khi xuất hiện lần đầu ở châu u vào năm 1356, các ông chủ của Congxtantinopon vào năm 1453, những người Thổi Nhĩ Kỳ đã xáp trận với những kẻ xâm lấn tiên phong - họ đã đi trước những người Thổ ở miền Trung Á và từ lâu họ đã tiếp nhận đạo Thiên Chúa - đã bắt đầu bám rễ với những dân tộc bản xứ và đang được chuyển hóa thành những quốc gia cố định, thường xuyên.		-0.3
Trong cuộc đấu tranh dai dẳng tái diễn liên tục vì sự sinh tồn, những quốc gia được ra đời này đã tự bảo vệ mình một cách quyết liệt, một đức tính mà họ đã học được từ những dân tộc khác.	Ezek az új nemzetek elszántan védelmezték azt, amit maguk is másoktól hódítottak el.	-0.203704
Người Xlavo, người Madia, người Grec, người Kroni, người Tepton đã cùng nhau chống lại người Thổ Nhĩ Kỳ bằng cái barie người sống tuy bị oằn xuống ở nhiều chỗ, nhưng không bao giờ nó bị quật đổ hoàn toàn.	Szlávok, magyarok, görögök, horvátok és germánok eleven falként álltak a török hódítás útjába, és ha ez a fal helyenként engedett is, teljesen sehol sem omlott le.	0.16242
Bị giữ lại ở bên này của dãy Kacpat và dòng sông Danube, người Thổ Nhĩ Kỳ thậm chí đã tỏ ra không có khả năng để đứng vững tại các đường biên giới ấy, và cái gọi là "Vấn đề phương độn" là lịch sử các cuộc triệt thoái hàng thế kỷ của họ.	A törökök tehát még a Kárpátokon innen, a Duna vonalán megtorpantak, sőt hódításaiknak ezt a szélső határát sem voltak képesek megtartani, és amit ma8 keleti kérdésnek neveznek, nem más, mint évszázadok óta tartó visszavonulásuk története.	0.248718
Khác với những kẽ xâm lấn ngày xưa, những kẻ mả đã đi trước họ và những kẻ mà họ muốn thay chân, những người Hồi giáo Á châu này không bao giờ đồng hóa được những dân tộc nằm dưới quyền cai trị của họ.	Ellentétben az előttük jött hódítókkal, akiket ki akartak szorítani, ezek az ázsiai muzulmánok nem tudták beolvasztani az uralmuk alá került népeket.	0.1125
Sau khi trở lại được bằng con đường chiến thắng, họ đã trở thành những người thắng trận và cai quản như những tên chủ nô.	Mint hódítók érkeztek, és azok is maradtak: hódítók, akik rabszolgáknak parancsolnak.	0.102353
Vì tôn giáo khác biệt nhau, phương pháp cai trị như thế chỉ có dẫn đến hậu quả là những cuộc nổi dậy liên tục của những người bị áp bức.	Az ilyenfajta uralom, amit a vallás­különbség is súlyosbított, természetszerűleg maga után vonta a legyőzöttek örökös lázongását.	0.245865
Thật thế, lịch sử gồm toàn những cuộc nổi dậy mà au những cuộc đấu tranh dai dẳng hàng thế kỷ đến năm 1875 các dân tộc Hy lạp, Checnogoria, Rumani và Xecbi đã thiết lập được nền độc lập tương đối.	A történelem lapjai valóban telis-tele vannak a lázadásokkal, amelyek évszázadokon át tartó küzdelmek után 1875-ben Görögország, Montenegró, Románia és Szerbia többé-kevésbé teljes függetlenségéhez vezettek.	0.279904
Còn các dân tộc khác theo thiên chúa giáo thì vẫn tiếp tục chịu đựng dưới quyền bá chủ cua những đấng môn dồ của Mahomet.	Ami a többi keresztény népet illeti, ezek továbbra is Mohamed fanatikus követőinek uralmát nyögték.	0.175
Đây là quyền bá chủ vào những tháng đầu tiên của năm 1875 vô cùng nặng nề hơn bao giờ hết.	Ennek az uralomnak elviselése 1875 első hónapjaiban még az eddiginél is nehezebbé és gyötrelmesebbé vált.	2.35953
Dưới ảnh hưởng của những thế lực phản động Hồi giáo mà lúc đó đã thắng lợi sưới triều đại Xuntan, đối với người Thiên Chúa giáo thì đế chế Ottoman là những gánh nặng thuế má, họ bị tàn sát, bị lao khổ dưới ngàn điều tủi nhục đắng cay.	A török császári palotában ekkor a muzulmán reakció kerekedett felül, és ennek eredményeként az Ozmán Birodalomban élő keresztényekre súlyos adókat vetettek ki, s ezerféle módon irtották, gyötörték, zaklatták őket.	0.208019
Câu trả lời không ép mình phải ngóng đợi!	A visszavágás nem késett sokáig.	0.163636
Ngay từ đầu mùa hè, những người Hecxegovina đã đứng lên.	Nyár elején Hercegovinában ismét lázadás ütötte fel a fejét.	0.285484
Các đội quân yêu nước đã bước vào cuộc đấu tranh và dưới sự lãnh đạo của những nhà chỉ huy gan dạ như Peke Paplovic và Lyubibractich, họ đã trả lời bằng những cú đánh liên tiếp tung ra chống lại những đội quân chủ lực của kẻ thù.	A vidéken hazafiakból összeverődött fegyveres csoportok tűntek fel és élükön vitéz vezéreik­kel, Peko Pavloviccsal és Lubibraticcsal vereséget vereség után mértek az ellenük kivezényelt reguláris csapatokra.	0.220976
Đám cháy đã nhanh chóng lan rộng, hấp dẫn dân tộc Checnogoria, Boxnia, Xecbi.	A lázadás tüze hamarosan átterjedt Montenegróra, Boszniára és Szerbiára.	0.271233
Cuộc bại trận mới, mà quân đội Thổ Nhĩ Kỳ đã bị ở các hẻm vực vòng cung vào tháng giêng năm 1876, đã làm bừng lên lòng quả cảm của những người yêu nước, và sự nổi giận của dân tộc đã bắt đầu bừng lên ở Bungari.	Egy újabb vereség, mely a török fegyvereket 1876 januárjában a Duga-szorosban érte, végképp felbátorította az elnyomottakat, és a nép haragja Bulgáriában is izzani kezdett.	0.158182
Vẫn như lẽ thường, bắt đầu là những âm mưu bí mật, những hiệp hội bí mật mà nơi đây tụ tập những thanh niên có bầu nhiệt huyết của đất nước.	A lázadás, mint mindig, úgy most is földalatti összeesküvésekkel és nagy titokban megtartott összejövetelekkel kezdődött, melyeken részt vett a hazáját lángolóan szerető ifjúság színe-java.	0.260241
Các lãnh tụ đã nhanh chóng nổi bật lên trong các hiệp hội bí mật này và họ đã khẳng định được uy tín của mình đối với một số các đồng chí, một số thì nổi bật nhờ tài hùng biện, số khác - bằng sức mạnh trí tuệ hay nhiệt tình yêu nước.,	E tanácskozásokon hamarosan vezérek támadtak, és nagy tekintélyre tettek szert az ott kisebb vagy nagyobb számban egybegyűlt hazafiak előtt. ~~~ E vezéri tekintélyt egyesek ékesszólásuknak, mások ragyogó értelmüknek vagy izzó hazafiságuknak köszönhették.	-0.0134146
Các nhóm đã được thành lập trong một thời gian ngắn, và tại mổi thành phố các nhóm đều được thống nhất lại thành đoàn thể.	Nem sok időbe telt, és minden csoportnak, a csoportokon felül pedig minden városnak megvolt a maga vezére.	0.153125
Người hoa tiêu Xecgay Latco đã chiếm uy tín lớn nhất tại Ruauko, một trung tâm quan trọng của Bungari, nằm bên bờ sông Danube, đối diện thành phố Guocdevo của Rumani.	Ruszcsukban,9 e fontos Duna-parti bolgár városban, amely majdnem pontosan Gyurgyevo román várossal10 szemközt fekszik, a vezéri szerep Serge Ladko révkalauznak jutott, és azt mindenki rendjén levőnek találta.	0.265517
Những kẻ mưu loạn không thể tìm ai hơn thế nữa.	Nála méltóbbra aligha eshetett volna a választás.	0.269388
Khoảng ba mươi tuổi, vóc cao, tóc vàng, đúng như nôi người Xlavo phương Bắc, có sức mạnh như thần Hecquyn, nhanh nhẹn lạ thường, đã quen với bất kỳ bài tập luyện thể thao nào, Xecgay Latco có tất cả những phẩm chất về mặt thể xác rất cần thiết cho người chỉ huy.	Serge Ladko közel harmincéves ember volt, magas termetű és szőke, mint az északi szlávok, herkulesi erejű, rendkívül rátermett és eszes fiatal férfi. ~~~ Egyszóval megvoltak benne mindazok a testi adottságok, amelyek valakit alkalmassá tesznek a parancsolásra.	-0.0291322
Nhưng, điều quan trọng hơn nữa, anh ta có phẩm chất đạo đức bắt buộc đối với những lãnh tụ: cương quyết trong mọi quyết định, khôn ngoan trong nhiệm vụ, yêu nồng nàn đất nước của mình.	Mi több, megvoltak benne mindazok az erkölcsi tulajdonságok is, melyekre egy vezérnek szüksége van: határozott­ság a döntések meghozatalában, megfontoltság azok végrehajtásában és szenvedélyes haza­szeretet.	0.289706
Xecgay Latco chào đời ở thành phố cảng Rusuko, nơi anh đã học nghề hoa tiêu trên sông Danube, và anh rời bỏ thành phố chỉ để đưa những chiếc phà và những chiếc sà lan luôn tin cậy vào sự am hiểu tuyệt vời của anh với con sông vĩ đại đến Vien hay lên mạn trên, hoặc xuống miền dưới - dẫn ra sóng biển Đen.	Serge Ladko Ruszcsukban dolgozott. ~~~ Dunai révkalauz volt: hajókat és uszályokat kalauzolt fel egészen Bécsig vagy annál is feljebb, vagy le a Fekete-tengerig.	-0.186986
Giữa những hành trình sông nước này, anh dùng thì giờ nhàn rỗi của mình cho việc câu cá, vốn bẩm sinh hiếm có, anh đã đạt được sự khéo léo đáng ngạc nhiên trong nghệ thuật câu cá - khoản thu nhập qua nghề câu kết hợp với số tiền kiếm được nhờ tay nghề người hoa tiêu đã bảo đảm cuộc sống đấy đủ cho anh.	Ilyenkor teljesen Ladkóra bízták az irányítást, hiszen tökéletesen ismerte a nagy folyamot. ~~~ A részben folyami, részben tengeri hajóutak között maradt szabad idejét horgászással töltötte.	-0.127989
Công việc của người hoa tiêu và lòng đam mê nghệ thuật câu cá đòi hỏi Xecgay Latco phải sống ba phần tư cuộc đời trên sông nước, thế là anh đã xem con nước là lẽ sống của mình.	Minthogy rendkívül rátermett volt, e tudományban nem mindennapi ügyességre tett szert. ~~~ A horgászattal és a révkalauzkodással szerzett jövedelme gond nélküli életet biztosított számára.	-0.00989011
Bơi ngang dòng Danube mà rất rộng ở Rusuko, như là cái eo biển, anh xem đó như trò đùa và người "vận động viên" bơi lội gan dạ này đã không cho đó là hiểm nguy.	Minthogy e kettős foglalkozása következtében életének nagy részét a folyón töltötte, az lassanként életelemévé vált.	0.17395
Sự sống lương thiện và đứng đắn như thế kéo dài mãi đến lúc những làn sóng chống Thổ Nhĩ Kỳ đã mang lai sự cảm phục và tiếng tăm cho Xecgay Latco tại Rusiko.	Gyerekjáték volt számára átúszni a Dunán, bár Ruszcsuknál a folyó olyan széles, mint valami tengerszoros.	0.0932039
Bạn bè của anh đông vô số, những người bạn mà anh thậm chí không biết.	Kitűnő úszó volt, és nagyon sok fuldoklót mentett ki.	0.138462
Có thể nói rằng, những người bạn này là tất cả cư dân thành phố, giá như không có sự tồn tại của Ivan Xtrig.	Serge Ladkót becsületes és egyenes embernek ismerték, és már jóval a törökellenes zavargások előtt nagyon népszerű volt Ruszcsukban.	0.280165
Hắn ta, Ivan Xtriga, là người gốc gác ở Bungari cung như Xecgay Latco.	Se szeri, se száma nem volt híveinek, akiket nem is ismert mind személyesen.	0.291176
	Sőt - ha Iván Striga nem lett volna a világon - azt mondhatnánk, hogy az egész város egy emberként a híve volt.	-0.3
Song giữa hai con người này không có điểm nào giống nhau.	Iván Striga is e vidék szülötte, de Serge Ladkónak éppen az ellentéte volt.	0.25082
Ngoại hình của họ hoàn toán khác nhau, nhưng trong hộ chiếu - chỉ gồm có những đặc tính chung - đành phải dùng những danh từ giống nhau để mô ta người này người kia.	Külsejükben sem volt semmi hasonlóság, bár az útlevelek száraz adatai után ítélve, szinte egyformának lehetett volna képzelni őket.	0.180469
Cũng như Latco, Striga cao lớn, vai rộng, có sức mạnh thể xác, tóa vàng và để râu.	Ladkóhoz hasonlóan Striga is magas, széles vállú, erőteljes, szőke hajú, szőke szakállú férfi volt.	0.458621
Hắn cũng có đôi mắt xanh.	Neki is kék szeme volt.	0.185714
Nhưng những nét chung này chỉ đưa đến sự tương đồng mà thôi.	De a hasonlóság nem terjedt túl ezeken az általánosságokon.	0.237931
Ở người này có khuôn mặt với những nét phúc hậu tỏ rõ bản tính trung thực và chân thành bao nhiêu thì ở người kia với những đường nét thô thiển đã thể hiện tính xảo quyệt và tâm địa độc ác lạnh lùng bấy nhiêu.	Ladko nemes vonásai szívélyességet és nyíltságot árultak el, míg Striga gonosz arckifejezése ravaszságról és hideg kegyetlenségről beszélt.	0.09
Về đạo đức, sự khác biệt càng rõ rật hơn nữa.	Ami pedig a lelki tulajdonságokat illeti, még nagyobb volt az ellentét kettőjük között.	0.155357
Trong lúc Latco sống một cách cởi mở chân thành thì không ai có thể nói được rằng Striga đang kiếm được bao nhiêu vàng - một vấn đề mà hắn không hề tiếc sức.	Míg Ladko élete nyitott könyv volt, senki sem tudta volna megmondani, hogy Striga milyen úton-módon jutott a tékozlóan költött, töméntelen aranyhoz.	0.363506
Bởi lẽ không ai biết rõ về chuyện ấy và trí tưởng tượng của con người đã mặc sức bay bổng.	Minthogy senki semmi biztosat nem tudott, az emberek képzelete szabadon csapongott.	0.176
Thiên hạ kháo nhau rằng Xtriga là đứa phản bội đất nước mình và nhân dân mình, hắn đã làm tên gián điệp thuê xâm lăng cho bọn Thổ Nhĩ Kỳ, nghe nói hắn còn đi buôn lậu, mỗi khi có cơ hội, bám theo các công việc của tên gián điệp, và hắn đã qua lọt được từ bờ Rumani sang bờ Bungari, nhờ chuyến quay lại không phải mất những khỏan tiền thuế quan, với đủ lọi loại hàng hóa.	Azt mondogatták, hogy Striga országa és népe árulója, az elnyomó törökök fizetett kéme. ~~~ Arról is suttogtak, hogy a kémkedés mellett alkalomadtán csempészettel is foglalkozik, és hogy a vám kijátszásával sokszor és sokféle árut juttatott át a folyó román partjáról a bolgár partra vagy fordítva.	-0.0647368
Thậm chí người ta còn lắc đầu và bảo nhau rằng, như thế hãy còn ít, hắn còn thường cướp bóc, vơ vét để có được tiền; người ta còn đồn đại... Nhưng cái gì chưa được nói nào?	De fejcsóválva még azt is mondogatták, hogy ez mind semmi, és hogy Striga közönséges rabló, aki fosztogatás útján jut a legtöbb pénzhez. ~~~ Azt is suttogták... de hát mi mindenről nem szólt a fáma?	-0.0130435
Thật ra, nào ai biết mô tê gì về công việc làm ăn của một cá nhân đáng nghi ngờ này và nếu như các giả thuyết đáng bực của công chúng có đúng với thực tế thì dầu sao chăng nữa, hắn cũng là người rất khéo léo và không bao giờ biết thua cuộc.	Annyi bizonyos, hogy e titokzatos ember viselt dolgairól semmi pontosat nem tudtak. ~~~ Ha igaz volt mindaz a rossz, amit az emberek feltételeztek róla, akkor Strigának kétségtelenül nagyon ügyes embernek kellett lennie, mert sohasem tudták rajtakapni.	-0.0245575
Nhưng người ta chỉ nói kín cho nhau nghe về nhữn giả thuyết ấy, không một ai dám cả gan to giọng chống lại những con người mà sự độc ác lẫn vô liêm sỉ của hắn đã làm cho mọi người phải khiếp vía.	Ezeket a mendemondákat mindenesetre csak bizalmasan suttogták az emberek, senki sem mert volna nyíltan rosszat mondani erről az emberről, akinek könyörtelenségétől, erőszakosságától mindenki rettegett.	0.262694
Xtriga có thể giả vờ như không nghe thấy gì về những điều mà thiên hạ dám tiếu về hắn và hắn sẽ coi sự thán phục của công chúng là thiện cảm của bạn bè mà nhiều người đã tỏ ra với hắn vì nhát gan, và thấy căm phẫn trước những xì căng đan của hắn trong những cuộc chè chén linh đình của bọn người trụy lạc bê tha nhất thành phố.	Striga tehát egyszerűen túltehette magát a szóbeszéden, sőt az általános megbecsülés jeleként magyarázhatta az udvariasságot, melyet sokan gyávaságból mutattak iránta. ~~~ Így hát szabadon garázdálkodhatott a városban, és a legelvetemültebb emberekből összeverődött bandájával együtt háborítatlanul kavarta fel a várost féktelen tivornyáinak zajával.	-0.00864553
Còn Latco, có một nếp sống khác hẳn, không thể nào không có những sự liên quan giữa một ngữ như thế và trên thực tế họ chỉ biết nhau qua lời đồn đại.	Nyilvánvaló, hogy semmiféle kapcsolat nem alakulhatott ki egy ilyen ember és Ladko között, aki egészen más életet folytatott. ~~~ Hosszú időn át valóban csak hírből ismerték egymást.	-0.00446429
Phán đoán theo lô-gích thì chỉ có thể.	Az ésszerű az lett volna, ha ez a későbbiekben is így marad.	0.216279
Song con tạo sẽ cười cợt cái mà chúng ta gọi là lô-gích, và có lẽ đâu đó đã định sẵn rằng hai con người này đã giáp mặt nhau và đã trở thành hai kẻ kình địch không thể nhân nhượng.	A sors azonban fittyet hányt az ésszerűségnek. ~~~ Úgy volt megírva, hogy e két embernek egyszer mint engesztelhetetlen ellenfeleknek szembe kell kerülniök egymással.	-0.0467532
Natcha Gregorovivh nổi tiếng khắp thành phố vì vẻ đẹp của mình, đã tròn hai mươi tuổi.	Natsa Gregorovics, akit az egész város szépségéről ismert, akkoriban húszesztendős volt.	0.268966
Lúc đầu ở với mẹ, sau đó một thân một bóng, cô gái đã sống gần với Latco, người àm đã biết cô từ thưở nhỏ.	Előbb anyjával, majd egyedül, Ladko szomszédságában lakott, és a révkalauzt kora gyermek­sége óta ismerte.	0.24
Trong suốt thời gian dài không có bàn tay người đàn ông chăm lo trong nhà trong cửa.	A Gregorovics házban már régóta nagy szükség lett volna egy férfiemberre.	0.23662
Mười lăm năm trước lúc có câu chuyện của chúng ta, người cha đã bị ngã quỵ dưới những đòn đánh của bọn Thổ Nhĩ Kỳ, và sự hồi tưởng lại vụ giết người bỉ ổi này còn buộc những người yêu nước bị cưỡi đầu cưỡi cổ, nhưng không bị nô dịch phải run lên vì phẫn uất.	Natsa apját ugyanis már történetünk előtt tizenöt évvel megölték a törökök, és az elnyomott, de be nem hódolt hazafiak még ma is reszkettek a felháborodástól, valahányszor erre a gyalázatos gyilkosságra visszaemlékeztek.	0.169626
Người vợ góa của ôn gta, đòi hỏi phải suy tính cho mình, đã can đảm bắt tay vào việc.	A minden támasz nélkül hátramaradt özvegy dere­kasan dolgozni kezdett.	0.191304
là người có kinh nghiệm trong nghệ thuật thêu ren và thêu mẫu hình, mà ở người đàn bà nông thôn nghèo nàn nhất sẵn sàng trang sức quần áo giản dị, bà đã có thể đàm bảo cho sự sống của mình.	A szlávoknál a legegyszerűbb parasztnők is csipkével meg hímzéssel díszítik szerény öltözéküket, és özvegy Gregorovicsnénak, aki jól értett a hímzéshez és a csipkeveréshez, ilyen módon sikerült a maga és leánya megélhetését biztosítania.	0.258373
Đối với những người nghèo khổ giai đoạn u ám nhất là giai đoạn của những cuộc dấy loạn, và đã bao phen người đàn bà thêu đan này đã phải gánh chịu khổ đau bởi những cảnh hỗn loạn thường xuyên ở Bungari, nếu như Laco không bí mật đến giúp đỡ cho bà.	A zavaros időket azonban leginkább az egyszerű emberek sínylik meg, és a szegény csipke­készítő asszony bizony sokszor szorult helyzetbe került volna a Bulgáriában állandósult anarchia miatt, ha Ladko tapintatosan nem segíti.	0.202358
Dần dần một tình bạn vô bờ bến đã nảy nở giữa con người trẻ tuổi với hai người đàn bà đã dành nơi trú ẩn cho chàng trai dưới mái nhà ấm cúng của mình trong khoảng thời gian nhàn rỗi của anh ta.	Lassanként igen bensőséges barátság alakult ki a fiatal révkalauz és a két egyedülálló nő között, és a legényember szabad idejét gyakran töltötte a békés, vendégszerető házban.	0.233523
Anh thường đến gõ cửa nhà họ vào giấc tối, và họ cùng ngồi bên nhau suốt nhiều giờ bên ấm samova sủi tăm.	Ladko esténként gyakorta kopogtatott be Gregorovi­csékhoz, és ilyenkor hosszan elbeszélgettek a csendesen zümmögő szamovár körül.	0.277311
Để đáp lại thịnh tình của hai người đàn bà, anh đã mời họ đi hóng mát hoặc là đi câu ngoài sông Danube.	Máskor Ladko sétálni vagy dunai halászatra hívta meg Gregorovicsnét és leányát, hogy így viszonozza a szíves vendéglátást.	0.284348
Đến khi bà Gregorevich qua đời vì quá lao lực trong cộng việc, latco vẫn tiếp tục là người che chở cho cô gái côi cút.	Amikor Gregorovicsné erejét a szüntelen munka felőrölte, s az asszony megtért férje mellé a temetőbe, Natsa továbbra is számíthatott Ladko pártfogására.	0.2448
Sự che chở này càng lúc càng chặt chẽ hơn, và nhờ Latco mà không khi nào cô gái nhỏ thấy đau đớn trước cảnh phân ly với người mẹ đã hết đời lao khổ cho cuộc sống của con mình.	A révkalauz most még nagyobb odaadással vigyázott az árván maradt leányra, úgy, hogy Natsa egy pillanatig sem maradt védelem és támasz nélkül, miután szerencsétlen édesanyja, akinek kétszeresen is köszönhette életét, meghalt.	0.264433
Ngày tháng cứ trôi đi theo nhịp thở, tình yêu đã lẻn vào con tim của chàng trai và cô gái nhỏ tuổi.	Így történt, hogy amint teltek-múltak a napok, szinte észrevétlenül szerelem ébredt a fiatalok szívében.	0.291176
Họ đã hiểu được điều đó nhờ Xtriga.	Végül is Striga lett az oka annak, hogy szerelmüket meg is vallották egymásnak.	0.123913
Phát hiện được người con gái mệnh danh là "mỹ nhân của thành phố Rusiko", Xtriga đã say đắm nàng một cách mãnh liệt.	Amikor ugyanis Striga egy ízben megpillantotta Ruszcsuk szépét - ahogy Natsát most már városszerte nevezték -, zabolátlan természetének egész lobbanékonyságával és vadságával beleszeretett.	0.166406
Một kẻ đã quen mọi người phải nghiêng mình trước thói ngông của mình, hắn đã tìm đến cô gái nhỏ và ngỏ lời cầu hôn, bất chấp mọi thể thức.	Olyan ember volt, aki megszokta, hogy minden vágya, minden szeszélye azonnal teljesül, így hát felkereste a leányt, és azonmód megkérte a kezét.	0.237313
Lần đầu trong đời, hắn đụng phải một kẻ địch bất phân thắng bại.	Most azonban - életében első ízben - leküzdhetetlen ellenállásba ütközött.	0.280263
Natcha mạo hiểm chuốc lấy sự căm thù của con người đáng sợ như thế, nàng tuyên bố rằng không có gì ép buộc nàng phải quyết định làm vợ một người như hắn.	Natsa nem törődött azzal, hogy ez a félelmetes ember gyűlölni fogja, és kijelentette, hogy soha, semmi körülmények között nem hajlandó hozzámenni.	0.225532
Xtriga thật uổng công tái diễn mãi những thử thách.	Striga hasztalan próbálkozott másodszor is.	0.202326
Cố gắng của hắn ta chỉ đạt được một điều là, lần cầu hôn thứ ba, lời đáp chỉ là cánh cửa đã đóng kín mít.	Mindössze annyit ért el, hogy amikor harmadszor is megjelent, a leány már be sem engedte a házba.	0.162069
Lúc đó sự ác độc của hắn thả sức bộc lộ.	Striga erre éktelen haragra lobbant.	0.141176
Để mặc cho bản tính đã thú của mình lộng hành, hắn đã trút xuống những lời nguyền làm cho Natcha phải kinh sợ.	Nem türtőztette magát, a legvadabb szitkokat szórta a megrettent Natsára.	0.0728571
trong cơn bấn loạn, nàng chỉ biết san sẻ những nguy nan của mình mới Xecgay Latco, và lòng tin của nàng đã cháy bùng lên cơn giận của Latco, nó mạnh mẽ không kèm gì cơn giận của Ivan Xtriga đã làm cho nàn gkinh hoảng.	A leány szorultságában mi mást tehetett, minthogy átszaladt Serge Ladkóhoz, és elmondta neki, hogy milyen veszedelmes helyzetbe került. ~~~ A révkalauz, amikor meghallotta a történteket, éppoly haragra gerjedt, mint az imént Striga.	-0.00771028
Không muốn nghe gì, Latco đã có những bộc lộ gay gắt khác thường và anh đã chủi rủa con người đã cả gan dòm ngó đến Natcha.	Nem is hallgatta végig a leányt, hanem rettentő dühvel kitört a másik férfi ellen, aki szemet mert vetni Natsára.	0.210577
Song Latco đã cố giữ bình tĩnh. ~~~ Lời giải này mơ mơ màng màng đã diễn ra, nhưng kết quả của nó hết sức rõ ràng.	Amikor a leánynak végre sikerült lecsitítania Ladkót, pironkodva megvallották érzelmeiket, és most már tisztában voltak egymással.	-0.00487805
Một giờ sau đó, Latco và Natcha đã trao nhau những nụ hôn của vị hôn phu và vị hôn thê một cách tươi vui.	S egy óra múlva Serge és Natsa örömtől csillogó szemmel, repeső szívvel már mint jegyesek csókolták meg egymást - életükben először.	0.248649
Được tin, Xtriga suýt điên lên vì giận.	Amidőn Striga tudomást szerzett az eljegyzésről, majd megfulladt dühében.	0.109091
Hắn đã táo bạo xuất hiện tại nhà của họ Gregorevich với những lời dọa dẫm cùng những lời xúc phạm.	Eszeveszetten rohant Natsa házához, és szájából csak úgy dűlt a szitok és a fenyegetőzés.	0.207955
Bị ném ra bởi một bàn tay sắt, hắn hiểu rằng kể từ này tại đây đang có mặt người đàn ông quyết bảo vệ căn nhà này.	De amikor egy kemény kéz kilódította az ajtón, megtudta, hogy már van ura s védelmezője a háznak.	0.164835
Đã bị đánh bại!...	- Hát legyőzték volna?	0.286957
Thấy rồi kẻ thuần dưỡng hắn, Xtriga, một kẻ rất đỗi tự hào với sức mạnh vô địch của mình!...	Hát emberére akadt talán, ő, Striga, aki annyira büszke volt herkulesi erejére?...	0.169231
Hắn không thể chịu nổi sự nhục này và hắn đã quyết định báo thù.	Képtelen volt beletörődni a megaláztatásba, és bosszút forralt.	0.239062
Hắn với vài kẻ mạo hiểm cuàng một giuộc chờ đợi Latco về đêm, khi anh từ bờ sông đi lên.	Egyik este néhány hasonszőrű kalandorral együtt megvárta tehát Ladkót, amint felfelé jött a Duna-parton.	0.29703
Lần này không phải là vụ đấm đá thông thường, mà là hành động giết người có tính toán.	Itt már nem közönséges verekedésről volt szó, mert a támadók gyilkos szándékkal, késsel támadtak a révkalauzra.	0.270297
Những kẻ tấn công vung dao lên.	De ez a támadás éppúgy kudarcba fúlt, mint az előbbi.	0.15
Trận tấn công mới này đã không được thành công to lớn hơn lần trước .	Ladkónál evező volt, és az úgy járt a kezében, mintha buzogány lett volna.	0.261972
Sử dụng mái chèo như thanh đoản côn, người hoa tiêu đã phản công lại trận công kích của đối phương, và Xtriga bị truy kích đã tháo chạy một cách nhục nhã.	Megfutamította támadóit, s a szorongatott Striga is szégyenteljes futásban keresett menedéket. ~~~ Ez a lecke, úgy látszik, elég volt Strigának, mert a gyanús fickó több ilyen támadással nem próbálkozott.	-0.0192982
Một năm trôi qua sau lễ cưới của Xecgay Latco và Natcha, vào đầu năm 1876, có những sự kiện bùng nổ ở Bungari.	1875 elején Ladko féleségül vette Natsa Gregorovicsot, és a révkalauz kényel­mes háza a boldog szerelem fészke lett.	0.283784
Mặc dù tình yêu sâu đậm mà Xecgay Latco đã trao cho người vợ, nàng vẫn không ép buộc anh phải quên đi bổn phận trước tổ quốc.	A mézeshetekből hónapok lettek, s Ladko és Natsa szerelme egy év múlva is teljes frissességében élt, amikor 1876 elején Bulgáriában megmozdult a föld.	0.291304
	Akármilyen mélységes szerelemmel szerette is Ladko ifjú feleségét, nem feledkezett meg arról, hogy mivel tartozik hazájának.	-0.3
Không hề do dự, anh đã sát nhập với những người đi tìm phương cách nhằm chấm dứt điều bất hạnh của tổ quốc mình.	Habozás nélkül beállt tehát azok közé, akik rögtön összefogtak, és azon tanakod­tak, hogy mi módon változtathatnának hazájuk szomorú sorsán.	0.277099
Trước hết cần phải có vũ khí.	Mindenekelőtt fegyvert kellett szerezni.	0.275
Rất nhiều thanh niên trai tráng đã xuất dương với mục đích ấy. ~~~ Họ đã vuột Danube, đến Rumani và thậm chí ở Nga.	Sok fiatal bolgár hagyta el ezért hazáját, kelt át a Dunán, és széledt szét Romániában, egészen Oroszországig.	-0.025
Trong số họ có Xecgay Latco.	Ezek között volt Serge Ladko is.	0.289655
Bằng con tim đau xót bởi những luyến tiếc, như cứng rắn trong sự hoàn thành bổn phận, Latco đã lên đường, bỏ lại người vợ yêu thương của mình - nàng phải hứng chịu tất cả những hiểm nguy đe dọa đối với người vợ của một lãnh tụ nông dân trong giai đoạn cách mạng.		-0.3
Lúc đó trong tâm trí của anh chợt hiện ra hình thù của Xtriga và nỗi lo sợ của anh càng mạnh hơn.	Nagy szívfájdalommal, de a kötelesség hívó szavának engedelmeskedve indult útnak.	0.222222
Liệu tên thổ phỉ ấy có lợi dụng sự vắng mặt của người kình địch may mắn để gây thương tổn cho nah hay không? ~~~ Điều này có thể xảy ra lắm chứ!	Megvált imádott feleségétől, kinek most már szembe kellett néznie mindazokkal a veszélyekkel, amelyek forradalom idején egy partizánvezér hitvesére leselkednek.	-0.00870968
Nhưng Xacgay Latco đã không xem trọng nỗi lo sợ chính đáng này.	Ladko nyugtalansága annál is nagyobb volt, mert eszébe jutott Striga.	0.290625
Tuy nhiên, chừng như Ivan Xtriga đã rời bỏ đất nước cách đây vài tháng và đã không có dấu hiệu nào cho biết hắn sẽ quay về.	Ez a haramia nem használja-e majd ki győztes vetélytársának távollétét, hogy lesújtson legdrágább kincsére?	0.218692
Theo tin đồn của dân thành phố, hắn ta đã vượt sông lên vùng cao nào đó ở mạn Bắc.	Ez bizony lehetségesnek látszott. ~~~ De Serge Ladko túltette magát e jogos aggodalmon.	-0.0246835
Chuyện ngồi lê đôi mách thì không làm sao kể xiết, hơn nữa những chuyện ấy lại không có mối liên hệ với nhau và đầy mâu thuẫn.	Különben is úgy látszott, hogy Striga már több hónapja nincs a vidéken, és nem is akar oda visszatérni.	0.160825
Dư luận xã hội buộc hắn ta đủ thứ tội lỗi trên đời, song lại không một ai biết đích xác về một tội.	Széltében-hosszában azt beszélték, hogy Striga most északabbra vonult, és ott garázdálkodik, de ezek csak egymásnak ellentmondó, kósza hírek voltak.	0.227586
Dẫu sao sự ra đi của Xtriga cũng là một sự thật đáng tin, lại là điều rất hệ trọng đối với Latco.	A közhiedelem válogatás nélkül minden gaztettet Striga rovására írt, de pontosat senki sem tudott.	0.248936
Những biến cố đã biện minh cho niềm tin của Latco.		-0.3
Trong thời gian anh vắng mặt, đã không có gì đe dọa đến sự an toàn của Natcha.	Annyi azonban bizonyosnak látszott, hogy Striga eltávozott, és Ladkónak ez volt a fontos.	0.292683
Ít lâu sau chuyến quay về của anh lại có sự bắt buột anh phải lên đường tiếp.	A jövő igazolta a bátor hazafit, mert távollétében Natsa biztonságát semmi nem fenyegette.	0.3
Lần thám hiểm thứ hai này hứa hẹn sẽ lâu dài hơn lần đầu.	De alighogy hazaérkezett, már megint indulnia is kellett, és ezúttal hosszabb utazásra.	0.232836
trước đo chỉ tìm được một số lượng, vũ khí ít ỏi cho nghĩa quân.	Az eddig alkalmazott módszerekkel ugyanis nem sikerült elegendő mennyiségű fegyvert szerezniök.	0.236842
Hàng vận chuyển từ nga đến phải được tải theo đường trên bộ qua Hungari và Rumani, tức là đi qua những nước hoàn toàn đầy đủ những con đường sắt vào độ ấy.	Az Oroszországból küldött fegyverszállítmányokat szárazföldi úton továbbították Magyarorszá­gon és Románián, vagyis olyan területeken át, ahol akkoriban még nagyon kevés vasútvonal volt.	0.283333
Những người bungari yêu nước hy vọng sẽ đạt được kết quả mong muốn một cách dễ dàng hơn, nếu như một người trong số họ sẽ phải đi Budapest - gom góp những lô vũ khí theo đường sắt, rồi chất chúng lên sà lan sẽ mau chóng xuôi dòng theo sông Danube.	A bolgár hazafiak úgy gondolták tehát, hogy könnyebben célt érhetnek, ha egyikük fel­megy Budapestre, s ide irányíttatja a vasúton jövő fegyverszállítmányokat, majd a fegyvereket uszályokra rakatja, hogy a Dunán gyorsan rendeltetési helyükre jussanak.	0.2639
Latco là người được mọi người tin cậy nhất để ủy thác trách nhiệm này, anh sẽ lên đường vào đêm đó.	E kényes feladat elvégzésére Ladkót szemelték ki, és ő még aznap este útnak indult.	0.162963
Trong nhóm chỉ toàn người bungari, họ cần đi thuyền sang bờ của Bungai, anh băng qua sông để đến được thủ đô của Hungari bằng con đường nhanh nhất, qua Rumani.	Egy honfitársa átevezett vele a Dunán, azzal, hogy a csónakot visszahozza majd a bolgár partra, Ladko pedig Románián át továbbindul, hogy a lehető leggyorsabban eljusson Magyarország fővárosába.	0.282659
Lúc ấy đã có một sự cố xảy ra buộc sứ giả của những người yêu nước phải nghĩ ngợi thật lung.	Átkelés közben azonban olyasvalami történt, ami nem kevés töprengést okozott az összeesküvők küldöttjének.	0.297248
Khi phát súng vang lên, anh đã phát hiện người bạn của anh cách bờ không xa hơn 50 mét.	Ladko és honfitársa nem egészen ötvenméternyire voltak a parttól, amikor puskalövés dördült.	0.293333
Có lẽ viên đạn nhắm vào anh, vì nó đã rít qua tai anh; qua chuyện này người hoa tiêu gần như tin chắc rằng anh đã nhận ra phát súng của Xtriga, trong cảnh tối tăm không nhận thấy rõ được gì.	A golyót minden bizonnyal nekik szánták, mert a fülük mellett süvített el. ~~~ Ladko előtt még kevésbé volt kétséges a gyilkos szándék, mert az esti szürkületben Strigát vélte felismerni a lövöldözőben.	-0.00538462
Thế có nghĩa là hắn đã trở lại thành phố Rusiko?	Hát megint Ruszcsukban lenne a gyalázatos?	0.1875
Nỗi buồn thấm thía ruột gan mà Latco đã chịu đựng trong cảnh rắc rối này vẫn không làm xao động lòng cương quyết của anh.	Ladko szívébe szörnyű nyugtalanság költözött, de szilárdságát ez sem rendítette meg.	0.134483
Điều tiên khổi là, anh cần phải hiến dâng cuộc sống của mình cho tổ quốc.	Eleve kész volt életét feláldozni hazájáért, s ha kell, életénél is ezerszerte drágább kincsét, a boldogságát is kész volt odaadni.	0.139286
Anh cũng biết rằng, nếu cần thiết anh sẽ phải hiến dâng cho tổ quốc cả hạnh phúc của mình, trong ngàn lần quý giá hơn.	Amikor a puskalövés eldördült, Ladko levetette magát a csónak fenekére, mintha összerogyna.	0.161798
Tiếng súng vang lên, anh đã ngã té xuống đáy thuyền.	De ezt csak cselből tette, hogy újabb támadás ne érje.	0.264706
Nhưng đây là vai trò tinh ranh trong chiến tranh được vận dụng để tránh đòn tấn công mới, và âm vang vẫn còn chưa tắt trên đồng thì tay của anh đã tì mạnh hơn vào mái chèo và lẹ làng đầy con thuyền đến bờ phía Rumani, ở Giuocgiavo, đèn đuốc đã lấp lánh ở đây trong màn tối đang cô đặc lại.	A lövés zajának visszhangja még el sem ült, máris megragadta az evezőt, s még nagyobb erővel igyekezett a román parton fekvő Gyurgyevo városa felé, amelynek fényei már feltünedeztek az egyre sűrűbb sötétségben.	0.126866
Sau khi cặp bờ vào nơi quy định, Latco xông vào hoàn thành nhiệm vụ được giao.	Amikor Ladko megérkezett rendeltetési helyére, serényen hozzálátott a feladat végrehajtá­sához.	0.253571
Anh giao dịch với những sứ giả của Nga hoàng, một số còn ở biên giới Nga, còn số khác đã mang ẩn danh len lỏi đến budapest hay là Viên.	Érintkezésbe lépett a cári kormány megbízottaival, kik közül egyesek az orosz határon voltak, mások pedig titokban Budapesten és Bécsben tartózkodtak.	0.297917
Nhờ sự nỗ lực của anh, vài chiếc sà lan đã được chất đầy vũ khí, đạn dược và chúng đã xuôi theo dòng Danube.	A fegyvereket és lőszereket több uszályra rakatta, és ezek meg is indultak lefelé a Dunán.	0.157143
Anh thường xuyên nhận được thư từ của Natcha, ghi bằng tên giả của anh và được chuyển qua lãnh thổ Rumani dưới màn đêm bao phủ.	Közben gyakran kapott híreket Natsától, az általa megadott álnévre címzett és az éjszaka leple alatt Romániába átcsempészett levelekben.	0.28209
Tin tức lúc đầu rất tốt lành, đến cuối đã trở nên đán glo ngại.	Eleinte jó, de azután egyre nyugtalanítóbb hírek érkeztek.	0.212069
Thật tình thì natcha không nói đến tên của Xtriga.	Nem mintha Natsa leveleiben említés történt volna Strigáról.	0.266667
Hình như chính nàng cũng không biết là tên thổ phỉ ấy đã trở về Bungari, và Latco bắt đầu nghi ngờ những lập luận về những lo sợ của mình.	Ellenkezőleg, úgy látszott, hogy felesége nem is hallott arról, hogy a bandita visszaérkezett volna Bulgáriába, úgyannyira, hogy Ladko aggodalma kezdett elcsitulni.	0.3
Nhưng chẳng bao lâu sau mới vỡ lẽ rằng Xtriga đã tố giác anh với chính quyền bọn Thổ, bởi vì cảnh sát đã xộc đến nhà ở của anh và lục lọi, song không có kết quả gì.	Az azonban bizonyossá vált, hogy Ladkót a török hatóságoknál feljelentették, mert otthonában a rendőrség házkutatást tartott, bár eredménytelenül.	0.226531
Thành thử anh không nên quay về Bungari bội, vì như thế chẳng khác nào tự sát.	Most már nem volt szabad visszasietnie Bulgáriába, mert a hazatérés felért volna az öngyilkossággal.	0.253012
Chúng đã biết được vai trò của anh, chúng đã rình mò anh cả ngày lẫn đêm, và chỉ cần anh ló mặt vào thành phố là chúng sẽ tóm cổ anh ngay từ phút đầu tiên vừa đến.	Szerepéről tudomást szereztek már, éjjel-nappal leselkedtek rá, és ha hazatérne, nyomban letartóztatnák.	0.0778846
Bị bọn Thổ bắt giam có nghĩa là sẽ bị tử hình, và Latco không được quay trở về tổ quốc cho đến khi cuộc nổi dậy đã lan rộng và khi đó sẽ không có nguy hiểm nào đến với anh và người vợ mà hiện thời chúng chưa quấy nhiễu.	Minthogy pedig a letartóztatás a törököknél egyet jelentett a kivégzéssel, Ladkónak nem volt tanácsos mutatkoznia mindaddig, amíg nyíltan ki nem robban a felkelés, különben a legsúlyosabb bajoknak teszi ki magát és feleségét, akinek eddig még semmi bántódása nem esett.	0.287805
Rồi lúc ấy đã đến nhanh quá, Bungari đã nổi dậy vào tháng 5.	A hazatérés pillanata hamarosan elérkezett.	0.132558
Theo latco nghĩ, như thế hãy còn quá sớm.	Bulgária népe májusban fellázadt - a révkalauz szerint, aki nem sok jót várt ettől a nagy sietségtől, kicsit elhamarkodottan.	-0.223256
Mặc dù phán xét như thế, anh cũng cần phải nhanh chóng giúp đỡ đất nước mình.	De akármint is vélekedett erről, most már sietnie kellett haza, országa, népe megsegítésére.	0.289655
Chuyến tàu đưa anh đến Xombo, thành phố hungari sau cùng nằm trên tuyến đường sắt, gần sông Danube nhất.	A vonat egészen Zomborig vitte, az utolsó Duna-parti magyar városig, ahová még elért a vasútvonal.	0.228261
Đến đây anh lên tàu và chỉ việc mặc cho dòng nước đưa đi.	Itt dereglyébe ül, és a víz sodra viszi majd lefelé.	0.195918
Những tin tức mà anh đã nhận được ở Xombo đã buộc anh ngừng ngay hành trình.	Zomborban olyan hírek, vártak rá, amelyek utazásának megszakítására kényszerítették.	0.285714
Anh đang lâm vào tình thế rất nguy hiểm.	Aggályai beigazolódtak.	0.084
Cuộc cách mạng Bungari đã bị dẫm chết từ phôi thai.	A bolgár forradalmat csírájában elfojtották.	0.221739
Bọn Thổ đã tập trung một lực lượng quân đội rất lớn trong vùng tam giác rộng mà các đỉnh của nó là Ruanko, Vidin và Xophin, và bàn tay sắt của chúng đã đè nặng lên đất nước Bungari bất hạnh.	A törökök most jelentős csapatösszevonásokat hajtottak végre abban a nagy háromszögben, amelynek csúcspontjait Ruszcsuk, Vidin és Szofija alkotják, és az elnyomók vasökle még súlyosabban nehezedett a szerencsétlen vidékekre.	0.394917
Latco phải quay trở lại và phải chờ ngày tốt hơn ở một thị trấn mà anh đang cư trú.	Ladkónak vissza kellett hát fordulnia, hogy abban a kis városkában várja be a kedvezőbb fejleményeket, ahol ideérkezte óta lakott.	0.202174
Những lá thư của Natcha anh nhận được ngay sau đó đã cho anh thấy không còn có thể quyết định nào khác.	Natsától megint hamarosan szállingózni kezdtek a levelek. ~~~ Ezek meggyőzték arról, hogy másképp nem is cselekedhetett volna.	-0.009375
Bọn chúng đã tăng cường theo dõi nhà anh hơn, và Natcha đã là một tù binh thật sự; bọn chúng càng rình mò anh ráo riết hơn trước, vì lợi ích chung anh đành phải cố gắng tự kiềm chế những hành động xốc nổi.	Házát állandóan szemmel tartották, úgyhogy Natsa lényegében fogolynak érezte magát; őreá még jobban leselkedtek, mint azelőtt, s így közös érdekük volt, hogy tartózkodjék minden meggondolatlan lépéstől.	0.265842
Latco bị khổ sở vì mất kiên nhẫn trong cảnh ăn không ngồi rồi của mình; không thể chuyển được vũ khí sau lần thất bại của cuộc nổi dậy và hơn nữa quân Thổ tập trung rất đông trên bờ sông.	Ladko lélekölő tétlenségre volt tehát kárhoztatva, annál is inkább, mert a felkelés bukása és a Duna partjain történő török csapatösszevonások kezdete óta a fegyverszállítások is szüneteltek.	0.267016
Nhưng sự chờ đợi nặng nề đối với anh càng trở nên dữ dội đến mức không thể nào chịu nổi khi vào cuối tháng sáu, anh không nhận được tin tức từ nàng Natcha của anh.	A máris nehezen elviselhető várakozás azonban egyszerűen kibírhatatlanná vált, amikor június vége felé Natsa levelei elmaradtak.	0.156
Anh không biết phải nghĩ ngợi làm sao, và trạng thái lo âu của anh đã được thay thế bằng nỗi buồn thấm thía tận đáy lòng cùng với thời gian đi qua.	Nem tudta mire magyarázni a dolgot, és ahogy az idő múlott, egyre kínzóbb aggodalom mardosta.	0.0418605
Thực tế, anh có quyền lo lắng tất cả.	Minden oka megvolt arra, hogy akár a legrosszabbra is elkészüljön.	0.167442
Ngày mồng một tháng bảy, Xecbi đã chính thức tuyên chiến với Xutan; và kể từ lúc ấy trên khu vực sông Danube đầy dẫy quân lính àm những cuộc diễu binh của chúng kéo theo những trò bạo lực ghê hồn.	Július elsején Szerbia hivatalosan hadat üzent a szultánnak, és azóta a Duna menti területeken állandóan folyt a csapatok felvonulása, ami a legszörnyűbb túlkapásokkal járt együtt.	0.228902
Natcha có nằm trong số những nạn nhân của cuộc loạn đả này không?		-0.3
Hay biết đâu nhà cầm quyền Thổ Nhĩ Kỳ đã bắt nàng bỏ tù như là một con tin? ~~~ Hoặc dùng làm mồi nhử chồng của mình?	Talán Natsa is e zavargások áldozatául esett, vagy talán a török hatóságok túszként vagy férje állítólagos bűntársaként tömlöcbe vetették?	-0.0151163
Anh đã không thể nào chịu đựng nữa sau một tháng ngồi im như thế, và anh quyết định phó mặc mọi hiểm nguy, phải xâm nhập vào Bungari để nắm được nguyên nhân đích thực của vấn đề.	Amikor Natsa már egy hónapja nem adott hírt magáról, Ladko nem bírta tovább, hanem elhatározta, hogy minden veszéllyel dacolva hazatér Bulgáriába, és megtudja, mi történt.	0.22638
Vì Natcha anh cần phải hành động chín chắn.	De Natsa érdeke is azt kívánta, hogy a legnagyobb körültekintéssel járjon el.	0.1375
Sẽ liều mạng một cách vô nghĩa lý để rơi vào tay bọn lính canh của Thổ, nếu như chuyến quay về của anh không mang lại một lợi ích nào, nếu như anh không thể thâm nhập vào Rusuko và phải đi thơ thẩn ở đó chưa kể đến điều là anh sẽ bị nghi ngờ.	Nem származott volna semmi jó abból, ha elővigyázatlansága miatt az első török őrszem kezére kerül. ~~~ Hazatérésének csak akkor van értelme, ha be tud jutni Ruszcsukba, és a városban, a hatóságok éberségét kijátszva, szabadon járhat-kelhet.	-0.0219828
Nên hành động khôn ngoan và xem xét kỹ tình hình.	Azután majd a körülményektől függően eldönti, hogy mitévő legyen.	0.207692
Trong trường hợp xấu nhất, nếu phải nhanh chóng vượt qua biên giới thì ít ra anh cũng sẽ có được niềm vui ôm ấp vợ mình.	A legrosszabb esetben is - vagyis ha sürgősen ismét át kell szöknie a határon - legalább szívéhez ölelheti szeretett feleségét.	0.270248
Xecgay Latco đã bỏ ra vài ngày để tìm cách giải bài toán hóc búa.	Serge Ladko napokon át kereste ennek a nehéz problémának a megoldását.	0.291045
Cuối cùng anh cảm thấy như đã tìm ra lời giải và không tin vào ai, anh nhanh chóng bắt tay vào hoàn thành kế hoạch mà anh đã nghĩ ra.	Végre úgy érezte, megtalálta azt, és anélkül, hogy bárkinek is szólt volna, haladéktalanul hozzálátott terve végrehajtásához.	0.27619
Kế hoạch này liệu có thành công hay không?		-0.3
Tương lai sẽ biết.	De vajon meg tudja-e valósítani?	0.177273
Dẫu sao cũng nên thử vận may.	Ennek csak a jövő a megmondhatója.	0.290625
Thế là vào sáng ngày 28 tháng bảy năm 1876, những láng giên của người hoa tiêu - trong số họ không ai biết tên thật của anh - đã trông thấy cửa nhà mà anh đã sống đơn dộc suốt mấy tháng sau này đã bị đóng kín mít.	Ám mindenesetre vállalnia kellett a kockázatot, így történt, hogy 1876. július 28-ának reggelén a szomszédok, akik közül senki sem ismerte a révkalauz igazi nevét, kívülről elreteszelve találták a házat, amely hónapokon át Serge Ladko magányos szállása volt.	0.273684
Kế hoạch của Latco như thế nào, những hiểm nguy nào àm anh sẽ gặp phải khi cố thực iện ý đồ của mình, các biến Động ở Bungari, và ở thành phố Rusuko nói riêng, sẽ có liên quan như thế nào với hội thi của những người câu cá tổ chức tại thị trấn Ditmaringen, bạn đọc sẽ biết được khi đọc tiếp câu chuyện không có chút nào bịa đặt này, mà nhân vật chính của nó đang sống hiện giờ tại các bờ sông Danube.	Hogy mi volt Ladko terve, milyen veszélyeknek ment elébe végrehajtása közben, s hogy a bulgáriai, különösen pedig a ruszcsuki események miként kapcsolódtak a sigmaringeni horgászversenyhez - mindezt megtudjuk, ha tovább olvassuk ezt az igaz történetet, amelynek szereplői ma is élnek a Duna partjain.	0.115884
CHƯƠNG 5	ÖTÖDIK FEJEZET	0.12
CACLO DRAGOSO	DRAGOS KÁROLY	0.276923
Sau khi bỏ tờ biên nhận vào túi áo, ngài Yêge bắt đầu duỗi người thoải mái.	Jäger tehát zsebre vágta a kapott nyugtát, és azonnal berendezkedett a ladikon.	0.255405
Đến lúc được xếp chỗ trên đi-văng, ông ta vội biến vào khoang tàu và mang theo cái vali.	Miután megkérdezte, hogy melyik lesz az ő fekhelye, táskájával együtt eltűnt a kis fülkében.	0.283333
Mười phút sau ông từ đó bước ra - từ đầu đến chân đã thay đổi tất.	Tíz perc múlva ismét megjelent, de rá sem lehetett ismerni.	0.169091
Ông ta ăn bận như là người đánh cá thực thụ - áo ngoài thô sơ, đôi ủng cao, mũ lông chồn - đúng là một bản sao của Ilya Bruso.	Szabályszerű horgászöltözékében - durva ujjas, nehéz csizma és vidrabőr sapka volt rajta - szakasztott hasonmása volt Borus Demeternek.	0.606559
Ngài Yêge thóang ngạc nhiên khi thấy chủ nhân đã rời sà lan trong thời gian ngắn ngủi ông ta vắng mặt.	Jäger kissé meglepődött, amikor a fülkéből kilépve látta, hogy útitársa közben elhagyta a bárkát.	0.269697
Giữ đúng lời cam kết, ông ta đã không hỏi han câu nào cho đến khi nửa giờ sau chủ nhân quay lại.	De nem szegte meg vállalt kötelezettségét, nem kérdezett semmit, amikor Borus Demeter fél óra múlva ismét megjelent.	0.279612
Nhưng không bận bịu gì về phía mình, ông ta biết rằng Ilya Bruso đã cho là mình có trách nhiệm phải gửi đi vài mẩu thư đến báo chí để thông báo rằng mình sẽ đến Hatixhom vào ngày hôm sau và chiếu ngày tới nữa sẽ có mặt ở Nastat.	Hősünk azonban magától is elmondta, hogy leveleket adott fel az újságoknak, közölve velük, hogy harmadnap estére Neustadtban lesz, a rá következő napon pedig Regensburgban.	0.145399
Bây giờ, khi mà quyền lợi của ngài Yêge đã chen vào cuộc chơi, thì thật tình không nên xem thường những cuộc họp mặt của công chúng, như đã xảy ra ở Unmo.	Most, hogy a vállalkozásban Jäger is érdekelve volt, többé nem engedhették meg maguknak, hogy olyan kihalt rakpartokon kössenek ki, mint ahogyan Ulmban történt.	0.261745
Ilya Bruso thậm chí đã bày tỏ sự tiếc rẻ ở điều là anh không thể dừng lại ở các thành phố nằm trên đường đến Nestat, mà chính Nrbuoc và Ingonslat là những trạm khá quan trọng.	Borus Demeter még azt is sajnálkozással közölte útitársával, hogy Neustadt előtt sehol sem köthet ki, még Neuburgban és Ingolstadtban sem, pedig mindkettő elég jelentős város.	0.255357
Đáng tiếc, những trạm ấy không nằm trong kế hoạch của anh và anh buộc lòng phải bỏ qua chúng.	Ezeket az állomásokat már sajnos nem tudta beiktatni útitervébe.	0.101613
Ngài Yêge đã rất khoái cảm trước sự chăm lo đến quyền lợi của ông ta và ông ta không thấy phiền lòng khi dừng lại được ở Netbuoc và Ingonstat.	Jäger szemlátomást el volt ragadtatva a számára hasznos hírveréstől és szemmel láthatóan nem bosszankodott amiatt, hogy Neuburgban és Ingolstadtban nem állhatnak meg.	0.296178
Ngược lại, ông ta đã tán đồng chủ nhân của mình và lại còn nói ra miệng rằng mình thật sự không muốn đóng khung tự do của anh ta, một điều mà hai bên đã thỏa thuận.	Ellenkezőleg, helyeselte Borus Demeter elhatározását, s ismét hangoztatta, hogy - megállapodásuknak megfelelően - semmi módon nem kívánja csökkenteni cselekvési szabadságát.	0.278824
Hai người bạn đồn ghành ngồi đâu mặt nhau trên một băng ghế và cùng ăn bữa tối.	A két utas ezután a csónak egyik padkáján, egymással szemben letelepedett, és elköltötte vacsoráját.	0.273626
Ngài Yêge đã lấy hết những đùi dăm bông tuyệt ngon từ trong chiếc vali dồi dào ra, và đây là sản phẩm của thành phố Mainz, được Ilya Bruso - lúc này đã bắt đầu công nhận vị khách của anh là người tốt bụng - đánh giá cao.	Ezt Jäger megtetézte egy pompás mainzi sonkával, amelyet feneketlen táskájából húzott elő. ~~~ Borus Demeternek nagyon ízlett a sonka, és kezdett arra a belátásra jutni, hogy vendégének vannak jó tulajdonságai is.	-0.0291045
Đêm bước qua không có cuộc phiêu lưu nào.	Az éjszaka nyugodtan telt el.	0.0888889
Trước lúc mặt trời mọc, Ilya Bruso đã nhổ neo, cố không làm động đến giấc ngủ say sưa của người hành khách đáng mến của anh.	Borus Demeter napfelkelte előtt eloldotta a csónak kötelét, vigyázva, nehogy szeretetre méltó utasának mély álmát megzavarja.	0.253279
Ở Unmo, nơi đây sông Anube rời bỏ vương quốc Vuoclembec nhỏ bé để chuyển đến Bavaria, đây là con sông rất khiêm tốn.	A Duna még csak szerény kis folyó Ulmnál, ahol véget ér a kis württembergi királyság területe, és kezdődik Bajorország.	0.266087
Dòng Danube chưa tiếp nhận những chi lưu lớn có thể gia tăng sức mạnh của nó ở phía hạ lưu, và không dự báo gì trước rằng nó sẽ là một trong những con sông quan trọng nhất ở Châu u.	A nagyobb mellékfolyók, amelyek később annyira megduzzasztják, csak lejjebb ömlenek belé, és itt még semmi sem sejteti, hogy a Duna alább már Európa egyik legnagyobb folyama lesz.	0.245783
Tốc độ của dòng nước, đã bị kềm lại nhiều, khó lắm mới có thể đạt đến một liê trong một giờ đồng hồ.	Errefelé a folyó sodra már sokkal csendesebb, és a víz óránként körülbelül egymérföldes sebességgel folyik lefelé.	0.273913
Những chiếc sà lan có đủ loại kích thước, trong đó có vài chiếc tàu hạng nặng, được chất đầy hàng hóa đến khẳm đã thả xuôi theo dòng, đôi lúc được phụ trợ thân bằng những cánh buồm rộng căng gió tây bắc.	A folyón a legkülönbözőbb nagyságú bárkák - köztük színültig megrakott nehéz dereglyék - úsztak lefelé, s egyik-másiknak az útját északnyugati széltől dagadó széles vitorla is elősegítette.	0.232812
Thời tiết hứa hẹn trong sáng, không mưa.	Az idő szépnek ígérkezett, s esőtől nem kellett tartani.	0.233333
Khi đã ở giữa dòng, Ilya bruso bắt đầu sử dụng mai chèo tăng tốc con thuyền nhỏ.	Mihelyt beérkeztek a Duna közepére, Borus Demeter elővette a farevezőt, és azzal lendítette előre csónakját.	0.242045
Vài giờ sau ngài Yêge tỉnh giấc đã tìm được công việc cho mình, và người đánh cá đã phản lại ông ta cho đến tối, ngoài lần nghỉ tay ngắn ngủi để ăn sáng, còn thì trong suốt thời gian ấy cứ xuôi theo dòng không ngừng nghỉ.	Akkor is javában lapátolt vele, amikor Jäger néhány órával később felébredt. ~~~ Így ment ez tovább, egészen estig, kivéve a rövid ebédszünetet, mely alatt a csónak magától csorgott lefelé.	-0.0510989
Người hành khách hoàn toàn không lưu tâm đến và nếu có ngạc nhiên trước sự vội vã ấy thì cũng chỉ biết lầm bầm một mình thôi.	Az új utas különben semmi megjegyzést nem tett, és ha meg is lepte ez a nagy sietség, meglepetésének nem adott hangot.	0.199065
Suốt ngày không ai nói năng gì, Ilya Bruso cứ lo chèo một cách hăng say.	Napközben az útitársak nem sok szót váltottak egymással.	0.214286
Còn phần ngài Yêge thì quan sát những con tàu đang rẽ dòng Danube bằng một sự chú tâm đến mức điều ấy sẽ làm cho chủ nhân của ông ta phải ngạc nhiên nếu như anh ta ít quên mình vào công việc.	Borus Demeter szaporán evezett, míg Jäger olyan feszült figyelemmel nézte a Dunán sikló hajókat vagy talán azokon túl a partvidéket is, hogy ez bizonyára feltűnt volna társának is, ha nem köti le annyira az evezés.	0.289394
Thỉnh thoảng Yêge liếc mắt ra hai phía bờ sông Danube.	A part mindkét oldalán meglehetősen alacsony volt, és a Duna szemlátomást egyre szélesebb mederben folyt.	0.087931
Hai phía bờ bị hạ thấp xuống một cách đáng lạ.	A bal part félig-meddig víz alatt volt, úgyhogy szegélyét itt már nem lehetett pontosan látni, míg a jobb parton vasúti töltés futott, s rajta vonatok közlekedtek.	-0.223636
Thậm chí con sông được mở rộng ra một phần như các vùng xung quanh.	A pöfékelő mozdonyok füstje a levegőben összekeveredett a gőzhajók füstjével, amelyeknek kerekei nagy zajjal lapátolták a habokat.	0.0780822
Bờ trái bị ngập nước đến phân nửa, đã không thể nào phân biệt được rõ; dọc theo bờ phải được nâng lên một cách giả tạo cho việc đặt những con đường sắt, những tàu hỏa đang chạy, những đầu máy hơi nước bốc khói pha lẫn với khói của những chiếc tàu thủy với những bánh xe tàu hỏa chuyển động rầm rầm theo dòng nước.	Délután elhaladtak Offingen előtt, ahol a vasútvonal déli irányba fordul, és végleg elkanyarodik a part mellől. ~~~ Mire estefelé Dillingenhez értek, már a jobb parton is csak végtelenbe nyúló mocsaras vidéket láttak.	-0.119704
Đến chiều họ tới Optigen, con đường sắt đã đi chếch về phương nam, tách hẳn con sông và đến lượt mình, bờ phải chuyển thành những đầm lầy mênh mông không thấy chúng dứt ở nơi nào. ~~~ Họ dừng lại qua đêm ở Diligen.	Másnap ugyanilyen erős iramban haladtak lefelé, és éjszakára a vidéknek egy lakatlan pontján, Neuburg fölött néhány kilométerrel, kötöttek ki.	-0.0696429
Hôm sau, qua một chặng đường vất vả như ngày trước, họ bỏ neo tại một miền hoang vu, cao hơn Nebuoc vài km, và khi bình minh vừa lên trong ngày 15 tháng 8, chiếc sà lan lưu lại giữa dòng.	Augusztus 15-ének hajnalán a csónak már megint messze, benn a Duna közepén siklott lefelé, mire a nap felkelt.	0.0267327
Vừa đến chiều ngày ấy, Ilya Bruso đã quy định đến được Nestat.	Mint Borus Demeter már korábban jelezte, estére kellett Neustadtba érkezniök.	0.29589
Phải đến đó với hai bàn tay không thì ngượng mặt lắm.	Kínos lett volna szégyenszemre üres kézzel partra szállniuk a városban.	0.266129
Thời tiết đã tạo điều kiện thuận lợi, chặng đường tỏ ra ngắn hơn chặng đường trước rất nhiều và Ilya Bruso quyết định bắt tay vào câu cá.	Minthogy a légköri viszonyok kedvezőek voltak, és aznap korántsem kellett olyan nagy útszakaszt megtenniök, mint az előző napokon, Borus Demeter elhatározta, hogy horgászni fog.	0.292593
Sáng ra anh tẩn mẩm kiểm tra các đồ lề của mình. ~~~ ông bạn đồng hành của anh ngồi đằng đuôi thuyền chú ý quan sát công việc chuẩn bị của anh như một người say mê thực thụ.	Már a kora reggeli órákban gondosan előkészítette horgászszerszámait, és társa, aki a ladik farában ült, szemlátomást érdeklődve figyelte bíbelődését, úgy amint az egy igazi műkedvelő horgászhoz illik.	-0.00706806
Trong lúc làm việc, Ilya Bruso không xem khinh cuộc chuyện trò.	Borus Demeter munka közben készségesen elbeszélgetett vele:	0.274138
- Như ngài Yêge thấy đó, tôi định câu vào ngày hôm nay, và công việc chuẩn bị chẳng lẹ làng gì.	- Amint látja, Jäger úr, ma horgászni akarok, de jól fel kell hozzá készülni, mert a halak bizony nagyon óvatos állatok, és sokat kell bíbelődni, míg horogra akadnak.	0.286204
Giống cá có tính đa nghi, thế nên phải thận trọng để câu được bọn chúng cũng chẳng phải quá thừa đâu.	Vannak rendkívül csalafínta halak, ilyen például a cigányhal, és ezeknek az eszén túl kell járni, hogy az ember kifoghassa őket.	0.289744
Một số cá tinh ranh lắm, trong số đó có loài cá hanh.	A cigányhalnak egyébként olyan kemény szája van, hogy könnyen eltörheti a horgot.	0.182143
Câu cá hanh cũng phải tinh ranh như nó mới được.	- Nem valami ízes hal az a cigányhal - jegyezte meg Jäger.	0.294118
Môi của nó cứng đến nỗi có thể làm đứt chỉ câu.		-0.3
- Cá hanh không được ngon lắm, theo như tôi nghĩ - ngài Yêge nhận xét.	- Nem nagyon, mert kedveli az iszapos vizeket, és ettől gyakran rossz ízű a húsa.	0.483333
- Đúng thế.	- Hát a csuka?	1.02692
	- Az más, az kitűnő ízű - bólintott Borus Demeter -, de csak az öt-hat fontos és még nagyobb csukák húsa jó.	-0.3
Bởi lẽ cá hanh thích nước ăn bùn hơn, và thứ nước ấy làm cho thịt của nó không ngon.	Az ennél kisebb csupa szálka. ~~~ A csuka azonban nem mondható különösebben okos, ravasz halnak.	-0.00852273
- Còn cá măng?	- Igazán?	1.15
- Cá măng rất tuyệt - Ilya Bruso nói - Nhưng với điều kiện nó phải nặng không dưới 5 hay 6 fun, còn những con cá nhỏ thì chỉ có xương và xương thôi.		-0.3
Dẫu sao thì cũng không thể xếp cá măng vào hàng cá tinh ranh, khôn ngoan được.		-0.3
- Thật thế chứ, anh Ilya Bruso?	- szólt Jäger.	0.71
Như vậy, người ta gọi cá mập sống trong nước ngọt...	- Így hát az édesvízi cápa, mint elnevezték...	0.202174
- Cũng ngu như cá mập sống trong nước mặn thôi ngài Yêge ạ. Cá mập và lươn cũng là một thứ ngu đần thôi.	- Éppen olyan buta állat, mint a tengeri cápa, semmivel sem okosabb a sügérnél vagy az angolnánál.	0.390842
Câu chúng thì được lợi đấy, nhưng vẻ vang thì không bao giờ... Nên để ý một điểm tế nhị như thế này, đó là loài cá "bị câu" chứ không phải "câu được".	Csukát fogni kifizetődő dolog, de nem nagy dicsőség... Valaki, aki nagyon jól ismeri ezt a mesterséget, azt írta egyszer, hogy: "A csukát nem fogják, a csuka megfogatja magát."	0.27764
Ngài Yêge chỉ biết ngạc nhiên trước lý luận khẳng định của Ilya Bruso, rồi ngồi đó mà chăm chăm chú chú nhìn anh ta sửa soạn đồ lề của mình như thế nào.	Jäger nagy elismeréssel hallgatta Borus Demeter meggyőző fejtegetéseit, és figyelte aprólékos gonddal végrehajtott előkészületeit.	0.207692
Trước hết Ilya Bruso lấy cái cần câu vừa nhẹ vừa cong vòng, mà nếu như bẻ cong nó đến độ muốn gãy nang thì nó cũng thẳng lại được như cũ.	Mindenekelőtt kezébe vette horgászbotját, amely rugalmas volt és könnyű, s ha az ember a végénél, amennyire csak lehetett, lehajlította, ugyanolyan egyenesre ugrott ki, mint amilyen volt.	0.261039
Đây là loại cần câu gồm hai khớp, khớp đầu có đường kính bốn phân, phân đuôi thon nhỏ ra một phân ở phần đầu mũi cành cây mảnh và đàn hồi.	A horgászbot két részből állt: alsó része ott, ahol fogták, négy centiméter vastag volt, és fokozatosan elvékonyodott, úgyhogy ott, ahol a másik, finom, hajlékony fából készült véko­nyabbik része kezdődött, már csak egy centiméter vastag volt.	0.154717
Nó được làm bằng loại cây phi tử, có hơn 4m chiều dài, thế nên nhờ đó người câu có thể ngồi lại bờ sông mà câu cá ở dưới đáng sông sâu - những loại cá mè cũng như cá vây đỏ.	A mogyorófavessző, amelyből a horgászbot készült, csaknem négy méter hosszú volt, úgyhogy a horgász a vízpartról elérte a mélyvízi halakat, a keszeget meg a piros szemű kelét is.	0.254118
Ilya Bruso chỉ cho ngài Yêge xem lưỡi câu đã được nối với đầu cần câu bằng sợ dây gân phrorentin và nói:	Borus Demeter megmutatta Jägernek, hogy a flórenci lószőrből készült zsinórra előke segítségével milyen horgokat erősített.	0.276522
- Ngài Yêge thấy đấy, đây là lưỡi câu số 11, với phần trục rất mảnh.	- Látja, Jäger úr - magyarázgatta neki -, ezek igen finom, tizenegyes horgok.	0.471429
Dành cho cá dầy món mồi ngon nhất bằng hạt cốc nướng giòn, bị đâm thủng một mặt và được làm mềm đi nhiều.... xong xuôi, thế là chỉ có việc cầu may.	Ami a csalétkeket illeti, a kele legjobban a főtt búzaszemet szereti, de ezt csak az egyik oldalon szabad átszúrni, és jól meg kell puhítani... No, meg is van, hozzá is láthatok, most már csak a szerencse kell.	0.265868
Trong lúc ấy, ngài Yêge tì người vào mái khoang thuyền, người câu cá ngồi trên băng ghế với phần tựa dưới tay, sau đó anh ném cần câu sau động tác đu đưa chừng mục phải nói là rất đẹp.	Mialatt Jäger a ladik párkányának támaszkodva figyelte, hogy mi történik, Borus Demeter merítőhálóját maga mellé véve, leült a padkára, és a horgászbotot nagy hozzáértéssel, könnyed mozdulattal meglóbálta, és a horgokat bevetette.	0.267647
Những lưỡi câu chìm lỉm dưới mặt nước vàng vọt, hòn chì làm cho dây câu thẳng đứng, một điều rất lý tưởng theo ý kiến của những người chuyên nghiệp phía trên là cái phao lông ngỗng không thấm nước nổi bồng bềnh rất tuyệt.	A horgok elmerültek a sárgás vízben, de az ólomsúly függőlegesen tartotta őket, ami minden szakértő szerint a legmegfelelőbb helyzet. ~~~ A tetején ott himbálódzott az úszó, amely hattyútollból készült - ez nem szívja be a vizet, és így kitűnően megfelel a célnak.	-0.0024
Sự tĩnh lặng rất mực đang ngự trị từ giây phút này trên con thuyền nhỏ.	Mondanunk sem kell, hogy e pillanattól kezdve a ladik két utasa úgyszólván lélegzetét is visszatartotta, olyan csendben maradt.	0.162963
Những âm thanh giọng nói lao xao sẽ làm cho lũ cá sợ hãi, và thêm nữa là người câu cá còn có mối bận tâm khác ngoài những lời tán gẫu.	A halak a legkisebb zajtól is elijednek, s különben is: komoly horgász nem engedi figyelmét üres fecsegéssel elterelni.	0.207273
Anh cần phải hết sức chú ý theo dõi mọi di động của phao và không được bỏ qua giây phút giật cần câu.	Az úszó minden moccanását szemmel kell tartania, nehogy elszalassza azt a pillanatot, amikor a horgot be kell vágnia.	0.283019
Có thể nói đây là buổi sáng làm cho Ilya Bruso hài lòng.	Borus Demeter elégedett lehetett a délelőtti horgászat eredményével.	0.248276
Ngoài hai chục con cá dầy, anh còn câu được thêm cả chục cá chép và một số cá nhỏ.	Kifogott vagy húsz kelét és ezenkívül tizenkét fejes domolykót meg néhány ragadozó őnt.	0.286207
Nếu như ngài Yêge thực tế là người rất say mê câu cá, như ông ta đã cố gắng tỏ rõ con người mình, thì ôn gta chỉ việc thán phục sự nhanh nhẹn và chính xác mà chủ nhân của ông ta đã có được khi giật câu, do lẽ loạt cá này cần được thế!	Ha Jäger valóban olyan nagy rajongója volt a horgászsportnak, mint ahogyan állította, csodálattal kellett néznie, hogy a ladik gazdája milyen biztosan és gyorsan kapja horogra ezeket a halfajtákat, amelyeket másként nem is lehet kifogni.	0.243578
Vừa khi Ilya Bruso nhận thấy cá đã cắn câu thì anh không vội lôi nó lên khỏi mặt nước ngay lúc đó, mà anh lại để cho cá lượn lờ dưới sông một lúc đã, để nó phải mệt nhoài vì đã phí sức nỗ lực tự giải thoát mình.	Amikor érezte, hogy a hal "harap", zsákmányát még nem rántotta ki azonnal a vízből, hanem hagyta, hogy lenn a víz mélyén hasztalan fickándozással kifárassza magát.	0.14129
và Ilya Bruso đã bộc lộ sự lạnh lùng như băng giá - đức tính rất cần thiết cho người đánh cá xứng đáng được mang danh hiệu này.	Közben egy percre sem hagyta el rendíthetetlen nyugalma, amely legszebb tulajdonsága minden horgásznak, ki méltóan viseli ezt a nevet.	0.253659
Buổi câu chấm dứt vào khoảng 11 giờ.	A horgászat déli tizenegy óra tájt ért véget.	0.278571
Vào khoảng thời gian tối hơn của năm, quả thật là giống cá sẽ không đớp mồi, khi mà mặt trời trườn lên đến điểm cao nhất và khiến mặt nước lóng la lóng lánh.	A meleg évszakban ugyanis a hal nem harap már a déli órákban, amikor a merőlegesen rávetődő napsugaraktól csillog-villog a víz felülete.	0.183721
Tuy nhiên số cá câu được vẫn hết sức dồi dào.		-0.3
Ilya Bruso thậm chí đã thấy lo ngại rằng số lượng cá nhiều quá, trong khi thị trấn Nestat - địa điểm mà chiếc sà lan neo lại lúc 5g chiều - lại bé nhỏ.	A halászzsákmány különben is igen bőséges volt, sőt Borus Demeter szerint túlságosan bőséges is, hiszen Neustadt, ahol a ladik öt óra tájban kikötött, igen kis városka volt.	0.292593
Nhưng anh đã lầm, có đâu khoảng hai mươi lăm hay ba mươi người đã đứng đón sẵn và họ tung hô anh khi chiếc sà lan vừa cặp bến.	De nem volt oka a panaszra. ~~~ A ladikot már huszonöt-harminc ember várta a parton, és kikötéskor nagy tapssal üdvözölte.	-0.0348214
Anh chẳng phải chạy vạy gì nhiều, trong một nhoáng cá đã được bán sạch, thu được hai mươi bảy phloring và Ilya Bruso trao ngay số tiền này cho ngài Yêge như đó là lợi tức đầu tiên của cổ phần.	Valósággal megrohanták a horgászbajnokot, és a halak pár pillanat alatt huszonhét forintért elkeltek. ~~~ Ezt az összeget Borus Demeter első törlesztésként azonmód átnyújtotta Jägernek.	-0.0259777
Ngài Yêge tự hiểu rằng mình chẳng đáng được công chúng tung hô, thế nên đã khiêm tốn giấu mình trong khoang thuyền, nơi mà Ilya Bruso đã chỉ định cho ông ta, tránh xa những lời cảm thán trầm trồ của những kẻ sùng bái Ilya Bruso.	Jäger, aki érezte, hogy az ünneplés nem neki szól, szerényen meghúzódott a ladikban, és Borus Demeter, mihelyt lerázta magáról lelkes bámulóit, szintén beszállt.	0.128846
Mà thật, cũng cần phải tranh thủ thời gian cho giấc ngủ, bởi lẽ đêm rất ngắn.	Minél előbb álomra kellett hajtaniok a fejüket, mert igen rövid éjszaka állott előttük.	0.289412
Vì mong muốn đến được Kalixbon sớm hơn - còn khoảng đâu 70km, Ilya Bruso quyết định nhỏ neo luc một giờ đêm, như thế anh sẽ có thể câu cá được vào buổi sáng, mặc cho nó phải tạm dừng thuyền lâu.	Borus Demeter ugyanis másnap jó korán már Regensburgban akart lenni, és miután még hetven kilométer választotta el őket a várostól, úgy határozott, hogy hajnali egy órakor útnak indul. ~~~ Így aztán arra is lesz ideje, hogy napközben, bár hosszú utat kell megtenniök, horgásszon.	-0.032243
Gần đến giữa trưa, Ilya Bruso đã câu được 30 fun cá, nhờ thế mà nhữn kẻ vô công rồi nghề ngồi túm tụm trên đường bờ sông ở Katixbon đã không phải chờ đợi uổng công.	A reggeli órákban Borus Demeter körülbelül harminc font halat fogott ki, úgyhogy a regensburgi rakparton tolongó kíváncsiak úgy érezhették, érdemes volt várniok rá.	0.243038
Nhiệt tình của công chúng chắc là đã được tăng mạnh thêm nhiều.	A közönség lelkesedése itt még nagyobb volt.	0.0954545
Những người ngưỡng mộ đã tổ chức cuộc đấu giá giữa trời, và 30 fun cá đã mang lại không dưới 40 phloring cho người trúng giải của "Hội vùng sông Danube".	A regensburgi sportrajongók a szabad ég alatt valóságos árverést rendeztek, úgyhogy a harminc fontnyi hal nem kevesebb, mint negyvenegy forintot hozott a Dunai Liga díjnyertesének.	0.290964
Anh đã không dám tưởng một thành công như thế và anh đã nảy ra ý nghĩ là, ngài Yêge đã ký một giao kèo tuyệt diệu.	Borus Demeter bizony nem is álmodott ekkora sikerről, és most úgy érezte, könnyen lehet, hogy Jäger végeredményben kitűnő üzletet csinált.	0.27561
Trong khi chờ đợi, mà hiện thời đây là vấ đề sẽ được rõ ràng, anh đã chuẩn bị giao 41 phloring cho chủ nhân hợp pháp của nó, nhưng Ilya Bruso hóa ra không thể hoàn thành bổn phận của mình.	Ez majd elválik, de addig is át kell most adnia a negyvenegy forintot jogos tulajdonosának.	-0.151852
Đúng ra, ngài đã khiêm tốn rời sà lan, sau khi đã báo trước cho người bạn đồng hành của mình rằng anh khỏi phải đợi ông ta về ăn chiều, và rằng đến khuya ông ta sẽ trở lại.	Erre azonban most nem kerülhetett sor, mert Jäger észrevétlenül eltávozott, és a ladikban feltűnő helyen hátrahagyott pár sorban tudatta útitársával, hogy ne várja őt vacsorára, mert csak késő este szándékszik visszatérni.	0.262304
Ilya Bruso nghĩ rằng ngài Yêge muốn thăm cảnh một thành phố mà trong suốt nửa thế kỷ đây là nơi cư trú của nghị viện hoàng đế.	Borus Demeter természetesnek találta, hogy Jäger nem akarta elmulasztani az alkalmat, és megtekinti ezt a várost, ahol a birodalmi gyűlés ötven éven át székelt.	0.280714
Có thể, Ilya Bruso sẽ cảm thấy vơi đi sự khoái cảm và sẽ càng sững sờ hơn nếu như anh nhìn thấy được người khách này đến lúc đó sẽ phản bội anh bằng những công việc như thế nào, và giá như anh biết được tên thật của ngài Yêge.	De milyen kellemetlen meglepetésben lett volna része, ha megtudja, mi járatban volt most útitársa, és egyáltalán: hogy ki az az ember, akit az útra magával hozott?	0.0865772
"Ngài Yêge, Viên, Laixigecarat, nhà số 43" - Ilya Bruso đã ngoan ngoãn viết theo lời đọc của người khách lạ.	"Jäger, Bécs, Leipziger Strasse 45." - ezt a nevet és címet írta rá annak idején a nyugtára a gyanútlan Borus Demeter, mert hívatlan vendége ezt diktálta neki.	0.348753
Người khách này, tuy nhiên sẽ bị lâm vào tình cảnh tấn thoái lưỡng nan một khi người đánh cá tỏ ra tò mò hơn và đồng thời anh ta sẽ theo gương của người hiến binh yêu cầu ngài Yêge trình giấy tờ chứng minh, sau khi tự thân anh bắt tay vào một cuộc điều tra àm chỉ riêng anh cảm thấy thôi.	De ugyancsak zavarba jött volna az állítólagos Jäger úr, ha a mesterhorgász akkor kíváncsibb, és nyomozni kezd a másik férfi kiléte után, s most ő kéri Jägertől az iratait, mint ahogyan a kellemetlenkedő pandúr korábban tőle kérte.	0.175342
Ilya Bruso đã xem tường trình thận trọng và điều đó chắc chắn sẽ mang lại kết quả đáng sợ cho anh.	Borus Demeter ezt annak idején elmulasztotta, holott tudhatta, hogy ez az elővigyázatosság igenis jogos.	0.25625
Nào ai biết người hiến binh đã đọc thấy cái tên gì trên tấm hộ chiếu mà ngài Yêge đã trình với hắn ta, nhưng - nếu đây đúng là tên thật của chủ sở hữu tấm hộ chiếu - người hiến binh đã đọc tên Caclo Dragoso.	E mulasztásért nagy árat kell majd fizetnie. ~~~ Ki tudja, milyen nevet olvasott a német csendőr azon az útlevélen, amelyet Jäger átnyújtott neki? ~~~ De ha az útlevélen jogos tulajdonosának igazi neve volt, akkor a csendőr nem olvashatott más nevet, mint ezt: Dragos Károly.	-0.113725
Người say mê nghề câu cá và sếp cảnh sát khu vực sông Danube, thực tế chỉ là một.	A horgászsport e szenvedélyes rajongója és a dunai rendőrség főnöke ugyanis egy és ugyanaz a személy volt.	0.263333
Sau khi quyết định bằng mọi giá phải theo ở được trên thuyền của Ilya Bruso, đồng thời đã dự kiến trước khả năng sẽ có phản đối quyết liệt, caclo Dragoso đã đề ra các phương sách trước đó.	Dragos Károly, ha törik, ha szakad, fel akart jutni Borus Demeter csónakjára, de mivel szinte leküzdhetetlen ellenállásra számított, minden eshetőségre felkészült.	0.187261
Sự can thiệp của người hiến binh đã được chuẩn bị sẵn và hai người đã đóng tuồng như trên sân khấu.	A csendőr fellépését is előre kitervezték, megrendezték úgy, mint egy színpadi jelenetet.	0.201136
Đây là trường hợp chứng tỏ cho thấy rằng Caclo Dragoso đã hành động chắc chắn, bởi vì lúc này Hya Bruso đã xem đây như là khả năng ngẫu nhiên may mắn có được người bảo hộ mạnh mẽ giữa bao hiểm nguy đang chờ anh ở phía trước.	A további fejlemények bebizonyították, hogy Dragos Károly fején találta a szeget. ~~~ Borus Demeter most már kész szerencsének tartotta, hogy a sok veszély közepette, amelyről időközben tudomást szerzett, ilyen szemmel láthatólag nagy befolyással rendelkező pártfogóra számíthat.	-0.0108
Thành công trọn vẹn đến mức Dragoso thậm chí đã luống cuống.	A siker különben olyan teljes volt, hogy még magát Dragost is gondolkozóba ejtette.	0.27
Trước hết, tại sao Ilya Bruso đã xúc động thái quá khi nghe lệnh của người hiến binh?	Vajon miért lett olyan izgatott Borus Demeter, amikor a csendőr igazoltatni akarta?	0.228
Tại sao anh ta ngần ngại tiếp nhận người khách vào cuộc hành trình, mà cho dù anh ta có khoái sống cô đơn như thế nào đi nữa, thì việc gì phải lo sợ điều đó?	Miért félt egy újabb ilyen eshetőségtől annyira, hogy kész volt lemondani az egyedüllétről, amelyhez külön­ben oly feltűnő, oly túlzott csökönyösséggel ragaszkodott?	0.292771
Quỷ tha ma bắt, một người lương thiện khi giáp mặt với ông cò đâu phải sợ đến thế!	Egy tisztességes ember mi az ördögnek félne ennyire attól, hogy meg kell jelennie a rendőrbiztos előtt?	0.3
Một điều tệ hại nữa là không có gì phải vội vã khi bị trễ lại vài giờ... Mà thật thì Ilya Bruso rất vội, đấy là điều đáng suy gẫm!	Más baja nem lehet, mint hogy néhány órával, legrosszabb esetben néhány nappal el kell halasztania továbbutazását, és ha nem siet... De az is igaz, hogy Borus Demeter sietett, és ezen is el lehetett tűnődni.	0.219463
Đa nghi không thua kém bất kỳ người cảnh sát nào, Caclo Dragoso đã nghĩ ngợi lung tung.	Ezt tette Dragos Károly is, aki gyanakvó volt, mint minden jó rendőrtiszt, és egyes dolgok szöget ütöttek a fejébe.	0.243333
Nhưng ông ta đã được tời phú một bộ óc minh mẫn khá đủ để lý giải được các tình tiết tình cờ.	De józan esze nem engedte meg, hogy következtetéseiben tévútra jusson olyan mellékkörülmények miatt, amelyeknek magyarázata talán egészen kézenfekvő.	0.202703
Ông ta đã khắc vào ký ức những mẫu nhận xứ này và đã tận dụng trí thông minh để thực hiện nhiệm vụ nghiệt ngã mà ông ta đã đề ra cho mình.	Egyszerűen emlékezetébe véste hát ezeket az apró észrevételeket, és figyelmét az előtte álló fő feladat megoldására összpontosította.	0.258088
Dự án mà Caclo Dragoso đã đem ra thực hiện, sau khi ông ta xồng xộc tìm đến Ilya Bruso với tư cách là người hành khách, thật ra đã không nảy sinh một cách trọn vẹn trong bộ não của ông ta.	Az a terv, amelynek végrehajtásához Dragos Károly akkor látott hozzá, amikor rákényszerí­tette társaságát Borus Demeterre, nem egyszerre pattant ki agyából.	0.213725
Người thật sự sáng tạo ra dự án này là ông già Mikhain Mikhailovich.	A terv tulajdonképpeni szerzője inkább a mit sem sejtő Mihail Mihajlovics volt.	0.3
Một người chẳng có ý nghi ngờ gì đến điều này.	Amikor ez a tréfás kedvű szerb a Halásztanyán mókából azt a feltevést kockáztatta meg, hogy a Dunai Liga bajnoka talán nem más, mint az üldözött gonosztevő vagy éppen az üldöző rendőrtiszt, Dragos komolyan fel­figyelt erre a könnyedén odavetett megjegyzésre.	-0.6
Khi người Xecbi rỗi việc ấy nói bóng gió tại quán rượu "Cuộc hẹn của những người câu cá" rằng người trúng giải của "Hội vùng sông Danube" có thể là tên tội phạm đang bị theo dõi, hoặc là người cảnh sát đang truy lùng tôi phạm, thì Caclo Dragoso vội nắm ngay giả thuyết mà đã được thực hiện để cầu may này.	Persze nem vette azt szó szerint, hiszen ő aztán igazán tudhatta, hogy a mesterhorgásznak és a rendőrtisztnek semmi köze sincs egymáshoz, és ezen az alapon nagyon, de nagyon valószínűtlennek kellett tartania azt is, hogy a horgásznak bármi köze lehet az üldözött gonosztevőhöz.	0.204651
Tất nhiên ông ta đã không hành động cứng ngắc.	De ami nem igaz ma, az igaz lehet holnap.	0.132353
ông ta rất hiểu là giữa người đánh cá và thám tử Caclo Dragoso hoàn toàn không có điểm tương đồng nào. ~~~ Dẫn tiếp đến bằng cách loại suy, ông ta biểu thấu khả năng của sự liên quan như thế nào đó giữa người đánh cá và tên tội phạm đang bị truy lùng là rất ít.	Dragos Károly rögtön úgy érezte, hogy a kedélyes szerb nem mondott ostobaságot, amikor azt állította, hogy egy nyomozótól, aki zavartalanul akar nyomozni a Duna egész hosszában, ugyancsak nem volna rossz ötlet, ha egy nagy hírű horgásznak álcázná magát.	-0.0308824
Nếu đã không có chuyện gì xảy ra thì từ đó sẽ không có chuyện gì có thể xảy ra.	Így senki sem élhetne gyanúperrel kilétét és igazi foglalkozását illetően.	0.244
Caclo Dragoso liền nghĩ ngay rằng người Xecbi tốt bụng đã nói đúng, rằng nhà thám tử đang mong muốn được tự do thoải mái quan sát con sông Danube đã tỏ ra rất khéo léo xuất hiện dưới lốt người câu cá để không ai có thể ngờ ngợ rằng mình bị đánh lừa.		-0.3
Mặc dù mưu kế ấy rất quyến rũ cũng đành phải chối bỏ nó.	Bármilyen csábító volt is ez az ötlet, megvalósításáról le kellett tennie.	0.264179
Hội thi ở Ditmaringen đã qua, Ilya Bruso, người chiến thắng trận đấu loại, đã công bố dự định của mình, tự đáy lòng, anh ta không chấp nhận sự đánh lộn sòng nhân vật, hơn nữa lại là đúng nghi ngờ với hình dáng người trúng giải mà từ rày trở đi quen thuộc với phần đông đồng nghiệp của anh ta.	A sigmaringeni verseny ugyanis befejeződött, Borus Demeter, a verseny győztese nyilvánosan bejelentette vállalko­zását, és aligha lenne kedve egy ilyen személycserébe belemenni, amit nehézzé tett volna az is, hogy a bajnokot látásból már sok klubtársa ismerte.	0.200816
Tuy nhiên, nếu phải chối bỏ ý tưởng, Ilya Bruso sẽ cho phép người khác mang danh mình trong cuộc hành trình do anh nghĩ ra, một hành trình làm phương tiện để đạt đến mục đích.	Ha arról nem is lehetett szó, hogy Borus Demeter beleegyezésével a megkezdett utazást az ő neve alatt másvalaki folytassa, akadna talán más megoldás is, amellyel ugyanezt a célt el lehet­ne érni.	0.284916
Nếu không phải là Ilya Bruso, liệu Caclo Dragoso có thỏa mãn với chuyến đi của mình trên sà lan của Ilya Bruso giả hay không?	Miután Borus Demeter helyébe nem léphetett, talán beérheti azzal, hogy útitársként hozzászegődik.	0.204124
Ai sẽ chú ý đến người bạn đồng hành của một người mà hầu như đã nổi danh và người ấy sẽ có được lợi ích trong mối đồng cảm chung?	Ki törődik egy olyan ember útitársával, aki útban van a hírnév felé, és így minden szem reá tekint?	0.113684
Nếu có ai đó liếc sang người đồng hành xa lạ vô danh, liệu hắn có nảy ra ý nghĩ về sự liên lạc giữa cá nhân không được rõ ràng này với một ông cò sẽ hoàn thành sứ mạng của mình dưới lớp áo giả danh hay không?	És még ha valakinek a tekintete a jelentéktelen útitársra tévedne is, elképzelhetetlen, hogy ezt a névtelen senkit bárminő kapcsolatba hozná a rendőrtiszttel, aki így az ismeretlenség jótékony homályában tehetne eleget megbízatásának.	0.293363
Sua khi cân nhắc dự định, Caclo Dragoso thấy rất tuyệt và ông quyết định phải hoàn thành nó.	Dragos Károly mindezt meghányta-vetette magában, és végül úgy találta, hogy a terv kitűnő.	0.259551
Ta đã biết, bằng nghệ thuật như thế đó, ông đã thủ diễn vai tuồng đầu của mình, sau vai tuồng này, với sự cần thiết, có thể xảy đến với những vai tuồng khác nữa.	Elhatározta, hogy megvalósítja. ~~~ Láttuk, milyen mesteri ügyességgel rendezte meg az első jelenetet, amelyet szükség esetén más hasonló jelenetek követtek volna.	-0.0278846
Nếu Ilya Bruso bị dẫn đến gặp ông cò, thậm chí anh ta sẽ bị ngồi tù vì một nguyên do hợp tình hợp lý, thì hàng trăm phương kế khác sẽ khó được thực hiện.	Készen állott arra, hogy Borus Demetert elhurcoltatja a rendőrbiztoshoz, mindenféle koholt jogcímek alapján bebörtönözteti, ráijeszt, ahogy csak lehet.	0.246207
Có thể tin rằng Caclo Dragoso sẽ đóng vai người trung gian với lương tâm không bị cắn rứt, và người câu cá này sẽ thấy vị hành khách là người cứu tinh - một người mà trước đây anh ta đã khăng khăng chối từ.	Annyi bizonyos, hogy Dragos Károly semmilyen önkénytől nem riadt volna vissza, míg a megfélemlített horgász el nem jut odáig, hogy az elutasított útitársban megmentőjét lássa.	0.194012
Tuy nhiên, nhà thám tử đã rất mãn nguyện, ông ta đã đắc thắng mà không có bất kỳ một sự đàn áp dữ dội nào về mặt tinh thần, và ông ta đã không phải kéo dài màn đầu của vở hài kịch thêm nữa.	A nyomozó mégis örült, hogy a komédia első felvonásával már sikert ért el, és így nem kellett a megfélemlítés eszközeit igénybe vennie.	0.115909
Bây giờ Caclo Dragoso đã có chỗ trên thuyền, và đã vững vàng đến nỗi giá như ông ta giả vờ muốn rời thuyền, thì Ilya Bruso sẽ khăng khăng phản đối sự ra đi của ông ta không kém gì sự cự tuyệt có mặt của ôn gta trên thuyền vào lúc trước.	Most már háborítatlanul ült a helyén, és biztos volt abban, hogy ha úgy tenne, mintha távozni akarna, Borus Demeter éppolyan erélyesen igyekeznék maradásra bírni, mint ahogy annak idején visszautasította ajánlatát. ~~~ Most már csak azon kell lennie, hogy helyzetét minél jobban kihasználja.	-0.00755814
Chỉ còn việc hưởng lợi trong tình thế của mình.	Nyugodt lélekkel rábízta hát magát a Duna sodrára.	0.27
Trong lúc người đồng hành của ông ta câu cá hay chèo thuyền, ông ta sẽ quan sát con sông, nơi mà không có cái gì có thể lọt qua ánh mắt kinh nghiệm của ôn gta.	Úgy gondolta, hogy míg társa evez vagy horgászgat, ő maga jól szemmel tartja a folyamot, és éles tekintetét semmi rendkívüli nem fogja elkerülni.	0.238235
Tên đường đi, ông ta đã gặp người của mình đứng rải rác theo dọc con sông.		-0.3
Nếu biết được tin tức về cac vụ phạm tội, ông ta sẽ rời bỏ Ilya Bruso để bám theo dấu vết bọn hung thủ, nhưng nếu không co những vụ phạm tội ấy thì sự kiện khả nghi sẽ lôi cuốn sự chú ý của ông ta, và ôn gta, biết lợi dụng những điều này.	Útközben majd felveszi a kapcsolatot a part mentén itt is, ott is elhelyezett embereivel, és ha csak valahol bűntényről hall hírt, nyomban otthagyja Borus Demetert, és a gonosztevők után veti magát.	0.157459
Tất cả những điều này đã được nghĩ ra một cách khôn ngoan.	Ugyanezt tenné, ha nem bűncselekményről volna szó, hanem csak valami gyanús jel keltené fel figyelmét.	0.172059
Càng nghĩ về nó, caclo Dragoso càng tự hãnh với ý tưởng ẩn danh trong suốt đoạn đường sông danube đã đảm bảo cho ông và nhân lên cơ hội để thành công.	Mindezt bölcsen kigondolta, és minél többet gondolt rá, annál büszkébb volt ötletére, mert ilyen módon "rangrejtve" pásztázhatja végig a Duna egész partvidékét, és sokkal több lehetősége van a sikeres nyomozásra.	0.225455
Đáng tiếc, khi suy xét hành động, nhà thám tử đã không nghĩ đến các sự cố tình cờ.	Éppen csak a véletlen maradt ki a detektív számításaiból.	0.110526
Ông ta đã không nghi ngờ sự tổng hợp các sự kiện kỳ lạ nhất qua nhiều ngày sẽ xoay hướng cuộc truy lùng của ông ta sang phía khác, đem lại một biên độ lớn cho sứ mạng của ông ta.	Sejtelme sem lehetett arról, hogy a váratlan események sorozata néhány nap leforgása alatt egészen új irányba és szélesebb mederbe tereli a nyomozást.	0.188028
CHƯƠNG 6	HATODIK FEJEZET	0.15
MẮT XANH	A KÉK SZEMPÁR	0.18
Sau khi rời thuyền, Caclo Dragoso đi về hướng trung tâm thành phố.	Dragos Károly a Duna-partról a város központja felé tartott.	0.243103
Ông đã biết Ratixbon và mạnh dạn bước trên những đường phố lặng ngắt, nơi mà dọc hai bên, nằm rải rác đây đó là các cung điện thời phong kiến cao mười tầng, tàng tích của cái thành phố ồn ào mà cư dân của nó lúc này đã đến 26 ngàn.	Jól ismerte Regensburgot, és tétovázás nélkül ment végig a csendes utcákon a középkorból itt maradt őrtornyok között, amelyek itt-ott tízemeletnyi magasságban emelkednek a hajdan népes, élénk, de ma már csak 26 000 lakosú város fölé.	0.338
Caclo Dragoso đã không nghĩ đến việc tham quan thành phố như Ilya Bruso đã tưởng, ông đi không với tư cách một nhà du lịch.	Dragos Károlynak esze ágában sem volt megtekinteni a várost, amint Borus Demeter gondolta. ~~~ Ő nem azért utazott, hogy városokat, országokat lásson.	-0.0104651
Gần cầu, ông đã đến trước ngôi đại giáo đường có những cái tháp bất tận, nhưng ông không ném cái nhìn lơ đễnh lên cổng chính hấp dẫn của cuối thế kỷ 15.	A híd közepéről tekintete egyszer csak a regensburgi csonka tornyú dómra esett, de csak futó pillantást vetett a XV. ~~~ századból származó érdekes főkapura.	-0.0293919
Tất nhiên ông không lấy làm khâm phục trước cung điện của các công tước Tuốc và Tắcxiê, cũng như trước những tu viện có hình cung nhọn hay có kiến trúc mái rủ giọt sương, hay trước những bộ ống tròn, cái hấp dẫn nghộ nghĩnh của những tu viện cổ này.	Nyilván nem szándékozott megcsodálni a Thurn-Taxis hercegek palotáját, a gótikus kápolnát s a csúcsíves kolostort sem, amelyben a város egyik furcsa nevezetessége, a pipagyűjtemény van.	0.127119
Ông cũng không có ý định ngẫu hứng viếng thăm tòa thị chính, nơi ở ngày xưa của dòng họ ấy.	Nem teszi be lábát a Rathausba sem, amely valamikor a birodalmi gyűlés palotája volt, de ma csak közönséges városháza, amelynek nagytermét régi-régi szőnyegek díszítik.	0.128155
Gian đại sảnh của tòa nhà này được trang hoàng bằng những tấm thảm cổ, và người gác cổng không phải là không hãnh diện chỉ cho khách xem xà lim nhục hình với đủ mọi phương tiện.	A városháza gondnoka elkíséri a látogatókat a kínzókamrába is, és ott szinte büszkén mutogatja nekik a kínzószerszámokat.	0.106612
Dragoso không uống rượu để khỏi phải trả tiền phục vụ cho người hướng dẫn.	Dragostól ugyan egy idegenvezető sem kap "trinkgeld"-et, ahogy a németek a borravalót nevezik.	0.289655
Không cần rượu và không có những chỉ thị thứ yếu, ông tìm đến phòng thư tín - nơi đây có vài lá thư được viết theo quy định những chữ đầu của tên họ đang chờ ông.	Nem volt szükséges szolgálataikra, és magától eltalált a postahivatalba, ahol több levél várt rá, amelyeken címzésként csak kezdőbetűk álltak.	0.209155
Đọc xong thư từ - hoàn toàn không có một nét xúc động nào biểu lộ trên mặt - Caclo Dragoso đi về hướng cửa ra, nhưng lúc đó đã có một người ăn mặc tồi tàn chặn ông lại ngay cửa.	Dragos elolvasta a leveleket, anélkül hogy egy arcizma is rándult volna. ~~~ Éppen kifelé tartott, amikor a kijáratnál egy elég gondozatlan öltözetű ember lépett hozzá.	-0.0363057
Họ biết nhau, bởi nhà thám tử đã khoát tay "suỵt" người đó khi hắn ta định lên tiếng.	Ismerhették egymást, mert Dragos a kezével tiltó mozdulatot tett, amikor a másik meg akart szólalni.	0.290323
Cử chỉ ấy có nghĩa là "Hãy đến nơi khác nói chuyện!".	Ez a kézmozdulat szemlátomást ezt jelentette: "Ne itt!" A két férfi ekkor egy közeli tér felé indult.	0.137705
cả hai đi ra khu quảng trường gần đó.	- Miért nem vártál rám lenn a Duna-parton?	0.285
- Tại sao anh không chờ tôi tại bờ sông?	- kérdezte Dragos, amikor úgy érezte, hogy kíváncsi fülek nem hallhatják.	0.377378
- Caclo Dragoso hỏi, khi ăn chắc không có kẻ định nghe trộm.	- Attól féltem, hogy ott elkerülöm - válaszolt a jövevény.	0.541148
- Tôi sợ không gặp được ông - người đó đáp - Tôi biết ông sẽ ra bưu điện...	- Azt meg tudtam, hogy el kell jönnie a postára...	0.286364
- Thôi được, anh đã có mặt ở đây, đó là điều chủ yếu - Caclo Dragoso đáp lời - Có tin gì mới không?	- No, fő hogy itt vagy - szakította félbe. ~~~ - Semmi újság?	0.147222
- Không có gì.	- Semmi.	1.0375
- Cả đến vụ cướp phá lễ tế ở các vùng ngoại ô?	- Még csak egy egyszerű betörés sem történt a vidéken?	0.550086
- Vâng, vùng ngoại ô cũng như ở các khu vực khác nằm bên bờ sông Danube.	- Nemcsak hogy ezen a vidéken nem, de végig a Duna mentében sehol sem.	0.42623
- Tin tức mới đây đã nhận được rồi chứ?	- Mikoriak az utolsó híreid?	0.555556
- cách đây không hơn hai giờ đồng hồ đã nhận được tin điện báo từ văn phòng trung ương Budapest.	- Nincs két órája, hogy táviratban kaptam a budapesti központtól.	0.363203
Hoàn toàn các tin lành.	Teljes nyugalom az egész vonalon.	0.2125
Caclo Dragoso hơi đăm chiêu.	Dragos egy pillanatig gondolkodott, majd így szólt:	0.103448
- Anh se thay mặt tôi ở phòng công tố.	- Elmégy az ügyészségre, és megmondod, hogy én küldtelek.	0.461538
Anh xưng tên mình là Pidorit Unman và yêu cầu họ hãy cho anh biết toàn bộ những sự kiện chi tiết đến những điều vụn vặn nhất.	Megmondod azt is, hogy Friedrich Uhlmann-nak hívnak, és megkéred őket, hogy mindenről tájékoztassanak, ha a legcsekélyebb is történnék.	0.283846
Sau đó anh đi Viên.	Azután Bécsbe utazol.	0.27
- Còn người của chúng tôi?	- És mi lesz az embereinkkel?	0.682418
- Tự anh lo liệu.	- Az az én dolgom.	0.7625
Tôi sẽ gặp họ trên đường đi.	Majd útközben beszélek velük.	0.251613
Khoảng tuần sau chúng ta sẽ gặp nhau ở Viên.	A jelszó: találkozás Bécsben, mához egy hétre.	0.293617
Đây là mệnh lệnh.		-0.3
- Nghĩa là ông sẽ lên đó mà không có sự kiểm sát?	- A Duna felső folyásának mentén nem hagy hát senkit?	0.548727
- Unman hỏi.	- kérdezte Uhlmann.	0.911538
- Ở đó khá đủ cảnh sát địa phương - Dragoso đáp - Chúng ta sẽ ít lo lắng.	- Itt megteszik a helyi rendőri szervek is, de ha bármi előadódnék, mi is itt termünk.	0.468778
Tuy nhiên, cho đến lúc này, phần trên Viên đã không có chuyện gì xảy ra đến nõi nằm trong quyền hành của chúng ta.	Annyi biztos, hogy eddig Bécs fölött semmi olyasmi nem történt, ami a hatáskörünkbe tartoznék.	0.197802
Bọn côn đồ ấy không ngu ngốc đến mức dám hành động xa căn cứ địa của chúng.	Nem estek a fejük lágyára ezek a fickók, hogy ily messze eltávolodjanak fő támaszpontjuktól.	0.296591
- Căn cứ địa?	- Fő támaszpontjuktól?	0.926471
- Unman hỏi lại - Ông đã nhận được tin tức gì mới à?	- csodálkozott Uhlmann. ~~~ - Talán közelebbi értesülései vannak?	0.239831
- Dẫu sao thì, đó là ý nghĩ của tôi.	- Mindenesetre kialakítottam magamnak egy véleményt.	0.636264
- Như thế nào?	- Éspedig?	1.16364
- Anh tò mò quá đấy!	- Nagyon kíváncsi vagy!...	0.845455
Mà dẫu có thế nào đi nữa, tôi cũng báo trước với anh rằng chúng ta sẽ phải ra mặt lần đầu giữa Viên và Budapest.	Annyit már elárulhatok, hogy Bécs és Budapest között kezdjük majd komolyabbra venni a dolgot.	0.177273
- tại sao phải ở đó!	- Miért épp ott?	0.75
Nơi nào khác không được sao?		-0.3
- Bởi lẽ nơi đó mới xảy ra những vụ cướp phá.	- Mert ezen a szakaszon történt az utolsó bűntény.	0.5625
Anh còn nhớ cái trang trại mà bọn chúng đã "nướng" và khi tìm thấy là một đống tro tàn?	Tudod, hogy egy gazdálkodónak "alágyújtottak", és egészen a térdéig összeégve találtunk rá.	0.293548
- Chúng sẽ hành động ở một vùng khác vào lần tấn công kế tiếp sau đó.	- Egy okkal több, hogy legközelebb máshol csapjanak le.	0.435294
- Tại sao thế?	- De miért?	0.913636
- Tư nó sẽ báo cho người ta bắt đầu bảo vệ hết sức chu đáo địa phận mà chúng đã gây ác.	- Mert nyilván úgy gondolják, hogy azon a vidéken, ahol ezt a bűncselekményt elkövették, most nagyobb lesz az ellenőrzés.	0.408
Chúng sẽ tìm vận may ở một địa điểm khác, xa hơn.	Másfelé próbálnak tehát szerencsét. ~~~ Eddig is ez volt a szokásuk.	-0.0210526
Chăng lý gì phải hành động hai lần ở cùng một chỗ ấy.	Soha kétszer egymás után nem garázdálkodnak ugyanazon a környéken.	0.280645
- Chúng sẽ phải phán đoán như con lừa và anh sẽ phải theo họ, Unman ạ - Caclo Dragoso bác lại - Tôi đang trông vào sự ngu ngốc của chúng.	- Most azonban melléfognak a tökfilkók, és velük együtt te is, Uhlmann.	0.199426
Tất cả các báo chí, như anh biết đấy, đang gán cho tôi cái dự định như thế này: họ hè nhau công bố răng tôi sẽ rời thượng nguồn Danube.		-0.3
Theo tôi, bọn chúng sẽ không dám mạo hiểm quay về đó.	Éppen arra számítok, hogy olyan tyúkeszűek.	0.197727
Tôi sẽ lên đường đi miền Nam Hungari.	Mint te is olvashattad, a lapok mind azt írták, hogy én is így okoskodom.	0.135714
Không phải là vô ích để nói với anh rằng trong toàn bộ chuyện này hoàn toàn không đúng sự thật, có thể tin được rằng những người hữu quan sẽ không tránh được những thông báo có dụng ý ấy.	Mind egyöntetűen arról számoltak be, hogy eltávozom a Duna felső folyásának vidékéről, mert szerintem a banditák itt aligha mernek megint felbukkanni, és hogy Dél-Magyarország felé veszem az utamat.	0.263298
	Ebből persze egy árva szó sem igaz, de légy nyugodt, ezeket a híreket, amelyeket én helyeztettem el a lapokban, ők is falni fogják.	-0.3
- Ông nghĩ như thế?	- És ebből mi következik?	0.742857
- Chúng ta sẽ không đi đến miền nam Hungari, để không phải lao vào hố sói.	- Az, hogy óvatosan elkerülik Dél-Magyarországot, nehogy befussanak az utcámba.	0.560885
- Danube vĩ đại - Unman nhận xét - Với Xecbi, Rumani, Thổ Nhĩ Kỳ...	- De a Duna hosszú - vetette ellen Uhlmann. ~~~ - Ott van még Szerbia, Románia meg Törökország...	0.174324
- Còn chiến tranh?	- És a háborúra nem gondolsz?	0.757895
Ở đó chúng chẳng có gì để làm.	Arrafelé ugyan nincs sok keresnivalójuk.	0.283784
Tuy nhiên, chúng ta sẽ xem.	No de majd meglátjuk.	0.195
Caclo Dragoso im lặng một đỗi.	Dragos egy pillanatra elhallgatott, majd így folytatta:	0.136364
- Các chỉ thị của tôi đang được thực hiện chính xác chứ hả?	- Mindenütt pontosan végrehajtották utasításaimat?	0.696154
- ông hỏi.	- Pontosan.	1.27273
- Chính xác.	- Továbbtart az ellenőrzés a Dunán?	0.542308
- Vẫn tiến hành kiểm sát con sông?\- cả ngày lẫn đêm.	- Igenis, éjjel-nappal.	0.580435
- Không gặp điều gì khả nghi à?	- És semmi gyanúsat nem észleltek?	0.71039
- Tuyệt đối không có gì.	- Semmit a világon.	0.733333
Những người trên các loại thuyền lớn nhỏ đều có giấy tờ hợp pháp.	Minden hajónak, minden uszálynak rendben találták a papírjait.	0.211475
Qua đó tôi thấy rằng những cuộc kiểm tra đang gây nhiều bất mãn.	De azt is jelentenem kell, hogy a sok ellenőrzés miatt nagy a berzenkedés.	0.272727
Người ta phản đối, nếu ông muốn biết ý kiến của tôi, thì quả là họ đúng.	A hajósoknak nincs ínyükre a dolog, és ha szabad mondanom, igazuk is van.	0.209091
Ông sẽ không tìm thấy trên các con thuyền cái mà ông đang tìm kiếm.	Mi közük a hajóknak ahhoz, ami után mi nyomozunk?	0.130435
Bọn tội phạm đâu có hoạt động trên măt nước?	Hisz a bűncselekményeket nem a Dunán követik el.	0.241304
Caclo Dragoso chau mày.	Dragos szigorúan összeráncolta a homlokát.	0.0136364
- Tôi rất chú ý đến những chiếc tàu, sà lan và cả những chiếc ghe - ông lặp lại bằng giọng khô khốc - Tôi xin nhắc lại lần cuối cùng cho mọi người rằng tôi không thích những sự phản đối.	- Nagy súlyt fektetek arra, hogy közegeink minden dereglyét, minden uszályt megállítsanak, még a legkisebb sajkákat is - mondotta ridegen.	0.400558
- Được thôi, thưa ông - Unman lặp lại một cách biết điều.	- S egyszer s mindenkorra megmondom, hogy nem szeretem, ha valaki okoskodik.	0.526154
Caclo Dragoso nói:	Uhlmann behúzta a nyakát és csak ennyit mondott:	-0.15
- Tôi vẫn chưa biết sắp tới phải làm gì... có thể là tôi sẽ lưu lại ở Viên, hay là sẽ đến Bengrat... Hiện giờ tôi chưa quyết định.		-0.3
Một điều hết sức quan trọng là đừng để mất liên lạc, tôi phải nắm được tình hình qua các thông tin từ những tiêu bản bắt buộc với tất cả những người của chúng ta rải rác trên đoạn sông giữa Ratixbon và Viên.		-0.3
- Nghe rõ, thưa ông!	- Ahogy parancsolja, uram.	0.84
- Unman đáp - Còn toi?...	Dragos így folytatta:	0.257143
Tôi sẽ gặp ông ở đâu nữa?	- Még nem tudom, mi lesz a következő lépésem.	0.196875
	Talán egy ideig Bécsben maradok, de lehet, hogy lemegyek egészen Belgrádig... Még nem döntöttem... De minthogy feltétlenül fenn kell tartanom a kapcsolatot, mindenről adj nekem hírt írásban, mégpedig annyi példányban, hogy Regensburg és Bécs között elhelyezett embereink is megkaphassák.	-0.3
- Tuần sau, ở Viên, như tôi đã bảo.	- Meglesz, uram!	0.57
Dragoso nghĩ nhanh.	És én hol találkozom önnel legközelebb?	-0.0315789
- Anh có thể đi được - ông nói thêm - Đừng quên ghé đến phòng công tố và hãy ngồi chuyến tàu đầu tiên.	- Bécsben, mához egy hétre, már mondtam - válaszolt Dragos, majd néhány pillanatnyi gondolkozás után hozzátette: - Most végeztem.	0.723451
Unman đã đi được một khoảng xa, lúc đó Dragoso gọi lại.	De ne felejts el elmenni az ügyészségre, azután pedig az első vonattal indulj.	0.257143
- Anh có nghe nói về người có tên là Ilya Bruso?	Uhlmann már indult is, de Dragos visszahívta.	0.257143
- Đây là người câu cá quyết định xuôi dòng Danube với cần câu trong tay à?	- Hallottál te valami Borus Demeterről?	0.379923
- Đúng anh ta đấy.	- Igen.	0.742857
Nếu anh có gặp tôi đi chung với anh ta thì anh hãy giả vờ không biết tôi nhé?	Ez az a horgász, aki elindult, hogy lehajózzék a Dunán, s közben horgászik? ~~~ - Úgy van.	-0.001875
Họ chia tay nhau, Fidorit Unman mất dạng ở mạn trên thành phố, còn Caclo Dragoso thì đi về phía khách sạn "Thánh giá váng" nơi ông đã đặt sẵn bữa trưa.		-0.3
Khoảng chục người đang ăn trưa và nói chuyện tào lao.	Nos, ha vele együtt látsz valahol, tégy úgy, mintha nem ismernél.	0.289831
Caclo Dragoso ngồi vào bàn.	A két férfi ekkor elvált.	0.264
	Friedrich Uhlmann a város felső része felé vette útját, Dragos pedig az Arany Kereszt fogadó felé indult, ahol vacsorázni akart.	-0.3
Ông ăn rất ngon miệng và không xen vào câu chuyện của họ.	Amikor letelepedett asztalához, az étteremben már több vendég ült, és javában folyt a beszélgetés.	0.135484
Ngược lại, ông đã lắng nghe như một người đã có thói quen không lơ là với những điều mà người ta bàn tán chung quanh mình.	Dragos jó étvággyal evett, társalgásba nem elegyedett senkivel, de ugyancsak figyelt, mert szerette hallani, hogy mit beszélnek körülötte.	0.29313
Như một người trong cuộc, ông hỏi người kia:	Hallotta is, amint az egyik vendég ezzel a kérdéssel fordult szomszédjához:	0.182353
- Có tin gì mới về bọn cướp nổi tiếng không?	- Mi van azzal a hírhedt bandával, elhallgatott róla a fáma?	0.526471
- Quanh đi quẩn lại chỉ nghe nói đến tay Bruso nổi tiếng - người nọ đáp - Thiên hạ đang ngóng anh ta ở Ritixbon, mà hình như anh ta chưa đến.	- Éppúgy, mint erről a híres-nevezetes Borusról - válaszolta a másik. ~~~ - Mára várták Regens­burgba, de még csak hír sem jött róla.	0.10119
- Điều này lạ đấy.	- Hát nem furcsa?	0.75
- Chỉ mong sao Bruso không phải là tên phỉ.	- Hacsak ez a Borus meg a bandavezér nem egy és ugyanaz a személy.	0.484091
- Ông nói đùa à?	- Ugyan, ne nevettesse ki magát!	0.616667
- Hừ... Ai biết được.	- Miért? ~~~ Ki tudja...?	0.216667
Caclo Dragoso tròn mắt.	Dragos meglepetten kapta fel a fejét.	0.175
Đây là lần thứ hai ông chú ý đến giả thuyết đang nằm chơi vơi giữa trời này.	Már másodszor hallja ugyanezt a feltevést, amely, úgy látszik, valahogy a levegőben van.	0.285542
Nhưng đáp lại, ông chỉ nhún vai một cách khó hiểu, rồi kết thúc bữa ăn mà không nói thêm lời nào.	De alig észrevehetően vont egyet a vállán, és szó nélkül befejezte vacsoráját.	0.188462
Tất cả những điều này chỉ là đùa cợt.	Az egész nem más, mint tréfa.	0.0964286
Chắc hắn ta thông thạo lắm, người ba hoa mà thậm chí không biết là Ilya Bruso đã đến Ratixbon này.	Meg aztán ugyancsak jól értesült lehet ez a fecsegő vendég, ha még arról sem tud, hogy Borus Demeter megérkezett Regensburgba!	0.265714
Ăn xong, Caclo Dragoso đi ra bờ sông.	A vacsora végeztével Dragos Károly visszaballagott a rakpartra.	0.1
Ra đến nơi, thay vì đi thẳng lên sà lan ngay, ông lại dừng chân trên cây cầu đá cổ nối giữa Ratixbon và vùng ngoại ô Statam-Hop, và ông đăm chiêu nhìn ra con sông nơi mà tàu bè đang lợi dụng ánh sáng đang tắt của một ngày để lướt đi.	De nem ment mindjárt a ladikhoz, hanem néhány percre megállt még a régi kőhídon, amely Regensburgot túlparti külvárosával, Stadt am Hoffal köti össze. ~~~ Tekintete végigsiklott a folyón, nézte a vízen sebesen úszó pár hajót, amelyek még világossal révbe akartak érni.	-0.00362903
Ông đã hoàn toàn đắm mình trong suy tưởng, thì một bàn tay của ai đó đặt lên vai ông và ôn nghe ra một giọng nói quen thuộc.	Amikor így önfeledten nézelődött, egy kéz nehezedett vállára, s ismerős hang szólította meg:	0.172826
- Thưa ngài Yêge, có thể suy được rằng đây là toàn bộ sự quan tâm của ông.	- Talán csak nem érdekli ez, Jäger úr?	0.25
Caclo Dragoso quay lại và trông thấy gương mặt vui tươi của Ilya Bruso đang ở trước mặt mình.	Dragos hátrafordult, és szemben találta magát Borus Demeterrel, aki mosolyogva nézett a szemébe.	0.273626
- Vâng - ông đáp - đây là sự chuyển động trên sông rất đáng để tâm.	- De bizony érdekes ez a forgalom a folyón.	0.3
Tôi quan sát nó luôn.	Napestig elnézném.	0.27
- Ngài Yêge này, nó càng làm cho ngài quan tâm hơn khi chúng ta cùng xuôi đến phần hạ lưu con sông nơi đó tàu bè nhiều hơn nữa cơ.	- Figyeljen rám, Jäger úr! ~~~ Még érdekesebbnek fogja találni az Al-Dunán, ahol sokkal több hajó jár.	-0.0578125
Ông thấy đấy, khi chúng ta sẽ ở bên Cổng sắt... Ông biết chúng không?	Majd meglátja, amikor a Vaskapuhoz érkezünk. ~~~ Járt már ott?	-0.0491379
- không - Dragoso đáp.	- Még nem - felelte Dragos.	1.27273
- Nên nhìn thấy thứ ấy - Iilya Bruso tuyên bố - Nếu trên thế giới không có con sông nào tuyệt vời hơn sông danube, thì trên toàn bộ đường sông Danube đáy là điểm đẹp nhất - những Cổng sắt!...	- Azt pedig látnia kell, mert ha a Dunánál nincs szebb folyó a világon, a legszebb pontja az egész folyónak éppen a Vaskapu!	0.168243
Giữa lúc ấy màn đêm đã quánh lại.	Közben egészen beesteledett.	0.186207
Chiếc đồng hồ tay to lớn của Ilya Bruso đã chỉ hơn 9 giờ.	Borus Demeter órája több mint kilenc órát mutatott.	0.222
- Tôi đã ở trên sà lan khi nhận ra ngài trên cầu, thưa ngài Yêge - anh nói - Tôi đến đây để nhắc ngài rằng sáng mai chúng ta sẽ lên đường sớm lắm, chúng ta sẽ thấy khỏe người nếu chúng ta đi ngủ sớm.	- Lenn voltam a csónakban, Jäger úr, amikor megpillantottam önt itt a hídon. ~~~ Csak azért jöttem fel, hogy figyelmeztessem, holnap nagyon korán indulunk, és bizony jó volna minél korábban nyugovóra térni.	-0.0206349
- Tôi đồng ý với anh, Bruso ạ - Caclo Dragoso đáp.	- Máris megyek, Borus úr - helyeselt Jäger.	0.884167
Cả hai đi xuống phía sông. ~~~ Khi bỏ xa cây cầu, người hành khách hỏi.	Amikor a rakpart felé tartva lekanyarodtak a hídról, Jäger megszólalt:	-0.0179104
- Số cá của chúng ta bán được bao nhiêu hả anh Bruso?	- No, és hogy kelnek el a halaink, Borus úr, meg van elégedve a mai bevétellel?	0.444643
Khá chứ hả?	- El vagyok ragadtatva tőle.	0.08
- Tôi không ngờ nổi ngài Yêge ạ. Tôi sẽ giao cho ngài không dưới 41 phloring.	Kerek negyvenegy forintot adok át önnek.	-0.0315789
- Vậy là với 27 phloring bán được lần trước cộng thêm số này nữa - tất cà là 68 phloring.	- Ez tehát az előzőleg kapott huszonhét forinttal együtt kitesz hatvannyolc forintot.	0.467019
Chúng ta chỉ vừa mới đến Ratixbon!...	Pedig még csak Regensburgban vagyunk.	0.24
Ô hô, anh Bruso, tôi cảm thấy chuyến làm ăn không đến nỗi tồi.	Látja, látja, Borus uram, talán nem is kötöttem olyan rossz üzletet!	0.281538
- Tôi cũng bắt đầu suy nghĩ như thế - ngưới đánh cá tán đồng.	- Magam is úgy vélem már - hagyta rá a horgász.	0.618605
	Negyedóra múlva mindketten ott aludtak a csónakban, egymás mellett, s mire a nap felkelt, a ladik már öt kilométerrel maga mögött hagyta Regensburgot.	-0.3
Mười lăm phút sau, họ đã nằm ngủ bên nhau.	Itt lejjebb igen változatos a Duna partvidéke.	0.265116
Rồi vầng dương bắt đầu ló rạng cách Ratixbon 5km.	Jobb kéz felől, amerre csak a szem ellát, gazdag, termékeny síkság terül el, s a lapály egyhangúságát itt is, ott is tanyák, falvak szakítják meg.	-0.133929
Phần dưới thấp của thành phố ven sông Danube này hoàn toàn khác biệt.	A bal parton sűrű erdőségek zöldellnek, s dombok emelkednek, amelyek távolabb egybeolvadnak a Böhmer Wald hegyvonulatával.	0.142105
Những bình nguyên màu mỡ giăng dài đến tận chân trời bên bờ phải, một vùng đất giàu có của nông thôn, nơi có nhiều trang trại sung túc và làng mạc không thiếu thốn thứ gì, ở bờ trái là một dải những cánh rừng rậm rạp, những ngọn đồi hòa lẫn với rừng cây Bohem nhô cao.	Útközben Jäger és Borus megpillantotta a Thurn-Taxis hercegek nyári palotáját Donaustauf városka felett, s a regensburgi püspökök ősi kastélyát, majd pedig a Salvator Berg tetején a Walhallát, "a kiválasztottak örök pihenőhelyét". ~~~ Ezt az attikai égbolttól bizony nagyon elütő bajor ég alá tévedt Parthenont Lajos bajor király építtette ide.	-0.0140468
Trên sà lan, ngài Yêge và Ilya Bruso có thể thấy được cung điện mùa hè của công tước Tuốc và Tắcxie nổi cao hơn thị trấn Donostop và cung điện cổ của giáo chủ ở Ratixbon.	Az épületben múzeum van, ahol Germánia hőseinek mellszobrai sorakoznak, de a belső termek építészeti elrendezése nem olyan szépséges, mint az épület külső képe.	0.244231
Xa hơn nữa, trên núi Xavanto thấy nổi rõ khu đền thần Vahon, hay là "Nơi của những người được tuyển", được xây dựng bởi hoàng đế Luvit., dưới vòm trời Bavaria và nó không giống chút nào vòm trời Hy lạp.	A Walhalla nem vetekszik ugyan az athéni Parthenonnal, de szépség dolgában felülmúlja azt a hasonló épületet, amellyel a skótok ékesítették fővárosuknak, az "öreg, kormos" Edinburghnak egyik dombját.	0.249738
Viện bảo tàng là nơi đặt những bức tượng bán thân của các anh hùng Đức, song niềm thán phục của viện bảo tàng không phải ở chỗ đó, mà là hình thể tuyệt đẹp bên ngoài tòa nhà.	Hosszú az út Regensburg és Bécs között a kanyargó Dunán. ~~~ De a csaknem négyszázhetvenöt kilométeres vízi út mentén alig van említésre méltó város.	-0.0534247
Nếu như Vanhon không thể sánh ngang với Parthenon của Aten thì nó vẫn hay hơn tòa nhà do người Xcotlen xây dựng trên một trong những ngọn đồi ở Edinbuoc.	Csak Straubingot, Bajorország gabonaraktárát említhetjük meg, ahol a bárka augusztus 18-án este kötött ki, meg Passaut, ahová 20-án érkezett, s végül Linz városát, amely mellett augusztus 21-én haladt el.	0.23625
Khoảng đường từ Ratixbon đến thành Viên còn rất xa xôi, đặc biệt phải lượn khúc theo sông Danube.	E két utóbbi városnak van némi hadászati jelentősége, de egyiknek sincs 20000 léleknél több lakosa.	0.259375
Không có nhiều thành phố quan trọng trên khoảng đường sông nước dài khoảng 474km này.	A Dunának ezen a szakaszán nincs is több említésre méltó város.	0.140323
Chỉ có thể lưu ý đến Staubing, một địa điểm làm kho bãi các sản phẩm nông nghiệp của Bavaria, nơi mà chiếc sà lan của Ilya Bruso thả neo vào chiều ngày 18 tháng 8, đến ở Patxo ngày 20, và qua khỏi Lenx vào ngày 21.	Emberi alkotások híján a hajósember a nagy folyó változatos partvidékében gyönyörködhetik, ha nem akarja elunni magát.	0.0232759
Đây là thành phố không có số dân đến 10 ngàn người, nhỏ hơn những khu dân cư quan trọng, song ở hai thành phố sau lại có ý nghĩa chiến lược.	Straubingnál a Duna már négyszáz méter szélesre terebélyesedik, de lejjebb megint összeszűkül, és jobb partját a Räti-Alpok nyúlványai magasítják.	0.287671
Trong sự thiếu vắng sáng tạo của bàn tay con người, khách du lịch chỉ có thể chống chọi lại cơn buồn chán bằng cách thưởng ngoạn quang cảnh muôn màu muôn vẻ của hai bên bờ sông Danube vĩ đại.	Passaunál, amely a Duna, az Inn és az Ilz összefolyásánál épült - az első kettő Európa legfontosabb folyói közé tartozik -, elhagyjuk Németországot, és a jobb parton közvetlenül a város alatt, a bal parton pedig néhány kilométerrel lejjebb kezdődik a Habsburg-birodalom.	0.235714
Phía dưới Straubing, nơi dòng Danube đạt đến bề rộng khoảng 400m, nó lại bắt đầu co hẹp, trong khi những nhánh núi đầu tiên của dãy Anpo dần dần nâng cao bờ phải của nó lên.	Ezen a ponton a folyómeder alig kétszáz méteres völgykatlanná szűkül, és ebben a völgyben folyik tovább a Duna egész Bécsig.	0.121008
Đến Patxo, là nơi hợp lưu của ba con sông - Danube, Inno và Inx mà trong số đó có hai con sông đầu được xếp vào số những con sông quan trọng bậc nhất châu u. Nước Đức đang lùi lại phía sau, và bờ phải trở thành đất của nước Áo, một nơi hơi thấp hơn thành phố, còn bờ trái bắt đầu nằm vào đế quốc Cgapxbuoc ở đây, lòng sâu được xem như là cái lũng sâu, rộng chỉ khoảng 200m, còn trên đường đến thành Viên, lúc thì nó được mở rộng ra làm thành cái hồ nước thật sự với những cù lao lớn nhỏ nằm tản mạn, lúc thì nó co hẹp lại và nước réo ầm ầm giữa các bụi cây ven hai bờ.		-0.3
Hình như Ilya Bruso hoàn toàn không chú ý đến những sự đổi thay sắc màu phức tạp luôn làm nên những bức tranh tuyệt đẹp này, mà anh chỉ cố hết sức gồng những bắp thịt của mình để chèo con thuyền đi nhanh hơn.	De medre helyenként valóságos tóvá szélesedik, amelyben kisebb-nagyobb szigetek is vannak, máshol pedig a völgykatlan falai még jobban össze­szűkülnek a nagy robajjal zuhogó folyó két oldalán.	0.228649
Tuy nhiên, thái độ lãnh đạm ấy hoàn toàn có thể lý giải bằng sự chú ý theo dõi những chuyển động của con thuyền.	Borus Demeter szemlátomást ügyet sem vetett az örökké változó, de mindig fenségesen szép part menti tájra, s egyetlen gondja az volt, hogy minden erejével minél gyorsabban előrelendítse ladikját.	0.159524
Phải vật lộn hết sức mình không kể hết những khó khăn với những dải cát ngầm.	A csónak irányítása valóban annyira lekötötte figyelmét, hogy nem törődhetett mással.	0.286207
Trước khi đến Patxo khoảng vài km, Ilya Bruso phải vượt qua những dòng chảy xiết ở Vinxhophen.	Vigyáznia kellett, hogy kikerülje a homokzátonyokat, amelyek oly sok gondot okoznak a dunai hajósoknak, és még komolyabb nehézségekkel is meg kell küzdenie.	0.169307
Còn 110km đoạn dưới đó, cạnh Grein là một trong những thị trấn tiêu điều nhất của nước Áo sẽ gặp phải những ghềnh thác kinh khủng của Struden và Virben.	Néhány kilométerrel Passau előtt át kell jutnia a vilshofeni zuhatagon, százötven kilométerrel lejjebb pedig, valamivel Grein, Felső-Ausztria egyik legnyomorúságosabb kis városa alatt, a Strudel és a Wirbel még félelmetesebben örvénylő vizein.	0.192982
Đến đoạn này cái lũng sâu hóa thành một đường hành lang hẹp, bị bịt chặt bởi những dốc đứng.	Itt a völgy már folyosóvá szűkül, és a meredek sziklafalak között tajtékozva zúdul lefelé a Duna.	0.252632
Ngày trước đoạn sông này rất nguy hiểm bởi những phiến đá ngầm và những con tàu vẫn thường bị thiệt hại trầm trọng.	Hajdan a sok kőszirt miatt rendkívül veszélyes volt a hajózás ebben a völgyszűkületben, és a hajók sokszor súlyosan megrongálódtak.	0.283594
Bây giờ, sự nguy hiểm đã bớt đi nhiều lắm.	Mióta azonban a két part között sorakozó szirtek közül a legálnokabbakat aknákkal felrobbantották, a hajózás már korántsem olyan veszélyes.	-0.222
Những ghềnh thác đã mất đi sự cuồng nộ, những vực xoáy đã thôi cuốn trôi tàu bè và tai nạn đã ít xảy ra hơn.	A víz nem rohan már olyan vad morajlással, az örvények nem kapják el a hajókat olyan erővel, és nem fordulnak elő oly gyakran szerencsétlenségek.	0.268033
Tuy thế những chiếc sà lan lớn và những con thuyền nhỏ cũng nên dè dặt.	De az uszályoknak és a kis csónakoknak még mindig nagyon óvatosan kell itt áthaladniok.	0.288462
Tất cả những thứ ấy không thể gây trở ngại cho Ilya Bruso.	Borus Demeternek mindez nem okozott nagyobb nehézséget.	0.225
Anh tránh né những dải cát ngầm, đi qua những lũng hẹp, khuất phục những xoáy nước và ghềnh thác hết sức khéo léo.	Meglepő ügyességgel számította ki, hogy hol kell hajóznia, mesterien kerülte ki a homokzátonyokat, és vált úrrá az örvények és zuhatagok fölött.	0.264567
Caclo Dragoso rất khâm phục đồng thời ông lại cũng hết sức kinh ngạc khi thấy người câu cá chơn chất này lại quá thông thạo con sông Danube với những cái bất ngờ tráo trở của nó.	Dragos bámulta Borus Demeter ügyességét, de nem értette, hogyan lehet­séges, hogy egy egyszerű horgász ilyen alaposan ismerje a Dunát és a dunai hajózás minden alattomos veszélyét.	0.257895
Không chỉ Ilya Bruso đã làm cho Calo Dragoso ngạc nhiên mà ngược lại, người câu cá lấy làm thán phục về sự giao thiệp rộng của người hành khách trên sà lan mình.	A kis csónak két utasa között különben kölcsönös volt a bámulat. ~~~ Borus Demeter főként azt csodálta, hogy útitársának milyen széles körben vannak kapcsolatai, és nem is értette, hogyan lehetséges ez.	-0.017341
Bất kể nơi nào dù là nhỏ bé bình thường được chọn làm nơi nghỉ qua đêm, ngài Yêge không tìm được ngưới quen ở đó.	Akármilyen csepp kis helyen kötöttek is ki este, alig volt rá példa, hogy Jägernek ne akadtak volna ismerősei.	0.210891
Sà lan vừa cập bến thì ông ta đã nhảy phốc lên bờ và hầu như ngay lúc nào cũng đã có một hay hai người bước đến gần ông ta.	Alighogy a ladik partot ért, Jäger kiugrott belőle, és rendszerint máris egy vagy több ember szólította meg. ~~~ Hosszabb beszélgetésbe azonban senkivel sem elegyedett.	-0.0209559
Sau khi trao đổi vài lời, những người ấy đi mất, còn ngài Yêge thì quay trở lại sà lan.	Néhány szó után Jäger visszaugrott a ladikba, az ismeretlenek pedig eltávoztak.	0.228947
Cuối cùng, Ilya Bruso không nén được.	Borus Demeter végül nem tudta már megállni, hogy meg ne kérdezze:	0.153659
- Ngài Yêge có nhiều người que ở khắp nơi - Một buổi kia anh lên tiếng hỏi.	- Hát magának mindenütt vannak barátai, Jäger úr?	0.437415
- Đúng vậy, anh Bruso ạ - Caclo Dragoso đáp - Tôi vẫn thường tới lui những vùng này mà.	- Bizony vannak - bólintott Dragos.	0.613393
- Làm người du lịch, hở ngài Yêge?	- De hát sokat jártam ezen a vidéken.	0.598039
- Không, không làm người du lịch đâu anh Bruso.	- Kedvtelésből utazgatott, Jäger úr? ~~~ - Nem, nem.	0.246875
Lúc ấy, tôi đi công cán cho một nhà buôn ở Budapest, thêm nữa, công việc đòi hỏi phải quen biết nhiều nơi, nhiều chỗ, chứ không chỉ trong nước.	Egy budapesti cég utazója voltam, és tudja, ez olyan mesterség, hogy az ember sokfelé megfordul, és sok személyes kapcsolatot épít ki.	0.220161
Có thể gọi chúng là những sự biến - đánh dấu hành trình từ ngày 18 đến ngày 21 tháng 8.	Augusztus 18. és 24. között más esemény nem is történt, ha ezt egyáltalán eseménynek lehet nevezni.	0.3
Vào ngày đó, khi màn đêm phủ xuống con sống, xa xa những căn nhà ở, mạn dướ thị trấn Tanno, Ilya Bruso đã nhổ neo vào rạng tảng sáng, như lệ thường.	Az augusztus 24-ére virradó éjszakát távol minden lakott helytől, a kis Tulln városa alatti partszakaszon töltötték, s másnap Borus Demeter - szokásához híven - még napfölkelte előtt útnak indult.	0.251553
Thật vậy, chiều xuống họ có mặt ở thành Viên, và đây là lần đầu tiên trong một tuần lễ, Ilya Bruso có ý định câu cá để không làm những kẻ sùng bái phải thất vọng - những người mà chắc chắn sẽ gặp trong thủ đô, họ sẽ biết đến tin anh qua báo chí.	Ez a nap mozgalmasabbnak ígérkezett. ~~~ Estére kellett ugyanis Bécsbe érkezniök, és Borus Demeternek egy hét szünet után ismét horgásznia kellett. ~~~ Nem okozhatott csalódást bámulóinak, akik minden bizonnyal nagy számban várakoznak majd rá az osztrák fővárosban, melynek sajtója - erre gondja volt hősünknek - már jó előre beharangozta érkezését.	-0.106522
Nhưng chẳng lẽ anh không cần nghĩ đến những quyền lợi của ngài Yêge đã bị quên lãng trong suốt tuần lễ chạy đua ráo riết này hay sao?	Gondolnia kellett azután Jäger érdekeire is, amelyeket az egyhetes erőltetett, szüntelen evezés miatt nagyon elhanyagolt.	0.213158
Cho dù người ấy đã không kêu ca gì hết - vì giao ước, nhưng ông ta không thể hài lòng, Ilya Bruso rất hiểu điều này.	Jäger állta a szavát, és nem panaszkodott, de aligha lehetett megelégedve.	0.0728571
Anh đã định mang lại niềm phấn khởi cho ngài Yêge dù chẳng là bao, và anh đã quyết không chèo thuyền đi hơn 30km trong ngày sau cùng này.	Ezzel Borus Demeter is tisztában volt, és hogy legalább valamelyest kedvében járjon, úgy intézte a dolgot, hogy ezen az utolsó napon csak harminc kilométert kellett megtenniök.	0.257746
Lúc đó họ sẽ đến Viên được sớm và sẽ bán được cá.	De ilyen lassított ütem mellett is idejekorán beérhetnek még Bécsbe, hogy a napközben kifogott halakon túladhasson.	0.0890625
Vừa lúc ngài Yêge bước ra khỏi khoang tàu, số cá câu được rất dồi dào, song người câu cá đã không được yên tâm.	Mire Dragos kibújt a hálókalyibából, útitársa már bőséges zsákmányt fogott ki - de ez még nem volt elég.	0.229412
Khoảng, anh câu được con cá măng nặng hai mươi fun.	Tizenegy óra tájt egy húszfontos csukát emelt ki a vízből.	0.294545
Đây là một chiến lợi phẩm quý báu mà những kẻ ái mộ của thành Viên chắc chắn sẽ ra giá cao.	Ez bizony felséges fogás volt, és a bécsi sporthorgászok jó árat adnak majd érte.	0.198701
Sảng khoái vì thành tích, Ilya Bruso quyết định thử vận may lần cuối, nhưng lần này anh mắc phải sai lầm.	A sikertől nekibuzdulva, Borus Demeter még egyszer szerencsét próbált, de bárcsak ne tette volna!	0.224176
Nó đã xảy đến như thế nào? ~~~ Anh không thể nói được.	Maga sem tudná megmondani, hogyan történhetett a dolog.	-0.0288462
vấn đề nằm ở chỗ là anh, một người luôn khéo léo, đã ném một lưỡi câu không may.	Annyi bizonyos, hogy az ügyes horgászt ez egyszer cserbenhagyta a jó szerencse.	0.2125
Đây có lẽ là hậu quả của sự bối rối nhất thời, hay là do một nguyên nhân khác: sợi chỉ câu anh đã nhận một hướng không chính xác, và sau động tác vung tay lưỡi câu đã cắm vào mặt anh và rạch một vết túa máu.	Talán pillanatnyi szórakozottság volt az oka, talán valami más, de a zsineget rosszul dobta ki, és a horog, amint villámgyorsan visszalendült, arcába csapódott, és ott vérző barázdát szántott.	0.220879
Ilya Bruso kêu thét lên.	Borus Demeter feljajdult a fájdalomtól.	0.125
Sau khi cào một đường trên má của Ilya Bruso, lưỡi câu đi tiếp con đường của nó, móc vào cặp kính râm lớn mà người câu cá mang nó cả ngày lẫn đêm và thứ đồ dùng ấy đã vạch một đường vòng cung nguy hiểm cách mặt nước vài cm.	A horog, miután az élő húsba belekapott, még tovább perdült, és beleakaszkodott a nagy fekete üveges pápaszembe, amelyet a horgász éjjel-nappal a szemén viselt. ~~~ A szemüveget, mint a pelyhet, magával rántotta, és az most ott pergett néhány centiméterrel a víz tükre fölött.	-0.00542169
Nén tiếng ho bực bội, Ilya Bruso ném cái nhìn lo lắng về phía ngài Yêge, rồi anh lẹ làng kéo cặp kính râm đang chu du trong quãng không lại gần mình và vội mang nó lên mắt.	Borus Demeter visszafojtotta bosszús kitörését, nyugtalanul pillantott Jäger felé, majd vissza­rántotta elrepült szemüvegét, és pillanat alatt ismét szemére illesztette.	0.28012
Sau việc đó, anh bình tĩnh trở lại.	Csak ekkor nyugodott meg kissé.	0.196552
Vụ rắc rối này chỉ kéo dài trong một vài giây, song trong một vài giây ngắn ngủi ấy, Caclo Dragoso đã kịp nhận thấy chủ nhân của mình có đôi mắt xanh tuyệt đẹp, cái nhìn sinh động của đôi mắt xanh này làm sao nói lên được sức nhìn kém cỏi?		-0.3
Nhà thám tử không thể không suy nghĩ về sự lạ lùng này, vì ông đã quen suy nghẫm tất cả những việc gì lôi cuốn sự chú ý của ông.	Mindez pár pillanat műve volt, de ez is elég volt Dragosnak arra, hogy megállapítsa, útitár­sának milyen gyönyörű kék szeme van, s oly villogó tekintete, hogy aligha lehetett rossz a látása.	0.221277
Những suy nghĩ của Dragoso chưa được tròn trịa thì đôi mắt xanh ấy đã lại biến mất dưới vòm mắt màu sẫm đã quen che đậy nó.	A nyomozó - mi mást tehetett - eltűnődött ezen a furcsaságon, mert természetéből követ­kezett, hogy minden szokatlan jelenség szöget ütött a fejébe.	0.291429
Thật là vô ích để nói rằng ngày đó Ilya Bruso đã không câu được con cá nào nữa.	Még akkor is tovább töprengett, amikor a kék szempár már ismét eltűnt a fekete pápaszem álcája mögött.	0.259091
Sau khi băng bó vết thương một cách chu đáo, Ilya Bruso xếp cần câu lại.	Mondanunk sem kell, hogy Borus Demeter aznapra befejezte a horgászást.	0.24375
Hiện thời con thuyền đang lướt theo dòng nước xuống mạn dưới, hai người đang ăn bữa sáng. ~~~ Trước đó một chốc, thuyền họ đã lướt ngang chân núi Calembec, khối núi cao 350m, phần đỉnh của nó khống chế cả thành Viên.	Sérülését, amely inkább fájdalmas volt, mint súlyos, úgy-ahogy betapasztották, ő azután gondosan elrakta horgászszerszámait, majd ebédhez láttak, mialatt a csónak magától siklott lefelé a vízen.	-0.039267
Bây giờ, càng đi sâu xuống dần, hai bên bờ sông càng sôi động hơn - điều này báo rằng họ sắp đến một thành phố lớn.	Pár perccel előbb elhaladtak a négyszáznyolcvan méter magas Kahl-Berg lábánál, amelynek csúcsáról szép kilátás nyílik Bécs városára.	0.29084
an đầu làng mạc nằm rải rác, thưa thớt, nhưng cang đi tới thì làng mạc càng sít lại gần nhau.		-0.3
Sau đó là những ống khói nhà máy nhả khói làm bẩn bầu trời.	A megélénkülő partvidék is mutatta, hogy nagy városhoz közelednek.	0.295455
Chẳng mấy đỗi, Ilya Bruso và người bạn đường của anh đã thấy thấp thoáng trên bờ vài cỗ xe ngựa thuê chúng mang lại cho vùng ngoại ô này dáng vẻ thành phố.	A parton egyre több villa tünedezett fel szemük előtt, majd gyárak következtek, melyeknek magas kéményeiből sűrű füst gomolygott az ég felé.	0.217778
Xế chiều, chiếc sà lan đã bỏ lại phía sau vùng Nuxdop - một điểm đỗ lại của các con tàu hơi nước bị mắc cạn.	Kisvártatva fiákereket pillantottak meg, amelyek már határozottan városi jelleget vittek a kültelki házsorok közé.	0.267568
Với chiếc thuyền con khiêm tốn, người câu cá đã không gặp một rở ngại nào.	A kora délutáni órákban már maguk mögött hagyták Nussdorfot, ahol a mély járatú gőzhajók kikötnek.	0.254651
Tuy nhiên, nó không phải chở nhiều hành khách như các tàu thủy lớn vào trung tâm thành phố. ~~~ Hoàn toàn không gặp khó khăn trong các chuyển động của mình, Ilya Bruso chèo thuyền đi trên nhánh chính của sông Danube.	A kis halászbárkának nem volt szüksége ilyen kikötőre, és különben sem voltak rajta olyan utasok, akik - mint a gőzösök utasai - megkövetelték volna, hogy a csatornán át egészen a város szívébe szállítsák őket.	-0.0147783
Khoảng 4g, anh dừng lại bên bờ và thả neo tại một trong những cây Prater, khu công viên nổi tiếng dành cho thành Viên, cũng như rừng Bulonho dành cho thành Paris.	Borus Demeter nyugodtan tovább hajókázott a fő Duna-ágban, és valamivel négy óra előtt a part mellett megállapodott, s ladikját kikötötte a Práternek, a párizsi Bois de Boulogne-hoz hasonló nagy bécsi ligetnek egyik fájához.	0.214545
- Đôi mắt của anh bị sao thế?	- Mi a csoda van a maga szemével, Borus úr?	0.59697
- lúc ấy Caclo Dragoso lên tiếng hỏi.	- kérdezte ekkor Dragos, aki a szemüveggel történt baleset óta alig szólt egy szót is.	0.317949
Sau sự biến xảy ra với cặp kính ấy, ông đã không nói một lời nào.	Borus Demeter abbahagyta a kötéllel való bíbelődést, és útitársa felé fordult.	0.27973
Ilya Bruso ngưng việc và quay sang người hành khách.		-0.3
- Đôi mắt!	- A szememmel?	1.05
- anh lặp lại bằng giọng thắc mắc.	- kérdezte meglepetten.	0.828261
- Vâng. ~~~ Đôi mắt bị gì?	- Igen, a szemével - szólt Jäger.	0.06875
- Ngài Yêge nói - Tôi thì cho là anh không khoái lắm khi phải mang cặp kính râm này?	- Nem hiszem, hogy passzióból viselné ezt a fekete szem­üveget.	0.457727
- À - Ilya Bruso thốt lên - Cặp kính của tôi?...	- Á, a szemüvegem miatt kérdi? ~~~ - vetette oda Borus.	0.214286
Mắt tôi nhìn kèm, và ánh nắng có hại cho mắt tôi, có thế thôi.	- Gyengén látok, és bántja a fény a szememet. ~~~ Csak azért viselem.	-0.0119048
- Mắt nhìn kèm?...	- Gyengén lát?	0.95
Đôi mắt đó mà nhìn kém sao?...	Ilyen szemekkel?!...	0.09
Giải thích xong, Ilya Bruso đã chấm dứt công việc neo thuyền. ~~~ Người hành khách của anh nhìn anh có vẻ đăm chiêu.	A magyarázat után Borus Demeter meghúzta a kötelet, mialatt társa elgondolkozva nézte ezt a műveletet.	-0.0390625
CHƯƠNG 7	HETEDIK FEJEZET	0.15
THỢ SĂN VÀ THÚ SĂN	A VADÁSZOK ÉS A VAD	0.25
Dưới trời chiều của tháng tám này, vài hành khách đi dạo đã làm sinh động hẳn lên con đường bờ sông Danube với khu công viên Prater ở ở đầu mút phía đông bắc con sông.	Ezen az augusztusi délutánon néhány járókelő tartózkodott a Duna-partnak azon a részén, amely északkelet felől lezárja a Práter sétányt.	0.191111
Chẳng lẽ những hành khách nhà cư này đang chờ Ilya Bruso?	Vajon Borus Demetert várták?	-0.0535714
Chắc có lẽ thế, vì tin tức mới nhất của báo chí đã đưa tin về địa điểm cũng như giờ giấc anh đến.	Valószínűleg, hisz a horgász már előre közölte a lapok útján, hogy mikor érkezik, és majdnem egész pontosan megadta az időpontot.	0.271053
Nhưng làm sao những con người hiếu kỳ ở tản mạn khắp trong khoảng không gian rộng lớn này nhận biết được chiếc sà lan không có gì lôi cuốn sự chú ý của họ?	De hogyan fogják az érdeklődők ilyen nagy területen meg­találni a kis ladikot, ha semmivel sem hívják fel rá a figyelmüket?	0.15
Ilya Bruso đã thấy trước sự khó khăn này.	Borus Demeter erre is gondolt.	0.0888889
Thuyền vừa ghé bến, anh đã vội găm vào cột buồm tấm biển lớn "Ilya Bruso, người trúng giải của Hội Vùng sông Danube".	Mihelyt csónakját kikötötte, sietve felállított egy árbocot, rajta egy széles szalaggal, amelyen ez állt: Borus Demeter, a sigmaringeni horgászverseny győztese.	0.246923
Sau đó anh để lên khoang thuyền những con cá câu được vào buổi sáng, như một cuộc triễn lãm, và con cá măng được nằm ở một vị trí danh dự.	Azután a kis hálórekesz tetejére szépen kirakta a délelőtt fogott halakat, legfelülre téve a hatalmas csukát.	0.16
Sự quảng cao theo kiểu Mỹ này đã nhanh chóng có hiệu quả.	Ez az amerikai ízű reklám igazán eredményes volt.	0.20625
Vài kẻ nhàn hạ đã dừng lại trước chiếc sà lan và dòm ngó con cá mà chẳng biết làm gì.	Néhány őgyelgő mindjárt megállt a csónak előtt, és más dolguk nem lévén, bámulni kezdték.	0.286813
Những người nhàn hạ đầu tiên này đã thu hút nhiều người khác đến.	Példájukat más járókelők is követték, s percek alatt olyan csődület támadt, hogy az igazi érdeklődők figyelmét sem kerülhette el.	0.107692
Người ta bắt đầu tụ tập lại đông đến mức không thể không để ý. Một số người đã tề tựu khi thấy mọi người đang đổ về cùng một hướng và những người khác cũng theo gươn ghọ, cùng chạy bổ đi mà chẳng biết ất giáp gì cả.	Amikor látták, hogy mindenki egy irányba tart, ők is odasiettek, mások meg futólépésben nyomukba szegődtek, anélkül, hogy tudták volna, hova is mennek.	0.0608392
Không đấy 15 phút sau đã có khoảng 500 người tụ tập cạnh chiếc sà lan.	Negyed óra sem telt el s már vagy ötszáz ember tolongott a csónak közelében.	0.270423
Ilya Bruso thậm chí không dám tưởng đến thành công như thế này.	Borus Demeter nem is álmodott ilyen sikerről.	0.107143
Câu chuyện với người câu cá bắt đầu mau chóng dậy lên giữa đám công chúng.	A part és a csónak között mindjárt megindult a beszélgetés.	0.160345
- Ngài Ilya Bruso đây à?	- Kegyed Borus Demeter?	0.857143
- một người hỏi.	- kérdezte az egyik ember.	0.857143
- Xin hầu quý ông - người được hỏi đáp lại.l	- Az vagyok - válaszolt a horgász.	0.846774
- Xin phép tự giới thiệu.	- Engedje meg, hogy bemutatkozzam.	0.767857
Claudiut Rot, một trong những đồng nghiệp của anh trong "Hội vùng sông Danube".	Claudius Roth vagyok, szintén a Dunai Liga tagja.	0.0409091
- Rất hân hạnh, thưa ngài Rot!	- Nagyon örvendek, Roth úr!	0.730769
- mà này, ở đây còn có vài đồng nghiệp của chúng ta.	- Más klubtársaink is vannak itt.	0.467281
Đây là các ngài Hanix, Tielsn, Hugo Xvidince, đó là chưa kể đến những quý vị mà tôi chưa được quen.	De én csak Hanisch, Tietze, Hugo Zwiedinek urakat ismerem közülük.	0.359824
- Như tôi đây, Matiat Katxelic, người Budapest - một người nữa lên tiếng.	- Én Kasszelik Mátyás vagyok, Budapestről - szólalt meg egy ember a tömegből.	0.708023
- Còn tôi là Vinhem Biben, người thành Viên - một người khác chen vào.	- Én meg Wilhelm Bickel, Bécsből.	0.353571
- Thưa các ngài, tôi rất lấy làm hân hạnh được có mặt giữa những người đồng nghiệp - Ilya Bruso xuýt xoa.	- Nagyon örülök, hogy ismerősök közé érkeztem! ~~~ - kiáltott Borus.	0.0777985
Những câu hỏi trao đi và những câu trả lời trao lại một cách mau mắn.	A kérdések és válaszok egymást követték, és általános beszélgetés alakult ki.	0.284211
Cuộc nói chuyện được diễn ra thoải mái giữa đám công chúng.		-0.3
- Đi đứng thế nào đấy, anh Bruso?	- Jó útja volt, Borus úr?	0.566071
- rất ngoạn mục.	- Kitűnő.	1.05455
- Dẫu sao cũng nhanh.	- Mindenesetre gyorsan jött lefelé.	0.614286
Có ai ngờ anh nhanh đến như thế!	Nem hittük volna, hogy ilyen hamar ideér.	0.274286
- Song, tôi đã qua 15 ngày đường rồi!	- De hiszen már két hete úton vagyok.	0.580392
- vâng, nhưng từ Donanesigen đến Viên chẳng gần gũi gì cho lắm.	- Donaueschingen messze van ám Bécstől!	0.491729
- Khoảng 900km, tính bình quân là một ngày đêm phải vượt 60km.	- Körülbelül kilencszáz kilométernyire, ami annyit jelent, hogy naponta átlag hatvan kilométert tett meg.	0.366525
- Đi như thế dễ gì ngủ nghê được nhỉ?	- A víz is alig tesz meg ekkora utat 24 óra alatt.	0.551299
- Thì còn tùy từng vùng.	- Attól függ, hogy hol.	0.745455
- Đúng thế.	- Az már igaz.	1.02692
Còn cá tép của anh?	És mi van a halaival?	0.268421
Bán đắt không?	Könnyen elkelnek?	0.3
- Khỏi phải nói.	- Szétkapkodják őket.	0.986842
- Vậy anh sướng lắm hẳn?	- Szóval meg van elégedve?	0.752
- Rất mê!	- De még mennyire!	0.886364
- Hôm nay anh có chiến lợi phẩm đặc biệt!	- Ma nagyon szép zsákmánya van!	0.568571
Con cá măng tuyệt làm sao!	Milyen gyönyörű az a csuka!	0.3
- Vâng, đúng là nó không đến nỗi tồi!	- Nem volt éppen utolsó fogás!	0.583744
- Con cá măng giá bao nhiêu?	- Mennyiért adja?	0.873529
- Tùy các ngài trả giá.	- Amennyit kínálnak érte.	0.888
Xin phép các ngài, tôi muốn để con cá măng đấu giá chung cuộc.	Ha tetszik, árverést tartunk, utolsónak a csuka kerülne sorra.	0.259322
- Đấu giá chung cuộc!	- Csemegének - tréfálkozott az egyik.	0.65
- một tay bông phèng đâm vào.	- Pompás ötlet!	0.76875
- Một ý hay!	- örvendezett Claudius Roth.	0.576923
- Ngài Rot la to - Nếu muốn thì người mua được con cá măng này sẽ biến nó thành con thú nhồi, thay vì phải ăn thịt của nó, để tưởng nhớ anh Ilya Bruso.	- Aki a csukát megveszi, akár ki is tömetheti magának. ~~~ Borus Demeter emlékezetére. ~~~ Ezt a megjegyzést nagy tetszés fogadta, és az árverés mindjárt meg is kezdődött, nagy lelkesedéssel.	-0.1272
Một lời nói nhẹ nhàng như thế đã làm dấy lên không khí hứng khởi của công chúng và cuộc đấu giá sôi động bắt đầu, 15 phút sau, người câu cá đã bỏ vào túi mình một số tiền to; con cá măng trứ danh ấy đã cho anh không dưới 35 phloring.	Negyed óra alatt szép, kerek összeg vándorolt a horgász zsebébe. ~~~ Csak magáért a csukáért harmincöt forintot kapott.	-0.188496
Khi cuộc bán cá chấm dứt, cuộc nói chuyện vẫn tiếp tục giữa người thắng giải với những kẻ hâm mộ anh.	Miután az árverés véget ért, tovább folyt a beszélgetés a bajnok és a parton tolongó tisztelői között.	0.246
Sau khi biết được quá khứ, họ lại quan tâm đến các dự định trong tương lai của Ilya Bruso.	Most, hogy mindent tudtak már az elmúlt napokról, jövő tervei érdekelték őket.	0.209211
Anh trả lời một cách khiêm tốn và tuyên bố anh sẽ không giấu giếm gì cả, là ngày mai anh sẽ ở lại Viên, đến chiều đó sẽ qua đêm tại Prexbuoc.	Borus Demeter mindenre készséggel válaszolt, és elmondta, hogy a következő napot Bécsben kívánja tölteni, és a rákövetkező napon már Pozsonyban akar éjszakázni.	0.298077
Chiều đổ dần và đám đông cũng tản bớt, họ vội về ăn chiều.	Ahogy esteledett, a kíváncsiak kezdtek elszállingózni, hogy vacsorázzanak.	0.295833
Cần phải suy nghĩ về bữa ăn chiều của mình.		-0.3
Ilya Bruso chui vào khoang thuyền, để mặc cho đám đông ồn ào ấy tâng bốc người hành khách của anh.	Borus Demeternek is gondolnia kellett az esti étkezésre, s eltűnt a fülkében, útitársát hagyva tisztelőinek.	0.294231
Chả trách sao hai kẻ lang thang lúc nãy - đã gầy nên một đám đông có đến hàng trăm người - chỉ chăm chăm chú chú nhìn Caclo Dragoso đang ngồi lẻ loi dưới tấm biển ghi tên tuổi người trúng giải của "Hội vùng sông Danube".	Így történt azután, hogy két járókelő, aki a még mindig körülbelül százfőnyi csődület láttán odasietett, most már csak Dragost pillantotta meg a ladikban, amint magányosan üldögélt a csónak utasának nevét és bajnoki címét urbi et orbi11 közlő szalag alatt.	0.280851
Một người cao ráo, tuổi khoảng ba mươi, vai rộng, tóc và râu màu vàng có vẻ xưng với chủng tộc Xlavo; còn người kia nhìn bề ngoài cũng tráng kiện, vai rộng dị thường, có vẻ già hơn, trông mái tóc muối tiêu của người này cũng đoán 40 tuổi ngoài.	Egyikük jól meg­termett, vállas, harminc év körüli férfi volt, s haja, szakálla a szőkének abban az árnyalatában játszott, amely meglehetősen jellemző a szláv fajra; a másik, szintén erőteljes s feltűnően széles vállú férfi, az előbbinél idősebb volt; őszülő haja arra vallott, hogy már túl jár a negyvenen.	0.263774
Vừa nhìn qua, người trẻ tuổi đã run rẩy vài lùi nhanh lại sau, vừa kéo theo người bạn già của mình đi.	Amikor a fiatalabbik férfi a ladikra pillantott, összerezzent, hátrahőkölt, s társát is visszahúzta.	0.253608
Ra khỏi đám đông, anh chàng trẻ tuổi đã bỏ giọng khàn khàn:	- Ő az - mondotta fojtott hangon, mihelyt kikászálódtak a tömegből.	0.285937
- Chính ông ta đấy!	- Gondolod?	1.02727
- Cậu nghĩ thế à?	- Biztos vagyok benne.	0.9
- Hẳn rồi!	Hát nem ismerted meg?	0.138462
Chẳng lẽ anh không biết ông ta?		-0.3
- Làm sao tôi biết được ông ta, một khi tôi chưa gặp ông ta một lần nào!	- Hogyan ismertem volna meg, hiszen soha életemben nem láttam.	0.460227
Im lặng một chốc. ~~~ Cả hai đều đang suy nghĩ lung lắm.	A két ismeretlen egy pillanatra elhallgatott, és gondolataiba merült.	-0.0152542
- Chỉ một mình ông ta đi trên sà lan à?	- Egyedül van a bárkában?	0.62
- người lớn tuổi hỏi.	- kérdezte az idősebbik.	0.8625
- Một mình thôi.	- Egyedül.	1.10909
- Mà đây là bạn của Ilya Bruso chứ?	- És biztos, hogy ez Borus Demeter bárkája?	0.617544
- Không thể nào lầm lẫn được!	- Egészen biztos.	0.714706
Họ tên đã có ghi trên tấm biển quảng cáo.	A neve rajta van azon a szalagon.	0.0964286
- Vậy thì điều này mập mờ quá.	- Hát ki ismeri itt ki magát?	0.559615
Lại im lặng, sau đó người trẻ tuổi buộc miệng.	Megint elhallgattak, majd a fiatalabbik szólalt meg:	0.25625
- Nghĩa là ông ta làm một cuộc hành trình ồn ào dưới cái tên là Ilya Bruso.	- Ő teszi meg hát ezt a nagy hűhóval reklámozott dunai utat Borus Demeter néven.	0.466952
- Nhằm mục đích gì?	- S vajon miért?	0.74
Người có râu cằm vàng nhún vai:	A szőke szakállú férfi vállat vont.	0.291429
- nhằm mục đích giấu tông tích và đi khắp vùng sông Danube, thế đấy!	- Ez aztán világos! ~~~ Azért, hogy álnéven bejárja a Dunát.	-0.05
- Chết thật!	- A csoda vigye el!	1.03
- người lớn tuổi nói.	- álmélkodott ősz hajú társa.	0.742308
- mà tôi chẳng ngạc nhiên gì chuyện đó.	- Engem nem lepne meg a dolog, amilyen agyafúrt ember ez a Dragos.	0.518182
Drogoso là tay cáo già, giá như tình cờ chúng ta không mò đến đây thì chắc lão đã đóng trọn trò câm của lão!	És biztosan sikerült volna neki, ha véletlenül nem botlunk bele.	0.02
Người lớn tuổi hơn vẫn chưa tin hẳn.	Az idősebbik ember még szemlátomást kételkedett.	0.25814
- Chuyện này chỉ có trong tiểu thuyết - ông ta nói lí nhí qua kẽ răng.	- Kicsit regényesnek hangzik az egész - mormogta fogai között.	0.773041
- Đúng đấy Titan, đúng đấy! ~~~ - Bạn của ông ta tán đồng - Ấy, Dragoso thích đóng tuồng như tiểu thuyết.	- Úgy, Titscha, úgy - bólogatott a szőke szakállas -, de Dragos mindig szerette a regényes fogásokat.	0.152096
Dẫu sao thì chúng ta sẽ nói chuyện này cho thiên hạ biết.	De majd tisztázzuk a dolgot.	-0.103846
Người ta bảo sà lan sẽ thả neo suốt ngày ở Viên vào ngày mai.	Itt körülöttünk azt beszélték az emberek, hogy a bárka holnap egész nap Bécsben marad.	0.222727
Chúng ta phải quay lại thôi. ~~~ Nếu Dragoso còn ở đó, chính ông ta đã đội lốt Ilya Bruso.	Majd visszajövünk később, és ha Dragost megint itt találjuk, akkor nem lehet több kétség az iránt, hogy ő rejtőzik Borus Demeter bőrében.	-0.0612903
- Trong trường hợp đó chúng ta phải làm sao?	- És ha így van, mitévők leszünk?	0.547727
- Titan hỏi.	- kérdezte Titscha.	0.911538
Chần cừ một lúc người kia mới đáp:	Társa csak kis szünet után válaszolt:	0.259459
- Thì để xem đã - hắn thốt.	- Majd kieszelünk valamit.	0.828
Cả hai lánh sang một phía thành phố, bỏ mặc chiếc sà lan bị kẹt giữa đám công chúng đang ngày càng thưa dần.	Elindultak a város felé. ~~~ A csónak közelében egyre kevesebben ácsorogtak.	-0.0958333
Đêm đến đem yên tĩnh cho Ilya Bruso và người hành khách của anh.	Borus Demeter és útitársa nyugodtan töltötte az éjszakát.	0.248276
Khi bước khỏi khoang thuyền, Dragoso trông thấy bruso đang kiểm tra kỹ càng các dụng cụ câu cá của mình.	Amikor reggel Dragos kilépett a hálókalyibából, a horgászbajnok már javában igazítgatta horgászszerszámait.	0.291667
- Trời tốt đấy, anh Bruso - Caclo Dragoso lên tiếng thay cho lời chào.	- De szép idő van, Borus úr - mondta Dragos Károly köszönés helyett.	0.700446
- Vâng, thưa ngài Yêge - Ilya Bruso đồng thanh.	- Szép idő bizony, Jäger úr - bólintott Borus.	0.886364
- Anh Bruso này, chẳng biết anh có lợi dụng trời tốt để vào thăm thành phố không nhỉ?	- Nem akarja felhasználni arra, hogy megnézze a várost?	0.352941
- Thật tình là không, thưa ngài Yêge.	- Nem én, Jäger úr!	0.484211
Tôi chẳng phải là người khoái thiên nhiên, vả lại tôi bận rộn suốt ngày.	Van itt elég dolgom egész nap, és különben sem vagyok kíváncsi termé­szetű ember.	0.28875
Sau hai tuần lễ trôi nổi đừng nên phá mất nề nếp.	Kétheti hajózás után nem árt egy kicsit rendbe hozni mindent.	0.294737
- Tùy anh thôi!	- Ahogy gondolja, Borus úr.	0.7
Còn tôi, không định bắt chước anh ở sự lãnh đạm và có lẽ tôi sẽ lên bờ đến tối.	Én a magam részéről körülnézek kicsit, de estére visszajövök.	0.154688
- Được đấy, thưa ngài - Ilya Bruso tán thành - Bởi vì ngài là người Hungari kia mà.	- Jól teszi, Jäger úr, különben is Bécsben van az otthona.	0.380909
Có thể ngài có gia đình ở đó và họ đang mong ngài.	Talán családja is van, és bizonyára örömmel fogják viszontlátni.	0.245455
- Anh Bruso, đó là một ý nghĩ sai lầm.	- Nem találta el, mert agglegény vagyok.	0.658784
Tôi còn độc thân. ~~~ - Tệ quá thế, ngài Yêge!	- Elég hiba, kedves uram, jobb, ha az ember megosztja mással az élet terhét.	-0.0134921
Thậm chí đến hai người mà cũng không gánh nổi gánh nặng của cuộc đời nữa là...		-0.3
Caclo Dragoso nhả ra tràng cười.	Dragos elnevette magát.	0.156522
- Chết thật, anh Bruso, sáng nay anh vui vẻ thế?	- Ejnye, de rossz hangulatban van ma, Borus uram!	0.557143
- Tôi thì sao giờ cũng vậy thôi, thưa ngài Yêge.	- Vannak az embernek rossz napjai - válaszolt a horgász.	0.572727
Mà thôi, mong sao điều đó không gây phiền cho ngài.	- De azért ön csak mulasson jól.	0.06
- Tôi sẽ có, anh Bruso ạ.	- Rajta leszek.	0.792857
- Caclo Dragoso nói và bước đi.	A viszontlátásra - szólt Dragos, és már indult is.	0.525
Theo công viên Prater, ông lần ra đại lộ chính, một địa điểm hóng mát thanh lịch của những người thành Viên vào những lúc tối trời.	A Práteren át kiment a Haupt Allée-ra, amely tavasszal meg ősszel az elegáns bécsiek találkozóhelye.	0.138947
Nhưng vào tháng 8, khoảng giờ này, đại lộ chính gần như vắng lặng vắng ngắt, và ông đã có thể rảo bước mà không kẹt giữa đám đông khách tản bộ.	Most azonban nyár volt, kora reggel, úgyhogy Dragos zavartalanul siethetett végig a szinte kihalt sétányon.	0.1
Nhưng dầu sao, ở đây cũng khá đông người, và Dragoso đã không chú ý thấy hai người đi dạo mà ông đã gặp khi ông đi ngang qua khu đồi Congxtantinop, khoảng đất cao nhân tạo đã đem lại sắc thái đa dạng cho khu công viên prater.	Annyi ember azonban mégis került útjába, hogy ne tűnjék fel neki az a két férfi, akik mellett elhaladt, amikor a Constantins Hügelhez, ehhez a mesterséges dombhoz ért, amellyel kissé változatosabbá akarták tenni a Práter képét.	0.263208
Không để ý đến hai khách đi rông ấy, Caclo Dragoso điềm nhiên thả bước theo đường của mình và mười phút sau ông đã vào một quán cà phê nhỏ trên quảng trường vòng "Prater Stero".	E két járókelővel mit sem törődve, folytatta tehát útját, és tíz perc múlva befordult a Práterben levő körönd - a Prater Stern, ahogy németül mondják - egyik kis kávéházába.	0.255621
- Xin chào Unman!	Itt már várt rá valaki.	0.16875
	Amikor belépett, az egyik vendég felemelkedett helyéről, és elébe ment.	-0.3
- Caclo Dragoso nói. ~~~ - Xin chào ngài!	- Jó reggelt, Uhlmann - üdvözölte Dragos.	0.283333
- Fidrit Unman đáp lại.	- Jó reggelt, uram - válaszolt Friedrich Uhlmann.	0.5375
- Vẫn chưa có gì mới à?	- Még mindig semmi újság?	0.788
- Chưa có gì.	- Semmi.	1.075
- Tốt đấy.	- Jól van.	0.93
Lần này chúng ta có cả ngày và chúng ta sẽ cùng suy xét cho thật chín chắn xem phải làm gì.	Most az egész napunk szabad, és jól megfontolhatjuk, hogy mi történjék a továbbiak­ban.	0.264286
Nếu Caclo Dragoso đã không nhận thấy hai người đi dạo trên đại lộ chính, thì trái lại họ - hai nhận vật đã thấy ông vào hôm qua - đã thấy ông rất rõ.	Dragos - mint mondottuk - nem vette észre a két járókelőt a Haupt Allée-n, ezek viszont azonnal meglátták őt.	0.415842
Họ quay phắt lại, sau khi đi ngang qua sếp cảnh sát khu vực sông Danube, và theo sát nút ông, vừa giữ một khoảng cách đủ để không bị phát hiện.	A két ember - az a két ismeretlen, aki előző este Borus Demeter ladikjához vetődött - habozás nélkül megfordult, és kellő távolságból követni kezdte a dunai rendőrség főnökét.	0.266667
Khi Caclo Dragoso mất dạng trong quán cà phê, họ cũng bước vào nơi ấy, chọn chỗ đối diên ở một phía khác, quyết định phục kích suốt cả ngày nếu cần.	Amikor Dragos befordult a kis kávéházba, követői a körönd szemközti oldalán levő kávéházba mentek be, hogy onnan lessék, ha kell, egész nap.	0.231111
Sự kiên nhẫn cua họ đã bị thử lữa.	De ugyancsak nagy türelemre volt szükségük.	0.292857
Sau khi bỏ vài giờ bàn luận một cách tỉ mỉ về các báo đông sắp đến, Dragoso và Unma mới đủng đỉnh ăn sáng.	Dragos és Uhlmann a teendőket a legapróbb részletekig meghányták-vetették, ami órákig tartott, és azután szép nyugodtan megebédeltek.	0.2725
Xong bữa, và muốn được rời bỏ căn phòng ngột ngạt, họ dọn ra ngòai chỗ thoáng gió để ngồi và bắt đầu gọi cà phê, một món chủ yếu dùng sau các bữa ăn.	A fülledt levegőjű teremben töltött órák után kicsit levegőzni vágytak, ezért kimentek a kávéház teraszára, és odarendelték a minden valamirevaló ebéd elmaradhatatlan kiegészítőjét, a feketét.	0.261404
Họ đang thưởng thức mùi vị cà phê thì bỗng nhiên caclo Dragoso ra cử chỉ chưng hửng, không muốn bị phát hiện, ông giấu mình vào sâu trong quán và bắt đầu theo doi qua tấm rèm cửa sổ một người đang băn qua khu quảng trường.	Mialatt a kávét szürcsölték, Dragos egyszer csak meglepetten kapta fel a fejét, és sietve bement a kávéház belsejébe, nehogy meglássa az a valaki, akit megpillantott. ~~~ A kávéházi ablakok függönyei mögül azután szemmel követte a téren áthaladó embert.	0
- Anh ta đấy, thề có trời cứng giám - Dragoso lẩm bẩm, vừa đưa mắt trông theo Ilya Bruso.	- Vakuljak meg, ha ez nem Borus Demeter! ~~~ - mormolta.	0.0134058
Quả đúng, đấy là Ilya Bruso, một người dễ được nhận biết qua khuôn mặt nhẵn nhụi, cặp kính râm và mái tóc đen như tóc người Italia phương Nam.	Valóban ő volt, messziről meg lehetett ismerni borotvált ábrázatáról, fekete szemüvegéről és délolaszosan fekete hajáról.	0.212195
Khi người câu cá quẹo sang phố Kaide-Giodep, Dragoso chạy ra với Unma đang bị bỏ ngồi một mình trên sân hiên, và ông ra lệnh cho Unma phải ngồi chờ, còn mình thì vội theo dấu vết Ilya Bruso.	Amikor Borus Demeter befordult a Kaiser Joseph Strasséra, Dragos visszasietett a teraszon ülő Uhlmannhoz, szólt neki, hogy várja meg őt, majd a horgászbajnok nyomába eredt.	0.223567
Ilya Bruso đi thẳng, không nhìn quanh nhìn quất, nhưng là một người lương thiện.	Borus nyugodt léptekkel haladt, mint akinek tiszta a lelkiismerete, s nem is gondolt rá, hogy hátraforduljon.	0.25814
Những bước chân khoan thai của anh đã đến cuối phố Kaido-Giodep, sau đó qua công viên Ogacten đến Brigittennu.	Végigment a Kaiser Joseph Strassén, majd egyenesen átvágott az Augarten parkon.	0.12973
Dường như anh hơi do dự một lúc, sau đó mới bước vào một cửa hiệu nhỏ mà tủ kính hàng bẩn thỉu của nó trông ra một trong những con hẻm xấu nhất của khu phố công nhân này.	A Brigittenaun kicsit tétovázni látszott, majd végül befordult egy piszkos kis boltba, amelynek szegényes kirakata e munkásnegyed egyik legnyomorúságosabb utcájára nézett.	0.256098
Nửa giờ sau anh lại hiện ra.	Fél óra múlva már megint az utcán volt.	0.232258
Suốt trong khoảng thời gian bị Caclo Dragoso theo dõi ngầm (vừa đi ngang qua, ông đã đọc tấm biển hiệu cửa hàng mà người bạn đường của ông đã vào đó).	Nyomában Dragos, aki közben megnézte a kis bolt címtábláját.	-0.235
Ilya Bruso ra phố Remboran, sau dó anh hướng theo lề trái con kênh đến phố Prater và men theo nó về phía khác.	A gyanútlan Borus Demeter befordult a Rembrandt Gasséba, majd végigment a csatorna bal partján egészen a Prater Strasséig, és ezen át vissza a köröndig.	0.334679
Đoạn, anh rẽ sang phải và đi dưới những vòm cây của công viên Prater xa dần đại lộ chính.	Itt jobbra kanyarodott, és a Haupt Allée-n folytatta útját.	0.0696429
Có lẽ anh quay về sà lan, và Caclo Dragoso tính rằng có theo dõi nữa cũng hoài công.	Nyilvánvalóan visszatért a ladikhoz, úgyhogy Dragos nem is tartotta szükségesnek tovább követni.	0.264286
Ông trở lại quán cà phê, nơi mà Fridit Unman đang đợi ông.	A rendőrfőnök ezután visszament a kis kávéházhoz, melynek teraszán Friedrich Uhlmann türelmesen várakozott rá.	0.0725806
- Anh có biết người do thái tên là Ximon Klen không?	- Ismersz te egy Simon Klein nevű boltost?	0.511712
- nhà thám tử hỏi.	- kérdezte, amikor odaért mellé.	0.642857
- Biết chứ! ~~~ - Unman đáp.	- Hogyne ismerném - válaszolta Uhlmann.	0.326786
- Phải hình dung ông ta ra sao đây?	- Mivel foglalkozik ez az ember?	0.664286
- Không tốt lắm.	- Nem egészen tiszta dolgokkal.	0.742105
Người mua bán đồ cũ, kẻ cho vay nặng lại, lúc cần có thể là kẻ chôn giấu của cắp; tôi cho đây là con người của lão ta từ đầu đến chân.	Zsibárus, uzsorás, de az orgazdaságot sem veti meg. ~~~ Azt hiszem, ennyi elég.	-0.171127
- Tôi cũng đã nghĩ như thế - Dragoso nói lí nhí.	- Elég... - mormolta Dragos, mélyen elgondolkozva.	1.03723
Dường như ông đang đắm mình trong bao ý nghĩ nặng nề.		-0.3
Im lặng được một phút, ông hỏi - Ở đây chúng ta có bao nhiêu người?	Azután így folytatta: - Hány emberünk van itt?	0.42197
- Khoảng 40 người - Unman trả lời.	- Lehet vagy negyven - felelte Uhlmann.	1.02353
- Đủ rồi.	- Jól van.	0.96
hãy chú ý nghe tôi đây.	Most figyelj ide.	0.13125
Cần phải xóa bỏ tất cả những gì chúng ta đã bàn hồi sáng này.	Mindaz, amit reggel megbeszéltünk, tárgytalanná válik.	0.218182
Tôi thay đổi kế hoạch, càng tiếp tục đi xa tôi càng linh cảm thấy rằng sự cố sẽ xảy đến khi có mặt tôi, dù có diễn ra tại bất cứ nơi đâu.	Megváltoz­tatom egész tervemet, mert minél tovább gondolkozom, annál inkább az az érzésem alakul ki, hogy ha valami történik, ott fog történni, ahol én is éppen ott vagyok.	0.286452
- Khi có măt ngài?	- Ahol ön van?...	0.8625
Tôi không hiểu...	Hogyhogy?...	0.138462
- Chẳng có gì cả.	- Ezt most hagyjuk.	0.847059
Anh sẽ phán tán người theo từng đôi một dọc theo bờ trái sông Danube ở từng khoảng cách nhau 5km, về đến dưới Prexbuoc thì chia ra 20km.	Te mindenesetre felállítod az embereidet a Duna bal partján úgy, hogy minden öt kilométerre jusson kettő, de csak Pozsony után húsz kilométerre kezdődik ez a készenlét.	0.272917
Mục đích duy nhất của họ là - quan sát tôi.	Más dolguk nem lesz, mint hogy engem figyelnek.	0.264286
Sau khi nhận thấy tôi thì đôi cuối cùng đó cần phải báo cáo rõ cho đôi ở khoảng 5km tiếp theo sau... Hiểu không?	Mihelyt elhaladtam Pozsony után az első őrszem előtt, a két ember elhagyja helyét, és sietve feláll öt kilométerrel az utolsó őrszem után és így tovább és így tovább. ~~~ Megértetted?...	-0.04875
Nhớ đừng để họ lơ đãng!	A fő az, hogy szem elől ne tévesszenek!	0.2625
- Còn tôi?	- És mi az én feladatom?	0.75
- Unman hỏi.	- kérdezte Uhlmann.	0.911538
- Phần anh hãy lo liệu đừng để mất dấu tôi.	- Mindig rajtam legyen a szemed, úgy igyekezz.	0.56748
Khi tôi ở trên thuyền đi giữa sông, thì điều này chẳng khó khăn gì lắm... Về phần người của anh, họ cần phải nắm vững mọi điều, khi lên trạm gác.	Minthogy a folyó közepén egy bárkában leszek, ez nem nehéz feladat... Persze a beosztottaidnak is az a kötelességük, hogy az őrszolgálat közben nyitva tartsák a szemüket, fülüket.	0.290909
Trong trường hợp cần thiết, trạm gác biết các sự kiện quan trọng thì cần phải quy định nơi tập trung và phải báo trước cho những trạm khác biết.	Ha az egyik őrszem valamiről értesül, tudatja a többiekkel, akik nyomban oda igyekeznek.	0.00731707
- Rõ.	- Értem.	1.15
- Tối nay anh hãy lên đường, để ngày mai tôi thấy được người của anh có mặt tại trạm gác.	- Indulás ma este, és holnapra már mindenki a helyén legyen!	0.293636
- Họ sẽ có mặt ở chỗ gác - Unman nói.	- Meglesz - mondotta Uhlmann.	1.12692
Caclo Dragoso lặp lại kế hoạch của mình có đến đôi bà lần mà không biết mệt mỏi, và chỉ đến khi rõ rằng người dưới quyền của mình đã hiểu rõ cặn kẽ, lúc đó ông mới quay về sà lan, vì đêm đang xuống.	Dragos többször is szájába rágta beosztottjának ezeket az utasításokat, és amikor úgy látta, hogy az mindent pontosan megértett, felkelt az asztal mellől, hogy visszatérjen a bárkához.	0.214773
Trong quán cà phê nhỏ, tại phía đối diện của khu quảng trường, hai kẻ dạo chơi kia vẫn không thôi theo dõi Dragoso.	Ideje is volt, mert már későre járt. ~~~ A szemben levő kis kávéházban még mindig ott leselkedett a két ismeretlen.	-0.0240566
Họ thấy Dragoso bước ra khỏi quán cà phê như thê nào, nhưng lại không rõ nguyên nhân, vì Ilya Bruso không làm cho họ chú ý, anh cũng như bất cứ khách qua đường nào khác thôi.	Látták, amint az előbb Dragos eltávozott a kávéházból, de nem tudták mire magyarázni, mert Borus Demeter a többi járókelő közt nem keltette fel a figyelmüket.	0.240397
Nhịp hành động đầu tiên của họ sẽ là đuổi thwo Dragoso, song sự có mặt của Fridrit Unman đã kềm chân họ lại.	Az első pillanatban Dragos nyomába akartak szegődni, de Friedrich Uhlmann miatt ezt nem tehették.	0.188764
Sau khi điềm tĩnh, họ quyết định ngồi chờ và và tin chắc rằng Caclo Dragoso sẽ quay trở lại.	Látva, hogy a velük szemben ülő ember nyugodtan várakozik, maguk is vártak - gondolták, majd csak visszajön Dragos.	0.282178
Việc quay lại của nhà thám tử đã chứng tỏ rằng họ hành động đúng, và đến khi Dragoso cùng Unman mất dạng trong quán cà phê, họ đã canh gác cho đến tận lúc sếp cảnh sát Dragoso và người thuộc cấp của ông ta chia tay nhau.	Jól számítottak, és amikor a nyomozó ismét bement Uhlmann-nal a kávéház termébe, továbbra is leshelyükön maradtak, míg a rendőrfőnök el nem búcsúzott beosztottjától.	0.167273
Để cho Unman đi về hướng trung tâm thành phố xong, ahi người bạn lại bám tháo Caclo Dragoso và đi theo ông trên đại lộ chính, nơi mà sáng nay họ đã đi hướng trở lại để theo dõi Dragoso.	Mialatt Uhlmann elindult Bécs belvárosa felé, a két cimbora megint Dragos Károly nyomába szegődött, és kellő távolságban követte őt, végigmentek a Haupt Allée-n, ugyanazon az úton, amelyen reggel idejöttek.	0.3
Đã đến hàng cây dài dọc bờ sông Danube.	Háromnegyed óra gyaloglás után, amikor már feltűntek a Duna-partot szegélyező fák, a két ember megállt.	-0.0733333
Chắc chắc Dragoso quay về thuyền của mình.	Most már nem lehetett kétség az iránt, hogy Dragos újra beszáll a bárkába.	0.146809
- Theo nữa cũng chẳng nước non gì - người trẻ tuổi nói - Bây giờ chúng ta mới biết Caclo Dragoso và Ilya Bruso là cùng một người.	- Felesleges továbbmennünk - mondotta a fiatalabbik. ~~~ - Most már mindent tudunk. ~~~ Borus Demeter és Dragos Károly egy és ugyanaz az ember.	-0.0157658
Chứng cớ đã rành rành, còn đi tiếp ắt chúng ta sẽ liều lĩnh bị phát hiện.	Erről határozottan meggyőződtünk, és ha még tovább követjük, esetleg minket is rajtakapnak.	0.271084
- Bây giờ phải làm ì nào?	- És most már mitévők legyünk?	0.696429
- người bạn đồng hành có vẻ ngoài như nhà đô vật, lên tiếng hỏi.	- tette fel a kérdést a másik, aki széles vállával akár díjbirkózónak is beillett volna.	0.4475
- Chúng ta còn nói chuyện về sự cố này nữa - người kia đáp - Tôi có ý rồi.	- Erről majd csevegünk. ~~~ Már kigondoltam valamit.	-0.0717391
Hai người lạ mặt lúc này rất sốt sắng nghĩ đến cảnh Caclo Dragoso và họ vừa đi trở về hướng quảng trường "Ngôi sao Prater" vừa bàn kế hoạch thực hiện ngay - trong lúc ấy, nhà thám tử đã lên sà lan mà không ngờ rằng suốt ngày hôm nay chính ông cũng bị theo dõi.	A két ismeretlen már indult is visszafelé a Prater Stern irányába, és közben állandóan tana­kodtak, kidolgozva terveiket, amelyeknek végrehajtását nem lehetett sokáig halogatni. ~~~ Ezalatt Dragos, akinek sejtelme sem volt arról, hogy egész nap minden lépését lesték, visszaérkezett a ladikhoz.	-0.00326087
Caclo Dragoso tìm thấy Ilya Bruso - sau khi lo sẵn bữa ăn mà khoảng một giờ sau cà hai người bạn đồng hành cùng san sẻ - đang cưỡi trên ghế.	Borus Demeter már javában a vacsorával foglalatoskodott, és egy óra múlva a két útitárs, mint mindig, most is a padon egymással szemben elhelyezkedve, el is költötte azt.	0.275172
- Thế nào ngài Yêge, ngài có hài lòng với cuộc dạo chơi hay không?	- Nos, Jäger úr, jól sikerült a kirándulás?	0.444961
- Ilya Bruso lên tiếng hỏi, khi ống tẩu của Caclo Dragoso bắt đầu phun khói.	- kérdezte Borus Demeter, amikor már mindkettőjük pipájából bodorodott a füst.	0.542208
- Rất khoan khoái - Caclo Dragoso đáp - Còn anh, anh Bruso,a nh vẫn không thay đổi ý định của mình và vẫn không chịu đi một vòng thà nh Viên hay sao hở?		-0.3
- Không, thưa ngài Yêge - Ilya Bruso nói nhanh - Ở đây tôi không quen biết ai cả.	- Remekül - válaszolt Dragos.	0.753571
Thậm chí tôi cũng không bước lên bờ, rong khi ông vắng mặt.	- Hát maga, kedves Borus úr, nem gondolta meg magát, és nem ment be mégis a városba, hogy kicsit körülnézzen, vagy bekukkantson valahová?	0.0184615
- Thật vậy sao?	- Á, dehogy - jelentette ki Borus.	0.670588
- Vâng, thật thế.	- Nincs nekem Bécsben egyetlen ismerősöm sem.	0.555
Tôi đã không rời con thuyền mà sự thật công việc tấp lên tôi từ sáng đến tối.	El sem mozdultam a ladikról, mióta maga elment. ~~~ Úgy bizony. ~~~ Ki sem tettem a lábam innen, volt itt elég dolgom a hajón napestig.	-0.123611
Caclo Dragoso lặng thinh.	Dragos adós maradt a válasszal.	0.24
Ông thích giữ kín ý nghĩ về sự dối trá trơ tráo của chủ nhân của mình hơn; và cả hai người cùng ngồi nói chuyện tào lao cho đến lúc đồng hồ điểm giờ đi ngủ.	Útitársát nyilvánvaló hazugságon kapta rajta, de a gondolatokat, amelyek a felfedezés nyomán fejében kavarogtak, megtartotta magának. ~~~ Lefekvésig még elbeszélgettek mindenféléről, csak éppen erről nem esett szó.	-0.0264205
CHƯƠNG 8	NYOLCADIK FEJEZET	0.09
TẤM ẢNH NGƯỜI ĐÀN BÀ	EGY NŐI ARCKÉP	0.06
Llya Bruso có tội hay không trong lời nói dối có chủ tâm này hay anh đã thay đổi ý định chỉ đơn giản vì ngẫu hứng?	Borus Demeter vajon előre megfontolt szándékkal akarta félrevezetni útitársát, vagy valami hirtelen eszébe jutott, s ezért ment be mégis a városba?	0.260976
Dầu sao thì điều mà anh ta cho biết về mình rõ ràng đã không đúng hoàn toàn.	Akár így, akár úgy, mostantól kezdve egyre kevésbé ragaszkodott az előre bejelentett útitervhez.	0.251852
Ilya Bruso đã nhổ neo lên đường trước rạng sáng ngày 26 tháng 8 khoảng hai giờ và đã không dừng lại ở Prexbuoc, mặc dù ngày hôm nay anh đã tuyên bố là mình sẽ thả neo tại nơi ấy.	Augusztus 26-án két órával napfelkelte előtt útnak indult, s meg sem állt Pozsonyban, bár eredetileg így tervezte.	0.0694444
Hai mươi giờ chèo thuyền cật lực đã đưa anh đến một trạm cách thành phố khoảng 15km, và anh đã phục hồi được sức lực sau một khoảng thời gian nghỉ ngơi ngắn ngủi.	Húsz órán át szakadatlanul evezett, és estére már több, mint tizenöt kilométerrel Pozsonyon túl járt, s rövid pihenő után megint folytatta ezt az emberfeletti erőfeszítést.	0.267665
Ilya Bruso thấy không có trách nhiệm phải giải thích cho ngài Yêge biết lý do tại sao anh phải ráo tiết rút ngắn hành trình của mình, mặc dù người đó phải chịu thiệt thòi về quyền lợi; còn Dragoso, ông luôn giữ lời hứa, ông đã không tỏ dấu hiệu bực bội nào trước hành động vội vã như thế này.	Miért ez a lázas sietség? ~~~ Erre nézve Borus Demeter semmi néven nevezendő felvilágosítással nem szolgált utasának, pedig ez a nagy rohanás annak érdekeit igen súlyosan érintette.	-0.134118
Tuy nhiên, những công việc của Caclo Dragoso đã đánh lạc sự chú ý của ngài Yêge.	De Jäger derekasan állta a szavát, és egy hangot sem ejtett arról, hogy bántja a nagy sietség.	0.296512
Những điều khó chịu vụn vặt mà người thứ hai đang chịu đựng không sánh nổi với những lo toan của người thứ nhất.	De Dragosnak máson járt az esze. ~~~ Az a kis károsodás, amely Jägert érheti, igazán semmiség az ő gondja mellett.	-0.0389423
Sáng đó, 26 tháng 8, caclo Dragoso đã quan sát thêm một điều hoàn toàn lạ thường, kết hợp với những sự kiện của những ngày trước đó đã làm cho ông thêm phần lo lắng.	Augusztus 26-án délelőtt ugyanis Dragos Károly egészen elképesztő felfedezést tett, és most már végképp nem tudta, mit gondoljon.	0.1632
Điều đóxảy đến khoảng 10g sáng.	Délelőtt tíz óra tájt történt a dolog.	0.3
Lúc ấy, Caclo Dragogo trầm ngâm suy nghĩ lơ đãng nhìn Ilya Bruso ngồi ở mũi thuyền và chèo thuyền với sự bướng bỉnh của một con vật kéo cày.	Dragos szóra­ko­zottan nézte Borus Demetert, amint a csónak farában állva, az igavonó állat csökönyösségével evezett.	0.216102
Bởi sông uốn khúc đang dẫn họ đi về phía Tây-Bắc, mặt trời đã ở phía sau lưng người câu cá.	A folyónak az a szűk, csatornaszerű része, amelyen áthaladtak, hirtelen elkanyarodott, úgyhogy néhány percig északnyugati irányba tartott a csónak, és a napsugarak hátulról teljes fényükkel megvilágították Borus Demetert.	-0.0114286
Đầu anh để trần, vì mồ hôi đang chảy thành dòng, cái mũ lông mà anh vẫn thường đội bị ném sang một bên, và ánh nắng gay gắt rọi những tia sáng xuyên qua mái tóc đen dày của anh.	Hajadonfőtt állott ott, mert csak úgy ömlött róla a veríték, és a vidrabőr sapkát, amely rendszerint a fején volt, ledobta a lábához.	0.148819
Thình lình Caclo Dragoso sửng sốt với nét đặc thù vô cùng kỳ lạ.	A fény így erősen átvilágította sűrű, fekete üstökét.	0.232759
Ilya Bruso là người có tóc đen, song chỉ đen từng mảng.	Dragos hirtelen valami egészen szokatlan dologra lett figyelmes.	0.3
Tóc đen ở phần ngọn, còn ở chân tóc trong khoảng vài milimet lại ngả màu vàng.	Borus Demeter haja fekete volt, ez iránt nem lehetett semmi kétség, de csak részben volt fekete.	0.296471
Một điều không thể chối cãi được.	Hajának töve néhány milliméternyi hosszúságban szőke volt, szembeötlően szőke.	0.027907
Sự khác biệt của màu sắc phải chăng là một hiện tượng tự nhiên?	Természettől fogva lenne a haja ilyen kétféle színezésű?	0.205263
Cũng có thể?	Lehet.	-0.0428571
Nhưng có một điều có lý hơn thế - màu sắc của tóc không thể phục hồi đúng lúc được.	De valószínűbbnek látszott, hogy egyszerűen megfestette a haját, és ahogy nőtt, nem színezte utána.	0.3
Dù suy xét của caclo Dragoso có sự nghi ngờ thì điều ấy cũng đã biến mất vào ngày hôm sau, bởi tóc của Ilya Bruso đã mất đi màu sắc kép.	Ha Dragos Károlynak még lehettek kételyei ebben a tekintetben, hamarosan végleg eloszlottak. ~~~ Másnap reggelre ugyanis Borus Demeter hajzata elvesztette kettős színezetét.	-0.0155172
Người câu cá đã nhận thấy cái cẩu thả của mình và đã sửa chữa nó vào ban đêm.	A horgász nyilvánvalóan maga is észrevette mulasztását, és az éjszaka folyamán segített a bajon.	0.286667
Nào là đôi mắt mà chủ nhân của nó phải che giấu đằng sau cặp kính tối, nào là sự dối trá trắng trợn trên bến đỗ Hungari, nào là mái tóc có sắc vàng đã chuyển thành sắc đen, nào là sự hối hả vội vàng thật khó hiểu và không thể nào dung hợp được với mục đích cuộc hành trình - tất cả những điều này đã làm thành toàn bộ chứng cứ mà từ đó phải đưa ra kết luận... Nói thật, phải kết luận gì đây?	Az, hogy Borus Demeter szemét oly gondosan eltakarta a sötét szemüveggel, hogy a bécsi tartózkodás alatt oly nyilvánvaló hazugságba keveredett, azután meg az a nagy sietség, amelyet az utazás bevallott céljával sehogyan sem lehetett megmagyarázni, s végül most az, hogy szőke haját feketére festette - mindez együtt arra mutatott, hogy... de valójában mire is mutatott?	0.262689
Đến nước cuối, Caclo Dragoso vẫn mù tịt.	Dragos végeredményben sötétben tapogatózott.	0.3
Chắc chắn Ilya Bruso có tư cách đáng ngờ, song phải rút ra kết luận từ chỗ nào?	Annyi bizonyos, hogy Borus Demeter magatartása gyanús volt - de milyen következtetést lehet ebből levonni?	0.25814
Những điều ức đoán đã bị bác bỏ hàng trăm lần trước đây đã tác động lôi cuốn Caclo Dragoso không thôi suy gẫm về bài toán khó đặt ra cho trí óc mẫn tuệ của ông.	Az egyik feltevést, amellyel eleinte foglalkozni sem akart, mégsem tudta elvetni a rendőrfőnök, akinek gondolatait egyébként is szünet nélkül ez a probléma kötötte le.	0.258228
Chính đây là điều ức đoán mà ngẫu nhiên ông đã từng nghe được.	És ez ugyanaz a feltevés volt, amely a véletlen folytán kétszer is fülébe jutott.	0.291892
Lúc đầu là người Xacbi vui nhộn - Mikhain Mikhailovich, sau đó đến ông khách chuyện trò trong khách sạn ở Ratixbon, lẽ nào họ đùa cợt và đồng thời nghiêm chỉnh không muốn nói lên ý nghĩ là tên thủ lĩnh của bọn phỉ tàn nhẫn đang gây khiếp đảm suốt cả vùng sông Danube hiện núp dưới danh nghĩa người trúng giải của hội thi câu cá?	Előbb Mihail Mihajlovics, az a tréfás kedvű szerb, azután pedig a regensburgi fogadóban vacsorázó utasok pendítették meg félig komolyan, félig tréfásan azt a gondolatot, hogy a horgászverseny győztesének álruhája alatt a Duna mentén garázdálkodó gonosztevők vezére rejtőzik.	0.195849
Liệu ông có cần xem xét một cách nghiêm chỉnh các giả thuyết mà ngay chính những tác giả của nó đã không đưa ra một khả năng có thể dung nạp được dù là ít nhất?	Komoly megfontolás tárgyává tegyen-e hát egy olyan feltevést, amelyben nyilván azok sem hittek igazán, akik felvetették?	0.138261
Tại sao không được?	Végeredményben miért ne?	0.275
Thật ra cho đến lúc này những sự kiện đã không đáp ứng được với sự tin tưởng vững chắc như thế!		-0.3
Nhưng chúng đã đáp ứng được những mối nghi ngờ rất có khả năng trở thành hiện thực.	Igaz, hogy az eddig megfigyelt tények alapján még semmiben sem lehetett biztos, de a gyanúra minden ok megvolt.	0.296939
Thực tế, nếu điều quan sát mới đây làm nền tảng cho những mối nghi ngờ thì nó sẽ trở thành một chuyến phiêu lưu thú vị vô cùng, khi mà chính con thuyền ấy chở người thủ lãnh bọn thổ phỉ và người cảnh sát sẽ phải bắt giam anh ta đi xa.	Ha pedig a további megfigyelések bebizo­nyítják, hogy a gyanú alapos volt, milyen mulatságos kaland is lenne, hogy ő, a dunai rendőrség főnöke sok száz kilométeren át egy csónakban utazott azzal a haramiavezérrel, akit neki kellett elfognia.	0.253125
Về phía Caclo Dragoso, vở bi kịch này đã hứa hẹn biến thành một vở hài kịch thông tục và ông thấy bực bội không thể chịu được về khả năng của sự trúng hợp kỳ diệu như thế!	Ha így fest a dolog, úgy a dráma egykönnyen bohózattá válhat. ~~~ Dragos Károly azonban nem­igen hitt a körülmények ilyen csodálatos találkozásában.	-0.0566434
Nhưng sự tiếp nhận vở hài kịch đặc biệt lẽ nào không là cái duy nhất chỉ trong những sự tập trung tại cùng một địa điểm và torng khoảng thời gian ngắn ngủi nhất thời của bao ngộ nhận, bất ngờ mà không ai biết có vẻ như ít vui tươi trong đời sống thực tế, bị pha lõang của chúng?	De az is igaz, hogy a bohózat jellemző vonása éppen az, hogy kis helyen, rövid időtartamra sűrít össze olyan mulatságos személy­cseréket és meglepő fordulatokat, amelyek a valóságos életben nem hatnak annyira szokatlanul vagy nevetségesen, mert térben és időben egyaránt szétszóródnak, mondhatnánk, felhígulnak.	0.28796
Nếu gạt sự hỗ trợ biện một cách đơn giản chỉ dựa trên cơ sở có vẻ như bất thường của nó, thì đó là một điều hoàn toàn phi lô-gich.	Nem volna tehát helyes ab ovo12 elvetni valamely tényt, csak azért, mert szokatlannak vagy valószínűtlennek tűnik.	0.173832
Cần phải khiêm tốn hơn, phải thả sức cho sắc thái đa dạng tất bật của bao cái trùng hợp ngẫu nhiên của những tình huống.	Alázatosan bele kell törődni abba, hogy a véletlen szeszélye nem ismer korlátot.	0.0631579
Bị khống chế bởi những băn khoăn lo lắng ấy, nên sáng ngày 28 tháng 8, sau một đêm nghỉ giữa trời, cách Camacno độ vài kilomet về phương Nam, Caclo Dragoso đã bắt đầu đề cập đến vấn đề mà từ trước đến nay ông chưa lần nào đụng đến.	Ilyen gondolatok keringtek Dragos agyában, amikor augusztus 28-án reggel - az éjszakát Komárom alatt, egy lakatlan partrészen töltötték - olyan tárgyra terelte a beszélgetést, amelyet eddig sohasem érintettek	0.198462
- Chào buổi sáng, anh Bruso - ông lên tiếng chào khi vừa bước khỏi khoang thuyền nơi mà ông đã dọn sẵn kế hoạch tấn công.	- Jó reggelt, Borus úr - üdvözölte útitársát, amikor kilépett a hálókalyibából, ahol szép nyugodtan kidolgozta haditervét.	0.613661
- Xin chào buổi sáng, ngài Yêge - người câu cá vẫn chèo thuyền kiên trì như mọi khi, lên tiếng đáp lễ.	- Jó reggelt, Jäger úr - válaszolta a horgász, aki mint mindig, teljes erővel evezett.	0.561076
- Ngủ ngon chứ, anh Bruso?	- Jól aludt, kedves útitársam?	0.753846
- Tuyệt.	- Kitűnően.	1.21
Còn ngài?	Hát ön, Jäger úr?	0.0818182
- Hừm... Cũng tạm.	- Hát... nem éppen jól.	0.871429
- Thế sao?	- Csak nem?	1.02
- Ilya Bruso nói - Sao ngài không cho tôi hay, nếu ngài thấy khó ở torng người?	De hát miért nem szólt, ha nem érezte jól magát?	0.0913043
- Tôi hoàn toàn khỏe mạnh, anh Bruso ạ - Yêge phản đối - Nhưng ít ra thì đêm tối đối với tôi quá dài.	- Ó, tökéletesen jól érzem magam - válaszolta Jäger.	0.576923
Nói thật thì tôi chẳng rầu rĩ gì khi đêm đã hết.	- De az éjszaka valahogy nehezen múlott el, és mi tűrés-tagadás, nem bánom, hogy reggel lett.	0.130909
- Tại sao?...	- És miért?	1
- Tại vì tôi hơi lo sợ, đó là cái mà tôi sẽ kể ra đây.	- Azért mert kicsit nyugtalan voltam. ~~~ Minek is tagadjam most már?	0.103992
- Lo sợ?	- Nyugtalan?!...	1.06667
- Ilya Bruso lặp lại bằng một giọng ngạc nhiên hết sức chân thành.	- ismételte Borus Demeter az őszinte meglepetés hangján.	0.527778
- Đây không phải là lần đầu tôi lo sợ - ngài Yêge giải thích - Tôi bao giờ cũng thấy khó chịu trong người, mỗi khi anh trở chứng cho con thuyền neo cách xa thành phố hay xa chòm xóm.	- És nem is először vagyok ilyen nyugtalan - fűzte tovább Jäger. ~~~ - Sohasem érzem magam nagyon jól, amikor ön úgy találja jónak, hogy várostól-falutól távol töltsük az éjszakát.	0.0692982
- Ái chà!	- Nocsak!	1.26667
- Ilya Bruso thốt lên.	- mondotta Borus Demeter álmélkodva.	0.622727
Anh như vừa từ trên mây té xuống - Phải biết sớm thì tôi đâu làm thế!	- Miért nem mondta már korábban? ~~~ Másképp osztottam volna be.	-0.00829493
- Anh quên là tôi đã hứa để mặc mọi hành động của anh.	- Ne felejtse el, hogy teljes cselekvési szabadságot ígértem önnek.	0.56305
Cần phải giữ lời hứa, anh Bruso ạ.	Az ígéret szép szó, ha megtartják úgy jó, Borus uram!	0.21
Do thế mà hằng đêm tôi phải lo sợ. ~~~ Chịu thôi!	De ha álltam is a szavamat, ez nem jelentheti, hogy mindig nagyon biztonságban éreztem magamat.	-0.090566
Tôi là dân thành thị, thế nên vấn đề này - sự im lặng cũng như thiên nhiên hoang vắng - sẽ tác động đến tôi.	Ne felejtse el, hogy városi ember vagyok, és ez a nagy csend meg a magány furcsa hatással van rám.	0.184884
- Đây là vấn đề thói quen, ngài Yêge ạ - Ilya Bruso vui vẻ đáp - Chúng ta đi tiếp nữa, ngài sẽ quen với điều này thôi.	- Szokás dolga, Jäger uram - válaszolta mosolyogva Borus. ~~~ - Majd megszokja, ha még soká leszünk úton.	0.120877
Mà đúng ra thì ở giữa đồng trống còn ít nguy hiểm hơn là ở trong trung tâm một thành phố lớn, nơi luôn có mặt những kẻ cướp giật và giết người.	Különben a helyzet az, hogy kevéssé lakott helyen kevesebb veszély fenyegeti az embert, mint a nagyvárosokban, ahol hemzsegnek a gyilkosok meg a csavargók.	0.257447
- Có lẽ anh nói đúng, nhưng lo vẫn cứ lo.	- Lehet, hogy igaza van, Borus úr, de az ember nem parancsolhat az érzéseinek.	0.368605
Hơn nữa, cái lo sợ của tôi không phải là không có căn cứ, trường hợp này là chúng ta đang vượt qua khu vực có tiếng xấu.	Az én nyugtalanságom meg nem is olyan alaptalan, mert most különösen rossz hírű vidéken haladunk át.	0.186316
- Tiếng xấu à?	- Rossz hírű?...	1.05
- Ilya Bruso kêu lên - Do đâu mà ngài nói thế?	- tiltakozott Borus Demeter. ~~~ - Ugyan honnan veszi ezt, Jäger úr?	0.190385
Thưa ngài, tôi sinh sống ở đây, nhưng có bao giờ nghe nói vùng này có tiếng xấu.	Én errefelé lakom, de még sohasem hallottam arról, hogy ez a vidék rossz hírű!	0.250685
Bây giờ đến lượt ngài Yêge chưng hửng.	Most aztán Jäger lepődött meg alaposan.	0.246154
- Anh Bruso nói nghiêm chỉnh đấy chứ?	- Komolyan beszél, Borus úr?	0.655556
- ông ta kêu lên - Vậy anh là người duy nhất không biết chuyện mọi người đồn đại từ Bavaria đến Rumani? ~~~ - Chuyện gì thế?	Hát maga ne tudná azt, amiről mindenki beszél Bajorországtól le Romániáig?	-0.0842466
- Ilya Bruso hỏi.	- Mit?	0.75
- Thế mới chết!	- kérdezte Borus.	1.01471
Đó là chuyện bọn phỉ thường xuyên tung hoành vơ vét dọc theo vùng sông Danube từ Prexbuoc!	- Ugyan kérem, hát azt, hogy a két parton, Pozsonytól le egészen a Duna torkolatáig, egy titokzatos rablóbanda rontja a levegőt.	0.234375
- Thiệt lần đầu tôi mới nghe nói!	- Most hallom először - válaszolta Borus Demeter őszinte meglepetéssel.	0.396491
- Ilya Bruso tuyên bớ với vẻ hết sức thành thật.	- Ugyan! ~~~ - álmélkodott Jäger.	0.268548
- Vô lý thế?	- Másról sincs szó véges-végig a Duna mentén.	0.235714
- ngài Yêge sửng sốt - Suốt cả vùng sông Danube này ai ai cũng nói một điều ấy thôi mà?	- Az ember minden áldott nap hall valami újat - jegyezte meg Borus Demeter nyugodt hangon.	0.599095
- Tin tức có mỗi ngày - Ilya Bruso điềm tĩnh nhận xét - Cái bọn cướp ấy đã làm ăn từ lâu rồi à?	- És már régóta tartanak ezek a rablások?	0.160833
- Đâu khoảng 18 tháng rồi - ngài Yêge đáp - mà có phải chỉ chuyện cướp bóc thôi đâu!...	- Körülbelül másfél éve - válaszolt Jäger.	0.716667
Như thế ai nói gì.	- De ha csak rablásról volna szó!	0.135
Chúng còn giết cả người ta, nếu chúng thấy cần phải làm thế.	Gyilkosságoktól sem riadnak vissza ezek a bitangok.	0.1625
Trong khoảng 18 tháng qua, chúng đã gây ra hơn chục vụ giết người.	Ez alatt a másfél év alatt legalább tíz gyilkosságot követ­tek el, és senki sem tudja, hogy kik voltak a tettesek.	0.156338
Thế mà chẳng ai biết được mặt mũi bọn giết người ra sao cả?	A legutolsó gyilkosságot épp errefelé, nem egészen ötven kilométernyire innen követték el.	0.218571
Đây này, vụ giết người gần đây nhất đã xảy ra dưới miệt này khoảng 50km.	- Most már értem, mi az oka nyugtalanságának - mondotta Borus Demeter.	0.196875
- Bây giờ thì tôi mới hiểu sự lo sợ của ngài - Ilya Bruso nói - Nếu biết tin này sớm một chút thì có lẽ tôi cũng đã chia sẻ nỗi lo sợ cùng ngài.	- Ha tudom, talán magam sem lettem volna olyan nyugodt.	-0.0772727
Sắp tới đây, chúng ta sẽ neo thuyền càng gần thành phố hay làng mạc nào đó càng tốt, và tính từ đêm nay, chúng ta sẽ có mặt ở Goron.	De ezentúl hacsak lehet, valami város vagy falu közelségében kötünk ki esténként. ~~~ Már ma este is Esztergomban állunk meg.	-0.0333333
- Ồ - ngài Yêge tán thành ngay - chúng ta ở đó được yên tâm hơn.	- Ó, ott nyugodtan alhatunk - helyeselt Jäger.	0.788095
Goron là một thành phố nổi tiếng.	- Esztergom elég nagy város.	0.177778
- Tôi sẽ rất hài lòng khi ngài được an toàn ở đó - Ilya Bruso nói tiếp - Đêm tới đây tôi định phải xa ngài.	- Annál is jobb, hogy ott biztonságban érzi magát, mert ma éjszakára egyedül szándékozom hagyni - mondotta ezután Borus Demeter.	0.572671
- Anh sẽ đi vắng?	- Hogyhogy?	1.08182
- Vâng, thưa ngài Yêge, nhưng chỉ trong vài giờ thôi.	El akar menni? ~~~ - El, igen. ~~~ De csak pár órára, Jäger úr.	-0.1375
Từ Goron, tôi hy vọng sẽ đến được sớm, tôi muốn đi Xan co cũng gần đấy.	Remélem, jó korán Esztergomban leszünk, és onnan átugrom Szalkára.	0.227273
Ngài biết đấy, tôi đã sống ở đó.	Az nincs messze innen. ~~~ Mint tudja, Szalkán lakom.	-0.0182927
Tuy nhiên tôi sẽ trở về trước rạng sáng và chúng ta sẽ lên đường ngay vào sáng mai.	De még hajnal előtt visszatérek, és holnap reggel a szokott időben elindulhatunk.	0.240789
- Tùy ý anh thôi, anh Bruso ạ - ngài Yêge tán đồng - Tôi hiểu là anh muốn đi thăm nhà; nhưng ở Goron thì chẳng có gì làm tôi phải sợ.	- Ahogy tetszik - bólintott Jäger. ~~~ - Megértem, hogy szeretne körülnézni egy kicsit otthon meg Esztergomban.	0.0843834
Tôi xin lặp lại như thế.	Tudom, hogy ott nem kell félnem semmitől.	0.192857
Cuộc nói chuyện dài trong nửa giờ đã kết thúc.	Fél óráig szünetelt a beszélgetés.	0.17027
Sau đó Caclo Dragoso lại mở đầu câu chuyện khác.	Azután Dragos megint megpendítette ugyanazt a témát:	0.288235
- Tôi rất lạ là anh chưa hề nghe đồn về những hành động tội ác xảy ra tại vùng sông Danube này.	- Igazán furcsa, hogy sohasem hallott ezekről a dunai rablásokról.	0.369501
Lạ hơn nữa là trong vài hôm trước ngày hội thi câu cá ở ở Ditmaringen có chuyện xảy ra làm người ta phải chú ý.	Annál furcsább, mert néhány nappal a sigmaringeni horgászverseny után különösen sok szó esett az ügyről.	0.250485
- Chuyện gì nào?	- Mivel kapcsolatban?	1.01667
- Ilya Bruso hỏi. ~~~ - Chuyện là đã có một đội cảnh sát đặc biệt, hoạt động dưới quyền của một sếp rất tài giỏi, người ta bảo thế.	- Azzal, hogy külön rendőrbrigádot alakítottak egy kiválóan ügyesnek tartott parancsnok, Dragos Károly budapesti nyomozó vezetésével.	0.0859452
Đó là một ông Caclo Dragoso nào đó, thám tử của Budapest. ~~~ - Chuyện của ông ta thì để ông ta làm - Ilya Bruso nhận xét.	- Nem lesz könnyű dolga - jegyezte meg Borus Demeter, akinek a név úgy látszik, nem sokat mondott.	0.123566
Có lẽ Caclo Dragoso đã không gây cho anh ấn tượng đặc biệt nào - Sông Danube chẳng phải nhỏ, và chẳng dễ gì tìm được những người mà chẳng ai biết.	- Hosszú folyó a Duna, és nehéz dolog olyan emberek után kutatni, akikről semmi adat nincs.	0.190928
- Anh lầm rồi - ngài Yêge phản đối - cảnh sát đang biết một ai đó.	- Téved, Borus úr - válaszolt Jäger.	0.732857
Toàn bộ các chứng cứ đã được thu thập đã cho biết, mà điều này rất đáng tin, về thủ lĩnh của bọn cướp.		-0.3
- Cái nhân vật ấy như thế nào?	- A rendőrségnek állítólag vannak értesülései.	0.587395
	A külön­bö­ző tanúvallomások alapján rendelkezésre áll a banda vezérének csaknem pontos személyleírása.	-0.3
- Ilya Bruso hỏi.	- És milyennek mondják ezt az embert?	0.6
- Nói chung thì kẻ ấy có ngoại hình giống anh...	- Úgy nagyjából olyanforma lehet, mint ön...	0.619186
- Rất cám ơn - Ilya Bruso cười cắt ngang câu nói của ngài Yêge.	- Köszönöm szépen - szólt közbe mosolyogva Borus Demeter.	0.851786
- Vâng - ngài Yêge nói tiếp - Hắn ta gần nh- có chiều cao và sức vóc gần như anh, còn những chi tiết khác thì dường như không giống.	- Igen - folytatta Jäger -, magasságra, termetre körülbelül olyan lehet, mint ön, de különben nincs semmi hasonlatosság.	0.552073
- Thế thì tốt - Ilya Bruso thở ra có vẻ dễ chịu, một sự dễ chịu mà có thể xem như đáng buồn cười.	- Na, még szerencse! ~~~ - mondta Borus, és tréfából megkönnyebbülten felsóhajtott.	0.135
- Nhe nói hắn ta có đôi mắt màu xanh rất đẹp, và hắn, như anh, cũng không phải mang kính.	- Azt mondják, hogy nagyon szép kék szeme van, de nem kell szemüveget hordania, mint önnek.	0.436227
Tuy nhiên, trong khi tóc của anh đen nhánh va anh cạo râu nhẵn nhụi, thì hắn ta lại để râu, và theo như người ta khẳng định, thì râu hắn màu vàng.	Szakállt visel, és a szakálla, úgy mondják, szőke; nem úgy, mint ön, aki nagyon sötét hajú, és simára borotvált.	0.178899
Về điểm chứng cớ sau này thì cũng không đích xác lắm.	Ami a szőke szakállt illeti, úgy tudom, hogy a vallomások egészen egybehangzóak.	0.22623
- Dĩ nhiên đây là những điều chỉ dẫn - Ilya Bruso nhận xét - Song có vài điều còn mơ hồ lắm.	- Hát persze ez is valami - vetette közbe Borus -, de nem sok.	0.428846
Có nhiều người để tóc vàng, không thể ai cũng bị nghi ngờ là phạm tội cả.	Szőke ember sok van, és hát nem lehet mindegyiket igazoltatni!	0.157895
- Còn một điểm nữa.	- De még mást is tudnak róla.	0.7625
Trước hết, người ta bảo thủ lĩnh bọn cướp là người Bungari... cũng như anh đấy, anh Bruso.	Azt mondják, hogy a banditavezér bolgár nemzetiségű... mint ön is, Borus úr!	0.184932
- Qua điều đó ngài muốn nói gì?	- Hogy érti ezt?	0.5
- Ilya Bruso hỏi bằng một giọng xúc động.	- szólt Borus zavartan.	0.572727
- Căn cứ theo giọng nhấn âm của anh - caclo Dragoso giải thích bằng một vẻ vô tội - Tôi kết luận được rằng anh là người Bungari... Nhưng có thể tôi đã lầm?	- A kiejtése után ítélve bolgár származásúnak gondoltam - mentegetőzött Dragos ártatlan arccal -, de úgy látszik, tévedtem.	0.499261
- Ngài đã không lầm - sau một thoáng do dự, Ilya Bruso khẳng định.	- Nem tévedett - mondta Borus Demeter pillanatnyi habozás után.	0.788558
- Như thế tức là người thủ lãnh ấy là đồng huông của anh.	- A bandita így hát honfitársa volna önnek.	0.450407
Thậm chí trong dân chúng còn truyền miệng về cái tên của hắn.	Az emberek még a nevét is emlegetik.	-0.0181818
- Đến thế sao!	- No, ha már a nevét is tudják...!	0.652941
Như thế là người ta đã biết hắn?	- Ez persze nem hivatalos.	0.0913043
- Đương nhiên, nhưng điều này hoàn toàn không chính thức.	- Hivatalos vagy félhivatalos, mi a neve ennek a fickónak?	0.509266
- Chính thức hay nữa chính thức gì gì mặc nó, nhưng tên của cá nhân bị tình nghi ấy là gì?	- Nem tudni, milyen alapon, a Duna menti területek lakosai Ladko néven emlegetik azt az embert, akinek ezt a sok bűncselekményt tulajdonítják.	0.330435
- Không biết có đúng hay không, nhưng cư dân vùng ven sông Danube, những người chịu khốn đốn bởi những hành vi tàn bạo, đều nói đến một người nào đó tên là Latco.		-0.3
- Latco!...	- Ladko!	1.1875
- Ilya Bruso nhắc lại, anh đột nhiên thôi chèo vì thấy điều đó hết sức lạ.	- döbbent meg Borus Demeter, és izgalmában hirtelen az evező is megállt a kezében.	0.472368
- Latco! ~~~ - Caclo Dragoso nhắc lại.	- Igen, Ladko - ismételte Dragos, és szeme sarkából figyelte társát.	0.121429
Ông đang quan sát người đối thoại của mình bằng đôi mắt.	De Borus Demeter máris összeszedte magát.	0.105
Nhưng người ấy đã lấy lại bình tĩnh.	- Furcsa - mondotta nyugodt hangon, mialatt már megint teljes erővel kavarta a vizet.	0.0886364
- Lạ thật!	- Mi furcsa?	0.995455
- anh chỉ buộc miệng nói thế và mái chèo lại tiếp tục chuyển động trong tay anh.		-0.3
- Ở đây có gì là lạ!	- faggatta Dragos.	0.926471
- Caclo Dragoso cố hỏi - Anh biết tay Latco ấy à?	- Talán ismeri ezt a Ladkót?	0.474725
- Tôi biết?	- Én?!	1.04286
- người câu cá cãi lại - Không đâu.	- csattant fel a horgász.	0.591304
Nhưng Latco không phải là họ của người Bungari.	- Hát honnan ismerném!?	-0.0782609
Chính tôi đây, là người sống ở xứ này, thấy lạ đấy.	De Ladko nem is bolgár név. ~~~ Ezt találom furcsának.	-0.0428571
Caclo Dragoso không thèm tiếp nối câu chuyện sẽ có nguy cơ mạo hiểm nữa, vả lại kết quả của câu chuyện đã làm ông ta hài lòng.	Dragos Károly nem folytatta a kérdezősködést, amely veszélyessé válhatott volna, s különben is az eredményt máris kielégítőnek tarthatta.	0.295588
Sự ngạc nhiên của người câu cá, khi anh ta nghe được lời mô tả về ngoại hình của tên tội phạm; sự lúng túng khi quốc tịch của anh ta bị nêu lên, sự xúc động của anh ta khi nghe qua tên tội phạm, tất cả những chi tiết này không thể nào phủ nhận được, và điều đó đã củng cố thêm cho những nghi ngờ ban đầu, nhưng dù sao thì chúng vẫn chưa là những chứng cớ có tính chất quyết định.	A horgász tagadhatatlanul meglepődött, amikor a bűnöző személyleírását hallotta, zavarba jött, amikor valószínű nemzetiségéről értesült, s végül megdöbbent a rablóvezér nevének hallatára. ~~~ Mindez még jobban alátámasztotta a korábbi feltevéseket, anélkül azonban, hogy döntő bizonyítékkal szolgált volna.	-0.0535714
Như Ilya Bruso đã dự liệu trước, chưa đến 2g chiều thì chiếc sà lan đã thả neo tại Goron.	Mint Borus Demeter előre jelezte, délután két óra sem volt, amikor a csónak Esztergomhoz érkezett.	0.283696
Ilya Bruso neo thuyền tại bờ trái, cách những căn nhà gần bờ nhất khoảng 50m, để cho con thuyền không lôi cuốn sự tò mò của dân chúng, Ilya Bruso giải thích như thế - và anh đề nghị ngài Yêge một mình chèo thuyền sang bờ phải, đó là phía trung tâm thành phố, Caclo Dragoso đồng ý ngay lập tức.	A horgász ötszáz méterrel a város első házai előtt, a bal parton kiugrott a csónakból, azért - úgymond -, hogy a kíváncsiskodók rohama miatt ne késsen el. ~~~ Útitársát megkérte, hogy evezzen át a jobb partra, ahol majd a város középpontjában kiköthet. ~~~ Jäger ebbe készségesen belement.	-0.13038
Sau khi sang bờ phải, ngài Yêge trở lại làm nhà thám tử.	Amikor átért a túloldalra, átalakult nyomozóvá.	0.232653
Neo thuyền tại bến xong, ông nhảy lên bờ tìm người của mình.	Miután a bárkát kikötötte, partra ugrott, hogy megkeresse egyik emberét.	0.291176
Đi chưa được 20 bước thì ông đã đụng Fidrit Unman.	Húsz lépést sem tett, és beleütközött Friedrich Uhlmannba.	0.289474
Một cuộc trao đổi nhanh đã diễn ra giữa hai người cảnh sát.	Gyors egymásutánban pattantak a kérdések és válaszok.	0.227778
- Tất cả trôi chảy chứ?	- Minden rendben?	0.825
- Vâng.	- Rendben.	1.225
- Cần phải khép kín vòng vây lại, Unman ạ. Kể từ nay, người của ta phải đứng gác cách nhau 1km.	- Szűkíteni kell a kört, Uhlmann. ~~~ Most már kilométerenként kell felállítani a két-két embert.	-0.016129
- Như vậy là tình hình đang trở nên nóng bỏng?	- Nyomon vagyunk?	0.4125
- Đúng vậy.	- Igen.	1
- Như thế vẫn hơn.	- Végre!	0.9
- Nhiệm vụ cho ngày mai là phải theo sát tôi.	- Holnap egy pillanatra se tévessz szem elől.	0.596748
Tôi đã có ý rút nhanh được sự vụ.	Az az érzésem, hogy meleg napunk lesz.	0.257143
- Rõ.	- Értem.	1.15
- Nhớ đừng lạc tôi!	- Mindenki tartsa nyitva a szemét!	0.7125
Phải hết sức cảnh giác!	Mozgás, éberség, ez a jelszó.	0.289655
Khẩn trương lên!		-0.3
- hãy tin tôi.	- Legyen nyugodt!	1.00714
- Nếu anh biết được tin gì thì hãy đánh tín hiệu từ bờ, thế nhé?	- Ha bármit hallasz, rögtön jelezz a partról! ~~~ Megértetted?	0.0620155
- Vâng, theo quy định.	- Parancsára!	1.10714
Hai người chia ta, và Caclo Dragoso quay lại sà lan.	A két ember elvált, és Dragos Károly visszatért a ladikra.	0.27
Nếu như giấc nghỉ của Caclo Dragoso không bị quấy rầy bởi những mói lo âu mà ông cảm thấy, thì giấc nghỉ của ông cũng bị phá đám bởi những âm thanh điên cuồng trong đêm tĩnh lặng này.	A félelem persze nem zavarta a nyomozó álmát, de annál inkább zaklatta az elszabadult elemek tánca.	-0.0586957
Đến nửa đêm, từ phía đông dồn tới cơn giông và nó càng lúc càng ác liệt hơn, mưa thì xối xả ghê hồn.	Éjfélkor kelet felől vihar kerekedett, és óráról órára erősbödött. ~~~ Az eső csak úgy zuhogott.	-0.028125
Lúc Ilya Bruso quay về thuyền, khoảng 5g sáng, mưa vẫn chưa ngớt hột và gió rít lên thật dữ tợn.	Amikor reggel öt óra tájban Borus Demeter visszaérkezett, még mindig szakadt az eső, és süvítve fújt a szél, a Duna folyásával éppen ellenkező irányban.	0.174757
Tuy nhiên, người câu cá vẫn điềm tĩnh chèo thuyền lên đường như dự tính.	A horgász azonban habozás nélkül útnak indult.	0.0586957
Anh nhổ neo, cho thuyền ra giữa dòng, rồi bắt đầu khua mái chèo.	A ladikot elkötötte, s a folyam közepén fáradhatatlanul evezett lefelé.	0.295588
Phải là người quả cảm mới có thể bắt tay ngay vào việc, sau một đêm nhọc nhằn, trong những điều kiện như thế này.	Igazán nagy lelkierő kellett hozzá, hogy ilyen körülmények között nekivágjon az útnak, hisz fáradságos éjszaka is állhatott mögötte.	0.293023
Về sáng, giông bão vẫn không chịu giảm bớt chút nào, trái lại, nó càng gầm gào hơn nữa.	A kora délelőtti órákban a vihar csak nem akart csendesedni, ellenkezőleg.	0.184286
Dù là xuôi dòng, chiếc sà lan vẫn phải vất vả lắm mới chọi lại cơn gió ác nghiệt để nhích dần lên, thế mà sau 4g căng sức chèo, chiếc sà lan chỉ rời được goron khoảng 12km.	A bárka, bár a víz sodra is vitte, csak nagy üggyel-bajjal haladt az erős ellenszélben, és négyórás keserves erőfeszítés árán is csak tíz kilométerrel jutott túl Esztergomon.	0.258683
Chi lưu Ipen - bên bờ phải chi lưu này là thành phố Xanco, nơi mà theo lời Ilya Bruso, anh từng qua đêm ở đó - còn không xa lắm.	Már nem lehetett messze az Ipoly folyó torkolata, amelynek jobb partján fekszik Szalka, ahová Borus Demeter - mint mondotta - előző este ment.	0.55
Lúc này cơn giông đã tăng cường độ gấp đôi, và tình thế rất ngặt nghèo.	Ekkor a vihar még jobban rázendített, úgyhogy a két hajós helyzete valóban válságosra fordult.	0.271084
Nếu sông Danube không thể sanh được với đại dương, thì dầu sao nó cũng khá đủ rộng lớn để dậy lên những đợt sóng dữ dội trong thời tiết giông gió điên cuồng như thế này.	A Dunát persze nem lehet a tengerhez hasonlítani, de elég széles és mély ahhoz, hogy a viharos szél veszélyes hullámokat kavarjon fel.	0.126829
Bão tố đã buộc Ilya Bruso phải tìm nơi ẩn trú ở bờ trái sông Danube.	Most is így történt, és akárhogy is sietett Borus Demeter, kénytelen volt a bal part felé kormányozni.	0.214865
Anh vẫn chưa đến được bờ.	A partot azonban már nem érhette el.	0.3
Còn cách bờ khoang dưới 50m, thì một hiện tượng thiên nhiên hiếm thấy rất kinh sợ đã xảy ra.	A ladikot még több mint ötven méter választotta el a parttól, amikor valami iszonyatos történt.	0.256667
Vài cây mọc trên bờ cao hơn sà làn đã bất ngờ đổ xuống sông, làm như là chúng đã bị một cây phạng khổng lồ chặt phăng đi.	Valamivel feljebb a part menti fák, mintha csak egy óriási kasza tőből levágta volna őket, hirtelen a vízbe zuhantak.	0.219444
Vừa lúc đó, nước sông ngóc cao lên bằng sức lực khủng khiếp, xô chụp lên bờ sông và từ đó dội trở lại bằng con sóng to chộp lấy sà lan và quay nó mòng mòng.	Ugyanakkor a víz, amelyet valami roppant erő mozdított meg, tajté­kot verve a partra szökött, majd óriási hullámban visszazúdult a bárka felé.	0.220588
Hình như trên các tầng khí quyển trên cao đã hình thành một vòi rồng và nó đã hút mặt sông bằng một sức mãnh liệt.	Nyilvánvalóan légtölcsérről volt szó, amely a víz felett végigszáguldva, ellenállhatatlan erővel szívta magasba a habokat.	0.290164
Ilya Bruso đã hiểu ra tầm nguy hiểm.	Borus Demeter felismerte a veszélyt.	0.264706
Sau khi xoay con thuyền lại bằng một động tác chèo thật mạnh, anh đã hướng nó đến bờ phải.	Erélyes evezőcsapással megfordította a csónakot, és igyekezett közelebb jutni a jobb parthoz.	0.26
Nếu như động tác khôn khéo này không mang lại kết quả như ý muốn, ắt của anh lẫn ngài Yêge phải chịu hiểm nguy.	Ez a művelet ugyan nem járt teljes sikerrel, a horgász és útitársa mégis ennek köszönhette megmenekülését.	0.245192
Dầu bị cái vòi rồng điên cuồng tăng tiến chớp lấy, nhưng được cái là sà lan đã thoát được một thác nước khỗng lồ cuồn cuộn ngay trước nó.	A vad erővel száguldó légtölcsér ugyan utolérte a ladikot, de a nyomában emelkedő hullám­hegy már nem.	0.117
Nhờ tài khéo léo của Ilya Bruso, nó vẫn không bị đánh chìm.	Így hát nem borította el a víz, ami pedig feltétlenül megtörtént volna, ha Borus Demeter hirtelen el nem fordítja a bárkát.	0.0609375
Chiếc sà lan lao theo một vòng cung có bán kính lớn do lực kéo ngoài mép xoáy nước gió.	A hajót így csak a légörvény szele kapta el, és lökte odébb nagy ívben.	0.202941
Con thuyền chỉ bị vướng một chút bởi con bạch tuộc gió mà lần này xúc tu của nó đã vớ trượt và con thuyền đã không bị nó hút phải.	A légi polip csápja célt tévesztett, éppen csak hogy érintette a ladikot, kicsit maga felé szívta, de rögtön el is engedte.	0.213158
Trong vài giây đồng hồ, cái vòi rồng ào ào lướt ngang và những con sóng gầm gào đổ theo hướng dưới con sóng, còn lực cản dòng nước chỉ hơi giảm thấp tốc độ của con thuyền.	A légörvény néhány másodperc alatt elviharzott, és az általa felkavart hullámok bömbölve száguldottak lefelé, mialatt a víz ellenállása lefékezte a nagy gyorsasággal előre lendült bárkát.	0.28871
Thật không may, tốc độ con thuyền chưa kịp trở lại bình thường thì đột nhiên có một mối nguy hiểm mới.	De sajnos még mielőtt mindez befejeződött volna, hirtelen új veszély tört rájuk.	0.15
Ilya Bruso bất ngờ nhận thấy ngay trước con thuyền đang xẻ nước với tốc độ của con tàu tốc hành, một trong những thân cây bị bứng gốc lều bều trôi theo dòng nước, trơ cả gốc rễ lên.	Az orrtőke előtt, amely a gyorsvonat sebességével szelte a habokat, Borus Demeter most megpillantotta az egyik kiszakított fát, amely a levegőbe meredő gyökereivel lassan úszott lefelé az árral.	0.26
Khi va phải gốc cây, con thuyền có thể bị lật úp hay ít nhất cũng bị hư hỏng nặng.	Ha a ladik belerohan a kusza gyökerek közé, feltétlenül felborul, vagy a jobbik esetben súlyosan megrongálódik.	0.25
Ilya Bruso buông ra một tiếng thét kinh sợ sau khi nhìn thấy cái vật cản bất ngờ ấy.	Borus Demeter felkiáltott a rémülettől a hirtelen akadály láttán.	0.189231
Caclo Dragoso cũng đã trông thấy nguy hiểm và đã hiểu điều không thể tránh khỏi của nó.	De Dragos is észrevette a veszélyt, s látta, hogy nincs vesztegetni való idő.	0.194366
Không chút do dự, ông lao ngay đến mũi thuyền, giơ hai tay chụp gốc cây đang lù lù trước thuyền và sau khi cong oằn người xuống để chống chọi lại sức ép của con thuyền cho có hiệu quả hơn, ông nỗ lực đầy giạt mối nguy hiểm qua.	Habozás nélkül a csónak elülső részébe vetette hát magát, megragadta a vízből kimeredező gyökereket, és a hajópárkánynak nekidőlve, teljes erővel küszködött, hogy a fékevesztetten rohanó bárkát a veszélyes irányból kitérítse.	0.276419
Ông đã làm được điều đó.	Ez sikerült is.	-0.06
Chiếc sà lan dạt qua một bên và lao đi như tên bắn, sau khi móc nhẹ vào gốc cây rồi đến phần ngọn xum xuê càng lá.	Az irányából kilendített bárka a gyökereket, majd a fa lombkoronáját súrolva továbbszáguldott.	0.217895
Chỉ một nháy mắt là con thuyền vượt được lên phía trước, bỏ lại thân cây bị cuốn theo dòng ở phía sau; nhưng ngay lúc ấy, có một nhánh cây sau cùng quất mình vào giữa ngực Caclo Dragoso.	Amikor már maga mögött hagyta a zöldellő faroncsot, amely lassan himbá­lódzott lefelé a vízen, az egyik utolsó ág mellbe taszította Dragost.	0.147761
Ông đã uổng công kháng cự lại đòn quất ấy.	Hiába próbált kapaszkodni.	0.0535714
Bị mất thăng bằng, ông té ra ngoài thuyền và biến mất dưới dòng nước.	Megtántorodott, átzuhant a hajópárkányon, és eltűnt a habok között.	0.252174
Sự té ngã này kéo theo sự té ngã khác, nhưng cái ngã lần sau là tự nguyện.	Nyomban egy második emberi test is belevágódott a vízbe, de ez már nem zuhanás, hanem szabályszerű ugrás volt.	0.208861
Vừa nhác thấy sự bất hạnh xảy ra cho người bạn đồng hành của mình, Ilya Bruso vội lao theo ngay để giúp đỡ.	Borus Demeter, amikor látta, hogy útitársa belezuhant a vízbe, azonnal utána ugrott.	0.148101
Không dễ gì nhận thấy được cái gì trong lòng nước đục ngầu, hơn nữa nó đã bị khuấy đảo bởi cái cái vòi rồng hung hăng lúc nãy.	De nem volt könnyű bármit is meglátni a száguldó légörvény által felkavart iszapos áradatban.	0.127174
Ilya Bruso đã bỏ trọn một phút quơ quào toi công dưới nước và cuối cùng, khi đã thấy mình bất lực không thể cứu được ngài Yêge, thì anh lại tìm thấy con người bất hạnh ấy đang bất tỉnh dưới sóng.	Borus Demeter egy percig hiába kutatta a vizet, és már-már reménytelennek tartott minden erőfeszítést, amikor végre sikerült megragadnia a szerencsétlent, akit két hullám között eszméletlenül sodort a víz.	0.264975
Như thế càng tốt.	De még ez volt a szerencse.	0.257143
Người bị chìm dưới nước thường hay giãy dụa và cản trở sự cứu giúp của người khác bằng sự vô ý thức.		-0.3
người đang trong trạng thái bất tỉnh, đây chỉ là một cái khối thịt bất động và có cứu được người này hay không, điều đó phụ thuộc một cách đáng kể vào tài khéo léo gan dạ của người giải cứu.	A fuldokló rendszerint kapálódzik, és így csak nehezíti mentője dolgát, de az ájult ember teljesen magatehetetlen, és megmenekülése egyes-egyedül mentője ügyességén múlik.	0.205917
Ilya Bruso liền nâng đầu ngài Yêge lên khỏi mặt nước và anh bơi thoăn thoắt đến chiếc sà lan lúc này đang nằm cách đó khoảng 30m.	Borus Demeter egykettőre kiemelte a vízből Jäger fejét, majd teljes erejét megfeszítve, fél karral úszott a bárka felé, amely közben vagy harminc méterrel eltávolodott.	0.257143
Chỉ cần vài động tác khoắng tay là Ilya Bruso đã tiến đến sát thuyền - không khác chi trò đùa đối với một vận động viên bơi lội thành thạo.	A nagy erejű úszó, akinek ez szinte gyerekjáték volt, néhány karcsapással utolérte a bárkát, és egyik kezével megragadta annak párkányát, a másikkal pedig még mindig eszméletlen társát tartotta.	0.236538
Một tay anh bám vào thuyền, còn tay kia vẫn giữa chặt người hành khách bị ngất.	Most már csak fel kellett húzni Jägert a ladikba, de ez nem ment könnyen.	0.203077
Bây giờ chỉ có việc kéo ngài Yêge lên sà lan - đây là một nhiệm vụ khó khăn.	Irtózatos erőfeszítés árán végül mégis sikerült.	0.138889
Ilya Bruso phải trả giá bằng cả ngàn sự nỗ lực mới thực hiện nổi công việc ấy một cách tốt đẹp.	Borus Demeter ezután az egyik fekvőhelyre fektette a magával tehetetlen Jägert, lerángatta ruháit, majd rongydarabokat vett elő, és azokkal erősen dörzsölni kezdte.	0.184821
Sau khi đặt người bị ngất nằm trong chiếc đi-văng trong khoang thuyền, anh cởi bỏ y phục cua ông ta ra, rồi lấy một tấm vải lông từ trong valy, sau đó anh bắt đầu các động tác xoa bóp một cách kiên trì.		-0.3
Một chập sau ngài Yêge mở mắt và hồi tỉnh.	Jäger hamarosan felnyitotta a szemét, és eszméletre tért.	0.257143
Nói chung thì ông ta bị ngập nước không lâu và có thể hy vọng sẽ không có hậu quả nặng nề nào.	Szerencsére nem volt sokáig a víz alatt, és így remélhető volt, hogy a kellemetlen kalandnak nem lesznek súlyosabb következ­ményei.	0.239423
- Này, ngài Yêge ơi!	- Ejha, Jäger uram, de jól tudunk fejest ugrani!	0.485714
- Ilya Bruso thét thật to khi bệnh nhân của anh đã tỉnh lại - Ra ngài định lặn đấy hả?	- csóválta a fejét Borus Demeter, amikor látta, hogy embere kezd magához térni.	0.441313
Ngài Yêge mỉm cười một cách yếu ớt, không đáp.	Jäger szája alig észrevehető mosolyra húzódott, de nem válaszolt.	0.245455
- Chẳng sao cả - Ilya Bruso nói tiếp và vẫn liên tục xoa bóp cho ngài Yêge - Đi tắm vào độ tháng tám này thì chẳng còn gì tốt hơn cho sức khỏe đấy.	- Nem lesz ebből semmi baj - nyugtatta meg társát Borus Demeter, és jó erősen tovább dörzsölte. ~~~ - Nincs is egészségesebb dolog, mint egy ilyen augusztusi fürdő!	0.132364
- Cám ơn anh Bruso - Caclo Dragoso thều thào.	- Köszönöm, Borus úr - mondta nehezen Dragos Károly.	0.842857
- Chẳng việc gì phải cám ơn - Ilya Bruso vui vẻ đáp - Chính tôi đây mới phải cám ơn ngài chứ!	- Igazán nincs mit - válaszolt derűsen a horgász.	0.56087
Bởi nhờ ngài mà tôi được tắm rửa kỳ thú.	- Én köszönöm magának ezt a kellemes fürdőt, Jäger úr.	0.27
Sức lực của Caclo Dragoso hồi phục thật nhanh.	Dragos Károly egyre jobban erőre kapott.	0.197368
Bây giờ chỉ cần một ngụm rượu cho ấm, thế là xong.	Egy jó korty pálinka még, és kutya baja sem lesz.	0.206667
Thật là không may, Ilya Bruso đã hoài công lục lọi cái valy của mình.	Sajnos, Borus Demeter, aki sokkal jobban megrendült, mintsem mutatta, hasztalan túrta végig minden ládáját.	0.179167
Anh hết sức xúc động nhưng cố nén.	Pálinkakészlete az utolsó cseppig kifogyott.	0.27
Số rượu dự trữ đã cạn và trên thuyền không còn một giọt rượu nào.	- No, ez igazán bosszantó! ~~~ - kiáltott fel végül.	-0.096875
- Đáng đời chưa, nhà bếp của chúng ta đã không còn lấy một giọt rượu - Ilya Bruso la to.	- Egy csepp snapsz nem sok, de annyi sincs a hajón.	0.194186
- Không hề gì, anh Bruso ạ - Caclo Dragoso nói với giọng yếu ớt - Cam đoan với anh là tôi đã khỏe hẳn rồi.	- Nem baj, Borus úr - szólt Dragos még mindig fátyolos hangon. ~~~ - Megleszek nélküle is.	0.174519
Song Caclo Dragoso lại run cầm cập, ông ta có nói gì mặc lòng, phải chữa trị cho ông ta vẫn hơn.	De emberünknek csak úgy vacogtak a fogai, s egy kis szíverősítő bizony jót tett volna neki.	0.246429
- Ngài đã lầm rồi đó - Ilya Bruso đáp lại.	- Mégis csak jó lesz az - mondta Borus Demeter, akit társa erőtlen fogadkozása nem győzött meg.	0.532609
Anh không nuôi ảo tưởng về tình trạng sức khỏa của người hành khách - Không dẫ bình phục được đâu, thưa ngài Yêge.	- Majd kerítek egy kis itókát, bízza csak rám.	0.0136364
Ngài hãy để tôi lo liệu, cũng chóng thôi.	Mindjárt megjövök.	-0.0428571
Người câu cá lẹ làng cởi bộ đồ đã ướt, thay bộ khô ráo khác, au đó anh khua vài nhịp chèo đưa sà lan cặp sát bờ trái và neo lại.	A horgász pillanatok alatt ledobta csuromvizes ruháit, és száraz ruhát öltött, majd néhány evezőcsapással a bal partra kormányozta a ladikot, és jó erősen kikötötte.	0.259574
- hãy cố đợi một chút nhé, ngài Yêge - Ilya Bruso phóng lên bờ - Tôi ràn địa phương này, vì tôi đã sống ở chi lưu Ipen.	- Egy kis türelem, Jäger úr - mondta, amikor partra ugrott. ~~~ - Errefelé ismerem a járást, mert az Ipoly torkolatánál vagyunk.	0.12332
Không đầy nửa cây số sẽ có một ngôi làng, nơi đây tôi sẽ tìm được những thứ cần thiết.	Nem egész másfél kilométernyire innen van a falu, ahol mindent be tudok szerezni.	0.182432
Độ nửa tiếng sau tôi sẽ quay lại.	Fél óra múlva már itt is leszek.	0.222581
Nói xong câu ấy, Ilya Bruso vội bước đi mà không đợi câu trả lời.	Ezzel Borus Demeter választ sem várva, eltávozott.	0.15
Ở lại một mình, Caclo Dragoso ngả lưng xuống giường, ông uể oải mệt mỏi khôn cùng.	Dragos, mikor egyedül maradt, visszahanyatlott fekhelyére.	0.101786
Ông nhắm mắt lại. ~~~ Nhưng sự sống đã nhanh chóng hồi sinh, máu lại chảy rần rật trong huyết quản của ông.	Társának nem vallotta be, hogy mennyire megviselte ez a csúnya kaland, és most kimerülten hunyta le a szemét.	-0.00631579
Một chập sau, ông mở mắt và bắt đầu nhìn ngó chung quanh mình.	De életereje gyorsan visszatért, és ereiben lüktetve keringett a vér.	0.290909
Cái trước tiên đập vào đôi mắt mờ đục của ông là một trong hai cái vali của Ilya Bruso mà trong lúc vội vã, anh ta đã quên đóng lại.	Nemsokára megint kinyitotta szemét, és egyre határozottabb tekintettel nézett jobbra-balra.	0.115909
Phần bên trong của cái vali đã bị xáo tung lên trong cơn tìm kiếm vô vọng này là đủ thứ đồ đạc hỗn độn.	Még mindig kissé fátyolos pillantása először az egyik ládán akadt meg, amelyet Borus Demeter a nagy sietségben nyitva hagyott.	0.297436
Đồ vải thô kệch, quần áo, giày ống đế to bị đóng đinh rất cẩu thả.	A fenekestül feltúrt ládában a legkülönbözőbb holmik - durva fehérneműk és ruhadarabok, bakancsok - hevertek egymás hegyen-hátán, a legnagyobb összevisszaságban.	0.00375
Tại sao bất chợt đôi mắt của Caclo Dragoso chớp sáng lên?	De miért csillant fel hirtelen Dragos szeme?	0.1275
Không lẽ đây là cảnh tượng có thể làm cho ông phấn khởi lên một tí, nó lôi cuốn ông đến độ sau vài giây chú ý quan sát phải chống người dậy để nhìn cho rõ được bên trong vali?	Csak nem ez a kevéssé épületes látvány keltette, fel annyira érdeklődését, hogy egyszerre csak felkönyökölt, hogy még jobban belenézhessen a nyitott ládába?	0.217647
Tất nhiên là quần áo, vải vóc không thể nào làm dậy lên cái thói tò mò của người hành khách không được khiêm tốn, nhưng cái nhìn dò xét của nhà thám tử đã nhận ra giữa đống đồ đạc này một cái gì đó đáng để ông ta quan tâm đến.	Nem, nem a ruhadarabok vagy a fehérneműk ébresztették fel ennyire kíváncsiságát, hanem egy másik, sokkal érdekesebb tárgyon akadt meg a nyomozó vizsgálódó tekintete.	0.118868
Đấy là chiếc cặp táp bị hở phân nửa, từ đó vương vãi ra rất nhiều giấy tờ.	Ez a tárgy egy levéltárca volt, amelyből kicsúszott sok belegyömöszölt irat.	0.244
Cặp táp!	Levéltárca!	0.218182
Giấy!	Iratok!	0.3
Chắc chắn đây sẽ là câu trả lời cho những câu hỏi mà Caclo Dragoso đã vật vã với mình trong suốt mấy ngày qua.	Íme, ezek adják meg minden bizonnyal a választ sok kérdésre, amelyek Dragos Károlyt néhány nap óta foglalkoztatták.	0.272727
Nhà thám tử không thể ghìm mình.	A detektív nem tudott ellenállni a kísértésnek.	0.208333
Sau một lát tần ngần, ông phá bỏ phép tắc về sự biết ơn trước thái độ mến khách của chủ nhân, và tay ông đã vươn tới chiếc vali, lôi ra từ đó cái cặp táp quyến rũ.	Pillanatnyi habozás után, túltéve magát az illendőség szabályain, kinyújtotta karját, és a táskából kihúzta a csábító levéltárcát, tartalmával együtt.	0.246154
Ông liền xem xét ngay mọi thứ có bên trong nó.	Azonnal nekilátott, hogy átnézze az iratokat.	0.272727
Trước hết là thư từ, ông đọc thật nhanh - chúng đều được gởi cho Ilya Bruso ở Xanco.	Előbb levelek akadtak a kezébe, amelyeknek elolvasásával most nem töltötte az időt.	0.2475
Sau đó là các giấy tờ, trong số đó có mấy tờ biên lai trả tiền phòng cũng của Ilya Bruso.		-0.3
Chẳng có gì đáng chú ý ở mấy thứ này cả.	Ezek mind Borus Demeter névre voltak címezve, Szalkára.	0.275
Caclo Dragoso những muốn quẳng tất cả số giấy má này đi, song có một tờ giấy sau cùng làm ông run người.	Azután ugyanerre a névre kiállított házbérnyugták következtek. ~~~ Semmi érdekes tehát.	-0.0448276
Không có gì vô tội hơn, mà lại là với người cảnh sát, để cảm thấy một tình cảm khác, ngoài sự xúc động xâu xa trước "tờ giấy" này.	Dragos már-már abbahagyta a kutatást, amikor egy utoljára kezébe került papírlaptól megremegett a keze.	0.145455
Đây là bức chân dung, bức chân dung một phụ nữ trẻ mà vẻ đẹp tuyệt đỉnh của nàng đã làm nhà họa sĩ phải xúc động.	Pedig milyen ártatlan dolog volt ez, és igazan csak egy nyomozó érezhetett ilyen "irat" láttán mást is, mint rokonszenvet és meghatottságot.	0.295385
Nhưng cảnh sát không phải là họa sĩ, và con tim của Caclo Dragoso đập dồn lên không phải vì sự khoái cảm trước khuôn mặt tuyệt đẹp này.	Arckép volt, egy fiatal nő arcképe, akinek tökéletesen szép vonásai egy festőt is lelkesítettek volna.	0.143878
Ông còn chẳng thèm chiêm ngưỡng các đường nét của khuôn mặt.	De Dragos Károly nem volt művészlélek, és szíve nem a bámulattól dobbant meg.	0.282857
Thật tình àm nói, ông đã không chú ý gì đến bức chân dung này ngoài dòng chữ nghuệch ngoạc bằng tiếng Hungari ở phía dưới tấm ảnh "Natcha gửi đến người chồng Latco yêu quý" - những chữ này đã làm cho Caclo Dragoso sửng sốt khi đọc nó.	Szeme épp csak átsiklott a szépséges arcvonásokon, és csak a kép alján bolgár írással írt szavakon akadt meg.	-0.128571
Như thế là những nghi ngờ của ông đã được minh giải.	"Szeretett férjemnek, Natsa Ladko" - olvasta elképedve.	0.248077
và những kết luận đặt cơ sở trên những hiện tượng lạ lùng được ông nhận xét đã tỏ ra lô-gich.	Így hát gyanúja alapos volt, és a megfigyelt furcsaságok ésszerű következtetésekre indították.	0.249474
Latco!	Ladko!	0.3
Chính đây là Latco mà ông đã đánh bạn suốt bao ngày qua trên dòng sông Danube.	Szóval mégis Ladkóval hajókázott lefelé a Dunán most már jó pár napja.	0.252857
Chính đây là tội phạm nguy hiểm đang bị truy tầm một cách hoài công và đang giấu mình dưới bộ điệu vô hại của người trúng giải "Hội vùng sông Danube".	Mégiscsak a régóta hiába üldözött, veszedelmes gonosztevő rejtőzködött a Dunai Liga díjnyertesének látszólag ártatlan személye mögött.	0.23741
Sau sự phát hiện này, caclo Dragoso phải nên xử xự thế nào đây?	Mitévő legyen e megállapítás után?	0.0405405
Ông chưa kịp quyết định thì những tiếng chân ròn trên bờ đã buộc ông phải lẹ làng ném cặp táp ấy vào sâu trong vali.	Még nem jutott semmi döntésre, amikor a part felől közeledő lépteket hallott.	0.077027
Và ông đã đậy nắp lại.	A tárcát azonnal behajította a ládába, és lecsapta annak fedelét.	-0.062069
Nhưng người mới đến không phải là Ilya Bruso - người câu cá đã bỏ đi cách đây khoảng 10 phút.	Pedig a jövevény nem lehetett Borus Demeter, aki alig tíz perce távozott el.	0.152174
- Ngài Dragoso!	- Dragos úr!	0.975
- một giọng hô lên từ bên ngoài.	- kiáltotta valaki a partról.	0.714286
- Fridrit Unman!	- Friedrich Uhlmann!	0.97
- Caclo Dragoso lẩm bẩm.	- mormolta fogai között Dragos, és miután feltápászkodott, kitámolygott a hálófülkéből.	0.02
Ông cố gượng đứng dậy và ráng sức bước ra khỏi khoang thuyền.	- Ne haragudjék, hogy a nevét kiáltottam - mondotta Friedrich Uhlmann, amidőn meg­pillantotta főnökét.	0.191667
- Xin thứ lỗi vì tôi đã gọi ngài - trông thấy sếp, Unman nói ngay - Tôi đã thấy ông bạn đường của ngài đi khỏi và biết ngài ở đây chỉ có một mình.	- De láttam, hogy útitársa eltávozott, és tudtam, hogy egyedül van.	0.0953125
- Anh có chuyện gì thế?	- Történt valami?	0.933333
- Caclo Dragoso hỏi.	- kérdezte Dragos.	1.01667
- Có tin mới, thưa ngài.	- Híreim vannak, uram.	0.842857
Trong đêm này có xảy ra một vụ phạm tội.	Múlt éjszaka egy bűntényt követtek el.	0.246154
- Đâm nay à?	- Múlt éjszaka!	0.980769
- Caclo Dragoso kêu lên, sau khi nghĩ ngay đến sự vắng mặt của Ilya Bruso vào đêm vừa qua.	- csattant fel Dragos, és tüstént átfutott az agyán, hogy Borus Demeter a múlt éjszakát nem töltötte a ladikon.	0.407143
- Gần đây có một biệt thự bị tàn phá.	- Egy villát fosztottak ki, itt a közelben.	0.594872
Nạn nhân là người gác cổng.	A villa őrét elintézték.	0.219231
- Đã bị giết à?	- Meghalt?	1.03
- Thưa không. ~~~ Chỉ là bị thương nặng.	- Nem, de súlyosan megsebesült.	0.203571
- Được rồi - Caclo Dragoso nói và ra dấu bảo thuộc cấp của mình im lặng.	- Köszönöm - mondotta Dragos, és kezével csendre intette beosztottját.	0.801337
Ông đắm mình vào những suy tưởng thật sâu.	A nyomozó gondolatokba merült.	0.11
Phải làm gì?	Mitévő legyen most?	0.2
Dĩ nhiên là phải hành động. ~~~ Mà muốn hành động thì ông phải dậy sức cái đã.	Haladéktalanul fel kell lépnie, ez nem kétséges, és a megfelelő karhatalom is rendelkezésére állt.	-0.0119318
Tin tức mà ông vừa nhận được tỏ ra là liều thuốc công hiệu nhất.	A most hallott hír jobban hatott minden szíverősítőnél.	0.190909
Cả đến dấu tích của tai nạn mà suýt nữa ông là nạn nhân của nó đã không còn nữa.	Egy pillanat alatt teljesen rendbe jött, mintha mi sem történt volna vele, és már nem is kellett a hálófülke oldalfalának támaszkodnia.	0.18913
Thậm chí ông không còn phải tì tay lên nóc khoang thuyền.	Az izgatottság a vért is az arcába kergette.	0.160976
Máu chảy rần đổ dồn lên khắp mặt ông.	Igen, cselekedni kell - de hogyan?	0.14
Đúng, phải hành động, nhưng hành động như thế nào đây?		-0.3
Liệu có nên chờ Ilya Bruso quay về đây, hay nói đúng hơn - Latco, bởi vì đó là chính danh của người bạn đồng hành của ông, và nhân danh luật pháp đặt tay lên vai anh ta?	Megvárja, míg visszaér Borus Demeter, jobban mondva Ladko - hiszen ez volt az igazi neve -, és a törvény nevében azonnal letartóztassa?	0.301166
Đây là điều phải lẽ hơn hết, bởi vì kể từ này hoàn toàn không có sự nghi ngờ nào về tội lỗi của người câu cá mang tên ấy.	Ez látszott a legbölcsebb megoldásnak, hisz most már nem lehetett több kétség az állítólagos horgász bűnössége felől.	0.24359
Sự che dấu chính danh của mình, bí mật bao quanh anh ta, tên riêng của anh ta và cũng là cái tên mà mọi người vẫn đồn đại đó là tên thủ lãnh bọn cướp, sự vắng mặt của anh ta vào đêm qua lại trùng hợp với một tội ác vừa mới xảy ra... tất cả những điều này làm cho Caclo Dragoso biết rằng Ilya Bruso chính là tên phỉ đang bị truy lùng.	Az a nagy gond, ahogyan kilétét titkolta, a nagy titokzatosság, amellyel körülvette magát, azután a neve, amely egyezett azzal a névvel, amelyen a lakosság a banditák vezérét emlegette, s végül múlt éjszakai távolléte pontosan az újabb bűnténnyel egy időben - mindez arról győzte meg Dragos Károlyt, hogy valóban a banditavezérrel van dolga.	0.263208
Nhưng tên phỉ này đã cứu mạng ông!...	Igen ám, de ez a bandita megmentette az életét!	0.3
Điều này đã làm cho tình cảnh thêm rối rắm!	Ez aztán a bonyolult helyzet!	0.0444444
Tên cướp có được lợi lộc gì, hơn nữa - tên sát nhân đã nhảy xuống nước để lôi ông lên?	De hogyan lehetséges, hogy rabló, sőt mi több, gyilkos létére a vízbe vetette magát, hogy kimentse őt?	0.28125
Và nếu như điều khó tin ấy đã xảy ra, thì liệu một người vừa được vực khỏi cái chết có thể đáp lại ân nhân của mình bằng sự phản bội hay không?	De még ha ez elő is fordulhatna, lehetetlen, hogy ő, akit a biztos haláltól mentett meg, olyan rútul fizessen megmentőjének!	0.160526
Mà nói thật, phải gấp rút bắt giam anh ta là điều mạo hiểm như thế nào?	Különben is, milyen kockázattal járhat, ha egyelőre nem tartóztatják le?	0.266197
Lúc này, khi mà anh chàng Ilya Bruso giả dối đã bị lật tẩy, đã bị phát hiện, thì anh ta không thể nào thoát khỏi những nhân viên cảnh sát gác rải rác dọc theo dòng sông, và nếu như việc điều tra tiến hành thực thụ đối với người câu cá mang tên ấy, thì Caclo Dragoso đã có sẵn dưới tay rất nhiều nhân viên, và cuộc vây bắt sẽ tiến hành dễ dàng hơn nhiều.	Most, hogy az ál-Borus Demetert leleplezték, és igazi kilétét megállapították, úgysem menekülhet meg a folyó mentén végig elhelyezett rendőri erők elől, és ha a nyomozás eredményének minden szála az állítólagos horgászhoz vezetne, később még nagyobb számú rendőri közeg állna rendelkezésére, és a letartóztatást, ha most el is halasztják, akkor majd annál biztosabban hajthatják végre.	0.2936
Suốt trong năm phút Caclo Dragoso cứ suy đi xét lại cái quyết định àm ông sẽ phải ban ra.	Dragos még vagy öt percig töprengett; meghányta-vetette magában e lelkiismereti kérdés minden vonatkozását.	0.26129
Lên đường mà không gặp Ilya Bruso?	Mitévő legyen hát: eltávozzék, még mielőtt Borus Demeter visszatér?...	0.0394737
Hay là là ở lại, giấu Fridit trong khoang để phục kích và khi người câu cá xuất hiện sẽ bất ngờ xô đến anh ta và buộc giải thích?...	Vagy inkább maradjon itt, és Friedrich Uhlmannt állítsa lesbe a ladik fülkéjében, hogy amikor a horgász visszatér, minden további nélkül rávesse magát, és aztán majd később magyarázkodnak?	0.220833
Không, dứt khoát là không.	Nem, erről szó sem lehet!	0.2375
Phải đáp lại hành động tận tụy thành tâm của Ilya Bruso bằng thái độ phản bội - điều này làm ông rất xót xa.	Már a gondolat is fájt neki, hogy Borus Demeter önfeláldozó cselekedetére ilyen árulással feleljen.	0.214737
Tốt hơn cả, trong lúc mạo hiểm, hãy ban cho kẻ tội lỗi cái khả năng tự cứu mình, phải mở màn cuộc truy lùng và tạm thời quên đi cái mà ông đã biết.	Jobb lesz, ha hozzálát az újabb bűntény nyomozásához, anélkül hogy tudomást venne arról, amit tudni vél. ~~~ Ez még akkor is jobb, ha így az egyik tettesnek esetleg lehetősége nyílik a menekvésre.	-0.0194444
Nếu chính cuộc săn đuổi vào lúc cuối lại đưa đẩy cho ông đến Ilya Bruso, nếu bản thân buộc ông phải cư xử với ân nhân của mình như thể là kẻ thù, thì lúc đó ít ra họ cũng sẽ đối mặt với nhau và Dragoso sẽ tạo thời gian cho Ilya Bruso chuẩn bị bảo vệ mình.	Ha ennek a nyomozásnak a szálai is Borus Demeterhez vezetnek, és ha hivatásánál fogva kénytelen lesz ellenségként kezelni azt, akinek életét köszönheti, akkor legalább nyílt sisakkal áll ki vele szemben, s időt hagy neki a védekezésre.	0.216818
Sau khi ra dấu tán thành mọi kết quả rút ra từ quyết định của mình, Caclo Dragoso biến mình vào khoang thuyền. ~~~ Bằng mẫu thư viết vội, Caclo Dragoso báo cho Ilya Bruso biết tình thế bắt buộc ông phải tạm lánh và yêu cầu chủ nhân hãy chờ ông trong khoảng một ngày đêm.	Dragos emellett maradt, és vállalta elhatározásának minden következményét, majd visszament a hálófülkébe, írásban tudatta Borus Demeterrel, hogy el kell mennie, de kérte őt, hogy legalább huszonnégy óráig várjon rá.	-0.0386228
Sau đó ông sửa soạn để ra đi.	Az üzenetet szembetűnő módon elhelyezte, azután indulni készült.	0.0264706
- Chúng ta có bao nhiêu người?	- Hány emberünk van?	0.735
- vừa bước ra khỏi khoang, ông hỏi ngay.	- kérdezte, amikor előjött a fülkéből.	0.706071
- tại chỗ có hai người, nhưng đã bảo tập hợp.	- Kettő itt a helyszínen, de már a többieket is riasztjuk.	0.55
Tối nay chún gta có 12 người.	Vagy tíz emberünk lesz itt, még mielőtt bealkonyodnék.	0.0870968
- Được lắm - Caclo Dragoso tán dương - Hình như anh bảo rằng địa điểm xảy ra tội ác cách đây không xa?	- Helyes - bólintott Dragos Károly. ~~~ - Ugye, azt mondtad, hogy a bűntény innen nem messze történt?	0.0916667
- Khoảng hai cây số - Unman đáp.	- Körülbelül két kilométernyire - válaszolt Uhlmann.	0.868182
- Hãy dẫn tôi đi - Caclo Dragoso nói, rồi phóng lên bờ.	- Vezess oda - mondta Dragos, és a partra ugrott.	0.745455
CHƯƠNG 9	KILENCEDIK FEJEZET	0.06
HAI THẤT BẠI CỦA CACLO DRAGOSO	DRAGOS KETTŐS KUDARCA	0.142857
Phía Bắc Hungari, dãy Cacpac vẽ một đường vòng cung rộng lớn, đầu mút phía tây của nó đươc phân làm hai nhánh phụ.	A Kárpátok Magyarország északi részén óriási körívet alkot. ~~~ Ennek az ívnek nyugati vége két mellékágra oszlik.	-0.0172566
Một trong hai nhánh đó kết thúc tại Danube trên độ cao của thành phố Prexbua; nhánh còn lại chạy đến con sông trong các miền bao quanh Goron, nơi nó được kết thúc trên bờ phải núi Piliso cao 766m.	Az egyik Pozsony közelében a Dunánál ér véget, a másik Esztergom kör­nyé­kén éri el a folyót, és azután a Duna jobb partján folytatódik, a Pilis-hegységben, amelynek legmagasabb csúcsa 766 méter.	0.274468
Nơi xảy ra tội ác là chân ngọn núi không cao này, một địa điểm Caclo Dragoso đang tiến đến để cố tìm cho được những kẻ phạm tội mới xuất hiện của những tội ác kinh khủng này, mà ông chịu trách nhiệm phải điều tra chúng.	E közepes magasságú hegység lábánál történt a bűntény, és oda ment most Dragos Károly, hogy először lássa saját szemével a félelmetes gonosztevők nyomait, akiknek kézre kerítésére megbízatást kapott.	0.227638
Sau khi lén lút rời bỏ sà lan, ông đã hết sức cố gắng và nhận lời mời của Fridit Unman, mặc dù trong người còn yếu.	Néhány órával azelőtt, hogy Dragos útitársát cserbenhagyva, és testi gyengeségét legyőzve, követte Friedrich Uhlmannt, egy alaposan megrakott szekér állt meg egy nyomorúságos vendégfogadó előtt, amely a Pilis-hegységből a Duna völgye felé nyúló dombok egyikének tövében épült.	-0.05
Trước đó vài giờ, chiếc xe ngựa tải nặng nề đã dừng lại trước khách sạn tồi tệ được xây lên dưới chân một trong những ngọn đồi mà núi Piliso đổ xuống thung lũng sông Danube.	Üzleti szempontból jól választották meg a helyet. ~~~ A fogadó három út kereszteződésénél épült.	-0.159278
Vị trí của tòa nhà tiếp khách trọ này rất thích hợp nếu ở khía cạnh kinh doanh.	Az utak közül az egyik észak, a másik délkelet, a harmadik pedig északnyugat felé vezet.	0.278049
Nó nằm ngay giao lộ của ba con đường - một đi lên phía bắc, một đi xuống miệt đông-nam, và một rẽ sang hướng tây-bắc.	Mindhárom út a Dunánál végződik, az észak felé vezető ott, ahol a folyó a Pilis-hegység lábánál nagy kanyart ír le, a délkeleti út Szentendrére vezet, az északnyugati pedig Eszter­gomba.	0.190076
Cả ba con đường này đều giáp ranh con sông Danube; đường bắc chạy đến vòng cung lượn trước núi Piliso, đường đông-nam ở thành phố Xentendro, còn đường tây-bắc ở thành phố Goron; khách sạn như thể nằm giữa hai đầu nhọn cái compa khổng lồ tạo thành bởi con sông, và những người đánh xe ngựa chở hàng để chuyển lên tàu không thể bỏ qua cái lữ điếm này.	A fogadó tehát központi helyen épült, és a fogadós jó hasznot húzott abból, hogy a dunai hajók felé tartó fuvarosok minden irányból a fogadó előtt haladtak át. ~~~ A Duna Esztergom után határozottan nyugat-keleti irányban folyik, valamivel az Ipoly tor­kolata után délnek, majd kis félkört ír le, és megint északnak fordul.	-0.044702
Chiếc xe ngựa đứng lại thì mặt trời cũng vừa lên.	De most újból kanyarodik egy nagyot, és észak-déli irányban folyik tovább, most már jó hosszú, sok-sok kilométeres szakaszon át.	-0.0362069
Mọi người còn đang ngon giấc.	Alig pirkadt, amikor a szekér megállt a vendégfogadó előtt.	0.0970588
các tấm mành mành lớn vẫn còn đóng im ỉm.	A házban még mindenki aludt, és az ajtó meg az ablaktáblák mind gondosan be voltak téve.	0.0829787
- Chủ quán đâu?	- Hé, fogadós!...	1.05
- một trong hai người đi theo xe ngựa kêu ta, vừa trở cán roi da dộng cửa.	- kiáltott az egyik fuvaros, és ostorának nyelével verte az ajtót.	0.482258
- Có ngay!	- Megyek már!	0.96
- tiếng người chủ quán bị thức bất ngờ đáp.	- kiáltott a házból a felriasztott ember.	0.567308
Một thoáng sau có một cái đầu rối bù thò ra cửa sổ tầng một.	Egy perc múlva bozontos fej jelent meg az egyik első emeleti ablakban.	0.266129
- Có gì đấy?	- Mit akarnak?	1.00385
- chủ quán hỏi một cách xấc láo.	- kérdezte a fogadós kelletlenül.	0.763636
- Ăn cái đã, sau đó là ngủ - người đánh xe ngựa đáp.	- Enni, aztán meg aludni akarunk - válaszolt a fuvaros.	0.790353
- Tôi ra ngay đây!	- Nyitok már!	0.934615
- chủ quán nói, rồi biến mất vào trong.	- kiáltott a gazda, és eltűnt az ablakból.	0.610833
Chếc xe ngựa chui qua cổng đã được mở rộng và đi vào trong sân.	Miután a szekér a nagykapun át beállt az udvarra, a két fuvaros gyorsan kifogta és az istállóba vezette a lovakat, ahol jól megabrakol­tatták őket.	0.0128571
Những người đánh xe vội tháo yên cương ngựa rồi dẫn chúng vào tàu, nơi đây đã sẵn bữa ăn ngon lành đợi chúng.	Ezalatt a kocsmáros ott sürgött-forgott hajnali vendégei körül.	0.00952381
Lúc này chủ quán vẫn không thôi lẩn quẩn bên những vị khách đến sớm, có lẽ ông ta muốn bắt chuyện, nhưng những tay đánh xe lại không có ý muốn trả lời.	Szívesen beszédbe elegyedett volna velük, de kérdéseire a fuvarosok csak foghegyről válaszoltak.	0.0548387
- Các ông bạn đến sớm nhỉ?	- Jó korai vendégek maguk!	0.716
- chủ quán cứ tíu ta tíu tít - Chắc đã ngủ đêm trên đường, hẳn?	- szólt a fogadós. ~~~ - Egész éjszaka úton voltak?	0.170213
- Dĩ nhiên - một người đánh xe đáp.	- Alkalmasint... - válaszolt az egyik.	1.12286
- các ông bạn đi xa chứ?	- És messzire mennek?	0.81
- Xa hay gần, đó không phải là phần việc của lão - hắn đáp.	- Messze vagy nem messze, az a mi dolgunk! ~~~ - hangzott a válasz. ~~~ A fogadós nyelt egyet.	-0.0181818
Chủ quán thôi không bình phẩm nữa.	- Bántott téged ez a derék ember, Vogel?	0.283784
- Làm gì mà cậu quạo quọ với ông chủ tốt bụng này thế, Fogen?	- szólalt meg a másik fuvaros, aki eddig ki sem nyitotta a száját.	0.463438
- người đánh xe từ nãy giờ vẫn chưa mở miệng, lúc ấy mới chen vào - Chẳng việc gì phải giấu giếm cả, trong chuyện chúng ta đi Xentendro.	- Nem titok az, hogy Szentendrére megyünk! ~~~ - Lehet, hogy nem titok - válaszolt Vogel mogorván -, de minek üti bele más az orrát?	0.123623
- Có thể là chúng ta không phải giấu giếm - Fogen cãi xẵng lại - nhưng, tớ nghĩ việc này chẳng liên can đến ai.	- Hát persze, persze - helyeselt a fogadós, aki alázatoskodó volt, mint minden kereskedő. ~~~ - Csak úgy megszokásból kérdezősködtem.	0.189744
- Tất nhiên - chủ quán xun xoe như một nhà buôn thực thụ - Tôi chỉ hỏi là do thói quen thôi... Các vị ăn chứ?	Szóval enni akarnak valamit? ~~~ - Azt bizony - válaszolt a barátságosabbnak látszó fuvaros.	0.152632
- Vâng - người đánh xe như ít thô lỗ hơn, đáp - Bánh mì, mỡ, dăm bông, xúc xích - tất cả những món gì mà ông có.	- Kenyeret, szalonnát, sonkát, kolbászt, ami csak van!	0.239216
Chắc những người đánh xe này đã cuốc một khoảng đường dài, bởi thế họ đói meo và ăn ngốn ngấu.	A szekér hosszú utat tehetett meg, mert a két kiéhezett fuvaros alaposan belakmározott.	0.185185
Họ đã mệt mỏi và không ngồi lâu tại bàn ăn.	Fáradtak is voltak, és nem sokat időztek az asztalnál.	0.3
Ăn xong mẫu thịt cuối cùng, họ đi ngủ ngay, một người ngủ ngoài ổ rơm, còn người kia thì ngồi ngay dưới mái xe ngựa.	Miután bekapták az utolsó falatot, gyorsan nyugovóra tértek, az egyik az istálló szalmáján a lovak mellett, a másik a szekér ponyvája alatt.	0.293023
Đến trưa trờ trưa trật, họ mới bò dậy.	Dél volt, mire ismét előkerültek.	0.185294
Họ lại đòi ăn và được cho ăn như bữa trước đó, trong căn phòng lớn của lữ điếm.	Megint enni kértek, és megint a fogadó nagytermében terítettek nekik.	0.172727
bây giờ họ không phải vội đi nằm.	Most, hogy kipihenték magukat, sokáig elüldögéltek az asztalnál.	0.12
Ăn tráng miệng xong, đến món rượu trắng, họ đổ rượu vào cái mồm cục súc của họ như là đổ nước lã.	Evés után vedelték a pálinkát, mintha víz lenne.	-0.13125
Chiều đến, vài cỗ xe ngựa tải dừng lại bên tửu điếm, và tấp nập những khách bộ hành tạt vào quán ngồi nhâm nhi.	A délután folyamán több kocsi állt meg a fogadó előtt, mások meg gyalogszerrel érkeztek, hogy igyanak egyet.	0.223529
Phần đông họ là nông dân với cái bị trên lưng và cây gậy trong tay, họ quay về Goron.	Többnyire parasztok voltak, akik tarisznyával a vállukon, bottal a kezük­ben Esztergomba mentek, vagy onnan jöttek.	0.243956
Hầu như tất cả bọn họ đều là khách hàng quen, và mừng cho chủ quán là ông ta có cái đầu luôn tỉnh táo, điều bắt buộc trong nghề này, bởi lẽ ông uống rượu chung với hầu hết khách hàng.	Legtöbbjük gyakori vendég lehetett a kocsmá­ban, és a fogadós örülhetett, hogy mesterségéhez illően jól bírja az ivást, mert sorra koccintott vendégeivel.	0.192715
Cái này gọi là "nghề buôn bán, làm ăn".	Ez csak használhatott az üzletnek!	0.209091
Họ nói và uống, uống và nói, khi líu lo cái mồm, họ lậy sấy khô cổ họng mình bằng những màn cụng ly tiếp nữa.	Koccintás közben ugyanis beszélgetés indul meg, és a beszéd kiszárítja a torkokat, úgyhogy megint le kell öblíteni. ~~~ E napon volt is miről beszélni!	-0.0148649
Hôm đó họ đã có đủ chất dinh dưỡng cho những cuộc nói chuyện.	Az éjszaka folyamán elkövetett bűntény mindenkit izgalomban tartott.	0.277612
Mọi khối óc đều bận rộn với vụ tội phạm đã xảy ra vào đêm.	A hírt valamelyik betérő vendég hozta, és később mindenki mondott valami újabb részletet, vagy hozzáfűzte a maga véleményét.	0.0916667
Tin tức do những người khách qua đường đầu tiên man đến, và mỗi người lại dặm mắm thêm muối vào ý kiến cá nhân của mình.	A fogadós, így apránként megtudta, hogy Hagueneau gróf gyönyörű villáját, amely a Duna-parttól ötszáz méternyire fekszik, teljesen kifosztották, a villa őrét, Christiant pedig súlyosan megsebesítették.	0.169565
Cứ như thế tuần tự chủ quán biết được ngôi biệt thự tráng lệ của bà hầu tước Hugenau nằm cách sông Danube khoảng 500m đã bị cướp phá và người gác cổng Krixtian đã bị thương nặng; rằng chắc chắn tội ác này do bọn phỉ chưa bị cảnh sát tóm gọn và chúng đã gây ra biết bao vụ mờ ám, và rằng đội cảnh sát mới được thành lập để giám thị con sông Danube đang truy lùng bọn phỉ.	Azt is hallotta, hogy a bűntény minden bizonnyal annak a titokzatos gonosz­tevőbandának a műve volt, melynek rovásán már annyi büntetlenül maradt gaztett volt. ~~~ A vendégek azt is elmesélték, hogy rendőrök járják a vidéket, és hogy a tetteseket a folyami rendőrség nemrég alakított különbrigádja hajszolja.	-0.0654639
Hai người đánh xe kia không xen vào những câu chuyện đang rôm rả ầm ĩ và những xét đoán về những sự cố.	A két fuvaros nem kapcsolódott az esemény körül folyó beszélgetésbe, amelyet hangos kiáltások és közbeszólások kísértek.	0.278947
họ lặng lẽ ngồi thu vào góc quán, song ý chừng họ cũng khá quan tâm đến các vấn đề đang làm cho mọi người xúc động.	Félrehúzódva, szótlanul ültek, de bizonyára minden szóra figyeltek, mert őket sem hagyhatta hidegen az, ami mindenkit izgalomban tartott.	0.3
Nhưng rồi sự ồn ào cũng lặng đi, và khoảng 7g tối, những người khách sau cùng đã rời quán, chỉ còn hai người đánh xe kia còn ngồi lại trong căn phòng thênh thang của tửu quá.	De lassan elcsendesedett a fogadó, és este fél hétkor a két fuvaros már megint egyedül volt a nagyteremben, ahonnan az utolsó vendég is eltávozott.	0.182222
Một người gọi chủ quán đang chăm chỉ xúc mấy cái cốc ở bên quầy.	Egyikük odakiáltott a kocsmárosnak, aki javában öblögette a poharakat a pulton.	0.3
Chủ quán thủng thỉnh đến gần.	A fogadós azonnal mellette termett.	0.263636
- Các ông cần gì ạ?	- Mit parancsolnak az urak?	0.772727
- ông ta hỏi. ~~~ - Ăn tối - người đánh xe đáp.	- Vacsorát - válaszolt az egyik fuvaros.	0.356818
- Rồi kế đến là ngủ chứ gì?	- Aztán megint le akarnak feküdni, ugyebár?	0.613235
- chủ quán hỏi.	- Nem, gazduram - válaszolt a barátságosabbik fuvaros.	0.35
- Không đâu, ông chủ - người kia có vẻ chan hòa hơn, đáp lại - Chúng tôi định đi đêm.	- Még az éjjel útnak akarunk indulni.	0.186429
- Đi đêm à?...	- Éjjel?...	1.2
- chủ quán sửng sốt.	- álmélkodott a fogadós.	0.8875
- Hẳn thế, để có mặt tại nơi đã định trước bình minh.	- Igen - folytatta a vendég -, hogy már hajnalban a piacon lehessünk.	0.499532
- Ở Xentendro?	- Szentendrén?	1.3
- Có thể ở Goron.	- Vagy Esztergomban.	1.05
Điều này tùy tình hình.	Attól függ.	-0.0230769
Chúng tôi đang đợi ông bạn mang những tin tức cần thiết đến cho chúng tôi.	Várunk valakire, akitől majd megtudjuk, hogy hol tudunk előnyösebben túladni a portékáinkon.	0.27439
Anh ta sẽ cho biết tiêu thụ hàng hóa ở đâu thuận tiện hơn.		-0.3
Chủ quán bước khỏi phòng để lo dọn thức ăn.	A fogadós kiment, hogy előkészítse a vacsorát.	0.26087
- Anh có nghe không, Kaigielic?	- Hallottad, Kaiserlick?	0.971739
- người đánh xe trẻ tuổi hơn hỏi nhỏ người bạn đồng hành của mình.	- szólt fojtott hangon a fiatalabb fuvaros társa felé hajolva.	0.456938
- Có.	- Igen.	1.25
- Việc đã rõ.	- Rájöttek.	1.23077
- Nhưng cậu không thấy nó còn bí ẩn sao?	- Csak nem gondoltad, hogy titokban marad?	0.626351
- Cảnh sát đã vào cuộc.	- És a rendőrség máris kiszállt.	0.661905
- Thì mặc kệ.	- Hadd szálljon.	1.05
- Người ta bảo Dragoso chỉ huy.	- Azt mondják, hogy Dragos vezeti őket.	0.647727
- Đó là việc khác, Fogen ạ. Theo tôi những ai chỉ e dè Dragoso thôi thì có thể ngủ ngon giấc được đấy.	- Azt csak úgy mondják. ~~~ Szerintem, ha valakinek csak Dragostól kell félnie, az nyugodtan alhat.	-0.0375
- Anh nói thế là sao?	- Hogy érted ezt?	0.80625
- Thì tôi đã nói rồi, Fogen ạ.	- Ahogy mondtam, Vogel.	0.728571
- Nghĩa là Dragoso sẽ bị...	- Szóval Dragos...	0.866667
- Gì?	- Na, mi van vele?	0.85
- Bị thanh toán?	- Szóval elintézték?	0.961765
- Ngày mai cậu sẽ thấy.	- Majd holnap megtudod.	0.828571
Đến lúc phải mớm mồm rồi đấy.	Addig csitt!	-0.375
Người đánh xe kết thúc, bởi thấy chủ quá bước vào.	- fejezte be a fuvaros, látva, hogy a fogadós jön vissza.	0.247059
Đến đêm, người àm hai người xà ích đang đợi mới đến.	Öreg este volt már, mikor megérkezett az, akire a két fuvaros várt.	0.285484
Cuộc trao đổi nhanh giữa ab người diễn ra.	A három ember mindjárt összedugta a fejét.	0.256098
- Biết chắc rằng cảnh sát đang thăm dò - Kaigieclic khẽ nói.	- Itt azt beszélik, hogy a rendőrség már nyomon van - suttogta Kaiserlick.	0.714509
- Đang tìm nhưng không thấy đâu.	- Csak nyom után szaglász, de eredménytelenül.	0.589286
- Còn Dragoso?	- És mi van Dragossal?	0.921429
- Đã bị phát hiện.	- Lakat alatt van.	0.7875
- Ai lo việc?	- Ki kapta el?	0.875
- Tisa.	- Titscha.	1.17143
- Vậy thì ổn cả... Chúng ta phải làm gì đây?		-0.3
- Phải nhanh chóng thắng ngựa.	- Akkor jó... És mi mihez kezdünk?	0.719196
- Để đi...	- Azonnal fogjatok be.	0.888462
- Xentendro.	- És merre indulunk?	1.125
Nhưng đi khỏi đây khoảng nửa kilomet chúng ta sẽ quay lại.	- Szentendre felé, de innen ötszáz méternyire forduljatok vissza.	0.295161
Lữ đếm lúc ấy đã đóng cửa, các anh sẽ không bị phát hiện và cứ đi lên phía bắc.	A fogadót közben becsukják, senki sem fogja észrevenni, hogy visszajöttetek. ~~~ Azután az északi úton mehettek tovább.	-0.0326087
Khi ấy các anh sẽ ở phía bên này, phía đối diện.	Azt hiszik, hogy Szentendre felé mentetek, pedig éppen ellenkezőleg.	0.244444
- Sà lan ở đâu?	- Hol van hát az uszály?	0.711765
- tại vũng Piliso.	- A pilisi öbölben.	0.9
- gặp nhau ở đó?	- Ott lesz a találkozás?	0.736842
- Không, gần hơn, trên cánh đồng trống trong rừng, ở bên trái con đường.	- Nem, kicsit közelebb, a tisztáson, bal kézre az úttól.	0.419897
Cậu biết nó chứ?	Tudod, hol, ugye?	0.20625
- Biết.	- Igen.	1.21429
- Chúng tôi sẽ gặp nhau ở đó khỏang 10g30. ~~~ Các anh sẽ gặp họ.	- Vagy tizenöt emberünk van már ott, ti is csatlakoztok hozzájuk.	0.0907115
- Còn cậu?	- És veled mi lesz?	0.925
- Tôi sẽ quay lại với những người đang gác.	- Én visszamegyek, hogy összeszedjem a többieket, akiket hátrahagytam őrködni.	0.407421
Tôi sẽ dẫn họ đi.	Aztán magammal hozom őket is.	0.218182
- Vậy thì lên đường - hai người đánh xa tán thành.	- Hát akkor indulás - szólt a két fuvaros.	0.776923
Năm phút sau, chiếc xe ngựa tải chuyển bánh.	Öt perc múlva a kocsi elindult.	0.103448
Sau khi khép bớt một cánh cổng, chủ quán lịch sự nói với hai người khách.	A kocsmáros, miközben a kapuszárnyat tartotta, udvariasan búcsúzott vendégeitől.	0.29625
- Vậy là các ông đã quyết định sẽ đi Goron?	- Szóval végül is Esztergomba mennek?	0.620238
- ông ta hỏi.	- kérdezte.	1.25
- Không - hai người đáp - Sẽ đến Xentendro, ông bố ạ.	- Nem - hangzott a felelet. ~~~ - Szentendrére megyünk, jó ember.	0.247368
- Chúc các cậu lên đường bình an!	- Jó utat! ~~~ - szólt utánuk a kocsmáros.	0.245946
- Cám ơn ông bạn!	- Köszönjük.	1.22
Chiếc xe ngựa lăn đi về phía phải, theo hướng tây, theo con đường dẫn đến Xentendro.	A kocsi jobbra fordult, és kelet felé, a szentendrei úton haladt tovább.	0.177273
Khi chiếc xe đã khuất vào bóng đêm, nhân vật mà Kaigieclic và Fogen đã chờ đợi suốt ngày đánh xe đi về hướng ngược lại, theo con đường đi Goron.	Amikor eltűnt az éj sötétjében, a harmadik ember, akire Kaiserlick és Vogel egész nap várt, ugyancsak elindult, de ellenkező irányban, az esztergomi úton.	0.270833
Chủ quán không để ý gì.	A vendéglős erre már nem is figyelt.	0.235714
Không lưu tâm đến những người khách qua đường mà có lẽ không bao giờ gặp lại nữa, ông ta vội đóng cửa quán và đi ngủ.	Mit sem törődve ezekkel az utasokkal, akiket valószínűleg soha többé nem lát, gyorsan bezárta a kaput, és sietett lefeküdni.	0.261864
Chiếc xe ngựa tải đi lững thững từ tốn lúc nãy đã lộn trở lại con đường mà nó đã đi qua, sau khi được chừng nửa cây số, theo đúng mệnh lệnh.	A lovak lépésben haladtak a szekérrel. ~~~ Mikor ötszáz méternyire eltávolodtak, az utasításnak megfelelően megfordultak, és ugyanazon az úton visszafelé indultak.	-0.00384615
Cỗ xe lại có mặt ở phía đối diện lữ qúan, quả thật mọi cửa nẻo đã đóng im ỉm, cỗ xe có thể đi ngang qua chỗ này mà không có một sự cố nào xảy ra, nhưng con chó đang ngủ thiếp giữa đường đã vùng dậy sủa ran đến nỗi con ngựa chạy ngoài lề đã cuống cuồng đụng vào hè đường.	A fogadó már zárva volt, mire a kocsi újból odaért, és simán továbbjutottak volna, ha fel nem riasztanak egy kutyát. ~~~ Az állat éppen az út közepén aludt, és mikor közeledtükre felriadt, olyan hangos ugatásban tört ki, hogy az ostorhegyes ijedtében megugrott, ki, egészen az út szélére.	-0.0235955
Hai người đánh xe đã mau mắn khiến nó quay lại đúng chỗ và cỗ xe mất hút vào bóng tối.	A kocsis egykettőre visszahúzta a jó irányba, és a kocsi megint zavartalanul haladt tovább.	0.264706
Khoảng 10g30, khi đó cỗ xe đã qua khỏi con đường mòn và đi sâu vào rừng đen tối âm u. Một chập sau cỗ xe dừng lại.	Fél tizenegy óra tájt letértek az útról, és egy bal kéz felől sötétlő kis erdőbe kanyarodtak be. ~~~ Hármat sem fordult a kerék, máris megállították őket.	-0.0317073
- Ai đấy?	- Ki az?	0.878571
- trong bóng tối vọng ra câu hỏi.	- hangzott a sötétből.	0.743478
- kaigieclic và Fogen - hai người đánh xe đáp lại.	- Kaiserlick és Vogel - válaszolt a két ember.	0.835714
- Qua đi!	- Mehettek!	1.23333
- giọng nói kia lại vang lên.	- szólt ismét a hang.	0.65
Sau khi chạy qua khỏi hàng cây đầu tiên, cỗ xe ngựa đã đi vào đoạn rừng thưa, cả nửa tá người đang nằm ngủ thườn thượt trên mặt đất phủ rêu.	Amikor túljutottak az erdő szélén, a szekér egy kis tisztásra ért, ahol körülbelül tizenöt ember aludt a fűben, elnyúlva.	0.184615
- Thủ lãnh có ở đây không?	- Itt a vezér?	0.507692
- Kaigieclic hỏi.	- kérdezősködött Kaiserlick.	0.833333
- Chưa đến.	- Még nincs.	1
- ông ấy đã ra lệnh cho chứng ta chờ đây.	- Azt mondta, hogy várjuk meg itt.	0.525
Phải chờ đợi không lâu.	Nem kellett sokáig várakozniuk.	0.27931
Đâu khoảng nửa giờ sau, thủ lãnh, chính nhân vật mà hai người đánh xe trong lữ điếm khi nãy đã chờ rất lâu, xuất hiện cùng một tá người đồng lõa của mình, thành thử số người của cả bọn đã vượt ngoài 20 người.	Alig fél órával a kocsi megérkezése után megjött a vezér is, ugyanaz az ember, aki este a fogadóban járt. ~~~ Volt még vele körülbelül tíz másik ember, úgyhogy a csapat most már több mint huszonöt emberből állott.	-0.0301508
- Tất cả đều có mặt cả chứ?	- Mindenki itt van?	0.582353
- hắn nói.	- kérdezte a vezér.	0.875
- Đủ - Kaigiclic đáp. ~~~ Hình như anh ta có quyền hành trong băng phỉ.	- Igen - válaszolt Kaiserlick, akinek szemlátomást fontosabb szerepe volt a bandában.	0.134783
- Còn Titan?	- Titscha is?	1.05
- Tôi đây!	- Itt vagyok!	1.05
- một giọng hô to.	- szólt valaki harsány hangon.	0.665
- Thế nào?	- No, mi a helyzet?	0.95
- Thủ lãnh lo lắng hỏi.	- kérdezte a vezér, és hangja szorongást árult el.	0.474725
- Thành công mỹ mãn.	- Teljes siker az egész vonalon.	0.704545
Chim đã ở trong lồng, trên sà lan.	A madárka a kalitkában van, az uszályon.	0.283333
- nếu thế, chúng ta hãy đến đó nhanh lên - thủ lãnh ra lệnh - Sau người đi trinh sát, những người khác đi phía sau, xe thổ mộ đi giữa.	- Akkor hát indulás, mégpedig sietve! ~~~ - adta ki a parancsot a vezér.	0.00178571
Đến Danube không hơn 500m, và chúng ta sẽ chuyển hàng một hơi.	- Hat ember megy elöl fel­de­rítőnek, a többi lesz a hátvéd.	0.264407
Lúc đó Fogen sẽ đánh xe ngựa đi, và tất cả những người ở địa phương sẽ bình tĩnh quay về nhà mình.	A kocsi középen megy. ~~~ A Duna nem egészen ötszáz méter­nyire van innen, és a rakodással pillanatok alatt elkészülünk.	-0.00267857
Những người khác sẽ ngồi trên sà lan.	Utána Vogel elhajt, az idevalósiak szépen hazamennek, a többiek meg az uszályra szállnak.	0.0139535
Mệnh lệnh vừa được ban phát xong, thì một trong những người canh gác gần đường ngoài đã ba chân bốn cẳng chạy đến.	Már éppen szedelőzködtek, amikor lélekszakadva futott oda az egyik ember, akit az út szélén hagytak őrködni.	0.222115
- Báo động!	- Vigyázat!	1.25
- hắn khẽ nói.	- szólt fojtott hangon.	0.811765
- Có chuyện gì?	- Mi baj van?	0.736364
- chỉ huy đám phỉ hỏi.	- kérdezte a banda vezére.	0.788
- Nghe này!...	- Hallgassátok csak!	0.921429
Mọi người dỏng tai lên nghe.	Mind hegyezték a fülüket.	0.230769
Từ ngoài đường cái vọng vào tiếng chân xào xạc của những người đang đi.	Az útról menetelő csapat léptei, majd tompa emberi hangok szűrődtek ide.	0.234783
Hóa ra theo những tiếng chân là những giọng nói.	Legfeljebb kétszáz méternyire lehettek.	0.21
Khoảng cách không quá một trăm tuaz (đơn vị cổ đo chiều dài của Pháp, tương đương 1m56).	- Maradjunk a tisztáson! ~~~ - adta ki a parancsot a vezér.	-0.144
- Cứ ở tại đây - thủ lãnh ra lệnh - Những người này sẽ đi ngang qua mà không nhận ra sự có mặt của chúng ta.	- Továbbmennek, anélkül, hogy észre­vennének minket.	0.384127
Đương nhiên họ sẽ không bị phát hiện trong cảnh tối tăm này, song vấn đề sẽ có thể trở nên nghiêm trọng hơn nhiều, nếu họ gặp phải điều không may, nếu những người đang đi trên đường là một trung đội cảnh sát, thì trung đội này sẽ đi ra mé sông.	Valóban, a sűrű sötétség miatt nem láthatják meg őket. ~~~ A baj csak az volt, hogy amennyiben rendőrkülönítmény halad az úton, az bizonyára a folyam partjához tart.	-0.115385
Có thể con thuyền sẽ bị phát hiện, song mọi phương sách phòng bị đều đã được thi hành.	Persze lehet, hogy észre sem veszik az uszályt, s különben is minden óvatossági intézkedés megtörtént.	0.3
Cứ để cho toán cảnh sát giũ tung con thuyền, họ sẽ không phát hiện một điều khả ngi nào cả.	Ha a rendőrök az uszály minden zugát átkutatják, akkor sem találnak semmi gyanúsat.	0.2175
Nhưng nếu cảnh sát không nghi ngờ đến sự có mặt của chiếc sà lan, mà có thể nó đang nằm trong ổ phục kích xung quanh vùng, trong rường hợp ấy, nếu cỗ xe thổ mộ lên đường thì vụng dại vô cùng.	De még ha a rendőrkülönítménynek nincs is tudomása az uszályról, lehet, hogy a rendőrök továbbra is lesben állnak majd ezen a vidéken. ~~~ A kocsival tehát veszélyes volna előjönni. ~~~ Majd elválik!	-0.123977
Cuối cùng đành phải hành động tùy hoàn cảnh.	Mindenesetre a körülményekhez alkalmazkodnak.	0.26087
Sẽ ở lại đoạn rừng thưa cho đến ngày hôm sau, nếu cần sẽ có vài người trong bọn mò ra sông Danube khi đêm xuống để kiểm tra xem cảnh sát có ở đó hay không.	Ha kell, másnap is a tisztáson maradnak, majd este néhány embert leküldenek a Dunához, hogy megállapítsák, maradtak-e ott rendőrök.	0.192
Lúc này điều quan trọng nhất là đừng để bị phát hiện, và để mặc cho bọn người đang đến gần nhóm.	E pillanatban az volt a fő, hogy ne bukkanjanak a nyomukra, s hogy a közeledő csapatnak semmi ne jelezze ittlétüket.	0.265049
Thoáng chốc toán người ấy đã đến con đường chạy dọc theo đoạn rừng thưa.	A csapat hamarosan elérte azt a pontot, ahol az út a tisztás mentén vezet.	0.204545
Mặc cho đêm hôm tăm tối, vẫn có thể trông rõ toán người đông có hàng tá, và được vũ trang.	A nagy sötétség ellenére is megállapíthatták, hogy körülbelül tízen lehettek, és az acél jellegzetes csengése arra mutatott, hogy fegyvert viselnek.	0.172277
Toán người ấy gần như đã đi qua đoạn rừng thưa, thì có một tình huống bất ngờ đã thay đổi hoàn toàn tình thế.	A csapat már elhaladt a tisztás mellett, amikor egy váratlan fejlemény egészen új helyzetet teremtett.	0.205263
Một con ngựa đã hí vang vì sợ trước sự xuất hiện của toán người đi trên đường.	Az egyik ló megijedt a léptek zajától, és felhorkant, majd hosszasan nyerített, mire a másik ló is nyerítéssel felelt.	0.241935
Toán người đang đi ấy liền dừng lại.	A menetelő csapat nyomban megállt.	0.2
Đúng là đội cảnh sát đi xuống vùng sông, dưới sự chỉ huy của sếp Caclo Dragoso đã lành bịnh hẳn nhờ vào kết quả của sự việc ban sáng.	Valóban rendőrkülönítmény volt, amely a folyópart felé tartott Dragos vezetésével. ~~~ A rendőrtiszt már teljesen kiheverte kellemetlen reggeli kalandját.	-0.00201342
Nếu những người đang tụ tập ở đoạn rừng thưa biết được điều này thì sự lo lắng của họ sẽ tăng lên nhiều.	Ha a tisztáson rejtőzködő emberek tudták volna ezt, bizonyára még nyugtalanabbak lettek volna.	0.176667
Nhưng, như đã nói, thủ lĩnh của họ cho rằng người cảnh sát đáng sợ kia đã bị loại ra khỏi vòng chiến đấu.	De mint láttuk, vezérük abban a hiszemben volt, hogy a rettegett rendőrtisztet ártal­matlanná tették.	0.225773
Thủ lãnh này phạm sai lầm và đã không tính rằng mình sẽ phải chống lại đối thủ đang đối mặt với mình.	Hogyan tévedhetett ilyen nagyot? ~~~ Hogyan gondolhatta, hogy már nem kell tartania attól az ellenféltől, aki most itt állt vele szemben?	-0.00635593
Bạn đọc sẽ nhanh chóng biết rõ điều đó qua phần tiếp theo của diễn biến câu chuyện.	Az olvasó mindezt megtudja majd a történet további során.	0.0763636
° ° ° ~~~ Buổi sáng hôm ấy khi Caclo Dragoso nhảy lên bờ, người thuộc cấp đã dẫn ông ta đi ngược dòng sông.	Miután ugyanennek a napnak a reggelén Dragos Károly kiszállt a bárkából, beosztottja, aki ott várt rá, a parton felfelé kalauzolta.	-0.0104348
Đi được khoảng hai ba trăm mét, họ phát hiện thấy chiếc thuyền được giấu bên bờ sông, và họ đã ngồi vào đó.	Két-háromszáz méternyivel feljebb egy csónakhoz értek, amelyet a parti fű teljesen eltakart. ~~~ Azonnal beszálltak a csónakba.	-0.00625
Ngay lập tức mái chèo được Fridrit Unman chèo thật mạnh đã đưa con thuyền nhẹ nhàng lướt sang phía bờ khác.	Friedrich Uhlmann gyors evezőcsapásokkal átrepítette a könnyű ladikot a folyó másik oldalára.	0.215217
- Như vậy là tội ác đã xảy ra bên bờ phải?	- Szóval a jobb parton történt a bűntény?	0.573333
- Caclo Dragoso hỏi.	- kérdezte Dragos.	1.01667
- Vâng - Fridrit Unman đáp.	- Úgy van - válaszolt Uhlmann.	1.13407
- Ở đâu?	- Merrefelé?	1.24545
- Ở phía trên. ~~~ Ngoại ô Goron.	- Erre feljebb, Esztergom környékén.	0.1125
- Như thế nào?	- Hogyhogy Esztergom környékén?!	0.58125
Ở ngoại ô Goron?	- kiáltott fel Dragos.	0.268421
- Dragoso kêu lên - Chính anh vừa bảo là ở gần đây thôi mà.	- Hát nem azt mondtad az imént, hogy nem kell messzire mennünk?	0.498626
- Thì gần đây - Unman đáp - khoảng ba cây số trở lại.	- Nincs is messze - válaszolt Uhlmann -, de azért van vagy három kilométer...	0.636842
Thực tế là bốn cây số, và chặng đường dài này không phải là không khó nhọc đối với một người vừa thoát khỏi cái chết.	A valóságban négy kilométert is meg kellett tenniök, és a hosszú gyaloglás ugyancsak nehezére esett a rendőrtisztnek, aki most szabadult a halál torkából.	0.282609
Caclo Dragoso phải dừng lại vài bận để lấy hơi.	Dragos Károlynak többször is meg kellett pihennie, hogy kissé kifújja magát.	0.194444
Khoảng ba giờ chiều thì ông đến được ngôi biệt thự của Hagenan, nơi mà những người có trách nhiệm đang đợi ông ta.	Délután három óra volt már, mikor végre elértek a Hagueneau-villához, ahova a kötelesség szólította őket.	0.228571
Vừa được khỏe khoắn hơn nhờ phương thuốc chữa bệnh, Caclo Dragoso lệnh cho người ta dẫn mình đến giường của người bảo vệ Krisxtian Hoen, người này đã được băng bó nhờ nhà phẫu thuật vùng lân cận cách đấy vài giờ.	Itt Dragos azonnal kért egy kis szíverősítőt, és mikor megint jó erőben érezte magát, első dolga az volt, hogy a villa őrének, Christian Hoelnek betegágyához sietett.	0.131847
Ông ta đang nằm đó, mặt tái mét, mắt nhắm, hơi thở nặng nề.	Az őrt pár órával előbb egy környékbeli seborvos kötözte be, s most halálsápadt arccal, behunyt szemmel feküdt, és nehezen lélegzett.	0.0308824
Mặc dù vết thương trầm trọng và chạm đến phổi, song có thể hy vọng Hoen sẽ lành lặn nếu như ông ta không lo âu, sợ hãi.	Bár sebe igen súlyos volt, mert a tüdőt sérülés érte, mégis alapos remény volt arra, hogy megmentik, ha feltétlen nyugalomban maradhat.	0.290551
Caclo Dragoso bào giờ cũng cần biết tin tức, và người bào vệ đã báo cho ông ta biết qua hơi thở nặng và giọng nói ngắt quãng của mình.	Dragos Károly azért mégiscsak kapott néhány felvilágosítást az elfúló hangon beszélő őrtől, aki csak egy-egy szótagot tudott nagy nehezen suttogni.	0.3
Bằng một sự tra vấn kiên trì, nhà thám tử được biết rằng bọn phỉ gồm khỏang năm sáu tên, thậm chí ít hơn, phá cửa và xông vào biệt thự.	Nagy türelem árán megtudta, hogy az előző éjszaka egy legalább öt-hat gonosztevőből álló banda hatolt be a villába, amelynek kapuját feltörték.	0.27
Tiếng động ồn ào đã đánh thức Hoen. ~~~ Vừa nhổm dậy, ông ta đã nhận ngay một nhát dao giữa bả vai.	Az őr, Christian Hoel, felébredt a zajra, de alighogy kiment, hátba szúrták egy tőrrel.	-0.0369231
Do thế mà ông ta không biết gì hơn nữa và không thể nói thêm được gì về bọn phỉ.	Így tehát a továbbiakról semmit sem tudott, és támadóiról sem volt képes pontos felvilágosítást adni.	0.266667
Tuy nhiên, ông ta có nghe nói thủ lĩnh của chúng là một người tên là Latco, mà bọn phỉ vẫn hay nhắc nhở cái tên này, xem ra có vẻ khoe khoang thật khó hiểu.	Annyit mondott csak, hogy a banditák vezére egy bizonyos Ladko volt, mert társai ezt a nevet szinte érthetetlen szószátyársággal többször is említették.	0.2625
Gương mặt của Latco bị che bởi cái mặt nạ, đấy là một người vạm vỡ, cao, mắt xanh và râu rậm màu vàng.	Ez a Ladko álarcot viselt, de azt látta az őr, hogy jól megtermett, kék szemű ember volt, és sűrű szőke szakállt viselt.	0.286486
Chi tiết sau cùng đặc biệt củng cố cho mối nghi ngờ mà Caclo Dragoso phân vận.	Ez utóbbi adat meglehetősen zavarba hozta Dragost, mert megingatta a Borus Demeterrel szemben támadt gyanúját.	0.231325
Ilya Bruso cũng có tóc vàng, điều này là hiển nhiên, nhưng tóc vàng này lại bị chuyển thành màu đen, mà màu sắc không thể thay đổi vào ban đêm đã sáng ra nó lại đen nhánh như thể đó là tóc giả.	Az kétségtelen, hogy Borus is szőke volt, de haját feketére festette, márpedig a festést nem lehet egyik napról a másikra úgy eltüntetni, mint egy parókát.	0.173793
Caclo Dragoso đã quyết định phải làm sáng tỏ vấn đề hóc búa này vào lúc rảnh rang.	Ez komoly gondot okozott a rendőrtisztnek, és ezen később, majd ha több ideje lesz, törheti a fejét.	0.296703
Dẫu sao Hoen cũng không thể cho ông biết tin tức một cách chi tiết hơn.	A villa őre egyébként nem tudott más felvilágosítást adni.	0.217241
Ông ta không thể nói được gì về những kẻ tấn công khác, cũng như thủ lãnh của chúng vì chúng đều mang mặt nạ để phòng xa.	A többi támadóról semmit sem tudott mondani, mert azok, vezérükhöz hasonlóan, szintén álarcot viseltek.	0.19604
Sau khi biết được những cứ liệu này, nhà thám tử liền hỏi thêm vài câu về ngôi biệt thự của bá tước Hagenau.	Dragos Károly, miután megkapta ezeket a felvilágosításokat, Hagueneau gróf villájára vonat­kozóan tett fel néhány kérdést.	0.3
Như ông biết, đây là tòa nhà rất sang trọng được trang trí hết sức xa hoa.	Mint megtudta, az épület fejedelmi fényűzéssel berendezett, pompás lak volt.	0.271622
Những đồ trang sức quý báu, bạc và những thứ quý giá khác đều được để trong các tủ.	A fiókok zsúfolásig tele ékszerrel, ezüsttel és más drágasággal, a kandallókon és az asztalokon mindenütt értékes műtárgyak, a falakon pedig régi szőnyegek és értékes festmények.	0.0581633
Trên các lò sưởi và các bàn là những tác phẩm nghệ thuật, trên tường treo những tấm thảm cổ và những bức họa của các bậc thầy hội họa.	Még értékpapírok is voltak az egyik első emeleti páncélszekrényben, így hát kétségtelen, hogy a betörők gazdag zsákmányt vihettek magukkal.	0.263043
Những chứng khoán được giữ trong tủ sắt ở tầng một.	Ezt Dragos maga is könnyűszerrel megállapította, amikor sorra járta a szobákat.	0.238095
Chắc chắn là bọn cướp đã vớ được món bở.	A betörők valóban alapos munkát végeztek.	0.221429
Caclo Dragoso có thể nhận xét được điều đó trong khi xem xét các căn phòng của tòa biệt thự.	Mintha csak műértők lettek volna, értéktelen holmikhoz nem is nyúltak.	0.158824
Đây là vụ đánh cướp được tiến hành bằng một hệ thống đáng kinh ngạc.	A drágaságok nagy részének viszont lába kelt.	0.04
Bọn cướp, là những kẻ có óc thẩm mỹ, khong thèm vác đi những đồ đạc ít có giá trị.		-0.3
Những thứ đắt giá đã biến mất; những khoảng vuông trơ trụi trên tường chỉ còn lại những tấm thảm bị xé rách; những bức tranh vải quý nhất đã bị tước đoạt, được cắt ra một cách chu đáo, chỉ còn trơ lại cái khung treo trông thật thảm não.	A falról leemelt szőnyegek helyén kopár négyszögek éktelenkedtek, a legszebb festményeket pedig mesteri ügyességgel vágták ki a keretekből, amelyek most üresen, siralmasan lógtak a falon.	0.14581
Bọn cướp đã vơ vét những bức họa trong số những bức đắt giá nhất và những tấm thảm trong số những tấm lộng lẫy nhất.	A fosztogatók a kárpitok leg­javát is elvitték, és a padlóról is gondosan felszedték a legjobb szőnyegeket.	0.198058
Tú sắt đã bị phá, và những thứ bên trong đã biến mất.	A páncélszekrényt feltörték, s az most üresen tátongott.	0.273684
"Người ta không thể đưa lưng ra vác tất cả những thứ này được" - Caclo Dragoso nhủ thầm sau khi xem xét cuộc tàn phá - "Chắc chắn chúng phải tải đi bằng xe ngựa thồ.	"Mindezt nem vihették el csak úgy, háton - mondta magában Dragos Károly e pusztítás láttára.	0.180682
Cần phải tìm ra chiếc xe ấy".	- Egész kocsirakományt hordtak el innen!...	0.227273
Cuộc thẩm tra và cuộc xem xét sơ bộ đã mất nhiều thời gian.	A kocsit kell hát megtalálnunk."	-0.0387097
Đêm đang xuống dần.	A kihallgatás és a helyszíni szemle igen sokáig tartott.	-0.0625
Điều quan trọng là phải tìm cho ra dấu vết chiếc xe ngựa tải mà theo ý kiến của người cảnh sát, chắc chắn phải được bọn cướp sử dụng trước lúc tối trời.	Az éjszaka már közelgett, s hacsak valami mód van rá, még a teljes besötétedés előtt a kocsi nyomára kellett bukkanni, mivel a nyomozó megítélése szerint a rablóknak feltétlenül kocsira volt szükségük.	0.274719
Nhà thám tử vội bước ra khỏi tòa biệt thự.	Dragos tehát sietve kiment az épületből.	0.225
Ông không cần phải đi xa.	Nem kellett sokáig kutatni a bizonyítékok után.	0.107143
Ông đã phát hiện trên mặt đất trong cái sân rộng thênh thang những vết bánh xe để lại trước cảnh cửa bị phá, và mặt đất ở đây đã bị đào nát bởi móng con ngựa đã phải đợi lâu.	A villa előtti tágas udvaron, pontosan a betört kapu előtt, széles kerekek nyomait fedezte fel. ~~~ Valamivel távolabb a föld úgy volt letaposva, mint ahogyan lovak szokták, ha valahol sokáig várakoznak.	-0.0146739
Sau khi nhận xét tất cả chỉ bằng một cái nhìn, Caclo Dragoso bước đến gần chỗ ngựa đứng và chăm chú quan sát mặt đất.	Miután mindezt egy szempillantással áttekintette, még jobban szemügyre vette azt a helyet, ahol feltehetőleg a két ló állott.	0.264407
Sau đó ông rời sân và lại xem xét kỹ lưỡng con đường dài khoảng trăm thước dẫn từ chấn song của tòa biệt thự ra con đường xe chạy.	Azután átment az udvaron, és az út felőli rácskerítés közvetlen környékét vette alaposan szemügyre.	0.159
Quay lại sau, ông gọi to:	Körülbelül száz métert haladt felfelé az országúton, majd ugyanazon az úton visszatért.	-0.403846
- Unman!	- Uhlmann!	1.225
	- kiáltotta, mikor visszatért az udvarba.	-0.3
- Thưa ngài?	- Parancsára!	1.27692
- người ấy đáp và đến bên sếp của mình.	- válaszolt a rendőr, aki előjött az épületből, és főnökéhez sietett.	0.428977
- Chúng ta có khoảng bao nhiêu người?	- Hány emberünk van?	0.615
- Mười một người.	- Tizenegy.	0.972727
- Ít quá - Dragoso lên tiếng.	- Az nem sok - válaszolt Dragos Károly.	0.987931
- Nhưng - Unman ra ý - Krixtian tính là bọn cướp chỉ chừng độ năm sáu tên không hơn.	- Igen ám, de az őr szerint a rablók legfeljebb öten-hatan lehettek.	0.409801
- Krixtian có ý kiến của Krixtian, còn tôi có ý kiến của tôi - Dragoso bác lại - Thôi, đành phải bằng lòng với cái mình có vậy.	- Ezt az őr mondja, nekem más a véleményem - válaszolt Dragos. ~~~ - Sebaj!	0.0784965
Anh hãy để lại đây một người, còn 10 người thì đi theo tôi.	Annyi, amennyi. ~~~ Az egyik embert itt hagyod, és a többit magaddal hozod.	-0.00461538
Với hai ta nữa thì sẽ được cả là 12 người.	Ez velünk együtt tizenkettő.	0.0827586
Có chuyện đấy!	Ez már valami!	0.192857
- Ngài có tin gì à?	- Talán nyomra bukkant?	0.852632
- Unman hỏi.	- érdeklődött Friedrich Uhlmann.	0.588462
- Tôi biết bọn cướp ở đâu... Hay ít ra là cũng ở phía nào.	- Tudom, hogy hol vannak a betörők, legalábbis tudom, hogy merrefelé.	0.55
- Xin hỏi được không ạ?...	- Szabad tudnom...?	0.833333
- Unman khơi chuyện.	- kérdezte Uhlmann.	1.01842
- Do đâu tôi nắm chắc như thế à?	- Azt, hogy mitől lettem ilyen okos?	0.6375
- Caclo Dragoso nói tiếp câu - Dễ như bỡn í. Trước hết, tôi đã thấy đồ đạc bị lấy nhiều quá, mà như vậy tức là cần phải có xe ngựa tải.	- fejezte be a mondatát Dragos. ~~~ - Mi sem egyszerűbb. ~~~ Gyerekjáték az egész.	-0.175893
Tôi đã đi tìm chiếc xe này và tìm thấy dấu vết của nó.	Abból indultam ki, hogy ennyi holmit nem vihettek el valamilyen kocsi nélkül.	0.255738
Cỗ xe này bốn bánh, thắng hai ngựa, cái móng sắt đằng trước, bên phải, thiếu đóng đinh.	Kerestem tehát, és meg is találtam a kocsi nyomát. ~~~ Négykerekű szekér, két lóval.	-0.035625
- Làm sao ngài có thể phân biệt được tất cả những điều đó?	Az ostorhegyesnek az az ismertető jele, hogy a jobb első lábán hiányzik egy szög a patkójából.	0.213043
- Unman hỏi.	- Hát ezt hogyan tudta megállapítani?	0.519231
- Bởi vì đêm rồi trời ướt mưa và đất ẩm còn giữ lại dấu vết.	- kérdezte Uhlmann elképedve.	0.434483
Tôi cũng biết là sau khi rời tòa biệt thự, cỗ xe ngựa tải đã rẽ trái, đi theo hướng ngược lại đường đi Goron.	- Mert a múlt éjszaka esett, és a még mindig nedves földön jól megmaradtak a nyomok.	0.120779
Chúng ta sẽ đi đến nơi ấy căn cứ theo dấu chân ngựa với cái móng sắt dễ nhận thấy.	Ugyanígy megtudtam azt is, hogy a szekér, amikor elindult, bal felé, vagyis Esztergommal ellenkező irányba fordult.	0.261702
Không chắc là mấy cu cậu của chúng ta đi đâu vào ban ngày.	Mi is abba az irányba indulunk, és igyekszünk a hibás patkójú ló nyomát követni.	0.227419
Chắc chắn là chúng sẽ trốn ở đâu đó cho đến khi đêm xuống.	Nem valószínű, hogy kedves barátaink nappal is úton lettek volna.	0.266129
Mà vùn này thì thưa dân, nhà cửa ở đây chỉ lác đác.	Estig bizonyára bevették magukat valahová.	0.185714
Chúng ta sẽ lật tung tất cả những gì mà chúng ta gặp phải trên đường đi.	De ez nem sűrűn lakott vidék, kevés a ház errefelé.	0.104082
Hãy tập hợp người lại, đêm đã sụp xuống rồi đấy.	Ha kell, mindet átkutatjuk az út mentén.	0.110526
và thú chắc chắn sẽ ló ra hoành hành!	Szedd hát össze az embereidet, mert már alkonyodik, és a vad bizonyára hamarosan előbújik.	-0.0219512
Caclo Dragoso và những thuộc cấp của ông đi thật chậm, cố tìm những dấu vết mới của bọn tội phạm.	Dragos Károly és rendőrkülönítménye sokáig rótta az utat, míg újabb jelre bukkant.	0.195181
Sau khi ghé thăm vài ba nông trại một cách vô ích, họ đã đến được cái lữ điểm đầu mối nằm ngay giữa ba con đường, nơi mà hai người đánh xe ngựa tải đã ở suốt ngày và cũng từ đây ra đi trong khoảng bốn mươi lăm phút trước.	Miután eredménytelenül kutattak át két vagy három tanyát, már csaknem fél tizenegy volt, amikor a három út kereszteződésénél levő fogadóhoz értek, ahol a két fuvaros az egész napot töltötte, s ahonnan háromnegyed órával előbb indultak tovább.	0.283404
Lúc này đã khoảng 10g30, Caclo Dragoso gõ cửa quán một cách kẻ cả.	Dragos döngetni kezdte a fogadó kapuját.	0.0538462
- Nhân danh luật pháp!	- A törvény nevében!	0.871429
- Caclo Dragoso lên tiếng khi chủ quán ló mặt ra ngoài cửa sổ. ~~~ Giấc ngủ của ông ta đã bị phá đi mất hai lần trong ngày thì cũng là cái phận phải chịu thôi.	- kiáltotta, amikor az ablakban megpillantotta a fogadóst, akiről, úgy látszik, írva volt, hogy nem alhat nyugodtan.	-0.00078125
- Nhân danh luật pháp!	- A törvény nevében?!...	0.873913
- chủ quán lặp lại và sợ hãi khi thấy nhà mình bị hàng đống người bao vây - Tôi đã làm gì thế này?	- hebegte a kocsmáros, és rémülten látta, hogy házát egy csapat rendőr fogja körül.	0.4
- Ông cứ xuống đây, tôi sẽ giải thích tất cả cho ông nghe.	- Hát mit vetettem én?	0.185714
Nhưng đừng có dềnh dàng đấy nhé!	- Na, csak gyere le, majd beszélünk. ~~~ De egy-kettő!	-0.0272727
- Caclo Dragoso sốt ruột nói.	- mondotta Dragos türelmetlenül.	0.88
Khi chủ quán - ông ta chưa kịp bận quần áo cho đàng hoàng - ra mở cửa, cảnh sát vội thẩm vấn ông ta ngay.	És mikor a sebtében felöltözött fogadós kinyitotta a kaput, a rendőrtiszt gyorsan kikérdezte.	0.233333
Hồi sáng này có chiếc xe ngựa nào đến hay không?	Járt-e erre reggel felé egy szekér?	0.132353
Đi theo cỗ xa ấy có tất cả bao nhiêu người?	Hány ember volt rajta?	-0.0857143
Nó có trở lại đây hay không?	Megálltak itt? ~~~ Tovább mentek?	-0.00483871
Nó đã đi đâu?	Merre indultak?	0.26
Chủ quán trả lời ngay không phải đắn đo.	A fogadós minden kérdésre tüstént válaszolt.	0.293478
Vâng, cỗ xe cùng với hai người đã đến lữ điếm lúc rạng sáng.	Igen, hajnalban egy szekér érkezett, két emberrel.	0.15625
Rồi ở lại cho đến chiều tối và chỉ rời đi khi nhân vật thứ ba mà hai người đánh xe ấy chờ đợi đến.	Estig itt maradtak, megvártak egy harmadik embert, és csak azután indultak tovább.	0.146053
Khi cỗ xe lăn về hướng Xentendro thì đồng hồ điểm 9g30.	A fél tízet már elütötte az óra, amikor a kocsi a szentendrei úton elindult.	0.256452
- Xentendro à?	- A szentendrei úton?	0.921429
- Calo Dragoso hỏi lại - Ông có chắc không?		-0.3
- Dám chắc!	Biztos vagy ebben?!	0.184615
- chủ quán khẳng định.	- kérdezte nyomatékkal Dragos.	0.866667
- Ông nghe nói hay là chính mắt ông thấy?	- Egészen biztos!	0.608824
- Chính tôi thấy.	- Mondták, vagy magad láttad?	0.757895
- Hừm!...	- A saját szememmel láttam.	0.890909
- Caclo Dragoso lẩm bẩm và nói thêm - Thọi được. ~~~ Cứ đi ngủ đi anh bạn, và nhớ chớ có lẻo mép đấy nhé.	- Hm... - mormolta Dragos, majd így folytatta: - Rendben van, most feküdj vissza, jó ember, és tartsd a nyelved.	0.117308
Chủ quán không đợi nói đến lần thứ hai.	A fogadósnak kétszer sem kellett mondani ezt.	0.264286
Cửa quán đã đóng lại và toán cảnh sát ở ngoài đường.	A kapu ismét bezárult, és a rendőrkülönítmény ott maradt az úton.	0.290476
- Chờ tí! ~~~ - Caclo Dragoso ra lệnh cho người của mình đang đứng lặng chờ đợi, đoạn, ông cầm đèn pin và chăm chú nghiên cứu mặt đất.	- Várjunk egy pillanatig - rendelkezett Dragos, és mialatt emberei mozdulatlanul álltak az úton, ő maga egy kézilámpával jól szemügyre vette a talajt.	0.056903
Lúc đầu ông không nhận thấy có cái gì đáng ngờ, nhưng kìa, khi băng qua lộ, ông đi đến gần vệ đường.	Előbb semmi gyanúsat nem vett észre, de nem így, amikor átment az út másik szélére.	0.167089
Đất ở đây bị cào tung lên bởi những cổ xa ngựa tài và cũng không được lát chu đáo nên vẫn còn phần đất mềm.	Ott kevesebb kocsi járt, ez a rész kevésbé is volt kövezve, úgyhogy az út puhább volt.	0.135
Ngay từ cái nhìn đầu tiên, caclo Dragoso đã khám phá vết móng sắt, nơi mà không có đinh và ông đã thấy rằng con ngựa, sở hữu chủ của cái móng sắt dễ nhận ra, đã không đi về hướng Xenten dro, cũng không đi về hướng Goron, mà lại đi thẳng ra mé sông theo con đường phía Bắc.	Rögtön szemébe ötlött egy patkónyom, amelyen az egyik szög helye hiányzott. ~~~ Megállapította tehát, hogy a hibás patkójú ló nem Szentendre, de nem is Esztergom felé ment, hanem egyenesen a folyó felé, az északra vezető úton.	-0.0573113
Caclo Dragoso vội dẫn đội cảnh sát đi theo con đường đó.	Dragos tehát ezen indult el rendőrei élén.	0.139024
Cho đến khi bên trái con đường vẳng ra tiếng ngựa hí, thì họ đã đi qua 3km trên một vùng hoàn toàn hoang vắng vẫn không có gì lạ xảy ra.	Körülbelül három kilométert tettek meg - anélkül, hogy valami különös történt volna - teljesen kihalt vidéken át, amikor bal felől nyerítést hallottak.	0.293793
Ra hiệu cho người của mình đứng lại, Caclo Dragoso đi đến hướng bìa rừng tối như hũ nút.	Dragos Károly megállást intett, majd előrement a kis erdő széléig, amelynek körvonalai csaknem egészen homályba vesztek.	0.248485
- Ai đấy?	- Ki van ott?!	1.02273
- Một giọng thét lên oang oang.	- kiáltotta harsányan.	0.932609
Không có một lời nào đáp lại. ~~~ Một người cảnh sát theo lệnh sếp đã đốt sáng cây đuốc nhựa thông.	Mivel kérdésére semmilyen válasz nem érkezett, parancsára az egyik rendőr gyantás fáklyát gyújtott.	-0.0227273
Ngọn lửa un khói của cây đuốc rọi sáng đêm không trăng, nhưng ánh sáng đã vụt tắt khi đi được vài bước, bóng tối lan ra, và dưới những vòm cây trời càng mau tối hơn nữa.	A fáklya kormos lángja élénken lobogott a csillagtalan éjszakában, de csak néhány mé­ternyire világított. ~~~ Fénye nem tudta áttörni a sötétséget, melyet a fák lombozata még sűrűbbé tett.	-0.00326087
- Tiến lên!	- Előre!	1.16667
- Dragoso ra lệnh, vừa dẫn đầu trung đội tiến vào lùm cây.	- adta ki a parancsot Dragos, és a csapat élén behatolt a bozótba.	0.488862
Nhưng cánh rừng đã có những người bảo vệ của nó.	De a bozótnak védelmezői is voltak.	0.0882353
Họ vừa qua khỏi bìa rừng thì đã có một giọng kẻ cả vang lên:	Alighogy bejutottak a sűrűbe, parancsoló hang csattant fel:	0.230357
- Không được tiến thêm bước nào, nếu không chúng tôi sẽ bắn!	- Még egy lépés, és lövünk!	0.304433
Lời đe dọa này không làm cho Caclo Dragoso chùn bước, đã thế, trong ánh sáng lù mù của cây đuốc, hình như ông đã nhận ra một khối to đen đúng bất động, chắc chắn là cỗ xe, và có một đám người tụ tập quanh xe, không thể xác định được số lượng người.	Ez a fenyegetés nem riasztotta vissza Dragost, már csak azért sem, mert a fáklya fényénél valami mozdulatlan sötét árnyat vélt megpillantani. ~~~ Nyilván egy szekér volt, és körülötte emberek. ~~~ Hogy hányan lehetnek, nem tudta megállapítani.	-0.153591
- Tiến lên!	- Előre!	1.16667
- Ông lại ra lệnh.	- ismételte.	1.13846
Toán cảnh sát ngoan ngoãn nghe theo lệnh, họ đi lần lên phía trước, tuy có rụt rè, trong khu rừng lạ này.	A rendőrkülönítmény a parancsnak engedelmeskedve nagy üggyel-bajjal vergődött előre a sötét erdőben.	0.276471
Khó khăn không hề giảm bớt.	Útjuk kisvártatva még nehezebbé vált.	0.234375
Bất ngờ ngọn đuốc bị tuột khỏi tay người cảnh sát đang cầm nó.	A rendőr kezéből ugyanis valaki hirtelen kitépte a fáklyát.	0.212069
Bóng đen chụp xuống dày đặc.	Most már teljesen sötétben maradtak.	0.282353
- Người sao chậm chạp - Dragoso la lên - Frănx, đốt đuốc lên.	- Ügyetlen! ~~~ - szólt Dragos. ~~~ - Gyújts világot, Ferenc!	0.0414634
Sự bực tức của ông càng gia tăng khi ông nhìn thấy - dưới ánh lửa chập chờn của cây đuốc trước khi bị tắt phụt - cỗ xe ngựa đã bắt đầu lui và lăn đi xa dần dưới các vòm cây.	Bosszúságát az is fokozta, hogy a kialvó fáklya utolsó villanásánál úgy látta, hogy a szekér megindul a másik irányba, és eltűnik a fák között.	0.184286
Thật không thể nói là cuộc săn đuổi bị rủi ro như thế nào!	Sajnos, üldözéséről szó sem lehetett.	0.0975
Trung đội cảnh sát thấy được bức tường sống.	A rendőrkülönítmény eleven fallal találta magát szemben.	0.289286
Trước mặt mỗi một cảnh sát là đôi ba địch thủ,và một chập sau, Dragoso mới hiểu rằng mình không đủ sức để chiến thắng.	Minden rendőrre két-három ellenfél jutott, és Dragos kissé megkésve rájött, nincs elég embere ahhoz, hogy kivívja a győzelmet.	0.255738
Cho đến lúc này vẫn chưa có một phát súng nào từ phía này lẫn phía kia.	Eddig egyik oldalról sem dördült el lövés.	0.05
- Titan!	- Titscha!	1.225
- Lúc ấy có một giọng nói vang lên trong bóng tối.	- kiáltotta ekkor egy hang az éjszakában.	0.567308
- Có đây!	- Itt vagyok!	1.02273
- Một giọng khác đáp lời.	- válaszolt valaki.	0.876316
- Cỗ xe?	- Hol a kocsi?	0.95
- Đã lên đường.	- Elment.	0.933333
- Vậy thì cần phải kết thúc vụ này.	- Hát akkor végezni kell velük!	0.618571
Dragoso nhớ những giọng nói này.	Dragos jól megjegyezte ezt a két hangot.	0.291667
Ông sẽ không bao giờ quên chúng.	Sohasem fogja elfelejteni egyiket sem.	0.3
Khi đối thoại ngắn ấy chấm dứt, những khẩu súng lục được đem ra sử dụng và những phát súng dội đanh trong không gian.	E kurta párbeszéd végeztével a revolvereké volt a szó. ~~~ Az éles dörrenések megreszkettették a levegőt.	-0.0460396
Đạn đã gây thương tích cho vài cảnh sát, và khi hiểu được rằng bướng bỉnh chỉ là điều vô nghĩa, Dragoso liền ra lệnh thoái lui.	Egy-két rendőrt találat ért, és Dragos Károly belátta, hogy őrültség volna folytatni a harcot. ~~~ Kénytelen-kelletlen elrendelte a visszavonulást.	-0.00106383
Nhóm cảnh sát thoát ra đường và những kẻ chiến thắng đã không dám liều truy kích họ; đêm lại yên tĩnh bao trùm.	A rendőrkülönítmény egészen az útig hátrált, és a győztesek nem tartották tanácsosnak az üldözést.	0.238235
Việc đầu tiên là phải săn sóc những người bị thương.	E zaklatott percek után az éjszaka ismét elcsendesedett.	0.243396
	Mindenekelőtt a sebesültekkel kellett törődni.	-0.3
	Három rendőr sérült meg, de csak könnyebben.	-0.3
Ba cảnh sát bị trúng đạn.	Úgy, ahogy tudták, bekötözték őket.	0.22
Sau khi băng bó, bốn cảnh sát khác liền dìu họ trở về... Dragoso cùng với Unman và ba cảnh sát khác vội băng qua đồng ra sông Danube, hơi đi chệch về hướng Goron.	Azután négy társuk őrizetére bízva, hátrahagyták a sebesülteket. ~~~ Dragos pedig Friedrich Uhlmann és a három velük maradt rendőr kíséretében nekiindult a mezőkön át a Duna felé, kicsit rézsút, Esztergom irányában.	-0.0308511
Nhà thám tử dễ dàng tìm thấy chỗ neo thuyền trong vài giờ trước đó, con thuyền mà ông cùng với Unman đã dùng để sang sông.	Könnyűszerrel megtalálta azt a helyet, ahol pár órával korábban partot értek. ~~~ Ott volt még az a csónak is, amelyen Uhlmann-nal együtt átkeltek a Dunán.	-0.012406
Cả năm người lên thuyền bơi qua bờ trái sông Danube và xuôi theo dòng.	Az öt ember csónakba ült, és átevezett a túlsó partra, majd a bal parton iparkodtak tovább lefelé.	0.227027
Caclo Dragoso bị thất bại, nhưng ông đã nghĩ cách gửi lại.	Dragos Károly kudarcot vallott, de most vissza akarta adni a kölcsönt.	0.3
Bây giờ thì nhà thám tử tin chắc chắn rằng Ilya Bruso và Latco nổi danh như cồn - chỉ là một, ông tự thuyết phục mình rằng đó chính là tội phạm của vụ cướp xảy ra đêm hôm trước.	Borus Demeter és a hírhedt Ladko tehát egy és ugyanaz a személy! ~~~ Ehhez már a kétség árnyéka sem férhetett, és szentül meg volt győződve arról, hogy az előző éjszaka elkövetett bűntény útitársa műve volt.	-0.00153061
Chắc Latco đã giấu kín của cướp được, lại không biết rằng nhóm cướp của mình đã bị phát giác, nên anh ta vội mang cái lốt giả mạo cho đến lúc này cho phép anh ta vẫn lừa dối được cảnh sát.	Most, miután a zsákmányt biztonságba helyezte, minden bizonnyal sietve újból Borus Deme­terré akar átvedleni, hiszen ilyen módon tudta eddig mindig kijátszani a rendőrséget, és nem is sejtette, hogy titkát leleplezték.	0.291262
Trước khi mặt trời lên, tất nhiên là anh ta sẽ quay về sà lan và sẽ bắt đầu ngồi chờ người hành khách vắng mặt, giả vờ làm người câu cá chơn chất hiền lương.	Bizonyára visszaérkezik a bárkára, még mielőtt hajnalodnék, és mint ártatlan, derék horgászhoz illik, ott vár majd távollevő útitársára.	0.210219
Năm con người cương quyết lúc đó sẽ mai phục.	De akkorra már öt ember áll lesben.	0.127273
Năm người này, năm người bị bại trận trước Latco và băng cướp của anh ta, sẽ dễ dàng thắng được sự kháng cự mà Latco - phải đơn độc sắm vai Ilya Bruso - sẽ ra tay với họ.	Ez az öt ember, akit Ladko és bandája megfutamított, most könnyűszerrel megtörheti ugyanannak a Ladkónak az esetleges ellenállását, hiszen ezúttal egyedül lesz, mert Borus Demeter szerepét akarja tovább játszani.	0.280952
	Sajnos, ezt a jól kigondolt tervet nem lehetett végrehajtani.	-0.3
Tiếc thay, kế hoạch này vạch ra chu đáo đã không thể thực hiện được.	Dragos és emberei hiába kutatták át a partot, nem tudtak a halászbárka nyomára akadni.	0.292405
Caclo Dragoso và người của ông có thể tùy ý khám xét con sông, nhưn ghọ không thể tìm được chiếc thuyền buồm đánh cá của Ilya Bruso.	Dragos és Uhlmann minden nehézség nélkül felismerte azt a helyet, ahol a rendőrtiszt annak idején partra szállt, de a bárkának nyoma veszett.	0.272519
Dragoso và Unman dễ dàng tìm được nơi neo thuyền của Bruso, song lại không thấy bất kỳ một dấu vét nào của chiếc thuyền.	Eltűnt, és vele együtt Borus Demeter is. ~~~ Alaposan túljártak hát Dragos Károly eszén, és a rendőrtisztet most vad harag töltötte el.	-0.00714286
Nó đã biến mất và Ilya Bruso cũng mất tăm theo nó.	- Friedrich! ~~~ - szólt alantasához.	-0.0838235
Caclo Dragoso bị trêu gan và ông đã tức giận vô cùng.	- Nekem már elegem van! ~~~ Jártányi erőm sincs már.	-0.025
- Fridrit - ông bảo người dưới quyền của mình - Tôi đã mệt lắm rồi, không thể nhích chân nổi nữa.	Alszunk itt egyet a fűben, hogy erőre kapjunk. ~~~ De az egyik emberünk visszamegy a csónakhoz, és azonnal felevez Esztergomba.	-0.00550459
Tôi phải ngã lưng xuống cỏ một lúc để lấy lại sức.	Mihelyt kinyitják a távíróhivatalt, azonnal felad két táviratot.	0.285246
mà này, một người trong bọn chún gta phải lấy thuyền và bơi thật nhanh đến Goron.	Gyújtsd meg a lámpát, mert diktálni akarok, írd hát.	0.0764706
Bưu điện vừa mở cửa thì anh ta phải đánh điện tín ngay.	Friedrich Uhlmann szó nélkül engedelmeskedett.	0.18913
Đốt đèn lên nào!	Éjjel Esztergom környékén bűntény.	0.0571429
Tôi sẽ đọc cho viết.	Rablott holmi uszályra rakva.	0.264
Fridrit Unman lặng lẽ làm theo lời Caclo Dragoso.	Előírásos ellenőrzést hajókon szigorúan betartani.	0.269388
- "Đêm nay đã xảy ra vụ cướp ở ngoại ô Goron.	- Ezzel megvolnánk - mondta Dragos.	0.550446
Của cướp được đã bị mang lên sà lan.	- No, most a másikat.	-0.0947368
Hãy ra lệnh cho lùng soát ngay".	- Ismét diktálni kezdett.	0.216
	Letartóztatási parancs bizonyos Ladko ellen, ki magát álnéven Borus Demeternek nevezi, és a Dunai Liga utolsó sigmaringeni versenye nyertesének mondja.	-0.3
- Đấy là một - Dragoso ngừng đọc và nói - Bây giờ là điều khác.	Nevezett Ladkót, alias13 Borus Demetert többrendbeli rablás és gyilkosság bűne terheli.	0.24
- "Lệnh cho bắt giam một người tên là Latco, giả danh Ilya Bruso và đóng vai người trúng giả tại hội thi câu cá mới đây của "Hội vùng sông Danube" tại thị trấn Ditmatrigen.	- Amilyen korán csak lehet, továbbítani kell ezeket a táviratokat valamennyi part menti községbe, kivétel nélkül!	0.270915
Latco, hắn cũng là Ilya Bruso, phạm tội cướp của, giết người".	- rendelkezett Dragos, és kimerülten ledőlt a fűbe.	0.171429
CHƯƠNG 10	TIZEDIK FEJEZET	0.190909
NGƯỜI TÙ	A FOGOLY	0.15
Sự nghi ngờ của Caclo Dragoso được củng cố bằng việc phát hiện bức ảnh người đàn bà, không hẳn đã sai lầm, thời gian sẽ cho bạn đọc hiểu rõ thêm câu chuyện của chúng ta.	Dragos Károly gyanúja, amelyet látszatra megerősített a kezébe került arckép is, nem volt teljesen alaptalan. ~~~ Ezt történetünk megértése érdekében jó lesz közölni az olvasóval.	-0.0146552
Ít ra thì Caclo Dragoso cũng đã phán đoán đúng ở một điểm nào đó.	Dragos legalábbis egy pontban helyesen okoskodott.	0.140426
Vâng, Ilya Bruso và Xecgay Latco chính là một người.	Igen, Borus Demeter és Serge Ladko egy és ugyanaz a személy volt.	0.271698
Trái lại, Dragoso đã lầm lẫn một cách nghiêm trọng khi ông gán cho người đồng hành của mình toàn bộ tội lỗi trong các vụ cướp của giết người suốt bao nhiêu tháng đã phá vỡ sự thanh bình của khu vực sông Danube, nói riêng là vụ phạm tội mới đây: cướp phá ngôi biệt thự của Hagennu và gây thương tích cho người bảo vệ Krixtian.	Annál súlyosabban tévedett Dragos akkor, amikor útitársa rovására írta a Duna partvidékét már hónapok óta veszélyeztető sok rablást és gyilkosságot és kivált az utolsó bűntényt, Hagueneau gróf villájának kifosztását és a villa őrének leszúrását.	0.165182
Thế mà Latco vẫn không hay biết người hành khách của mình có những ý nghĩ như thế.	Ladkónak egyébként sejtel­me sem volt arról, hogy útitársa milyen gondolatokat forgat a fejében.	0.29
Anh chỉ biết rằng tên tội phạm nổi danh mang họ anh, không thể hiểu nổi sao lại có thể có sự hiểu lầm như thế.	Csak annyit tudott, hogy egy hírhedt bűnözőt az övével azonos néven ismernek.	0.101351
Thoạt đầu, Latco sửng sốt trước tin hai người cùng một họ và điều không may lại nhân đôi lên khi được biết là hai người cùng một quê, do thế anh đã cảm thấy một mối lo sợ hằn nặng.	El sem tudta képzelni, hogyan keletkezhetett ilyen bonyodalom. ~~~ Előbb megrettent, hogy ilyen félelmetes ember viseli a nevét, aki ráadásul még honfitársa is.	-0.059589
Nhưng sự trùng tên ấy có nói lên được anh là tội phạm không?	Az első ijedtség után azonban összeszedte magát.	0.175
Người vô tội thì chẳng gì phải sợ.	Mit törődik ő ezzel a gonosztevővel, akihez a közös néven kívül semmi köze sincs?	0.0357143
Ồ, tất nhiên là anh - người vô tội trong mọi vụ cướp phá ấy.	Ártatlan embernek nincs mitől tartania, az ő kezét pedig igazán nem szennyezték be ezek a bűnök.	0.208696
Thảo nào mà Xacgay Latco - từ giờ trở đi chún gta sẽ gọi tên thật của anh - đã thản nhiên rời thuyền trong đêm đó đến Xanco, như anh đã nói rõ.	Serge Ladko tehát - nevezzük csak ezentúl nevén - teljes nyugalommal szállt partra előző este, hogy - mint mondotta - Szalkára menjen.	0.48464
Sự thật là nah đã giấu mình trong cái thị trấn này sau chuyến khởi hành từ Rusoco; trong những tuần lễ dài ở đó anh mang tên Ilya Bruso để chờ đợi tin tức từ Natcha yêu thương của mình.	Borus Demeter ugyanis álnéven ebben a kisvárosban telepedett meg, miután elhagyta Ruszcsukot, és hosszú-hosszú heteken át Szalkára várta kedves Natsája híreit.	0.207237
Như các bạn đã biết, sự chờ đợi đã làm anh không chịu nổi, và anh đã uổng công tìm cách giả danh để lọt vào Bungari, khi đó anh tình cờ đọc số báo "Pexte Lôi đỏ", đã thông báo giật gân về hội thi câu cá sắp đến ở thị trấn Ditmaringen.	A várakozás, mint tudjuk, végül is tűrhetetlenné vált számára, és gyötrődve törte a fejét, hogyan juthatna vissza incognitóban14 Bulgáriába. ~~~ Akkor véletlenül kezébe került a Pester Lloyd egyik száma, amely nagy szenzációként jelentette a sigmaringeni horgászversenyt.	-0.00115385
Vừa đọc thấy bào báo đăng tin về hội thi, người lưu vong, cũng là người câu cá cừ khôi, và là một hoa tiêu có tiếng, đã lập kế hoạch mà chính sự kỳ quặc của kế hoạch hứa hẹn sự thành công.	A száműzöttben a cikk olvasására fogamzott meg az a terv, amelynek sikerét talán éppen rendkívüli volta biztosíthatja. ~~~ Serge Ladko - ezt bizonyára nem felejtettük még el - éppen olyan ügyes horgász, mint amilyen kiváló révkalauz volt.	-0.00633803
Mang tên Ilya Bruso, như ở Xanco, anh nhập "Hội vùng sông Danube", xuất hiện tại hội thi ở Ditmaringen và nhờ tài nghệ câu cá điêu luyện, anh đã chiếm giải nhất tại cuộc thi.	Terve az volt, hogy Borus Demeter néven - Szalkán is kizárólag ezt a nevet viselte - belép a Dunai Ligába, részt vesz a sigmaringeni versenyen, és mivel horgásztudománya egészen rendkívüli, bizonyára megnyeri az első díjat.	0.26413
Sau khi mang lại tiếng tăm cho cái tên giả của mình, anh đã ồn ào và thậm chí cùng với sự đánh cuộc có thể xảy ra - tuyên bố về dự định xuôi dòng Danube, từ nguồn cửa sông, với cần câu trong tay.	Miután így álnevét már valamelyest ismertté tette, a lehető legfeltűnőbb módon bejelenti azt a szándékát, hogy leereszkedik a Dunán, és közben végig, a folyó forrásától egészen a torkolatig horgászik. ~~~ A feltűnést, ha lehet, még fogadások kötésével is fokozza.	-0.0107143
Một điều chắc chắn là dự án này sẽ làm xôn xao những người hôm mộ nghề câu cá và sẽ tạo cho tác giả của nó thanh danh giữa công chúng.	Ez a terv biztosan valóságos forradalmat fog előidézni a horgásztársada­lomban, és a terv kiagyalójának a nagyközönség körében is hírnevet fog szerezni.	0.3
Sau khi bảo đảm cho mình địa vị công dân chắc chắn, bởi người ta thường tin tưởng mù quáng vào các "ngôi sao", Xacgay Latco sẽ khởi sự bắt đầu xuôi dòng Danube.	Személyazonossága vitán felül áll majd, hiszen ha valakit a hírnév felkapott, abban rendszerint vakon bíznak az emberek. ~~~ Serge Ladko így szépen lehajózhat a Dunán.	-0.0183871
Đương nhiên, trong chừng mực cho phép, anh sẽ cố tiến nhanh trên đường đi và chỉ dành một số ít thì giờ để câu cá mà thôi.	Természetesen úgy gondolta, hogy evezéssel ő maga is gyorsítja majd a bárka útját, és éppen csak annyi időt fordít horgászásra, amennyi feltétlenül szükséges, hogy a külszínt megőrizhesse.	0.194118
Dẫu sao anh cũng phải phô trương trong suốt quãng thời gian đi đường, để anh có thể đường hoàng đổ bộ ở Rusoco dưới sự che chở của tiếng tăm có được.	Arra gondja lesz, hogy az út mentén mindenütt beszéljenek róla, és hogy az emberek minél többet emlegessék vállalkozását, hogy azután Ruszcsukban jól megalapozott hírnevének oltalma alatt nyugodtan partra szállhasson.	0.236842
Để an toàn đạt được mục đích duy nhất trong việc làm của mình, sẽ không có ai nghi ngờ tên thật của anh hay dang hình của người câu cá Ilya Bruso để hình thành các đường nét của người hoa tiêu Xecgay Latco.	Két feltétele volt annak, hogy vállalkozásának ezt az egyedüli célját sikeresen elérje. ~~~ Először is nem volt szabad, hogy bárki is megsejtse igazi nevét és hogy Borus Demeterben, a horgászban, bárki is Serge Ladko révkalauzra ismerjen.	-0.00136364
Điều kiện đầu tiên dễ dàng thực hiện.	Az első feltételt könnyű volt biztosítani.	0.272093
Sau khi thay hình đổi dạng đột nhập vào "Hội vùng sông Danube", chỉ cần đóng vai này một cách chính xác.	Ha már egyszer átalakult a Dunai Liga bajnok­horgá­szává, elég, ha következetesen végigjátssza ezt a szerepet.	0.288889
Dẫu có bất trắc xảy ra trong thời gian du hành, Xecgay Latco đã thề với lòng mình là sẽ bất chấp tất cả và vẫn giữ tên Ilya Bruso.	Serge Ladko tehát önmagának is megesküdött, hogy ő nem más, mint Borus Demeter, bárki bármit is mondjon, s bármi történjék is az út folyamán.	0.288806
Tuy nhiên, có thể hành trình sẽ chậm chạp nhưng chắc sẽ không có chuyện rủi ro nào làm cho lời thề của anh khó thực hiện.	De különben is feltehető volt, hogy az út lassan, de biztosan célhoz vezeti, és hogy semmi olyasmi nem jön közbe, ami nehézzé tenné önmagának tett esküje megtartását.	0.243182
Điều kiện thứ hai càng dễ đáp ứng hơn nữa.	A második feltétel biztosítása még egyszerűbb volt.	0.294118
Dao cạo sẽ dẹp bộ râu của anh đi, thuốc nhuộm sẽ làm thay màu tóc, cặp kính đen to lớn sẽ giấu được đôi mắt, và thế là xong.	Egy borotválkozás, amely eltünteti a szakállt, egy hajfestés, amely megváltoztatja hajának színét, vastag keretű fekete szemüveg, amely elrejti szemének színét - ennyi elég is.	0.235252
Xecgay Latco đã hoàn toàn biến thành một người khác vào đêm xuất phát từ Xanco và anh đã lên đường trước lúc bình minh với lòng tin sẽ không có ai nhận biết anh.	Serge Ladko az elutazását megelőző éjszaka eszerint változtatta meg külsejét, majd napfelkelte előtt útnak indult. ~~~ Biztos volt abban, hogy avatatlan szemek fel nem ismerhetik.	-0.00727273
Các sự kiện lớn ở Ditmaringen đã xoay theo kế hoạch của anh.	Sigmaringenben minden úgy történt, ahogy kitervezte.	0.211765
Khi anh đã trở thành người trúng giải của hội thi, dự án cua anh đã được báo chí các nước dọc sông Danube rộng lòng đón tiếp.	Ő nyerte meg a horgászversenyt, és amikor tervét bejelentette, a hír a Duna-vidéki sajtóban kellő helyet kapott, így elég neves személyiség lett ahhoz, hogy kilétét illetően senkiben ne merülhessen fel jogos kétely.	0.164029
Sau khi đã trở thành một nhân vật có đủ tiếng tăm để không ai có thể nghi ngờ, mặt khác tin tưởng những thành viên của "Hội vùng sông Danube" ở rải rác khắp con sông có thể giúp đỡ anh trong những lúc cần thiết, Xecgay Latco lên đường xuôi dòng Danube.	És számíthatott arra is, hogy klubtársai a Dunai Ligából, akik a folyam partjain elszórva éltek, szükség esetén segítségére lesznek. ~~~ Serge Ladko most már rábízhatta magát a Duna sodrára.	-0.0745856
Đến Unma, anh vấp phải một trường hợp đầu tiên ngán ngẩm, anh đã thấy rõ tiếng tăm không cứu anh thoát khỏi những con mắt cú vọ của chính quyền.	Ulmban érte az első csalódás, amikor megállapította, hogy hírneve nem védi meg a közigaz­ga­tá­si szervek akadékoskodásaitól.	0.217323
Thế nên anh đã hởi lòng hởi dạ, khi tiếp một người hành khách có đầy đủ giấy tờ cần thiết, và có lẽ được cảnh sát kính trọng, trên thuyền của mình.	Ezért végül még örült is annak, hogy útitársként olyan sze­mélyt vihet magával, akinek iratai rendben vannak, és akinek megbízhatóságáról a rendőrség szemlátomást meg volt győződve.	0.282558
tất nhiên, khi nào đến Rusuco anh sẽ thôi xuôi dòng Danube, bởi sự có mặt của người lạ sẽ đem lại những khó khăn nhât định.	Persze amikor majd Ruszcsukba érkeznek, és Ladko felhagy azzal a vállalkozással, amelybe csak a látszat kedvéért kezdett, ennek az idegennek a jelenléte kényelmetlen lehet.	0.251825
Nhưng đến lúc đó anh sẽ rõ, còn bây giờ thì địa vị xã hội của người hành khách sẽ tăng thêm nhiều thuận lợi cho sự thành công của cuộc hành trình mà Xecgay Latco đã khao khát hy vọng dẫn đến kết thúc may mắn.	De akkor majd csak kimagyarázkodik valahogy. ~~~ Addig viszont utasának tekintélye csak fokozza Serge Ladko reményét arra, hogy elérheti utazásának olyan hőn óhajtott célját.	-0.0607362
Biết anh mang cùng tên với tên phỉ đáng sợ, và tên phỉ cung là người Bungari, đã khiến Xetgay Latco buồn bực trong lòng.	A második kellemetlen meglepetés akkor érte, mikor megtudta, hogy egy félelmetes banditát ugyancsak Serge Ladkónak hívnak, és ráadásul még bolgár is!	0.264567
Anh hiểu rằng sự trùng tên có thể gây ra những sai lầm đáng tiếc và những rắc rối to.	Bár teljesen ártatlan volt, és biztonságban érezhette magát, mégis tudta, hogy ez a névazonosság a legsajnálatosabb tévedésekhez és a legsúlyosabb bonyodalmakhoz vezethet.	0.0734043
Nếu cái tên mà anh đang che giấu dưới bí danh Ilya Bruso bị phát hiện, điều đó không chỉ cản trở việc lên bờ ở Rusuco, mà còn có thể hỏng cả mưu lược.	Elég, ha igazi neve - amely helyett most a Borus Demeter álnevet viselte - kitudódik, máris kétségessé válhat ruszcsuki partraszállásának lehetősége, de legalábbis nagy késedelmet szenvedhet.	0.271084
Xetgay Latco không thể làm gì để cứu nguy trước tình thế đó.	E veszélyekkel szemben Serge Ladko semmit sem tehetett.	0.198
Tuy vậy, nếu sự nguy hiểm đã là nghiêm trọng thì không nên làm cho nó tăng thêm phần ngặt nghèo.	Különben is, ha komolyak is voltak e veszélyek, nem volt ok arra, hogy túl sötéten lásson.	0.227711
Thực tế ít có khả năng cảnh sát tự nhiên lại đi chú ý đến một người đánh cá bằng cần câu mà đặc biệt là người câu cá này đã đội vòng nguyệt quế tại hội thi Ditmaringen.	Nem valószínű, hogy a rendőrség különösebb ok nélkül figyelmet szenteljen egy békés horgásznak, akit ráadásul a sigmaringeni versenyen elnyert babérok is oltalmaztak.	0.240741
Khi đến Xanco, lúc ấy trời đã đổ ánh hoàng hôn, sau khi bỏ nơi đây ra đi lúc mặt trời còn ngủ - nên không ai nhìn thấy anh - Xecgay Latco chỉ ở trong nhà để suy ngẫm về sự bặt tin của Natcha.	Serge Ladko naplemente után érkezett Szalkára, és még jóval napfelkelte előtt észrevétlenül távozott onnan. ~~~ Épp csak hogy a házába ment, ahol megállapíthatta, hogy Natsától most sem várja semmi levél.	-0.00384615
Có cái gì đó thật đáng sợ trong sự im lặng kéo dài quá lâu này.	Ez a régóta tartó, mélységes hallgatás valóban őrjítő volt.	0.266129
Tại sao đã hai tháng rồi mà người đàn bà trẻ vẫn không viết cánh thư nào?	Mi lehet az oka annak, hogy a fiatalasszony már két hónapja nem írt neki?	0.221538
Có chuyện gì xảy ra cho nàng chăng?	Vajon mi történt vele?	0.0954545
Những biến động xã hội sẽ đem hậu quả tai hại cho một số người, và người hoa tiêu đã buồn bã nhủ thầm rằng, cho dù anh có lên được Rusuco, biết đâu là cũng đã muộn màng.	A zavaros közállapotok az egyes emberek fejére is sok bajt hoznak, és a révkalauz nyugtalanul tette fel magában a kérdést, hogy még ha sikerül is Ruszcsukban partra szállnia, nem érkezik-e túl későn?	0.286957
Ý nghĩ này đã bóp nát tim anh, đồng thời sức mạnh các cơ bắp của anh càng tăng lên gấp bội.	Ez a szívettépő gondolat azonban megsokszorozta izmainak erejét.	0.116129
Chính nàng đã ban cho anh sức lực để chiến đấu với giông gió điên cuồng sau khi nhổ neo rời Goron.	Ez adott neki erőt arra, hogy Esztergom után dacoljon a viharral, és győzelmesen birkózzék meg az őrjöngő széllel.	0.29434
Chính nàng đã buộc anh phải rảo bước, trước khi trở lại sà lan, mang rượu về cho ngài Yêge.	Ez gyorsította meg lépteit, mikor visszasietett a bárkához a Jägernek szánt szíverősítővel.	0.267033
Anh rất đỗi sửng sốt khi quay về không gặp người hành khách đang lâm bệnh và bị bỏ mặc, thêm nữa là bức thư ngắn anh nhận được - tất cả chỉ làm anh ngạc nhiên hơn.	Elképzelhetjük, mekkora volt a meglepetése, amikor útitársát, akit olyan rossz bőrben hagyott ott, nem találta a bárkán. ~~~ Meglepetését az ott talált kis cédula sem csökkentette.	-0.0114706
Nguyên nhân quan trọng nào đã buộc ngài Yêge phải bỏ đi trong tình trạng cơ thể đang bị suy nhược như thế?	Milyen paran­csoló ok kényszerítette Jägert távozásra, mikor olyan gyenge volt?	0.153846
Người dân thành Viên có công việc cấp bách nào giữa đồng trống cách xa các trung tâm dân cư?	Hogyan lehetséges, hogy egy bécsi polgárnak sürgős dolga akadjon itt, távol minden lakott helytől?	0.277419
Đây là câu đó ma chắc gì người hoa tiêu có thể giải đoán nổi bằng sự suy gẫm?	Ez bizony olyan kérdés volt, amelynek nyitját a révkalauz sehogy sem tudta megtalálni.	0.27
Nhưng mặc cho nguyên nhân nào đi nữa, sự vắng mặt của ngài Yêge dẫu sao cũng bất tiện, và kéo dài thêm cuộc hành trình đã bị kéo dài rồi.	Akármi is volt az oka Jäger eltávozásának, mindenesetre azzal a súlyos következménnyel járt, hogy késleltette az amúgy is hosszú utat.	0.248438
Nếu không có sự cố bất ngờ xảy ra thì có lẽ con thuyền đã ra giữa dòng và đến tối thì đi thêm nhiều cây số nữa.	Ha ez a váratlan kellemetlenség be nem következik, a bárkával egy-kettő beevezett volna a folyam közepére, és estig jó sok kilométert hagyott volna megint maga mögött.	0.228571
Anh muốn bỏ mặc ngài Yêge, phải nhổ neo và phải tranh thủ thời gian để tiếp tục hành trình mà mục tiêu của nó đã thu hút Xecgay Latco không khác gì nam châm hút sắt vậy.	Erős kísértést érzett, hogy Jäger kérésével mit sem törődve, a bárkát a nyílt vízre taszítsa, hogy egy percnyi késedelem nélkül folytassa ezt az utat, melynek végcélja úgy vonzotta Serge Ladkót, mint a mágnes a vasat.	0.253333
Tuy vậy, người hoa tiêu đã quyết định chờ đợi. ~~~ Anh có trách nhiệm phải chờ người hành khách và dù có đứng trên điểm nào đi nữa, thì vẫn phải mất một ngày để không gây nên những cái cớ cho những sự phản đối sau này.	A révkalauz kénytelen-kelletlen mégis úgy döntött, hogy megvárja útitársát, hiszen kötelezett­ségeket vállalt vele szemben, és végtére is inkább veszítsen egy napot, mint hogy később kellemetlen követelésekkel lépjenek fel ellene.	-0.0125551
Để sử dụng thời gian còn lại của một ngày cho có ích, rất may là anh đã tìm được khối việc làm.	Különben is már dél felé járt az idő, és a csónakon bőven akadt munka, amivel a hátralevő időt eltöltheti.	0.285437
Cần phải thu dọn lại sà lan và sửa sang lại những chỗ hư hỏng do trận bão vừa qua gây nên.	Éppen csak annyi ideje van, hogy rendet csinálhat a bárkán, és kijavíthatja a vihar okozta kisebb károkat.	0.3
Việc đầu tiên, Xecgay Latco sắp xếp lại đồ đạc trong các valy mà hồi sáng anh đã lục lọi lung tung.	Serge Ladko mindenekelőtt hozzálátott, hogy rendet teremtsen a délelőtti hasztalan keresés során felforgatott ládákban.	0.277778
Công việc này làm chẳng mất bao nhiêu thời gian và khi sắp xếp đến chiếc valy thứ hai, ánh mắt anh đụng phải cái cặp táp mà cách đây không lâu nó đã lôi cuốn sự chú ý của Caclo Dragoso.	Ez a munka nem tartott volna sokáig, ha az utolsó láda rendezé­sénél pillantása nem esik ugyanarra a levéltárcára, amely korábban felkeltette Dragos Károly figyelmét.	0.222152
Người hoa tiêu cũng mở cặp táp như người cảnh sát đã làm, nhưng bằng một thứ tình cảm hoàn toàn khác, anh lấy ra bức ảnh có những dòng chữ xúc động mà lúc chia tay nàng Natcha đã trao tặng mình.	A levéltárcát ő is éppúgy kinyitotta, mint a rendőrtiszt, és hozzá hasonlóan, de persze egészen más érzelmekkel vette ki belőle Natsa képét, rajta a pár kedves szóval - melyet felesége a búcsú pillanatában nyújtott át neki.	0.295714
Xacgay Latco đã ngắm thật lâu khuôn mặt xinh đẹp ấy.	Serge Ladko sokáig elnézte az édes arcot.	0.153846
Natcha!...	Natsa!	0.128571
Nàng đây rồi!...	Valóban ilyen volt!	0.284211
Đây là những đường nét thân yêu của nàng, đôi mắt trong trẻo của nàng, đôi môi của nàng, nó đang hé mở dường như muốn nói.	Az ő kedves vonásai, ártatlan tekintete... félig nyílt ajka meg mintha csak szólni akarna!...	0.12069
Anh thở dài để tấm ảnh quý báu này vào cặp, rồi đặt nó vào chiếc valy, khóa lại cẩn thận.	Azután sóhajtva tette vissza a kedves arcképet a levéltárcába, a levéltárcát pedig a ládába, melyet gondosan lezárt.	0.267647
Anh cất kỹ chìa khóa vào túi, bước khỏi khoang tàu để làm những công việc khác.	A kulcsot zsebre vágta, majd kilépett a hálófülkéből, hogy más munkához lásson.	0.265823
Nhưng anh chưa nghĩ ra việc gì để làm.	De gondolatai másutt jártak.	0.160714
Một lúc sau, anh xuôi tay ngồi xuống băng ghế quay lưng về phía bờ sông và phóng mắt ngắm dòng sông.	Kedveszegetten hamarosan abba is hagyta a munkát, és mialatt a bárka egyik padján ült, háttal a partnak, tekintete végigsiklott a folyón.	0.243396
Ý nghĩ của anh đã bay đến Rusuco.	Gondolatai Ruszcsuk felé szálltak.	0.282353
Anh thấy lại người vợ của mình, căn nhà của mình vang vang những khúc hát vui tươi... Không, anh không thấy hối tiếc gì cả.	Megjelent előtte felesége s derűs, vidám énektől zengő otthona... Nem, nem bánt meg semmit.	0.141379
Anh sẽ hy sinh hạnh phúc của mình lần nữa vì tổ quốc, nếu cách mạng đòi hỏi... Song, anh đau buồn hết sức, khi sự hy sinh vô ích!Cách mạng nổ ra quá sớm và bị đán áp một cách tàn nhẫn.	Ha sor kerülne rá, boldogságát megint kész volna feláldozni a hazáért... Csak az fájt neki, hogy hiába hozott ekkora áldozatot!	0.1
Đất nước Bungari phải chịu sự đày đọa bao lâu nữa dưới gót giầy quân xâm lược Thổ?	Minthogy a felkelés idő előtt tört ki, és véglegesen leverték, vajon hány évig kell még Bulgáriának az elnyomók igája alatt nyögnie?	0.212121
Nếu anh có thể vượt qua biên giới, thì liệu anh có tìm được người mình yêu hay không?	Vajon ő maga átjut-e a határon, és ha ez sikerül is neki, megtalálja-e még azt, akit olyan forrón szeret?	0.293617
Liệu bọn Thổ có bắt giữ nàng làm con tin, vợ của một trong những kẻ đối địch không khoan nhượng hay không?	Vajon a törökök nem hurcolták-e el túszként egyik legelszántabb ellenfelük feleségét?	0.184884
Nếu thế, chúng sẽ làm gì Natcha?	S ha így történt, mi lett Natsa sorsa?	0.291429
Khốn khổ! ~~~ Những vết tích của bị kịch gia đình khiêm tốn này đang mất hút giữa sự biến ác liệt đang gây chấn động cả khu vực Bancang.	E két ember személyes tragédiája azonban eltörpült az egész Balkán-félszigetet megrázó dráma mellett.	-0.0529412
Ai quan tâm đến bất hạnh của hai con người giữa những tuyệt vọng chung của đất nước?	Mit számított e két emberi lény szenvedése a mindenkit sújtó katasztrófa közepett?	0.240741
Bọn hung tàn đã tràn ngập hòn đảo.	Az egész Balkán-félszigetet fékevesztett hordák járták.	0.165
Mặt đất đang run rẩy dưới những vó ngựa man rợ, và cả đến những thôn xóm bản làng cũng bị trống hóac vì chiến tranh.	Lovaik szilaj vágtatásától rengett a föld, s a háború, nyomában a pusztulással, a legkisebb falvakon is átvonult.	0.233333
Chống lại tên khổng lồ Thổ Nhĩ Kỳ này là hai kẻ hèn mọn: Xecbi và Chetoloria.	A török óriással szemben két törpe: Szerbia és Montenegró.	0.172881
Liệu David có thắng được Goliah hay không?	Vajon a két Dávid le tudja-e győzni Góliátot?	0.286364
Latco hiểu lựn lượng không ngang nhau, và anh đã đặt hy vọng vào người cha của muôn dân Xlavia, Nga hoàng vĩ đại, có thể rũ lòng thương chìa cánh tay hùng mạnh cứu giúp những đứa con đang bị áp bức.	Ladko világosan látta, milyen egyenlőtlen harc folyik, és ahogy töprengett, reményeit minden szlávok atyjába, a nagy orosz cárba vetette, aki egy napon talán majd kegyesen kinyújtja erős, védő karját elnyomott fiai felé.	0.291262
Xecgay Latco mất suy tư và hoàn toàn quên hết thế giới xung quanh mình.	Serge Ladko annyira elmerült gondolataiban, hogy még arról is megfeledkezett, hol is van egyáltalában.	0.204167
trên bờ là cả một trung đoàn cảnh sát, mặc nó anh không quay lại.	Akár egy egész ezred elmasírozhatott volna a háta mögött a parton, akkor sem fordult volna meg.	0.232394
Thêm vào đó, anh đã không nhận thấy ba người trên bờ đang lấm lét đến gần với một thái độ hết sức dè dặt.	Annál kevésbé vette észre, hogy a folyóparton három ember lopakodik lefelé.	0.0945205
Nếu Latco không thấy họ, thì họ lại thấy rất rõ anh ngay sau khi con thuyền vừa ló dạng từ khúc quanh của con sông.	Ha Serge Ladko nem is vette őket észre, azok nyomban megpillantották őt, amint a partkanyarulatnál feltűnt a bárka.	0.257547
Ba người liền lập tức đứng lại và khe khẽ hội ý nhau.	A három ember azonban megállt, és halkan tanakodott.	0.220408
Bạn đọc đã biết một trong ba người này, tại cảng Hungari, hắn tên là Titsa.	A három közül az egyiket már bemutattuk az olvasónak a bécsi partraszállás alkalmával.	0.3
Chính hắn đã cùng với bạn hắn theo dõi Caclo Dragoso khi nhà thám tử, đến phiên mình, theo dõi Ilya Bruso đến gặp một trong những người môi giới tham gia vận chuyển vũ khí vào Bungari.	Ezt az embert Titschának hívták. ~~~ Ő volt az, aki egyik cimborájával együtt Dragos Károly nyomába szegődött, miután a nyomozó Borus Demetert szemmel tartotta volt Bécs utcáin.	-0.0243976
	Borus Demeter akkor csak egy jelentéktelen látogatást tett a Bulgáriába irányuló fegyverszállít­mányok egyik közvetítőjénél.	-0.3
Nếu bạn đọc còn nhớ, cuộc theo dõi đã dẫn hai kẻ gián điệp đi đến chiếc sà lan; sau khi tin chắc rằng họ biết chỗ trú của người cảnh sát, cả bọn đã ra đi với tham vọng hưởng lợi trong khám phá này.	A két ember Dragos Károly követése közben eljutott majdnem egészen a bárkáig, s azután abban a biztos tudatban, hogy ismerik a rendőrtiszt úszó szállását, eltávoztak azzal, hogy ezt a felfedezésüket egyszer majd saját hasznukra fordítják. ~~~ Ez a pillanat most elérkezett.	-0.00339367
Họ đã quyết định thực hiện dự định của mình.	A három ember meglapult a parti fűben, és úgy lesték Serge Ladkót.	0.273684
Ba người giấu mình trong đám cỏ trên bờ sông và từ đấy họ quan sát Xecgay Latco.	Hősünk, aki még mindig gondolataiba merült, semmit sem vett észre a három ember közelségéből, és nem is sejtette, hogy milyen veszély fenyegeti.	0.131034
Còn người này thì vẫn mặc nhiên trầm tư mặc tưởng mà không ngờ đến sự có mặt của bọn người này cũng như sự an nguy của mình đang bị đe dọa.	Pedig a veszély nagy volt, mert a három leselkedő a Duna vidékén garázdálkodó gonosztevő banda három tagja volt, nem olyan fickók, akikkel az ember szívesen találkozik elhagyott helyen.	0.2775
Sự nguy hiểm thật sự khốc hại, vì những tên đang nấp kín và mai phục kia nằm trong số bọn tội phạm đã cướp phá suốt khu vực sông Danube, và thật không may nếu phải giáp mặt bọn chúng tại hẻm hóc tối tăm này.	Titscha a banda egyik főkolomposa volt. ~~~ Úgy látszik, ő volt a második ember a vezér után, aki gaztetteivel szégyenteljesen ismertté tette a ruszcsuki révkalauz nevét.	-0.0701923
Tên Titsa giữ vai trà quan trọng trong băng cướp; hắn chỉ đứng sau tên thủ lĩnh mà "những chiến công" của tên này đã đem lại cho Xecgay Latco tiếng xấu rất oan uổng.	A két másik: Sackmann és Zerlang, csak jelentéktelen figura volt a bandában. ~~~ Nem irányítottak, csak parancsokat hajtottak végre.	-0.0663934
Hai tên kia, Xacmang và Xeclang chỉ là bọn nhãi nhép dưới quyền Titsa.	- Ő az - mormolta Titscha, visszarántva két társát, mihelyt a partkanyarulatnál észrevette a bárkát.	0.2
- Lão đấy!	- Dragos?	1.16667
- Titsa nói khẽ, vừa phác một cử chỉ bảo hai tên kia dừng lại sau khi chiếc sà lan đã lồ lộ trước mắt chúng.	- kérdezte Sackmann.	-0.42
- Dragoso à?	- Igen.	1.08571
- Xacman hỏi.	- Biztos vagy ebben?	0.964286
- Đúng.	- Egészen biztos.	1.03333
	- De hiszen nem látod az arcát!	-0.3
	Háttal ül!	-0.3
- Cậu tin chắc chứ?	- ellenkezett Zerlang.	1.03571
- Tuyệt đối.	- Mit érnék azzal, ha az arcát látnám!	0.65625
- Nhưng ta không nhìn thấy mặt mà chỉ thấy cái lưng - Xacmang cãi lại.	- válaszolt Titscha. ~~~ - Nem ismerem! ~~~ Bécsben is alighogy láttam.	0.0352941
- Tớ không phải nhìn mặt lão làm gì - Titsa nói - Tớ không biết mặt lão, tới chỉ nhìn thoáng thấy lão ở Viên.	- Hát akkor...? ~~~ - De feltétlenül ráismerek a bárkára!	0.0392857
- Thế thì...	- vágott közbe Titscha.	0.857143
- Nhưng tớ biết chính xác con thuyền - Titsa ngắt lời - Tớ đã xem xét con thuyền rất kỹ và tớ và Latco trốn trong đám đông.	- Bőven volt időm, hogy szem­ügyre vegyem, mialatt Ladkóval együtt elvegyültünk a tömegben.	0.376083
Tớ tin chắc mình không lầm.	Kizárt dolog, hogy téved­nék.	0.3
- Thế thì làm ngay!	- Hát akkor rajta!	0.847059
- một tên nói.	- szólt az egyik ember.	0.80625
- Nào!	- Rajta!	1.25714
- Titsa thuận ý, tháo cái nút thắt mà hắn đang cầm trong tay.	Rajta! ~~~ - helyeselt Titscha, mialatt kibontotta a hóna alatt tartott csomagot.	0.136364
Người hoa tiêu không ngờ chúng đang rình rập ngay sau lưng anh.	A révkalauznak fogalma sem volt arról, hogy figyelik.	0.202041
Anh không biết ba tên cướp đang tiến gần; anh không nghe được tiếng chân của chúng đang bi mất chìm giữa đám cỏ rậm.	Nem hallotta, hogy a három ember a közelébe ért, és még kevésbé hallotta, amint a dús parti fűben nagy óvatosan feléje osontak.	0.277311
Bị đắm mình vào mộng ước, anh thả ý nghĩ theo dòng Danube tìm đến gặp Natcha và quê hương của mình.	Tovább álmodozott, és gondolatai a folyam habjaival együtt csörgedeztek Natsa felé, hazája felé.	0.248387
Bất thình lình một loạt những sợi dây nhỏ, chắc nịch, xoắn quanh người anh làm tê liệt và khống chế cả chân tay.	Egyszerre csak kioldozhatatlan kötelek egész tömkelege tekeredett rá, valósággal meg­vakította, megbénította, fojtogatta.	0.287603
Giật nảy người, anh vùng vẫy một cách vô ích tự vệ theo bản năng, khi đó một cú đấm trời giáng bay vào đầu anh.	Felpattant, és ösztönösen kapálózni kezdett, de mindhiába.	-0.02
Xacgey Latco điếng người và ngã sấp xuống đáy thuyền.	Végül egy heves ütés érte a koponyáját, úgyhogy kábultan zuhant a bárka fenekére.	0.201639
Ấy vậy mà anh cũng kịp nhận biết mình đã bị vướng trong những mắt lưới đánh cá mà đôi khi chính anh đã dùng nó đẩ bắt cá.	Annyit azonban még látott, hogy egy olyan nagy vetőháló foglya lett, amilyent maga is nemegyszer használt halászat közben.	0.236842
Khi đã thoát khỏi trạng thái nửa mê nửa tỉnh thì Latco đã không còn bị quấn lưới nữa.	Amikor Serge Ladko magához tért kábulatából, a háló, amellyel megbénították, már nem volt rácsavarodva.	0.281443
Anh đã bị trói bằng sợi dây rất chắc, không làm thế nào nhúc nhích được, bị bịt kín mắt bằng băng vải không nhìn thấy được và miệng bị gài nút để không la lối được.	De most egy sokszorosan áttekert erős kötéllel kezét-lábát összekötözték, úgyhogy moccanni sem tudott. ~~~ Száját betömték, nehogy kiálthasson, szemére pedig kendőt kötöttek, így hát semmit sem láthatott.	-0.00863874
Khi hồi tỉnh, Xecgay Latco sững sờ hết mức.	Serge Ladkónak, amikor magához tért, első érzése a döbbenet volt.	0.2
Anh đã gặp phải chuyện gì đây?	Mi történt vele?	-0.0352941
Sự tấn công hồ đồ này có ý nghĩa gì và họ muốn làm gì anh đây?	Mit jelentsen ez az érthetetlen támadás, és mi a célja?	0.190385
Ít nhất anh cũng tin vào một lẽ: nếu họ định giết anh thì có lẽ anh đã chết lâu rồi.	Mindent megfontolva még meg is nyugod­hatott, hiszen ha meg akarják ölni, ez már megtörténhetett volna.	0.290426
Một khi anh còn hiện diện trên cõi đời này, tức là họ sẽ không ám hại đời anh, phía tấn công, cho dù họ là ai đi chăng nữa, chỉ muốn làm chủ cá nhân anh.	De mivel eddig meghagyták életét, úgy látszik, nem akarják eltenni láb alól, hanem támadói, bárkik is voltak, csak foglyul akarták ejteni.	0.219847
Nhưng mục đích của cuộc bắt cóc này là gì?	De hát miért? ~~~ Mi célból?	-0.122222
Không dễ gì trả lời được câu hỏi đó.	Erre a kérdésre bizony nehéz volt választ találni.	0.280435
Bọn cướp ư?	Rablók kezébe került volna?	0.075
Chúng sẽ chẳng phải nhọc nhằn "đóng gói" nạn nhân một cách chu đáo như thế này, trong khi nhát dao tỏ ra nhanh hơn và chính xác hơn.	De hát akkor miért kötötték gúzsba ilyen alapos gondossággal? ~~~ Hiszen egy késsel azonmód biztosan végezhettek volna vele!	-0.0282051
Nếu bọn cướp chú ý đến cái tài sản con thuyền rách nát thì thật là toi công cho chúng.	És micsoda nyomorult rablók lehetnek azok, akiknek a bárka szegényes rakományára vásott a foguk?	0.29011
Báo thù ư?	Vagy bosszú műve lenne?...	-0.05
Càng khó tin hơn nữa!	Ez még valószínűtlenebb.	0.247826
Ilya Bruso không có kẻ thù!	Borus Demeternek nem voltak ellenségei.	0.203571
Những kẻ thù duy nhất của Latco là bọn Thổ Nhĩ Kỳ, không thể nào ngờ được rằng một người Bungari yêu nước đang mang danh người câu cá, mà cho dù chúng có biết điều ấy đi chăng nữa, thì anh chẳng phải nhân vật quan trọng đến mức chúng phải liều lĩnh gây hành động bạo lực này tại trung tâm đế quốc Áo và lại nằm quá xa biên giới.	Viszont Ladko egyedüli ellenségei, a törökök, nem sejthették, hogy a horgász neve alatt a bolgár hazafi rejtőzik, és ha még tudomást is szereztek volna erről, nem volt ő olyan fontos személyiség, hogy miatta ilyen erőszakos lépésre szánták volna el magukat, itt, az osztrák birodalom szívében, távol a török határtól.	0.233779
Hơn nữa, bọn Thổ chỉ cần trừ khử anh như trừ khử một tên cướp là xong.	De különben is a törökök még kevesebbet teketóriáztak volna vele, mint holmi közönséges rablók.	0.252439
Nghĩ ngợi mãi cũng chẳng thấy được tia sáng nào. ~~~ Xecgay Latco là người thực tế, thôi không suy gẫm về điều đó nữa và anh bắt đầu theo dõi các biến cố và tìm cách để tháo cũi sổ lồng khi có dịp.	Miután belátta, hogy legalábbis egyelőre megfejthetetlen rejtéllyel áll szemben, mint gyakor­latias gondolkozású ember többé nem is törte ezen a fejét, hanem arra törekedett, hogy megfigyelje mindazt, ami ezután következik, és töprengett, hogy mi módon nyerheti vissza szabadságát, ha ez egyáltalában elképzelhető.	-0.0583333
Thật tình mà nói, tình trạng của anh không thích hợp cho sự quan sát.	Persze jelenlegi helyzetében nem sok megfigyelésre volt módja.	0.228814
Bị buộc chặt bằng dây thừng, anh đã vô phương cử động, còn đôi mắt thì lại bị bịt kín bằng tấm vải khiến anh không làm sao biết được ranh giới ngày và đêm nữa.	A testére csavarodó kötél teljesen gúzsba kötötte tagjait, és szemét olyan alaposan bekötötték, hogy azt sem tudta megmondani, nappal van-e vagy éjszaka.	0.223973
Giỏng tai nghe ngóng, anh tin chắc mình đang nằm ở đáy thuyền và một điều nữa là con thuyền đang lướt vùn vụt dưới những tay chèo lực lưỡng.	Minden erejével azon volt, hogy legalább minél jobban halljon, és az első, amire rájött, az volt, hogy egy csónak fenekén van, nyilván saját bárkájában, s hogy a bárkát erős karok lendítik előre.	0.246154
Anh lắng nghe và phân biệt rất rõ tiếng trèo trẹo của mái chèo khi cọ xát vào cọc chèo và tiếng nước vỗ mạn thuyền.	Határozottan felismerte ugyanis az evezővillákhoz súrlódó lapátok csikorgását és a csónak két oldalán csobogó víz hangját.	0.290323
Con thuyền đi đâu đây?	Vajon milyen irányban haladnak?	0.253846
Đó là câu hỏi thứ hai mà anh có thể giải đoán được khá dễ dàng, căn cứ theo ranh giới nhiệt độ dễ thấy của sườn trái và sườn phải của mình.	Ez volt a második kérdés, amelynek azonban hamarosan megtalálta a nyitját, mert érezte, hogy egyik oldalán jóval hidegebb levegő éri, mint a másikon.	0.252518
Những cái xốc thuyền theo mỗi bận quay chèo chứng tỏ rằng anh đang nằm cùng hướng thuyền, còn lúc bọn người vô danh này tấn công anh thì mặt trời vẫn chưa lạc khỏi kinh tuyến, Latco dễ dàng kết luận được là phân nữa thân mình của anh đang nằm trong bóng tối mạn thuyền và con thuyền đang bơi từ Đông sang tây, nó cũng đi theo dòng như nó đã ngoan ngoãn đối với người chủ hợp pháp của nó.	Abból, ahogy a csónak minden evezőcsapás után megrázkódott, érezte, hogy menetirányt fekszik a bárka fenekén, s miután a támadás pillanatában a nap már delelőjéhez közeledett, a hőkülönbségből arra következtetett, hogy fél testtel a csónak oldalának árnyékában feküdt.	0.122264
Những kẻ đang giam cầm anh không nói với nhau một lời nào.	Eszerint a bárka nyugat-keleti irányba tart, vagyis most is árral halad lefelé, úgy, mint mikor jogos tulajdonosa vezette.	0.0714286
Tiếng lao xao không vọng đến tai anh, ngoài tiếng "Ha!"	Egy szó sem hangzott el az emberek között, akik most hatalmukban tartották.	0.236842
của những người chèo thuyền đang ấn mạnh mái chèo.	A lapátokra hajló evezősök szuszogását kivéve, semmi más emberi hang nem ütötte meg a fülét.	0.137288
Con thuyền đi trong lặng lẽ suốt nửa giờ khi những tia sáng mặt rời rọi trên mặt anh, Xecgay Latco hiểu rằng họ đã quay về phía Nam.	Ez a néma evezés már körülbelül másfél órája tartott, és most már arcát is érte a nap.	0.102353
Điều này không làm người hoa tiêu ngạc nhiên.	Ebből megtudta, hogy délnek kanyarodtak. ~~~ A révkalauzt ez nem lepte meg.	-0.0461538
Sự am hiểu tuyệt vời về các khúc ngoặt của con sông Danube đã cho anh biết con thuyền đang lướt qua khối núi Piliso.	Tökéletesen ismerte a folyam minden hajlatát, és így rájött, hogy most értek ahhoz a kanyarhoz, amelyet a Duna a Pilis-hegység lábánál ír le.	0.27561
Một chập sau đổi sang hướng đông, rồi sang hướng Bắc, từ đây sông Danube bắt đầu đổ xuống bán đảo Bancang.	Nemsokára ismét keleti, majd északi irányban fognak evezni, egészen addig a pontig, ahol aztán a Duna egyenesen délnek kanyarodik, a Balkán-félsziget irányába.	0.237097
Tiên đoán này chỉ đúng từng phần thôi.	De nem egészen így történt.	0.117857
Lúc Xecgay Latco tính toán thuyền đã đến giữa vịnh Piliso, thì tiếng khua mái chào ầm ĩ đã ngừng bặt.	Miközben Serge Ladko azt számítgatta, hogy a pilisi öböl közepe tájt járhatnak, hirtelen abbamaradt az evezés.	0.285714
Thuyền trôi xuôi theo dòng, và một giọng lỗ mãng vang lên:	Mialatt a bárka magától sodródott lefelé, nyers hang csattant fel.	0.295161
- Hãy dùng móc!	- Elő a csáklyával!	0.825
- một người trên thuyền ra lệnh.	- adta ki a parancsot valaki.	0.584571
Lập tức nghe thấy tiếng rít gió, tiếp theo là tiếng trèo trẹo của con thuyền khi cọ sát vào một bề mặt rắn, đoạn Xecgay Latco được nâng lên và anh bắt đầu được chuyền từ tay này sang tay khác.	Serge Ladko azután ütődést érzett, majd olyan csikorgást hallott, mint mikor egy csónak oldala valami kemény dologhoz súrlódik. ~~~ Serge Ladkót azután felemelték, és több kézen át adták tovább.	-0.0210811
Có lẽ con thuyền neo sát con tàu lớn nên người tu bị tải lên tàu này như những kiện hàng.	A bárka nyilvánvalóan egy másik, nagyobb hajó mellé simult, melyre a foglyot most úgy rakták fel, mint egy csomagot.	0.265625
Latco ráng lóng tai nghe, cho dù một phần nửa câu nói, cũng vô ích.	Hiába hegyezte a fülét, hogy valamit is meghalljon.	0.175
Không ai nói chuyện với nhau cả.	Egyetlen szó sem hangzott el.	0.211111
Những phu tải hàng chỉ cho biết họ ở những cái va chạm ở những cánh tay thô sần và những hơi thở đứt quãng.	Csak a durva kezek érintéséből és a ziháló mellkasok lihegéséből tudta, hogy rabtartói körülötte vannak.	0.257143
Latco co người trong vòng dây trói bị lôi đi chỗ này chỗ nọ, nhưng họ vẫn để cho anh suy tưởng.	Serge Ladkót ide-oda dobálták, ráncigálták, úgyhogy nem sok ideje volt a gondolkodásra.	0.236471
Thoạt đầu là anh bị nâng lên, sau đó bị đưa xuống cầu thang mà anh đếm các nấc của nó bằng vùng eo lưng.	Előbb felfelé vitték, majd lefelé egy létrán. ~~~ A dereka ezt alaposan meg is szenvedte.	-0.062963
Cứ theo những cái xoc, những cái chạm mạnh, anh hiểu mình bị lôi đi qua cái kho hẹp cuối cùng, khi được tháo nút ở miệng và được cởi băng mắt, anh bị ném đi như một cái bị và cái thang tàu bị đóng mạnh lại phía trên anh vang lên tiếng đập khô khốc.	Azután pedig fájdalmas ütődések érték, amiből megtudta, hogy egy szűk nyíláson préselik át. ~~~ Végül a szeméről leszakították a kötést, szájából kivették a belegyömöszölt kendőt, és ledobták vala­hova, mint egy csomagot.	-0.0316143
Bị ngất trong nhiều giờ, Xecgay Latco mới hồi tỉnh.	Feje fölött csapóajtó zárult be erős csattanással.	0.271154
	Jó időbe telt, míg Serge Ladko, akit teljesen elkábított a rázkódtatás, magához tért.	-0.3
Anh hiểu tình cảnh của mình chẳng tốt đẹp tí nào, mặt dù cái miệng và cái tai anh đã trở về với anh.	Amikor megint gondolkozni tudott, helyzetét nem találta jobbnak, bár megint látott, és beszélni is tudott volna.	0.279808
Nếu cái nút được kéo khỏi miệng anh, tức là sẽ không có ai nghe được tiếng la hét của anh, và dải băng đươc tháo khỏi mắt chẳng mang lại lợi ích gì.	Szájából nyilván csak azért vették ki a tömést, mert itt úgysem hallja senki kiáltásait, és annak sem látta hasznát, hogy szeméről levették a kötést, mert hasztalanul próbált bármit is megpillantani, körös-körül csak sötétséget látott.	0.176364
Anh có mở mắt chỉ bằng không.	És micsoda sötétséget!	0.192
Chung quanh là bóng tối nhìn không thấy được ngón tay. ~~~ Tối như bưng!	A fogoly abból, ami az imént vele történt, arra következtetett, hogy hajófenékbe dobták le.	-0.024
Người ta theo những cảm giác đã trải qua, cho rằng mình bị nhốt dưới hầm tàu, anh có cố gắng bắt được dù chỉ là một tia sáng nhỏ len qua khe hở giưa lớp gỗ bọc cũng phí công.	Hiába erőlködött, hogy a legkisebb fénysugarat is felfedezze a bordázat eresztékein át.	-0.0776471
Anh không phân biệt được cái gì cả.	Semmit sem látott.	-0.0833333
Đây không là bóng tối của cái hầm nhà, nơi mà đôi mắt luôn có thể nhận được ánh sáng lờ mờ, đây là bóng tối ma quái, tuyệt đối, chỉ có trong hầm mộ.	Nem úgy volt itt sötét, mint egy pincében, ahová még beszűrődhet valami derengés, ez itt maga a tökéletes feketeség volt, olyan, amilyen a sírban lehet.	0.242958
Bao nhiều giờ qua đi rồi?	Hány óra múlhatott el így?	0.288889
Xecgay Latco nghĩ đã nửa đêm khi anh nghe được tiếng ồn vọng ra trong khoảng cach xa.	Ladko becslése szerint már jól benne voltak az éjszakában, amikor tompa, távoli zaj jutott fülébe.	0.282955
Ở đâu đó người ta đang chạy; có những tiếng chân gõ nhịp.	Futkosást, lábdobogást hallott.	-0.00909091
Rồi tiếng động lan đến gần.	A zajt azután közelebbről hallotta.	0.3
Những kiện hàng bị kéo lê trên đầu anh, và chỉ có một tấm ván dày phân cách giữa anh với những phu khuân vác.	Pontosan a feje fölött nehéz csomagokat vonszoltak, és megesküdött volna rá, hogy csak egy deszka választja el azoktól, akik felette sürgölődnek.	0.252101
Tiếng ồn càng gần hơn.	A zaj erősödött.	0.15
Bây giờ họ đang chuyện trò bên cạnh anh, chắc chắn là sau những tấm vách ngăn riêng biệt nhà tù của anh, nhưng anh không thể nắm bắt được ý nghĩa của những lời nói.	Most már a közelében beszélgettek, nyilván börtönének egyik oldalfala mögött, de egy szót sem tudott kivenni.	0.0877358
Một đỗi sau, tiếng ồn ào đã ngưng bặt và sự lặng lẽ được lặp lại quanh người hoa tiêu bất hạng đang bị vây giữa bôn bề tăm tối tuyệt đối.	Nemsokára megint elült a zaj, és a szerencsétlen révkalauzt ismét néma csend és áthatolha­tatlan sötétség vette körül.	0.188136
Xecgay Latco đã thiếp đi.	Serge Ladko elaludt.	0.173684
CHƯƠNG 11	TIZENEGYEDIK FEJEZET	0.0545455
TRONG NANH VUỐT QUN THÙ	AZ ELLENSÉG HATALMÁBAN	0.3
Sau khi Caclo Dragoso và lính của ông ta thoái lui, đầu tiên là những kẻ chiến thắng ở ngay tại nơi chiến đấu, sẵn sáng đáp trả lại cuộc tấn công mới, còn lúc ấy thì cỗ xe ngựa đã lăn ra sông Danube.	Miután Dragos és rendőrei visszavonultak, a győztesek előbb a harc színhelyén maradtak, készen arra, hogy egy újabb támadással szembeszálljanak. ~~~ A szekér közben a Duna felé haladt.	-0.0355491
Đợi một lúc để tin chắc cảnh sát đã đi xa, băng cướp liền lên đường theo lệnh của đầu đảng.	A gonosztevőbanda vezérének parancsa szerint csak akkor indult útnak, amikor már elég idő eltelt, és biztosak lehettek abban, hogy a rendőri erők eltávoztak.	0.199091
Một hồi sau họ đến được một con sông chảy qua cách 500m.	Nemsokára elérték a folyamot, amely onnan nem egészen ötszáz méternyire folyt.	0.24375
Cỗ xe ngựa làm thành một khối to đen, có thể trông thấy rõ cách bờ vài mét, đang đợi họ trước chiếc sà lan.	A kocsi ott várt rájuk egy uszály előtt, amelynek sötét körvonalai a parttól néhány méternyire feketéllettek.	0.266355
Cự ly không lớn, nhưng người làm thì đông.	A távolság tehát nem volt nagy, munkás kezekben pedig nem volt hiány.	0.2
Hai chiếc thuyền đã nhanh chóng chuyển lên sà lan những đồ đạc để trong cỗ xe ngựa.	Két kis sajkán pillanatok alatt a dereglyére szállították a kocsi rakományát.	0.232895
Cỗ xe sau đó liền rời đi và mất hút trong màn đêm, còn phần lớn những kẻ đã đánh nhau với cảnh sát tại khoảng rừng thưa đang rải rác ở vùng xung quanh sau khi nhận được phần thưởng.	A szekér ezután el is indult, és eltűnt az éjszakában. ~~~ A tisztáson lefolyt csata harcosainak nagy része is szétszéledt a vidéken, miután megkapta részesedését a zsákmányból.	-0.0284024
Dấu vết tội phạm đã bị xóa sạch không còn gì ngoài những kiện hàng đã được xếp lên boong tàu mà trên đó có khoảng 8 người.	Hogy a bűntényt ők követték el, annak már nem volt más nyoma, mint a dereglyén felhal­mozott nagy csomagok.	0.18
Thực tế, băng cướp danh nổi như cồn suốt vùng sông Danube chỉ có 8 người này.	Az emberek közül csak nyolc szállt hajóra.	-0.0292683
Những kẻ đã tản về các nhà chỉ là một số nhỏ trong đám đông vô số những kẻ tòng phạm được sử dụng trong các khu vực đánh cướp.	A hírhedt dunai banda ugyanis mindössze nyolc emberből állott. ~~~ A többieket csak esetenként toborozták a banda helyi "tartalékaiból".	-0.0259843
Số người sau này không bao giờ tham dự trực tiếp vào công việc và chỉ làm trách nhiệm của những người khuân vác, cảnh giới, hay là áp tải ngay khi cần thiết phải chuyển đến sông chiến lợi phẩm đánh cướp được.	Ezek az emberek a bűncselekmény tulajdonképpeni végrehajtásából mindig kimaradtak, és csak hordároknak, őröknek meg testőröknek alkal­mazták őket, vagyis szerepük csak akkor kezdődött, amikor a zsákmányt a folyóhoz kellett cipelni.	0.286726
Sự tổ chức như thế này quả là khôn khéo lắm.	Igen ügyes szervezési mód volt ez!	0.127273
Nhờ vậy mà băng cướp đã rải dài theo dòng sông Danube vô số những kẻ đồng lõa ít biết tính chất của những chiến dịch mà họ cộng tác.	A banda így végig a Duna mentén sok olyan segítőtársra számíthatott, akik közül csak nagyon kevesen tudták, hogy miféle bűntettekhez nyújtanak segédkezet.	0.295973
Họ là những kẻ xuất thân từ tầng lớp bần cùng của xã hội, những kẻ dốt đặc, và họ tưởng là mình chỉ tham gia vận chuyển đồ buôn lậu, và họ chẳng thèm gạn hỏi điều gì.	Ezek az emberek nagyrészt a lakosság írástudatlan rétegeiből toborzott, faragatlan fickók voltak, akik azt hitték, hogy közönséges csempészetben segédkeznek, és többre nem is voltak kíváncsiak.	0.285561
Họ đã không lập tình giao hữu giữa những kẻ chủ trì các cuộc viễn chinh mà họ đã tham gia, với Latco nổi tiếng đã giấu tên của mình, đồng hời dườn như họ thấy hứng thú lạ lùng là đã để lại dấu vết lưu trú của mình tại mỗi nơi đánh cướp.	Soha még csak eszükbe sem jutott, hogy összefüggés lehet az ő részvéte­lükkel lebonyolított vállalkozások vezetője és a hírhedt Ladko között, aki - bár nekik nem árulta el nevét - szinte különös örömöt talált abban, hogy a bűntények helyén valami áruló nyom maradjon személyazonosságáról.	0.286765
Thái độ dửng dưng của họ sẽ làm bạn độc ít ngạc nhiên hơn nếu phải chú ý đến các vụ đánh cướp đã diễn ra trên suốt chiều dài rộng lớn của sông Danube.	Ezeknek az embereknek a közömbössége nagyon meglepő, ha meggondoljuk, hogy a gaztetteket végig a Duna mentén, tehát óriási területen elszórva, követték el.	0.247651
Xúc động của công chúng dần lắng đi sau mỗi vụ cướp.	Két bűntény között így mindig volt idő arra, hogy a kedélyek megnyugodjanak.	0.241935
Thế nhưng tại các phòng cảnh sát, nơi tập hợp mọi lời ta thán của cư dân ven sông Danube, tên tuổi của Latco đã mang tiếng xấu.	Ladkónak gyászosan hírhedt nevét inkább csak a rendőrségen emlegették, ahová a partvidéki lakosság panaszai mindenfelől befutottak.	0.281395
Nhờ các tít hấp dẫn trên các bài báo viết về Latco mà lớp tiểu thị dân trong các thành phố đã đặc biệt chú ý đến Latco. ~~~ Nhưng trong quần chúng rộng lớn, nhất là nông dân, Latco là tên tội phạm cũng như bất kỳ kẻ khác mà họ có lần chạm trán.	A városokban a polgári lakosság a lapok vastag betűs címfeliratai nyomán még bizonyos érdeklődést is tanúsított Ladko iránt, de a nép nagy tömegének, elsősorban a parasztoknak szemében ő is csak olyan gonosztevő volt, mint a többi: aki egyszer bajt csinál, de azután nem is hallanak róla többé.	-0.00507519
Tám người còn lại trên chiếc sà lan ràng buộc mật thiết với nahu, và đã hình thành một tổ phỉ chặt chẽ.	Bezzeg a dereglyén maradt nyolc ember jól ismerte egymást! ~~~ Ők nyolcan valóban egy bandát alkottak.	-0.0387097
Chúng đi xuôi ngươc trên sông Danube bằng con tàu của mình.	Dereglyéjükön állandóan fel- és lehajóztak a Dunán.	0.255556
Nếu ở đâu thích hợp cho chiến dịch thì bọn chúng đứng lại, tập hợp những kẻ đồng lõa, khi của cướp được đã an toàn trên cái hầm chứa nổi bí mật, chúng lại lên đường lập các "chiến công" mới.	Valahányszor hasznot hajtó rajta­ütésre kínálkozott alkalom, kikötöttek a környéken, összeszedték a lebonyolításhoz szük­séges embereket, majd miután a zsákmány az úszó rejtekhelyen már biztonságban volt, új rablókalandra indultak.	0.286547
Khi sà lan đã đầy ắp, chúng liền ra biển Đen, theo lệnh chúng, có sẵn con tàu thủy chờ vào ngày đã ấn định.	Amikor a dereglye már megtelt, lehajóztak a Fekete-tengerre, ahol a meghatározott napon egy gőzhajó cirkált.	0.249505
Những của cải đánh cướp được đã được chuyển lên con tàu thủy này đôi khi chúng đã trả giá bằng sự chém giết, đã biến số hàng hóa lương thiện hoàn toàn được buôn bán công khai tại các đất nước xa xăm.	Ennek a kapitánya velük cimborált. ~~~ A rablott, sőt gyakran gyilkosságok útján szerzett holmikat erre a gőzhajóra rakták, ahol egyszeriben tisztes, törvényes szállítmánnyá alakultak át.	-0.0425
Đây là trường hợp hiếm khi xảy ra, vào đêm trước đó, người ta đã kháo nhau về băng cướp tại một khoảng cách quá gần nơi đã đánh cướp.	Ezt aztán csengő aranyakért lehetett eladni távoli vidékeken a becsületes emberek szeme láttára.	0.1
Thông thường bọn cướp không sai lầm như thế; bởi vì nếu trường hợp này lặp lại lần nữa, thì có thể mở mắt cho những kẻ đồng lõa vô ý thức của chúng.	Kivételes eset volt, hogy a banda, mint az elmúlt éjszakán történt, az előző bűntényhez egészen közel eső helyen hallasson ismét magáról.	0.212687
Lần này đầu đảng bọn cướp có lý do đặc biệt để không chuồn đi xa ngay lập tức và nếu như đó không là nguyên nhân mà Caclo Dragoso trong lúc nói chuyện với Fridrit Unman tại Unman đã gán cho hắn, thì dầu sao nhà thám tử cũng giữ vai trò ở đây.	Ezt a hibát máskor nemigen követték el, mert ez felkelthette volna a vidéken toborzott avatatlan cinkosok gyanakvását. ~~~ Ezúttal azonban a bandavezérnek különös oka volt arra, hogy ne menjen távolabbi vidékre.	-0.05
Khi thủ lĩnh băng cướp cùng với trợ thủ Titsa đã nhận biết Caclo Dragoso ở Viên, thì nhà thám tử bị bí mật theo dõi bởi những kẻ đồng lõa của bọn cướp ở tại đia phương.	Bár ez az ok nem az volt, amiről Dragos Ulmban beszélt Friedrich Uhlmann-nak, a rendőrtiszt személyének mégis köze volt hozzá.	0.112821
Những kẻ này chỉ biết được những điều cơ bản nhất, và một chiếc thuyền buồm đánh cá đã bơi phía trước sà lan, chỉ khoảng vài km.	Miután maga a bandavezér, akit akkor helyettese, Titscha kísért, Bécsben felismerte Dragost, helyi cinkosaik - akikkel csak a legszükségesebbet közölték - állandóan szemmel tartották, és arra is ügyeltek, hogy a dereglye mindig legfeljebb néhány kilométerrel a bárka előtt haladjon.	0.07
Việc trinh sát rất phức tạp trong địa điểm lộ liễu, lúc nhúc những cảnh sát, thường bị gián đoạn không lần nào họ gặp được một lúc cả Caclo Dragoso lẫn chủ nhân của ôn gta.	Az ilyen, gyakran egészen nyílt terepen, amely most ráadásul csak úgy hemzsegett a ren­dő­röktől, nem könnyű dolog az effajta kémkedés, és egyszer-egyszer meg is kellett szakítani.	0.256395
Không có gì để khẳng định trên sà lan có hai người. ~~~ Vì vậy nhầm lẫn có thể xảy ra.	A véletlen úgy hozta hát magával, hogy Dragos Károlyt és útitársát sohasem pillantották meg egyszerre.	-0.00631579
Sau khi đã tỗ chức theo dõi như thế, thủ lĩnh băng phỉ tưởng mình đã làm chủ tình hình.	Semmiből sem gondolhatták tehát, hogy a bárkának két utasa van, vagyis hogy ők tévedést követhetnek el.	0.290625
Phải giết nhà thám tử?	A bandavezér ennek a kémszolgálatnak a megszervezésével mesterfogást akart végrehajtani.	-0.366667
Hắn không muốn làm điều đó.	Arra, hogy a nyomozót eltegye láb alól, nem gondolt.	0.176471
Hắn quyết định tòn Dragoso, dù chỉ là tạm thời.	Egyelőre csak az volt a célja, hogy hatalmába kerítse.	0.276471
Khi Caclo Dragoso đã nằm trong tay hắn, kẻ tội phạm sẽ có khả năng mở cuộc thương lượng trong những trường hợp hết sức phức tạp.	Ha Dragos Károly az ő foglya, akkor mint egyenlő fél tárgyalhat majd a hatóságokkal, ha egyszer komoly veszély fenyegetné.	0.218421
Việc bắt cóc phải hoãn lại trong vài hôm.	Napokon át nem kínálkozott alkalom az emberrablás végrehajtására.	0.169565
Hoặc là sà lam đã neo lại qua đêm ở chỗ quá gần điểm dân cư, hoặc là không xa nơi có mặt nhân viên cảnh sát đóng rải rác trên bờ sông mà tên phỉ dày dạn kinh nghiệm dễ dàng nhận biết các nhân viên này.	Vagy az volt a helyzet, hogy a bárka esténként valamely lakott helyhez túl közel kötött ki, vagy pedig a folyam mentén elhelyezett rendőrök közül tartózkodott egy-kettő a közelben. ~~~ Márpedig ezekre a hivatásos bűnöző rögtön ráismer.	-0.00273973
Cuối cùng vào ngày 29 tháng 8, tình thế hoàn toàn thuận lợi.	Végre augusztus 29-én reggel kedvezőnek látszottak a körülmények.	0.290625
Giông tố xảy ra vào đêm trước đã tạo điều kiện cho băng cướp tấn công ngôi biệt thự cua bá tước Hagenau, chắc chắn phải khiến đám cảnh sát hộ tống sếp trên dọc bờ sông chạy tản ra.	A vihar, amely előző éjszaka a bandának megkönnyítette Hagueneau gróf villájának kirablását, bizonyára szét­kergette a rendőröket, akik a partról főnöküket figyelték.	0.230357
Có lẽ Dragoso sẽ tạm thời ở lại một mình, không được bảo vệ.	Dragos Károly talán most egyedül, védelem nélkül van.	0.186792
Có thể lợi dụng điều này.	Ki kell hát használni az alkalmat!	0.3
Khi cỗ xe ngựa chất đầy đồ đạ cướp được của ngôi biệt thự, Titsa liền chọn ra hai người can đảm nhất trong số người của mình.	Mihelyt a villában rablott holmikat kocsira rakták, Titschát a két legelszántabb ember kísére­tében elküldték, hogy hajtsa végre a feladatot.	0.273529
Bạn đọc đã thấy những kẻ mạo hiểm đã hoàn thành nhiệm vụ được giao như thế nào, và Xecgay Latco đã trở thành người tù của chúng thay cho thám rử Caclo Dragoso ra sao.	Láttuk, hogy a három kalandor hogyan tett eleget kötelezettségének, és hogy Dragos Károly nyomozó helyett hogyan került fogságba Serge Ladko révkalauz.	0.22028
Xong bổn phận, Titsa đã báo cho thủ lãnh biết về kết quả thành công của công việc bằng vài lời vắn tắt, được nói tại một khoảng rừng thưa, khi trung đội cảnh sát đang ở cận kề.	Titscha a feladat sikeres végrehajtásáról még csak néhány szóban tájékoztatta a vezérét a tisztáson, éppen akkor, amikor a rendőrkülönítmény odaérkezett.	0.212903
Cuộc nói chuyện về đề tài này cần phải được lặp lại trên sà lan, nhưng luc này chưa đến lúc.	Nyilván többet is beszéltek volna a dologról, de egyelőre más teendőjük volt.	0.176
Trước hết, phải che giấu hàng đống những kiện hàng để tán loạn trên boong và tám người lập thành một ê-kip trên tàu đã nhanh chóng làm điều đó.	Mindenekelőtt el kellett tüntetni, és bizton­ságba kellett helyezni a dereglye fedélzetén felhalmozott holmikat.	0.15
Những người này lẹ làng chuyển hàng hoặc lăn chúng theo các tấm ván vào sâu trong tàu, công việc chí mất vài phút; sau đó họ bắt tay vào sắp xếp lần cuối.	A dereglye legénysége, az a bizonyos nyolc ember, ehhez most tüstént hozzálátott. ~~~ A csomagokat kézi erővel vagy pedig lefelé csúsztatva előbb a hajó belsejébe vitték.	-0.00849057
Sàn hầm tàu được bẩy lên một đòn hở hoác thấy được nước sông Danube.	Ezzel a munkával pár perc alatt elkészültek. ~~~ Ezután következett a rakomány elrendezése.	-0.00722892
Cây đèn được hạ xuống ngăn buồng thứ hai cho phép ta nhìn được ở đây hàng đống đồ đạc đủ chiếm một phần ngăn buồng.	Felemelték a hajófenék padlóját, ez alatt hatalmas rakodótér tátongott, ott, ahol más hajót már a víz nyaldos.	0.21028
Khá đủ chỗ để xếp đồ đánh cướp của bá tước Hagenau đến lượt mình nằm vào cái khi kín độc đáo ấy.	E másik hajófenékbe leeresztett lámpa világánál rengeteg különféle holmi vált láthatóvá, amelyek már szinte megtöltötték ezt a titkos rakodóteret.	0.226891
Con tàu này đã được kiến tạo một cách đặc biệt, nó được dùng để chuyển vận, để ăn ở, và để làm kho hầm bất khả xâm phạm.	Annyi hely mégis volt, hogy a Hagueneau-villából rablott zsákmány is beférjen. ~~~ Remekül álcázott alkotmány volt ez a dereglye, mely a rablóknak szállítóeszközül, lakásul és egyben titkos raktárul szolgált.	-0.0266129
từ phía ngoài có thể thấy rõ bên dưới con tàu còn có một con tàu khác, kích thước nhỏ hơn và boong con tàu thứ hai này tạo thành đáy con tàu thứ nhất.	A látható hajóhoz alulról egy másik, kisebb hajó illeszkedett, ez utóbbinak a fedélzete alkotta a látható hajó fenekét.	0.182609
Con tàu thứ hai dưới độ sâu khoảng 2m, có trọng tải dư sức đỡ con tàu thứ nhất; nâng nó lên mặt nước cách khoảng một hay hai foot.	Ennek a második, körülbelül két méter mély hajónak a vízkiszorítása olyan nagy volt, hogy a felső hajót egy-két lábnyira a víz szintje fölé emelte.	0.3
Để không bị phát giác, phía trong sâu hơn của con tàu được xếp đầy những thứ đồ đạc linh tinh để để che đậy cho nó trọn vẹn nên đường mờn nước của con tàu ở đúng điểm cần thiết.	Miután így könnyen kiderült volna a turpisság, úgy segítettek a bajon, hogy az alsó hajót holtsúllyal terhelték, hogy a víz alá merítsék. ~~~ Így a felső hajó merülési vonala éppen olyan volt, mint bármely más hajóé.	-0.00218447
Khi hành đánh cướp đã xếp đầy trong hầm bí mật, thì đồ đạc lỉnh kỉnh được thải đi, và độ mớn nước con tàu vẫn không thay đổi.	A felső hajófenék mindig üres volt, és a másikból annyi holtsúlyt dobtak ki, amennyi rablott holmit raktak be. ~~~ Így hát a hajó külső képe semmit sem változott.	0
Những con tàu - với tải trọng trung bình phải có tầm nước khoảng một foot - đã bị ngập sâu đến 7 foot.	Persze a dereglye, amelynek víz alatti része szabályos körülmények között alig egy lábnyi lett volna, több mint hét lábnyira merült le.	0.254464
Điều này không thể không đem lại những khó khăn lớn lao trong khi di chuyển trên sông Danube và cần người hoa tiêu có kinh ngiệm.	Ez komoly nehézségeket okozott a hajózásnál, és a banditáknak ugyancsak hozzáértő révkalauzra volt szükségük.	0.235135
Bọn cướp đã có một người hoa tiêu xứng đáng - Yakubo Ogan, người Do Thái ở Rusuco.	Volt is e célra kitűnő emberük, éspedig a ruszcsuki születésű Jacub Ogul.	0.219718
Am hiểu tường tận con sông, Yakubo Ogaun có thể đua tài với chính Xecgay Latco trong kiến thức rất tuyệt vời về những lối đi, những nhánh sông và những dải cát ngầm; y đã dẫn dắt con tàu vững vàng qua các đoạn ghềnh rải đầy đá tảng hay gặp trên sông.	Ogul a dunai hajózás minden csínját-bínját ismerte, és a hajózható csatornák, átjárók és homokzátonyok ismeretében alkalmasint magával Serge Ladko révkalauzzal is felvehette volna a versenyt. ~~~ Biztos kézzel vezette a hajót a folyam sodrában itt-ott felbukkanó szirtláncok között.	-0.00111111
Cảnh sát có thể tha hồ khám xét con tàu.	A rendőrség meg átkutathatta ezt a hajót, ahányszor csak akarta.	0.174419
Họ có thể đo đạc độ cao bên trong và bên ngoài của con tàu mà không tìm thấy một điểm khác biệt nào.	Megmérhette külső és belső magasságát, és nem találhatta a legcsekélyebb különbséget sem.	0.238043
Thậm chí khi đo bề sâu của tàu cũng không thể phát hiện được cái hầm bí mật dưới nước với chu tuyến nhỏ và những đường chạy chênh chếch thật lanh.	Körös-körül vizsgálhatták, és mégsem találhatták volna meg a víz alatti rejtekhelyet, mert az alsó hajó széltében és hosszában is jóval kisebb volt a felsőnél, úgyhogy képtelenség volt felfedezni.	0.257396
Bất cứ một cuộc khảo sát nào cũng đều kết luận rằng con tàu trống rỗng ở tầm nước đủ để giữ trạng thái cân bằng thôi.	A rendőrség legfeljebb annyit állapíthatott meg, hogy a dereglye üresen haladt, és pontosan annyira merült be a vízbe, amennyire ezt súlya megkövetelte.	0.297872
Giấy tờ được phòng bị rất hợp lệ.	Éppen ilyen nagy gondot fordítottak a hajópapírokra is.	0.238636
Trong mọi trường hợp lên xuống tàu, lấy hàng, hoặc quay lại cảng đăng ký sau khi bốc dỡ hàng.	Akár lefelé haladt a hajó, akár felfelé, a papírokból mindig az tűnt ki, hogy áruért megy, vagy kirakodás után kikötőjébe tér vissza.	0.224272
Tùy theo tình hình, hoặc có giấy ghi của ngài Konxtantinexco - thương gia ở Galati, hoặc là của ngài Vanhxanh Maye - nhà kinh doanh ở viên.	Tulajdonosként vagy a galaci Constantinesco, vagy a bécsi Wenzel Meyer nevű kereskedő szerepelt, ahogy éppen jobbnak látszott.	0.246154
Giấy tờ đều có con dấu nhà nước chứng nhận đâu ra đấy và chẳng có ai nghĩ là phải kiểm tra chúng.	A hivatalos pecsétekkel hibátlanul ellátott papírok olyannyira rendben voltak, hogy valódiságukat soha senki sem vonta kétségbe.	0.267273
Tuy nhiên, chỉ kiểm tra tại các thành phố được chỉ rõ là nơi ở của ngài Conxtanhtinexco hay Vanhxanh nào đó.	De még ha ellenőrizték volna is a dolgot, csak azt állapíthatták volna meg, hogy mind Constantinesco, mind Wenzel Meyer valóban létező személyek a két fent nevezett városban.	0.183621
Sự thật thì chủ nhân có tên là Ivan Xtriga.	A valóságban azonban a tulajdonost Iván Strigának hívták.	0.228261
Có thể bạn đọc còn nhớ, đây là tên của một trong những người hèn hạ nhất của dân thành Rusuco, người đã biến mất khỏi thành phố sau khi đã cố công vô ích để ngăn cản cuộc hôn nhân của Xecgay Latco với Natcha Gregorevich.	Az olvasó talán még emlékszik arra, hogy ezt a nevet Ruszcsuk egyik legrosszabb hírű lakosa viselte, ugyanaz az ember, aki előbb hasztalan igyekezett megakadályozni Serge Ladko és Natsa Gregorovics házasságát, majd később eltűnt a városból.	0.274554
Đã có nhiều tiếng xấu về Xtriga và miệng lưỡi người đời đạ buộc cho hắn đủ mọi tội lỗi.	Bár azóta semmi bizonyosat nem tudtak felőle, vad hírek keringtek személyéről, és a közhiedelem minden gaztettel őt vádolta.	0.269444
	A közhiedelem ezúttal nem tévedett.	-0.3
Tìm đường làm giàu dễ dàng, chỉ là việc nhỏ: bảo đám an toàn cho mình - đấy mới là việc lớn.	Iván Striga hét magafajta bitanggal együtt szabályszerű kalózbandát alakított, amely azóta szüntelen fosztogatja a Duna partvidékét.	0.228571
Để đạt được mục đích ấy, thay vì phải giấu tên tuổi và ngoại hình của mình, như bọn tội phạm bình thường thường làm, thì hắn đã quyết định bôi đen tên nạn nhân của mình.	Iván Striga első célja az volt, hogy könnyűszerrel megszedje magát, a második pedig az, hogy minél nagyobb biztonságban garázdálkodhassék. ~~~ Ezért nem titkolta nevét, és nem palástolta külsejét, mint a közönséges gonosztevők teszik, hanem mindig úgy intézte a dolgot, hogy áldozatai tudomást szerezzenek nevéről.	-0.0309091
Đương nhiên người ta biết hắn không phải bằng tên riêng, thiên hạ chỉ biết cái tên Xecgay Latco mà hắn đã mượn danh để làm những việc xấu xa.	Természetesen nem az igazi nevét hozta tudomá­suk­ra! ~~~ Szándékos és agyafúrt óvatlansággal árulta el a nevet, amelyet most viselt: Serge Ladko nevét.	-0.0145833
Mang danh người khác để phạm tội, đây là mánh khóe cũ rích, song Xtriga đã rất tinh ranh chọn cho mình cái biệt hiệu ấy.	Az, hogy valaki más neve mögé rejtőzik, hogy így gaztetteinek következményei elől kibújjon, elég mindennapos csel.	0.250909
Cái tên Latco, cũng như bất kỳ cái tên nào khác, có thể gây phức tạp tại nơi phạm tội, còn kẻ có tội sẽ không bị nghi ngờ gì, ưu thế vốn chỉ dành cho hắn.	Striga ezt azzal toldotta meg, hogy igen okosan választotta meg álnevét. ~~~ Ladko neve, csakúgy, mint bárki másnak a neve, zavart okozhatott, és hacsak nem érik tetten, eltereli a gyanút az igazi bűntettesről.	-0.0167647
Thứ nhất, Xecgey Latco không phải là một nhân vật phịa ra.	De ennek az álnévnek voltak különleges előnyei is.	0.214286
Anh ta có tồn tại, miễn là viên đạn đưng nhắm vào Latco rời bỏ Rusuco đã không chấm dứt vĩnh viễn sự tồn tại của anh at.	Mindenekelőtt Serge Ladko nem kitalált személy. ~~~ Élő ember, hacsak a Ruszcsukból történt távozásakor utána küldött golyó nem végzett vele.	-0.00451128
Cho dù Xtriga khoác lác đã khử được kẻ thù của mình nhưng thực tế thì hắn không biết được điều đó.	Bár Striga szívesen kérkedett azzal, hogy ellenségét eltette láb alól, ebben mégsem volt biztos. ~~~ Egyébként meg ez alig volna fontos abban az esetben, ha a nyomozás szálai Ruszcsukba vezetnek.	-0.0375
Và điều này cũng chẳng lấy gì làm quan trọng.	Ha Ladko meghalt, a rendőrség értet­lenül áll majd az ellene emelt vádak előtt.	0.152941
Nếu đột nhiên người ta nảy ra ý phải truy lùng ở Rusuko và phát giác Latco đã chết, thì cảnh sát sẽ không hiểu tại sao Latco bị khép tội.	Ha meg él, hús-vér embert találnak, akinek tisztes­sége annyira vitán felül áll, hogy a nyomozás ebben az irányban elakad.	0.217241
Nếu người hoa tiêu còn sống, các dự thẩm viên sẽ tìm thấy con người bằng xương bằng thịt, thanh danh hoàn hảo đến mức có lẽ công án phải chấm dứt tại đây.	Azután bizonyára előveszik mindazokat, akik szerencsétlenségükre ugyanazt a nevet viselik, mint Serge Ladko. ~~~ De míg a világ minden Ladkóját átrostálják, sok víz folyik le a Dunán!	-0.00348837
Lúc đó hiển nhiên họ sẽ bắt đầu tìm những người bất hạnh là có cùng một họ với Latco.	Ha meg a sok, egy irányba mutató gyanú végül is kikezdené az igazi Serge Ladko jó hírének páncélzatát, hát annál jobb.	0.264356
Nhưng trước khi họ sàng lọc được tất cả Latco trên thế gian thì ôi thôi biết bao nhiêu nước đã chảy vào sông Danube!	Minden bandita csak örülhet annak, ha másvalakit zaklatnak helyette, s öröme még nagyobb, ha a gyanúba vett személyt amúgy is eszeveszetten gyűlöli.	0.274219
Có thể những phán đoán này không hoàn toàn đúng đắn, nhưng sự vắng mặt của Xecgay Latco đã làm cho suy đoán của chúng có Lo-gich, bởi lẽ không ai biết sứ mạng yêu nước của Xacgey Latco cả.	De még ha egész okoskodása ésszerűtlen lett volna, akkor is valószínűvé tenné a dolgot Serge Ladko eltűnése, hiszen a révkalauz hazafias küldetéséről senki sem tudott.	0.219876
Tại sao người hoa tiêu biệt tăm biệt dạng?	Miért távozott el oly titokban?	0.12
Đội cảnh sát trên sông của bản địa đã đặt ra cho mình câu hỏi này vào lúc Caclo Dragoso, phát hiện sự thật; rằng cảnh sát bắt đầu đặt ra cho mình những câu hỏi thì họ lại chẳng dễ gì trả lời được cho những câu hỏi ấy một cách thỏa đáng.	A folyami rendőrség helyi kirendeltsége is éppen ezt a kérdést kezdte latolgatni akkor, amikor Dragos Károly úgy vélte, hogy megtalálta a rejtély nyitját. ~~~ És ki ne tudná, hogy amikor a rendőrség latolgatni kezd bizonyos kérdéseket, annak rendszerint kellemetlen követ­kez­ményei vannak.	-0.00167286
Tình thế đã lý giải cho bạn đọc trong toàn bộ những rối rắm bi kịch của nó.	Így hát a helyzet a maga drámai bonyolultságában is világos volt.	0.183871
Một chuỗi dài tội ác mà kẻ không hiểu biết được đến nơi đến chốn đang gán cho một Latco nào đó quê ở Rusuco; sự biến mất khỏi thành phố của người hoa tiêu mang cùng một họ đang bị nghi ngờ ở Rusuco, thật ra, vẫn còn mù mờ; lúc đó, cách đây hàng trăm kilomet, Latco, người bị Dragoso buộc tội căn cứ trên đang chứng rành rành, thì mang danh người câu cá Ilya Bruso, còn Xtriga lại dùng tên thật của mình sau mỗi tội ác đã phạm, để được tự do đi lại ngang dọc trên sông Danube.	Sorozatos bűncselekménye­ket követtek el, s ezeket a tettesek céltudatos "óvatlansága" folytán a közhit egy Ladko nevű ruszcsuki ember számlájára írta. ~~~ Az azonos nevű révkalauzt éppen eltűnése miatt kezdték gyanúba venni, egyelőre azonban még csak tétovázva.	-0.157143
Sự thận trọng là an toàn cho bọn tội phạm - bất kỳ dấu vết nào làm phương hại đến thanh danh trong một thời gian ngắn nhất đều bị xóa sạch.	Ugyanakkor Ruszcsuktól sok száz kilométernyire sokkal komolyabb gyanúok alapján, Borus Demeter, a horgász álarca mögött, egy másik Ladko nyomára bukkantak.	0.283784
Tối ấy, chúng cất giấu thật kỹ những đồ đạc đánh cướp được vào hầm bí mật như thường lệ.	Ezalatt Striga minden rablókaland után felveszi igazi nevét, hogy szabadon közlekedhessék a Dunán.	0.23871
Tiếng động ồn ào chất xếp hàng hóa đã vọng đến tai người mang tên Xecgay latco đang nằm trong cái nhà tù ở tầng hầm tàu ngầm dưới nước.	Személyes biztonságának alapfeltétele azonban az volt, hogy a lehető legrövidebb idő alatt eltün­tessenek minden áruló jelet.	0.22377
Khi đã hạ sàn tàu vào vị trí cũ, bọn chúng lại lên trên boong.	Ezért, mint mindig, az újonnan szerzett zsákmányt aznap este is egykettőre lehordták a titkos raktárba.	0.165672
	Ennek a rakodásnak a zaját hallotta az igazi Serge Ladko börtönében, amely a víz alatti raktár egy titkos fülkéje volt, ahol emberi erő nem segíthet rajta.	-0.3
	A rakodás után a padlót ismét helyre rakták, és az emberek felmentek a fedélzetre, amelynek csapóajtaját szintén bezárták.	-0.3
	Most már jöhetett a rendőrség!	-0.3
Cảnh sát có thể xuất hiện vào lúc này.	Ekkor az idő hajnali három óra felé járt.	0.27
Khoảng ba giờ sáng, bọn chúng đã mệt mỏi bởi những lo toancủa đêm trước và rất cần được nghỉ ngơi, saong không thể được.	A dereglye legénysége a két éjszaka fáradalmaitól elcsigázva, ugyancsak rászolgált volna a pihenésre, de erről szó sem lehetett.	0.258871
Muốn mau chóng rời xa địa điểm đánh cướp, Xtriga đã ra lệnh nhổ neo, lợi dụng bình minh đang đến; mệnh lệnh được thi hành ngay lập tức, bởi mỗi tên đều hiểu tính chất hợp lý của chúng.	Striga minél gyorsabban messze akart kerülni legutóbbi bűncselekményének színhelyétől, és ezért parancsot adott, hogy pirkadatkor induljanak útnak. ~~~ Parancsát zúgolódás nélkül végre­hajtották, mert mindegyikük tudta, Strigának komoly oka volt arra, hogy így rendelkezzék.	-0.0416268
Lúc nhổ neo đẩy sà lan ra giữa dòng sông, Xtriga đã hỏi các chi tiết của chiến dịch ban sáng.	Mialatt a horgonyt felhúzták, és a dereglyét a folyó közepére taszították, Striga a reggeli emberrablás részletei után érdeklődött.	0.206061
- Lão chỉ có một mình - Titsa đáp - Lão bị mắc lưới như con cá măng khờ khạo.	- Úgy ment, mint a karikacsapás - válaszolt Titscha. ~~~ - Úgy kaptuk el ezt a Dragost elsőre a hálóval, mint valami csukát.	0.190625
- Lão có thấy các cậu không?	- Látott benneteket?	0.885
- Chẳng biết nữa.	- Nem hiszem.	0.825
Lão còn có những việc của lão.	Más gondja volt akkor.	0.1
- Lão không chống cự à?	- Nem kapálózott?	0.916667
- Lão vùng vẫy ghê lắm, cha già láu cá! ~~~ Phải nện lạo mới yên.	- Próbálkozott a kutya, de jól fejbe kólintottam, hogy veszteg maradjon.	0.0412417
- Nhưng cậu đã không giết chết lão chứ?	- De remélem, nem ütötted agyon!	0.593088
- Xtriga hỏi dồn.	- csattant fel Striga.	0.884211
- Hoàn toàn không!	- Á, dehogy!	0.875
Lão chỉ bị choáng váng thôi. ~~~ Tôi đã lợi dụng thờ cơ để trói lão cho chặt hơn.	Csak annyira vágtam fejbe, hogy elszédüljön, így könnyebb volt összekötözni.	-0.0233766
Tôi chưa riềng lão thì lão chưa thể kêu ba kêu má được!	De még jóformán össze se csomagoltam, máris úgy lélegzett, mint annak a rendje.	0.231148
- Còn bây giờ?	- És most mi van vele?	0.84375
- Lão đang ở hầm tàu.	- Lent van a hajófenékben.	0.7875
	Persze a másodikban.	-0.3
Cố nhiên là ở đấy thôi.	- Tudja, hogy hova vittétek?	0.265385
- Lão có biết mình bị chuyển đi đâu không?	- Na, akkor nagyon agyafúrt lenne!	0.573733
- Hừm, đến nước đó thì lão còn tin ranh hơn là ông trời - Tista cười và tuyên bố - Tôi còn nhớ là phải đóng nút miệng lão và lấy vải bịt mắt lão.	- hahotázott Titscha. ~~~ - Gondolhatod, hogy jól bekötöztem szemét-száját!	0.0375734
Chỉ tháo các thứ ấy ra khi cho lão xuống hầm tàu.	Csak akkor szedtük le róla, mikor már bent volt a kalitkában.	0.283019
Ở dưới ấy nếu thích, lão vẫn có thể hát hò và tán cảnh trời đất.	Most már akár nótázhat, ha kedve tartja, meg gyönyörködhetik a tájban.	0.265217
Xtriga im lặng nhếch mép cười.	Striga mosolyogva hallgatott.	0.235714
Titsa tiếp tục:	Titscha így folytatta:	0.233333
- Tôi đã làm tất cả theo lệnh anh, nhưng điều này sẽ đưa chúng ta đến đâu?	- Megtettem, amit parancsoltál, de mire megyünk vele?	0.42517
- Ít nhất nó cũng làm rối loạn đội cảnh sát bị mất người cầm đầu - Xtriga đáp.	- Ha mást nem, de azt elérjük, hogy vezér híján felbomlik a rendőrbrigád.	0.424286
Titsa nhún vai.	Titscha vállat vont.	0.2
- Chúng sẽ bổ nhiệm lão giá khác - gã nói.	- Majd kineveznek egy másikat helyébe.	0.653571
- Thì đương nhiên rồi, song một ông sếp khác có thể sẽ khù khờ hơn so với người mà chúng ta đã tóm.	- Lehet, de az talán nem lesz ilyen veszélyes, mint ez itt!	0.189593
Với lại, dẫu sao thì chúng ta có khả năng thương lượng.	Meg aztán most már tárgyalhatunk is, ha kell.	0.157143
Lúc cần thiết, chúng ta sẽ đòi hỏi giếy thông hành mà chúng ta rất cần.	Ha szükségünk lesz menlevélre, hát cserébe szabadon bocsátjuk.	0.22381
Điều quan trọng nhất là phải giữ cho lão ta sống.	Ezért fontos, hogy életben maradjon.	0.128571
- Lão ta còn sống - Titsa cam đoan.	- Életben van az!	0.58125
- Cậu có nghĩ ra phải cho lão ăn uống không?	- Adtatok neki enni?	0.433333
- Úi chà... - Titsa gãi gáy - Không ia nhớ chuyện này hết.	- Az ördög vigye el!... ~~~ - vakarta Titscha a fejét.	0.214894
Nhưng 12 giờ kiêng nhịn không gây tác hại cho ai cả, chùng nào tàu chạy thì tôi sẽ cho lão ăn... Miễn là anh không muốn tự mình mang thức ăn đến đó và cũng nói thêm là... để xem lão.	- Erről tökéletesen megfeledkeztünk, de még senkinek sem lett baja attól, hogy tizenkét órán át étlen-szomjan volt. ~~~ Mihelyt elindulunk, adok neki enni... hacsak nem akarod magad vinni neki, hogy saját szemeddel lásd.	-0.00703125
- Không đâu - Xtriga mau miệng bác lại - Tôi muốn lão ta không thấy tôi thì hơn.	- Nem! ~~~ - kiáltott hevesen Striga.	0.0703125
Tôi biết lão ta, còn lão ta thì không biết tôi.	- Jobb, ha nem lát meg engem!	0.012
Đây là con chủ bài mà tôi không muốn để mất.	Én ismerem őt, de ő nem ismer engem.	0.136364
- Anh có thể mang mặt nạ chứ?	Ezt az előnyt meg akarom tartani.	0.28
- Điều này chẳng ăn nhằm gì với lão Dragoao.	- Tehetsz fel álarcot!	0.5
Lão đâu cần cái chuyện nhìn mặt cậu.	- Egy Dragosnál ez nem elég!	0.103846
Lão nhận biết người ta qua vóc dáng, vai rộng cỡ nào và các dấu hiệu khác.	Nem kell, hogy az arcomat lássa, elég neki a termet, az alak, a legkisebb részlet, és máris felismeri az embert.	0.233333
- Như vậy tức là tôi đã mang khổ vào thân khi phải mang thức ăn đến cho lão.	- No, akkor én szépen vagyok, ha én viszek neki mindig enni!	0.372279
- Nên để cho ai đó làm chuyện này... Tuy vậy, lúc này Dragoso không còn nguy hiểm, đến chừng nào lão trở lại nguy hiểm, thì chúng ta đã trốn mất rồi.	- Hát valakinek csak kell vinnie... különben is Dragos jelenleg nem nagyon veszélyes, és ha valaha megint veszélyessé válik, akkor mi már árkon-bokron túl leszünk.	0.401569
- Lạy Chúa!	- Úgy legyen - mondta Titscha.	0.726923
- Titsa buộc miệng. ~~~ - Thôi tạm biệt!	- Egyelőre lent hagyjuk a fülkéjében - folytatta Striga.	0.256098
- Xtriga lại nói - Phải giữ lão lại trong cái hộp ấy.	- De nem túl sokáig, mert még meg­fulladhat.	0.52619
Nhưng không nên để lâu quá, lão có thể sẽ bị chết ngộp đấy! ~~~ Hãy đưa lão vào cabin trên boong tàu, khi chúng ta đi qua Budapest, sáng mai sau lúc tôi ra đi.	Holnap reggel, mihelyt túl leszünk Budapesten, felhozzuk az egyik fedélzeti kabinba, de csak akkor, ha már én elmentem.	-0.0320225
- Anh định bỏ chúng tôi ở lại à?	- Hát el akarsz menni?	0.545
- Titsa hỏi.	- kérdezte Titscha.	0.911538
- Ừ - Xtriga đáp - Thỉnh thoảng tôi phải rời sà lan để lên bờ thu lươm tin tức.	- Igen - válaszolt Striga.	0.5375
Tôi biết bây giờ người ta đang kháo nhau về vụ làm ăn mới của chúng ta và sự biến mất của Caclo Dragoso.	- Időnként kiszállok, hogy a partvidéken híreket szerezzek be. ~~~ Tudni akarom, hogy mit beszélnek a legutóbbi esetünkről és Dragos eltűnéséről.	-0.0345133
- Nhưng nếu chúng đớp anh thi sao?	- És ha elkapnak?	0.54375
- Titsa phản đối.	- ellenkezett Titscha.	1.035
- Không có gì nguy hiểm cả.	- Az se baj!	0.33
Không ai biết tôi, còn cảnh sát vùng sông chắc chắn sẽ thụ động.	Senki sem ismer, a folyami rendőrség meg jókora kátyúban lehet.	0.235
Nhưng nói chung thì tôi sẽ xuất hiện trong một hình dạng khác hẳn.	Aztán meg úgyis másnak adom ki magam!	-0.0171429
- Như thế nào nào?	- Éspedig?	1.05455
- Mang hình dáng của lão Ilya Bruso nổi tiếng, người câu cá trứ danh và người trúng giải của "Hội vùng sông Danube".	- Azt mondom, hogy én vagyok a híres Borus Demeter, a jeles horgász, a Dunai Liga bajnoka.	0.29359
- Nghĩ hay thật!	- Micsoda ötlet!	1.03125
- Tuyệt cú mèo!	- Remek ötlet!	0.985714
Tôi có con thuyền của Ilya Bruso. ~~~ Tôi sẽ bắt chước Caclo Dragoso, mượn lốt của anh hàng.	Borus Demeter bárkája most az enyém, a nevét is felveszem, mint ahogy Dragos tette.	-0.0344262
- Nhưng nếu người tà hỏi cá của anh?	- És ha halat akarnak venni tőled?	0.578226
- Tôi sẽ đi mua cá, nếu cần thiết, để bán.	- Hát majd vásárolok, és azt adom el nekik.	0.54
- Anh khéo lắm, hỏi sao cũng đáp được cả.	- Te aztán mindenre tudsz válaszolni.	0.625714
- Đồ khỉ, còn phải nói!	- Hát hogy a csodába ne!	0.646753
Đến đây, cuộc nói chuyện chấm dứt.	A beszélgetés ezzel véget ért.	0.183871
sà lan bơi theo dòng.	A dereglye megindult az árral lefelé.	0.1
Cơn gió nhẹ từ phía bắc thổ xuống trở nên thuận chiều khi lên quá Vixegrat thì sông Danube ngả sang hướng Nam.	Enyhe északi szellő fújt, aminek jó hasznát veszik majd, mikor valamivel Visegrád alatt a Duna megint kanyarodik egyet, és most már déli irányban folyik.	0.241525
Trái lại, trước đó thì gió phía Bắc thổi rất mạnh đã kìm con tàu lại và Xtriga vì vội muốn tránh xa địa điểm đã đánh cướp, nên hắn đã ra lệnh chèo bằng hai mái dầm dài có thể giúp cho con tàu đi ngược gió được.	Addig azonban az északi szél alaposan hátráltatta útjukat, és Striga, aki igyekezett messze kerülni gaztettének színhelyétől, parancsot adott, hogy két hosszú evezővel lendítsék előre a dereglyét a szél ellenében.	0.256311
Phải mất ba giờ đồng hồ mới qua được 10km và bơi đến khúc sông uốn, sau đó phải mất thêm hai giờ nữa để chiếc sà lan đi theo vòng cung được vẽ nên bởi sông Danube trước khi nó bắt đầu được tự do chảy luôn về hướng nam.	Három órába telt, míg tíz kilométert megtettek, és elérték a folyam első kanyarulatát.	-0.261628
Cuối cùng, cao hơn Vaixen một chút, những tay chèo ngừng chèo và tốc độ của con tàu đã lao nhanh dưới cánh buồm.	További két órát eveztek, míg túljutottak a kanyaron, és odaértek, ahol a Duna határozottan dél felé fordul.	0.253846
Khoảng 11g thì họ đã qua Xentendro, nơi mà dường như hai người đánh xe Kaigieclic và Fogen khi lên đường vào đêm trước đó đã định đến.	Valamivel Vác felett végre bevonhatták az evezőket, és most a vitorlának feszülő széllel a hajó gyorsabban haladt lefelé.	0.217241
Không thể dừng lại, chiếc sà lan tiếp tục thêm khoảng 30km nữa để đến Budapest.	Tizenegy óra tájt elhaladtak Szentendre előtt, ide indult az előző éjszaka a két fuvaros.	0.278571
Khi chảy xuống mạn dưới, dòng sông trở nên khắc nghiệt hơn.	Kaiserlick és Vogel, vagy legalábbis ezt állították.	0.207692
Số lượng các đảo xanh rợp bóng gia tăng, đôi lúc bị phân ra thành những con kênh hẹp, loại sà lan không thể đi qua nơi đây được, ma chỉ những chiếc thuyền buồm du ngoạn mới qua lọt.	Nem kötöttek ki, és a dereglye továbberesz­kedett Budapest felé, amely innen huszonöt-harminc kilométernyire van.	0.0550459
Ngành thủy vận khá tấp nập bận rộn ở phần này cầu sông Danube.	Ahogy lejjebb értek, egyre rendezettebb partokat láttak.	0.192453
Sông thường chật chội, vì lòng sông bị ép giữa các nhánh núi đầu tiên của dãy Anpo và các ngọn đồi cuối cùng của dãy Cacpat.	Egyre több árnyas, zöldellő sziget tűnt fel, és ezek között helyenként csak szűk, alig hajózható vízi utak, amelyeken legfeljebb csóna­kázni lehet, de rajta nagyobb uszályok már nem közlekedhetnek.	0.186957
Thỉnh thoảng xảy ra mắc cạn hay va đụng nhau, nếu người hoa tiêu chỉ cần lơ đãng một chút.	A Dunának ezen a szakaszán meglehetősen nagy a forgalom.	0.0173077
Tuy nhiên những sự cố như thế không nguy hiểm, chỉ mất thời gian mà thôi.	Gyakran még torlódás is támad, mert a folyammeder meglehetősen összeszűkül itt.	0.292308
Nhưng đã có biết bao tiếng la hét và những cuộc tranh cãi trong những chuyến phiêu lưu như thế này?	Elég, ha a révkalauz figyelme egy pillanatra elkalandozik, és máris könnyen homokzátonyra fut a hajó, vagy összeütközik egy másikkal.	0.237143
Cần phải điều khiển con tàu mà Xtriga làm thuyền trưởng thật tốt.	Kár rendszerint nem származik az ilyen balesetből, inkább csak időveszteség, no meg kiabálás, veszekedés.	0.192
Kích thước con tàu rất lớn, vì trọng tải của nó đã vượt quá 200 tấn.	A dereglye, amelynek Striga volt a kapitánya, a legjobban irányított hajók közé számított.	0.26962
	Nagy alkotmány volt, több mint kétszáz tonna űrtartalmú, és magán a fedélzeten még egy másik faépítmény is volt, az úgynevezett viharfedélzet.	-0.3
Trên boong tàu có tầng xây chồng, phần trước là căn buồng chứa đồ hàng.	A hajó hátsó részében ez alatt volt a legénységi szállás.	0.181034
Ở trước mặt là lá cờ quốc gia được kéo trên cột buồm, còn ở mạn lái được củng cố bằng cây răm dài mà nhờ nó người ta bẻ lái được.	A hajó orrában árbocrúdon lengett a nemzeti zászló, és a hajó tatján elhelyezett széles kormánylapát lehetővé tette, hogy a kormányos helyes irányban tartsa a hajót.	0.292258
Sự rộn rịp trên sông càng lúc càng tăng lên, bao giờ vẫn vậy, mỗi khi đến gần thành phố lớn.	Ahogy a dereglye lefelé haladt, egyre nagyobb lett a forgalom a folyamon, mint a nagyvárosok közelében általában.	0.3
Những chiếc tàu thủy hạng nhẹ hay tàu buồm chở khách du lịch hay người đi chơi bơi xuyên qua giữa các đảo.	A szigetek között könnyű gőzhajók és vitorlások siklottak, fedélzetükön kirándulókkal és turistákkal.	0.268868
Xa xa là khói của các ống khói nhà máy phả ra làm nám cả chân trời, chứng tỏ đang đến gần ngoại ô Budapest.	Nemsokára gyárkémények füstje homályosította el a látóhatárt. ~~~ Közeledtek Budapest külvárosaihoz.	-0.018932
Vào lúc đó có một sự kiện lạ lùng diễn ra.	Ekkor különös dolog történt.	0.125806
Theo lệnh của Xtriga, Titsa đi cùng với một người trong e-kip vào cabin một lúc.	Striga jeladására Titscha a legénység egy másik tagjával együtt bement a hajó hátsó fülkéjébe.	0.256627
Một chập sau họ quay ra, dẫn theo một phụ nữ dong dỏng cao, bị bịt mặt nên không thể nhìn rõ được mặt.	Hamarosan mindketten ismét előkerültek, és karcsú, sudár termetű nőt vezettek, akinek vonásaiból az arcára kötött kendő miatt alig látszott valami.	0.221053
Người đàn bà đi giữa hai người áp tải, tay bị trói quặt sau lưng và không ra sức kháng cự, có lẽ vì hiểu rằng có chống chọi cũng vô ích.	A nő, akinek keze hátul össze volt kötve, két őre között haladt, és nem is próbálkozott ellenállással. ~~~ Nyilván tapasztalatból tudta, hogy hasztalan.	-0.00517241
Người đàn bà ngoan ngoãn đi xuống cầu thang đến hầm tàu, rồi sau đó vào buồng ngăn đáy đôi, và cái thang tàu vỗ sập phía trên nàng.	Engedelmesen lépkedett lefelé a hajófenékbe vezető lépcsőn, majd belépett a titkos hajófenék egyik fülkéjébe, amelynek csapóajtaját nyomban leeresztették.	0.279167
Xong xuôi, Titsa và người bạn của gã quay ra với công việc cua mình.	Ezután Titscha és társa tovább foglalatoskodott a fedélzeten, mintha semmi sem történt volna.	0.223944
Khoảng 3g chiều, sà lan đã ở đối diện thủ đô Hungari nằm ven sông.	Délután három óra tájt a dereglye Magyarország fővárosának rakpartjaihoz ért.	0.27973
Ngoặt sang phải là Buda, thành cổ của Thổ Nhĩ Kỳ; bên trái là thành phố Bupdapest hiện đại.	Jobb oldalt fekszik Buda, a régi török város, a bal parton pedig a modern Pest.	0.358929
Vào thời xưa, Buda la một trong những thành phố cổ của nghệ thuật và ngày nay nó đã bắt đầu biến mất dưới sự thắng lợi của tiến bộ.	Abban az időben Buda még ódonabb, még festőibb város volt, mint manapság. ~~~ Az effajta városok a mindent egyenlősítő fejlődés során lassan elvesztik különleges jellegüket.	-0.0149007
Ngược lại, Pest, mặc dù tầm quan trọng của nó rất đáng kể, lúc đó vẫn chưa đạt đến sự phát triển to lớn đã làm cho nó trở thành một trong những thủ đô to lớn nhất và tuyệt mỹ nhất của vùng Đông u.	Pest pedig, jóllehet máris fontos város volt, még nem ment át azon a csodálatos fejlődésen, amely utóbb Kelet-Európa legjelentősebb és legszebb világvárosává tette.	0.179245
Trên cả hai bờ sông, nhất là ở phía bờ trái, các căn nhà nối tiếp nhau có những cửa vòm và những sân thượng mà phía trên chúng là những gác chuông nhà thờ nổi cao lên, lấp lánh ánh vàng dưới ánh mặt trời; một dãy dài các ngôi nhà dọc sông Danube được nổi bật lên tráng lệ và cao quý.	A Duna mindkét partján, főként a bal parton, árkádos és teraszos házak sorakoztak, s ezek közül a nap sugaraiban csillogó templomtornyok emelkedtek ki. ~~~ A Duna partjai a hosszan kiképzett rakpartokkal itt valóban felemelő, nagyszerű látványt nyújtanak.	-0.0449367
Bọn người trên chiếc sà lan không chú ý gì đến cảnh vật huy hoàng này.	A dereglye legénysége azonban ügyet sem vetett erre a varázslatos képre.	0.255882
Việc bơi ngang qua Budapest có thể bị đe dọa bởi những kẻ đang ngờ với những điều bất ngờ thật không dễ chịu, và họ đã theo dõi bên kia sông, nơi vô số những con tàu gặp nhau.	Minthogy a magyar fővároson át vezető útszakasz kellemetlen meglepetéseket tartogathat, ezek a mindenre gyanakvó emberek csak a folyamot figyelték, amelyen most sok hajó úszott felfelé és lefelé.	0.285246
Sự dẻ dặt khôn ngoan này đã cho phép Xtriga sớm nhận ra chiếc thuyền giữa đám ấy chở bốn người đang thẳng tiến đến sà lan.	Ez az éber figyelem tette lehetővé, hogy Striga még idejében meglássa a sok hajó között azt a csónakot, amely négy emberrel egyenesen a dereglye felé tartott.	0.282609
Nhận ra chiếc cano của cảnh sát đường sông, Xtriga nháy mắt với Titsa và tên này đã lẹ làng lao vào hầm tàu ngay lúc đó.	Miután megismerte a folyami rendőrség csónakját, egy szemvillanással figyelmeztette Titschát, aki szó nélkül lerohant a hajófenékbe.	0.297674
Xtriga đã không nhầm.	Striga nem tévedett.	0.24
vài phút sau, cano đã cặp sát tàu.	A csónak már néhány pillanat múlva a dereglye mellé simult.	0.125
Hai người nhảy lên tàu.	Két ember kapaszkodott a fedélzetre.	0.211111
- Thuyền trưởng?	- Ki itt a kapitány?	1.01667
- một trong hai người mới đến hỏi.	- kérdezte egyikük.	0.75
- Tôi đây - Xtriga vừa đáp vừa bước tới trước.	- Én - válaszolt Striga, és elébük lépett.	0.880952
- Tên của ông?	- Neve?	0.914286
- Ivan Xtriga.	- Ivan Striga.	1.8
- Quốc tịch?	- Nemzetisége?	1.3
- Bungari.	- Bolgár.	1.3
- Tàu từ đâu đến?	- Honnan jön a dereglye?	0.8
- Từ Viên.	- Bécsből.	1.3
- Đến đâu?	- És hova mennek?	1.00714
- Đến Galati.	- Galacba.	1.15
- Chủ tàu?	- A hajó tulajdonosa?	0.85
- Ngài Konatantinexco ở Galati.	- Constantinesco úr, Galacból.	0.89
- Có hàng?	- Mi a rakomány?	0.940909
- Không có gì. ~~~ Chúng tôi quay về không?	- Üresen megyünk vissza.	0.21
- Giấy tờ của ông?	- Kérem az iratokat!	0.852632
- Chúng đây - Xtriga nói và đưa cho cảnh sát những giấy tờ cần thiết.	- Tessék - szólt Striga, és átnyújtotta a kért iratokat.	0.728788
- Ổn cả - cảnh sát lên tiếng rồi trao trả giấy tờ lại cho chủ nhân của chúng sau khi đã xem xét cẩn thận - Chúng tôi sẽ vào xem hầm tàu của ông.	- Rendben van - bólintott a rendőr, és miután alaposan átnézte az iratokat, visszaadta Strigá­nak. ~~~ - Most pedig benézünk a hajófenékbe.	0.159808
- Mời các ông!	- Ahogy tetszik - mondta Striga.	0.675
- Xtriga mời - Tôi chỉ dám nhận xét rằng đây là cuộc viếng thăm thứ tư sau khi chúng tôi nhổ neo khỏi Viên.	- De meg kell jegyeznem, hogy ez már a negyedik ellenőrzés Bécs óta.	0.267512
Thật là không dễ chịu!	Ez nem valami kellemes dolog!	0.288462
Người cảnh sát ra cử chỉ cho biết là anh ta không chịu trách nhiệm gì cả trước điều đó, bởi lẽ đây là mệnh lệnh mà anh ta là người phải thi hành, sau đó anh ta đi ngay xuống cầu thang, không trả lời câu nào.	A rendőr egy kézmozdulattal jelezte, hogy ő nem tehet róla, mert csak kapott parancsot hajt végre, és szó nélkül indult a hajófenékbe.	0.0624
Anh ta tụt xuống, thả vài bước quanh hầm tàu, đưa mắt lướt nhìn chung quanh, xong lại leo lên.	Amikor leért a lépcsőn, néhány lépést tett előre, körülnézett, majd ismét feljött.	0.247059
Anh ta không tưởng nổi rằng phía dưới chân anh ta có hai sinh vật, một đàn ông và một đàn bà đang gọi cầu cứu một cách vô ích.	Semmiből sem sejthette, hogy lába alatt két emberi lény hever, az egyik oldalon egy férfi, a másik oldalon pedig egy asszony, mindkettő olyan tehetetlenül, hogy képtelen segítségért kiáltani.	0.210219
Không thể có sự khám xét nào tận tụy và lâu dài hơn.	Az ellenőrzést nem is lehetett volna lelkiismeretesebben, aprólékosabban végezni.	0.191379
Đúng thật sà lan rỗng không, và điều này đã làm cho công vụ trở nên đơn giản hơn.	Nem kellett az után érdeklődni, hogy a rakomány honnan származik, hiszen a dereglye teljesen üres volt, és ez nagyon leegyszerűsítette a dolgokat.	0.154945
Cảnh sát lên boong trở lại, không hỏi thêm câu nào nữa và họ trở lại cano kiểm tra các tàu khác, còn chiếc sà lan thì từ tốn tiếp tục xuôi dòng.	A rendőr tehát ismét megjelent a fedélzeten, és minden további kérdezősködés nélkül visszatért csónakjába, majd folytatta ellenőrző útját, mialatt a dereglye lassan úszott tovább lefelé.	0.244231
Khi những căn nhà cuối cùng của Budapest đã lùi về phía sau, đến lúc phải bận rộn với nữ tù nhân ở hầm tàu.	Amikor Budapest utolsó házai is elmaradoztak, a banditáknak eszükbe jutott a hajófenékben bezárt fogoly nő.	0.434559
Titsa và bạn của gã biến mất xuống dưới, sau đó quay trở lên, dắt thao người đàn bà mà cách đây vài giờ họ đã nhốt dưới hầm, bây giờ người đàn bà lại được đưa trở lại ngăn buồng.	Titscha és társa eltűnt a hajó mélyén, és nemsokára ismét megjelentek a néhány órával előbb levitt asszonnyal. ~~~ Most megint visszavezették a hátsó fülkébe.	-0.0535714
Các tên khác của ekip đã không chú ý gì đến việc này.	A többi bandita ügyet sem vetett az egészre.	0.168293
Chúng chỉ dừng lại vào ban đêm, giữa hai ngọn núi Erkain và Adoni, ở phía dưới Budapest khoảng 30km, và tàu nhổ neo vào lúc rạng sáng.	Csak éjszaka kötöttek ki a Budapest alatt körülbelül harminc kilométernyire fekvő Ercsi és Adony mezővárosok közötti partszakaszon, majd másnap hajnalban ismét útra keltek.	0.369681
Vào ngày 31 tháng 8 ấy, tàu đã qua vài bến đỗ và trong khoảng thời gian đó Xtriga đã rời tàu, dùng chiếc thuyền lấy được - như bọn cướp nghĩ - của Caclo Dragoso.	Augusztus 31-én az utat néhányszor megszakították, és ilyenkor Striga partra evezett azzal a bárkával, amelyről azt hitték, hogy Dragosé.	0.203817
Xtriga đã đường hoàng đỗ bến tại các làng mạc, tự giới thiệu với các cư dân của chúng biết tên tuổi của người trúng giải "Hội vùng sông Danube", tổ chức đàm đạo và khéo léo hướng đến các đề tài mà hắn đang quan tâm.	Egyáltalában nem bujkált, hanem bement a falvakba, az embereknek úgy mutatkozott be, mint Borus Demeter, a Dunai Liga neves bajnoka, akinek híre bizonyára hozzájuk is elérkezett. ~~~ Beszélgetésbe elegyedett velük, és ügyesen az őt érdeklő kérdésekre terelte a szót.	0
Tin tức hóa ra là ít ỏi quá.	De bizony édeskevés volt az, amit megtudott.	0.19
Cái tên Ilya Bruso không được phổ biến ở các vùng này.	Borus Demeter neve nem volt olyan ismert ezen a vidéken.	0.232653
Tất nhiên, ở Mokhat, Apatin, Neclat, Zemlin hay là Bengrat - tại các thành phố quan trọng này - công việc sẽ khác hơn. ~~~ Nhưng Xtriga không dám liều lĩnh ló mặt ở những nơi ấy và hắn chỉ giới hạn việc thu lươm tin tức tại các làng mạc hẻo lánh, những nơi mà cảnh sát ít cảnh gíac hơn.	Mohácson, Apatinban, Újvidéken, Zimonyban és Belgrádban, ezekben a nagyobb városokban bizonyára más a helyzet, de Striga nem akart a városokba bemenni, csak a falvakban kérdezősködött, ahol a rendőri ellenőrzés nem olyan szigorú.	-0.03
Thật đáng tiếc, nói chung là nông dân đã không biết gì về hội thi ở Ditmaringen và họ đã không thích khi người ta hỏi han họ.	Sajnos, a parasztok többnyire semmit sem tudtak a sigmaringeni horgászversenyről, és nem nagyon hagyták magukat kikérdezni.	0.247826
Đúng vậy, song họ không tò mò tọc mạch được gì cả.	De egyébként sem tudtak semmi érdekeset.	0.138462
Họ không biết Caclo Dragoso cũng như Ilya Bruso mà Xtriga đã uổng công dùng đến tài xã giao của mình.	Dragos Károlyról éppen olyan keveset hallottak, mint Borus Demeterről, és Striga hiába pazarolta rájuk diplomáciai fogásainak tárát.	0.230769
Như đã thỏa thuận trước đó, trong thời gian vắng mặt Xtriga, Xetgay Latco đã được chuyển lên trên và giam vào căn buồng nhỏ với cánh cửa cái luôn được đóng kín mít.	Amint előző este megállapodtak, Striga egyik ilyen távolléte alatt Serge Ladkót felhozták a fedélzetre, és bevitték egy kis kabinba, melynek ajtaját gondosan elreteszelték.	0.265031
Có thể đây là sự thận trọng không cần thiết bởi lẽ người tù đã bị trói chân tay rất kỹ.	Ez talán túlzott óvatosság volt, hiszen a gúzsba kötözött fogoly moccanni sem bírt.	0.218519
Từ ngày 1 đến ngày 6 tháng 9, mọi sự đều trôi qua êm đẹp.	Szeptember elseje és hatodika között csendesen teltek a napok.	0.268966
Nờ thuận buồm xuôi gió, chiếc sà lan vẫn bơi đi đều đặn và mỗi một ngày đêm làm được đến 60km.	A dereglye, amelyet az ár és a kedvező szél egyaránt előrehajtott, huszonnégy óránként körülbelül hatvan kilométert tett meg.	0.267568
Sẽ còn đi nhanh hơn nữa nếu như không có những chỗ đừng đều đặn xảy ra do Xtriga vắng mặt nhất thời.	Még ennél is nagyobb utat tehettek volna meg, ha időnként nem vesztegelnek, hogy Striga partra szállhasson.	0.25102
Nếu những cuộc đột kích của Xtriga không mang lại thành quả gì vì không thể thu nhặt được những tin tức cần thiết, thì Xtriga cũng rút ra được những điều có ích, đừng từ quan điểm khác, sau khi sử dụng các "tài năng" chuyên nghiệp của mình.	A dereglye kapitányának parti kirándulásai a hírszerzés szempontjából továbbra is eredmény­telenek voltak, de egy alkalommal legalább más tekintetben sikerült hasznosítania "szakmai képességeit".	0.185938
Điều đó xảy ra vào ngày 5 tháng 9.	Szeptember 5-én történt.	0.173077
Hôm đó, sà lan thả neo qua đêm đối diện với lò đất Susec, Xtriga lên bờ theo lệ thường.	Aznap éjszakára a dereglye egy kis falu előtt horgonyzott le. ~~~ Striga szokás szerint most is partra szállt.	-0.003125
Tối đến, những nông dân đã quen ngủ sớm, phần lớn đều tản về nhà mình, Xtriga đi lang thang một mình.	Öreg este volt már. ~~~ Minthogy a parasztok rendszerint napnyugtával fekszenek, legtöbbjük már behúzódott a házába, és így Striga magányosan járkált.	-0.0159292
Khi đó hắn nhận thấy một căn nhà có vẻ giàu có hơn những ngôi nhà khác.	Ekkor egy elég tehetős gazdára valló házat pillantott meg.	0.176786
Chủ căn nhà này hoàn toàn tin cậy vào tính chơn chất của láng giềng nên đã để cửa mở, còn mình thì đã đi đâu đó có việc.	A ház tulajdonosa a kör­nyék­beliek becsületességében bízva, nyitva hagyta a kaput, mialatt ő maga a szomszédba ment, hogy elintézzen valamit.	0.297778
Chẳng hề ngập ngừng, Xtriga liền đột nhập vào nhà, nơi đây là cửa hàng nhỏ có các ngăn để hàng hóa.	Striga habozás nélkül belépett a házba, amelyben bolt volt, benne egy pulttal.	0.135616
Chỉ nhoáng cái là kéo được cái tủ tiền có tay nắm gỗ.	Ennek fiókjából egy szempillantás alatt kiemelte a napi bevételt.	0.295161
Không hề thỏa mãn trước chiến lợi phẩm xuềnh xoàng này, tên cướp đã khám phá ra chiếc vali để sâu trong phòng.	De nem érte be ezzel a szerény zsákmánnyal. ~~~ Figyelme egy fiókos szekrényre terelődött.	-0.0670588
Hắn lôi từ trong vali ra những cái bọc tròn tròn phát ra những âm leng keng nghe thật vui tai.	Gyerekjáték volt feltörni az alsó fiókot. ~~~ Innen kis kerek zacskót húzott elő, aminek csengése sokat ígért.	-0.0193548
Với phần thưởng như thế, Xtriga vội quay lại sà lan và rạng sáng hôm sau nó đã ở nơi xa rồi.	Striga a zsákmánnyal sietve visszatért a dereglyére, amely hajnalban már messze járt.	0.22963
Đây là cuộc phiêu lưu duy nhất trên suốt hành trình của Xtriga.	Ezekben a napokban ez volt egyedüli vállalkozása.	0.165957
Xtriga còn lo nhiều việc trên tàu.	A hajón más dolgok foglalkoztatták Strigát.	0.241667
Cứ chốc chấc hắn biến mất vào buồng ngăn hay là đi vào khoang tàu nằm đối diện, nơi nhốt Xecgay Latco.	Időről időre eltűnt a hátsó fedélzet csukott részén, és belépett abba a kabinba, amelynek ajtaja éppen szemben volt azzal a kabinnal, ahova Serge Ladkót zárták.	0.192857
Có khi cuộc viếng thăm của hắn kéo dài vài phút mà có lúc lâu hơn nhiều.	Ez a látogatás néha csak pár percig tartott, máskor meg elhúzódott.	0.24
Trường hợp lâu như thế trên boong tàu thường xuyên có tiếng vọng của cuộc tranh cãi gay gắt mà qua đó có thể phân biệt được giọng nói điềm tĩnh của người đàn bà, với giọng dữ dằn của đàn ông.	Amikor tovább maradt a kabinban, olykor a fedélzetre is kihallatszott a heves vita egy dühöngő férfi és egy asszony között, aki nyugodt hangon válaszolgatott.	0.15
Kết quả bao giờ cũng như nhau: sự dửng dưng hết mức của ekip và Xtriga quay trở ra điên cuồng giận dữ, vội rời tàu để lấy lại bình tĩnh.	Az eredmény mindig ugyanaz volt: mialatt a legénység közömbösen tovább végezte a maga dolgát, Striga dühösen kirohant a kabinból, és sietve távozott a dereglyéről, hogy kifújja mérgét.	0.246358
Thôn thường thì hắn đi lên bờ phải con sông.	Főleg a Duna jobb partján próbált híreket szerezni.	0.3
Hiếm thấy thành phố và làng mạc bên bờ trái; cả một sự hoang vắn trống trải kéo dài bất tận đến tận chân trời.	A bal parton ugyanis csak kevés a város és a falu, és ezek mögött, ameddig csak ellát a szem, a végeláthatatlan róna terül el.	0.266087
Pusta, chủ yếu là gọi đồng bằng Hungari, kéo dài hơn khoảng trăm liê, tiếp giáp hệ núi Cacpat Num.	Ez a róna nem más, mint a Nagy Magyar Alföld, amelyet onnan csaknem száz mérföldnyire az erdélyi hegyek határolnak.	0.297143
Những con đường sắt chạy qua đó cắt ngang khoảng không bao la của những thảo nguyên hoang sơ, những đồng cỏ lớn rộng, những đầm lầy mênh mông có nhiều thú săn dưới nước.	A vasútvonalak itt végtelen pusztaságokat, nagy kiterjedésű legelő­ket, és vízi vadtól hemzsegő hatalmas ingoványokat szelnek át.	0.15
Pusta, bao giờ cũng là cái bàn ăn được bày sẵn một cách thịnh soạn dành cho vô vàn những vị khách có bốn chân, không đếm xuể những động vật tạo nên sự giàu sang chủ yếu cho vương quốc Hungari.	A puszta gazdagon terített asztal a maga négylábú lakói, az ezer meg ezer kérődző számára, amelyek a magyar királyság nemzeti vagyonának tetemes részét alkotják.	0.189677
Hiếm gặp được đâu đó cánh đồng lúa mì hay đồng ngô.	Búza- vagy kukoricaföld alig akad errefelé.	0.15
Bề rộng con sông ở đây rất đáng kể, dòng chảy của nó chìa ra vô số những đảo lớn, nhỏ.	Itt a folyam kiszélesedik, és medrét sok kisebb-nagyobb sziget teszi változatossá.	0.211538
Thường thì sông Danube bị chúng phân ra thành những chi lưu dài, nơi đây luồng nước có tốc độ khá lớn.	A nagyobb kiterjedésű szigetek két ágra osztják a folyamot, és a folyam sodra az ilyen helyeken meglehetősen erős.	0.280189
Những đảo này không được phì nhiêu.	Ezek a szigetek nem termékenyek.	0.17
Nó là đất nuôi những cây bạch dương, cây hoàn diệp liễu, cây liễu giữa đất bùn bị mang đến bởi vô vàn những trận lũ lụt.	A gyakori áradásoktól odahordott iszapos talajon csak nyárfák, rezgőnyárfák és fűzfák nőnek.	0.156383
Nơi đó người ta cắt được nhiêu cỏ, và những chiếc sà lan tải cỏ khô được chất đầy ứ trên tàu đến các trang trại ven sông.	De szénát bőven kaszálnak itt, és színültig megrakott bárkákon szállítják a partmenti tanyákra vagy a mezővárosokba.	0.238462
Ngày 6 tháng 9, chiếc sà lan thả neo lúc trời bắt đầu tối.	Szeptember 6-án a dereglye naplementekor horgonyzott le.	0.236538
Lúc ấy Xtriga vắng mặt.	Striga éppen nem tartózkodott a hajón.	0.188889
hắn không dám liều lĩnh chường mặt đến Nedat, Petecvacde, dân cư những thành phố này rất đông - điều đó nguy hiểm cho hắn.	Sem Újvidéken, sem a vele szemben fekvő Péterváradon nem kockáztatta meg a partraszállást, mert mindkettő elég nagy város, ahol veszélyek leselkedhetnek rá.	0.268889
Nhưng hắn đã chọn nơi để lượm tin tức cho mình là thị trấn Caclovix nằm phía dưới khoảng 20km.	Csak egy húsz kilométerrel lejjebb fekvő mezővárosban, Karlócán szállt ki, hogy körülnézzen.	0.258065
Hắn ra lệnh cho sà lan neo cách thị trấn khoảng hai, ba liê và ở đó chờ hắn.	A dereglye a város alatt két-három kilométerre kötött ki, és abban állapodtak meg, hogy ott várják meg a kapitányt, aki bárkával teszi meg az utat visszafelé.	0.0518519
Khoảng 9g tối, Xtriga hãy còn khoảng một đỗi ngắn nữa mới tới thành phố.	Este kilenc óra tájt Striga már a dereglye közelében volt.	0.147273
Hắn không vội.	Nem sietett.	0.15
Sau khi thả trôi chiếc thuyền, hắn thả sức nghĩ ngợi, nói chung là khá dễ chịu.	Hagyta, hogy a bárkát az ár sodorja szépen lefelé. ~~~ Jómaga meg elég derűs gondolatokba merült.	-0.00689655
Mưu chước của hắn hoàn toàn thành công.	Haditerve tökéletesen sikerült.	0.190909
Không có ai nghi ngờ hắn, và không có gì cản trở công việc nhặt tin.	Senki sem gyanakodott rá, és semmi sem akadályozta a szabad tájékozódásban.	0.3
Thật tình mà nói, những tin tức này không được phong phú lắm.	Igaz, hogy nem sok hírhez jutott.	-0.08
Nhưng tự thân sự không biết - đó là dấu hiệu tốt, nó khác với thái độ lãnh đạm.	De az embereknek ez a tájékozatlansága, amely már a közönnyel volt határos, végeredményben kedvező jel volt.	0.26087
Lẽ đương nhiên người ta chỉ nghe đồn đại loáng thoáng tại các vùng này về băng cướp trên sông Danube và không một ai biết về sự tồn tại của Caclo Dragoso, như thế tức là sự mất tích của ông ta tất nhiên sẽ không làm ai quan tâm xúc động.	Kétségtelen, hogy ezen a vidéken nem sokat hallottak a dunai rablóbandáról, és Dragos Károlynak még a létezéséről sem tudtak, úgyhogy eltűnése sem okozhatott izgalmat.	0.115528
Mặt khác, có thể do sự biến mất của cảnh sát trưởng, hoạt động nghèo nàn của cảnh sát địa phương này có vẻ như đã giảm sút rất nhiều.	Ugyanakkor a rendőri készenlét is szemlátomást erősen csökkent. ~~~ Talán azért, mert a rendőrbrigád vezetője eltűnt, vagy talán azért, mert ez a vidék igen szegény.	-0.00192308
Suốt trong vài ngày, Xtriga không gặp một ai biết đến hình dáng bên ngoài của nhân viên cảnh sát, và không nghe nói gì về sự cảnh giác của cảnh sát vùng sông rất sôi động trong suốt hai trăm ba trăm kiloemt ở mạn trên con sông.	Striga már napok óta egyetlen rendőrforma embert sem látott, és errefelé még csak nyoma sem volt a folyami ellenőrzésnek, amely pedig két-háromszáz kilométerrel feljebb olyan szigorú.	0.185549
Cơ hội thuận lợi cho chiếc sà la đạt đến mục đích hành trình của mình một cách an toàn - đó la Biển Đen, nơi ma hàng hóa của sà lan sẽ được chuyển sang con tàu thủy có tiếng.	Minden remény megvolt tehát arra, hogy a bárka szerencsésen elérje célját, a Fekete-tengert, ahol szállítmányát átrakhatják a már említett gőzösre.	0.211644
Ngày mai họ sẽ bơi qua Demein và Bengrat.	Holnap már túl járnak Zimonyon és Belgrádon.	0.278049
Chỉ cần bơi dọc theo bờ sông ở Xacbi là tránh bất cứ những điều bất ngờ đáng tiếc nào.	Onnantól kezdve majd inkább a szerb part mentén hajóznak, hogy ne érhesse őket kellemetlen meglepetés.	0.2875
Thực ra, Xacbi đang có chiến tranh với Thổ Nhĩ Kỳ, tất nhiên phải ở trong tình trạng hỗn loạn, và chắc gì chánh quyền vùng sông lại để ý đến con tàu chạy không hàng hóa trên sông.	Szerbiában úgyis bizonyára nagy lehet a fejetlenség a Törökország ellen vívott háború miatt, és nem valószínű, hogy a révhatóságok egy üresen lefelé haladó dereglyére vesztegessék idejüket.	0.28883
Nhưng ai biết được?	Ki tudja?	-0.2
Có thể đây là hành động sau cùng của Xtriga.	Talán ez Striga utolsó ilyen útja.	0.154545
Có thể hắn sẽ ẩn thân ở những nơi đầu trời cuối biển gì đó, được giàu sang, được kính trọng -và được hạnh phúc, hắn nghĩ, và nhớ đến người nữ tù nhân đang bị nhốt trên tàu.	Talán most már elvonul messzi tájakra, miután vagyont, tekintélyt szerzett, és talán boldogságot is - mondta magában, a dereglyén fogva tartott asszonyra gondolva.	0.195395
Xtriga suy nghĩ như thế, khi cái nhìn của hắn rơi trên cái vali mà nắp của chúng từ lâu đã được dùng làm đi văng cho Caclo Dragoso và chủ nhân của ông ta.	Ezeken a dolgokon tűnődött, amikor tekintete a két egymás mellett levő ládára esett, melyek­nek teteje oly sokáig fekhelyül szolgált Dragosnak és a bárka tulajdonosának.	0.29625
Bất chợt hắn nảy ra ý nghĩ, suốt tám ngày làm chủ con tàu hắn đã không nghĩ đến chuyện khám xét những thứ đồ đạc chứa trên nó.	Hirtelen eszébe ötlött, hogy jóllehet, már egy hete birtokába kerítette a bárkát, még nem gondolt arra, hogy átkutassa.	0.221053
Hắn đã có thời gian để sửa chữa cái tính đãng trí khó hiểu này.	Legfőbb ideje, hogy pótolja ezt az elképesztő mulasztást.	0.208929
Trước hết, hắn nhảy bổ đến cái valy để bên phải thuyền và phá khóa trong nháy mắt.	Először is a csónak jobb oldalán levő ládának esett neki, és egy pillanat alatt feltörte.	0.264706
Hắn tìm thấy trong đó chỉ có vải vóc, quần áo được sắp xếp gọn gàng.	Nem talált benne mást, mint szép rendben berakott fehérneműt és felsőruhákat.	0.280263
Xtriga chẳng thè mớ quần áo cũ ấy, hắn đóng nắp valy này lại, rồi quay sang lục soát cái thứ hai.	Striga nem tudott mit kezdeni ezekkel a göncökkel, a ládát becsukta, és a másikat törte fel.	0.229412
Trong cái valy thứ hai chỉ có những thứ dụng cụ đơn giản của người câu cá viễn hành, và Xtriga trong tâm trạng chán nản đã muốn bỏ cái công việc lục soát này đi thì bỗng nhiên phát hiện thấy một thứ hấp dẫn hơn, để trong góc valy.	Ennek tartalma alig különbözött az előzőétől, és Striga már-már csalódottan abbahagyta a kutatást, amikor a láda egyik zugában érdekesebb tárgyon akadt meg a szeme. ~~~ Ha a ruha­darabokból nem is tudhatott meg semmit, talán többre megy ezzel a vaskos levéltárcával, amelyben minden bizonnyal iratok vannak.	-0.0201581
Quần áo thì chẳng ăn nhằm gì, nhưng trong cái cặp táp bị nhét đầy cứng này có lẽ có giấy tờ.	Mert a papírok, ha némák is, néha többet mondanak, mint bármi más.	0.104762
Và giấy tớ thường là câm điếc, thì những trường hợp như thế này sẽ không gì sánh được tài hùng biện như chúng.	Striga kinyitotta a levéltárcát, és nem csalódott, mert rengeteg irat volt benne. ~~~ Azon nyomban tüzetesen átnézte mindet.	-0.0169565
Xtriga mở cặp táp làm giấy tờ trong đó vương vãi ra và hắn chú tâm xe xét.	Nyugták, levelek kerültek kezébe, melyek mind Borus Demeter nevére szóltak.	0.270833
Ban đầu là những tờ biên lai và thư từ, tất cả đều mang tên Ilya Bruso, sau đó đôi mắt của hắn mở tròn ngạc nhiên khi nhìn thấy bức ảnh đã làm cho Caclo Dragoso nghi ngờ.	Azután a meglepetéstől tágra meredt szeme megakadt ugyanazon az arcképen, amely már Dragos Károly gyanúját is felkeltette.	0.12931
Mới đầu Xtriga không hiểu gì cả.	Striga első pillanatban semmit sem értett.	0.284211
Làm sao trên thuyền chỉ có giấy tờ mang tên Ilya Bruso và không tìm thấy được một tờ giấy nào mang tên nhà thám tử cả - đây là điều có lẽ đáng ngac nhiên vô cùng.	Már az is elég furcsa volt, hogy a bárkán csupa Borus Demeter névre szóló irat volt, és egyetlenegy olyan sem, amelyen a rendőrtiszt neve szerepelt volna.	0.222302
Nhưng dầu sao thì cũng có thể lý giải điều lạ lùng này được lắm.	E furcsaság magyarázata azonban kézenfekvőnek látszott.	0.198214
Biết đâu, thay vì để chiếm được vai trò người trúng giả của "Hội vùng sông Danube", như từ trước đến nay Xtriga vẫn nghĩ thế, Caclo Dragoso đã đánh đổi theo sự thỏa thuận ổn thỏa, với sự đồng ý của Ilya Bruso, lão ta có thể giữ lấy những giấy tờ chứng minh.	Talán Dragos nem azonos a Dunai Liga mesterhorgászával, mint azt Striga eddig gondolta, hanem baráti megegyezés alapján adja ki magát Borus Demeternek, és a vele kötött közös megállapodás értelmében tartja magánál az igazi Borus Demeter iratait is, hogy szükség esetén igazolhassa személyazonosságát.	0.295775
Nhưng tại sao ở đây lại được ký tên Latco, chính cái tên mà Xtriga, với sự tinh ranh quỷ quái, đã dùng để phạm tội?	De hogyan kerül ide a Ladko név, ugyanaz a név, amelyet Striga ördögi ügyességgel tolt előtérbe gaztetteinek elkövetésekor?	0.277119
Và tại sao ở đây lại có bức ảnh của người đàn bà mà cho đến tận bây giờ hắn vẫn còn thèm khát, cho dù mọi sự cố gắng đã bị thất bại?	És hogyan kerül ide annak a nőnek arcképe, akiről Striga minden kudarca ellenére soha nem mondott le? ~~~ Ki volt hát a jogos tulajdonosa ennek a bárkának? ~~~ Kié ez a meghitt, nem mindennapi emlék? ~~~ Vajon kié lehetett? ~~~ Dragos Károlyé?	-0.187391
Ai là chủ nhận thật sự của chiếc thuyền này, nếu như nó có giữ những giấy tờ lạ lùng và thầm kín như thế này?	Borus Demeteré? ~~~ Vagy Serge Ladkóé? ~~~ A három ember közül kettővel van dolga, de hát tulajdonképpen melyiküket tartja fogságában a dereglyén?	-0.104167
Và điều sau cùng nữa là nàng đang thuộc về ai - Caclo Dragoso, Ilya Bruso, hay là Xecgay Latco - và hắn đang cầm tù ai trong số ba người này mà có hai người rất để ý đến hắn?	Serge Ladkóról azt hitte, hogy agyonlőtte azon az estén, amikor a Ruszcsukot titkon elhagyó csónak két utasa közül az egyiket leterítette.	0.183721
Tuy nhiên, chính hắn đã tuyên bố Xecgay Latco đã bị giết chết vào cái đêm viên đạn súng lục bay ra khỏi nòng từ một trong hai kẻ chạy trốn của thành phố Rusuco.	De most nem bánná, ha akkor rosszul célzott volna, mert még a rendőrtisztnél is jobban szeretné a révkalauzt hatalmában tartani. ~~~ Most aztán biztos, hogy végezne vele!	-0.0174194
Biết đâu lúc ấy hắn bắn không trúng đích?	Őt igazán nem tartogatná túszként.	0.191667
	Elég lenne egy követ akasztani a nyakába, máris megszabadulna halálos ellenségétől, és ugyanakkor elhárulna útjából forrón áhított céljának legfőbb akadálya.	-0.3
Ô, giá như kẻ bị giam cầm trên tàu của hắn không phải là lão cảnh sát trưởng, mà là người hoa tiêu của thành phố Rusuco thì hay biết mấy!	Striga most már tudni akarta, hányadán áll, és a most előkerült arcképet magánál tartva, megragadta a farevezőt, és a bárkát gyorsan lendítette előre.	0.289655
latco sẽ không thoát khỏi tay Xtriga này lần thứ hai... Không cần phải giữ anh ta như là một con tin.	A dereglye feketéllő körvonalai hamarosan kibontakoztak az éjszaka sötétjéből.	0.208861
Một phiến đá trên cổ sẽ làm nên việc, và sua khi được giải phóng khỏi kẻ thù không đội trời chung, Xtriga sẽ phá bỏ được cái chướng ngại vật chủ yếu đối với kế hoạch của mình.	Gyorsan mellé evezett, a bárkából a dereglye fedélzetére ugrott, és odasietett a kabinhoz, melynek bejárata szemben volt azzal a kabinnal, ahova oly gyakran ment be. ~~~ A kulcsot bedugta a zárba.	-0.0257143
Sau khi chiếm hữu tấm ảnh, tên cướp vội chèo thuyền và mong mau chóng biết được bí mật.	Serge Ladko még csak nem is találgathatott csúnya kalandja elképzelhető magyarázatai között.	0.273333
Chẳng mấy chốc trong màn tối lù mù đã hiện ra hình dáng con tàu, Xtriga nhẹ nhàng cặp sát sà lan, nhảy lên boong, đi vội đến ngăn buồng giam người tù và tra chìa khóa vào ổ. ~~~ ° ° °	Még annyira sem jutott e rejtély megfejtésében, mint rabtartója. ~~~ A titok megfejthetetlen maradt előtte, és már nem is törte a fejét azon, hogy tulajdonképpen miért is rabolták el.	-0.163393
Hiểu biết còn ít hơn cả giám ngục của mình, Xacgay latco không thể dựng lên các giả thuyết khác nhau để lý giải tình trạng tù tội của mình.	Amikor nyugtalan álmából börtöne mélyén felébredt, mindenekelőtt éhséget érzett.	0.06
Hình như đối với anh, đó là bức màn bí mật không thể xuyên thấu, và anh đã phải từ bỏ công việc thiết lập các giả thuyết để tìm nguyên nhân họ giam giữ anh.	Huszon­négy órája nem evett már, és a természet mindig megköveteli jogait, bármilyen nagy megráz­kód­ta­táson esik is át az ember.	0.193023
Sau giấc ngủ chập chờn căng thẳng, nhưng sau rồi cơn đói càng lúc càng gia tăng mãnh liệt hơn, anh đã mất đi cái điềm tĩnh mà từ trước đến giờ anh vẫn giữ vững.	Előbb türelmesen várt, de mikor az éhség egyre követelődzőbbé vált, elhagyta eddigi hideg­vére.	0.04375
Hay chúng định làm cho anh chết đói?	Hát csak nem akarják éhen veszejteni?	0.275
Anh đã gọi.	Kiáltozni kezdett.	0.192857
Không ai đáp lời.	Semmi válasz.	0.171429
Anh gào lên đến vỡ giọng.	Még erősebben kiáltozott.	0.266667
Cũng vẫn vậy.	Megint csak semmi.	0.3
Anh bắt đầu thét - vẫn không có một sự đáp lại nào.	Most már tele tüdővel ordítozott - de hasztalan.	0.548551
Điên tiết, anh cố thử bứt đứt dây trói, nhưng dây trói quá chặt, và Latco đã uổng công gồng các bắp thịt và lăn đi lăn lại dưới sàn.	Dühödten próbálta széttépni kötelékeit, de a kötelek ellenálltak, és hiába dobálta magát a padlón, hiába feszítette meg teljes erővel az izmait, nem engedtek.	0.285811
Một lần chuyển động co giật, mặt anh đã chạm phải một vật để cạnh anh.	A görcsös fetrengés közben arca valamit érintett a padlón. ~~~ A szükség felfokozta érzékeinek működését.	-0.0375
Cần phải định thần lại, Xecgay nhận ra ngay đây là bánh mỳ và cụ mỡ - chắc chắn nó đã được để lại đây trong lúc anh ngủ.	Serge Ladko most azonnal rájött, hogy az arca egy darab kenyérhez és szalonná­hoz ért, melyet biztosan akkor tettek le melléje, mialatt aludt.	0.281538
trong tình trạng hiện tại, không dễ gì anh ăn được.	Az ő helyzetében azonban még az sem volt nagyon könnyű, hogy hasznára fordítsa börtönőreinek figyelmességét.	0.0465517
Nhưng sự cần thiết, đó là mẹ của bộ óc sáng trí, và sau vài cố gắng vô ích, người tù đã ăn được mà không dùn gđến hai tay.	A szorult helyzet azonban mindenkit leleményessé tesz, és néhány hiábavaló kísérlet után végül is sikerült elfogyasztania az ennivalót, anélkül, hogy kezét használta volna.	0.232609
Khi cơn đói đã được thỏa mãn, những giờ đơn điệu, chậm chạp kéo dài lê thê.	Miután éhségét így lecsillapította, megint lassan, egyhangúan teltek az órák.	0.257692
Trong sự tĩnh lặng đó, thính giác của Latco đã cảm nhận được tiếng rì rào, cái rung động nhẹ nhàng, những ru rẩy tương tự của lá cây bị gió lùa.	A nagy csendben nem hallott mást, mint enyhe sustorgást, mintha könnyű szellő járna a falevelek között.	0.0989691
Chắc là con tàu đang rẽ nước bơi đi.	Serge Ladko tudta, hogy a vízen sikló hajó orra ék módjára szeli a habokat, és ennek hangját hallja.	-0.0731707
Đã bao nhiêu giờ trôi qua kể từ lúc cái thang tàu bị kéo lên phía trên anh lần nữa.	Hány óra telhetett el addig, míg végre egy csapóajtót emeltek fel a feje felett?...	0.257143
Suất ăn được cột vào một đầu dây, tương tự suất ăn đầu tiên, đug đưa trong cai lỗ hổng được rọi sáng lờ mờ và hạ xuống bên cạnh anh.	A bizonytalan fénytől megvilágított nyíláson át madzagon megint kenyeret és szalonnát engedtek le hozzá.	0.141176
Thêm nhiều giờ nữa trôi qua, cái thang tàu lại được mở ra.	Ezután megint órák teltek el, majd ismét felemelték a csapóajtót.	0.295313
Một người đi xuống, tiến lại gần cái thân thể nằm bất động, và Xacgey Latco lại thêm một lần thứ hai cảm thấy mình bị bịt miệng.	Egy férfi jött le, odalépett a magatehetetlenül fekvő Serge Ladkóhoz, akinek száját most megint jó alaposan bekötözték.	0.217241
Chắc những tiếng la thét của anh đã làm bọn chúng sợ ai ở dần đó đến giúp đỡ?	- Szóval félnek, hogy kiabálni kezd, bizonyára valaki meghallhatná a közelben.	0.24
Chắc chắn như thế này: người đó vừa bỏ đi, người tù đã nhe được tiếng chân của người trên nóc nhà tù của anh.	- Így lehetett, mert ez az ember visszament a fedélzetre. ~~~ A fogoly léptek zaját hallotta tömlöce mennyezete felől. ~~~ Kiáltani akart, de nem jött ki hang a száján. ~~~ Azután elült a zaj.	-0.16472
Anh muốn gọi... nhưng không một âm thanh nào toát khỏi miệng anh... Những tiếng chân khua động đã ngừng hẳn.	A segítség reménye már messze lehetett, amikor pár perc múlva ismét lejött hozzá valaki, és se szó, se beszéd, szájáról levette a kötést.	0.261864
Ít lâu sau họ không có lý do gì không tháo nút khỏi miệng anh.	Nyilván azért nem bánják, ha most kiabál, mert úgyis hiába hív segítséget.	0.253125
Một khi anh được phép gọi, tức là điều đó không nguy hiểm cho họ.	Akkor meg minek?... ~~~ A harmadik étkezés után, mely az első kettőhöz hasonló volt, ismét hosszú várakozás következett.	-0.0445946
Lúc đó cón la thét để làm gì?	Most minden bizonnyal éjszaka volt.	0.3
Sự chờ đợi càng kéo dài thêm, sau suất ăn thứ ba, cũng tương tự như hai suất ăn đầu tiên, hẳn là đêm rồi, Latco Xecgay tính rằng mình đã bị cầm tù khoảng 48 tiếng đồng hồ, và khi ấy cầu thang tàu được mở ra và có chừng bốn người đi lần xuống hầm tàu.	Serge Ladko éppen azt számolgatta, hogy körülbelül 48 órával korábban eshetett fogságba, amikor ismét megnyílt a csapóajtó.	1.7416
Xecgay latco không có thời gian để nhìn những tên này.	Egy létrát eresztettek le, és azon négy ember szállt le börtöne mélyébe.	0.226316
Chúng lẹ làng bịt mồm, bịt mắt anh lại, sau khi khóa chặt thân thể anh, làm cho anh bị câm, chúng lại chuyển anh từ tay này sang tay nọ y như lần đầu.	Serge Ladkónak nem volt ideje arra, hogy kivegye ezeknek az embereknek az arcvonásait. ~~~ Szemét-száját pillanatok alatt bekötötték, és most is éppúgy, mint mikor idehozták, vak és néma csomagként adták kézről kézre.	-0.0354331
Căn cứ theo những chỗ bị xây xát và những cái va đập, anh biết được là khe hở rất hẹp và theo như anh hiểu thì trước đây chúng đã lôi anh qua thang tàu này.	Megint ütődéseket érzett, amiről ráismert a csapóajtóra, amelyen nemrégen áttuszkolták. ~~~ Most ellenkező irányba ráncigálták.	-0.0453488
Anh lại đếm các nấc thang bằng hai bên hông mình.	Felfelé menet a létra megint jól megkínozta az oldalát, éppúgy, mint mikor lefelé eresztették.	0.0849057
Lối đi qua ngắn và nằm ngang, sau đó chúng ném anh xuống sàn và anh cảm thấy mình được cởi nút miệng, tháo băng mắt.	Azután rövid vízszintes "utazás" következett, majd ledobták a padlóra, és szeméről-szájáról megint levették a kötést.	0.285
Anh vừa kịp mở mắt thì cánh cửa đã đóng sầm lại.	Alighogy kinyitotta a szemét, máris csikorogva rázárult az ajtó.	0.27931
Xecgay Latco ngó quanh.	Serge Ladko körülnézett.	0.245455
Mặc dầu chỉ bọi đổi chỗ giam thôi, song nơi này có vẻ tốt hơn nhiều.	Igaz, hogy cseberből vederbe került, de ez a börtöne mégiscsak sokkal jobb volt, mint az előző.	0.261538
Chút ánh sáng bên ngoài lọt được vào đây qua ô cửa sổ nho nhỏ cho phép nhìn thấy được suất ăn thường lệ mà từ trước đến giờ anh chỉ biết được qua sự rờ rẫm, bây giờ nó đã được để ngay trước mặt anh.	Ide egy kis ablakon át özönlött be a fény, és így rögtön megláthatta a melléje helyezett ennivalót, amelyet eddig csak vaktában tudott megtalálni.	0.0971223
Những tia nắng đã trả lại cho anh sự tươi tỉnh và sức khỏe anh đã khá lên nhiều.	A napfény visszaadta bátorságát is, és helyzetét már nem látta olyan kétségbeejtőnek.	0.286047
Phải được tự do nhờ ô cửa sổ này. ~~~ Anh sẽ cố tranh thủ nó.	E mögött az ablak mögött ott van a szabadság, csak vissza kell szereznie!	-0.00447761
Anh đã tìm mãi, tìm một cách vô vọng dụng cụ gì đó, sua cùng, khi dò khắp ngăn buồng tối tăm bằng mắt, anh đa nhìn thấy ở bên vách tường có cái gì đó tựa thanh sắt từ sàn nhú lên và chạy dọc theo đường thẳng đến trần - có lẽ nó dùng để nẹp chặt ván bọc tàu.	Sokáig hasztalan töprengett a szabadulás módján, míg végül, amikor tekintete már vagy ezredszer járt végig a börtönéül szolgáló kis kabinon, a fal mellett valami lapos vasalásfélét pillantott meg. ~~~ A vaspánt a padlón átjött fel, függőlegesen futott a mennyezetig, és való­színűleg a hajóbordákat tartotta össze.	-0.00944056
Thanh sắt gồ ra và cho dù nó không có góc nhọn bén, nhưng vẫn có thể làm đứt dây tró anh nếu không bằng cách cắt thì cũng bằng cách cọ đi cọ lại nhiều lần.	Ez a vasalás kicsit kiállt, és bár sehol sem volt éles, arra talán mégis jó lesz, hogy elkoptassa vele kötelékeit.	0.121698
Đây là trướng hợp rất khó và đòi hỏi phải cố công lắn.	Nehéz vállalkozásnak látszott, annyi bizonyos, de mégis meg kellett kísérelnie.	0.245455
Xecgay latco mím môi gắng bò lết lại thanh sắt ấy và bắt đầu cọ dây trói tay vào nó.	Miután nagy erőfeszítéssel sikerült egészen a vaspántig kúsznia, Serge Ladko azonnal dörzsölni kezdte hozzá a kezét gúzsba kötő béklyót.	0.151648
Sự bất động gần như là hoàn toàn do sự gông cùm đã khiến cho công việc vạn phần gian nan, sự di động của đôi tay nhờ vào những cái đẩy và giật của cả thân hình có một biên độ rất ngắn.	Miután testét a kötelékek csaknem teljesen megbénították, ez a munka rendkívül fáradságos volt, és karját csak úgy tudta ide-oda mozgatni - de még akkor is csak alig-alig -, hogy egész testével állandóan a vaspánt felé lendült.	0.289904
Công việc hết sức chậm chạp, lại còn mệt đứt hơi, và cứ qua năm phút, người hoa tiêu lại ngừng lại để nghỉ.	Ez bizony nagyon kínosan ment, és olyan kimerítő volt, hogy a révkalauznak ötpercenként abba kellett hagynia, hogy pihenjen.	0.273913
Anh ngưng công việc lại trong giờ ăn, hai lần một ngày.	Naponta kétszer, az étkezés idején, meg kellett szakítania keserves munkáját.	0.213559
Trước sau cũng chỉ có một giám ngục mang thức ăn đến cho anh, tuy hắn đã ùng vải che mặt, Xecgay Latco cũng đã nhận thấy mái tóc hoa râm và đôi vai rộng đến mức đáng kinh ngạc của hắn.	Az élelmet mindig ugyanaz a börtönőr hozta, és bár álarcot viselt, Serge Ladko már ráismert ősz hajáról és rendkívül széles válláról.	0.151128
Mặc dù không thể nhìn được mặt hắn, song cái dáng ngoài nói chung của tên này đã gây ấn tượng là Latco đã gặp hắn ở đâu đó rồi.	Különben is - bár arcvonásait nem figyelhette meg - úgy rémlett neki, hogy ezt az embert nem először látja.	0.160606
Anh không thể nói chính xác được, nhưng đôi vai rộng này, điệu đi thô lỗ này, mái tóc hoa râm dưới lớp mặt nạ này - tất cả hình như rất quen thuộc với anh.	Biztosat semmit sem tudott, de a széles váll, a nehéz léptek, az ősz haj - mind ismerősnek tűnt előtte.	0.207447
Suất ăn được mang đến vào những giờ giấc nhất định, còn vào giờ khác thì chẳng có ai vào nhà giam cả.	Az élelmet szabályos időközökben hozták be neki, de ezenkívül soha senki sem nyitotta ki börtöne ajtaját.	0.261765
Sẽ không có gì phá tan sự tĩnh mịch, nếu như chốc chốc anh không nghe được cánh cửa đối diện bên kia được mở ra như thế nào.	A csendet soha semmi meg nem törte volna, ha időről időre nem hall ajtócsapkodást kabinjával szemben.	0.156383
Sau đó là những giọng nói vẳng đến tai anh - của đàn ông và đàn bà.	Azután majdnem mindig két hangot hallott, egy férfi és egy nő hangját.	0.263636
Xecgay latco đã ngưng việc và dỏng tai lên, cố xác định cho được giọng nói mang hồi ức mù mờ và xa xăm nào đó.	Serge Ladko ilyenkor csak a fülét hegyezte, és kitartó küszködését megszakítva, igyekezett minél jobban kivenni a hangokat, amelyek homályos, de mélyreható érzéseket keltettek benne.	0.1625
Chỉ có lúc ăn và lúc lắng tai xác định những giọng nói từ xa vẳng lại là anh buộc phải ngưng việc của mình thôi.	Mikor az ennivalót behozták, csak azt várta meg, hogy börtönőre eltávozzék, bekapta a falatokat, és összeszorított foggal máris folytatta munkáját.	0.254032
Năm ngày trôi qua như thế! ~~~ Latco đã bắt đầu tự hỏi rằng anh có đạt được điều gì đó không, thì vào buổi tối ngày 6 tháng 9, dây trói buộc chặt xương cốt anh đã bị đứt một cách bất ngờ.	Öt napja bajlódott már kötelékei meglazításával és még mindig nem tudta, hogy keserves munkájával elér-e valamit vagy sem, amikor szeptember 6-án besötétedéskor a csuklóját összefogó kötél hirtelen elszakadt.	-0.00365854
Người hoa tiêu suyết thét lên vì sương sướng.	A révkalauz alig tudta visszafojtani az örömkiáltást.	0.294231
Cửa mở và vẫn một người ấy bước vào phòng đặt mâm thức ăn thường lệ trước mặt anh.	E pillanatban nyílt az ajtó. ~~~ Most is az a börtönőr jött be az étellel, aki máskor.	-0.0442308
Sau khi chỉ còn lại một mình, Xecgay Latco cố thử co giãn tứ chi đã được giải thoát.	Mihelyt ismét egyedül maradt, Serge Ladko megpróbálta mozgatni szabaddá vált tagjait.	0.267073
Đầu tiên, không thể động đậy được gì.	Kezdetben képtelen volt erre.	0.075
Tình trạng bất động trong suốt tuần lễ dài, đôi tay và bàn tay của anh đúng ra bị liệt.	Kezét és karját egy hosszú héten át nem használhatta, és most mintha csak megbénultak volna.	0.272727
Dần dà chúng cử động được, rồi sau đó có lại được sức mạnh cũ của mình.	Lassan azonban visszatért tagjaiba az élet, és egyre jobban tudta mozgatni a kezét.	0.252632
Sau một giờ đồng hồ nỗ lực, anh cởi trói chân.	Egyórás erőfeszítés után még nagyon nehézkes mozdulatokkal ugyan, de a lábát is szabaddá tette.	0.0777778
Anh đã được tự do, hay ít nhất anh cũng đã thực hiện được bước bước đầu tiên đi đến tự do.	Most már szabad volt, vagy legalábbis megtette az első lépést a szabadulás felé.	0.173684
Bước thứ hai là phải chui ra ngoài ô cửa sổ nhỏ mà bây giờ anh đã có thể với tới được và đã thấy được qua ô cửa này nếu không là bờ sông bị phủ trong màn tối thì cũng là mặt nước sông Danube.	A második lépés: kijutni ezen az ablakon át, melyet most már elérhet. ~~~ Az ablakon keresztül látta a Duna vizét, bár a part homályba veszett.	-0.0980769
Tình thế đối với anh thật thuận lợi.	A pillanat kedvező volt.	0.026087
Đêm tối tăm.	Az éjszaka szuroksötét.	0.13125
Ai sẽ tóm đươc anh trong cái đêm như thế này, khi mà trong khỏang cách chừng chục bước không thể nhìn rõ được cái gì?	Ember legyen a talpán, aki utoléri ebben a csillagtalan éjszakában, ahol tízlépésnyire sem lehetett látni.	0.219802
Thêm nữa là chỉ đến mai chúng mới vào khoang tàu.	De különben is csak másnap reggel jönnek be a fülkéjébe.	0.294444
Khi chúng phát hiện anh đã biến mất lúc ấy cũng đã muộn.	Mire észreveszik a szökést, ő már messze jár.	0.18
Cái khó khăn hết thảy là sức lực yếu ớt đã ngăn cản thử thách ban đầu.	Az első kísérletnél súlyos nehézség, sőt mi több, áthághatatlan akadály elé került.	0.281707
Đáng lẽ phải rộng rãi cho một chàng trai dũng cảm, tinh anh, nhưng ô cửa sổ loại quá hẹp, nó không cho phép một người đàn ông đang tuổi thanh niên, có đôi vai rộng trời ban thật đáng ganh tị như Xacgey đây chui qua khỏi được.	Az ablak olyan szűk volt, hogy legfeljebb egy sovány és rugalmas fiú bújhatott volna át rajta, de nem egy olyan jól megtermett, vállas ember, mint Serge Ladko.	0.0908451
Anh đã phí sức vô ích, phải nhận rằng chướn ngại vật rất chắc chắn và anh đã thở dốc và ngã xuống sàn một lần nữa.	Miután hiába próbálta magát átpréselni az ablakon, be kellett látnia, hogy ezzel az akadállyal nem tud megbirkózni.	0.237273
Chẳng lẽ số anh không được thoát khỏi nơi đây hay sao?	A fáradtságtól lihegve ereszkedett vissza börtönébe.	0.261111
Anh ngắm nhìn thật lâu cái ô vuông tối của màn đêm trong ô cửa sổ nghiệt ngã, rồi sau đó anh quyết định phải thứ sức lần nữa.	Hát nincs mód arra, hogy kikerüljön innen? ~~~ A könyörtelen ablakon át hosszú ideig bámult a sötét éjszakába, majd újra összeszedte minden erejét, ledobta ruháit, és iszonyú lendülettel ugrott neki az ablaknyílásnak, hogy ha törik, ha szakad, átjusson rajta.	-0.0659574
Anh cởi quần áo và lao thật mạnh đến cái khe hở lấp lánh ấy, nhất quyết phải phá vỡ nó.	A vére is folyt már, csontjai ropogtak, mikor végül fél vállát, majd a karját átbújtatta az abla­kon.	0.293814
Người anh thấm máu, xương kêu lạo xạo, lúc đầu chỉ là phần vai, sau đó mới đến đôi tay, và rầm cửa sổ đã chạm đến đùi trái của anh.	Már bal csuklója is bepréselődött az ablakkeretbe.	-0.312
Thật không may, vài phải bị mắc kẹt, mỗi một nỗ lực mới đều không may như thế cả.	A jobb válla azonban úgy megszorult a nyílásban, hogy fel kellett hagynia minden további erőfeszítéssel.	0.287368
Một phần thân thể đã được giải phóng và treo thõng trên mặt sông, còn phần khác vẫn kẹt bên trong tù; bên hông của Xecgay Latco bị riết chặt lại đến mức đau đớn không thể tả nổi.	Testének egyik fele már kint volt a szabadban, a víz felett, a másik pedig még az oldalát préselő ablakkeret foglya volt. ~~~ Ebben a helyzetben nem maradhatott sokáig.	-0.051
Nếu đào tẩu bằng cách này không được thì phải tìm cách khác.	Minthogy ezen az úton nem tudott menekülni, más módot kellett keresnie.	0.281818
Hay có thể anh sẽ bứt được một rầm cửa và mở rộng khe hở?	Talán sikerül letépnie az ablakkeret egyik darabját, és így ki tudja bővíteni a nyílást.	0.220588
Song muốn làm như thế thì phải quay trở lại nhà tù, mà Latco hiểu rằng điều này không thể chịu được.	De ehhez előbb vissza kellett volna jutnia börtönébe, és Ladko pillanatok alatt tisztába jött azzal, hogy hátrafelé sem tud mozdulni.	0.270796
Anh không thể chuyển độn tới trước hay là lùi lại sau, và nếu không cầu cứu thì lẽ tất nhiên anh sẽ phải chịu trong tình thế đau đớn này.	Tehát sem előre, sem hátra, és hacsak nem kiált segítségért, ebben a kutyaszorítóban marad.	0.0842697
Anh đã đánh vật một cách vô ích.	Hiába próbálkozott, minden hasztalan volt.	0.259459
	Olyan erővel préselte magát az ablakba, hogy most valóságos csapdában volt.	-0.3
Tất cả đều hoài công.	Serge Ladko kicsit kifújta magát, amikor szokatlan zaj ütötte meg a fülét.	-0.177778
Anh đã bị sa bẫy.	Megremegett.	0.138462
Xaecgay Latco thở lấy hơi.	Új, fenyegető veszély leselkedett rá.	0.192857
Khi đó những tiếng chân nhộn nhịp lạ thường làm anh run rẩy.	Olyasmi történt, ami még nem fordult elő ebben az időpont­ban, mióta e fülke foglya volt.	0.229412
lại một mối nguy hiểm mới sắp đến; biến cố lại không diễn ra như lần anh ở trong tù: họ dừng lại trước cửa, chìa khóa lục tìm ổ khóa, chìa khóa được tra đúng lỗ...	Valaki megállt az ajtó előtt, tapogatózva kereste a zárat, majd végül beleillesztette a kulcsot.	-0.0164835
Người hoa tiêu trong lần tuyệt vọng đã gồng hết mọi cơ bắp thử thách..	A révkalauz a kétségbeesés emberfeletti erejével feszítette meg izmait...	0.2625
Vừa lúc đó khóa được xoay ... lò xo bung "cắc"... Chi còn việc đẩy cửa.	Eközben kívülről a kulcs megfordult a zárban, a nyelv kattanva engedett.	0.255882
CHƯƠNG 12	TIZENKETTEDIK FEJEZET	0.0272727
NHÂN DANH LUẬT PHÁP	A TÖRVÉNY NEVÉBEN	0.268421
Cửa mở, Xtriga đứng tần ngần tại ngưỡng cửa.	Amikor az ajtó kinyílt, Striga habozva állt meg a küszöbön.	0.289091
Phòng tối om.	A fülkét mély sötétség borította.	-0.14
Hắn không nhìn thấy gì ngoài khung cửa sổ hình chữ nhật hiện mờ mờ trên cái nền còn u tối hơn nữa.	Semmit sem látott, legfeljebb a négyszögű ablaknyíláson át derengett valami bizonytalan fény.	0.237363
Tù nhân nằm lăn đâu đó trong góc, nhưng hắn không tìm thấy được.	A fogoly nyilván ott fekszik valamelyik sarokban. ~~~ De látni nem lehetett.	-0.0134328
- Titsa!	- Titscha!	1.225
- Xtrixa sốt ruột gọi - Thắp đèn!	- kiáltotta Striga türelmetlenül. ~~~ - Gyújts világosságot!	0.29375
Titsa vội mang đèn đến và ánh sáng lao chao của nó đã rọi sáng được khoang tàu.	Titscha máris hozta a lámpát, amelynek reszkető fénye bizonytalanul világította meg a fülkét.	0.282558
Hai người lướt mắt nhìn ngăn buồng thật nhanh, sau đó họ nhìn nhau sững sờ.	A két férfi, miután tekintetük pillanat alatt végigszaladt a fülkén, zavartan bámult egymásra.	0.271429
Khoang tàu trống rỗng.	A fülke üres volt.	0.183333
Dưới sàn là những đoạn dây, quần áo bị quăng bừa bãi; hoàn toàn không có dấu vế người tù.	A padlón szétszakított kötelékek, odadobott ruhadarabok, a fogolynak pedig se híre, se hamva.	0.248864
- Cậu hãy cho tôi biết... - Xtriga lên tiếng.	- Hát ez mi? ~~~ - kérdezte Striga.	0.22
Thay vì trả lời lại, Titsa lao ngay đến cửa sổ và đưa lướt ngón tay dọc theo rầm cửa.	Titscha, mielőtt válaszolt volna, az ablakhoz lépett, és ujját végighúzta az ablakkeret egyik oldalán.	0.287234
- Nó đã chuồn - Titsa nói, vừa trỏ ngón tay ướt máu.	- Hát ez elillant - mondta, és vértől vörös ujját mutatta.	0.8
- Nó đã chuồn! ~~~ - Xtriga lặp lại kèm theo lời rủa.	- Ez aztán el - ismételte Striga, és nagyot káromkodott hozzá.	0.158485
- Nhưng mới đây thôi - Titsa tiếp - Máu hãy còn tươi.	- De nemrég történhetett, még a vér sem alvadt meg - folytatta Titscha.	0.674026
Vả lại, trước đây chưa đầy hai tiếng đồng hồ tôi đã mang thức ăn đến cho nó.	- Alig két órája, hogy enni adtam neki.	-0.15
- Lúc đó cậu không nhận thấy gì à?	- És semmi különöset nem láttál akkor?	0.675
- Hoàn toàn không thấy gì.	- A világon semmit.	0.733333
Nó bị trói gô như giò lụa.	Úgy meg volt kötözve, mint egy hurka.	0.25
- Đồ thộn!	- Ostoba!	1.13333
- Xtriga rống lên.	- kiáltott Striga.	1.03333
Titsa dang tay, qua cử chỉ đó hắn đã tỏ ra không hiểu cuộc đào tẩu đã diễn ra như thế nào, và dẫu sao thì hắn cũng thấy mình vô tội.	Titscha széttárta karjait, jelezve, hogy fogalma sincs, miként történhetett a szökés, és nem is érzi magát hibásnak.	0.214286
Xtriga không hài lòng với điều đó.	Striga azonban nem nyugodott bele ilyen könnyen.	0.261538
- Đúng là đồ thộn!	- Ostoba fajankó vagy!	0.871429
- Xtriag giận sôi gan, lặp lại.	- dühöngött, és a társa kezéből kiragadott lámpával körös-körül átkutatta a fülkét.	0.165909
Hắn giằng lấy cây đèn từ tay tên kia và rọi nó khắp khoang - Đáng lý phải kiểm tra người tù thường xuyên và không được tin cậy bề ngoài... Ô hô!	- Jobban meg kellett volna nézned azt a foglyot! ~~~ Nemcsak olyan kutyafuttában!...	-0.172297
Hãy xem đoạn sắt láng bóng vì sự cọ sát này!	Nézd csak itt a dörzsölés nyomát ezen a vasaláson.	0.293878
Nó đã cọ dây vào đây... Nó phải cần đến nhiều ngày để làm chuyện đó... Thế mà cậu lại không nhận thấy cái gì hết!...	Ezen reszelte el a kezén levő kötelet... Ez napokig tarthatott! ~~~ És te semmit sem vettél észre!...	-0.0741758
Có ngu không, hả?	Hogyan lehet valaki ilyen ostoba?!	0.110526
- Khi nào anh mới chịu kết thúc cho - Titsa cãi lại, đến lượt hắn sôi tiết - Làm gì anh chửi tôi, hở đồ chó?...	- Na, most már elég volt, hagyd abba! ~~~ - válaszolt Titscha, akit szintén elöntött a harag.	0.101606
Một khi anh cần lão già Dragoso ấy thì tự anh hãy đi mà canh gác lão ta!	- Mit képzelsz?! ~~~ A kutyád vagyok?	-0.177273
- Tôi muốn hành động tốt hơn - Xtriga nói - Nhưng trước hết, có phải chúng ta đã giam giữ Dragoso?	Ha annyira kellett neked ez a Dragos, hát őrizted volna magad!	0.0381818
- Thế thì theo anh, nó là ai?	- Jobban is tettem volna.	0.718182
	De hát biztos, hogy Dragos volt?	-0.3
- Tôi mà biết thì nói gì!	- Ki más lehetett volna?	0.731818
Thật tình tôi có quyền giả sử tất cả, một khi cậu hoàn thành nhiệm vụ như thế.	- Mit tudom én... A történtek után már semmin se csodálkoznék.	0.15
Cậu đã nhận biết lão khi tóm lão chứ?	Legalább ráismertél, mikor elfogtad?	0.251351
- Tôi không thể nói được là tôi đã nhận biết - Titsa thú thật - Vì lão ta ngồi quay lưng...	- Azt nem mondhatnám, hogy ráismertem - vallotta be Titscha -, mert hiszen háttal ült.	0.600974
- Ối trời!	- Na tessék!	1.025
- Nhưng tôi đã nhận biết rất rõ chiếc thuyền.	- De a bárkát biztosan felismertem.	0.555844
Đúng là chiếc thuyền mà anh đã chỉ choi tôi thấy khi chúng ta ở Viên.	Ugyanaz volt, amit Bécsben mutattál nekem.	0.045
Tôi tín chắc nó.	Ebben aztán egészen biztos vagyok.	0.0789474
- Chiếc thuyền!... ~~~ Chiếc thuyền!... ~~~ Cuối cùng thì nó ra sao, tên tù ấy?	- A bárkát... a bárkát... De arra felelj, milyen volt ez a fogoly?	-0.0309524
Cao, hở?	Magas volt?	0.27
Xecgay Latco và Ivan Xtriga cùng một chiều cao.	Serge Ladko és Iván Striga körülbelül hasonló termetűek voltak.	0.18913
Nhưng con người đã nằm hình như không biết tại sao phải bị nằm kia lại khá cao hơn con người đang đứng đây, còn Titsa thì chỉ nhìn thấy người hoa tiêu nằm sóng soài trên sàn nhà tù thôi.	Azonban egy fekvő ember, ki tudja, miért, mindig sokkal magasabbnak látszik, mint mikor áll, és Titscha a foglyot mindig csak a börtön padlóján fekve látta.	0.178322
Chính vì thế mà hắn trả lời ngay không đắn đo:	Teljes meggyőződéssel válaszolt hát:	0.192308
- Cao hơn anh một cái đầu.	- Egy fejjel magasabb volt nálad.	0.707143
- Thế thì không phải Dragoso rồi!	- Akkor nem Dragos volt!...	0.65
- Xtriga lẩm bẩm, hắn biết là hắn cao hơn nhà thám tử.	- dohogott Striga, aki tudta, hogy ő magasabb a nyomozónál.	0.544949
Hắn đăm chiêu vài giây, sau đó hỏi - Hắn giống ai trông số những người quen của cậu?	Néhány pillanatig töprengett, majd ezt kérdezte: - Nem hasonlított valakihez, akit te ismersz?	0.493831
- Những người quen của tôi à?	- Akit ismerek?... ~~~ - csodálkozott Titscha.	0.338636
- Titsa không đồng ý - Hoàn toàn không!...	- Nem, szó sincs róla. ~~~ - Nem hasonlított például Ladkóhoz?	0.220833
- Tỷ như, hắn có hao hao Latco?	- Micsoda ötlet!	0.76875
- Do đâu anh tưởng thế?	- kiáltott Titscha.	0.939474
- Titsa kêu lên - Dragoso lại giống Latco ở điểm nào?	- Mi az ördögnek hasonlítana Dragos Ladkóhoz?	0.6
- Mà nếu người tù của chúng ta không là Dragoso?	- Na, és ha a mi foglyunk nem is volt Dragos? ~~~ - Attól még nem kellett Ladkónak lennie!	0.136184
	Hiszen azt okvetlenül felismerném, a csuda vigye el!	-0.3
- Điều gì thì hắn không thể là Latco.	- Csak válaszolj a kérdésemre!	0.69
Một kẻ mà tôi biết rất rõ.	- türelmetlenkedett Striga.	0.244444
Đồ khỉ, để không bị nhầm lẫn.	- Hasonlított-e hozzá vagy sem?	0.21
- hãy trả lời các câu hỏi của tôi - Xtriga khăng khăng - Hắn giống Latco không?	- Félrebeszélsz! ~~~ - ellenkezett Titscha.	0.2175
- Anh lại nói mê rồi - Titsa phản đối - Trước hết, Latco có râu, còn tên này không có.	- Különben is ennek a fogolynak nem volt szakálla, Ladko meg szakállt visel.	0.422981
- Râu thì có thể cạo đi được - Xtriga nhận xét.	- Hát azt igazán nem nehéz leborotválni - vetette ellen Striga.	0.765385
- Tôi không bàn luận... Thứ đến nữa là tên này mang kính.	- Nem mondom... de ennek pápaszeme is volt.	0.44386
Xtriga nhún vai.	- Striga csak vont egyet a vállán.	0.01875
- Hắn có tóc đen hay vàng?	- Barna haja volt, vagy szőke?	0.728571
- Tóc đen - Titsa đáp thẳng.	- Barna - válaszolt Titscha határozottan.	1.05369
- Cậu chắc chứ?	- Biztos vagy benne?	0.883333
- Chắc!	- Biztos.	1.3
- Vậy đây không phải là Latco!	- Szóval nem Ladko volt - dünnyögte Striga.	0.611364
- Xtriga lẩm bẩm - Đây phải là Ilya Bruso...	- Így hát Borus Demeter volt...	0.563054
- Ilya Bruso nào?	- Miféle Borus Demeter?	0.7875
- Người câu ca.	- Hát a horgász.	0.88125
- Cà!	- Akkor meg mit akarsz?	0.6
- Titsa hết sức sửng sốt la lên - Nhưng nếu người tù không phải là Latco, không phải là Dragoso, thì chuyện hắn đã đào tẩu không quan trọng.	- mondta Titscha értetlenül. ~~~ Ha nem volt sem Ladko, sem Dragos Károly, akkor mit izgat, hogy kereket oldott?	-0.0819588
Xtriga không đáp, và đến lượt hắn tiến đến gần bên cửa sổ.	Striga nem válaszolt. ~~~ Az ablakhoz lépett.	-0.109756
Sau khi xem xét những vết máu, hắ nhìn ra bên ngoài, và hắn đã cố công vô ích để nhìn thấy được gì trong màn tối.	Miután maga is megvizsgálta a vérnyomokat, kihajolt, de hiába fürkészte az éjszakát, a sötétségben semmit nem látott.	0.276316
- Hắn chuồn đã lâu chưa?	- Mennyi ideje lehet, hogy odébbállt?	0.653571
- Xtriga thấp giọng hỏi.	- mormolta.	0.863636
- Không hơn hai giờ đồng hồ - Titsa đáp.	- Legfeljebb két órája - válaszolta Titscha.	1.05
- À, thế thì hắn đã đi xa rồi!	- No, ha két órája, akkor már messze járhat!	0.529412
- Xtriga kêu lên, cố nén giận.	- kiáltott Striga, aki alig tudta visszafojtani haragját.	0.478125
Sau một lúc trầm ngâm, hắn nói thêm - Bây giờ thì đành chịu.	- Pillanatnyi gondolkozás után hozzátette: - Egyelőre semmit sem tehetünk.	0.55
Đêm tối như hũ nút.	Az éjszaka túlságosan sötét.	0.195652
Chim cũng chẳng thấy đường mà bay.	Ha a madár kirepült, üsse kő!	0.196552
Mà chúng ta sẽ phải lên đường trước lúc trời sáng, để rời xa được Bengrat càng nhanh càng tốt.	Mi meg már pirkadattal elindulunk, hogy mielőbb elhagyjuk Belgrádot.	0.0984375
Hắn tần ngần suy nghĩ một lúc, sau đó lặng lẽ rời khoang này và bước vào căn buồng phía đối diện.	Egy pillanatig tűnődött, majd szó nélkül megfordult, és bement a szemben levő kajütbe.	0.207143
Titsa dỏng tai lên nghe.	Titscha fülelt.	0.15
Mới đầu thì hắn chẳng nhe được gì, nhưng sau đó một hồi lâu, hắn nghe được những giọng nói dằn mạnh vang vang qua cánh cửa đã đóng.	Először semmit sem hallott, de a zárt ajtón át hamarosan egyre erősebb hangok ütötték meg a fülét.	0.124468
Titsa nhún vai miệt thị, rồi bỏ đi ngủ.	Megvetően vont egyet a vállán, majd elment vissza az ágyába.	0.211364
Xtriga đã phán đoán sai về sự vô ích của những cuộc truy tìm liền đó.	Striga rosszul tette, hogy nem kezdte meg azonnal a kutatást.	0.172222
Có thể những cuộc truy tìm ấy không phải là uổng công, bởi vì kẻ đào tẩu chưa đi được xa.	A keresés talán nem lett volna eredménytelen, mert a szökevény nem volt messze.	0.180822
Sau khi nghe thấy tiếng chìa khóa siết vào ổ, Xacgay Latco đã lao tới một cách tuyệt vọng và đã vượt được chướng ngại vật.	Serge Ladko, amikor hallotta a kulcs fordulását a zárban, kétségbeesett erőfeszítéssel legyőzte az akadályt.	0.212264
ban đầu là vai, sau đó là đến đùi lao mạnh dưới sự nỗ lực điên cuồng của những cơ bắp anh đã đâm xuyên qua được ô cửa sổ hẹp như cây tên, và ngã chúi đầu xuống, mặt sông Danube giãn ra và khép lại phía trên anh.	Minden erejét belevetve, akkorát rántott magán, hogy előbb vállát, majd csípőjét is átpréselte, és a szűk ablakon át kilőtt nyílként vágódott a Dunába.	0.135099
Khi anh ló đầu lên khỏi mặt nước thì dòng chảy đã kéo anh ra xa khỏi chỗ vừa rơi xuống.	A víz alig csobbant. ~~~ Amikor felbukkant a vízből, a folyam már elég messzire sodorta.	-0.0322785
Vài giây sau anh đã ở đằng sau chiếc sà lan và con đường tự do đang nằm trước mặt.	Még egy pillanat, és megkerülte a hajó orrát, majd az ár ellen úszva elérte a lehorgonyzott hajó farát.	0.28022
Latco đã không chao đảo.	Nem tétovázhat.	0.123529
Anh quyết định để cho dòng nước cuốn anh đi xa hơn nữa.	Mihelyt lőtávolságon kívül lesz, erős karcsapásokkal úszni kezd az egyik vagy a másik part felé.	0.15
Đến khi đã ở ngoài tầm truy kích rồi, anh sẽ lẹ làng bơi vào một phía bờ sông nào đó.	Igaz, hogy ruhátlanul kerül majd partra, és ez később nagy nehézséget okozhat - de hát mit tehetne?	0.290217
thật ra, anh sẽ trân truồng hiện đến đó, và điều này sẽ gây ra những phiền toái không nhỏ, song anh không còn con đường nào khác để chọn.	A legsürgősebb az volt, hogy amilyen gyorsan csak lehet, távol kerüljön az úszó börtöntől, ahol olyan szörnyű napokat töltött. ~~~ A parton majd csak kitalál valamit.	-0.00394737
Điều quan trọng nhất: phải tránh xa cái nhà giam nổi, nơi anh đã trải qua những ngày nhục nhằn.	Az éjszaka sötétjében hirtelen egy másik úszó alkotmány feketéllő tömege került elébe.	0.252809
Bất chợt ngay trước mắt anh, trong màn đêm tối đen, một khối đen thẫm của một con tàu không lớn lắm xuất hiện.	Elképzelhetjük, milyen meghatottság vett rajta erőt, amikor saját bárkáját ismerte fel, amely kötéllel volt a dereglyéhez erősítve.	0.287903
Anh đã xúc động ngàn nào, khi nhận ra con thuyền của mình đang bồng bềnh trên sợi dây chão kéo nối với con tàu lớn.	Ösztönösen belekapaszkodott a kormánylapátba, és egy pillanatig mozdulatlanul maradt.	0.157143
Theo bản năng, anh bám chặt bánh lái, và lặng yên vài phút, không cử động.	Az éjszaka csendjét hangzavar verte fel.	-0.0315789
Anh nghe loáng thoáng cái giọng người giữa cái yên tĩnh của trời đêm.	Minden bizonnyal szökésének körülményeiről vitatkoznak.	0.213559
Phải rồi, chúng đang cãi nhau về sự đào tẩu của người tù.	Tovább figyelt, csak a feje volt a sötétlő víz tükre felett.	0.247368
Anh chờ đợi, chỉ ló đầu lên khỏi mặt nước.	A hangzavar erősödött, majd elhallgatott, és a tájra ismét csend borult.	0.209434
Những giọng nói càng lớn hơn, sau đó khẽ đi, rồi lại im lặng.	Serge Ladko a bárka peremére kapaszkodva lassan feltornászta magát, és behúzódott a kis fülkébe.	0.195652
Xecgay latco liền trèo lên thuyền mình và biến mất vào trong khoang.	Ott megint feszülten figyelt, de semmit sem hallott.	0.153191
Đến đó anh vẫn phải dè dặt và tiếp tục lắng nghe.	Körülötte minden csendes volt.	0.0387097
Anh đã không nghe được gì, hoàn toàn không có sự ồn ào ở chugn quanh.	A tetőzet alatt a sötétség még áthatolhatatlanabb volt, semmit sem lehetett látni, és csak tapogatózva kereste holmijait.	0.133784
Trong khoang, bóng tối càng dày hơn.	Úgy látszott, hogy semmijéhez sem nyúltak.	0.259459
Bởi không nhìn thấy gì, Xecgay Latco đã phải sờ soạng như người mù để nhận biết được những đồ vật quen thuộc.	Horgászfelszerelése a helyén, vidrabőr sapkája meg ott lógott, ugyanazon a szögön, ahova ő maga akasztotta.	0.227184
Hình như bọn chúng đã không chạm tay đến cái gì ở đây.	Jobb oldalt a saját fekhelye, bal oldalt pedig az a láda, amely napokon át Jäger fekhelyéül szolgált.	0.15
Đây là những dụng cụ câu cá.	De vajon miért voltak nyitva a ládák?	0.291176
	Csak nem törték fel őket?	-0.3
Trên cây định vẫn còn lủng lẳng cái nón lông thú mà tự tay anh đã treo vào đó.	Miután a sötétségben semmit nem látott, tapogatózva vette leltárba szerény holmijait, javait.	0.278824
Bên phải là cái đi văng của anh; bên trái - bên chỗ ngài Yêge đã ngủ rất lâu... Nhưng tại sao những cái vali bị mở toang?	Nem! ~~~ Semmi nem hiányzott. ~~~ Fehérneműje, ruhái mind szép rendben ott voltak úgy, ahogyan utoljára hagyta.	-0.134737
Như thế tức là chúng đã bị bẻ khóa?...	Még a kését is a régi helyén találta meg.	0.2625
	Serge Ladko kinyitotta a kést, azután a bárka fenekén hason csúszott előre.	-0.3
Bị mù bởi bóng tối, đôi tay của anh ngập ngừng lục soạn mớ tài sản khiêm tốn... Không, không mất gì cả, quần áo, vải vóc vẫn còn nằm nguyên chỗ theo đúng trật tự mà anh đã sắp xếp; thậm chí con dao vẫn còn ở đúng vị trí cũ... Latco mở bung dao và trườn người đến mũi tàu.	Nem volt könnyű feladat. ~~~ Fülét jól nyitva tartotta, szeme hasztalan kutatta a sötétséget, néha meg-megtorpant, a legcsekélyebb vízcsobbanásra is visszafojtotta lélegzetét, úgyhogy tíz percbe telt, mire a bárka másik végébe jutott. ~~~ Végre kezével elérte a csatlókötelet, és egy nyisszantással elvágta.	-0.112313
Tai giổng lên, mắt căng ra cắm sâu vào bóng tối, hơi thở chựng lại theo từng nhịp sóng vỗ... Anh phải mất hơn 10 phút mới đến được mục tiêu.	Az elvágott kötél korbácsként csapódott a vízre. ~~~ Ladko szíve heveset dobbant, és megint hasra vetette magát. ~~~ Lehetetlen, hogy a mélységes csendben ne hallották volna meg a csobbanást! ~~~ Nem... Semmi sem mozdult.	-0.1686
Sau đó anh chụp sợi dây chão và cắt đứt nó bằng một nhát.	Mikor a révkalauz lassan felegyenesedett, látta, hogy már messze van ellenségeitől.	0.235385
	A bárka, mihelyt elszakadt a dereglyétől, sodródni kezdett, és a két hajó között pillanatok alatt áthatolhatatlan falat emelt az éj.	-0.3
Khi đã ở khá xa, đủ để không phải sợ những cuộc truy đuổi, Xecgay Latco liền cầm chèo và khoắng nước đẩy thuyền đi xa hơn nữa.	Amikor úgy gondolta, hogy már elég messze van, s így semmitől nem kell tartania, Ladko evezőt ragadott, és néhány csapással még jobban fokozta a távolságot.	0.293706
Chỉ đến lúc ấy anh mới thấy run người và quyết định phải mặc quần áo vào.	Csak ekkor vette észre, hogy vacog a hidegtől, és gyorsan magára kapott valamit.	0.242466
Tuyệt nhiên không có gì trong chiếc vali của anh bị chạm đến, và anh đã dễ dàng tìm được đồ lót và quần áo cần thiết.	Valóban, nem hiányzott semmi a ládákból, könnyen meg is találta a szükséges fehérneműt és felsőruhát.	0.211765
Sau đó anh lại cầm chèo và bơi thật hăng.	Amikor felöltözködött, ismét kézbe kapta az evezőt, és elszántan lapátolni kezdett.	0.04
Anh đã ở đâu đây?	Vajon hol lehet?	0.16
Anh hoàn toàn không có một chút ý niệm gì.	Fogalma sem volt róla.	-0.0428571
Không thể căn cứ vào đâu để biết được hướng đi của con tàu đã giam giữ anh.	Semmiből nem tudta megállapítani, hogy mekkora utat tett meg a dereglye, amelyen fogva tartották.	0.296591
Anh không biết nah2 tù nổi của anh đi lên hay đi xuống.	Még azt sem tudta, hogy úszó börtöne lefelé vagy felfelé siklott-e a folyón.	0.215789
Dẫu sao thì lúc này anh cũng đang bơi về mạn dưới, bởi lẽ ở đó là Rusuco và Natcha.	Most mindenesetre lefelé kellett haladnia az árral, mert ebben az irányban volt Ruszcsuk és Natsa.	0.296629
Nếu anh đã bị bắt cóc lui lại sau, thì anh sẽ phải lao động cật lực bằng đôi tay để bù lại số thời gian đã mất, chỉ có thế thôi.	Ha visszafelé vitték, nagy erőfeszítéssel be kell hoznia az elveszített időt.	0.02
Anh đã quyết định phải chèo suốt đêm để tránh tránh càng xa bọn kẻ thủ vô danh càng tốt.	Most egész éjszaka evezni fog, hogy minél messzebb kerüljön ismeretlen ellenségeitől.	0.238554
Anh ước lượng đêm kéo dài khoảng bảy tám giờ đồng hồ nữa.	A sötétség még körülbelül hét órán át tart.	0.1625
Sau bảy giờ đó có thể bơi được nhiều hơn.	Hét óra alatt pedig nagy utat tehet meg.	0.183333
Đến khi trời rạng, anh sẽ dừng lại nghỉ ngơi ở bất cứ một thành phố nào mà anh gặp trước tiên.	Nappal majd megáll, hogy az első városban, mely útjába kerül, megpihenjen.	0.139437
Xecgay Latco bơi được khoảng 20 phút thì bỗng giữa đêm vang lên một tiếng thét vọng lại từ xa.	Serge Ladko már vagy húsz perce erőteljesen kavarta a vizet a farevezővel, amikor úgy vélte, hogy az éjszaka csendjét tompa kiáltás töri át.	0.218447
Nó mang tính chất gì đây - vui, giận hay kinh sợ?	Vajon örömet, haragot vagy rémületet fejezett-e ki a hang?	0.27
Không thể nào biết được căn nguyên của tiếng thét vọng từ xa ấy.	Nem tudott volna felelni erre a kérdésre, mert a kiáltást túlságosan messziről, elmosódva hallotta.	0.22
Song, dẫu là tiếng thét vang vọng ở xa và có yếu đi một phần, nó vẫn khiến người hoa tiêu lo lắng thật mơ hồ.	De akármilyen elmosódó is volt a messze távolból érkező sikoly, mégis belehasított a révkalauz szívébe.	0.247059
Anh đã từng nghe giọng này ở đâu rồi?...	Valamikor már hallotta ezt a hangot!...	0.216667
Ngẫm nghĩ thêm một chốc, anh bảo với mình rằng đấy chính là giọng của Natcha... Anh ngừng chèo và lắng tai nghe những âm thanh trầm trầm trong đêm.	Szinte esküdni mert volna, hogy Natsa hangja volt... Abbahagyta az evezést, és feszülten figyelt az éjszakában.	0.139806
Tiếng thét đã ngưng hẳn, không vang lên nữa.	De a kiáltás nem hangzott fel többé.	0.18
Không gian dường như câm lặng xung quanh con thuyền đang bơi giữa dòng.	A bárkát a víz sodra vitte csendben lefelé, és körülötte minden néma volt.	0.291667
Natcha!...	Natsa!...	0.27
Trong đầu anh chỉ nghĩ đến cái tên này... Xecgay Latco lắc mạnh đôi vai, bắt tay lại vào việc và cố xua đuổi ý nghĩ luôn ám ảnh tâm trí ấy đi.	Csak ez a név járt a fejében. ~~~ Aztán Serge Ladko elkergette magától ezt a nyomasztó képzelődést, és ismét evezni kezdett.	-0.0478448
Thời gian trôi qua.	Az idő gyorsan múlott.	0.27
Vào khoảng nửa đêm, trên bờ phải, mờ mờ hiện ra dáng những căn nhà.	Éjféltájt a jobb parton házak körvonalai bontakoztak ki.	0.18
Đây là làng Slaukament; Latco đã bơi ngang qua nó mà không chú ý.	Csak egy kis falu volt, Zalánkemén, de Ladko nem kötött ki, nem is tudta, hogy melyik helység mellett haladt el.	0.143077
Thêm vài giờ nữa trôi đi, trời vừa mờ áng thì lại có ngôi làng khác hiện ra, đây là làng Nova Banovitsa.	Néhány órával később, hajnalhasadtakor, egy mezővároskához, Újbanovicához közeledett.	0.234066
Anh đã không chú ý và cũng bơi qua luôn.	Erre sem ismert rá, és itt sem kötött ki.	0.276316
Vừng đông đã ửng, thế nhưng ở hai bên bờ sông vẫn chưa thấy hiện ra một thành phố nào.	A felkelő nap ezután már csak kihalt partvidékeket világított meg.	0.140625
Chỉ đến khi trời sáng hẳn, Xecgay Latco mới vội tô điểm lại cho cái lốt giả của mình đã bị phai mất do bị cầm tù lâu.	Mihelyt elég világos volt, Serge Ladkónak sürgős munkája akadt. ~~~ A hosszú fogság alatt ugyanis a külsején végrehajtott változtatások nagyon megkoptak.	-0.0171756
Vài phút sau tóc anh lại đen tuyền tới tận gốc, dao cạo râu tước đi mớ râu mọc lún phún, còn cái kính mới được lấy ra thay cho cái kính cũ đã bị mất.	Néhány pillanat múlva haja egészen a tövéig megint szénfekete lett, többnapos szakállát leborotválta, és új fekete pápaszemet vett fel.	0.229545
Bộ lệ xong xuôi, anh lại chèo, chèo và chèo.	Aztán megint fáradhatatlanul evezett.	0.218919
Chốc chốc anh lại liếc mắt về phía sau, nhưng anh không thấy có gì khả nghi.	Egyszer-egyszer hátrapillantott, de semmi gyanúsat nem látott.	0.19
Chắc kẻ thù đã ở xa.	Ellenségei jó messzire lehettek, annyi bizonyos.	0.048
Khi đã chấm dứt những việc gấp rút phải làm ngay, cảm giác về sự an toàn đã giành được cho phép anh một lần nữa nghĩ về bao điều lạ lùng trong hoàn cảnh mình.	Miután így túl volt a legsürgősebb teendőkön, a visszaszerzett biztonság érzetével gondolhatta át különös helyzetét. ~~~ Tulajdonképpen kik lehetnek ellenségei, akik elől menekül? ~~~ Vajon mit akartak tőle?	-0.100571
kẻ thù mà anh đã thoát được là những ai?	Miért tartották napokon át hatalmukban?	0.246154
Tại sao chúng giam cầm anh lâu đến vậy?	Mennyi rejtély - és egyiket sem tudja megfejteni!	0.286047
Hàng đống những câu hỏi làm anh không tài nào giải đáp nổi.	Akárkik is legyenek, a jövőben óvakodnia kell tőlük.	0.213462
Nhưng dầu cho kẻ thù này là ai đi chăng nữa, anh nhất thiết cũng phải e dè chúng trong tươn glai, điều lo lắng này làm phức tạp thêm cuộc du hành của Latco, miễn là anh - bất chấp sự hiểm nguy - đừng nhờ đến sự can thiệp của cảnh sát đối với những tên bắt cóc vô danh này tại thành phố mà anh đến được trước nhất.	Ez az újabb gond újabb kellemetlen bonyodalmat jelent vállalkozása során, hacsak az első városban, ahol majd partra száll, nem kéri a rendőrség védelmét az ismeretlen emberrablókkal szemben, vállalva ennek a lépésnek minden kockázatát.	0.13991
Thành phố ấy sẽ như thế nào?	De vajon melyik városban köt ki először?	0.255882
Anh không biết, hai bên bờ sông vắng tanh, rải rác đó đây chỉ có vài thôn nghèo nàn.	Egyelőre még ezt sem tudta, és még csak nem is találgathatott, mert a kihalt partokon csak itt-ott tűnt fel egy-egy szegényes tanya.	0.203333
Khoảng 8g sáng, trên nền trời bên phải bờ sông Danube mới hiện ra các gác chuông cao, và một thành phố thấp thoáng xa xa ở đằng chân trời.	Már reggel nyolc óra volt, amikor megint csak a jobb parton karcsú, magas tornyok tűntek fel, a Duna mentén lejjebb pedig, valahol távolabb, egy másik város körvonalai is kibontakoztak a látóhatáron.	0.231081
Xacgay latco đã nhảy nhổm lên vì vui mừng.	Serge Ladko megremegett az örömtől.	0.214286
Anh hiểu rất tường tận những vùng này.	Ezt a két várost már jól ismerte.	0.178125
Gần anh là Zemlin, thành phố sau cùng ven sông Danube của đế quốc Áo - Hung, xa xa là hình dạng Bangrat, thủ phủ Xecbi, cũng nằm trên bờ phải sau khúc lượn ngoặt của con sông, gần cửa sông Sava.	Az első Zimony volt, az Osztrák-Magyar Birodalom utolsó Duna-parti városa, a másik pedig pontosan Zimonnyal szemben Belgrád, a szerb főváros, amely pedig szintén a jobb parton fekszik, ott, ahol a folyó a Száva torkolatánál hirtelen kanyart ír le.	0.2625
Vậy là anh đã được tiếp nối hành trình trong khoảng thời gian bị giam giữ, nhà tù nổi đã đưa anh đến gần đích, và chắc chắn là anh đã thực hiện được hơn 500km.	Eszerint hát, mialatt fogságban volt, továbbra is lefelé haladt a folyón, és úszó börtöne közelebb vitte a cél felé. ~~~ Több mint ötszáz kilométert tett meg anélkül, hogy tudott volna erről.	-0.000833333
Đến được Zemlin là an toàn.	Zimony most a menekvést jelentette számára.	0.20625
Nếu cần, anh sẽ tìm được sự giúp đỡ cũng như sự che chở ở đó.	Szükség esetén itt segítséget és védelmet kaphat.	0.164706
Nhưng có chắc anh sẽ cầu cứu hay không?	De vajon el tudja-e magát szánni arra, hogy segítséget kérjen?	0.188372
Nếu anh than vãn, nếu anh đi kể lể những cuộc phiêu lưu khó hiểu của mình ra, thì liệu anh có tạo ra sự mạo hiểm mà chính anh sẽ là nạn nhân đầu tiên của nó?	Ha panaszt tesz, és elmondja érthetetlen kalandját, nem kezdenek-e majd nyomozást, amelynek elsősorban éppen ő látná kárát?	0.171429
Biết đâu người ta muốn biết anh là ai, anh đang đi đâu và không chừng họ sẽ biết được cái tên mà anh đã thề với lòng là sẽ không để lộ ra trong bất cứ trường hợp nào.	Talán éppen azt kezdenék feszegetni, hogy kicsoda ő tulajdonképpen, honnan jön, hova megy, és talán még igazi nevét is kiderítenék, pedig megesküdött önmagának, hogy ezt soha nem árulja el, bármi is történjék.	0.279144
Xecgay Latco cố gắng chèo đi thật nhanh và vẫn chưa quyết định được gì.	Egyelőre nem határozott, hanem még serényebben evezett.	0.155556
Khi anh buộc thuyền vào khoen sắt ở đường bờ sông thì đồng hồ vừa đánh tám giờ rưỡi trên những gác chuông của thành phố.	A város toronyórái fél kilencet ütöttek, amikor bárkáját kikötötte a rakpart egyik vaskarikájához.	0.186
Anh chỉnh trạng lại con thuyền của mình và lại tìm hướng giải quyết cái vấn đề phải nói hay nên im lặng?	Gyorsan rendet csinált, azután ismét töprengeni kezdett a kérdésen, hogy beszéljen-e vagy hallgasson.	0.238144
Cuối cùng, anh quyết định tự kiềm chế.	Végül úgy döntött, hogy elhallgatja a történteket.	0.26087
Phải lưu ý đến tất cả, giữ im lặng là tốt nhất, phải nghĩ ngơi trong khoang thuyền - đây là điều cần thiết - và phải rời xa Zemlin một cách lặng lẽ cũng như lúc đến.	Mindent jól megfontolva, úgy találta, jobb, ha hallgat; a hálófülkében jól kipiheni magát, és aztán éppen olyan észrevétlenül, mint ahogy jött, tovább indul Zimonyból.	0.26319
Vừa lúc ấy có bốn người xuất hiện bên bờ sông. ~~~ Họ dừng lại trước sà lan.	E pillanatban négy férfi jelent meg a rakparton, és megállt a bárka előtt.	-0.0348214
Cả bọn nhảy lên thuyền và một người tiến lại gần bên Xacgey Latco, ngạc nhiên quan sát anh, và lên tiếng hỏi:	Mind a négy beugrott a csónakba, és egyikük Serge Ladkóhoz lépett, aki csodálkozva nézett rá.	0.195506
- Có phải anh tên là Ilya Bruso?	- Maga Borus Demeter?	0.710526
- Vâng - người hoa tiêu đáp. ~~~ Anh lo lắng đưa mắt nhìn những viên cảnh sát.	- Igen - válaszolt a révkalauz, és nyugtalanul pillantott a kérdezőre.	0.195
Người này hé mở trang phục của mình để tỏ cho thấy cái khăn phu la, nhuộm màu nhà nước Hungari buộc quanh thắt lưng của anh ta.	Az idegen szétnyitotta kabátját, amely alól előtűnt a magyar hatósági közeget jelző hivatalos piros-fehér-zöld színű derékszalag.	0.286154
- Nhân danh luật pháp, tôi bắt anh! ~~~ - Anh ta nói, và đặt tay lên vai người hoa tiêu.	- A törvény nevében letartóztatom - szólt, és a révkalauz vállára tette a kezét.	0.101923
CHƯƠNG 13	TIZENHARMADIK FEJEZET	0.0272727
ỦY BAN ĐIỀU TRA	A KIHALLGATÁS	0.214286
Caclo Dragoso không nhớ được trong suốt khoảng thời gian hoạt động của mình, ông đã điều tra vụ án nào có vô vàn những biến cố bất ngờ và vô vàn những câu đố khó giải đáp như vụ án băng cướp vùng sông Danube.	Dragos Károly nem emlékezett arra, hogy életében valaha is dolga lett volna egy váratlan fejleményekben ilyen gazdag és ennyire rejtélyes üggyel, mint a dunai rablóbanda ügye.	0.17037
Tính cơ động khó tin của băng cướp còn được tự do hoành hành này, tính bất ngờ của những lần cướp phá của nó đã có một cái gì đó bất thường và thêm nữa là, thủ lĩnh băng cướp vừa được phát hiện đã tránh thoát được, và dường như hắn còn cười giễu những tờ giấy ủy quyền bắt giữ hắn đã được gửi đi các hướng. ~~~ Thoạt đầu có thể tưởng là hắn đã biến mất rồi.	Már a banda rendkívüli mozgékonysága is egészen szokatlan volt - az, hogy hol itt, hol ott bukkant fel, és csapott le egészen váratlanul. ~~~ Meg aztán az is, hogy alig bukkantak a bandavezér nyomára, az máris eltűnt szemük előtt, és csúfot űzött a szélrózsa minden irányába leadott letartóztatási parancsokból.	-0.187759
Hoàn toàn không có một dấu vết cả mạn trên lẫn mạn dưới của dòng sông Danube.	Szinte azt gondolhatták, hogy elnyelte a víz, sem felfelé, sem lefelé semmi nyoma.	0.248
Mặc dù đã cố gắng hết sức truy lùng, nhưng cảnh sát Budapest vẫn tỏ ra hoàn toàn bất lực.	A budapesti rendőrség a szigorú ellenőrzés dacára sem tudott még csak hozzá hasonló ember nyomára sem bukkanni.	0.278788
Hắn bắt buộc phải đi qua Budapest, bởi vì hắn đã bị phát giác vào ngày 31 tháng 8 ở cồn cát Findvar cách thủ đô Hungari khoảng 900km về phía dưới.	Pedig át kellett haladnia Budapesten, mert már augusztus 31-én Dunaföldvárnál, vagyis több mint kilencven kilométerrel a magyar főváros alatt látták.	0.270629
Vì không biết vai trò của người câu cá trong lúc này bị mang danh bởi Ivan Xtriga có chiếc tàu là nơi trú ẩn bảo đảm nhất, nên Caclo Dragoso không hiểu gì cả.	Dragos semmit sem értett az egészből, hiszen nem tudta, hogy a mesterhorgász szerepét most az az Iván Striga tölti be, aki a dereglyén biztos menedékben volt.	0.251748
Trong những ngày này, sự hiện diện của hắn đã bị phát giác ở Seksard, Vukovar, Tacrevie, Karlovic, Ilya Bruso đã không giấu mặt.	A következő napokban Szekszárdról, Vukovárról, Cserevicsről és Karlócáról jelezték, hogy ott járt.	0.19901
Hoàn toàn không biết đến điều này, hắn đã tuyên bố tên mình cho bất cứ ai muốn biết hắn, và thậm chí đôi lúc hắn bán vài fun cá.	Borus Demeter nem bujkált, sőt, a nevét megmondta mindenkinek, aki csak kérdezte. ~~~ Egyszer-egyszer néhány fontnyi halat is eladott.	-0.0258197
Sự thật, những người khác rất ngạc nhiên khi bắt gặp hắn đang mua cá, điều này xem ra thật lạ lùng.	Igaz, hogy mások meg azt állították, látták, mikor halat vásárolt, ami elég különösnek tűnt.	0.241935
Dẫu sao người câu cá mang tên ấy đã tỏ rõ sự tinh ranh quỷ quái của mình.	Az állítólagos horgász mindenesetre pokolian ügyes volt.	0.171429
Lực lượng cảnh sát sau khi nhận tin về sự hiện diện của hắn, vội vã tìm đến, song bao giờ họ cũng xuất hiện quá muộn.	A rendőrség, amelynek azonnal jelezték felbukkanását, hiába rohant oda lóhalálában, mindig későn érkezett.	0.227103
Họ có xẻ dọc xẻ ngang con sông theo khắp hướn cũng hoài công, hoàn toàn không có một dấu vết nào của con thuyền ấy bị phát hiện; cứ tưởng như con thuyền đã bay lên trời không bằng!	Hiába cikáztak utána fel-alá a folyón, nyomát sem találták a csónaknak, mintha csak kámforrá vált volna.	0.0176471
Caclo Dragoso ngán ngẩm khi được biết về những rủi ro luôn ặp phải của các cảnh sát viên dưới quyền mình, không lẽ con thú săn đã vuột khỏi tay ông?	Dragos Károlyt kétségbe ejtették beosztottainak sorozatos kudarcai. ~~~ Hát csak nem csúszik ki kezéből az üldözött vad?	-0.0626087
Hai điều có thể khẳng định là: một là - người trúng giải mang tên ấy vẫn đang tiếp tục xuôi dòng, hai là - có lẽ hắn đã tránh đến các thành phố, những nơi bị đe dọa bởi lực lượng cảnh sát.	Két dolog mindenesetre bizonyos volt. ~~~ Az egyik az, hogy az állítólagos horgászbajnok lefelé halad a folyón, a másik pedig az, hogy a városokban nemigen mutatkozik, nyilván azért, mert fél a rendőrségtől.	-0.0172775
Caclo Dragoso đã ra lệnh tăng cường cảnh giới trong các thành phố lớn ở phía dưới budapest: ở Mohaca, Spatin và Nazac, còn phần ông thì đặt tổng hành dinh tại Zemlin.	Dragos tehát megszigorította az ellenőrzést minden Budapesttől lejjebb fekvő nagyobb Duna menti városban: Mohácson, Apatinban és Újvidéken, ő maga pedig Zimonyban ütötte fel főhadiszállását.	0.281143
Tất cả những thành phố này đều khép kín đường của kẻ chạy trốn bằng các chướng ngại vật.	E városok mind megannyi sorompót jelentettek hát a szökevény útjában.	0.123529
Thật không may, người chạy trốn ấy có vẻ giễu cợt tất cả những rào chắn chất chồng trước mặt hắn.		-0.3
Hắn bị phát hiện ở dưới Budapestr, tin tức được xác nhận, nhưng bao giờ cũng vẫn muộn quá.	Sajnos azonban minden jel arra mutatott, hogy Borus Demeter fittyet hány az előtte sorakozó akadályoknak.	0.278125
Hắn có mặt ở dưới Mohaca, Apatin và Naxae.	Mohács, Apatin és Újvidék is jelezték felbukkanását, de mindannyiszor későn.	0.397826
Sôi giận và nhận thức sẽ phải chơi nước bài cuối cùng, Caclo Dragoso đã phải biên chế ngay một hạm đội thật thụ.	Dragost emésztette a tehetetlen düh, és miután látta, hogy utolsó ütőkártyáira került sor, egész kis hajórajt vont be a kutatásba.	0.295238
Theo lệnh ông, hơn 30 con tàu đã tuần phòng ngày lẫn đênm tại các vùng ngoại vi Zemlin.	Parancsára több mint harminc csónak és hajó cirkált éjjel-nappal Zimonytól lefelé.	0.267073
Nếu phá thủng được hàng rào những con tàu này, thì đối phương quả đúng là một kẻ rất láu cá.	Ember legyen a talpán, aki ezen a sűrű szemű hálón átjut.	0.0163636
Dù những mệnh lệnh này được khôn khéo thực hiện đến đâu đi nữa, thì họ vẫn không có lấy một thành công nhỏ nào nếu như Xacgay Latco vẫn còn bị cầm tù trong tàu của Xtriga.	Bármilyen nagyszerű intézkedések is voltak ezek, semmit nem értek volna, ha Serge Ladko Striga dereglyéjének foglya marad.	0.0973684
Rất may cho sự bình tĩnh của Caclo Dragoso, điều này đã không xảy ra.	De Dragos szerencséjére nem így történt.	0.0658537
Ngày 6 tháng 9 đã trôi qua trong những tình huống như thế, cảnh sát đã không phát hiện được gì mới mẻ; sáng ngày 7, Dragoso đã định lên đường gặp đội, thì bỗng nhiên có một trinh sát viên chạy đến.	Szeptember 6-án semmi új fejlemény nem volt, és Dragos 7-én már kora reggel az őrhajókhoz akart sietni, amikor egy rendőr futott elébe.	0.0768
Tôi phạm đã bị bắt giữ và bị giam trong nhà tù Zemlin.	Végre kézre került a jómadár, és most a zimonyi börtönben ül.	0.289831
Dragoso chạy vội đến công tố viện.	Dragos Károly a vizsgálóbíró hivatalába sietett.	0.234146
Trinh sát viên đã không nói sai.	A rendőrnek igaza volt.	0.15
Đúng là anh chàng Latco tiếng tăm vang động khắp vùng sông Danube đã bị giam.	A hírhedt Ladko valóban lakat alá került.	-0.0075
Tin tức đã lan đi thật nhanh và toàn thành phố phải một phen xúc động.	A hír futótűzként terjedt el a városban, és óriási izgalmat váltott ki.	0.274286
Người ta chỉ kháo nhau về mỗi chuyện này, và thiên hạ tụ tập suốt ngày ngoài đường bờ sông, trước con thuyền của tội phạm lừng danh.	Mindenki erről beszélt, és a rakparton egész nap csoportosan ácsorogtak az emberek a veszett hírű gonosztevő bárkája előtt.	0.216102
Những kẻ vô công rỗi nghề không chú ý gì đến con tàu mà khoảng ba giờ đồng hồ sau đã lướt ngang qua thành phố Zemlin.	Felfigyeltek a csődületre azon a dereglyén is, amely délután három óra tájt Zimony előtt haladt el.	0.191489
Đây chính là con tàu của Xtriga, đang thản nhiên lướt đi trên mặt sông một cách hiền từ.	A zavartalanul lefelé úszó dereglye Striga hajója volt.	0.0509434
- Ở Zemlin có chuyện gì vậy hở?	- Vajon mi történhetett Zimonyban?	0.781818
- Xtriga hỏi tên đồng lõa Titsa trung thành nhất của hắn khi thấy dân chúng nhốn nháo bên bờ sông - Phiến loạn à?	- szólt Striga a hű Titschához, amikor látta a nagy sürgés-forgást a rakparton. ~~~ - Lázadás tört volna ki?	0.0771429
Hắn nâng ống nhòm lên quan sát, rồi sau đó thả xuống.	- Látcsövén gyorsan végigvizsgálta a rakpartot.	0.23125
- Cho quỷ bắt tôi đi, Titsa ạ - hắn la lên - nếu đây không phải là chiếc thuyền của cu cậu.	- Itt süllyedjek el, Titscha, ha az ott nem a mi emberünk bárkája!...	0.344931
- Anh nói sao?	- Csak nem?...	1.05
Đúng chiếc thuyền ấy à?	- És Titscha is szeméhez kapta látcsövét.	0.175862
- Titsa hỏi, sau khi gã cầm ống nhòm.	- Ezt tisztáznom kell!	0.657143
- Phải nắm cho rõ tình hình - Xtriga nói một cách bất an - Tôi lên bờ đây!	- szólt Striga, aki rendkívül izgatottnak látszott.	0.519
- Để chúng tóm cổ anh à?	- Kiszállok!	0.976923
Dragoso là lão già đểu đấy nhé!	- Hogy aztán elfogjanak!	0.130435
Nếu đây là con thuyền của cu cậu, thì hẳn Dragoso đang có mặt ở Zemlin.	No, ez jó ötlet!... ~~~ Ha ez a bárka Dragosé, akkor Dragos most Zimonyban van.	-0.0173913
Anh sẽ mắc bẫy sói!	Te meg valósággal belerohansz a farkas torkába!	0.0130435
- cậu đúng đấy - Xtriga tán đồng và biến mất vào buồng tàu - Tôi sẽ dùng những phương án của mình.	- Igazad van - látta be Striga, és eltűnt a fülkéjében. ~~~ - No, majd elővigyázatosak leszünk!	0.214205
Mười lăm phút sau, hắn lại xuất hiện với một cái "mặt nạ" thật tinh xảo, nếu được phép sử dụng lối diễn tả này, một từ mượn vốn tiếng lóng dùng chung cho cả kẻ cắp lẫn cảnh sát.	Negyedóra múlva megjelent, "mesterien kikészítve", ahogy ezt kedélyesen mondani szokták bűnözők és rendőrök egyaránt.	0.0737288
Hắn đã cạo râu và thay vào đó là gắn râu quai hàm giả, tóc được giấu dưới lớp tóc giả, cái khăn bịt đầu thật rộng che bớt một mắt - hắn run run tựa người trên cây gậy, giả vờ như một người mới được cứu khỏi một bệnh thập tử nhất sinh.	Szakállát leborotválta, és helyette pofaszakállt ragasztott, fejére paróka került, az egyik szemét széles kendő takarta, és botra támaszkodva vánszorgott, mintha nemrég esett volna át valami súlyos betegségen.	0.19604
- Thế nào?	- No, ehhez mit szólsz?	0.825
- hắn hỏi và không phải là không tự hào.	- kérdezte némi önhittséggel.	0.764516
- Tuyệt cú mèo!	- Csodás!	1.09
- Titsa buộc miệng.	- álmélkodott Titscha.	1.02143
- Này nhé - Xtriga bảo - Trong lúc tôi ghé lên thành phố Zemlin, anh cứ tiếp tục cho tàu đi tiếp.	- No, ide figyelj - folytatta Striga. ~~~ - Míg én Zimonyban leszek, ti továbbmentek.	0.140878
Khoảng hai hay ba lie dưới Bengrat thì cậu dừng lại và hãy chờ tôi.	Belgrád után két-három mérfölddel lehorgonyoztok, és megvártok engem.	0.3
- Anh định bao giờ thì quay lại?	- De hogyan jössz utánunk?	0.692
- Đừng lo chuyện đó và hãy bảo Ogun để hắn lấy thuyền độc mộc đưa ta vào bờ.	- Ezen ne törd a fejed, hanem mondd meg Ogulnak, hogy a sajkán vigyen ki a partra.	0.37971
Lúc đó con tàu đã lướt khỏi Zemlin.	Mialatt a dereglye maga mögött hagyta Zimonyt, Striga a várostól elég messze partra szállt, és most sietve ment visszafelé a házak irányába.	-0.3825
Sau khi lên được bờ tại một nơi khá xa thành phố, Xtriga liền thả những bước sải vào thành phố.. Nhưng khi đến được vùng rìa thành phố, hắn liền đi cà nhắc và hòa mình vào đám đông đang bu nghịt trên đường bờ sông, lắng tai nghe người ta bàn tán.	Mihelyt elérte a város szélét, meglassította lépteit, és elvegyült a folyóparton ácsorgó emberek között. ~~~ Hegyezte a fülét, hogy mindent halljon, amit körülötte beszélnek.	-0.09
Một chập sau Xtriga đã nắm được đầu đuôi sự việc.	Itt olyasmit tudott meg, amire álmában sem számított.	0.241176
Trong đám người nhộn nhạo này đã không có ai đề cập đến Dragoso, cũng không nghe nói gì về Ilya Bruso.	Az izgatott emberek egyáltalában nem beszéltek Dragosról, de Borus Demeterről sem esett szó.	0.22069
Thiên hạ chỉ "chồm hổm" về Latco.	Mindenki csak Ladkóról beszélt.	0.234375
Latco nào đây hở!	De vajon melyik Ladkóról?	0.225
Không phải họ bàn tán về Latco - người hoa tiêu của thành phố Rusuco - mà Xtriga đã mượn danh để cướp bóc, mà đang nói về Latco tưởng tượng nào đódo phóng sự báo chí tung ra, về Latco "Rắn độc", về Latco "Hải tặc" - tức là về chính hắn - Xtriga.	Nem a ruszcsuki révkalauzról, akinek nevét Striga felvette, hanem éppen arról a képzeletbeli Ladkóról, akit csak a bandavezér mesterkedései tüntettek fel létező személynek. ~~~ Ladkóról, a kalózról, Ladkóról a gonosztevőről, vagyis Strigáról folyt a szó.	-0.0110204
Hắn chẳng hiểu cái quái gì cả.	Mindenki csak az ő letartóztatásáról beszélt.	0.208333
Có lẽ cảnh sát đã lầm lẫn, đã bắt giữ người vô tội thay cho người có tội, thế thì điều này chẳng có gì đáng ngạc nhiên cả.	Ebből aztán semmit nem értett. ~~~ Hogy a rendőrség tévedésből egy ártatlan embert tartóztatott le a bűnös helyett, ez önmagában nem lett volna meglepő.	-0.00104895
Nhưng sự nhầm lẫn này đã có quan hệ cha con như thế nào - trong khi chính hắn là người biết rõ sự lầm lẫn này hơn ai hết- với sự hiện diện của con thuyền mà đêm trước đã bị buộc vào tàu của hắn kéo đi?	De vajon ennek a tévedésnek - amiről ő igazán mindenkinél jobban tudhatta, hogy csak tévedés - mi köze lehetett ahhoz a bárkához is, amelyet az ő dereglyéje vontatott még az előző este is?	0.30153
Chắc chắn Xtriga đã bộc lộ sự do dự rồi đây, trong lúc hắn lưu tấm đến vấn đề ngoại cuộc này.	Azt gondolhatnók, hogy Strigát csak kíváncsiságból érdekelte ez a kérdés.	0.154054
Một điều đã tổn tại là - thay vì truy đuổi hắn, người ta đã truy đuổi một kẻ khác.	Hiszen a lényeg az volt, hogy őhelyette valaki más került bajba.	0.116949
Trong lúc nghi ngờ người này, cảnh sát sẽ không theo dõi hắn. ~~~ Đây là điểm chính yếu.	Míg minden gyanú arra a másikra irányul, ővele ugyan senki nem fog törődni.	-0.0113636
Ngoài ra hắn chẳng màng đến điều gì.	És ez volt a fontos, a többi nem számított.	0.2775
Tất cả đều có lẽ như thế, nếu Xtriga không tìm được cớ để dò hỏi về vấn đề này.	Ez bizony így is lett volna, ha Strigának nincsenek különleges okai arra, hogy tisztán lásson.	0.262069
Nhìn chung có thể cho là người tù của hắn và chủ nhân chiếc thuyền đều là một người.	Minden jel arra mutatott, hogy a most bebörtönzött ember és a bárka tulajdonosa egy és ugyanaz a személy.	0.296875
Nhưng lúc đó thì kẻ xa lạ đó là ai: kẻ đã bị cầm tù trên tàu và sau đó lại thế chỗ cho chủ nhân của con tàu đã nhốt mình trong móng vuốt của cảnh sát?	Ki lehetett hát az az ismeretlen, aki, miután nyolc napon át a dereglye foglya volt, most a dereglye tulajdonosa helyett olyan előzékenyen a rendőrök karmai közé futott?	0.276471
Nhất định Xtriga sẽ không rời bỏ Zemlin nếu hắn không giải được bài toán khó này.	Striga ugyan el nem hagyja Zimonyt, míg erről valami biztosat nem tud.	0.15
Hắn đành phải tự vũ trang bằng lòng nhẫn nại.	De türelemre volt szükség.	0.0111111
Hình như ngài Izar Rona, người được ủy thác lo vụ án này, đã không định nhanh chóng tiến hành cuộc thẩm cứu.	Róna Lázár vizsgálóbíró, akire ezt az ügyet kiosztották, nem nagyon sietett a vizsgálat megindításával.	0.253846
Ba ngày đã tuột đi.	Három nap eltelt, míg hallatott magáról.	0.0545455
Sự chờ đợi như thế là có ý đồ trong hệ thống công việc của ông ta.	Ez a várakoztatás egyébként hozzátartozott a módszeréhez.	0.208475
Ông ta nghĩ tốt hơn hết hãy giữ tội nhân trong sự cô đơn.	Azt tartotta, jó, ha a vádlott egy ideig a magányban viaskodik lelkiismeretével.	0.247619
Sự cô đơn - kẻ tàn phá vĩ đại của ý chí sắt đá, vài ngày của buồng giam bí mật sẽ tướt đoạt vũ khí của đối phương, ngài thẩm phán sẽ được nhìn thấy tận mắt một cách tuyệt diệu nhất.	Az elkülönítettség ugyanis kikezdi a gyanúsított idegeit, és mire néhánynapos magánzárka után a vizsgálóbíró elé kerül, már kellőképpen megtört.	0.171141
Hai ngày đêm sau khi bắt giam tội phạm, ngài Izar Rona mới nói rõ ý đồ của mình cho Caclo Dragoso nghe, lúc nhà thám tử đến gặp ông ta để hỏi thăm tin tức. ~~~ - Thế nào, ngài Ixar Zona.	Róna Lázár negyvennyolc órával a letartóztatás után kifejtette ezt a nézetét Dragos Károlynak, aki érdeklődött, hogy hányadán áll az ügy.	-0.0262774
Đến chừng nào ngài mới chịu xử án cho đây?	A nyomozónak fejet kellett hajtania a bíró elmélete előtt.	0.264
- Dragoso đánh bạo hỏi.	- Eszerint - kockáztatta meg a kérdést - bíró úr mikor óhajtja az első kihallgatást megtartani?	0.0615385
- Ngày mai.	- Holnap.	1.23333
- vậy thì chiều mai tôi sẽ đến để biết kết quả... Tôi nghĩ cũng nên nhắc đến cơ sở những giả thuyết của chúng ta được chứ?	- Tehát holnap este eljövök, hogy megtudjam az eredményt. ~~~ Azt hiszem, felesleges ismételnem, hogy mire alapítom gyanúmat.	-0.0365217
- Nên lắm - Ngài Rona đồng ý - Tôi vẫn nhớ cuộc nói chuyện trước đây của chúng ta.	- Erre valóban nincs szükség - válaszolt a vizsgálóbíró.	0.726316
Phải nói là ghi chép của tôi rất la chi tiết.	- Emlékszem korábbi beszélge­téseinkre, és igen részletes jegyzeteket is készítettem.	0.0625
- Ngài thẩm phán hãy cho phép tôi nhắc ngài về nguyện vọng của tôi mà tôi xin mạo muội trình bày chứ?	- De engedje meg, bíró úr, hogy emlékeztessem, annak idején bátorkodtam kérni...	0.406094
- Về những nguyện vọng gì?	- Mit is kért?	0.484615
- Trong vụ án này xin đừng đề cập đến tên tôi, hay ít ra cũng đừng nhắc đến trước khi tôi có quyết định khác.	- Hogy ne kelljen személyesen szerepelnem ebben az ügyben, legalábbis egyelőre.	0.351351
Như tôi đã trình bày với ngài, bị cáo chỉ được biết tôi dưới tên là Yêge.	Mint már elmondottam, a vádlott engem csak Jäger néven ismer.	0.152632
Cái đó còn có lợi nữa.	Ez talán még hasznunkra lehet.	0.277778
Có lẽ ngài sẽ phải nói tên thật của tôi khi ngài ra mặt trước tòa.	Természetesen, amikor már a bíróság előtt lesz az ügy, el kell majd árulnom igazi nevemet.	0.255405
Nhưng chuyện ấy hãy còn lâu, và để công việc truy tìm các tội phạm được thuận lợi hơn, không nên thông báo trước các sự kiện.	De ott még nem tartunk, és a cinkosok előkerítése szempontjából jobbnak tartom, ha az én szerepem nem tudódik ki időnap előtt...	0.245
- Tôi chấp nhận yêu cầu này - ngài thẩm phán hứa.	- Ebben megegyeztünk - jelentette ki a bíró.	0.871545
Trong buồng giam, nơi bị nhốt, Xecgay Latco đã ngóng đến lúc người ta đến gặp anh.	Serge Ladko cellájában bezárva várta, hogy mikor foglalkoznak már ügyével.	0.234247
Tiếp theo tình trạng bị tù tội lúc trước, điều bất hạnh mới này - cũng là một câu đố không giải đoán được - vẫn không phá vỡ nổi trạng thái điềm tĩnh của anh.	Ez az újabb sorscsapás, amely nyomon követte előző és épp ilyen érthetetlen kalandját, nem törte meg.	0.0371134
Không hề tỏ ra một chút kháng cự nào lúc bị bắt, anh đã để mặc cho họ nhốt mình vào tù, rồi sau đó anh lại tự làm rối trí mình với muôn vàn câu hỏi khó.	A letartóztatáskor meg sem kísérelte az ellenállást, hagyta, hogy börtönbe kísérjék, miután hiába próbálta megtudakolni, hogy mi a dolog háttere.	0.247552
Chẳng hạn như: Anh đã cả gan làm gì?	De mi baja is történhetnék?	0.155556
Chắc chắn đây là sự bắt bớ do lầm lẫn và cái lầm lẫn này sẽ được sáng tỏ lúc thẩm vấn.	Nyilvánvaló, hogy tévedésből tartóztatták le, és kihallgatásakor bizonyára nyomban kiderül ez a tévedés.	0.294231
Tiếc thay, buổi thẩm vấn đầu tiên đã bị hoãn lại, điều này thật lạ lùng.	Sajnos, az első kihallgatásig feltűnően sok idő telt el.	0.122222
Bị nhốt trong phòng biệt giam khắc nghiệt này, Xacgey Latco phải nằm trong buồng giam cả ngày lẫn đêm, thỉnh thoảng mới có người gác tù chạy đến liếc nhanh qua cái lỗ cửa nhỏ xíu được khoan thủng qua cánh cửa xà lim.	Serge Ladko a külvilágtól teljesen elzárva, éjjel-nappal egyedül volt a cellájában, és csak a börtönőr nézett be hozzá időről időre, a kémlelőnyíláson át fürkészve.	0.175301
Ngoan ngoãn nghe theo lệnh của ngài Izar Rona, có lẽ người gác tù này đã mong thấy kết quả được gia tăng của phương pháp giam tù cách ly.	A börtönőr Róna vizsgálóbíró parancsainak engedelmesked­ve, nyilván az elszigetelési módszer hatását akarta látni.	0.233898
Dầu sao hắn ta cũng không được toại nguyện.	De az eredménnyel aligha lehetett elége­dett.	0.259091
Giờ nối tiếp giờ và ngày đêm qua đi, ấy thế mà trong tâm trạng người tù vẫn không có sự thay đổi nhỏ nào.	Teltek-múltak az órák és a napok, de a fogoly magatartása nem mutatta, hogy bensőjében bármi változás ment volna végbe.	0.284071
Latco cứ ngồi trên cái ghế đẩu, tay tì lên gối, đầu cuối xuống, gương mặt lạnh lùng - anh vẫn giữ trạng thái bất động gần như tuyệt đối, không có những dấu hiệu mất kiên nhẫn.	Egy széken ült, kezét a térdére támasztotta, szemét a földre szegezte, arca szenvtelen volt, úgy tűnt, hogy mély gondolatokba merül. ~~~ Így ült mozdulatlanul, és nyomát sem mutatta a türelmetlenségnek.	-0.0078534
Ngay từ giây phút đầu tiên, Xecgay Latco đã quyết định phải giữ thái độ trầm tĩnh, không có gì có thể làm cho anh xao động.	Serge Ladko már az első pillanatban eltökélte, hogy nyugodt marad, és nyugalmát minden körülmények között megőrzi.	0.241071
Nhưng thời gian càng trôi đi, anh lại càng bắt đầu tiếc nuối về cái nhà giam nổi mà nó đã đưa anh đến gần thành phố rusuco rồi.	De ahogy múlt az idő, már-már sajnálni kezdte, hogy elhagyta úszó börtönét, mely legalább közelebb vitte Ruszcsukhoz.	0.231579
Mãi đến ngày thứ ba - tức là ngày 10 tháng 9 - cánh cửa buồng giam mới được mở ra và anh được điệu ra khỏi xà lim.	Harmadnap végre - szeptember 10-e volt - megnyílt a cella ajtaja, és felszólították, hogy lépjen ki.	0.556167
Anh đi giữa bốn người lính bồng súng, theo hành lang dài ngoằng, bước xuống cầu thang dài như bất tận, sau đó băng qua con đường dẫn đến tòa án được xây đối diện nhà tù.	Négy szuronyos katona kísérte végig egy hosszú folyosón, lementek egy végtelennek tűnő lépcsősoron, aztán átvezették az utcára, amelynek túlsó oldalán volt a törvényszéki palota, szemben a tömlöccel.	0.287302
Ngoài đường phố nhan nhản những người là người chen chúc đằng sau hàng ngũ cảnh sát.	A járdán a rendőrkordon mögött nyüzsgött a nép.	0.0122449
Khi người tù ló mặt ra, từ trong đám đông bay ra những câu chửi rủa tỏ sự căm thù đối với tội phạm đã hoành hành rất lâu mà vẫn chưa bị trừng phạt.	Amikor a fogoly megjelent, dühös kiáltások hangzottak a tömegből, amely így fejezte ki gyűlöletét a rettegett és oly sokáig büntetlenül garázdálkodó gonosztevővel szemben.	0.296386
Nghe những lời thóa mạ loạn xạ này, Xecgay Latco vẫn điềm nhiên lạnh lùng.	Akármit is érzett Serge Ladko a meg nem érdemelt sértések özöne alatt, arcizma sem rándult.	0.285366
Anh bước vào tòa án bằng những bước chân vững vàng, chờ thêm một chập nữa người ta mới giải anh ra trước tòa thẩm phán.	Szilárd léptekkel ment be a törvényszéki palotába, és újabb várakozás után végre a vizsgálóbíró elé került.	0.235135
Ngài Izar Rona, một người nhỏ thó và ốm nhom, tóc vàng, râu mọc lún phún, mặt vàng khè - là viên thẩm phán có phpng thái thô lỗ.	Róna vizsgálóbíró szőke, ritka szakállú, vézna emberke volt, arcszíne sárga, mint az epés embereké. ~~~ Erőskezű bíró hírében állott.	-0.0011194
Dùng những lời khẳng định táo bạo, sự phủ nhận cay cú, ông ta bất thình lình tấn công đối phương, muốn gây nên sự sợ hãi hơn là để tỏ sự tin cẩn.	Ha állított valamit, nem tűrt ellentmondást, goromba volt, mikor cáfolt valamit, kérdései pörölycsapásként zuhogtak a gyanúsítottra.	0.219847
Những người lính áp giải tù nhân đã bước ra ngoài khi thấy dấu hiệu của ngài thẩm phám.	Inkább félelmet, mintsem bizalmat akart ébreszteni. ~~~ Az őrök a bíró intésére visszahúzódtak.	-0.00797872
Xecgay Latco đứng giữa phòng và chờ đợi cho đến lúc ngài thẩm phán cố loan ra câu thẩm vấn đầu tiên.	Serge Ladko ott állt a terem közepén, várva, hogy a bíró megkezdje a kihallgatást.	0.167532
Trong góc phòng, viên thư lại sẵn sàng ghi biên bản cuộc lấy cung tội phạm.	A sarokban a bírósági írnok ült, tollal a kezében.	0.104082
- Ngồi xuống đi!	- Üljön le!	0.875
- ngài Rona ra lệnh bằng cái giọng gắt gỏng.	- förmedt rá Róna bíró.	0.524
Xecgay Latco ngoan ngoãn ngồi xuống.	Serge Ladko engedelmeskedett.	0.203571
Người quan chức làm tiếp:	A bíró így folytatta:	0.190909
- tên của anh?	- Neve?	0.957143
- Ilya Bruso.	- Borus Demeter.	0.975
- Nơi cư trú?	- Lakhelye?	1.21818
- Xanca.	- Szalka.	1.2625
- Nghề nghiệp?	- Foglalkozása?	1.28125
	- Halász.	-0.3
- Câu cá.	- Hazudik!	1.3
- Anh nói dối - viên thẩm phán tuyên bố, vừa nhìn xoáy vào mặt bị cáo.	- csattant fel Róna bíró, és éberen figyelte a révkalauz arckifejezését.	0.533099
Xecgay Latco thoáng đỏ mặt, nhưng đôi mắt anh vẫn sáng rực.	Serge Ladko arcát enyhe pír borította el, és szemében hirtelen tűz villant.	0.272308
Dầu gì anh cũng phải buộc mình điềm tĩnh.	De türtőztette magát, és hallgatott.	0.218919
- Anh nói dối - ngài Rona lặp lại - Anh tên là Latco, trú quán của anh ở Rusuco.	- Hazudik! ~~~ - ismételte Róna bíró.	0.115714
Người hoa tiêu chợt giật nảy người.	- Magát Ladkónak hívják, és Ruszcsukban lakik.	0.27907
Vậy ra họ đã biết tên thật của anh.	A révkalauz összerezzent.	0.126923
Làm sao lại có chuyện này nhỉ?	Személyazonossága tehát kiderült.	0.282353
Về phía viên thẩm phán, người luôn luôn nhận xét thấy những cơn xúc động của bị cáo, vẫn tiếp tục bằng cái giong xẵng lè:	De hogyan lehetséges ez? ~~~ Közben a bíró, akinek figyelmét ez az apró részlet sem kerülte el, éles hangon folytatta:	-0.0416667
- Anh bị buộc tội trong ba vụ cướp bình thường, trong 19 vụ cướp có phá hoại trầm trọng, ba vụ giết người và sáu vụ mưu sát.	- Három közönséges rablással, tizenkilenc magánlaksértéssel és betöréssel súlyosbított rablással, három gyilkossággal és hat emberölési kísérlettel vádolják magát.	0.386156
Tất cả những trọng tội này đã tiến hành có ý đồ suốt trong ba năm hơn.	Ezeket a bűnöket mind előre megfontolt szándékkal követte el, nem egészen három év leforgása alatt.	0.24
Anh bảo sao về những vụ án đó?	Igaz ez? ~~~ Erre feleljen!	-0.0782609
Người hoa tiêu sửng sốt lắng nghe bản hài tội này.	A révkalauz megdöbbenten hallgatta ezt a bűnlajstromot.	0.277358
Thật lạ!	Hát tessék.	0.275
Mớ bòng bong mà anh đang bị vướng vào đáy dù sao cũng đã từng xảy ra rồi, khi anh biết được qua ngài Yêge về sự hiện hữu của một người ác độc cùng họ với mình.	Pontosan az történt, amitől annyira félt, amióta Jägertől megtudta, hogy egy kegyetlen gonosztevő ugyanazt a nevet viseli, mint ő. ~~~ Most már minek is vallaná be, hogy Serge Ladkónak hívják?	-0.00169492
Mà nếu thật thế thì cớ gì anh phải đồng ý rằng anh chính là Latco?	Az imént még arra gondolt, hogy megmondja az igazat, és a bírót titoktartásra kéri.	0.279452
Trước khi gặp phải chuyện này, anh chợt có ý nghĩ là mình nên thú nhận tất cả và yêu cầu quan tòa đừng giao nộp anh cho bọn Thổ.	Most már belátta, hogy egy ilyen vallomás inkább káros, mint hasznos volna, mert őt magát, a ruszcsuki illetőségű Serge Ladkót vádolják a szörnyű bűnök sorozatával. ~~~ Őt, és nem mást.	-0.0215827
Nhưng lúc này anh lại hiểu rằng có thú nhận còn mang tai họa hơn là có lợi cho mình.	Persze igaz, hogy még ha személyazonosságát végleg meg is állapítják, akkor is be tudja bizonyítani ártatlanságát.	0.218182
	De mennyi időbe telnék ez! ~~~ Nem, jobb, ha a végsőkig játssza Borus Demeternek, a horgásznak szerepét, mert Borus Demeter néven semmi bűncselekményt nem követtek el.	-0.3
Họ đã buộc tội chính anh, chớ không phải người nào khác.	- Erre csak azt felelhetem, hogy ön téved - jelentette ki határozott hangon.	0.286154
Xecgay latco đã phạm trong tội ghê hồn đó.	- Nevem Borus Demeter, és Szalkán lakom.	0.227027
nếu nói tên thật của mình ra thì chắc chắn họ buộc tội anh.	Erről egyébként könnyen meggyőződhetik.	0.132558
Đó chỉ là kết quả duy nhất anh sẽ đạt được thôi!	- Ezt bízza ránk - mondotta a bíró, és jegyzett valamit.	0.259615
Nhưng sẽ tốn mất bao nhiêu thời gian cho việc này?	- Most lássunk néhányat közelebbről a magát terhelő vádak közül.	0.233333
Không, tốt hơn hết là hãy sắm vai người câu cá Ilya Bruso cho trọn tuồng, bởi lẽ đây là tên cua một người hoàn toàn vô tội.	Serge Ladko még feszültebben figyelt. ~~~ Fontos dolgokat tudhat meg.	-0.174194
- Ngài đã lầm - người hoa tiêu nói dứt khoát - Tên tôi là Ilya Bruso, và tôi sống ở Xanca.	- Nem veszem itt sorra mindazokat a bűncselekményeket, amelyekkel vádolják - folytatta a bíró.	0.686364
Ngài có thể dễ dàng minh chứng được điều này.	- Csak azokkal foglalkozom, amelyek mostani utazása alatt történtek, amelynek során letartóztatták.	0.0722222
- Điều đó sẽ làm được đấy - viên thẩm phán nói và cầm tờ giấy lên - Bây giờ anh cũng cần phải biết vài điều trong những tội mà người ta buộc anh phải gánh.	Róna Lázár lélegzetvételnyi szünetet tartott, majd így folytatta:	-0.195455
Xecgay Latco bắt đầu chú ý hơn.	- Először Ulmból érkezett hír magáról.	0.238235
Điều này đã làm cho nah quan tâm.	Vegyük úgy, hogy onnan indult el.	0.26129
Viên thẩm phán bắt đầu:	- Bocsánat, bíró úr!	0.204545
- bây giờ chúng ta sẽ tạm thời để sang một bân các tội chính mà anh đã bị khép vào, chúng ta sẽ bắt đầu xem xét từ những vụ phạm tội gần đây nhất đã được tiến hành trong hành trình của anh cho đến lúc anh bị bắt giam - ngài Roxa ngưng lại để thở, rồi nói tiếp - Trước tiên, anh bị phát hiện ở Unmo.		-0.3
Chúng ta sẽ tính hành trình của anh bắt đầu từ nơi ấy.	- vetette közbe Serge Ladko hevesen.	0.0454545
- Xin lỗi ngài thẩm phán - Xecgay Latco vội cướp lời - Hành trình cua tôi đã bắt đầu từ trước khi đến Unma rất lâu, bởi lẽ tôi đã giành được hai giải nhất tại hội thi câu cá ở thị trấn Ditmaringen, sau đó tôi khởi hành từ Donaucsingen.	- Utazásom jóval Ulm felett kezdődött, hiszen két díjat nyertem a sigmaringeni horgászversenyen, és azután egész Donaueschingenig felmentem a Dunán.	0.200304
- Đúng là một người nào đó tên là Ilya Bruso - viên thẩm phán đồng ý - anh ta đã trúng giải tại hội thi ở Ditmaringen do "Hội vùng sông Danube" tổ chức, và anh ta quả thật có mặt ở Donaucsingen.	- Az igaz, hogy egy bizonyos Borus Demeter nevű egyént a Dunai Liga Sigmaringenben rendezett horgászversenyén díjnyertesnek kiáltottak ki, és hogy ezt a Borus Demetert Donaueschingenben is látták.	0.364901
Nhưng, hoặc là anh đã xuất hiện ở Ditmaringen dưới một cái họ giả, hoặc là anh đã bí mật thế vào chỗ của người có tên là Ilya Bruso nói trên vào lúc anh này khởi hành từ Donauucsingen đến Unmo.	De vagy az történt, hogy maga már Sigmaringenben álnéven szerepelt, vagy pedig akkor lépett Borus Demeter helyére, mialatt ez Donaueschingenből úton volt Ulm felé.	0.184768
Cứ yên tâm, đến lúc cần thiết chúng ta sẽ rõ.	Ezt a kérdést majd tisztázni fogjuk, efelől nyugodt lehet.	0.282692
Xecgay Latco tròn xoe mắt, bang hoàng lắng nghe lời kết luận quái dị ấy.	Serge Ladko szeme kerekre tágult a meglepetéstől, és mintegy álomban hallgatta az elképesztő okfejtést.	0.209211
Thiếu một chút nữa là chàng Ilya Bruso sẽ bị xếp vào danh sách những nạn nhân của anh.	Végül még majd azt is mondják, hogy ezt a képzeletbeli Borus Demetert is ő tette el láb alól.	0.271765
Vì không muốn đáp, anh nhún vai tỏ ý coi thường, riêng ngài thảm phán đã nhìn xoáy vào anh, rồi đột nhiên hỏi:	De nem is vette magának a fáradságot, hogy válaszoljon, megvetően vállat vont, mikor a bíró feléje hajolva, merően az arcába nézve, nekiszegezte a kérdést:	0.229412
- Anh đã làm gì ở cửa hiệu của người Do Thái tên là Ximon Klein vào ngày 15 tháng 8?	- Mi dolga volt augusztus 26-án Bécsben Klein Simon kereskedőnél?	0.722504
Xecgay Latco miễn cưỡng run nẩy người lần thứ hai.	Serge Ladko akaratlanul megint csak összerezzent.	0.234783
Hóa r họ cũng biết căn hộ ấy?	Szóval nem marad titokban ez a látogatása!	0.247059
Sự thật, trong chuyện này chẳng có gì đáng chê trách cả, nhưng nếu phải thú thật - điều này có nghĩa là anh phải bộc lộ mình ra, anh đã quyết phủ nhận tất cả thì phải đi đến tận cùng con đường này.	Természetesen nem volt benne semmi rossz, de ha bevallja, ezzel bevallja kilétét is, és minthogy a tagadás mellett döntött, emellett ki kellett tartania.	0.12518
- Cửa hiệu lão Ximon Klein à?	- Klein Simon?...	1.5375
- anh hỏi lại, làm như không hiểu.	- kérdezte, mint aki az egészből semmit sem ért.	0.568468
- Anh phủ nhận à?	- Tagadja?!	1.08182
- ngài Rona thốt lên - Tôi đã biết thế mà!	- kiáltotta Róna. ~~~ - Mindjárt gondoltam.	0.35625
Tôi sẽ cho anh biết, rằng, khi đến cửa hiệu người Do Thái Ximon Klein - khi nói lời này, người thẩm phán đã nhổm người trên ghế bành để gây cho lời nói của mình một hiệu quả đích đánh - Anh đã đến đó để ước định với kẻ thường xuyên che giấu băng cướp của anh!	Hát akkor majd én megmondom magának, hogy az a Klein Simon, akit felkeresett - és a bíró, mikor ezt mondta, félig felemelkedett helyéről, hogy még nagyobb súlyt adjon szavainak -, a maga bandájának az orgazdája.	0.308854
- Băng cướp của tôi?!	- Az én bandámnak?...	0.842857
	- ismételte a révkalauz elképedten.	-0.3
- người hoa tiêu ngẩn người ra, lặp lại.	- Ó, persze, persze! ~~~ - helyesbített gúnyosan a bíró.	0.230435
- Đúng vậy - ngài thẩm phán tán đồng một cách mai mỉa - Anh đang không hiểu tôi nói gì đấy, anh không phải là người tham gia trong băng cướp, anh không là Latco, mà chỉ là một người câu ca hiền lành tên Ilya Bruso.	- Magának fogalma sincs arról, hogy én mire gondolok. ~~~ Hiszen maga nem tartozik semmiféle bandához, és nem azonos Ladkóval, maga csak egy Borus Demeter nevű ártatlan horgász.	-0.058125
Nhưng, nếu đúng thực anh là Ilya Bruso thì cớ gì anh phải lấp liếm, che đậy?	De ha valóban Borus Demeter, akkor miért álcázza magát?	0.135849
- Tôi che đậy à?...	- Én? ~~~ Még hogy én álcázom magamat?	0.125
- Xecgay Latco phản đối.	- tiltakozott Serge Ladko.	0.875
- Khỉ thật!	- Hát hogy a csodába ne?	0.878571
- Ngài Izar Rona la to - làm gì anh phải giấu cặp mắt mình dưới cặp kính râm?	- válaszolt Róna Lázár.	0.252
Để nó tự nhiên chẳng tốt hơn sao?	- Hát vajon mi másért viselne fekete pápaszemet, holott a szemének nyilvánvalóan az égvilágon semmi baja nincs.	-0.207692
Mà hơn nữa anh lúc nào cũng mang cặp kính ấy!	Legyen szíves, vegye csak le azt a szemüveget.	0.257143
Anh đi nhuộm tóc vàng của mình thành tóc đen để làm gì nào?...	Meg aztán mi másért festené feketére a szőke haját?	0.205882
Xecgay Latco đã bị vạch trần.	Serge Ladko teljesen megsemmisült.	0.3
Cảnh sát đã rõ hết mọi chuyện, cái lưới càng lúc càng rít chặt quanh anh, và làm như không chú ý đến tâm trạng hoảng loạn của anh, ngài Rona tiếp tục tấn công.	A rendőrség ugyancsak jól értesült volt, és körülötte a hurok egyre szorosabbra fonódott. ~~~ Róna bíró úgy tett, mintha nem venné észre a vádlott zavarát, és igyekezett kihasználni előnyét.	-0.00862069
- Chà, chà!	- No, látja fiam, most már nem olyan nagylegény maga!	0.15
Anh hết chối rồi chứ hả?	Ugye, nem is képzelte, hogy ennyit tudunk magáról?...	0.1
Nhưng anh không biết chúng tôi còn biết nhiều nữa... Nghe tiếp này: có phải anh đã tiếp một hành khách ở Unmo?	No, de gyerünk csak tovább. ~~~ Ulmban egy utast vett fel a csónakjára.	-0.130952
- Đúng - Xecgay Latco đáp.	- Úgy van - válaszolt Serge Ladko.	1.09945
- Tên người ấy?	- Hogy hívták az utast?	0.852632
- Ngài Yêge.	- Jägernek.	1.275
- Đúng lắm.	- Így van.	0.93
Chuyện gì xảy đến cho người hành khách này, anh có biết không?	Meg tudná mondani, hogy mi történt ezzel a Jägerrel?	0.177551
- Tôi hoàn toàn không biết.	- Fogalmam sincs róla.	0.785714
Tôi đã rời thuyền vào lúc mà ngài Yêge hầu như đã kiệt sức, đến lúc trở về thuyền tôi đã không thấy ngài Yêge đâu nữa.	A partnak egy elhagyott részén, nem messze az Ipoly torkolatától, egyszerre csak eltűnt.	0.102439
Điều này làm tôi ngạc nhiên hết sức.	Alaposan meglepődtem, amikor a bárkához visszatérve nem találtam ott.	0.132558
- Anh nói là sua khi trở lại thuyền.	- Azt mondja, hogy a bárkához visszatérve?	0.650676
	Szóval közben távol volt?	-0.3
Vậy nah đã đi đâu?	És szabad tudnom, hova ment?	0.245455
- Tôi vào làng tại các vùng ngọi ô để tìm rượu nóng cho hành khách của tôi.	- Egy közeli faluba, hogy egy kis szíverősítőt hozzak az útitársamnak.	0.488235
- Ông ta bị đau à?	- Hát beteg volt az illető?	0.633835
- Đau nặng lắm.	- Nagyon rosszul volt.	0.866667
Trước đó ông ta đã bị đắm sông.	Kis híján a vízbe fulladt.	0.15
- Chắc là chính anh đã cứu sống ông ta, tôi nghỉ thế có đúng không?	- No, és persze maga húzta ki, gondolom? ~~~ - Ki más, hiszen csak én voltam ott?	0.157971
- Còn ai có thể làm điều ấy ngoài tôi ra?	- Hm... - dörmögött a bíró, akinek a dolog nem egészen fért a fejébe.	0.406818
	- De aztán hamarosan újra kezdte: - Azt hiszi, hogy meg tud hatni ezzel a mentési históriával?	-0.3
- Hừm!...	- Miért akarnám meghatni?	0.918182
- ngài thẩm phán bật thốt.	- tiltakozott Ladko.	0.876316
Ông ta hơi bối rối.	- Ön kérdez, én válaszolok, ennyi az egész.	0.0272727
Sau đó ông ta đã tự chủ lại được - Hẳn nhiên anh cho là tôi sẽ mủi lòng trước hành động hào hiệp đó? ~~~ - Tôi à?	- Nos, jó - zárta le ezt a kérdést Róna bíró.	-0.122674
- Latco bác lại - Phần ông cứ việc thẩm vấn, còn tôi thì trả lời.	- És ugye, ezt megelőzően egyszer sem hagyta el a bárkát?	0.442453
Chỉ thế thôi!	Nos?!	-0.25
- Được lắm - Izar Zrona trở lại vấn đề - Nhưng anh hãy cho tôi biết là trước khi sự cố ấy xảy ra, theo như tôi nghĩ, anh đã không bao giờ rời thuyền chứ?		-0.3
- Có một lần, để ghé về nhà tôi ở Xanca.	- Csak egyetlenegyszer, amikor Szalkára mentem, ahol lakom.	0.581159
- Anh có thể cho tôi biết chính xác ngày anh rời thuyền không?	- Meg tudná mondani, hogy pontosan mikor volt ez?	0.453488
- Dĩ nhiên là được, có điều tôi nhớ lại đã.	- Hogyne tudnám, ha kicsit utánagondolok.	0.628571
- Tôi sẽ giúp anh.	- No, majd segítek magának.	0.689474
Có phải đó là đêm 29 tháng 8?	Nem az augusztus 29-ére virradó éjszaka történt?	0.15
- Chắc vậy.	- Az bizony lehetséges.	0.878571
- Anh không phủ nhận điều này.	- Szóval nem tagadja?	0.69
- Không.	- Nem!	1.15
- Anh thú nhận điều này?	- Elismeri?	0.863636
- Nếu ông muốn thế.	- Miért ne?	0.722727
- Chúng ta thỏa thuận thế nhé... Xanco nằm ở bờ trái sông Danube, đúng thế chứ?	- Akkor helyben vagyunk... Ha nem csalódom, a Duna bal partján fekszik az a Szalka, ugye?	0.441406
- Ngài Rona làm bộ ngây thơ hỏi.	- kérdezte a vizsgálóbíró szinte kedélyeskedve.	0.596218
- Vâng.	- Úgy van.	1.225
- Và hình như là đêm 29 tháng 8 ấy trời tối lắm phải không?	- És ugye, az augusztus 29-ére virradó éjszaka nagyon sötét volt?	0.540323
- Tối như bưng.	- Nagyon.	1.03333
Thời tiết lại rất xấu.	Szörnyű idő volt.	0.142105
- Điều này sẽ giải thích cái sai lầm của anh.	- Szóval ezért tévedt el maga azon az éjszakán?	0.566667
Theo sự lầm lẫn hoàn toàn chính đánh, trong khi có ý ghé vào bờ trái, anh lại đổ bộ lên bờ phải.	Azt hitte, hogy a bal parton köt ki, holott a jobb parton volt. ~~~ Nyilván csak úgy tévedésből, ugye?	-0.025
- Lên bờ phải?	- A jobb parton?	0.835714
Bất ngờ, ngài Rona đứng phắt dậy và vừa nói, vừa nhìn thẳng vào mặt bị cáo.	Róna Lázár teljesen felemelkedett helyéről, és merően a gyanúsított szemébe nézve, leszögezte:	0.268966
- Đúng, lên bờ phải!	- Igen, a jobb parton.	0.721053
Đối diện ngay trước ngôi biệt thự của bá tước Hagenau!	Pontosan Hagueneau gróf villája előtt, nemde?	0.163636
Xecgay Latco có cố nhớ cũng vô ích. ~~~ Hagenau?	Serge Ladko lázasan kutatott emlékezetében, Hagueneau?	-0.0191489
Cái tên này hoàn toàn xa lạ đối với anh.	Ezt a nevet még csak nem is hallotta.	0.1875
-Anh bướng bỉnh lắm - nài thẩm phán bị lưa gạt trong hành động cố gắng dọa nạt người bị thẩm vấn, tuyên bố - Có lẽ anh mới nghe qua cái tên của bá tước Hanengau lần đầu tiên, và nếu như biệt thự của bá tước Hagenau đã bị cướp phá vào đêm 29 tháng 8, riêng phần ông lão bảo vệ Krixtian Hoen bị thương trầm trọng - tất cả những chuyện ấy đã xảy ra mà chưa được sự đồng ý của anh. ~~~ Tôi điên loạn mất thôi!	- Maga aztán kemény dió - jelentette ki a bíró, akit bosszantott, hogy a megfélemlítés nem járt eredménnyel. ~~~ - Eszerint hát most hallja életében először Hagueneau gróf nevét, és semmit sem tud arról, hogy augusztus 29-ére virradó éjszaka ezt a villát kifosztották, és az őrt, Christian Hoelt súlyosan megsebesítették?	-0.163424
Làm sao anh có thể biết được về các vụ phạm tội đã được tiến hành bởi một chàng Latco nào đó?	De hát hogyan is képzelem én, hogy maga tudhat olyan bűncselekményekről, amelyeket valami Ladko nevű ember követett el!	0.294495
Đồ chết tiệt cái chàng Latco đó!	Ladko? ~~~ Ladko?...	-0.166667
Đấy đây có phải tên của anh!	Persze magát nem így hívják!	0.248276
- Tên tôi là Ilya Bruso - người hoa tiêu tuyên bố. ~~~ Bây giờ giọng nói của nah không được tự tin như lúc đầu.	- Az én nevem Borus Demeter - jelentette ki a révkalauz, de nem olyan magabiztosan, mint első ízben.	0.116769
- Hay thật!	- Tudom, tudom!	1
Hay thật! ~~~ Thế là xong!	Ne fárassza magát!	-0.0535714
Mà này nhé; nếu anh không phải là Latco thì tại sao anh lại phải giấu mình sau khi gây ra vụ cướp ấy, để phải phá hỏng mất cái lốt giả - va lại còn khiêm tốn lắm - ngay tại chỗ cách biệt thự của bá tước Hagenau khá xa?	De hát szabad volna tudnom, hogy ha mégsem hívják Ladkónak, miért tűnt el közvetlenül a bűncselekmény elkövetése után? ~~~ És feleljen arra is, hogy miért csak most, a bűntett színhelyétől ilyen tisztes távolságban mutatkozott, ha egyáltalában mutatkozásnak lehet ezt nevezni?	-0.0179487
Tại sao trước khi công khai xuất đầu lộ diện, anh đã biến mất ở Budapest, ở Nedac, ở các thành phố lớn?	Hát mondja csak, Budapesten, Újvidéken és a többi nagyobb városban miért nem mutogatta magát olyan készségesen az emberek előtt, mint korábban?	0.245217
Tại sao anh lại bỏ đi cái vai trò người câu cá của mình đến mức là thỉnh thoảng mua cá tại các làng mà anh đã hạ cố ghế đến?	Miért nem játszotta továbbra is a horgászt, és miért volt az, hogy néha még maga vásárolt halat egyik-másik faluban, ahol hajlandó volt kikötni?	0.293382
Người hoa tiêu hoàn toàn mù tịt trước những điều này.	A szerencsétlen révkalauz az egészből egy kukkot sem értett.	0.27931
Anh đã biến mất vì một lý do ngoài ý muốn.	Először is igazán nem önszán­tából tűnt el.	0.3
Sau cái đêm 39 tháng 8 ấy chẳng lẽ anh đã không bị tù suốt hay sao?	Hiszen az augusztus 29-ére virradó éjszaka óta állandóan fogságban volt.	0.295714
Trong những điều kiện như thế thì có gì đang ngạc nhiên nếu anh biến mất?	Hát persze hogy nem mutatkozhatott!	-0.145455
Trái lại, cái đáng ngạc nhiên là có những người đã chú ý đến điều đó.	A különös csak az, hogy mégis akadtak, akik állítólag látták ez alatt az idő alatt.	0.28875
Nhưng sự lầm lẫn này của cảnh sát, ít ra có thể dễ dàng giải quyết được.	Ezt a tévedést mindenesetre könnyen tisztázhatja.	0.0795918
Cứ việc thành tâm kể lại cuộc phiêu lưu khó hiểu mà anh là nạn nhân của nó.	Elég, ha őszintén elmondja érthetetlen kalandját.	0.096
Biết đâu quan tòa sẽ anh minh hơn và họ sẽ làm sáng tỏ vụ mờ ám đó?	Az igazságügyi hatóságok így talán világosabban látják majd az ügyet, és talán kibogozzák ezt a megfejthetetlen rejtélyt.	0.12
Sau khi quyết định phải tường thuật lại đầu đuôi mọi việc ấy, Xecgay Latco đã sốt ruột chờ cho ngài Rona cho phép mình mở miệng tỏ bày.	Serge Ladko elszánta magát, hogy részletesen elmondja, mi történt vele, és türelmetlenül várta, hogy a vizsgálóbíró erre engedélyt adjon neki.	0.271739
Như Izar Rona vẫn nói không thôi.	De a bíró se nem látott, se nem hallott.	0.282353
Bây giờ ông ta đang bước tới bước lui trong phòng và ném vào mặt bị cáo một tràng những lý lẽ không thể nào phản bác được.	Fel-alá járkált, és egymásután vágta a fogoly fejéhez a megsemmisítőnek vélt érveket.	0.127586
- Nếu anh không la latco - ôn gta nói tiếp, càng lúc càng hăng hơn - thì làm sao có chuyện ấy, biệt thự của bá tước Hagenau bị cướp, một trường hợp bất hạnh, xảy ra đúng lúc anh rời thuyền cua anh, cái vụ đánh cắp ấy đã xảy ra, đúng chỉ là vụ đánh cắp thôi ư? ~~~ Nó xảy ra lại làng Susek vào đêm 6 tháng 9, ngay cái đêm mà anh phải neo thuyền đối diện với làng này?	- Hát ha maga nem azonos Ladkóval - folytatta a bíró egyre indulatosabban -, akkor hogyan lehetséges, hogy a Hagueneau-villa kifosztása után, no, persze csak sajnálatos véletlen, hogy ez pontosan akkor történt, amikor maga nem tartózkodott a bárkán, szóval hogyan lehetséges, hogy a villa kifosztása után egy tolvajlás, egy közönséges kis tolvajlás történt Szuszék faluban a szeptember 6-ára virradó éjszaka, megint csak pontosan akkor, amikor maga éppen ott hajózhatott el?	-0.0189433
Sau nữa, nếu anh không là Latco, thì tạo sao trong thuyền của anh lại có bức ảnh tặng chồng Latco của cô vợ Natcha của mình?	És mondja csak, ha maga nem Ladko, hát akkor mit keresett a maga csónakjában egy arckép, amelyet a felesége, Natsa ajándékozott férjének, Serge Ladkónak?!	0.272519
Ngài Rona đã nhắm trúng đích, và cái chứng cứ sau cùng đã có hiệu quả đáng kể.	Róna bíró ezúttal fején találta a szöget, és ez az érv valóban megsemmisítő volt.	0.274074
Người hoa tiêu bị vạch mặt đã cúi đầu và những giọt mồ hôi to bự đã lăn tròn khắp mặt nah ta.	A révkalauz magába roskadva csüggesztette le fejét, és homlokán veríték gyöngyözött.	0.230233
Ngài thẩm phán cứ tiếp tục nói giọng to hơn nưa:	A bíró most még emeltebb hangon folytatta:	0.195
- Nếu anh không là Latco, thì tại sao bức ảnh ấy lại biến mất trong đêm anh cảm thấy là mình bị mối nguy đe dọa!	- Hát ha maga nem Ladko, akkor miért tűnt el ez az arckép éppen akkor, amikor maga úgy érezhette, hogy veszély fenyegeti?	0.397407
Bức ảnh ấy nằm trong cái vali của anh, cái vali bên phải.	Mert az az arckép ott volt a ládájában!	0.105405
Ở đó đã không còn bức ảnh nữa.	Mégpedig a jobb oldali ládában!	0.232258
Sự có mặt của bức ảnh đã buộc tội anh; sự vắng mặt của bức ảnh đã kết án anh.	Most pedig nincs ott! ~~~ Az a kép ott vádolta magát, eltűnése pedig perdöntő!	-0.04375
Anh nói sao về những chuyện ấy nào?	Erre feleljen! ~~~ - Mit mondhatnék?	-0.0328125
- Không nói gì cả - latco lẩm bẩm - Tôi hoàn toàn không hiểu mình đang gặp phải chuyện gì.	- válaszolta Ladko tompán. ~~~ - Most már aztán semmit sem értek az egészből.	0.0992958
- Làm gì mà anh không biết!	- Majd megért mindent pontosan, ha kicsit töri rajta a fejét.	0.385714
Thôi chúng ta nói chuyện đến đây là đủ.	Most egy időre abbahagyjuk ezt az érdekfeszítő csevegést.	0.234783
Anh sẽ bị dẫn trở lại cái buồng giam, nơi đó anh có thể thả sức suy gẫm.	Magát visszavezetik a cellájába, ott majd bőven lesz ideje gondolkozni.	0.237313
Bây giờ chúng ta sẽ tổng kết buổi thẩm vấn hôm nay.	Most pedig lássuk, mit végeztünk ma.	0.102857
Anh đã tuyên bố: 1- tên của anh là Ilya Bruso, 2- Anh đã nhận giải thưởng của hội thi tại thị trấn Dimaringen, 3- Anh sống ở Xanca, 4- Từ đêm 28 đến 19 tháng 8 anh ở nhà mình ở Xanca.	Maga a következőket állítja: Egy: Borus Demeternek hívják. ~~~ Kettő: Megnyerte a sigmaringeni horgászversenyt. ~~~ Három: Szalkán lakik.	-0.177358
Tất cả những điều này sẽ được kiểm tra.	Négy: Augusztus 29-ére virradó éjszaka otthon járt, Szalkán.	0.24
	E pontokat majd tisztázni fogjuk.	-0.3
Về phía mình, tôi tuyên bố: 1- Tên của anh là Latco.	Én viszont a következőket állítom: Egy: A maga neve Ladko.	0.294444
2- Nơi cư trú của anh là thành phố Rusuco, 3- Từ đêm 28 đến 29 tháng 8, anh đã đánh cướp biệt thự của bá tước Hagenau nhờ vào một số đông những tên đồng bọn, và anh bị buộc tội mưu sát ông lão bảo vệ Krixtian Hoen.	Kettő: Lakhelye Ruszcsuk. ~~~ Három: Augusztus 29-ére virradó éjjel több bűntársával együtt kifosztotta a Hagueneau-villát, és meg akarta ölni Christian Hoel őrt.	-0.0745161
4- Anh bị quy tội ăn cắp trong các đêm, từ 5 đến 6 tháng 9 ở Susek mà nạn nhân của anh là một người tên là Kellerman.	Négy: Szeptember 6-ára virradó éjszaka Szuszékon lopást követtek el egy Kellermann nevű ember házában. ~~~ Ezt is a maga rovására írjuk.	-0.00860656
5- Anh bị buộc tội đã gây ra vô số những vụ cướp phá và giết người tại các khu vực ven sông Danube.	Öt: Ugyancsak a maga lelkiismeretét terheli sok más rablás és emberölés is, melyet a Duna partvidékén követtek el.	0.297222
Cuộc điều tra của những vụ phạm tội này đã được bắt đầu.	A vizsgálat ezek ügyében megkezdődött. ~~~ A tanúkat beidéztük.	-0.0214286
các nhân chứng sẽ được gọi đến, sẽ đưa ra đối chứng... Anh ký tên vào biên bản lấy cung không?...	Magát szembe­sítjük majd velük... ~~~ Most írja alá a kihallgatási jegyzőkönyvet.	-0.0555556
Không à?...	Nem akarja?	0.245455
Tùy anh!...	Ahogy tetszik!...	0.175
Lính, hãy dẫn bị cáo đi!...	Őrök, vezessék vissza az őrizetest!	0.251613
Để trở lại buồng giam, Xecgay Latco một lần nữa phải đi qua đám đông và phải chịu nghe những lời la thét có tính chất thù địch.	Serge Ladkónak megint át kellett haladnia az utcán csoportosuló emberek között, és hallania kellett szidalmaikat.	0.204673
Sau lúc lấy cung này, cơn giận của dân chúng càng gia tăng mạnh hơn nữa, và cảnh sát đã phải chật vật lắm mới bảo vệ được phạm nhân. ~~~ ° ° °	Most a hosszú kihallgatás után mintha még jobban felzúdultak volna ellene az emberek, és a foglyot az őröknek kellett megvédeni a tömeg haragjától.	-0.0119565
Xtriga đứng ngay đầu hàng của đám đông đang gào thét.	A szitkozódó csődületben legelöl állt Iván Striga.	0.253846
Hắn nhìn dán mắt vào phạm nhân, một kẻ dễ thương đã đứng thế chỗ cho hắn ta.	Szemét le nem vette arról az emberről, aki most őhelyette lépkedett a fegyőrök között.	0.278313
Nhưng hắn không biết người này - anh ta không để râu, tóc đen, mang kính đen - và những câu đố bị đặt ra cho hắn ta vẫn không giải đoán được.	A révkalauz tőle kétméternyire haladt el, és jó alaposan szemügyre vehette.	-0.0328767
Xtriga đăm chiêu giãn ra cùng với đám đông, khi cánh cửa nhà tù đã được khép lại.	De a borotvált arcú, fekete hajú embert, akinek szemét hatalmas pápaszem takarta, nem ismerte meg.	0.3
hắn hoàn toàn không biết kẻ bị bắt giam kia là ai.	Így semmivel sem lett okosabb.	0.0214286
Dẫu sao thì đấy không phải là Dragoso cũng không phải là Latco.	Amikor a börtönkaput bezárták, és a tömeg szétszéledt, Striga mélyen elgondolkozva odébb­állt.	0.170149
Mà nếu đúng thế thì việc gì phải quan tâm đến Ilya Bruso hay bất cứ kẻ nào khác?	A letartóztatott embert nem ismerte, ebben biztos volt. ~~~ A fogoly sem Dragos, sem Ladko.	-0.0192308
Bị cáo này là ai đi nữa, thì người quan tâm là quan tòa chứ không là hắn, và chẳng có lý do gì mà hắn phải lưu lại Zemlin cả.	Ha pedig Borus Demeter vagy bárki más volt, akkor őt már nem érdekli. ~~~ Akárki is, az a fontos, hogy leköti az igazságszolgáltatás figyelmét.	-0.00229008
thế là Xtriga quyết định ngày mai sẽ trở lại tàu của mình.	Strigának most már nem volt semmi oka arra, hogy Zimonyban maradjon, ezért elhatározta, hogy másnap a dereglye után indul.	0.0954545
Nhưng hắn đã phải thay đổi ý định khi đọc xong tờ báo buổi sáng.	De amikor másnap átfutotta az újságokat, mégis másként határozott.	0.268657
Vụ án Latco bị đưa vào bí mật tuyệt đối, nên báo chí nhất quyết phải moi bí mật cho bằng được.	Minthogy a Ladko-ügyben a vizsgálat a legnagyobb titoktartás mellett folyt, a sajtó ugyancsak igyekezett, hogy felfedje a titkot.	0.275
Nhất định sẽ đạt được.	Ez sikerült is.	-0.06
Tin tức thu lượm được sẽ rất dồi dào.	A lapok tele voltak a legkülönbözőbb értesülésekkel.	0.247826
Đúng như vậy, báo chí đã tường thuật buổi lấy cung đầu tiên một cách hết sức tỉ mỉ và kèm theo đó là những nhận xét bình luận không thuận lợi cho bị cáo.	Az újságok elég pontosan beszámoltak az első kihallgatásról, és a tudósítást a vádlott szempontjából kedvezőnek cseppet sem mondható megjegyzésekkel fűszerezték.	0.277778
Nói chung đám phóng viên rất sửng sốt trước sự bướng bỉnh mà bị cáo đã cố biện bạch cho mình là người câu cá chơn chất Ilya Bruso sống ơ thị trấn Xanca.	Általában csodálkoztak azon, hogy a gyanúsított milyen makacsul állítja, hogy ő csak egy Borus Demeter nevű egyszerű horgász, aki magányosan él Szalkán.	0.250685
Có gì phải bám lấy hệ thống bào chữa mà chắc chắn là yếu ớt như thế?	Vajon miért ragaszkodott ilyen görcsösen ehhez a meséhez, amely annyira átlátszó volt?	0.28875
Căn cứ theo tin tức của báo chí, ngài Izar Rona đã cử Ủy ban điều tra đến Goron.	A lapok különben arról értesültek, hogy Róna vizsgálóbíró már megkereséssel fordult Esztergomhoz.	0.250588
Sắp tới cảnh sát sẽ lên đường đi Xanca và sẽ mở cuộc điều tra để chống lại tất cả những khẳng định của bị cáo.	Rövid pár napon belül kiszáll onnan egy nyomozó Szalkára, és nyomozásának eredményei halomra döntik majd a gyanúsított állításait.	0.290769
Người ta sẽ đi tìm Ilya Bruso và sẽ tìm thấy... nếu như anh ta có thật, mà điều này thì khó tin lắm.	Utánanéznek majd ennek a Borus Demeternek, és meg is találják, ha ilyen személy egyáltalában létezik, ami mindenesetre felettébb kétséges volt.	0.212264
Tin tức này làm thay đổi các kế hoạch của Xtriga.	Ez volt az az újsághír, amely Strigát tervei módosítására késztette.	0.216667
Đang đọc bài báo, trong đầu hắn đã nảy ra ý nghĩ kỳ lạ và trởi nên rối rắm hơn khi hắn đọc xong.	Mialatt a lapokat bújta, különös ötlete támadt, és mire az olvasást befejezte, az ötletből terv lett.	0.262887
Tất nhiên có một điếu tốt đẹp là chính quyền đã tóm phải kẻ vộ tội.	Már az is igen örvendetes volt, hogy őhelyette egy ártatlan ember jutott az igazságszolgáltatás kezére.	0.241463
Nhưng chắc rằng sắp tới tình hình sẽ còn tốt đẹp hơn, một khi kẻ ấy vẫn còn bị giam giữ.	De még jobb lesz, ha ezt az embert fogva is tartják.	-0.08
Muốn thế cần phải làm gì?	Hogyan érheti ezt el?	0.135
Hắn tưởng tượng ra Ilya Bruso bằng xương bằng thịt và chỉ có thể mới vạch mặt được kẻ mang danh Ilya Bruso đang bị giam ở Zemlin.	Egy másik élő Borus Demetert kell bemutatnia, és ez a tény ipso facto15 meggyőzi a bíróságot a Zimonyban bebörtönzött Borus Demeter szélhámosságáról.	0.291549
Lời buộc tội ấy sẽ bổ sung cho những điều đã khiến cảnh sát bắt giam kẻ ấy và khá là xác đáng để củng cố cho lời buộc tội mà điều này rất có lợi cho tên tội phạm thật sự.	Ezzel még csak megtetézi a terhelő adatokat, melyek miatt letartóztatták, és ez talán elég is lesz ahhoz, hogy az igazi bűnös helyett annak rendje-módja szerint elítéljék. ~~~ Striga tehát nyomban elhagyta Zimonyt.	0
Xtriga liền rời bỏ thành phố, nhưng hắn không quay về tàu của mình.	De nem a dereglyéhez sietett, hanem ellenkező irányba indult.	0.210526
Sau khi thuê một ekip, hắn vội lên đường bằng tàu hỏa và con tàu đã phóng nhanh đưa hắn lên tây Bắc, đến Budapest.	Kocsin vágtatott a legközelebbi vasútállomásra, hogy onnan teljes gőzzel Budapestre vagy még északabbra siessen.	0.255556
Trong lúc này, Xecgay Latco vẫn ngồi bất động hang mấy giờ liền như một thói quen.	Eközben Serge Ladko, mint eddig is, nyugodtan, de szomorúan számolta az órákat.	0.243243
Vừa chia tay với viên thẩm phán xong, anh đã quay lại phong giam, và thấy lo sợ trước những lời buộc tội rất xác đáng dành cho anh.	A vizs­gáló­bírónál történt első kihallgatásán megrettenve látta, hogy milyen súlyos gyanúokok szólnak ellene.	0.24
Sau này anh có thể chứng minh được sự vô tội của mình.		-0.3
Nhưng cần phải được vũ trang bằng lòng kiên nhẫn, bởi vì tình huống có lẽ đã được đặt ra để chống lại anh, mà tòa án thì không tuân theo cái logich khi mà họ đã đặt ra cái giả thuyết để buộc tội.	Idővel minden bizonnyal bebizonyíthatja ártatlanságát, de ugyancsak nagy türelemre lesz szüksége, mert a látszat kétségkívül ellene szól, és az igazságszolgáltatás érvei logikusan épülnek fel.	0.25445
Từ những nghi ngờ đơn giản đến những chứng cớ chính thức hãy còn xa.	Egyszerű gyanúokok és kézzelfogható bizonyítékok között azonban nagy a különbség.	0.277215
Mà họ sẽ không có được các chứng cớ để chống lại anh.	Bizonyítékokat pedig sohasem fognak ellene felsorakoztatni, mert nem is lehet.	0.267692
Nhân chứng duy nhất mà anh có thể phải e dè - cũng chỉ người đó biết tên thật của anh - là lão Do Thái Ximon Kalein.	Csak egy tanútól volt oka félni, Klein Simontól, és ettől is csak azért, mert elárulhatja igazi nevét.	0.225
Nhưng lãi Ximon Klein, vì tình cảm trung thực của nghề nghiệp, chắc sẽ không chịu tố giác anh.	De Klein Simonban is van zsiványbecsület, és bizonyára nem lesz hajlandó megismerni. ~~~ De különben is.	-0.0078125
Tuy nhiên họ có muốn đối chứng với người mối lái ở thành Viên của anh hay không?	Szükségesnek tartja-e egyáltalában a bíróság, hogy szembesítse volt bécsi ügyfelével?	0.293182
Quan tòa đã tuyên bố rằng ôn gta sẽ ra lệnh mở cuộc điều tra ở Xanac hay sao?	Maga a bíró is azt mondotta, hogy majd Szalkán nyomoznak utána.	0.175862
Kết quả cuộc điều tra sẽ tốt đẹp và người tù sẽ được tự do.	Minthogy pedig ez a nyomozás az ő szempontjából csak jó eredménnyel járhat, utána minden bizonnyal szabadlábra helyezik.	0.144
Vài ngày đã trôi qua, trong suốt những ngày ấy, Xecgay Latco vẫn không buông những ý nghĩ ấy.	Több nap telt el így, és ezalatt Serge Ladko agyában egyre vadabbul keringtek a gondolatok.	0.241463
Xanca cũng gần đây thôi và cuộc điều tra sẽ không mất nhiều thời gian lắm.	Szalka végtére is nem volt olyan messze, és már meg kellett volna érkeznie a kért felvilágo­sításnak.	0.249398
Chỉ đến ngày thứ bảy, sau cuộc lấy cung đầu tiên, người ta mới lại dẫn anh đến phòng của ngài Izar Rona.	Első kihallgatása óta már hét nap telt el, mikor újból bevezették Róna vizsgálóbíró dolgozószobájába,	0.265714
Thẩm phán đang nồi sau bàn và hình như ông ta đang bận rộn lắm.	A bíró íróasztalánál ült, és igen elfoglaltnak látszott.	0.254237
Ông ta để mặc cho người hoa tiêu đứng khoảng 10 phút và không để ý gì đến anh cả.	Tíz percig hagyta állni a révkalauzt, mintha csak tudomást sem vett volna jelenlétéről.	0.271084
- Chúng tôi đã nhận được trả lời từ Xanco - mãi sau ông ta mới nói, lạnh lùng và không ngẩng lên nhìn bị cáo đang bí mật theo dõi ông ta qua hai hàng mi cụp xuống.	- Megjött a válasz Szalkáról - mondta végül közömbös hangon, anélkül hogy egyenesen a fogolyra nézett volna, bár szeme sarkából fürkészően vizsgálta.	0.516275
- A!	- No lám!	0.925
- Xecgay Latco khoan khái kêu lên.	- lélegzett fel Serge Ladko.	0.730769
- Anh đã khai đúng - ngài Rona tiếp tục - Ở Xanca thực tế có Ilya Bruso, một người đức hạnh có tiếng.	- Igaza volt - folytatta a vizsgálóbíró. ~~~ - Szalkán valóban él egy Borus Demeter, és a legjobb hírnévnek örvend.	0.113983
- A!	- No lám!	0.925
- Người hoa tiêu lại hô lên và hình như cánh cửa nhà tù đã được mở rộng trươc mắt anh.	- örvendezett ismét a révkalauz, aki már látta maga előtt kitárulni a börtön kapuit.	0.440741
Viên thẩm phán giả vờ càng lạnh lùng hơn nữa, càng lơ đễnh hơn nữa.		-0.3
Ông ta bắt đầu nói lí nhí và có vẻ như ông ta không gây ra ý nghĩa gì cho những lời nói của mình:	A bíró erre még szenvtelenebb, még közömbösebb hangon, mint aki semmi jelentőséget nem tulajdonít a dolognak, így folytatta:	0.25
- Cảnh sát trưởng ở Goron đã điều tra và ông ấy đã nói chuyện được với chính anh ta?	- A vizsgálattal megbízott esztergomi nyomozóbírónak alkalma is volt személyesen beszélni vele.	0.520987
- Với chính anh ta?	- Vele?	0.785714
- Xecgay latco nhắc lại mà không hiểu mô tê gì cả.	- kérdezte értetlenül Serge Ladko.	0.632353
- Với chính anh ta!	- Bizony vele - ismételte a bíró.	0.610526
- Thẩm phán khẳng định lại.	Serge Ladko azt hitte, hogy rosszat álmodik.	0.236364
Xecgay Latco có cảm tưởng là ông ta đang mê sảng.	Hogyan találhattak egy másik Borus Demetert Szalkán?	0.288
làm sao có thể tìm được ở Xanca một Ilya Bruso khác?	- De ez lehetetlen, bíró úr! ~~~ - hebegte.	-0.0710526
- Không thể như thế được, thưa quan tòa - anh nói lí nhí - Đã có sự nhầm lẫn.	- Tévedés van a dologban! ~~~ - Győződjék meg maga is róla - válaszolt a bíró.	0.227083
- Thì hãy xem - viên thẩm phán bác lại - Đây là báo cáo của cảnh sát trưởng ở Goron.	- Tessék, itt van az esztergomi rendőrbiztos jelentése.	0.419872
Anh thấy rõ là khi thừ hành nhiệm vụ, ông ấy đã lên đường vào ngày 14 tháng 9, đến Xanca và đã có mặt tại căn nhà nằm ở góc đường bờ sông, trên đường đi Budapest. ~~~ Hình như chính anh đã đưa địa chỉ này?	Ebből kitűnik, hogy megkeresésemnek megfelelően szeptember 14-én kiszállt Szalkára, és bement egy bizonyos házba, amely a folyó menti vontatóút és a Budapestre vezető országút kereszteződésénél fekszik... Ugye, ezt a címet adta meg?	-0.00201794
- Viên thẩm phán tự cắt lời mình.	- szakította félbe magya­rázatát a bíró.	0.689098
- Vâng, thưa thẩm phán - Xecgay Latco đáp với vẻ sững sờ.	- Igenis, bíró úr - válaszolt Serge Ladko révetegen.	0.834
- Và trên đường đi Budapest - viên thẩm phán lặp lại - Chính Ilya Bruso đã tiếp ông ấy tại căn nhà ấy, và anh ta nói õ là anh ta mới quay về sau lần vắng mặt đã kéo dài khá lâu.	- Szóval a két út kereszteződésénél - folytatta a bíró -, itt ebben a házban a nevezett Borus Demeter személyesen fogadta a nyomozóbírót, közölte vele, hogy meglehetősen hosszú távollét után nemrég tért haza.	0.450384
Cảnh sát trưởng nói thêm là những tin tức mà ông ấy đã thu lượm về Ilya Bruso bảo đảm phẩm cách tốt đẹp của anh ta và một điều nữa là ở Xanca không có một cư dân nào khác mang tên Ilya Bruso... Sao, anh có muốn nói gì thêm không?	A nyomozóbíró arról is értesült, hogy a nevezett Borus Demeterről személyesen beszerzett adatok az illető feddhetetlenségéről tanúskodnak, továbbá arról, hogy Szalkán senki más nem viseli ezt a nevet... Van valami mondanivalója?	0.26422
Xin anh cứ việc tự nhiên cho.	No, csak bátran!	0.01875
- Không, thưa ngài thẩm phán - Xecgay Latco nói lí nhí. ~~~ Anh thấy sắp điên mất rồi.	- Nincs, bíró úr - hebegett Serge Ladko, aki úgy érezte, hogy közel jár az őrülethez.	0.158547
- Đây là điểm đầu tiên được sáng tỏ - ngài Izar Rona khoan khoái kết luận và nhìn người tù như một con mèo nhìn chuột.	- Szóval ezt az első pontot tisztáztuk - fejezte be mondanivalóját elégedetten a vizsgálóbíró, és úgy nézett foglyára, ahogy a macska nézhet az egérre.	0.502791
CHƯƠNG 14	TIZENNEGYEDIK FEJEZET	0.0272727
GIỮA BẦU TRỜI VÀ MẶT ĐẤT	ÉG ÉS FÖLD KÖZÖTT	0.12
Sau lần thẩm vấn thứ hai, Xecgay Latco trở lại nhà giam mà trong lòng không hiểu được chuyện gì đã xảy ra.	Serge Ladko második kihallgatása után úgy tért vissza cellájába, mint akit fejbe kólintottak.	0.22
Phải khó nhọc lắm anh mới nghe được những câu hỏi của viên thẩm phán sau khi nah được nghe báo cáo của cảnh sát trưởng ở Goron, và anh đã trả lời cho những câu hỏi với vẻ ngây dại.	Miután az Esztergomhoz intézett megkeresés eredményéről értesült, már jóformán nem is hallotta a vizsgálóbíró kérdéseit, és csak kábán válaszolgatott.	0.21039
Điều xảy ra đã vượt quá tầm hiểu biết của anh.	Egyszerűen képtelen volt felfogni, hogy mi történt.	0.264
Cuối cùng thì họ muốn gì ở anh?	Hát mit akarnak tőle?	0.0857143
Bị bắt cóc, bị giam cầm bởi những kẻ thù vô danh trên tàu, anh vừa đoạt được tự do để rồi phải mất nó ngay lập tức; và chính lúc này người ta đã tìm thấy ở Xanca một Ilya Bruso khác, anh thì bị biến thành một kẻ khác, con người kia thì ở lại trong căn nhà của anh?...	Titokzatos ellenségek előbb elrabolták, azután egy dereglyén fogva tartották, és alighogy szabadságát visszanyerte, máris megint elveszítette. ~~~ Most meg Szalkán egy másik Borus Demeterre bukkantak, vagyis önmagának egy másod­példányára, a saját házában!...	-0.0239044
Điều này đã biến thành bức tranh quái dị!	Ez aztán már minden képzeletet felülmúl.	0.24878
Bị sững sờ, bị mất trí bởi hàng loạt sự kiện không thể nào giải thích nổi xảy đến liên tiếp, Xecgay Latco cảm thấy mình đang là một món đồ chơi cho những lực lượng thù địch hùng mạnh, cảm thấy mình như là một con mồi nhu nhược và bất lực bị hút vào bánh xe của cỗ xa đáng sợ có tên gọi là công lý.	Az érthetetlen fejleményektől elkábult, szinte eszét vesztette, és az volt az érzése, hogy természetfeletti ellenséges erők játékszerévé vált, tehetetlen, védtelen prédaként került annak a roppant gépezetnek félelmetes fogaskerekei közé, melyet igazságszolgáltatásnak neveznek.	0.234307
Cơn tuyệt vọng này, sự biến mất của mọi nghị lực này đã hiển hiện một cách rõ rật trên gương mặt anh đến nỗi một trong những viên cai tù đi kèm theo anh cũng phải động lòng.	A teljes tehetetlenségnek ez a nyomasztó érzete annyira lerítt arcáról, hogy még az egyik őr is, aki kísérte, megszánta, jóllehet foglyában a legalávalóbb gonosztevőt látta.	0.251497
Dù y cho rằng người tù là tội phạm nguy hiểm, ác độc, xấu xa nhất.		-0.3
- Chắc rằng sự việc đã không tiến triển theo đúng ý anh muốn, có phải thế không anh bạn?	- No, baj van, baj van, jóember?	-0.075
- người coi tù ấy lên tiếng hỏi, vừa đặt vào âm giọng của mình một ý muốn nào đó nhằm làm cho người tù được tươi tỉnh lên, mặc dù nghề nghiệp của y luôn làm cho y thỏa thuê trước những sự khốn nạn của con người.	- kérdezte, és mintha valami vigasztalásféle lett volna a hangjában, pedig már csak hivatásánál fogva sem szokott elérzékenyülni az emberi nyomorúság láttán.	0.257886
Y có thể trầm giọng xuống để nói, nhưng kết ảu vẫn hoàn không.	De mintha csak sükethez szólott volna, kérdésére semmi választ nem kapott.	0.295775
	- Na, ne lógassa a fejét - folytatta a szánakozó fegyőr.	-0.3
- Ái chà!	- Szedje össze magát!	0.72
- người coi tù tốt bụng lại nói tiếp - Anh bạn đừng quẫn trí.	Róna bíró úr nem is olyan rossz ember, és talán nem lesz olyan nagy a baj, mint gondolja...	0.247826
Ngài Izar Rona là ông cụ dễ thương, và biết đâu mọi việc sẽ được thu xếp tốt đẹp hơn là anh tưởng... bây giờ tôi sẽ để lại cho anh cái này... cái gì đó về quê hương anh... Cái này sẽ làm anh khuây khỏa...		-0.3
Người tù vẫn ngồi bất động.	Most meg fogja, ez a magáé... a maga hazájáról van benne szó.	0.125
Anh đã không hiểu gì cả.	Ez majd eltereli a figyelmét.	0.288889
Anh đã không nghe được những tiếng gõ nhịp của đồng hồ ở bên ngoài như thế nào, và anh cũng đã không trông thấy tờ báo mà viên quản ngục đã để lại khi đi ra.	A fogoly ügyet sem vetett minderre, meg sem hallotta a fegyőr szavait.	-0.251613
Tờ báo đưa ra những bí mật nghiệt ngã mà người tù đã gìn giữ - đây là hành động vô tình của viên cai ngục.	Azt sem hallotta meg, amikor cellája ajtaját kívülről rázárták, és nem látta meg azt az újságot sem, amelyet az őr kifelé menet letett az asztalára, megbocsátható kötelességmulasztással áttörve azt az elszigeteltséget, amelyre foglyát kárhoztatták.	-0.010084
Từng giờ đồng hồ trôi qua.	Az órák teltek-múltak.	0.2
Ngày đã hết, rồi đêm đến, và một ngày mới lại bắt đầu.	Elmúlt ez a nap, majd az éjszaka is, és új hajnal virradt.	0.207692
Như bị xiềng trên ghế, Xecgay latco đã không cảm thấy thời gian đang trôi đi như thế nào.	Serge Ladko, aki magába roskadva ült székén, nem is vett tudomást az idő múlásáról.	0.244444
Tuy vậy, khi những tia nắng đâm thẳng vào mặt, anh mơ hồ như đã thoát khỏi tình trạng hôn mê của mình.	De amikor a felfelé kúszó nap sugarai arcába világítottak, kezdett magához térni kábultságá­ból.	0.260204
Anh mở mắt và cái nhìn dáo dác của anh chạy tung khắp buồng giam.	Felnyitotta szemét, és réveteg tekintettel nézett körül a cellájában.	0.295652
Cái trước tiên anh cảm nhận là tờ báo của viên cai tù đã để lại từ hôm trước đó do dự thông cảm.	Az első, amit észrevett, az újság volt, amelyet az irgalmas szívű őr előző este ott hagyott.	0.217241
Tờ báo nằm trên bàn phơi bày đầu đề được in bằng cỡ chữ to.	Úgy hevert ott az asztalon, ahogyan az őr odatette, és a fogoly pillantása az első oldal nagy betűs címére esett: A bulgáriai mészárlások - olvasta.	0.0211268
"Cuộc thảm sát ở Bungari" - đó là đầu đề thu hút Xacgay Latco.	Serge Ladko megremegett, és felragadta az újságot.	0.18125
Anh run người và cuống cuồng chộp ngay tờ báo.	Agya egy pillanat alatt megvilágosodott, és szeme szikrázott, mialatt olvasott.	0.164706
Ý thức mau chóng quay lại với anh. ~~~ Trong khi đọc báo, đôi mắt anh bật ra những tia lửa.	Azok az események, amelyekről az újságból tudomást szerzett, akkor egész Európát foglalkoztatták, és általános felzúdulást váltottak ki mindenütt.	-0.0870968
Những biến cố mà anh vừa được biết đây đang được bàn tán khắp châu u và chúng đã tạo ra những lời ta thán của bao con người căm phẫn trước những hành động tàn bạo ấy.	Azóta a történelem lapjaira is rákerültek ezek az események, de éppen nem a legdicsőbb lapokra.	-0.0333333
Như đã nói ở đầu câu chuyện này, toàn khu vực bán đảo Bancang lúc đó đã công phẫn.	Mint történetünk elején már mondottuk, akkoriban az egész Balkán-félsziget forrongott.	0.275581
Hercegovi a đã nổi dậy vào mùa hè năm 1875, và quân đội Thổ Nhĩ Kỳ được cử đi đàn áp cũng không thể dập tắt được.	Hercegovina már 1875 nyarán fellázadt, és az odaküldött ozmán csapatok sem bírtak a felkelőkkel.	0.380645
Đến lượt mình, Bungari, nổi dậy vào tháng năm 1878, Portu đã đáp lại những cuộc nổi dậy bằng sự tập trung quân lực hùng hậu ở vùng tam giác mà các điểm nhọn là Rusuco, Vidin và Xophia.	Amikor 1876 májusában Bulgária lázadt fel, a porta válaszképpen nagy hadsereget vont össze a Ruszcsuk, Vidin és Szofija közötti nagy háromszögben.	0.304709
Cuối cùng, vào ngày 1 và 2 tháng 7 cùng năm 1876, Xecbi và Tactuogoria đã gia nhập trận chiến, tuyên chiến với Thổ Nhĩ Kỳ.	Végül az idén - vagyis 1876. július elsején - Szerbia, július másodikán pedig Montenegró is megmozdult, s hadat üzent Törökországnak.	0.295238
Người Xecbi dưới sự lãnh đạo của vị tướng Nga - Checuhiaep - lúc đầu đã giành được một vài chiến thắng, nhưng sau đó họ đành phải rút về biên giới của mình.	A szerbek Csernajev orosz tábornok parancs­noksága alatt előbb több győzelmet arattak, de ezután vissza kellett vonulniok határaik mögé, és szeptember elsején Milán szerb fejedelem kénytelen volt tíznapos fegyverszünetet kérni.	0.236313
Ngày mồng một tháng chín, công tước Milan đã phải yêu cầu ngưng chiến trong vòng 10 ngày, trong thời gian đó, ôn gta đã cầu xin sự can thiệp của các quốc vương hùng mạnh theo đạo thiên chúa, nhưng đáng tiếc là lời thỉnh cầu không được chấp thuận.	Ez alatt az idő alatt kérte a keresztény hatalmak beavatkozását, amivel azok sajnos, nem nagyon siettek. ~~~ Mint Edouard Driault A keleti kérdés története című munkájában írja: ~~~ "Ekkor következett e harcok legszörnyűbb fejezete, amely emlékeztet a görög felkelés idején történt chíoszi mészárlásokra.	-0.139378
"Lúc đó - Eduard Drio viết trong bài báo "Chuyện phương Đông" của mình - là giai đoạn kinh khủng nhất của cuộc đấu tranh này, nó làm ta nhớ đến cuộc thảm sát ở Rio vào giai đoạn nổi dậy của Hy Lạp.	A bulgáriai mészárlásokról beszélünk. ~~~ A Szerbiá­val és Montenegróval háborúban álló porta attól félt, hogy a seregeinek hátában kitört bolgár felkelés veszélyezteti hadműveleteinek sikerét.	-0.0138462
Portu trong lúc đánh nhau với Xecbi và Tsetunogoria đã e sợ cuộc nổi dậy ở Bungari là Sephkat - pasa phải đàn áp cuộc nổi dậy, bất kể các phương tiện nào được dùn gđến?	Vajon Sefkat pasa, Bulgária kormány­zója parancsot kapott volna arra, hogy minden rendelkezésre álló eszközzel fojtsa el a lázadást?	0.166667
Rất có thể lắm.	Ez valószínűnek látszott.	0.18
Những nhóm phỉ được vời đến từ châu Á đã nhảy xổ vào Bungari và dìm nó trong biển máu.	Mindenesetre az történt, hogy Ázsiából odavezényelt basibozuk16 és cserkesz bandákat szabadítottak Bulgáriára, és az ország néhány nap alatt tűzbe és vérbe borult.	0.112121
Bọn chúng tha hồ tung hoành, gieo kinh hoàng khắp nơi, đốt trụi các làng mạc, giết chết những người đàn ông bằng những nhuc hình tinh tế nhất, rạch bụng phụ nữ, bẽ gãy xương trẻ em.	Ezek a bandák szabadon kiélhették vad ösztöneiket, felgyújtották a falvakat, válogatott kínzások között legyilkolták a férfiakat, leszúrták a nőket, darabokra vágták a gyermekeket.	0.262921
Đếm được từ hai mươi lăm đến ba mươi ngàn nạn nhân..."	A mészárlásnak huszonöt-harmincezer ember esett áldozatul..."	0.285484
Những giọt mồ hôi to tuôn khắp khuôn mặt Xecgay Latco khi anh đọc xong bài báo.	Mialatt e szörnyűségekről olvasott, Serge Ladko homlokát kiverte a veríték.	0.267568
Chuyện gì đã xảy ra cho Natcha giữa biến động kinh khủng này?...	Natsa! ~~~ Mi lett Natsával az iszonyú felfordulás közepette?	-0.0342105
nàng còn sống hay không? ~~~ Hay nàng đã chết và cái xác của nàng - bụng bị phanh ra, xương thịt nát vụn - đã cùng với vô vàn những thi thể của bao nạn nhân vô tội khác bị biến thành bùn, thành máu, bị giày xéo bởi vó ngựa của quân thù?	Életben van-e még, vagy meghalt, és átszúrt, feldarabolt holtteste annyi más ártatlan áldozat holttestével együtt ott hever a sárban, szennyben, vérben, lovak patái gázolnak át rajta?	-0.0422414
Xecgay Latco đứng dậy và như con thú hoang đã bị nhốt trong chuồng, anh giận dữ chạy dọc chạy ngang trong buồng giam cố tìm lới ra ngoài để giúp Natcha.	Serge Ladko felállt, és úgy rohant körbe-körbe cellájában, mint a ketrecbe zárt vadállat. ~~~ Mintha azt keresné, hol bújhatna ki, hogy Natsa segítségére siessen.	-0.00686275
Cơn tuyệt vọng này kéo dài không lâu.	Ez a kétségbeesett vergődés nem tartott sokáig.	0.256098
Khi đã bình tĩnh lại, anh ép mình phải bình tĩnh và sáng suốt để tìm lối ra gặp tự do.	Hamarosan visszanyerte józan ítélőképességét, nagy akaraterővel nyugalmat kényszerített magára, és világos fővel kereste, milyen módon nyerheti vissza szabadságát.	0.0709677
Gặp viên thẩm phá, nói thẳng hết toàn bộ sự thật cho ôn gta nghe và cầu xin khoan hồng ư?...	Menjen a bíróhoz? ~~~ Fedje fel előtte kertelés nélkül az igazságot, és ha kell, esedezzék irgalmáért?	0
Như thế không được.	Ez nem járható út.	0.205263
Ông ta lấ cơ sở gì để tin vào người mãi dối trá, một người mà ông ta đã có thành kiến?	Hogyan nyerhetné meg egy amúgy is elfogult ember bizalmát, miután oly sokáig kitartott a hazugság mellett?	0.296907
Anh có đủ quyền lực để chỉ bằng lời nóicó thể phá tan những nghi ngờ đang đè nặng lên cái tên Latco hay không?	Vajon egyetlen rövid szóval szétvághatja-e a gyanúnak azt a szövevényét, amely nevéhez, a Ladko névhez tapadt, és vajon halomra döntheti-e a ránehezedő vádakat?	0.221311
Không.	Nem.	0.12
Đằng nào cũng phải điều tra, mà muốn thế phải mất thêm nhiều tuần, nhiều tháng nữa.	Mindenképpen vizsgálatra volna szükség, és a vizsgá­lat hetekig, ha ugyan nem hónapokig tartana.	0.287097
Phải vượt ngục!	Szöknie kell tehát!	0.285
Đây là lần đầu tiên kể từ lúc bị đưa đến đây, Xecgay Latco nghiên cứu buồng giam của mình.	Serge Ladko most első ízben, mióta idehozták, alaposan szemügyre vette celláját.	0.203846
Chỉ cần một nhoáng là làm xong điều này.	Ez nem tartott sokáig.	-0.0571429
Bốn bức tường với hai khe hở: một là phía cánh cửa lớn, một phía là ô cửa sổ.	Négy fal és rajta két nyílás, az egyik oldalon az ajtó, a másikon az ablak.	0.213043
Trong số bốn bức tường hì có ba bức là tườn chung cho những nhà giam khác của cùng nhà giam này.	A falak mögött más börtöncellák vannak, és csak az ablakon át integet feléje a szabadság, hívogatja a nyílt levegő.	0.273529
Chỉ có thể tìm được tự do qua cửa sổ.	Az ablak párkánya több mint százötven centiméter magasan volt, felső széle pedig elérte a mennyezetet.	-0.0533333
Cửa sổ này rộng khoảng một thước rưỡi, rầm phía trên ăn lên trần phòng; lối đi tới bệ cửa sổ thì bị chắn lại bởi những thanh sắt to được gắn chặt vào tường.	Az ablaknak ahhoz a részéhez, melyet más ablaknál könyöklőnek neveznek, hozzá sem lehetett férni, mert az ablakkeretbe befogott sűrű rácsozat zárta el.	0.214583
Nhưng nếu giải quyết được khó khăn này thì lại có khó khăn khác nảy sinh ra.	De még ha le is győzné ezt a nehézséget, újabb akadályba ütköznék.	0.218182
Từ phía ngoài có loại mái che hay nắp chụp ma các mép bên hông của nó được gắn chặt vào tường.	Az ablak külső részére egy kürtőhöz hasonló szerkezetet szereltek, amely elfogta a kilátást.	0.253846
Nhưng nếu giải quyết được khó khăn này thì lại có khó khăn khác nảy sinh ra.	Ennek végén csak az égnek egy kis darabkája kandikált be.	0.133333
Từ phía ngoài có loại mái che hay nắp chụp mà các mép bên hông cua nó được gắn chặt vào phía này lẫn phía kia của cửa sổ khép kín quang cảnh bên ngoài lại chỉ để thấy được một mảnh bầu trời nhỏ tí.	Ha át is jutott volna a rácson, még nem lett volna szabad, mert ha felkapaszkodik a kürtőnek a végébe, hogy szétnézhessen a környéken, legfeljebb azt láthatta volna, hogy milyen úton szökhetne.	0.227528
Trước hết cần phải len được qua chấn song, không phải để đào tẩu, mà chỉ để tìm cách cho cuộc đào tẩu, rồi sau đó phải dùng hai tay chống người lên phần nóc của cái nắp chụp để quan sát vùng xung quanh.		-0.3
Căn cứ theo độ dài của cầu thang mà anh đã đi qua lúc bị gọi đến gặp quan tòa. ~~~ Xecgay Latco tính rằng anh đang ở trên tầng bốn của nhà tù.	Az után ítélve, hogy mennyi lépcsőn kellett lemennie a vizsgálóbíróhoz, Serge Ladko úgy számította, hogy a börtöne a negyedik emeleten lehet.	-0.0154412
Khoảng cách từ đây đến mặt đất ít nhất cũng khoảng 12 đến 14m.	A földtől tehát legalább 12-14 méterre van.	0.0837209
Có thể vượt qua nổi chúng hay không?	Elképzelhető, hogy lejuthat valahogyan?	0.292308
Vì sốt ruột muốn giải đáp cho câu hỏi này, anh quyết định bắt tay ngay vào việc.	Miután ezt minél előbb meg akarta tudni, elhatározta, hogy nyomban munkához lát.	0.248684
Trước hết, có lẽ là phải tìm cho ra dụng cụ.	Előbb azonban valami szerszámot kellett kerítenie.	0.287755
Khi bị bắt, cảnh sát đã tước hết đồ dùng của anh rồi, còn trong tù thì không có cái gì dùng được cả.	Amikor lefogták, mindent elvettek tőle, és a cellában semmi alkalmas tárgyat nem talált.	0.187952
Bàn, ghế đẩu, giường toàn bằng đá phủ lớp đệm rơm dày - đó là tất cả những thứ đồ bày biện trong phòng giam.	Egy asztal, egy szék, a fekhelyül szolgáló hitvány szalmazsák egy falazott padkán - ez volt a cella egész berendezése.	0.406364
Xecgay Latco loay hoay tìm kiếm mà chẳng được gì, cuối cùng, trong khi mò mẫm quần áo của mình, anh mới sờ thấy có cái gì dó cưng cứng.	Serge Ladko sokáig hiába keresgélt, míg végül, mikor már talán századszor tapogatta át a testén viselt ruhákat, kemény tárgy akadt a kezébe.	0.282222
Không khác gì những nhân viên cai tù, ngay bản thân anh cho đến lúc này đã không nghĩ đến một món đồ vô dụng như cái khóa nịt này.	Egy nadrágszíjcsat volt ez, olyan jelentéktelen apróság, amelyre sem őrei, sem ő maga nem gondoltak eddig.	0.175758
Bây giờ mới thấy mọi đồ vô dụng này rất cần cho anh, đó là một thứ duy nhất bằng sắt mà anh có được.	S mégis milyen fontossá vált most ez a jelentéktelen tárgy, az egyetlen fém holmi a keze ügyében!	0.213333
Sau khi tháo khóa nịt ra, không để phí mất một phút, Xecgay Latco bắt đầu làm việc với bệ cửa sổ tại rìa của một trong những song sắt và do tác động liên tục của những chốt nhỏ của khóa nịt, đã bắt đầu rắc bụi xuống sàn.		-0.3
Công việc này - bản thân nó đã nặng nhọc và rất chậm - đã bị phức tạp thêm lên bởi sự giám thị liên tục mà người tù phải chịu.	Serge Ladko, miután leszedte ezt a csatot, nem várt egy pillanatig sem, hanem azonnal vájni kezdte a falat az egyik rácsrúd tövében.	0.234454
Cứ mỗi giờ dồng hồ, viên cai ngục phải đến ghé mắt dòm qua cái lỗ cửa nhỏ xíu.	Olyan kitartóan vájta a követ a csat acélfogaival, hogy az mállani kezdett.	0.21
Thế cho nên phải luôn luôn lắng nghe những tiếng chân bên ngoài, chỉ cần nghe thấy một dấu hiệu nhỏ nhất mạng lại nguy hiểm, anh phải ngừng ngay công việc và phải xóa sạch các dấu vết đáng nghi ngờ.	Ezt az önmagában is lassú és fáradságos munkát az is nehezítette, hogy szinte állandóan szemmel tartották.	-0.0349515
Để đạt được mục đích ấy, Xecgay Latco phải dùn gđến bánh mì của mình.	Egy óra sem múlt el anélkül, hogy valamelyik őr be ne nézett volna az ajtó kémlelőnyílásán.	0.278313
Bánh mì bị trộn lẫn với bui từ trên tường rắc xuống hoàn toàn giống màu đá và nó là vải tốt nhất trám lại các lỗ hỗng bị đào nên.	Ezért mindig fülelnie kellett minden apró neszre, és minden gyanús zajra nyomban abba kellett hagynia a munkát, el kellett tüntetnie minden áruló nyomot.	0.282979
Những mẩu vụn bị đào ra thì anh đem giấu kín phía dưới giường mình.	Erre a célra Serge Ladko a kenyerét használta.	0.0627907
Sau 12 giờ hì hục làm việc, song sắt đã bị đào sâu khoảng 3cm, nhưng cái chốt con đã bị mòn, Xecgay Latco liền bẻ gãy cái vòng khóa nịt và dùng mảnh gẫy vào việc. ~~~ Thêm 12 giờ nữa thì những mẩu thép ấy biến mất.	A kenyeret összegyúrta a falból lemálló porral, úgyhogy majdnem éppen olyan színűvé vált, mint maga a fal, és így olyan gittszerű anyag lett belőle, melynek segítségével az egyre nagyobbodó lyukat be tudta tömni, nehogy észrevegyék.	-0.0061086
May mắn thay, vận đỏ đã đến với anh.	A többi málladékot a padka alá rejtette.	0.269231
Khi người ta mang thức ăn đến, anh đã liều lĩnh giấu con dao nhỏ dùng cho bữa ăn lại, không ai để ý sự lấp cắp này, nên ngày hôm sau anh, một lần nữa, anh hành động.	Tizenkét órai erőfeszítés után a rács töve három centiméteres darabon szabaddá vált, de a csat éle is lekopott.	0.108333
Thế là anh đã có được hai dụng cụ đáng tin cậy hơn vòng khóa nịt lúc trước.	Erre Ladko összetörte a csat foglalatát, és így több kisebb szerszámhoz jutott.	0.260526
Nói cho đúng, đây là loại dao xấu, phế phẩm.	De újabb tizenkét óra múlva ezek a kis acéldarabkák is elkoptak.	0.234
Nhưng dù sao lưỡi dao cũng còn khá tốt, mà cán dao lại dễ sử dụng hơn.	A szerencse azonban, amely már egyszer rámosolygott, úgy látszik, most sem akarta elhagyni a foglyot.	0.236842
Kể từ lúc này, công việc được làm nhanh hơn, dù là chưa đủ độ nhanh cần thiết.	A legközelebbi étkezésnél magánál tartotta a kést, és miután ezt a kis tolvajlást senki nem vette észre, másnap újra próbálkozott vele.	0.163333
Sau này, xi măng có độ cứng của đá granit và tốn rất nhiều công sức mới làm nó vụn ra được.	Ismét sikeresen, így aztán két olyan szer­számra tett szert, amely már komolyabb volt az eddigieknél.	0.278125
Xecgay Latco vẫn thường phải ngừng tay, khi thì cai ngục đi tuần tra, khi thì phải đến gặp thẩm phán để chịu thẩm vấn.	Persze ezek csak igen tompa élű, olcsó kések voltak, de pengéjük elég erős volt, és könnyebb volt velük dolgozni, mert volt nyelük, amit megfoghatott.	0.276923
Kết quả của những lần lấy cung này đều giống nhau.	E pillanattól gyorsabban ment a munka, de Ladkónak még mindig túl lassúnak tűnt.	0.218644
Mỗi lần bị gọi đi như thế, Xecgay Latco phải giáp măt với một số nhân chứng ma những lời khai của họ cũng không rọi được tí ánh sáng nào vào vụ án.	A fal cementje az idők folyamán gránitkeménységűvé vált, és nem lehetett egykönnyen bontani.	0.0593407
Nếu một số nhân chứng có cảm giác ngờ ngợ giữa Xecgay Latco với tên tội phạm mà ít nhiều họ đã thấy được giữa bàn ngày, khi họ trở thành nạn nhân của hắn, thì lại có người khác luôn khăng khăng chối bỏ bất cứ sự giống nhau nào giữa Latco và tội phạm.	A munkát egyébként örökösen meg kellett szakítania, vagy mert arra jött az őrjárat, vagy mert a foglyot Róna bíróhoz hívták, aki most már egyre gyakrabban hallgatta ki. ~~~ E kihallgatások eredménye mindig ugyanaz volt. ~~~ A vizsgálat egy helyben topogott.	-0.138725
Ngài Rona đã cố công vô ích khi ông ta bắt bị cáo mang các hàm râu quai nón được cắt xé theo đủ mọi kiểu, hay buộc anh phải phô cặp mắt ra hay giấu chúng dưới một kính đen, ông ta cũng không nhận được một chứng cớ nào cho xác đáng.	Minden alkalommal a tanúk egész sora vonult fel, de vallomásaik semmi fényt nem derítettek az ügyre. ~~~ Voltak, akik némi távoli hasonlóságot véltek felfedezni az itt előttük álló Serge Ladko és a gonosztevő között, akit alaposan nem vehettek szemügyre, amikor kifosztotta őket.	-0.0060241
Xecgay Latco đã hoàn toàn để tâm đến những cuộc phỏng vấn.	Viszont voltak olyanok is, akik határozottan kijelentették, hogy semmi hasonlóságot nem fedeztek fel a két ember között.	0.0985075
Anh đã ngoan ngoãn tuân theo các cuộc thử nghiệm của ngài thẩm phán; anh trang hoàng cho cái đầu của mình bằng mái tóc giả, đeo những chòm râu giả, anh mang kính vào hoặc là tháo kính ra - tất cả anh đều răm rắp làm theo mà không một lời phản đối.	Róna bíró hiába rakatott a gyanúsítottra mindenféle fajta álszakállt, hiába parancsolt rá, hogy mutassa magát pápaszem nélkül, vagy vegye fel fekete szemüvegét, egyet­len határozott vallomás sem hangzott el. ~~~ A vizsgálóbíró türelmetlenül várta hát, hogy Christian Hoel, aki a dunai banda legújabb rablótámadása során megsebesült, eléggé felépüljön ahhoz, hogy Zimonyba jöhessen.	-0.0447761
Đầu óc anh bây giờ không nghĩ đến căn phòng lấy cung ấy nữa.	Serge Ladkot különben ezek a kihallgatások nem nagyon érdekelték.	0.27619
Những ý nghĩ của anh giờ đây đang ở lại trong buồng giam, nơi đây có song sắt ngăn cách anh với tự do đang dần dần bị tuột khỏi mặt đá.	Engedelmesen alávetette magát a bíró különböző kísérleteinek, magára rakta a parókákat, az álszakállakat, feltette vagy levette szemüvegét, mindezt egyetlen megjegyzés nélkül.	0.245638
Phải cần đến bốn ngày làm việc mới phơi bày nó ra trọn vẹn được.	Esze máson járt, cellájára gondolt, ahol a rács, mely elválasztja a külvilágtól, egyre jobban kiszabadult a kőből.	0.171429
Điều đó đã xảy ra vào tối ngày 23 tháng 9.	Négy napig tartott, míg teljesen sikerült kibontania.	0.274468
Bây giờ chỉ còn việc cưa đôi phần trên của song sắt.	A rács alsó végét csak szeptember 23-án érte el.	0.217021
Công việc này khó khăn hơn nhiều.	Most a felső végénél át kellett vágni.	0.283784
Xacgay Latco phải bám một tay vào chấn song, còn tay kia thì đẩy dụng cụ của mình dịch tới dịch lui.	A munkának ez a része volt a legnehezebb. ~~~ Fél kézzel a rácsba kapaszkodott, másik kezével meg szerszámát mozgatta ide-oda.	-0.0141509
Con dao tầm thường đã sắm vai lưỡi cưa rất tồi và nó gặm sắt rất chậm.	Ez az egyszerű késpenge nem volt valami nagyon alkalmas reszelő, a vasat alig fogta.	0.272
Anh phải nghỉ mệt từng lúc, do tư thế không được thuận lợi cho công việc.	A fárasztó munka miatt gyakrabban kellett pihennie is.	0.102
Cuối cùng, ngày 29 tháng 9, sau 6 ngày nỗ lực làm việc, Xecgay Latco cảm thấy độ sâu của rãnh cũng đã khá đủ.	Végre szeptember 29-én, hatnapi hősies munka után, Serge Ladko úgy gondolta, hogy a bevágás már elég mély.	0.252475
Chỉ còm vài milimet nữa thôi là thanh sắt sẽ bị đứt lìa.	Néhány milliméter híján teljesen átvágta a vasat.	0.229412
Như thế, anh sẽ dễ dàng bẻ gẫy thanh sắt sau khi uốn cong chấn song.	Most már nem kerülhet nagy erőfeszítésbe legyőzni a fém ellenállását, ha a rácsot szét akarja hajlítani.	0.170833
Chỉ còn thời gian.	Ennek már legfőbb ideje volt.	0.2
Lưỡi dao thứ hai đã bị biến thành sợi chỉ mỏng.	A második kés pengéjéből is alig maradt már valami.	0.264
Sang sáng hôm sau, sau cuộc đi khám, Xecgay Latco có một giờ hoàn toàn tự do, anh tiếp tục lao vào công việc của mình.	Másnap reggel, közvetlenül az első őrjárat után, Serge Ladko nagy alapossággal folytatta munkáját, hogy kihasználja a rendelkezésére álló körülbelül egyórányi időt.	0.185
Như anh đã nghĩ, song sắt đã bị uốn cong một cách đễ dàng.	Úgy történt, mint ahogyan remélte, a rácsot könnyen hajlíthatta.	0.295313
Anh trường ra khỏi chấn song qua khe hở, dùng đến đôi tay chồm lên cái nắp chụp.	Az így támadt nyíláson átbújt, azután pedig felhúzódzkodott a kürtőszerű szerkezet végébe.	0.275862
Anh bắt đầu nhìn ngó một cách thèm khát.	Mohón pillantott körül.	0.06
Đúng như sự tính toán, từ mặt đết lên đến chỗ của anh là 14m.	Körülbelül tizennégy méter választotta el a földtől, mint ahogyan gondolta is.	0.274648
Chỉ cần có một sợi dây dài là có thể vượt qua được khoảng cách này.	Ilyen magasság­ból leereszkedhetnék, ha elég hosszú kötelet tudna szerezni.	0.284
Xecgay Latco xét thấy nhà tù bị bọc quanh bởi con đường dành cho lính gác, phía khác tiếp giáp với bức tường cao khoảng 8m và đằng sau nó thấp thoáng những mái nhà.	De ha le is ért a földre, még csak a kisebb akadályt győzte le, mert céljához akkor sem lesz sokkal közelebb. ~~~ Serge Ladko ugyanis megállapította, hogy a börtönt őrjárati út veszi körül, ezen túl pedig mintegy nyolc méter magas fal emelkedett.	-0.042
Sau khi leo xuống, việc phải làm là băng qua bức tường, thế nhưng vừa nhìn lướt qua đã thấy khó có thể làm nổi điều này.	A fal mögött háztetők látszottak. ~~~ Ha le is jut a földre, át kell még másznia ezen a falon, ami első pillanatra képtelenségnek látszott.	-0.00465116
Cứ theo tầm xa của những ngôi nhà, chắc là đường phố vây quanh nhà giam.	A falon túl levő házak távolságát tekintve, valószínű, hogy a börtönfal alatt egy utca futott.	0.250633
Xuống được mặt đường này rồi, kẻ đào tẩu sẽ thoát nạn.	Ha már egyszer kiért erre az utcára, nyert ügye van. ~~~ De van-e mód arra, hogy épségben elérkezzék odáig?	-0.06
Nhưng làm thế nào để xuống đến đó được an toàn đây?	Serge Ladko most a vizsgálódás közben bal felé tekintett.	0.256364
Trong lúc lo tìm phương kế thoát thân, Xecgây Latco đã bắt đầu chăm chú quan sát tất cả những gì còn khuất ở phía bên trái.	Ha nem is pillantotta meg errefelé sem a menekülés útját, olyan látvány tárult szeme elé, melytől megdobbant a szíve.	0.243243
Chừng nào chưa tìm được lối thoát, anh vẫn còn hồi hộp.	Ott folyt a Duna, szőke habjait sok-sok különféle hajó szelte.	0.274576
Nhìn sang hướng này thấy con sông Danube với mặt sông vàng vàng bị phủ kín bởi những con tàu đủ mọi kích thước.	Az egyik hajó felfelé tartott, a másik lefelé, mások pedig lehorgonyozva vagy kikötve ringtak a rakpart mellett.	0.241748
Một ố tàu đi xuôi hay đi ngược dòng sông, còn số khác thì đang neo tại bến.	Ez utóbbiak között a révkalauz egy szempillantás alatt felismerte a saját bárkáját.	0.3
Thuyền của anh nằm hòa lẫn giữa bao con tàu khác và đã không có dấu hiệu gì chứng tỏ có người canh gác nó.	Ez is úgy ringott ott, mint a mellette veszteglő többi hajó, és a révkalauz úgy látta, hogy nem is nagyon vigyáznak rá.	0.280734
Đây sẽ là vận may hiếm có, một khi anh làm chủ được chiếc thuyền.	Milyen szerencse volna, ha sikerülne ismét visszaszereznie!	0.198214
	A bárkával nem egészen egy óra alatt túljuthatna a határon, és szerb területen már fittyet hányhatna az osztrák-magyar igazságszolgáltatásnak.	-0.3
Nhờ nó anh sẽ đi qua được biên giới dộ non một giờ.	Serge Ladko megint jobb felé nézett.	0.0794118
Sang đến lãnh thổ Xecbi, anh sẽ mặc xác những con tàu Áo-Hung.	Ezen az oldalon valami mindjárt megragadta a figyelmét.	0.211765
Xecgay Latco lại ngó sang bê phải và khiên anh chú ý. Một trụ sắt - có lẽ là vật dẫn của cột thu lôi - chạy từ mái nhà xuống, nó được giữ bằng những đinh sắt cứng rắn hình chữ U chốt vào tường nằm trong những cự ly đều đặn.	Ablakától nem messze a tetőről sodronykötél futott lefelé, amelyet egymástól szabályos távolságokban elhelyezett kapcsok rögzítettek a falhoz.	0.0723404
Trụ sắt này chạy dài xuống đất và ở cách cửa sổ không xa lắm.	Minden bizonnyal a villámhárító vezetéke volt, amely lent, a földben végződött.	0.270833
Nếu với đến được trụ sắt, Latco sẽ dễ dàng men theo nó mà thoát xuống dưới.	Ezen a vassodronyon elég könnyen leereszkedhetnék, ha eljuthatna odáig.	0.211765
Điều này xme ra có thể thực hiện được.	Ez talán nem is megvalósíthatatlan.	0.205714
Mái đua của nhà giam, một trong những kiểu trang trí cho tòa nhà, chạy ven theo tường làm thành phần gờ rộng khoảng 20 đến 25cm.	Cellája padlózatának magasságában 20-25 centiméternyire kiugró díszítő párkányzat futott végig a falon.	0.217925
Chỉ cần có máu lạnh và có nghị lực là có thể men theo phần gờ đó để đến được cột thu lôi.	Nagy hidegvérrel és komoly erőfeszítéssel a párkányzaton talán el is érheti a villámhárító vezetékét.	0.297115
Đáng tiếc là: nếu hành động bạo gan ấy đạt được thành công mỹ mãn, Latco cũng không ra được bức tường bên ngoài.	De sajnos, még ha sikerülne is ez a nyaktörő vállalkozás, legyőzhetetlen akadályként még mindig ott állna előtte a külső fal.	0.277686
Bị giam giữ trong buồn giam hay là trong vuông sân của nhà tù thì đằng nào cũng là tù nhân thôi.	Akár a cella falai, akár az őrjárati út áll közte és a külvilág között, így is, úgy is fogoly.	0.273626
Bây giờ Xecgay Latco mới bắt đầu xem xét bức tường thật chăm chú - một việc mà trước đó anh chưa làm - phần phía trên của nó được trang trí bằng những cái gờ vuông ở cả hai bên, nằm cạnh nhau.	Amikor Serge Ladko jobban szemügyre vette azt a külső falat, észrevette, hogy valamivel a teteje alatt kívül és belül domborulatokkal van díszítve. ~~~ A falba félig befogott négyzet alakú terméskövek voltak a faldíszek.	-0.00514706
Anh chú tâm quan sát kiểu hoa văn kiến trúc này, rồi sau đó anh trườn trên bệ cửa sổ, quay trở vào buồng giam, ra sức xóa hết mọi dấu vết khả nghi.	Serge Ladko sokáig vizsgálgatta a díszítést, majd vissza­csúszott az ablakpárkányra, és leereszkedett cellájába, ahol sietve eltüntetett minden áruló nyomot.	0.296129
Anh đã quyết định.	Döntött.	-0.0272727
Anh đã tìm ra cách vượt ngục bất chấp tất cả.	Megtalálta annak módját, hogy minden akadályt legyőzve ismét szabad ember legyen.	0.158491
Cho dù phải mạo hiểm như thế nào đi nữa, phương án vượt ngục cần phải đươc thực hiện.	Akármilyen kockázatos volt is vállalkozása, sikerülhetett, sőt sikerülnie kellett.	0.230488
Cuối cùng dẫu có chết cũng còn tốt hơn là phải tiếp tục sống trong cảnh giày vò đau khổ như thế này.	Különben is inkább pusztuljon el, mintsem tovább kelljen gyötrődnie.	0.0985075
Anh kiên trì chờ đợi cuộc tuần tra thứ hai.	Türelmesen megvárta a második őrjáratot.	0.257143
Sau khi biết chắc là mình đã có thời gian, anh bắt tay vào hoàn thành công cuộc chuẩn bị.	Miután most ismét hosszabb szünetre számíthatott, sietve befejezte előkészületeit.	0.260241
Anh dùng những khúc dao gãy cắt vải trải giường ra khoảng 50 mảnh dài có bề rộng cỡ vài phân.	Lepedőjéből ötven darab, néhány centiméter széles szalagot vágott.	0.156522
Để những viên cai tù không để ý, anh để lại phần khổ vải và cái giường còn giữ được vẻ ngoài.	Hogy az őröknek fel ne tűnjön a dolog, ügyelt arra, hogy a lepedő egyik része épségben a szalmazsákon maradjon, hogy így kívülről ne lehessen látni semmi változást a fekhelyén.	0.148649
Chắc chắn họ sẽ không nghĩ đến việc phải nâng tấm chăn lên.	Az bizonyára senkinek sem jut eszébe, hogy a takarót felemelje.	0.237931
Với những mảnh vải đã cắt ra, anh tết lại làm bốn theo dạng ruy băng.	Amikor a lepedőt feldarabolta, négyesével összefonta a csíkokat, úgyhogy ezek egymást fedték és erősítették, s mindegyiknek a végéhez egy újabb csík kapcsolódott.	-0.0194805
Anh bỏ suốt ngày để làm công việc này.	Ez a munka egy álló napig tartott.	0.174194
Cuối cùng, đến ngàu mồng một tháng 10, gần đến trưa thì Xecgay Latco đã có được sợi dây thật chắc, dài từ 14 đến 15 mét.	Végül október elsején, valamivel déli 12 óra előtt készen volt az erős fonatokból készült 14-15 méter hosszú kötél.	0.247826
Anh đem giấu sợi dây xuống giường thật cẩn thận.	Serge Ladko gondosan elrejtette a fekhelye alá.	0.202326
Tất cả đã chuẩn bị xong, và anh định sẽ vượt ngục vào đêm nay, lúc 9 giờ.	Most már minden készen állt, és úgy határozott, hogy még aznap 9 órakor megszökik.	2.48101
Xetgay Latco đã suy ngẫm công việc của mình đến những chi tiết nhỏ nhất trong đêm cuối cùng này, đồng thời cố xem xét trong đầu từng cái may rủi, nguy hiểm.	Ezt az utolsó napot Serge Ladko azzal töltötte, hogy átgondolta vállalkozásának minden legapróbb részletét, és latolgatta az eshetőségeket.	0.225
Cái gì đang chờ đợi anh: tự do hay là chết?	Vajon szabadság vagy halál vár-e rá a vállalkozás végén?	0.23617
Sắp tới đây sẽ rõ điều ấy.	Ez hamarosan kiderül.	0.1
Anh mạo hiểm, dù có thế nào chăng nữa.	Mindenképpen szerencsét próbál.	0.220588
Bỗng nhiên, ngay trước lúc đồng hồ điểm giờ hành động, số phận đã dành sẵn cho anh lần thử thách cuối cùng.	De még mielőtt cselekvéshez láthatott volna, a sors egy újabb megpróbáltatást tartogatott számára.	0.216495
Khoảng ba giờ chiều ngày đó, chợt cái then cửa buồng giam bị dịch đi phát ra tiếng động thật lớn.	Délután 3 óra felé járt az idő, amikor nagy zajjal félrehúzták cellája ajtaján a reteszt.	0.224138
Họ lại muốn gì ở anh đây?	Mit akarnak tőle?	0.0529412
Lại dẫn anh đến gặp ngài Izar Rona nữa ư?	Megint Róna vizsgálóbíró elé vezetik?	0.255
Nhưng đã qua rồi cái giờ mà thường khi anh phải chịu thẩm vấn?	Hiszen a kihallgatások korábban szoktak lenni!	0.122727
Không, không phải họ đến dẫn anh đi thẩm vấn.	Nem, nem a bíróhoz vezették.	0.0321429
Nhìn qua cánh cửa đã mở, Xecgay Latco thấy có khoảng 3 người lạ mặt đang đứng nhìn viên cai tù.	A nyitott ajtón át Serge Ladko az egyik ismert őrön kívül még három ismeretlen személyt pillantott meg a folyosón.	0.28835
Trong nhóm có một người đàn bà trẻ khoảng 20 tuổi, có gương mặt hiền hậu, dễ thương.	Egyikük alig húszéves nő volt, arcáról szelídség és jóság sugárzott.	0.195833
Còn hai người đàn ông đi cùng nàng, có lẽ một người là chồng nàng.	A két férfi közül az egyik nyilván a férje volt.	0.11087
Căn cứ theo cử chỉ và dáng điệu của viên cai ngục, có thể đoán người đàn ông kia là giám đốc nhà giam.	Az őr tisztelettudó beszéde és magatartása arra vallott, hogy a másik férfi nem más, mint a börtön igazgatója.	0.274286
Có lẽ đây là cuộc viếng thăm.	Szóval látogatók.	0.075
Qua thái độ cư xử lễ độ, thì hai người khách này thuộc tầng lớp thượng lưu, thậm chí có thể là cặp vợ chồng công tước đi du ngoạn và giám đốc nhà giam giữ vai trò hướng dẫn cho họ.	Az irántuk tanúsított nagy tisztelet után ítélve, előkelő személyek lehettek, talán éppen egy hercegi pár, aki utazás közben tekinti meg a börtönt az igazgató kalauzolá­sával.	0.244186
Ông lên tiếng giải thích hai vị khách: ~~~ - Người bị giam trong buồng này không ai khác hơn là Latco lừng danh, thủ lãnh băng cướp trên sông Danube.	- Ennek a cellának mostani lakója - magyarázta a börtönigazgató a látogatóknak - nem más, mint Ladko, a dunai rablóbanda hírhedt vezére, akiről bizonyára önök is hallottak már.	-0.0145991
Đương nhiên quý vị cũng đã nghe qua danh tiếng của hắn.	A fiatalasszony félénk pillantást vetett a gonosztevő felé.	0.284483
Người đàn bà trẻ nhìn kẻ ác ôn nổi tiến bằng cái nhìn đầy sợ hãi.		-0.3
Nhưng phạm nhân thì hoàn toàn không có vẻ kinh khủng gì cả.	Nem is látszott olyan rossz embernek ez a félelmetes bandita.	0.250909
Thật không thể tưởng tượng được rằng thủ lĩnh băng cướp lừng danh với những hành vi tàn bạo lại là người gầy rạc, hốc hác, mặt tái xanh chở đôi mắt đượm buồn và đầy tuyệt vọng.	Nem hinné, hogy ez a lesoványodott, sápadt, beesett arcú férfi, akinek szeme olyan kétségbeesett szomorúságot tükrözött, azonos azzal a haramiavezérrel, akinek kegyetlenségéről annyi rémséget mesélnek.	0.280203
- hắn vẫn đang cố bào chữa cho sự vô tội của mình - viên giám đốc lạnh lùng nói thêm - Nhưng chúng tôi đâu lạ gì những lời bẻm mép ấy!	- Igaz, hogy makacsul hangoztatja ártatlanságát - tette hozzá szenvtelenül az igazgató -, de mi már jól ismerjük az ilyen meséket.	0.505785
Sau đó, ông ta chỉ cho khách xem sự trật tự ngăn nắp trong buồng giam cùng sự sạch sẽ tuyệt vời của nó.	Ezután felhívta a látogatók figyelmét a cellában uralkodó nagy rendre és tisztaságra.	0.2
Trong lúc hăng say, ông ta còn bước qua ngưỡng cửa buồng giam và sửa soạn đển tựa vào cửa sổ để đứng đối mặt với các thính giả.	A magyarázat hevében még át is lépte a cella küszöbét, és az ablak alatt nekitámaszkodott a falnak, hogy szemben álljon a két vendéggel.	0.257812
Con tim của Xecgay Latco đột ngột ngừng đập.	Ekkor Serge Ladkónak a szívverése is elállt.	0.25814
Diễn giả không hề nghi ngờ gì cả, ông ta đụng nhẹ vào ngay chỗ mà người ta đã làm việc, và xi măng đã bắt đầu tuôn xuống thành một dòng thật mảnh.	A börtönigazgató éppen azt a falrészt súrolta, melyet a fogoly kivájt, és most finom cementpor kezdett hullani a padlóra.	0.164602
Bằng một cửa động khác, lông ta chạm vào vật trám bằng bánh mỳ và nó bị bung ngay khỏi đá và rơi xuống sàn.	Egy másik mozdulatra a kenyérbélből készült tömés vált ki a falból, és egy darabban a padlóra esett.	0.231959
Xecgay Latco đứng chết lịm khi phát hiện ra phần đầu mút trần trụi của thanh sắt đã bị lộ rõ trong cái lỗ sâu.	Serge Ladko megremegett a rémülettől, amikor észrevette, hogy a rács kiszabadult vége teljesen láthatóvá vált.	0.257944
Có ai thấy cái này không?	Vajon más is észrevette ezt?	0.3
Có mà!	Igen, még valaki.	-0.0375
Trong khi chồng của người đàn bà trẻ và viên giám đốc nhà giam đang xem xét chăm chú cái bàn như nó là cái đối tượng rất quan trọng, còn người cai tù đứng quay lưng một cách lễ độ, chăm chú vào hành lang sâu hun hút, thì vị khách nữ lại ngó sững vào cái lỗ sâu bị khoét trên tường, và nét mặt của cô nàng đã nói lên được rằng cô nàng đã hiểu cái ý nghĩa ẩn sâu của nó.		-0.3
Cô nàng định lên tiếng... chỉ bằng một lời thôi; thế là mọi công lao tiêu thành mây khói... Xecgay Latco chờ đợi và cảm giác được rằng sinh lực của mình đang cạn dần, cạn dần...	Mialatt a férj és a börtönigazgató úgy nézegette a nyomorúságos asztalt, mintha valami értékes bútordarab volna, a tisztelettudó őr meg a hosszú folyosó felé tekintett, a látogató hölgy szeme a falon tátongó üregre meredt, és arckifejezése elárulta, hogy mindent megértett.	0.20303
Mặt hơi tái đi, người đàn bà trẻ ngước lên nhìn người tù và đã bọc lấy anh chỉ bằng một cái nhìn trong sáng của mình.	Most, most mindjárt megszólal... Egyetlen szavával semmivé teszi ennyi keserves erőfeszítés eredményét... Serge Ladko várt, és szíve gyötrelmesen összeszorult.	0.24812
Cô nàng có thấ chăng những giọt nước mắt to tròn đang lăn đi chầm chậm từ dưới hàng mi của kẻ bất hạnh?	A fiatal nő elsápadt, tiszta tekintetét a fogolyra emelte.	-0.0555556
Có hiểu được chăng lời cầu xin thầm lặng của người tù?	Vajon látta-e a nagy könnycseppeket, amelyek lassan peregtek a szerencsétlen ember szeméből?	0.204545
Có hiểu tình trạng tuyệt vọng kinh khủng của anh ta?	Vajon megértette-e a néma könyörgést?	0.161538
Khoảng 10 giây bi kịch trôi qua, người đàn bà trẻ đột nhiên quay đi, rồi buông ra một tiếng thét đau đớn.	Vajon tudatában volt-e, milyen kétségbeesés tölti el ennek az embernek a lelkét?	0.146053
Những người kia lao về phía nàng.	Drámai másodpercek teltek így el.	0.263636
Chuyện gì đã xảy ra?		-0.3
Không có gì nghiêm trọng, nàng run giọng giải thích, vừa cố nhỏn miệng cười.	A hölgy egyszer csak félrefordult és felsikoltott, mint aki hirtelen fájdalmat érez.	0.273418
Chẳng qua nàng đã bị sái chân một cách ngu ngốc.	Két kísérője azonnal odarohant.	0.118182
Có thế thôi mà!	Vajon mi történt vele?	0.233333
Trong lúc Xecgay Latco kín đáo đứng án trước cái thanh sắt tội lỗi, thì người chồng và viên giám đốc coi tù lại lăng xăng líu xíu.	Ó, semmi komoly baj nincs, mondta a hölgy remegő hangon, arcára mosolyt erőltetve, csak a bokája bicsaklott meg egy ügyetlen lépéstől.	0.2616
Hai người bỏ ra ngoài, vừa đỡ nạn nhân của cái đau tưởng tượng, còn người thứ ba vội vàng cài lại then cửa.	Mialatt Serge Ladko észrevétlenül az áruló rács elé állt, a férj, az igazgató és a fegyőr a hölgy körül sürgölődött.	0.284615
	Az első kettő kivezette az állítólagos sérültet, a börtönőr pedig gyorsan rázárta Ladkóra az ajtót.	-0.3
Xetgay Latco còn lại trơ trọi một mình.	Serge Ladko egyedül maradt.	0.115385
Thật muôn vàn đội ơn hành động nhân từ ấy!	Mondhatatlan hálaérzet töltötte el szívét a jóságos teremtés iránt, aki megkönyörült rajta.	0.0470588
Xecgay Latco đã được cứu thoát nhờ nàng!	Neki köszönheti megmenekülését.	0.205714
Anh đã chịu ơn nàng cuộc sống, còn hơn cả cuộc sống - đó là tự do!	Neki köszönheti életét, sőt életénél is többet: szabadságát.	0.258462
Mệt rã rời, anh ngã lăn ra giường.	Kimerülten roskadt fekhelyére.	0.232258
Sự xúc động quả là khắc nghiệt.	Nagyon nehéz perceket élt át.	0.196552
Bộ não của anh đã nhũn đi dưới đòn đánh cuối cùng này của số mạng.	Minden idegszála reszketett ettől az utolsó megrázkódtatástól.	0.234375
Ngày qua yên tĩnh và cuối cùng tháp đồng hồ của thành phố gõ chín tiếng.	A nap hátralevő része most már nyugodtan telt el, míg végül kilencet ütöttek a város toronyórái.	0.2475
Mây đen bịt kín bầu trời, và bóng đêm chụp cái nón đen tuyền lên vạn vật.	Sötét este volt, és a sötétséget még az égen gomolygó felhők is fokozták.	0.258904
Tiếng động xa xa trong hành lang báo rằng đã đến giờ đi khám.	A folyosón közelgő léptek zaja jelezte az őrjáratot.	0.213462
Đội cảnh vệ dừng lại trước cửa.	A börtönőrök megálltak a cellaajtó előtt.	0.285714
Viên cai tù ngó vào lỗ mắt cửa, sau đó hài lòng lánh đi xa.	Az egyik őr szemét a kémlelőnyíláshoz illesztette, és aztán, mint aki dolgát jól végezte, visszahúzódott.	0.0919355
Người tù đã ngủ, chắn đã đắp lên tận cằm.	A fogoly állig betakarózva aludt.	0.103125
Đội tuần tra đi xa, những tiếng chân đã lặng đi.	Az őrjárat továbbhaladt, és lépteinek zaja lassan elhalt.	0.294545
Giờ hành động đã đến.	A cselekvés pillanata elérkezett.	0.258621
Xecgay Latco nhảy thoắt xuống giường và đặt cái đêm bên dưới tấm chăn giả làm người đang ngủ say trong buồng giam tối mù mù.	Serge Ladko nyomban felpattant fekhelyéről, és a derékalját úgy rendezte el, hogy a félhomály­ban úgy tűnjék: alvó ember fekszik rajta.	0.281538
Xong xuôi, anh lấy dây, trường người qua chấn song, ngồi trên nóc cao của cái nắp chụp bên ngoài cũng như lần trước.	Azután vette a kötelet, átbújt a rácson, felhúzódzko­dott, mint első ízben, és rákapaszkodott a kürtőszerű szerkezet tetejére.	0.297619
Các mái đua tô điểm cho tòa nhà được xây phía đỉnh của mỗi tầng; Xecgay Latco sẽ trèo xuống khoảng bốn mét - đây là khó khăn mà anh đã nhìn thấy trước.	Minthogy az épületet díszítő párkányzat mindenütt az egyes emeletek padlózatának magassá­gában volt, Serge Ladko körülbelül négy méterrel állott a párkány felett, ahova le kellett ereszkednie. ~~~ Ezzel a nehézséggel számolt.	-0.0206587
Sau khi tung dây qua một trong những thanh sắt và hai tay giữ chặt lấy đầu dây, anh nhẹ nhàng thả mình xuống phần gờ tường.	A kötelet átdobta a rácsozat egyik rúdján, és a kötél mindkét végét jól megragadva, nehézség nélkül leereszkedett a párkányra.	0.290551
Tỳ lưng vào tường và tay trái giữ chặt dây, kẻ đào tẩu nghỉ mệt.	Hátát a falhoz nyomta, bal kezével a kötélbe kapaszkodott, és egy pillanatig így pihent.	0.268
Làm sao giữ được cân bằng trên thành gờ hẹp té này?	Vajon hogyan maradhat egyensúlyban ezen a keskeny párkányon?	0.289474
Chỉ vừa buông lơi sợi dây là anh đã cảm thấy mình như đang bay xuống phía dưới.	Mihelyt elengedi a kötelet, lezuhan az őrjárati útra.	0.0823529
Anh đã khôn khéo chuyển động thật chậm, tay phải đã chụp được sợi dây, còn tay trái thì mò mẫm bên phần tường của cái nắp chụp.	Óvatosan, csigalassú mozdulatokkal sikerült a kötelet jobb kezébe átvennie, a ballal pedig végigtapogatta a kürtő külső falsíkját.	0.257812
nắp chụp cần phải có cái bệ đỡ bởi vì nó không được gài trực tiếp vào cửa sổ.	Úgy gondolta, hogy ez nem illeszkedhet minden támaszték nélkül az ablakhoz, valaminek oda kellett rögzítenie.	0.271277
Xecgay Latco đã nghĩ đúng: tay của anh đã sờ đến vật chắn mà cái móc sắt được gài hẳn vào tường.	Valóban, kitapintott valamit, amiről hamar megállapította, hogy a falazatba ágyazott hurok.	0.22069
Mặc dù cái bệ đỡ được hình dung là cái móc sắt yếu ớt, người ta cũng đành phải thỏa mãn với nó mà thôi.	Akármilyen csekély segítséget is jelentsen ez a hurok, be kell érnie vele.	0.0826087
Sau khi bấu mấy đầu ngón tay vào cái móc ấy, Xecgay Latco từ từ kéo đầu dây đã hơi bị trượt qua vai về sát mình.	Mialatt fél kézzel görcsösen belekapaszkodott, jobb kezével lassan magához húzta a kötél egyik végét, amely vállára csúszott.	0.292562
Bây giờ cho dù kẻ đào tẩu có muốn quay trở lại buồng giam, anh cũng không thể làm được điều đó.	Most már nem volt visszatérés. ~~~ Még ha akarna, sem juthatna vissza cellájába.	-0.0689189
Cần phải đi đến đích, vì không còn cách nào khác.	Mindvégig ki kell tehát tartania e vállalkozásban.	0.257143
Xecgay Latco đánh bạo quay đầu nhìn trụ sắt của cột thu lôi được xem là đối tượng giúp anh trèo xuống dưới.	Serge Ladko óvatosan a villámhárító vezetéke felé fordította fejét, amelyen át le akart jutni.	0.205435
Thật là kinh khủng khi anh nhìn thấy khỏang cách giữa trụ sắt ấy với cái nắp chụp, một vật mà anh không dám buông ra vì sợ phải té ngửa giữa độ cao này là hơn hai mét!	De rémülettel látta, hogy csaknem két méter választja el a vezetéket a kürtőtől, amelytől pedig élete kockáztatása nélkül nem távolodhat el.	0.206522
Mặc dù vậy, Latco cũng phải quyết định.	De valamire mégis el kell szánnia magát.	0.236842
Anh không thể cứ đứng mãi trên thanh gờ tường hẹp, lưng tựa vào bức tường và bám vào đoạn sắt nhỏ trợ trụi sẵn sáng tuột khỏi các ngón tay của anh.	Ott állott ezen a keskeny párkányon, hátát a falhoz préselve, és csak egy nyomorúságos, ujjaival alig átfogható vasdarab tartotta vissza a lezuhanástól. ~~~ Nem állhat itt örökké így.	-0.00628743
Phải chết thì hay hơn đấy, nhưng cần phải thử thách lần cuối để cứu mình cái đã.	Még néhány perc, és fáradt ujjai közül kicsúszik a hurok, akkor pedig menthetetlenül a mélységbe zuhan.	0.280851
	A lehetetlent is meg kell próbálnia, mielőtt a biztos halálba zuhanhat.	-0.3
Xecgay Latco dịch người xa khỏi cửa sổ, tay trái vươn thẳng ra như cái lò xo bị giãn, sau đó anh bung khỏi bệ đỡ và phóng mình qua bên phải.	A fogoly az ablaknak dűlve, karját összehúzódó rugó módjára behajlította, majd ujjait a hurok­ból kiszabadítva, teljes erővel jobb felé lendült.	0.289437
Anh ngã dúi, vai đập mạnh xuống mái đua. ~~~ Nhưng hai tay vươn thẳng ra đã chộp được cột thu lôi.	Nagyot esett, és válla beleütközött a párkány élébe, de kinyújtott keze a lendülettől elérte a sodronyt.	-0.00145631
Khó khă đầu tiên đã vượt qua.	Az első nehézséget így leküzdötte.	0.282857
Chỉ còn thắng được cái thứ hai.	Hátra volt még a második.	0.144
Xecgay Latco trượt theo trụ sắt xuống phía dưới và dừng lại tại định sắt chữ U ghét chặt cột thu lôi vào tường.	Serge Ladko lefelé ereszkedett a villámhárító vezetékén, majd megpihent az egyik vaskapocs­nál, amely azt a falhoz rögzítette.	0.290164
Anh đứng ở vị trí này, bắt đầu lấy hơi và suy nghĩ.	Áttekintette helyzetét.	-0.108
Mặt đất lạc mất hẳn trong bóng tối dày đặc, nhưng kẻ đào tẩu vẫn nghe được những nhịp chân từ phía dưới vẳng lên một cách đều đặn.	A talajt a nagy sötétségben nem láthatta, de alulról szabályos léptek zaja hallatszott.	0.0325301
Có lẽ lính canh đang đi lại ở dưới đó.	Nyilván egy őrszem járhat fel-alá.	0.214286
Căn cứ theo tiếng động vẳng lên, khi mạnh và to dần lên, khi yếu và khẽ dần đi thì có thể đoán được rằng người lính canh đã băng qua phần lộ nhỏ tiếp giáp với tòa nhà giam tại chỗ này, sau đó hắn quay vòng sang hướng của mặt tiền khác, rồi quay trở lại đây, vừa nhịp bước đều đặn tới lui.	A léptek közeledő, majd távolodó hangja után ítélve, az őrszem előbb végigment az őrjárati út egy részén, mely a börtönnek ez előtt a része előtt vezetett, majd befordult, és továbbment az épület másik homlokzata előtt, azután visszafordult, hogy ismét elölről kezdje az egészet.	0.24
Xecgay Latco dự trù là người lính sẽ vắng mặt tại chỗ trong khoảng ba, bốn phút.	Serge Ladko úgy számított, hogy az őrszem három-négypercnyi időre távolodik el az őrjárati útnak ettől a részétől.	0.211364
Anh phải tranh thủ khoảng thời gian này để vượt qua khỏang cách giữa anh và phần tường bên ngoài.	Ez alatt az idő alatt kell tehát eljutnia a börtön külső faláig.	0.0737705
Anh nhận ra được đỉnh tường phía dưới vì màu trắng của nó nổi rất rõ giữa bóng tối, song anh lại không thể trông rõ được những đoạn gờ tường tô điểm cho phần trên cao của của nó.	A sötétségben homályosan látta maga alatt a külső fal felső részének fehérlő körvonalait, de a díszítésül szolgáló termésköveket képtelen volt meglátni.	0.203846
Xecgay Latco truột xuống dưới, dừng lại tại một đinh sắt chữ U nữa.	A révkalauz most megint lejjebb ereszkedett egy kicsit, azután újra megpihent az egyik alsó vaskapcson.	0.233766
Vị trí này cách phần đỉnh tường anh phải vượt qua, là khoảng hai ba mét.	Még körülbelül három méterrel volt alatta az a fal, amelyen át kellett jutnia.	0.275676
Anh lấy điềm tĩnh và sẵn sáng phóng đi.	Most már nagyobb biztonságban érezhette magát, úgyhogy gyorsabban mozoghatott.	0.0818182
Xecgay Latco chập đầu dây lại làm đôi và thắt nó thành cái thòng lọng.	Egy pillanat alatt kibontotta kötelét, átbújtatta a villámhárító vezetékén, és két végét összekötözte.	0.179221
Đoạn, anh giữ chặt hai đầu dây trống và bắt đầu ném cái nút thòng lọng xuống đỉnh tườn bên dưới, cố cho nó siết chặt vào một phần gờ tường.	Miután hozzávetőlegesen kiszámította, hogy milyen távolságról lehet szó, a kötelet átdobta a külső falon, majd visszahúzta, mintha lasszó volna.	0.253521
Không dễ gì làm được theo ý mình muốn.	Célja az volt, hogy a börtönfal külső kiugróinak egyikét áthurkolja a kötél.	0.0818182
Bóng tối dày đặc đủ che kín mục tiêu, đành chỉ nhờ vào may rủi.	Ez bizony nem volt könnyű feladat.	-0.084375
Anh đã ném dây đến 20 lần ma chẳng thành công, cuối cùng anh mới cảm thấy sợi dây đã nhắm trúng đích.	A sötét éjszakában nem láthatta célpontját, csak a véletlenre számíthatott.	0.163636
Xecgay Latco gồng cơ bắp và sợi dây được thít chặt lại.	Több mint hússzor hajította el sikertelenül a hurkot, míg végre célba talált.	0.242857
vậy là xong: dây thòng lọng đã quấn chặt quanh gờ tường.	Serge Ladko most már hiába rángatta a kötelet, a hurok jól megfeszült, és nem engedett.	0.220312
Kẻ đào tẩu siết chặt sợi dây.	A próbálkozás tehát sikerült.	0.253125
Anh cho một đầu dây chui qua giữa mặt tường và cột thu lôi, sau đó cột thật chặt vào đầu dây khác.	A hurok rácsavarodott az egyik külső terméskő-díszítésre, és így valóságos függőhíd jött létre az őrjárati út felett.	0.261111
Bây giờ thì đoạn cầu nối đã được bắc ngang phía trên con lộ nhỏ dùng để lính tuần tra.		-0.3
Chao ôi, đoạn cầu nối này khó bảo đảm lắm.	Hát bizony gyenge kis függőhíd volt ez.	0.197368
Liệu sợ dây có bị đứt hay là nó không thít chặt vào gờ tường mà nó đang bám hay không?	Vajon nem szakad el? ~~~ Vajon nem válik le a kőről, amely tartja?	-0.1
Nếu trường hợp thứ nhất xảy ra thì anh sẽ bị ngã từ độ cao 10m, còn trường hợp thứ hai: anh sẽ dao động như con lắc đập đầu vào bức tường của nhà giam.	Ha elszakad, tízméteres magasságból zuhan a mélységbe, ha leoldódik a kőfalról, akkor inga módjára csapódna a börtönfalhoz, és ott halálra zúzná magát.	0.256
Xecgay Latco cứ mãi bị chao động trước mối nguy như thế.	Serge Ladko egy pillanatra sem riadt vissza e félelmetes eshetőségektől.	0.270968
Anh bắt đầu giữ chặt sợi dây và lắng nghe tiếng bước chân của người lính canh bên dưới, sẵn sáng lao vào khoảng không.	A kötelet, amely most jól megfeszült, erősen megragadta, majd fülelt, hogy merre járhat most az őrszem.	0.184375
Người lính canh đang ở đúng phía dưới Xacgay Latco.	A fegyőr a szökevény alatt lépkedett el.	0.169231
Sau đó hắn rẽ ra sau góc tòa nhà, và những tiếng chân của hắn đã lặng đi.	Máris továbbhaladt, kisvártatva befordult az épület sarkán, és lépteinek zaja elhalt.	0.288889
Phải lợi dụng ngay gây phút mà hắn vắng mặt.	A szökevény most már egy pillanatnyi időt sem veszíthetett.	0.264706
Xecgay Latco buông mình vào trong không gian.	A kötélbe kapaszkodva megindult.	0.196875
Treo mình lơ lửng giữa bầu trời và mặt đất, Xecgay Latco bò dần đi một cách dè dặt và nhịp nhàng, không lo lắng đến chuyện sợi dây đang bị võng xuống dưới sức nặng thân thể của anh, và độ oằn của nó đã đạt đến biên độ lớn nhất khi anh bò đến giữa chặng đường.	Ég és föld között lebegett, de egyenletesen, könnyedén haladt előre, mit sem törődve azzal, hogy a kötél enged, és annál lejjebb kerül, minél jobban közeledik az út közepéhez.	0.0710059
Anh muốn vượt ngục. ~~~ Anh sẽ vượt ngục được.	Serge Ladko célhoz akart és célhoz is fog érni.	-0.0375
Anh đã qua lọt.	Célba is ért.	0.235714
Phải mất hơn một phút anh mới vượt qua được cái vực thẳm chióng măt này và anh đã chạm được phần đỉnh tường.	Egy perc sem telt bele, és átjutott a szédítő magasság felett. ~~~ Elérte a külső fal tetejét.	-0.0681818
Không thiết nghỉ ngơi, anh càng lúc càng vội, luôn tin tưởng sắt đá vào sự thành công mà mình khao khát.	Meg sem pihent, hanem a biztos siker tudatában igyekezett tovább.	0.0355932
Chứa hẳn 10 phút đã trôi qua tính từ lúc anh thoát khỏi nhà giam, nhưng anh thấy hình như mình đã chịu trong một khoảng thời gian dài hơn một giờ.	Alig tíz perc múlt el azóta, hogy elhagyta celláját, de ez a tíz perc most több mint egy órának tűnt előtte és attól rettegett, hogy egy újabb őrjárat néz be cellájába.	0.292208
Anh lo sợ không biết bất chợt cai tù có hứng thú ghé đến kiểm tra phòng giam hay không?	Akárhogy is elrendezte fekhelyét, szökését mégis könnyen felfedezhetik.	0.220833
Lúc đó cai ngục có phát giác sự biến mất của anh hay không, mặc dù anh đã lèn đệm dưới chăn?	A fő tehát az, hogy minél előbb túljusson a falon. ~~~ A bárka ott volt kétlépésnyire tőle.	-0.03
Đến lúc đó chắc chắn anh đã ở xa rồi, con thuyền đang ở đây, cách anh khoảng đôi ba bước chân!	Néhány evezőcsapás, és üldözői bottal üthetik a nyomát.	0.0610169
Chỉ cần vài nhát chèo là họ sẽ không truy đuổi kịp anh.	Serge Ladko meglapult, amikor az őrszem arra haladt.	0.204255
Tạm ngừng công việc của mình khi người lích canh đến gần, Xecgay Latco vội kéo nút dây lại phía mình, tháo nó ra sau đó anh cột nó, quấn quanh thành gờ tường và bắt đầu tuột xuống dưới, tin chắc là dưới đường không có ai.	Mihelyt megint biztonságban volt, lázas sietséggel kibogozta a hurkot, és egyik végébe kapaszkodva, az egészet lehúzta, majd a kötél két végét ismét összekötözte, belülről ráakasztotta az egyik kidomborodó terméskőre. ~~~ Miután meggyőződött arról, hogy senki nem jár az utcán, szépen leereszkedett.	-0.0211268
Vừa chạm xuống mặt đất một cách an toàn, Xecgay Latco giật sợi dây xuống chân mình, cuộn nó lại thành nút.	Amikor szerencsésen földet ért, azonnal kiakasztotta és lehúzta az összehurkolt kötelet, majd szépen összecsavarta.	0.286607
Tất cả đã xong xuôi.	Most már nyert ügye volt.	0.3
Anh đã được tự do, và hoàn toàn không để lại một dấu vết nào.	Szabad volt, és vakmerő szökésének útját egyetlen nyom sem árulja el.	0.282353
Nhưng, chưa kịp đi tìm con thuyền của mình, anh đã nghe giọng nói thoát ra từ torng bóng tối.	De amint elindult bárkája felé, hirtelen hang csattant az éjszakában:	0.159091
- Chết thật!	- No nézd!	0.9
- giọng nói vang lên ở khoảng cách hơn đó mười bước chân - dám chắc đây là anh Ilya Bruso!	- mondta valaki alig tízlépésnyire tőle. ~~~ - Hiszen ez Borus Demeter, akármi legyek!	0.152885
Xecgay Latco run lên vì vui mừng.	Serge Ladko megremegett az örömtől.	0.271875
Vận số đã đứng về phía anh và đã gửi đến anh sự giúp đỡ của những người bạn.	A sors igazán kegyes volt hozzá, mert még baráti segítséget is küldött neki.	0.213699
- Ngài Yêge!	- Jäger úr!	1.025
- anh phấn chí kêu to lên trong lúc người khách qua đường ấy bước khỏi bóng tối và đi về phía mình.	- kiáltotta örvendezve, amikor meglátta feléje siető régi ismerősét.	0.430435
CHƯƠNG 15	TIZENÖTÖDIK FEJEZET	0.0272727
ĐÃ SẮP SỬA ĐẾN ĐÍCH	KÖZEL A CÉLHOZ	0.06
Ngày 10 tháng 10, vừng đông đã ló dạng đến lần thứ chín kể từ khi con thuyền lại xuôi dòng Danube.	Október 10-én már kilencedszer kelt fel a nap azóta, hogy a bárka ismét megkezdte útját a Dunán lefelé.	0.269072
Trong tám ngày trước đây, con thuyền đã bị tụt lại phía sau khoảng hơn 700km.	Az elmúlt nyolc nap alatt csaknem hétszáz kilométert tettek meg.	0.18
Họ sẽ đến được Rusuco vào lúc chiều tối.	Közel jártak már Ruszcsukhoz, és estére meg is érkeznek.	0.27
Trên thuyền vẫn không co gì lạ thay đổi.	Mintha semmi változás nem történt volna a bárkán, rajta most is ugyanaz a két utas: Serge Ladko és Dragos Károly.	-0.0933333
Chiếc thuyền vẫn tiếp tục lên đường, cùng với hai hành khách là Xecgay Latco và Caclo Dragoso.	Az egyik megint visszavedlett Borus Demeter horgásszá, a másik pedig a kedélyes bécsi Jägerré.	0.262921
Họ lại trở về cái tên ngày trước của mình - một người là Ilya Bruso - thợ câu cá, và một người nữa là ngài Yêge tốt bụng.	De Borus Demeter úgy játszotta szerepét, hogy útitársa számára is megnehezítette a színlelést.	0.16129
Dầu sao lúc này họ đã không giữ được cung cách như xưa, mà thậm chí khó khăn hơn.	Serge Ladkónak csak egy vágya volt, az, hogy minél előbb Ruszcsukba érjen.	0.213043
Mái chèo phải làm việc cả ngày lẫn đêm, vì mong muốn đến được Rusuco thật nhanh, Xecgal Latco đã xem nhẹ những chi tiết thận trọng nhỏ nhất.	Éjjel-nappal eve­zett, és cseppet sem vigyázott arra, hogy a látszatot megőrizze.	0.00384615
Không những anh đã không mang kính, mà còn quên cạo râu, quên nhuộm toc; những thay đổi diễn ra trong suốt cuộc hành trình đã tố cáo một Ilya Bruso giả dối.	Nem hordott már szemüveget, abbahagyta a borotválkozást és a hajfestést is, úgyhogy külsején egyre szemmel láthatóbbak voltak a fogsága alatt megkezdődött változások.	0.294444
Mái tóc đen của anh đã nhạt dần qua từng ngày, còn hàm râu vàng bắt đầu lộ ra.	Fekete haja egyre jobban kiszőkült, és tekintélyes szőke szakállt eresztett.	0.251351
Nếu Caclo Dragoso đã tỏ ra ngạc nhiên trước sự chuyển hóa như thế này thì cũng là chuyện đương nhiên.	Egészen természetes lett volna, ha Dragos valamiképpen kifejezi meglepetését útitársa átválto­zásának láttán.	0.297321
Song ông ta vẫn im miệng.	A nyomozó azonban nem szólt semmit.	0.219231
Sau khi quyết định phải đi cho hết cuộc hành trình như mình đã giao ước, ông ta đã phải ngó lơ đi tất cả cho dù điều này là bất tiện.	Minthogy végsőkig ki akart tartani azon az úton, amelyre lépett, semmi zavaró mellékkörülményt nem volt hajlandó észrevenni.	0.235
Trước đó, khi giáp mặt với Xacgey Latco ở bên dưới bức tường nhà giam, Caclo Dragoso đã không còn giữ vững ý kiến trước đây của mình và ông thấy khó tin là người bạn đồng hành cũ của mình là kẻ có tội.	Amikor ismét találkozott Serge Ladkóval, Dragos Károly korábbi meggyőződése már nagyon megingott, kevésbé hitt régi útitársa bűnösségében.	0.123404
Nguyên nhân nảy sinh sự thay đổi này là do cuộc điều tra ở Xanca.	Először a Szalkán lefolytatott nyomozás keltett benne kételyeket.	0.271875
Đích thân Caclo Dragoso đã tiến hành điều tra lần thứ hai.	Dragos ugyanis maga is utánanézett a dolognak.	0.160465
Không thỏa mãn ngay với những kết quả báo cáo của cảnh sát ở Goron, ông ta đã dò hỏi thật lâu các cư dân của thành phố và những câu trả lời của họ làm ông bối rối vô cùng.	Őt nem lehetett olyan könnyen megnyugtatni, mint az esztergomi rendőrbiztost. ~~~ Személyesen hallgatta ki Szalka lakóit, és a tőlük kapott válaszok ugyancsak zavarba ejtették.	-0.0248466
Chuyện rằng, đã có một Ilya Bruso thật bằng xương bằng thịt, anh ta đã cư trú ở Xanca và đã rời thành phố đi trước khi có hội thi ở Ditmaringen trong một khoảng thời gian ngắn là sự thật hiển nhiên.	Az minden kétségen felül állott, hagy valamivel korábban egy Borus Demeter nevű ember telepedett le Szalkán, ahol életmódjáról semmi különöset nem tudtak mondani.	0.183871
Anh ta, Ilya Bruso này, có quay trở lại nhà sua hội thi, vào đêm 29 tháng 8 hay không?	Arról is meggyőződhetett, hogy ez a Borus Demeter kevéssel a sigmaringeni horgászverseny előtt eltávozott Szalkáról.	0.190244
Người ta đã không cung cấp tin tức rõ ràng về điểm này.	De vajon látták-e Borus Demetert Szalkán a verseny után?	0.249057
Láng giềng của anh ta, dường như có nhớ lại rằng họ đã thoáng thấy ánh sáng trong các ô cửa sổ của người câu cá vào độ cuối tháng tám, mà lúc ấy chúng đã bị đóng im ỉm trong hơn một tháng - thì dầu sao đây cũng là một điểm mà họ không thể khẳng định được.	Pontosabban: látták-e az augusztus 29-ére virradó éjszakán? ~~~ Erre vonatkozóan szomszédainak ugyan úgy rémlett, hogy augusztus vége felé egyik éjszaka világosságot láttak kiszűrődni a horgász házából, amely már több mint egy hónapja zárva volt. ~~~ Biztosat nem mertek állítani.	-0.120084
Những tin tức như thế, tuy chúng mù mờ và không chắc chắn, cũng đã buộc Drgoso suy nghĩ rất nhiều.	Ezek a bizonytalan és homályos állítások természetesen csak erősítették a nyomozó kétségeit.	0.261702
Chỉ còn việc phải làm sáng tỏ điểm thứ ba.	Tisztázni kellett még egy harmadik pontot is.	0.242857
Thế người đó là ai, cũng như Ilya Bruso, người đó đã được nói chuyện với ông cẩm ở Goron tại căn nhà do bị cáo chỉ?	Ki volt az az ember, akivel az esztergomi rendőrbiztos a gyanúsított által megadott címen beszélt? ~~~ Erre nézve Dragos képtelen volt felvilágosítást szerezni.	-0.0219231
Dragoso đã hoàn toàn không nhận được tin tức nào về điều này, Ilya bruso không lạ gì cư dân thành phố Xanca, và nếu như nah ta đã trở về lại đó, thì hẳn anh ta đã đến rồi đi vào tối, bởi vì không có ai trông thấy anh ta.		-0.3
Bản thân điều bí ẩn đó đã là đáng ngờ và nó càng trở nên đáng ngờ hơn khi Caclo Dragoso gặp ông chủ tửu quán.	Minthogy Borus Demetert elég jól ismerték Szalkán, éjszaka kellett érkeznie és távoznia is, ha egyáltalán ott járt, mert senki nem látta.	0.280328
Sự thể thành ra là vào buổi chiều tối ngày 12 tháng 9, trong vòng 36 giờ trước khi có cuộc viếng thăm của cảnh sát trưởng Goron, người lạ đã hỏi han ở quán rượu về Ilya Bruso.	Ez a már önmagában is titokzatos körülmény igen gyanússá vált, amikor Dragos elővette az egyik kocsmárost, és tőle megtudta azt, hogy szeptember 12-én este, vagyis három órával az esztergomi rendőrbiztos látogatása előtt, egy ismeretlen ember érdeklődött Borus Demeter címe után.	0.178421
Tình thế đã rắc rối thêm.	A rejtély tovább bonyolódott.	0.29
Nó càng rối beng hơn, khi ông chủ quán rượu bị thẩm vấn đã mô tả ngoại hình người lạ với những nét - ăn khớp với những nét của thủ lãnh băng cướp vùng sông Danube - cũng giống như lời đồn đại.	De ennél is zavarosabbá vált az ügy, amikor a kocsmáros a kérdések pergő­tüzében olyan személyleírást adott erről az emberről, amely minden részletében megegyezett a dunai rablóbanda vezérének személyleírásával, legalábbis úgy, ahogy a bandavezért általában leírták.	0.233641
Tất cả những điều này đã buộc Caclo Dragoso phải suy nghĩ nhiều hơn nữa.	Dragos Károly mindezt elég furcsának találta. ~~~ Itt valami sántít!	-0.0369231
Theo bản năng, ông đã cảm thấy vụ án không chính xác, rằng đã có những thủ đoạn như thế nào đó xảy ra, trong khi Dragoso lại mù mờ đối với những thủ đoạn ấy, nhưng có khả năng bị cáo vừa xuất hiện đã là nạn nhân của nó.	Ösztönösen érezte, hogy ördögi fondorlattal áll szemben, melynek célját nem ismerte ugyan, de elképzelhetőnek tartotta, hogy e fondorlat áldozata nem más, mint a zimonyi fogdában ülő gyanúsított.	0.204255
Ấn tượng này càng được củng cố hơn nữa, khi mà Caclo Dragoso biết cuộc điều tra được tiến trình lúc ông trở lại Zemlin.	Ez a benyomása még inkább megerősödött, amikor Zimonyba visszatérve tudomást szerzett a vizsgálat menetéről.	0.221495
Rồi cuộc điều tra vẫn đứng chựng tại chỗ suốt 20 ngày.	Húsznapos magánzárka után a vizsgálat egyetlen lépéssel nem jutott előbbre.	0.253846
Không phát hiện được thêm một kẻ tòng phạm nào, không một nhân chứng nào chính thức thừa nhận người tù trong khi đã không có một chứng cớ nào chống lại người tù này ngoài bằng chứng là anh ta đã thay đổi dáng ngoài và sở hữu chủ tấm ảnh có ghi tên Latco.	Egyetlen bűntársnak sem jutottak nyomára, egyetlen tanú sem ismerte fel határozottan a foglyot.	-0.347191
Những lời buộc tội này kết hợp với những lời buộc tội khác có thể sẽ trở nên quan trọng, nhưng nếu để chúng đứng tách riêng thì không có một giá trị nào cả.	Így továbbra sem volt ellene más terhelő adat, mint az, hogy külsejét igyekezett álcázni, és hogy egy női arckép volt a birtokában, amelyen a Serge Ladko név szerepelt.	0.251613
Ma có thể ngay cả sự cải trang và sự có mặt của bức ảnh ấy là có nguyên nhân chính đáng.	Ha ezeket a terhelő adatokat más ténykörülmények is alátámasztották volna, akkor bizonyára döntően estek volna a latba.	0.244898
Trong tâm trạng như thế, Caclo Dragoso phải tỏ thái độ khoan hồng.	De így magukban nem sokat értek. ~~~ Hiszen nem feltétlen tisztes­ségtelen dolog rejlik amögött, hogy a révkalauz álcázta külsejét, és magánál tartotta ezt az arcképet.	-0.122535
Ông đã miễn cưỡng xúc động một cách sâu sắc trước niềm tin ngây thơ của Xecgay Latco, lẽ ra anh phải nghi ngờ cả người bạn thân thiết nhất một khi nah ta xuất hiện torng hoàn cảnh như vậy.	Ezek a kételyek Dragosban szinte magától értetődően növelték a szánalom érzését, így történt aztán, hogy szíve mélyéig megrendítette az a szinte gyermeki bizalom, melyet Serge Ladko tanúsított iránta, mikor újból összetalálkoztak.	0.267961
	Pedig e találkozás körülményei olyanok voltak, hogy a révkalauz joggal kételkedhetett volna akár legjobb barátjában is.	-0.3
Nhưng chẳng lẽ không thể hòa hợp lòng thương hại với tin thần trách nhiệm nghề nghiệp làm một sau khi đã ở lại trên thuyền như trước hay sao?	De különben is, miért ne férhetett volna meg az emberi együttérzés Dragos hivatásbeli kötelességének gyakorlásával, és azzal, hogy Serge Ladkóval együtt ismét bárkára száll?	0.271154
Nếu thật sự Ilya Bruso có tên Latco và nếu chính Latco này là tên tội phạm thì Caclo Dragoso sẽ đi cùng với hắn ta và sẽ tìm thấy đồng bọn.	Ha ugyanis Borus Demetert valóban Ladkónak hívják, és ha ez a Ladko valóban gonosztevő, akkor Dragos a közelében marad, kinyomozhatja bűntársait is.	0.280576
Trường hợp ngược lại, dù người trúng giải của "Hội vùng sông Danube" là vô tội thì anh ta cũng là một tội phạm thật sự đã lợi dụng cuộc điều tra ở Xanca để tránh cho mình mọi sự nghi ngờ.	Ha pedig Borus Demeter ártatlan, rajta keresztül talán mégis el lehet jutni az igazi bűnösökhöz, akiknek a horgász - legalábbis a szalkai esetből erre lehetett következtetni - szálka volt a szemében.	0.255978
Những phán đoán này dường như không hẳn là xác đáng, tuy nhiên chúng vẫn không tiếu tính logich.	Ez a kissé nyakatekertnek látszó érvelés nem volt egészen logikátlan.	0.141176
Dáng vẻ đáng thương của Xacgay Latco, sự quả cảm thiên thần mà anh ta đã bộc lộ ra qua cuộc đào tẩu kỳ diệu của mình, và đặc biệt là hồi ức về sự cứu giúp trong lúc giông to bão dữ đã cho Caclo Dragoso thấy anh ta là một người đánh cá trung thực, dũng cảm nhất - chúng đã làm nên phần còn lại.	Serge Ladko szánalmas megjelenése, az az emberfeletti bátorság, amit szökése közben tanúsított és különösen az a közvetlen, emberi önfeláldozás, amellyel segítségére sietett, ugyancsak hozzájárult Dragos felfogásának megváltozásához.	0.194043
Caclo Dragoso phải có trách nhiệm trước cuộc sống của con người bất hạnh này, một con người đang thở, đang đứng trước mặt ông với đôi tay tuốt máu, với gương mặt gầy rộc ướt đẫm mồ hôi.	Végtére is életét köszönhette ennek a szerencsétlen embernek, aki itt áll előtte, zihálva a fáradtságtól, vérző tenyérrel, és beesett arcáról csak úgy szakad a veríték.	0.213772
Để thưởng cho tất cả những cái đó, lẽ nào ông lại bắt anh ta quay trở lại địa ngục?	Csak nem küldheti vissza a poklok mélyére?	-0.1275
Nhà thám tử không dám làm điều ấy.	A nyomozó erre képtelen volt elszánni magát.	0.2775
- Đi thôi!	- Jöjjön velem!	0.913636
- ông chỉ nói một câu để đáp lại tiếng hô mừng rỡ của kẻ đào tẩu và lôi anh ta ra hướng sông.	- válaszolt a szökevény örömkiáltására, és a folyó felé indult vele.	0.395714
Kể từ lúc đó trở đi, trong suốt tám ngày bơi trên sông, hai người bạn chỉ trao đổi với nhau có vài câu ngắn ngủi.	Az elmúlt nyolc nap alatt a két útitárs nem sok szót váltott egymással.	0.0402985
Xecgay Latco vẫn giữ thái độ lặng lẽ như xưa và vẫn không tiếc sức để rút ngắn đoạn đường.	Serge Ladko majdnem mindig hallgatott, és teljes erővel azon volt, hogy a bárka útját minél gyorsabbá tegye.	0.279
Dầu sao anh ta cũng đã nói ra vài câu rời rạc kể lại những vuộc phiêu lưu khó hiểu của mình bắt đầu từ chi lưu Ipen.	Fél mondatokban, melyet szinte harapófogóval kellett kihúzni belőle, mégis beszámolt azokról az érthetetlen kalandokról, amelyeken átment, mióta az Ipoly torkolatánál jártak.	0.195238
Anh ta đã kể thời gian bị giam cầm rất lâu ở nhà tù Zemlin, tiếp theo là tình tran bị cầm tù một cách kỳ lạ trên con tàu lạ.	Elmesélte hosszú fogságát a zimonyi börtönben és azt, hogy előzőleg még érthetetlenebb körülmények között egy idegen dereglyén tartották fogságban.	0.261364
Những người đã khẳng định là họ đã thấy anh giữa chừng Budapest và Zemlin, tất nhiên là họ đã nói dối, bởi vì trong khoảng thời gian ấy anh đã bị nhốt trên con tàu lạ, tay chân bị trói chặt.	Hazudtak tehát mindazok, akik azt állították, hogy Budapest és Zimony között látták őt, hiszen ez alatt az idő alatt végig gúzsba kötve tartották egy dereglyén.	0.30362
Trong lúc người câu cá kể chuyện, Caclo Dragoso càng lúc càng thay đổi cách nhìn nhiều hơn.	Ennek az elbeszélésnek hallatára Dragos Károlynak az ügyről alkotott korábbi véleménye még jobban megváltozott.	0.25625
Bất giác Dragoso đã nhận xét được đường dây liên hệ giữa các cuộc tấn công mà nạn nhân của nó là Ilya Bruso, và sự can thiệp của một kẻ giống anh ta như đúc ở Xanca.	Szinte öntudatlanul összefüggést érzett Borus Demeter elrablása és egy másik Borus Demeter szalkai felbukkanása között.	0.130769
Hiển nhiên người câu cá đã quấy rối kẻ nào đó và anh ta đã phải chịu đòn của kẻ thù giấu mặt mà ngoại hình của tên này lại tương ứng với những điều mà người ta mô tả về tên phỉ.	Kétségtelen, hogy a horgász valakinek útjában állt, és egy számára ismeretlen ellenség volt a sarkában, akinek személyleírása mintha ráillett volna az igazi banditavezérre.	0.22994
Cứ như vậy, lần hồi Caclo Dragoso đã tiến gần đến chân lý.	Dragos így lassan-lassan közelebb jutott az igazsághoz.	0.220755
Ông không thể tin vào những điều suy lý của mình, nhưng lại cảm thấy ít ra là những nghi ngờ trước đây đang bị sụp đổ dần dần qua từng ngày tháng.	Bár következtetéseinek helyességét sehogy sem tudta ellenőrizni, korábbi gyanakvása napról napra csökkent.	0.138679
Tuy vậy, không một lúc nào ông có ý phải rời bỏ con thuyền để quay trở về tái lập cuộc điều tra lần thứ hai.	De egy pillanatig sem gondolt arra, hogy elhagyja a bárkát, visszaforduljon, és új nyomon kutasson tovább.	0.225773
Linh tính của người cảnh sát đã cho ôn ghay rằng đây là dấu hiệu tốt và người câu cá có thể là kẻ vô tội bị liên can đến câu chuyện vùng sông Danube.	Hivatásának gyakorlása közben kifejlődött ösztöne azt súgta neki, hogy jó nyomon van, és ha ártatlan is a horgász, valamiképpen köze van a dunai rablóbanda ügyéhez.	0.288679
Dầu sao thì thượng lưu sông Danube có yên tĩnh hơn nhiều, và sự liên tục của những tội ác đã xảy ra chứng minh đươc một điều là bọn cướp cũng xuôi dòng Danube, chí ít cũng đến Zemlin.	A Duna felső folyásának vidékén most teljes volt a nyugalom, és az újabban elkövetett bűntények azt bizonyították, hogy a banditák is lejjebb ereszkedtek a folyón, legalábbis Zimony környékéig.	0.274054
Rất có khả năng bọn chúng vẫn tiếp tục xuôi dòng trong thời gian Ilya Bruso bị cầm tù.	Valószínűnek látszott, hogy Borus Demeter fogva tartásának ideje alatt is folytatták útjukat lefelé.	0.283871
Caclo Dragoso đã không lầm trong điều ức đoán này.	Dragos nem tévedett.	-0.225
Ivan Xtriga thực tế đã tiến gần đến Biển Đen, sau khi vượt xa con thuyền của người câu cá khoảng 12 ngày, nó lên đường từ Zemlin.	Iván Striga ugyanis továbbhajózott a Fekete-tenger felé, és amikor a halászbárka elhagyta Zimonyt, a dereglyének már tizenkét napos előnye volt vele szemben.	0.287324
Nhưng 12 ngày tháng trước ấy đã dần mất hiệu quả và khoảng cách giữa hai con thuyền càng lúc càng được rút ngắn dần.	Ezt az előnyt azonban fokozatosan elveszítette, mert a két hajó közötti távolság egyre jobban csökkent.	0.20303
Ngày qua ngày, giờ nối tiếp giờ, và từng phút một trôi qua, bằng nỗ lực dữ dội của Xecgay Latco, con thuyền nhỏ đã truy đuổi con tàu lớn một cách kiên trì.	Serge Ladko emberfeletti erőfeszítései nyomán a bárka napról napra, percről percre feltartóztathatatlanul közeledett a dereglyéhez.	0.203906
Con thuyền của Latco chỉ có một mục tiêu: thành phố Rusuco. ~~~ Một ý nghĩ: Natcha.	A révkalauz egyetlen célt látott maga előtt: Ruszcsukot, egyetlen gondolat vezérelte: Natsa.	-0.00174419
Nếu hư nah đã xem thường mọi điều mà trước đây anh đã hết sức chú ý để giả danh, đó chẳng qua là anh không còn nghĩ đến chúng nữa.	Gondolatait csak ez foglalkoztatta, ezért nem álcázta tovább külsejét.	-0.0391304
Anh còn thiết đến chúng làm gì vào lúc này?	De különben is mi haszna lett volna ebből?	0.238462
Sau lần bị bắt giam, sau cuộc đào tẩu - dù là Ilya Brsuo hay Xecgay Latco thì cũng nguy hiểm như nhau thôi.	Letartóztatása és szökése után a Borus Demeter név éppen olyan veszélyes volt, mint a Serge Ladko név.	0.275258
Dù mang cái tên nào đi nữa, từ nay trở đi, anh cũng phải bí mật đột nhập Rusuco và luôn bị đe dọa là sẽ bị bắt ngay tại chỗ.	Akár egyik, akár másik nevet viseli, most már csak titokban mehet Ruszcsukba, különben nyomban letartóztatják.	0.211429
Bị choán ngợp bởi ý nghĩ duy nhất ấy, suốt tám ngày bơi trên sông, anh đã không mảy may chú ý đến hai phía bờ sông.	A nagy iparkodás annyira lekötötte, hogy az elmúlt nyolc nap alatt egy pillantást is alig vetett a folyam partjai felé.	0.252336
Nếu anh có nhận xét họ đã bơi ngang qua Benrat - thành phố trắng nổi cao trên vùng đồi mà trên đó dinh thự lộng lẫy của hầu tước Konac, và vùng ngoại ô, nơi người ta đang chuyển môt khối lượng lớn hàng hóa, đã lùi về phía sau anh, thì chẳng qua là Bengrat chỉ rõ biên giới Xecbi, nơi chấm dứt quyền lực của ngài Izar Rona.	Belgrádot, amelynek neve szó szerint "Fehérvárt" jelent, csak azért méltatta figyelemre, mert itt van a szerb határ, amelyen túl Róna Lázár magyar vizsgálóbíró keze már nem ér el. ~~~ Ez a város egy domboldalon fekszik, melynek tetején a Konak, vagyis a fejedelmi palota emelkedik.	-0.0501946
Sau đó, anh không để ý thêm gì nữa.	Előtte fekszik a hatalmas forgalmú külváros.	0.261538
Anh đã không nhìn thấy Xemendori, thủ đô xưa của Xecbi nổi tiếng với những vườn nho chung quanh.	Óriási tömegekben özönlik ide az áru. ~~~ Belgrád után hősünk már se nem látott, sem nem hallott.	-0.016129
Anh đã không nhìn thấy Kolomban nơi àm tục truyền có cái hang mà thánh Georgi đã dùng để chôn xác con rồng do chính tay mình giết;	Nem látta sem Szemendriát, Szerbia hajdani fővárosát, melyet most a környező szőlők tesznek híressé, sem Colombalt városát, melynek határában egy barlangot mutogatnak.	0.237313
Không thấy Orsova mà qua khỏi thành phố này dòng Danube sẽ chảy giữa ahi tỉnh cổ thuộc Thổ Nhĩ Kỳ - sau này chúng hai vương quốc tự trị;	A monda szerint Szent György ide vitte be a megölt sárkány tetemét. ~~~ Nem látta Orsovát sem, melyen túl a Duna két, azóta független királysággá alakult, volt török tartomány között folyik.	-0.0339041
Không thấy Cổng Sắt, lối lưu thông nổi tiếng, được viền quanh bằng những bức tường thẳng đứng cao khoảng 400m, nơi đây sông Danube luôn đi mãnh liệt, giận dự đập vào những khối đá vãi khắp dòng sông;	Nem látta a Vaskaput, ezt a híres szorost, ahol a Duna partjait négyszáz méter magasba nyúló meredek sziklafalak szegélyezik.	0.0155172
Không thấy Vidiu, thành phố đầu tiên khá nổi tiếng của Bungari;	A Duna itt zuhogva ömlik, és tajtékozva korbácsolja a medréből kiemelkedő sziklatömböket.	0.222857
Không thấy Nicopoba, Sistov, và những thành phố nổi tiếng khác của Bungari, những nơi mà anh phải đi qua trước khi đến được thành phố Rusuco.	Nem látta meg Vidint, az első számottevő bolgár várost, sem Nikopolit és Szisztovát, a két másik jelentősebb várost, amelyek mellett még el kellett hajózniuk, mielőtt Ruszcsukba értek volna.	0.244737
Anh thích lưu lại ở bờ sông Xecbi hơn, vì đó là nơi nah cảm thấy được an toàn; đúng ra, anh không sợ cảnh sát khi anh đã đi qua Cổng Sắt.	Serge Ladko szívesebben hajózott most a szerb partok mentén, mert itt nagyobb biztonságban érezte magát. ~~~ Valóban, egészen a Vaskapuig sehol nem zaklatta a rendőrség.	-0.0103448
Chỉ có ở Orsova, lần đầu tiên có một cano của cảnh sát đường sông đã bắt thuyền của anh dừng lại.	Csak Orsovánál állította meg ismét a dunai révkapitányság egyik csónakja.	0.141892
Xecgay Latco trong tâm trạng rối bời lo âu phải ngoan ngoãn nghe theo và chờ đợi điều tất yếu sẽ xảy ra với mình là phải trả lời những câu hỏi.	Serge Ladko elszo­rult szívvel tett eleget a felszólításnak, hogy álljon meg, és törte a fejét, mit válaszol majd az elkerülhetetlennek látszó kérdésekre.	0.285906
Nhưng họ chẳng màng thẩm vấn anh.	De egyetlen kérdést sem intéztek hozzá.	0.292105
Chỉ bằng một lời nói của Caclo Dragoso, đội trưởng chiếc cano tuần tiễu đã khúm núm cúi mình và họ chẳng đả động gì đến chuyện khám xét.	Dragos Károly mondott valamit a rendőrkülönítmény egyik vezetőjének, mire az tiszteletteljesen meghajolt, és már szó sem volt a bárka átkutatá­sáról.	0.281757
Người hoa tiêu thậm chí chưa kịp ngạc nhiên thì người dân thành Viên ấy đã ra lệnh cho lực lượng cảnh sát.	A révkalauznak még csak eszébe sem jutott elcsodálkozni afölött, hogy egy egyszerű bécsi polgárnak így engedelmeskedik a karhatalom.	0.282353
Quá đỗi may mắn cho sự thoát nạn tốt đẹp này, anh đã tìm thấy một sức mạnh hoàn toàn tự nhiên, và anh đã không tỏ ra một chút ngạc nhiên nào, mà chỉ thấy càng lúc càng sốt ruột trước cuộc nói chuyện bị kéo dài quá lâu giữa người hành khách với nhân viên cảnh sát.	Örült, hogy megúszta a vizsgálatot, és szinte természetesnek találta Jäger tekintélyét, mely most oly nagy hasznára volt. ~~~ Nem is meglepe­tés­sel, inkább növekvő türelmetlenséggel nézte, hogy az útitársa és a rendőrök közötti beszélgetés hosszúra nyúlik.	-0.0224409
Theo đúng mệnh lệnh của ngài Izar Rona lúc này đang điên tiết vì cuộc đào tẩu của người tù và đó cũng là những mệnh kệnh của chính Caclo Dragoso, đội cảnh sát vùng sông đã phải tăng cường cảnh giác.	A folyami rendőrség most kettőzött éberségről tett tanúságot, mert erre kapott utasítást a zimonyi fogoly szökése miatt haragvó Róna vizsgálóbírótól, de magától Dragos Károlytól is.	0.237363
Con thuyền nhất thiết phải đi qua các trạm tuần canh tại các cự ly nhất định, và Orsova đã giữ vai trò chủ chốt giữa chúng.	A Dunán közlekedő hajókat lépten-nyomon feltartóztatták az egymás után felállított ellenőrző helyeken, melyek közül Orsova különösen fontos volt.	0.431228
Đoạn chật chội này của con sông đã làm cho sự giám thị đỡ căng hơn, thế nên đã không có một chiếc thuyền nào lọt khỏi đường ranh sông này mà không bị khám xét kỹ lưỡng.	A Duna medrének szűkülete ezen a ponton nagyon megkönnyítette az ellenőrzést, és lehetetlen volt, hogy bármilyen hajó is átjusson itt anélkül, hogy töviről hegyire át ne vizsgálnák.	0.27069
Trong lúc tra hỏi nhân viên dưới thuyền, Caclo Dragoso rất bực dọc khi biết được những cuộc khám xét đã không mang lại một kết quả nào; thêm vào đó đã có vụ phạm tội mới, một vụ cướp phá rất nặng, xảy ra cách đây chừng năm ngày trên địa bàn Rumani, gần cửa sông Jiu, đối diện làng Rakhova của Bungari.	Dragos bosszúsan értesült beosztottjától, hogy ezek a kutatások semmi eredménnyel nem jártak. ~~~ Ugyanakkor megtudta azt is, hogy két nappal előbb újabb bűntényt, egy elég nagy betörést követtek el román területen a Jirel-folyó torkolatánál, majdnem pontosan szemben Rahova bolgár várossal.	-0.0309783
Như vậy là băng cướp vùng sông Danube lại tiếp tục thoát lưới.	Ezek szerint tehát a dunai rablóbandának sikerült átbújnia a rendőrség hálóján.	0.257746
băng cướp này không chỉ chiếm đoạt vàng bạc, chúng còn lấy bất cứ vật nào có giá trị.	A banda különben nemcsak aranyat és ezüstöt rabolt, hanem mindenféle más értékes holmit, úgyhogy nagy helyet foglaló zsákmányt hurcolhatott magával.	0.163636
Chiến lợi phẩm của bọn chúng rất to lớn kềnh càng và không thể nào tin nổi là chúng không bị phát hiện trong khi đã không có một con tàu nào không khỏi bị khâu khám xét rất kỹ.	Annál érthetetlenebb volt, hogy a rendőrség nem tudott a nyomára bukkanni, hiszen az ellenőrzés alól egyetlen hajó sem bújhatott ki.	0.137903
Ấy thế, chuyện đã xảy ra như thế!	De mégiscsak ez történt.	0.12
Caclo Dragoso rất đỗi sửng sốt trước tài tình của bọn cướp.	Dragost valóban elképesztette ez az ördöngösség.	0.18
Nhưng phải tính đến một sự thật rành rành: vụ cướp phá đã chứng minh được rằng bọn cướp đang xuôi dòng Danube.	De a tények magukért beszéltek, és a gonosztevők újabb gaztettei világosan elárulták, hogy a banda lefelé halad a Dunán.	0.263158
Lối thoát duy nhất cho biến cố này - đó là phải vội lên.	Minden jel arra mutatott, hogy a bárka utasainak sietnie kell.	0.261818
Địa điểm và ngày giờ của vụ cướp mới xảy ra đây cho biết bon cướp đã vượt quá thuyền của người câu cá độ chừng 200m.	A legutóbbi betörés színhelye és időpontja azt bizonyította, hogy a gonosztevőknek legalább háromszáz kilométeres előnyük van.	0.269048
Sau khi tính nhầm thời gian Ilya Bruso bị nằm nhà giam, tức là khoảng thời gian có lợi cho bọn phỉ vùng sông Danube, có thể chắc chắn một điều là tốc độ con tàu của chúng chậm hơn tốc độ thuyền của Ilya Bruso khoảng phân nữa.	Figyelembe véve azt az időt, amely alatt Borus Demeter tétlenségre kárhoztatva ült a börtönben, miközben a dunai banda tovább haladt lefelé, kiszámíthatták, hogy a banditák alig feleakkora sebességgel haladtak, mint Serge Ladko és Dragos Károly.	0.283043
Vậy là có khả năng đuổi kịp bọn cướp.	Nem látszott tehát lehetetlennek, hogy beérjék őket.	0.268085
Họ vội lên đường ngay, và đến sáng ngày 6 tháng 10, họ đã vượt qua khỏi biên giới Bungari.	Haladéktalanul folytatták hát útjukat, és október 6-án már hajnalban átlépték a bolgár határt.	0.2875
Trước khi vào Bungari, Xecgay Latco lưu lại bên bờ phải.		-0.3
Bây giờ trong chừng mực có thể được, anh sẽ cặp sát bên phía Rumani; nhưng bắt đầu từ Lumi-Palanki có dải đầm lầy dọc bờ sông, rộng từ tám đến mười kilomet đã cản trở cho việc cập thuyền vào bờ.	Serge Ladko, aki eddig mindig a jobb part mentén haladt, most amennyire csak lehetett, a román part közelében ereszkedett lefelé, de Lom-Palamka után egy nyolc-tíz kilométeres mocsaras szakasz miatt nem lehetett a román part közelében hajózni.	0.298643
Xecgay Latco bị đắm sâu vào những suy tư của mình, kể từ lúc đi vào mặt nước Bungari, con sôn chắc chắn sẽ mang nguy hiểm đến cho anh.	Akármennyire is gondolataiba merült, Serge Ladko figyelmét nem kerülhették el azok a gyanús jelenségek, amelyeket azóta tapasztalt, amióta a bolgár vizekre értek.	0.279021
Những chiếc tàu thủy, tàu ngư lôi hay thậm chí những chiếc pháo hạm mang cở Thổ Nhĩ Kỳ luôn thường xuyên qua lại trên sông.	A folyó vizét ugyanis török zászló alatt hajózó nagy gőzdereglyék, monitorok, sőt ágyúnaszádok szelték.	0.217925
Thấy trước rằng sớm muộn gì cũng nổ ra cuộc chiến tranh với Nga, Thổ Nhĩ Kỳ đã bắt đầu theo dõi con sông Danube và tung những hạm đội của mình vào khắp vùng sôn.	Ez a nagy jövés-menés már annak a háborúnak előkészületeihez tartozott, amely körülbelül egy év múlva tört ki Törökország és Oroszország között.	0.236735
Đến đâu cũng mạo hiểm, song người hoa tiêu đã cố tránh xa những tàu Thổ Nhĩ Kỳ, thậm chí điều đó có thể bị đe dọa sẽ phải chạm trán với phía Rumani; Latco cũng hy vọng rằng ngài Yêge sẽ có thể che chở được cho anh, như trước đây ở Orsova.	A törökök máris szigorú ellenőrzést vezettek be a Dunán, ahova később egész hajórajt vezényeltek. ~~~ Bár a helyzete mindenképpen kockázatos volt, a révkalauz inkább a török hajókat kerülte, még ha így a román hatóságok kezébe kerülne is.	-0.0220779
Song không có một biến cố nào xảy đến phải nhờ vào quyền lực của người hành khách một lần nữa; đoạn sau cùng của cuộc hành trình đã trôi đi trong yên bình, và ngày 10 tháng 10, khoảng 4g giờ, con thuyền cũng cặp bến được ở thành phố Rusuco khuất dạng lờ mờ bên bờ trái.	De azt remélte, hogy Jäger majd itt is éppúgy védelmet jelent, mint Orsovánál. ~~~ De egyszer sem került sor arra, hogy Jägernek érvényesítenie kelljen befolyását. ~~~ Útjuknak ezt az utolsó szakaszát semmi sem zavarta meg, és október 10-én délután négy óra tájt bárkájuk végre megérkezett Ruszcsuk elé, amely homályosan bontakozott ki a Duna túlsó partján.	-0.114559
Người hoa tiêu thả thuyền giữa sông, và đây là lần đầu tiên an đã ngưng tay chèo sau nhiều ngày quần quật khua mái chèo. ~~~ Anh thả neo.	A révkalauz ekkor a folyó közepére vezette a bárkát, majd napok óta első ízben abbahagyta az evezést, és lehorgonyzott.	-0.0225664
- Có chuyện gì thế?	- Mi történt?	0.878571
- Caclo Dragoso ngạc nhiên hỏi.	- kérdezte Dragos meglepetten.	0.868966
- Tôi đã đến nơi - Xecgay Latco đáp ngắn gọn.	- Megérkeztem - válaszolt szűkszavúan Serge Ladko.	1.05
- Đã đến nơi?	- Hogyhogy megérkezett?	0.944118
Nhưng nào đến Biển Đen đâu?	De hát még nem vagyunk a Fekete-tengeren!	0.254545
- Tôi đã nói dối ngài, thưa ngài Yêge - Xecgay Latco không giấu diếm - Tôi không bao giờ có ý định ra đến Biển Đen.	- Becsaptam magát, Jäger úr - jelentette ki kertelés nélkül Serge Ladko. ~~~ - Eszem ágában sem volt egészen a Fekete-tengerig leereszkedni.	0.14
- Ối cha ôi!	- Hogyhogy?!	1.275
- Nhà thám tử buộc miệng, càng lúc càng chú ý hơn.		-0.3
- Đúng thế đấy.	- csattant fel a detektív.	0.84
Tôi đã lên đường với ý nghĩ là sẽ phải dừng thuyền ở Rusuco.	- Úgy, hogy kezdettől fogva az volt a tervem, hogy csak Ruszcsukig jövök.	0.277273
Chúng ta đã đến.	Most pedig ideérkeztünk.	0.225
- Rusuco đâu nào?	- Hát hol van Ruszcsuk?	0.85
- Đằng kia - người hoa tiêu đáp, vừa tỏ những căn nhà nằm trong thành phố xa xa.	- Ott - válaszolt a révkalauz, és a távoli város felé mutatott.	0.629335
- Nếu thế, tại sao chúng ta không chèo thuyền đến đó?	- De hát akkor miért nem megyünk egészen odáig?	0.506667
- Tại vì tôi cần phải chờ đêm xuống.	- Meg kell várnom az éjszakát.	0.583744
Tôi sẽ bị phát hiện, sẽ bị theo dõi.	Üldözött vagyok.	-0.0631579
Mạo hiểm đi ban ngày, tôi sẽ bị bắt ngay từ lúc đặt chân vào thành phố.	Világos nappal meglátnának, és azonnal letartóztatnának. ~~~ Azonnal letartóztatnának.	-0.01125
Điều này thật đáng chú ý. Lẽ nào nó sẽ biện họ cho những nghi ngờ tiên khởi của Caclo Dragoso?	A dolog kezdett érdekessé válni. ~~~ Mégiscsak Dragos eredeti feltevése volna helytálló?	-0.0357143
- Cũng như ở Zemlin - nhà thám tử nhỏ giọng.	- Szóval úgy, mint Zimonyban? ~~~ - mormolta.	0.22375
- Cũng như ở Zemlin - Xecgay Latco điềm nhiên nói theo - nhưng do những nguyên nhân khác.	- Igen, úgy, mint Zimonyban - bólintott Serge Ladko szenvtelenül. ~~~ - De nem ugyanazért!	0.259602
Tôi là người lương thiện, ngài Yêge ạ.	Tisztességes ember vagyok, Jäger úr!	0.225
- Tôi không nghi ngờ điều ấy đâu anh Bruso, cho dù là những nguyên nhân khiến anh sợ bị bắt sẽ hiếm khi nào gợi nên mối đồng cảm của những người bình thường.	- Ezt nem vonom kétségbe, Borus úr, bár ritkán kell félnie a letartóztatástól annak, aki egyenes úton jár.	0.238093
- Những nguyên nhân của tôi khớp đúng như thế đó, thưa ngài Yêge - Xecgay Latco lạnh lùng dằn câu - Xin lỗi là tôi không thể tiết lộ chúng ra được.	- Pedig én egyenes úton járok, Jäger úr - jelentette ki fagyosan Serge Ladko. ~~~ - Ne haragudjon, hogy semmit nem mondhatok önnek erről.	0.105372
Tôi đã thề phải giữ bí mật và tôi sẽ giữ bí mật.	Megesküdtem magamnak, hogy titkomat megőrzöm. ~~~ Állom is az esküt.	-0.0155172
Caclo Dragoso khoát tay tỏ vẻ càng lạnh lùng hơn.	Dragos Károly bólintott, mint akinek az egész ügy közömbös.	0.252941
Người hoa tiêu nói tiếp:	A révkalauz folytatta:	0.218182
- Thưa ngài Yêge, tôi hiểu rằng ngài không muốn can dự vào chuyện riêng của tôi.	- Megértem, Jäger úr, hogy nem kíván bajba kerülni miattam.	0.420096
Nếu ngài muốn, tôi sẽ đưa ngài sang lãnh thổ Rumani, ở đó ngài sẽ tránh đươc những nguy hiểm mà tôi đang bị đe dọa.	Ha úgy akarja, román területen partra teszem, így elkerülheti azokat a veszélyeket, melyek reám leselkednek.	0.223529
- Anh định lưu lại Rumani bao lâu?	- Mennyi ideig akar Ruszcsukban maradni?	0.72
- Thay vì trả lời, Caclo Dragoso hỏi.	- kérdezte Dragos anélkül, hogy egyenesen válaszolt volna.	0.491228
- Chưa biết được - Xecgay Latco đáp - Nếu mọi việc trôi lọt, như ý tôi mong muốn, tôi sẽ quay lại thuyền trước khi trời sáng, và lúc đó tôi quay lại không phải một mình.	- Nem tudom - válaszolt Serge Ladko. ~~~ - Ha minden jól megy, még napfelkelte előtt visszatérek a bárkára, de nem egyedül.	0.00181818
Còn nếu có chuyện gì xảy ra, chưa biết tôi phải làm sao nữa.	Ha másként alakulna a dolog, hát nem tudom, mitévő leszek.	0.24
- Tôi sẽ đi theo anh đến cùng - Caclo Dragoso đáp ngay.	- Bárhogy is legyen, magával maradok - jelentette ki habozás nélkül Dragos.	0.67265
- Cái đó tùy ngài - Xecgay Latco thốt và không nói gì thêm nữa.	- Ahogy tetszik - fejezte be a beszélgetést Serge Ladko.	0.761455
Đêm vừa xuống, anh vội cầm chèo và cặp bờ sông Bungari.	Amint besötétedett, ismét evezni kezdett a bolgár part felé.	0.27931
Trời đã tối hẳn khi anh thả neo không xa thành phố lắm.	Már teljesen sötét volt, amikor valamivel a város utolsó házai alatt partot ért.	0.22
Vô cùng thiết tha với mục đích của mình, Xecgay Latco đã hành động như người bị thôi miên.	Serge Ladko csak ment előre célja felé, mint akit ellenállhatatlan erő vonz.	0.177465
Bị tối mắt trước vùng xung quanh, anh không thấy người bạn đường của mình đã biến mất vào khoang thuyền như thế nào khi thuyền cặp bến.	Szinte ösztönös mozdulatokkal, minden tétovázás nélkül tette azt, amit az adott körülmények között tennie kellett, mint aki másképpen nem is cselekedhetik.	0.296026
Đối với anh chỉ tồn tại một ước mong duy nhất.	Semmit sem látott meg maga körül, azt sem, hogy útitársa eltűnik a bárka hálófülkéjében, mihelyt a vasmacskát felhúzták.	-0.0490909
Và với ước mong ấy, mặc dù giữa đêm đen tối mù, căn nhà cũng vẫn ngập ánh nắng và nàng Natcha có mặt trong căn nhà ấy!...	A külvilág megszűnt számára, csak az álmot látta, az álmot, amelyet a sötét éjszakában is napfény sugárzott be.	0.233945
Ngoài Natcha ra, anh thấy dưới bầu trời này không còn cái gì cả.	Ebben a napfényben látta házát és benne Natsát... Natsán kívül semmi a világon nem létezett számára.	0.169565
Mũi thuyền vừa chạm bờ, anh đã vội nhảy lên mặt đất, cột thuyền, rồi quay đi bằng những bước sải.	Mihelyt a bárka orra partot ért, kiugrott, jó erősen kikötötte a csónakot, és gyors léptekkel eltávozott.	0.258416
Caclo Dragoso liền bước khỏi khoang.	Dragos Károly azonnal előjött a fülkéből.	0.269231
Ông không để mất thời gian.	Ő sem vesztegette idejét.	0.216
Ai có thể nhận biết được ngài cảnh sát cương nghị và đàng hoàng trong con người chậm chạp này, với dáng đi nặng nề sau khi đã cải trang thật kéo thành một nông dân Hungaru.	Ki ismert volna rá az erélyes és határozott rendőrtisztre a nehéz mozgású, igazi magyar parasztban, aki most kilépett a fülkéből?	0.141463
Nhà thám tử, đến lượt mình, nhảy lên bờ và đi theo sau người hoa tiêu, lại lên đường săn đuổi.	A detektív ugyancsak kiszállt a bárkából, és a révkalauz nyomába szegődve, megint munkához látott.	0.265979
CHƯƠNG 16	TIZENHATODIK FEJEZET	0.0545455
NGÔI NHÀ BỊ BỎ TRỐNG	AZ ELHAGYATOTT HÁZ	0.183333
Năm phút sau, Xecgay Latco và Caclo Dragoso đã đến bên những căn nhà.	Serge Ladko és nyomában Dragos Károly öt perc alatt az első városszéli házakhoz ért.	0.252857
Giai đoạn này, mặc dù là một thành phố thương mãi, nhưng ở Rusuco vẫn chưa có hệ thống đèn đường, và dù cho rất muốn cũng khó mà hiểu thấy được thành phố nằm hỗn loạn trên bờ sông này.	Ruszcsukban, bár elég fontos kereskedelmi központ volt, abban az időben nem világították az utcákat, úgyhogy az éjszaka sötétjében a szabálytalanul épült városnak még csak a körvonalait sem lehetett látni.	0.283333
Cạnh bến tàu là những nhà kho cũ kỹ nằm chen chúc, chúng được dùng để chưa hàng hay là làm những quán rượu bên lề.	A rakpart szélén roskatag bódék sorakoztak, melyeket raktárnak vagy ivónak használtak.	0.146429
Thật tình mà nói, Latco và Dragoso không để ý đến những thứ đó làm gi.	De a két éjszakai látogató most nem gondolt a várossal.	0.155769
Latco đi thoăn thoắt về phía trước, không nhìn ngó cái gì cả, như anh đã bị hút về một tiêu điểm sáng lóng lánh trong đêm đen.	Serge Ladko gyors léptekkel haladt, és úgy nézett előre, mintha a sötét éjszakában fénylő csillagot látna maga előtt.	0.239474
Riêng phần Dragoso thì cố không để bị lạc mất người hoa tiêu, thành thử ông cũng không nhận ra được ngay hai người vừa bước ra khỏi một con hẻm mà ông vừa đi ngang.	Dragos meg olyan megfeszített figyelemmel követte a révkalauzt, hogy nem vette észre azt a két férfit sem, aki most fordult ki az utcából, amelyen ő átment.	0.217606
Khi hai người đã ra đến mặt đường chạy ra sông, họ chia hướng đi.	A két férfi, mihelyt kiért a folyó menti útra, elbúcsúzott egymástól.	0.273913
Một người sang phải, đi xuống hướng sông.	Egyikük jobbra indult, a folyó mentén lefelé.	0.265909
- Tạm biệt - hắn nói bằng tiếng Bungari.	- Jó estét - köszönt bolgár nyelven.	0.983333
- Tạm biệt - người kia đáp lại, rồi rẽ trái đi cùng hướng với Caclo Dragoso.	- Jó estét - felelt a másik, majd balra fordult, és arra ment, amerre Dragos.	0.604412
Thoáng nghe âm giọng của người đó, nhà thám tử đã giật nảy mình.	E hang hallatára a nyomozó összerezzent.	0.0307692
ông do dự một giây, bất giác chậm bước lại, rồi sau đó ông bỏ Latco sang một bên, dừng lại và đổi hướng.	Egy pillanatig habozott, és ösztönösen lassított, majd megtorpant. ~~~ Nem követte tovább Serge Ladkót.	-0.0321429
Tổng hợp các năng khiếu bẩm sinh rất cần thiết cho nhà thám tử được nuôi dưỡng bằng hoài bão háo danh, không được đúng mãi ở những nấc thang thấp nhất của cầu thang tiến chức.	Megfordult. ~~~ Egy rendőrtisztnek sok és különböző vele született vagy szerzett képességre van szüksége, hacsak nem akar alantas beosztásban megpenészedni.	-0.049
Những phẩm chất quý giá nhất trong muôn vàn phẩm chất mà ôn gta cần phải có: ký ức thính giác và thị giác phải tuyệt hảo.	De e sok képesség közül a legértékesebb az, hogy tökéletesen emlékezzék mindarra, amit látott és hallott.	0.209709
Caclo Dragoso có hai phẩm chất quý giá ấy ở mức cao nhất.	Dragos Károly minden ilyen képességgel rendelkezett.	0.241176
Những dây thần kinh thị giác và thính giác của ông là những bộ máy ghi thực thụ, và bằng cảm xúc của thị giác và thính giác ông đã không bao giờ quên.	Halló- és látóidegei valóságos felvevőkészülékként működtek, és sem a látottakat, sem a hallottakat soha el nem felejtette, bármilyen hosszú idő telt is el.	0.280392
Dù có trải qua nhiều năm tháng, ông cũng nhận ra ngay từ giây phút đầu tiên gương mặt mà ông đã thoáng nhìn và giọng nói mà có một lúc nào đó nó đã vang bên tai ông.	Egy arcot, amelyet valaha talán csak egy pillanatra látott, vagy egy hangot, amely csak egyetlen­egyszer ütötte meg fülét, még hónapok, évek múlva is azonnal felismert.	0.263462
Đây đúng là một trong những giọng nói mà Caclo Dragoso đã từng nghe, và lần ấy đã trôi qua không lâu đến nỗi làm cho ông quên được.	Így volt ezzel a hanggal is. ~~~ Ez esetben tévedésről annál kevésbé lehetett szó, mert ezt a hangot nem is olyan régen hallotta.	-0.0349138
Ông đã nghe giọng nói này tại đoạn rừng thưa, dưới chân núi Pilia, và nó sẽ là sợi chỉ hướng đạo mà nhà thám tử đã tìm kiếm từ lâu lắm rồi.	Az a hang, amelyet a Pilis-hegység lábánál elterülő tisztáson az éj sötétjében hallott először, most kezébe adta a sokáig hiába keresett vezérfonalat.	0.273469
Mặc cho những kết luận sáng suốt mà ông đã nhầm vào người đồn ghành của mình thế nào đi chăng nữa, thì chúng cũng chỉ là những điều ức đoán.	Akármilyen ragyogó okfejtések születtek is agyában útitársával kapcsolatban, ezek végtére mégiscsak feltevések voltak.	0.194118
Trái lại, giọng nói đã cũng cố niềm tin cho ông.	De ez a hang most a bizonyosságot jelentette számára.	0.27551
Không thể do dự giữa cái "Có thể là" và cái "Chắc chắn là" - đó là lý do buộc nhà thám tử phải gạt Latco sang một bên và lao theo con mồi mới.	Valószínűség és bizonyosság között nagy a különbség, itt nincs helye a tétovázásnak, és ezért a nyomozó nem követte tovább Serge Ladkót, hanem az új nyomra vetette magát.	0.266
- Xin chào buổi tối, Titsa - Caclo Dragoso nói bằng tiếng Đức, khi người đó đến sát bên ông.	- Jó estét, Titscha - szólalt meg Dragos Károly németül, amikor a másik ember a közelébe ért.	0.599242
Người đó đứng lại, cố dò xem khuôn mặt của ông trong bóng tối.	Az megállt, szemét meregette, hogy lásson valamit.	0.15
- Ai đấy? ~~~ - hắn hỏi.	- Ki szólt hozzám?	0.317308
- Tôi - Dragoso đáp.	- Én - válaszolt Dragos.	1.255
- "Tôi" là ai?	- De ki az az én?	0.9
- Max Reynold.	- Max Raynold.	1.8
- Tôi không biết cái tên đó.	- Nem ismerem.	0.634615
- Nhưng một khi tôi đã gọi tên anh, tức là tôi đã biết anh.	- De én ismerem magát, hallja, hogy a nevén szólítom!	0.494727
- Hẳn là thế rồi - Titsa đồng ý - ý chừng anh có đôi mắt tốt đếy, anh bạn nhỉ?	- Ez már igaz - válaszolt Titscha.	0.508065
- Ồ, phải nói là đôi mắt của tôi "số một" ấy?	- Jó szeme lehet magának! ~~~ - Bizony kitűnő.	0.207143
Cuộc nói chuyện thoáng ngưng lại.	A párbeszéd egy pillanatra megszakadt.	0.291892
- Anh muốn gì ở tôi?	- Mit akar tőlem?	0.7875
- Titsa hỏi.	- folytatta kisvártatva Titscha.	0.634615
- Muốn được nói chuyện với anh - Dragoso nói - Với anh hay là với ai khác cũng được.	- Beszélni akarok magával és még valakivel - válaszolt Dragos.	0.692912
Đó là lý do duy nhất đã khiến tôi đến Rusuco.	- Csak ezért jöttem Ruszcsukba.	0.1
- Vậy tức là anh ở xa đến đây?	- Szóval nem idevalósi?	0.743478
- Đúng vậy.	- Nem!	0.9
Tôi mới đến hôm nay.	Ma érkeztem.	0.0461538
- Anh đã chọn giờ thật khéo đấy nhỉ?	- Na, maga aztán jó időpontot választott!	0.6525
- Titsa nhận xét một cách dí dỏm, có lẽ hắn định ám chỉ cảnh hỗn loạn đang ngự trị trên đất nước Bungari.	- röhögött Titscha, aki nyilván a bulgáriai zűrzavarra célzott.	0.32381
Dragoso ra dấu phớt đời và nói tiếp:	Dragos közömbösen legyintett, majd így folytatta:	0.241463
- Tôi từ Goron đến.	- Én esztergomi vagyok.	0.9
Titsa im lặng.	Titscha nem felelt.	0.24
- Anh không biết Goron à?	- Nem járt talán Esztergomban?	0.752
- Dragoso cố hỏi.	- faggatta tovább Dragos.	0.821053
- Không.	- Nem.	1.15
- Ngạc nhiên lắm đấy!	- Hát ez elég furcsa!	0.71
Anh đã ở sát bên nó cơ mà!	Hiszen olyan közel volt oda!	0.265385
- Ở sát?	- Olyan közel?...	0.84
- Titsa nhắc lại - Do đâu anh nói thế?	- visszhangozta Titscha. ~~~ - Honnan veszi, hogy Esztergom közelében jártam?	0.270652
- Ấy chết!	- Hogy honnan?	1.05
- Caclo Dragoso vừa cười to, vừa hô lên - Biệt thự Hagenu cũng gần đó mà.	- nevetett Dragos Károly. ~~~ - Hiszen a Hagueneau-villa nincs olyan messze Esztergomtól!	0.162771
Titsa giật nảy mình.	Titscha megremegett.	0.255
Hắn thử tháo thân bằng sự phủ nhận táo bạo.	De igyekezett továbbra is helykének látszani.	0.245455
- Biệt thự Hagenu?	- Hagueneau-villa?...	1.285
- hắn lẩm nhẩm, cố ra giọng giễu cợt- Nói lạ thế, anh bạn!	- próbálta tréfára fogni a dolgot, de csak hebegett.	0.489796
Tôi nào biết biệt thự ấy bao giờ?	- Azt éppúgy nem ismerem, mint magát, barátom!	0.261538
- Đúng thế hả?	- Ugyan!	0.925
- Dragoso giễu - Thế nah có biết đoạn rừng thưa ở Pilis không?	- mondta gúnyos hangon Dragos. ~~~ - No, és a pilisi tisztást? ~~~ Ott sem járt?	0.0206349
Titsa vội chồm tới bấu tay người đang nói chuyện với mình.	Titscha hirtelen közelebb lépett, és megragadta a nyomozó karját.	0.285714
- Nói khẽ thôi chứ!	- Halkabban beszéljen, hallja-e!...	0.736364
- hắn nói, vừa cố ghìm xúc động - Anh điên rồi sao àm hét to vậy hả?	- mondta, és most már nem is próbálta izgalmát leplezni. ~~~ - Bolond maga, hogy így kiabál?	0.11812
- Ở đây đâu có ai - Dragoso cố cãi lại.	- Nem jár erre senki - felelte Dragos.	0.884848
- Ai biết được?	- Mit tudhatja azt maga!	0.868421
Mà thôi, anh muốn gì nào?	- válaszolt Titscha, majd megkérdezte: - De hát mondja meg már: mit akar?	-0.133333
- Muốn nói chuyện với Latco - Dragoso đáp, và vẫn với một giọng oang oang.	- Ladkóval akarok beszélni - válaszolt Dragos változatlanul hangosan.	0.845455
Titsa càng bấu chặt tay ông hơn nữa.	Titscha még jobban megszorította a karját.	0.284615
- Nhỏ nhỏ thôi!	- Csendesebben!	1.24
- hắn nói, vừa đảo cặp mắt sợ sệt nhìn chung quanh - Anh đã có lời thề là phải để cảnh sát tóm cổ chúng ta à?	- szólt, és riadtan nézett körül. ~~~ - Mindenáron akasztófára akar minket juttatni?	0.137411
Caclo Dragoso cười lên hô hố.	Dragos Károly elnevette magát.	0.28
- Ái chà chà - ông nói - Chúng ta sẽ khó lòng thỏa thuận được với nhau, nếu chúng ta cứ câm như hến.	- De hát hogyan értenénk meg egymást, ha ki sem nyitjuk a szánkat?	0.284286
- Vậy thì đừng nên công kích người ta giữa đêm hôm mà không có lời nói trước - Titsa trầm giọng - Nếu có chuyện gì thì tốt nhất không nên nói ngoài đường ngoài sá.	- Akkor se szokás az éjszaka kellős közepén csak úgy rákiabálni az emberre!	0.0684524
- Ai muốn làm vậy đâu?	- dörmögött Titscha.	1.00909
	- Meg aztán vannak dolgok, amikről jobb nem beszélni az utcán.	-0.3
- Dragoso cãi lại - Chúng ta cứ đến chỗ khác vậy.	- Nem ragaszkodom én ahhoz, hogy az utcán beszéljünk. ~~~ Menjünk máshova!	0.141
- Đến đâu?	- De hova?	0.883333
- Đâu cũng được.	- Nekem mindegy.	0.93
Đằng kia có cái quán nào không?	Csak van valami kocsmaféle itt a közelben?...	0.229412
- Cách đây vài bước thì có.	- Igen, van itt egy, néhány lépésnyire.	0.607258
- Vậy đến đó đi.	- Menjünk oda.	0.9
- Được thôi - Titsa đồng ý - hãy đi theo tôi.	- Jó - bólintott Titscha.	1.0125
Đi chừng năm mươi thước hai người đã ra đến khu quảng trường nhỏ.	- Jöjjön utánam. ~~~ Ötven méterrel odébb a két férfi egy kis térre érkezett.	-0.00608108
Ô cửa sổ lờ mờ hiện ra trong tối ngay trước mặt họ.	Velük szemben egy ablakon át halvány fény szűrődött ki.	0.272727
- Đây này - Titsa bảo.	- Ott van!	0.583333
Họ bước vào gian phòng chính vắng lặng của cái quán khiêm tốn, đồ đạc của quán chỉ hơn chục bàn.		-0.3
- Đây tuyệt lắm!	- szólt Titscha.	0.975
	Az ajtón át egyenesen egy szegényes kis vendéglő ivójába léptek.	-0.3
	A kihalt teremben mintegy tíz asztal állt a falak mentén.	-0.3
- Dragoso buột miệng.	- Na, itt jól megleszünk - szólt Dragos.	0.717391
Chủ quán vội tiếp những vị khách bất ngờ đến.	A kocsmáros a nem remélt vendégek elé sietett.	0.218182
- Chúng ta uống gì nào?	- Mit iszunk? ~~~ Én fizetek!	0.225
Tôi đãi đấy - nhà thám tử nói, vừa vỗ tay bồm bộp vào túi áo gile của mình.	- mondta a nyomozó, és a zsebére ütött.	0.27807
- Cho vài cốc rượu Rakia được không?	- Talán egy pohárka rakit17?	0.644444
- Titsa đề nghị.	- kérdezte Titscha.	1.05
- Rồi, cho Rakia!	- Gyerünk a rakival!	0.864706
Còn rượu tùng?	Na, és mit szólna még egy kis borókapálinkához?	-0.183333
Anh thích không?	- Jól van, az is jöhet!	0.229412
- Được, cả rượu tùng - Titsa đồn gý.	- helyeselt Titscha.	0.671053
Caclo Dragoso quay sang chủ quán đang đợi lệnh.	Dragos a várakozó kocsmáros felé fordult.	0.241463
- Có nghe thấy không ông bạn già?	- Szóval megértette, barátom?	0.85
Mau lên chứ!	Gyerünk, egy-kettő!	0.15
Trong khi chủ quán lăng xăng lít xít, Caclo Dragoso đủ đánh giá được đối thủ của mình bằng một cái nhìn thoáng qua.	Mialatt a kocsmáros körülöttük sürgött-forgott, Dragos jól szemügyre vette, hogy kivel áll szemben.	0.217347
Ông đã nhanh chóng lường được sức hắn.	Pillanatok alatt látta, miféle ember ez.	0.228947
Vai rộng, cổ ta, trán thấp, mái tóc muối tiêu rậm phủ trước trán, nói tóm lại, một thứ cứng cựa, một súc vật thật sự.	Széles vállú, bikanyakú férfi volt, alacsony homlokát mélyen benőtte az őszülő haj. ~~~ Amolyan vásári díjbirkózóforma, ostoba, faragatlan fráter.	-0.0123134
Khi chai, ly được bày ra, Titsa liền mở màng câu chuyện từ khởi điểm số một.	Amikor a vendéglős letette az asztalra a két üveget és a poharakat, Titscha folytatta a beszélgetést, ahol az előbb abbahagyták.	0.18
- Anh bảo anh biết tôi?	- Szóval azt mondja, hogy ismer engem?	0.603571
- Anh không tin điều đó à?	- Hát nem hiszi?	0.64
- Mà anh đã biết chuyện gì ỡ Goron?	- Meg hogy az esztergomi esetet is ismeri?	0.616667
- Tất nhiên chúng ta đã cùng làm việc ở đó.	- Azt is. ~~~ Ott együtt dolgoztunk.	-0.0822581
- Không thể có chuyện đó được.	- Az lehetetlen. ~~~ - Pedig így volt.	0.276562
- Chắc chắn đấy.	- Ezt aztán nem értem!	0.9
- Tôi thật chẳng hiểu gì ráo - Titsa làu bàu, vừa cố nhớ lại một cách vô ích - Chúng tôi cũng chỉ có tám...	- dünnyögte Titscha, és erősen törte a fejét.	0.173333
- Xin lỗi - Dragoso cắt ngang - chúng ta có chín người, bởi lẽ có tôi ở đó nữa.	- Hiszen mi csak nyolcan voltunk...	0.225346
- Anh có nhúng tay đến đó à?	- Bocsánat, kilencen! ~~~ Minthogy én is ott voltam.	0.310714
	- Szóval maga is benne lett volna a dologban?	-0.3
- Titsa hỏi, hắn đã hơi chao đảo.	- kételkedett tovább Titscha.	0.817241
- Đúng vậy, ở biệt thự và ở đoạn rừng thưa nữa.	- Igen, a villánál, meg aztán a tisztáson is.	0.485714
Chính tôi đã lái xe ngựa.	A szekérrel is én hajtottam el.	0.289286
- Với Fogen?	- Vogellal együtt?	0.934615
- Với Fogen.	- Úgy bizony.	1.05
Titsa đăm chiêu một thoáng.	Titscha egy pillanatra elgondolkozott.	0.24
- lam sao có chuyện ấy được - hắn bắt đầu bác lại - Chính Kaidolic đi cùng với Fogen mà?	- Ez lehetetlen! ~~~ - tiltakozott ezután. ~~~ - Hiszen Kaiserlick volt Vogellal. ~~~ - Nem!	-0.0780405
- Không đâu, tôi đấy - Dragoso cãi lại, ông vẫn không nao núng - Kaidolic đã ở lại với các anh.	Én voltam! ~~~ - válaszolt Dragos szemrebbenés nélkül. ~~~ - Kaiserlick ott maradt magukkal.	0.02723
- Anh tin chắc như vậy?	- Biztos?	0.8
- hẳn - Dragoso tuyên bố.	- Mint ahogyan itt ülök - jelentette ki Dragos.	0.972527
Hình như Titsa hơi dao động.	Titscha mintha megingott volna.	0.289655
Tên cướp không được sáng dạ lắm.	A banditának szemlátomást nem sok jutott, mikor az észt osztogatták.	0.12439
hắn đã không nhận thấy chính hắn đã nói lên sự tồn tại của Fogen và Kaidolic cho một người có tên là Max Reinold biết, đồng thời hắn lại xem đấy là chứng cớ nói lên rằng người này biết chúng.	Az előbb nem vette észre, hogy ő maga mondta meg Vogel és Kaiserlick nevét az állítólagos Max Raynoldnak, aztán meg éppen az győzte meg, hogy Max Raynold ismeri ezt a két nevet.	0.287136
- Một cốc rượu tùng nữa nhá?	- Na, iszunk egy pohárka borókapálinkát?	0.67563
- Drafoso đề nghị.	- kínálgatta Dragos.	1.05
- Sẵn sàng thôi - Titsa đáp.	- Miért ne?	0.559091
Sau khi uống ực một hơi, hắn lại nói lí nhí, hơi tin tin:		-0.3
- Lạ đấy.	- válaszolt Titscha.	0.888462
Lần đầu chúng tôi kéo người lạ vào công việc của chúng tôi.	Majd amikor az italt egy hajtásra kihörpintette, így folytatta: - Ez igazán furcsa - mormolta, már-már meggyőzve.	0.143478
- Thì cũng có lúc thôi - Caclo Dragoso cãi lại - Tôi sẽ không còn là một người lạ khi tôi được kết nạp vào băng.	- Először történt volna, hogy egy idegent is beavatunk a dologba. ~~~ - Egyszer csak el kell kezdeni!	0.0721591
- Băng nào đấy hử?	- válaszolt Dragos.	1.00263
- Thôi đừng giả mù sa mưa, vô ích thôi anh bạn ạ. Chuyện ấy đã chuẩn phê rồi nhá.	- S ha már bevettek a bandába, már nem is vagyok idegen.	0.279749
- Cái gì đã chuẩn phê?	- Miféle bandába?	0.933333
- Thì tôi ở trong băng của các anh.	- Ne köntörfalazzon, barátocskám!	0.891429
	Ha én mondom, akkor a dolog rendben van.	-0.3
- Ai đã chuẩn phê?	- Mi a csoda van rendben?	0.785
	- Hát hogy én is magukkal tartok.	-0.3
	- És ki mondta ezt?	-0.3
- Latco.	- Ladko.	1.3
- Nói nhỏ nhỏ thôi cái ông này!	- Hallgasson!	0.815385
- Titsa trầm giọng cắt ngang - Tôi đã cảnh báo với anh rằng chỉ nên giữ kín cái tên ấy cho mình biết thôi.	- förmedt rá Titscha. ~~~ - Már megmondtam, hogy ezt a nevet ne ejtse ki!	0.0129765
(Thiếu trang 263, 264)	- Igen, az utcán - ellenkezett Dragos.	0.136364
- Coi bộ cậu còn tỉnh táo quá - ông la to - Nào, mừng sức khỏe cậu!	- De itt?... ~~~ - Se itt, se máshol a városban ne említse! ~~~ Érti?	-0.04
- Cả cho cậu nữa!	- De hát miért?	0.8
- Titsa nhắc lại, vừa làm một hơi cạn cốc.	- kérdezte Dragos, mint aki végre jó nyomon van.	0.572727
	De Titschában még mindig maradt egy csepp kétely.	-0.3
Những tin tức mà nhà thám tử thu thập được thật vô cùng phong phú.	- Ha bárki kérdezné magától - válaszolt óvatosan -, csak annyit mondjon, hogy nem ismeri.	0.258904
	Azt látom, hogy maga sokat tud, de nem mindent.	-0.3
Ông đã biết băng cướp vùng sông gồm có 8 tên, theo lời Titsa.	Egy ilyen vén rókának, mint én vagyok, nem fog túljárni az eszén.	0.280645
	De Titscha tévedett, mert olyan bajvívóra talált Dragosban, akivel szemben nem állhatta meg a helyét.	-0.3
Mục đích của chiếc sà lan là biển, chắc chắn bọn cướp sẽ mang hàng hóa ra đấy, và căn cứ của chúng cho các chiến dịch là thành phố Rusuco.	A vén róka mesterére akadt. ~~~ A józanság nem volt erős oldala Titschának, és a nyomozó hamarosan észrevette ellenfele páncélzatának ezt a gyenge pontját.	-0.00719178
Hai tuần lễ sau, khi Latco quay lại, tất cả đã sẵn sàng để tóm hắn ngay lập tức, nếu bọn cướp qua lọt được cửa sông Danube.	Alaposan ki is használta. ~~~ Állandóan töltött a poharakba, és ezzel teljesen leszerelte a bandita amúgy is gyenge ellen­állását.	-0.0182927
	A raki után pár pohár borókapálinkát töltött neki, majd megint raki következett.	-0.3
	Az alkohol már kezdte éreztetni hatását.	-0.3
Nhưng dầu sao vẫn còn nhiều vấn đề chưa giải quyết được.	Titscha szeme zavarossá vált, nyelve botladozott, már nem volt olyan óvatos.	0.286765
Caclo Dragoso nghĩ rằng chí ít ông có thể hiểu biết được một vấn đề trong số nhiều vấn đề, lợi dụng tình trạng đang say của tên thổ phỉ mà ông đang đối mặt này.	És ki ne tudná, milyen síkos lejtő a részegség, és azt, hogy aki inni kezd, egyre szomjasabb lesz? ~~~ - Szóval arról beszéltünk - folytatta Titscha nehezen forgó nyelvvel -, hogy már megbeszélte a dolgot a vezérrel.	-0.00983607
- Tại sao cậu không muốn tớ nói lớn cái tên Latco lúc này chứ?	- Meg bizony! ~~~ - erősítgette Dragos.	0.237857
	- Jól van, jól van... Derék, megbízható fickónak látszol - bökte ki Titscha, aki a szesz hatása alatt tegezni kezdte a nyomozót.	-0.3
- sau một hồi im lặng, ông hỏi bằng một giọng lãnh đạm.	- Afelől nyugodt lehetsz - mondta Dragos, és ő is áttért a tegezésre.	0.509524
	- De baj van ám!...	-0.3
	A vezérrel bizony nem találkozhatsz!	-0.3
Titsa đã say khướt, đưa cặp mắt đục ngầu nhìn người đối thoại của mình, rồi bất ngờ hắn làm một cử chỉ lịch sự và chìa tay ra cho Dragoso:	- Miért ne találkozhatnék vele? ~~~ Titscha, mielőtt válaszolt volna, egymás után két pohár rakit is felhajtott. ~~~ Amikor kiitta, rekedt hangon így válaszolt:	-0.137391
- Tớ sẽ nói tất cả cho cậu nghe, nhưng mà cậu là bạn tớ đấy chứ?	- Elment... a vezér... ~~~ - Nincs Ruszcsukban? ~~~ - faggatta Dragos csalódottan.	0.0489796
- hắn lè nhè.	- Már nincs itt!...	0.84
- Đúng!	- Szóval itt volt?	1.03333
- Anh em?	- Igen, négy napja.	0.675
- Đúng!	- És most?	1.26667
	- Most lefelé megy a tenger felé a dereglyével.	-0.3
	- És mikor jön vissza?	-0.3
	- Talán két hét múlva.	-0.3
- Cừ lắm, dũng sĩ!	- Kéthetes késedelem!	1.03571
	Hát ezt jól kifogtam!	-0.3
- Đúng!	- kiáltott Dragos.	1
Titsa dòm chai rượu.	- Neked, úgy látszik, sürgős, hogy beállj közénk!	-0.0818182
- Còn chừng một cốc thôi hả?	- röhögött Titscha.	0.878571
- Cỡ đó.	- Hogy a csodába ne!	0.859091
Thấy tình trạng đối phương, và e người này sẽ ngã ngữa mà ngủ say như chết, nhà thám tử cố làm đổ xuống sàn một phần rượu trong chai.	Én paraszt vagyok, és ott, Esztergom mellett, egy éjszaka többet kerestem, mint amikor egy éven át túrom a földet. ~~~ - Megjött hozzá a kedved, ugye? ~~~ - nevetett harsányan Titscha.	-0.111852
Nhưng điều đó làm cho Titsa phật ý. Hắn nhăn nhó khi biết đã hết rượu.	Dragos észrevette, hogy Titscha pohara üres, és gyorsan töltött neki. ~~~ - Hát sose iszunk, pajtás?!	-0.0265823
- Nữa đi!	- kiáltotta.	1.24545
- hắn nài.	- Egészségedre!	1.175
- Đây!	- Egészségedre!	0.9625
- Caclo Dragoso đồng ý và đẩy cái chai chỉ còn vài giọt rượu tới trước - Nhưng hãy dè chừng, huynh đệ ạ!	- visszhangozta Titscha, és felhajtotta az italt.	0.208333
Chúng ta không nên say!	A nyomozó jó munkát végzett.	0.221739
	Most már tudta, hány emberből áll a dunai banda.	-0.3
	Nyolc tagja van, mint Titscha mondta.	-0.3
	Most már háromnak, sőt a vezért beleértve, négynek a nevét ismer­te.	-0.3
	Azt is megtudta, hogy a tenger felé tartanak, ahol a zsákmányt bizonyára hajóra rakják.	-0.3
	Ruszcsuk pedig a főhadiszállásuk. ~~~ Mire Ladko körülbelül két hét múlva visszaérkezik ide, minden intézkedés megtörtént már, hogy azonnal letartóztassák, ha ugyan korábban a Duna torkolatánál nem sikerül elfogni. ~~~ De maradt még néhány homályos pont is.	-0.3
	Dragos úgy gondolta, hogy legalább az egyik pontot tisztázni tudja, ha kihasználja Titscha részegségét.	-0.3
- Lo gì tôi - Titsa chộp cái chai và lớn tiếng cãi lại - Tôi tự biết thế nào là được, thế nào là không mà.	- Mondd csak - kérdezte közömbös hangon egy pillanatnyi hallgatás után - miért mondtad az előbb, hogy ne ejtsem ki Ladko nevét?	0.68334
	Titscha, aki most már teljesen elázott, révetegen bámult a nyomozóra, és a részeg ember kedélyeskedésével nyújtotta feléje a kezét.	-0.3
- Chúng ta đã nói rằng Latco... - Dragoso nhắc, vừa thận trọng lái hắn đến mục tiêu chính trên con đường gồ ghề.	- Várj csak, neked megmondom, mert te jó barátom vagy!... ~~~ - Igen, bizony - válaszolt Dragos, és megszorította a részeg ember kezét. ~~~ - Testvérem vagy!...	0.0156439
- Latco!	- Igen.	1.25714
- Titsa lặp lại, đầu óc đã lú lẫn.	- Vidám fickó vagy, meg kemény legénynek is nézlek...	0.5175
- Ừ... Tại sao không được gọi tên anh ấy?	- Az is vagyok! ~~~ Titscha az üvegek felé pislantott.	0
Titsa cười trong men rượu.	- No, még egy kis pálinkát!	0.265385
- Ra là cậu quan tâm!	- javasolta. ~~~ - Elfogyott - válaszolta Dragos.	0.3875
	A nyomozó látta, hogy társa már olyan részeg, majd lefordul a székről, és ezért suttyomban a földre öntötte az üvegek tartalmának jó részét.	-0.3
Thế này, ở đây cái tên Latco phải được đọc thành Xtriga.	De ez sehogy sem tetszett Titschának, aki keserves képpel vette tudomásul, hogy a borókapálinka elfogyott.	0.147692
Thế thôi.	- Hát akkor rakit!	0.175
- Xtriga?	- kunyerált.	1.16667
- Dragoso nhắc lại mà không hiểu gì cả - Sao lại Xtriga?	- Na jó - bólintott Dragos Károly, és odatolta a rakisüveget, melyben még volt pár csepp.	0.604433
- Tại vì người ta gọi như thế... Thì cũng như người ta gọi cậu là... là gì nhỉ?	- De vigyázat, pajtás, nem szabad becsípnünk. ~~~ - Még hogy én becsípnék!... ~~~ - tiltakozott Titscha, és kiitta, ami még az üvegben volt. ~~~ - Még ha akarnék, sem tudnék!	-0.071661
	- Szóval Ladkóról beszéltünk... - kanyarodott vissza türelmesen Dragos a cél felé vezető útra.	-0.3
- Reinold.	- Ladkóról?	1.21
	- kérdezte Titscha, aki már nem tudta, miről van szó.	-0.3
	- Miért nem szabad a nevét említeni?	-0.3
	- Titscha kapatosan nevetett.	-0.3
	- Fúrja az oldaladat, ugye öcskös!...	-0.3
	Merthogy Ladkót itt Strigának hívják... hát ezért!	-0.3
- À há, Reinold... Ừ!	- Strigának?...	1.1875
Cậu là Reinold... Anh ấy là Xtriga... Rõ ràng quá!	- ismételte Dragos értetlenül. ~~~ - Miért Strigának?	0
- Nhưng ở Goron... - Dragoso cố hỏi.	- Mert ez az igazi neve a jámbornak.	0.575269
	Ahogy téged... Na, hogy is hívnak téged?	-0.3
- Hừm!	- Raynoldnak.	1.1125
	- Na, téged Raynoldnak hívnak, őt meg Strigának...	-0.3
- Titsa ngắt lời - Ở Goron là Latco... còn ở Rusuco lại là Xtriga!	Most már csak érted?... ~~~ - De hát Esztergomban... - folytatta Dragos.	0.2775
Hắn nháy mắt gian giảo.	- Esztergomban Ladko volt, de Ruszcsukban Striga!	0.111111
- cậu phải hiểu ra mới đúng là dân nghề chứ.	- vágott közbe Titscha, és ravaszul hunyorított hozzá.	0.621569
Chuyện tội phạm mang tên giả, giấu tên thật để che đậy những hành động xấu xa bỉ ổi là chuyện rất bình thường đối với Caclo Dragoso.	- Így aztán illa berek, nádak, erek... ~~~ Azt még csak értette a nyomozó, hogy egy gonosztevő álnéven követi el gaztetteit.	-0.05
Nhưng cái khỏ hiểu ở đây là tại sao hắn mang đúng cái họ Latco được ghi trên tấm ảnh mà ông đã lục thấy trên thuyền người câu cá?	De sehogy sem ment a fejébe, hogy miért viseli éppen a Ladko nevet, amelyet a bárkán talált arcképen olvasott. ~~~ - De mégiscsak kell lenni egy valódi Ladkónak is!	0
- Nhưng mà đã có một Latco thật một trăm phần trăm - Dragoso la to một cách sốt ruột.	- kiáltott fel türelmetlenül Dragos, mintegy összefoglalva azt, amit gondolt.	0.506974
- Ối cha ơi!	- Hát hogy a csodába ne lenne!	0.576923
	Hiszen éppen ez a legszebb az egészben!	-0.3
Đây là chuyện lý thú!	- És ki az, mi az a Ladko?	0.242857
- Mà vậy thì Latco này là ai?	- kérdezte türelmetlenül Dragos.	0.858621
- Một gã láu cá!	- Egy alávaló!	0.99
- Titsa nói thẳng.	- nyomta meg a szót Titscha.	0.805263
- Hắn đã sinh sự gì với cậu à?	- Bántott talán?	0.732353
- Tôi?...	- Engem?...	1.27
Không bao giờ có chuyện đó.. Hắn sinh sự với Xtriga kìa...	Engem nem!... ~~~ De Strigát...	-0.1875
- hắn đã làm gì Xtriga chứ?	- És mit vétett Striga ellen?	0.695238
- Đã cướp ngươi đàn bà của Xtriga... Cô em Natcha tuyệt đẹp!	- Elvitte az orra elől a nőt!... ~~~ A szép Natsát...	-0.00905172
Natcha!	Natsa!	0.257143
Tên ghi trên bức ảnh!	De hiszen ugyanez a név állott az arcképen is!	0.075
Dragoso tin rằng mình đã điều tra đúng và ông hết sức lắng nghe Titsa đang tiếp tục tuôn ra một hơi, không đợi nhà thám tử tra vấn tiếp.	Dragos most már biztosan tudta, hogy jó nyomon van, és mohón figyelte Titschát, aki már nem is kérette magát.	0.159
- Sau đó, họ hoàn toàn không là bạn của nhau, hiểu chưa hả?	- Azóta nem valami jó barátok, azt elhiheted nekem!	0.491489
Chính vì thế mà Xtriga đã mượn tên của Latco.		-0.3
Anh ấy đáo để lắm.	Ezért vette fel a nevét Striga.	0.2375
Anh Xtriga này!	Van annak esze!	0.278571
- Dầu sao tớ cũng không hiểu lý do không được gọi tên Latco?	- Még most sem értem, miért nem szabad kiejteni a Ladko nevet!	0.476224
- Dragoso vẫn cứ một mực hỏi.	- Mert itt nem jó előhozakodni ezzel a névvel... - magyarázta Titscha.	0.410294
- Chẳng qua là vì nguy hiểm - Titsa giải thích - Ở Goron... và ở cả các vùng khác nữa, cậu biết nó có nghĩ là gì... Còn ở đây, Latco là tên của một người hoa tiêu đã nổi dậy chống chính quyền... Hắn đã bày mưu sắp kế, một tên vô công... Mà trên đường phố ở Rusuco thì nhung nhúc bọn Thổ...	- Esztergomban, meg máshol tudjuk, hogy kit értsünk alatta. ~~~ De itt, Ruszcsukban egy olyan révkalauzféle embert hívnak így, aki a kormány ellen van... összeesküvést sző a mafla... és a város csak úgy nyüzsög a törököktől.	-0.0728571
- Chuyện gì đã xảy ra với anh ta?	- Na és mi történt vele?	0.57205
- Dragoso hỏi.	- kérdezte.	1.225
Titsa khoát tay không biết.	Titscha vállat vont.	0.18
- Hắn đã mất tích.	- Eltűnt - mondta.	0.811765
Xtriga cho là hắn đã chết.	- Striga azt mondja, hogy meghalt.	0.289655
- Chết à?	- Meghalt?!...	1.21818
- Mà có lẽ đó là sự thật, vì người đàn bà đã trong tay Xtriga.	- És úgy látszik, hogy ez igaz, mert most Strigáé az asszony.	0.466484
- Người đàn bà nào?	- Melyik asszony?	0.91875
- Còn nào nào nữa?	- Hát a szép Natsa!	0.766667
Natcha Mỹ miều... Ban đầu là cái tên thôi... sau đó là vợ... Cô ta không chịu, ôi con chim câu nhỏ nhắn... Nhưng Xtriga đang giam cô ta trên sà lan.	A neve után az asszonyát is elvette... De nem nagyon tetszik ám a galambomnak... Csakhogy Striga jól vigyáz rá a dereglyén!	0.197297
Thế là tất cả đã rõ đối với Dragoso.	Dragos most már mindent megértett.	0.2
Ông đã bám dài ngày với một người ái quốc sống lưu vong, chớ không phải là sống với tên tội phạm.	Nem közönséges gonosztevő, hanem száműzött hazafi társaságában töltötte hát az elmúlt heteket a bárkán.	0.288785
Sẽ là đau thương buồn xót biết bao đối với một con người bất hạnh đã chịu nhiều truân chuyên nay về lại chỉ gặp căn nhà trống hoác?	Micsoda fájdalom marcangolhatja most annak a szerencsétlen embernek a lelkét, amikor annyi keserves megpróbáltatás után végre célhoz ér, és üresen találja otthonát!	0.284
Phải chạy đến giúp anh ta... Còn riêng băng cướp trên sông Danube thì bây giờ đã không còn là bài toán khó nữa, sẽ dễ dàng tìm thấy chúng và tiêu diệt chúng.	Feltétlenül utána kell sietnie... Ami pedig a dunai rablóbandát illeti, Dragos most már mindent tudott, és könnyűszerrel elfoghatja az egész társaságot.	0.250345
- Nóng quá!	- De meleg van itt!...	0.875
- Dragoso thở ra, giả vờ ay.	- sóhajtozott, mint akivel elbánt a szesz.	0.571552
- Nóng quá!	- Meleg bizony - bólintott Titscha.	0.55
- Titsa hùa theo.	- A rakitól van... - dadogta Dragos.	0.6
	Titscha öklével az asztalra vágott.	-0.3
- Cái rượu này... - Dragoso lẩm bẩm.	- Te ugyan nem sokat bírsz, pajtás!	0.609375
Titsa đấm tay lên bàn.	- tréfálkozott otrombán.	0.275
- cậu yếu quá đấy, cậu em ạ!	- Nézz meg engem!... ~~~ Akár újra kezdeném!...	0.181579
- hắn mai mỉa - Ta... cậu thấy không... sắp sửa lại...	- Nem tudok veled versenyezni - ismerte be Dragos.	0.788372
- Tớ xin chào thua...	- Gyenge virágszál vagy!	0.857143
- Công tử bột... - Titsa chế nhạo - Thôi cũng được, chúng ta sẽ đi, nếu cậu muốn thế.	- csúfolódott Titscha. ~~~ - Na, gyerünk hát kifelé, ha nincs maradásod.	0.106219
Sau khi trả tiền cho chủ quán xong, hai người đi ra khu quảng trường.	A kocsmáros megkapta a pénzét, és a két vendég kilépett a térre.	0.251613
Sự thay đổi không khí đã không làm cho Titsa dễ chịu.	A levegőváltozás nem tett jót Titschának.	0.185714
ra ngoài trời mát, cái say của hắn đã gia tăng thấy rõ.	A szabadban még jobban elhatalmasodott rajta a részegség.	0.272222
Dragoso sợ là mình đã chuốc hắn quá say.	Dragos maga is meg­ijedt, hogy talán túlzottan leitatta.	0.238636
-Này, này, Latco... - ông lên tiếng và chỉ tay xuống phía dưới.	- Mondd csak - és a Duna folyásának irányába mutatott -, szóval az a Ladko...	0.500853
- Latco nào?	- Melyik Ladko?...	0.925
- Người hoa tiêu.	- Szóval a révkalauz!	0.868421
Anh ta còn sống ở đằng kia không?	Arra lakik?	-0.381818
- Không.	- Nem!	1.15
Caclo Dragoso quay sang phía khác của thành phố.	Dragos Károly erre a város felé fordult.	0.221053
- Đằng kia hả?	- Arra?	0.871429
- Hoàn toàn không.	- Arra sem!	0.78
- Vậy thì, đằng kia?	- Szóval arrafelé?	0.986842
- Dragoso chỉ ngược về phía trên.	- kérdezte, és a Duna folyásával szembe mutatott.	0.593919
- Ừ - Titsa nói lầm bầm.	- Arra... - hebegte Titscha.	1.288
Nhà thám tử lôi tên đạo tặc đi.		-0.3
Người đó loạng choạng đi theo, vừa nói lí nhí lằng nhằng gì đó chẳng ra đầu ra đuôi.	A nyomozó maga után vonszolta társát, aki érthetetlen szavakat motyogva, hagyta magát húzni.	0.272727
Sau năm phút đi bộ, hắn bất ngờ dừng lại, ráng sức tỉnh trí.	Öt perc múlva megtorpant. ~~~ Imbolyogva állt a lábán.	-0.0529412
- Xtriga sao lại nói hắn chết vậy cà - hắn ấp a ấp úng.	- Hát hogyan mondhatta Striga, hogy ez a Ladko meghalt?	0.776705
- Sao hả?	- dadogta.	1.3
- Hắn chưa chết, bởi vì nhà hắn đang có ai.	- Hogyhogy? ~~~ - Nem halt az meg, hiszen van nála valaki!	0.146809
Và Titsa trỏ ánh đèn sáng lung linh đằng xa hắt bóng cửa sổ xuống mặt đường.	Titscha pár lépésnyire előre mutatott egy ablakra, amelynek zsalugáterén át világosság vető­dött az útra.	0.230233
Dragoiso vội đến cái cửa sổ.	Dragos az ablakhoz lépett.	0.192
Ông và Titsa dòm vào trong nhà qua những khe hở của tấm bịt cửa.	A zsalugáter egyik nyílásán át Titschával együtt bené­zett a házba.	0.295588
Họ thấy một căn phòng vừa phải được bày biện trang nhã.	Meglehetősen kicsi, de csinosan berendezett szobát pillantott meg.	0.285484
Tình trạng bừa bộn và xem lớp bụi phủ trên đồ gỗ cũng biết là đã từ lâu không có ai ở đây.	A felforgatott bútorok és rajtuk a vastag porréteg arra vallott, hogy a szobában dulakodtak, de most már jó ideje senki sem járt benne.	0.250962
Giữa phòng có cái bàn lớn và một người đang tự lự chống tay trên bàn.	A szoba közepén nagy asztal állott, most egy gondolatokba merült férfi könyökölt rá.	0.284615
Những ngón tay bấu chặt mái tóc rối bù - anh ta đang ngập trong những tình cảm rối ren.	Ujjai görcsösen markolták zilált haját, látszott, hogy lelkét nagy fájdalom marcangolja.	0.286207
Những giọt nước mắt to tròn đang lăn trên gò má anh ta.	A férfi szeméből nagy könnycseppek peregtek alá.	0.23125
Caclo Dragoso đã nhận ra người bạn đồng hành của mình.	Dragos Károly valóban útitársát ismerte fel ebben a férfiban.	0.295
Nhưng không chỉ có ông nhận ra.	De nemcsak ő ismerte meg a kétségbeesetten töprengő embert.	0.0970588
- Hắn đấy - Titsa nói nhỏ, cố sức vật lộn với cơn say.	- Ő az - mormolta Titscha, és keményen küzdött a részegsége ellen.	0.751702
- Hắn?	- Ő?	1.12
- Latco!	- Igen!	1.25714
Titsa vuốt tay lên mặt và hình như hắn đã tỉnh táo được đôi chút.	Ladko. ~~~ Titscha végigsimította az arcát keze fejével, és kicsit magához tért.	-0.00405405
- Hắn chưa chết, tên đốn mạt!...	- Szóval nem halt meg a gyalázatos!	0.61875
- Titsa rít qua kẽ răng - Nhưng thế này tốt hơn... Bọn Thổ đã ra giá thật đắt cho bộ da tồi của hắn... Xtriga sẽ thỏa mãn... Đứng yên đây nhá, ông bạn!	- mormolta fogai között. ~~~ - De majd lesz rá gondom... A törököktől szép pénzt kapok a bőréért.	-0.0102484
- hắn quay sang Dragoso và nói - Nếu hắn có chuồn đi thì hãy tóm cổ hắn!	Hát még Striga hogy megörül majd... Ne mozdulj innen, pajtás - mondta Dragosnak.	0.510232
	- Üsd le, ha el akarna menni!...	-0.3
Cứ việc tri hô lên nếu thấy cần... còn tôi sẽ đi gọi cảnh sát!	Hívj segítséget, ha egyedül nem bírsz vele... Én szaladok rendőrért...	0.295714
Không chờ câu trả lời, Titsa tất tả chạy đi.	Titscha választ sem várva elrohant.	0.15
Hắn chạy băng băng... Sự xúc động đã trả lại cho hắn trạng thái cân bằng.	Már nem is nagyon tántorgott, a nagy izgalomtól egészen magához tért.	0.213636
Chỉ còn lại một mình, Caclo Dragoso bước vào nhà.	A nyomozó mihelyt egyedül maradt, belépett a házba.	0.269388
Xecgay Latco không động đậy.	Serge Ladko meg sem moccant.	0.216
Caclo Dragoso đặt tay lên vai anh.	Dragos Károly a vállára tette a kezét.	0.263636
Con người bất hạnh ngẩng đầu lên.	A szerencsétlen ember felemelte a fejét.	0.276316
Nhưng ý nghĩ của anh sẽ còn ở xa xa đâu đó và đôi mắt thất thần đã cho biết là anh không nhận ra người hành khách của mình.	Gondolatai azonban még mindig távol jártak, és réveteg tekintete azt mutatta, hogy nem ismerte fel Dragost, aki most csak egyetlen szót szólt: ~~~ - Natsa!... ~~~ Serge Ladko felpattant.	-0.103876
Người đó chỉ tốt ra một tiếng:	Pillantását kérdően szegezte Dragosra.	0.284211
	- Jöjjön velem - mondta a nyomozó.	-0.3
- Natcha!...	- Siessünk!	1.3
	TIZENHETEDIK FEJEZET	-0.3
	A FOLYAM SODRÁBAN	-0.3
Xecgay Latco gật mình.	A bárka repült a vízen.	0.3
	Serge Ladko nekikeseredetten, szinte vadul evezett, mint életében még soha.	-0.3
	Sóvárgásának ereje legyőzte a test törvényeit, éjszakánként csak kurta perceket szentelt a pihenésnek.	-0.3
	Ilyenkor nehéz álomba zuhant, majd két óra múlva hirtelen felébredt, mint akit harangkondulás szólít: lásson ismét nehéz munkájához.	-0.3
	Dragos Károly, az elszánt üldözés szemtanúja, csodálkozva látta, hogy emberi szervezet ilyen ellenálló erővel bírhat.	-0.3
	Pedig hát Serge Ladko is csak ember volt, de olyan ember, aki természetfeletti erőt merít a legkeservesebb megpróbáltatásból.	-0.3
	A nyomozó egy parányit sem akarta elterelni a boldogtalan hajós figyelmét nehéz munkájáról, és ezért alig szólt hozzá.	-0.3
	Mikor elindultak Ruszcsukból, minden lényeges dolgot elmondott neki.	-0.3
	Mihelyt ugyanis a bárkát belökték a folyam sodrába, Dragos mindenről beszámolt Ladkónak, amit feltétlenül fontosnak tartott.	-0.3
Mắt anh rực lên bắt gặp ánh mắt của Caclo Dragoso.	Elsősorban elmondta neki, hogy ő maga volta­képpen kicsoda.	0.289091
	Később röviden azt is megmagyarázta, miért vállalkozott erre az útra, miért vesz részt annak a Duna mentén garázdálkodó rablóbandának üldözésében, amelynek vezére - közhiedelem szerint - egy bizonyos Ladko nevű ruszcsuki ember.	-0.3
	A hajós csak fél füllel hallotta ezt a beszámolót, látszott rajta a lázas türelmetlenség.	-0.3
	Mit is törődött ő mindezzel?	-0.3
	Egyetlen gondolata, célja, reménye volt: Natsa.	-0.3
	Igazából csak akkor figyelt fel, amikor Dragos a fiatalasszonyról kezdett beszélni, és elmondta, hogyan tudta meg Titschától, hogy Natsát fogolyként viszi egy dereglye lefelé a Dunán.	-0.3
	És ezen a dereglyén az a bandavezér parancsol, akinek igazi neve nem Ladko, hanem Striga.	-0.3
- Hãy đi theo tôi - nhà thám tử nói - Và hãy vội lên.	Serge Ladko e név hallatára valósággal felüvöltött.	0.3
CHƯƠNG 17	- Striga!	0.233333
	- kiáltott fel, és a keze görcsös erővel markolta az evezőt.	-0.3
BẰNG CÁCH BƠI	Többet nem kérdezett.	0.1875
	Ettől kezdve lélekszakadva, pillanatnyi szünet, megállás, pihenés nélkül evezett.	-0.3
	Nem nézett sem jobbra, sem balra, egy megszállott tekintetével meredt előre, egész lelke a cél felé hajtotta, szíve mélyén élt a bizonyosság, hogy el is éri.	-0.3
Chiếc thuyền lướt vùn vụt trên mặt nước.	Azt, hogy miért is olyan biztos ebben, nem tudta volna megmondani.	0.252
Bị say vì cơn giận, đồng thời bị kích động, Xecgay Latco đã khua mái chèo một cách dũng mãnh hơn bao giờ hế.	De szentül hitte, és ez elég. ~~~ Érezte, hogy első pillantásra felismerné ezer dereglye közül azt az egyet, amelyen Natsát fogva tartják.	-0.0141026
	Hogyan, miről - azt maga sem tudta.	-0.3
	De felismerné!	-0.3
Sau mỗi lần vật lộn với thiên nhiên khắc nghiệt, anh chỉ cho phép mình nghỉ ngơi hàng đêm chỉ có vài phút.	Biztosan felismerné! ~~~ Ez nem kétséges. ~~~ Most már értette, hogy első fogsága idején miért rémlett neki olyan ismerősnek az az ember, aki hozta az ennivalót.	-0.107759
Anh ngã vật xuống, đi ngay vào giấc ngủ sâu, rồi từ đó chợt trỗi dậy bất thần như một con búp bê máy trong khoảng hai giờ sau đó.	Most már értette, hogy a fél füllel hallott szófoszlányok miért keltettek szívében visszhangot. ~~~ Titscha volt hát a fegyőr!	-0.0277311
lại quần quật, quần quật...	Striga és Natsa hangját hallotta!	0.28125
Là nhân chứng của cuộc truy đuổi bất từ nan này, Caclo Dragoso ngạc nhiên trước một sinh lực dồi dào trời ban.	És az éjszaka belehasító sikoltás is Natsa hangja volt, aki hiába kiáltott segítségért. ~~~ Ó, hogy akkor nem állt meg!	-0.0107143
	Most nem gyötörné ennyi bánat, ilyen lelkiismeretfurdalás!	-0.3
Tuy nhiên, con người sau khi hân hạnh chiêm ngưỡng cảnh tượng ghê hồn này đã thấu hiểu được cái cương nghị từ sự tuyệt vọng đáng sợ nhất.	Menekülésekor a homályban éppen hogy csak megpillantotta az úszó börtön sötét körvonalait, amelyben tudtán kívül magára hagyta azt a nőt, aki egész szívét betölti. ~~~ De nem baj! ~~~ Neki ez az egyetlen pillantás is elég volt.	-0.101258
	Ha még egyszer szeme elé kerül ez a dereglye, lelke mélyén egész biztosan megszólal majd egy titokzatos figyelmeztető hang.	-0.3
Muốn giữ vững tinh thần cho người hoa tiêu, nhà thám tử cố giữ lặng.	Serge Ladko reménysége nem volt hiú ábránd, mint ahogy gondolhatnánk.	0.255224
tất cả những gì phải nói thì đã nói rồi trên hành trình từ Rusuco.	Alig tévedhetett, hiszen a Duna habjait itt már nem sok dereglye szeli.	0.247619
Con thuyền đánh cá lướt theo dòng, là Caclo Dragoso đã trình bày tất cả những gì cần thiết.	Orsovától lefelé egyre kevesebbet láttak, Ruszcsuktól kezdve már csak itt-ott tűnt fel egy-egy.	0.273626
trước hết ông nói tuột tình thế đúng của mình.	Szilisztrában meg az utolsók is elmaradtak.	0.197561
Sau đó ông vắn tắt giải thích rằng ông đã bước vào cuộc hành trình này nhằm mục đích điều tra băng cướp vùng sông Danube mà thủ lĩnh của nó được thiên hạ lưu truyền rằng có tên là Latco, người ở thành phố Rusuco.	A bárka huszonnégy órával indulása után már elhaladt Szilisztra városa mellett, itt még két teherhajót hagytak maguk mögött, és innentől kezdve úgyszólván csak gőzhajók járták a Dunát. ~~~ Ennek az az oka, hogy Ruszcsuknál a Duna már igen széles.	-0.00192308
Người hoa tiêu lắng nghe câu chuyện mà lòng rối bời bời.	A folyam medre itt több mint két mérföld, és a bal parton, ameddig a szem ellát, mocsarak terülnek el.	0.161905
	A meder lejjebb még jobban szétterül, Szilisztra és Braila között pedig helyenként a 20 km-es szélességet is eléri.	-0.3
	A hatalmas víztömeg itt már valóságos tenger, nagy viharokkal, tajtékzó hullámokkal, s így érthető, hogy a hajósok kétszer is meggondolják, mielőtt a hullámverést nehezen bíró dereglyéikkel idáig elmerészkednek.	-0.3
Đứng trước tình hình này anh sẽ sao đây?	Serge Ladkónak nagy szerencséje volt, hogy a szép idő állandósult.	0.182609
	Kicsi és igazán nem tengeri utakra épült bárkájával ugyanis kénytelen lett volna menedéket keresni a part egyik beszögellé­sében, ha erősebb szél támad.	-0.3
Anh chỉ có một ý nghĩ, một mục tiêu, một niềm hy vọng: Natcha!	Dragos Károly szívvel-lélekkel magáévá tette útitársa gondját.	0.290909
	Előtte még egy cél lebegett, és most bizony kétségek ébredtek benne, mikor látta, hogy milyen kihalt a sivár, széles folyam.	-0.3
- Có thể nào sà lan ra biển không?	Vajon nem vezette-e őt félre Titscha?	0.3
	Mikor látta, hogy a dereglyék sorra lemaradnak, félve gondolt arra, hogy talán Striga is kénytelen volt valahol kikötni.	-0.3
	Nyugtalansága végül is annyira erőt vett rajta, hogy szólt Serge Ladkónak.	-0.3
- ông hỏi.	- Eljuthat egy dereglye egészen a tengerig?	0.375
- Có thể lắm chứ.	- Igen - válaszolt a hajós.	0.742857
Chuyện đó vẫn xảy ra dù là điều ít thấy.	- Ritkán fordul elő, de azért megesik néha.	0.24878
- Anh có bao giờ đích thân lái không?	- Maga is vezetett már dereglyét errefelé?	0.659211
- Cũng nhiều khi.	- Igen, egyszer-kétszer.	0.95
- Chúng được bốc dỡ như thế nào?	- És ilyenkor hogyan történik a szállítmány kirakása?	0.517949
- Điều khiển chúng vào các vịnh hẹp kín của một chi lưu nối với biển hay là tải hàng qua các tàu thủy.	- A dereglyével leállnak a folyam valamelyik torkolata után az egyik kis öbölben. ~~~ A gőzhajók aztán innen viszik tovább a rakományt!	0.0331429
- Anh nói là một chi lưu nối với biển, thật ra nó có vài chi lưu phải không?	- Ugye, azt mondta, hogy a Duna valamelyik torkolata után?	0.408021
- Có hai cái chính - Latco đáp - Một cái phía Bắc, ở Kilin, cái khác ở phía Nam, Sulina.	Szóval több torkolat van. ~~~ - A Duna itt két fő ágra szakad - felelte Serge Ladko.	0.10311
	- Az egyik az északi vagy kilijai, a másik a déli vagy sulinai ág.	-0.3
Đây là cái quan trọng hơn.	A sulinai Duna-ág a jelentősebb.	0.27931
- Không lầm chứ?	- Nem téveszthetjük majd őket szem elől?	0.584211
	- kérdezősködött tovább Dragos Károly.	-0.3
- Caclo Dragoso hỏi.	- Nem - jelentette ki a hajós.	0.81
- Không - người hoa tiêu nói chắc - Ai lẩn tránh, người đó không qua hướng Sulina.	- Akik bujkálnak, azok nem mennek át Sulinánál.	0.36
Chúng ta sẽ bơi qua nhánh phía Bắc.	Éppen ezért mi is az északi Duna-ágon megyünk tovább.	0.178378
Caclo Dragoso không hoàn toàn thỏa mãn trước những câu trả lời này.	Dragost csak félig-meddig nyugtatta meg ez a válasz.	0.14375
Trong khi họ cùng đi trên một hướng, rất có thể bọn cướp sẽ dạt sang hướng khác.	Félt, hogy miközben ők az egyik úton mennek, a banda a másikon simán egérutat nyer.	0.241558
Nhưng lúc đó chỉ còn trông vào may rủi, bởi vì không thể nào kiểm soát hết được các chi lưu của con sông nối ra biển.	De mi mást tehettek volna ez ellen, mint hogy rábízzák magukat a jó szerencsére, hiszen nem figyelhetik egyidejűleg a folyamtorkolat mindkét ágát.	0.28125
Dường như đoán được những ý nghĩ của ông, Latco đã kết thúc sự giải thích của mình một cách rất khẳng định.	Serge Ladko mintha csak olvasott volna útitársa gondolataiban, biztatóan hozzátette:	0.1275
- Ở chi lưu Kilia có một cái vịnh, sà lan có thể núp ở đây để chuyển hàng.	- Egyébként is a kilijai torkolat előtt van egy kis öböl, amelyben a dereglye rakományát át tudják hordani másik hajóra.	0.331481
Trái lại, ở chi lư Sulian, phải dỡ hàng trong cảng Sulina nằm ven biển.	A sulinai torkolatnál viszont magában a sulinai kikötőben kellene kirakodni, ez pedig már közvetlenül a tengerparton van.	0.148
Về phần chi lưu Georgi thì nó khó qua lọt được, mặc dù ở đây rộng hơn các chi lưu khác.	A még délebbre folyó Szent György Duna-ágról pedig csak annyit, hogy alig hajózható, noha éppen ez a legszélesebb.	0.258947
Chúng ta sẽ không lầm đâu.	Nem kell tehát attól tartanunk, hogy melléfogunk.	0.13
Sáng ngày 14 tháng 10, ngày thứ tư kể từ sau lần khởi hành từ Rusuco, cuối cùng thì chiếc thuyền đánh cá đã vào được châu thổ sông Danube.	Október 14-én délelőtt, négy nappal azután, hogy elindultak Ruszcsukból, végre megérkeztek a Duna deltájába.	0.179439
Sau khi bỏ chi lưu Sulina phía phải, chiếc thuyền gan góc bơi dọc chi lưu Kilia.	A bárka a sulinai Duna-ágat jobbra maga mögött hagyva, egyenesen a kilijai Duna-ágra siklott.	0.2775
Đến trưa thì thuyền đã qua được tâm điểm quan trọng sau cùng - Izmail.	Délben Izmail előtt haladtak el, útjukon ez volt a legutolsó számottevőbb helység.	0.292208
Sáng mai họ sẽ trông thấy Biển Đen.	Másnap már a kora reggeli órákban odaérnek, ahol a Duna a Fekete-tengerbe torkollik.	0.015
Đến đây họ có đuổi kịp sà lan của Xtriga hay không?	Vajon beérik-e addig Striga dereglyéjét?	0.165
Chưa chắc.	Erre bizony aligha számíthattak.	-0.138462
Sau khi họ lưu lại dòng sông chính, con sông đã hoàn toàn vắng ngắt.	Mióta elhagyták a főágat, a folyam teljesen kihalt volt.	0.192453
Nhìn mãi chẳng thấy gì.	Ameddig a szem ellátott, sehol egy vitorla, sehol füst­gomoly.	-0.0444444
Không dấu một cánh buồm hay một cột khói, Caclo Dragoso lo cuống cuồng.	Dragost emésztette a nyugtalanság.	-0.0705882
Song Xecgay Latco đã không hề tỏ ra lo lắng.	Serge Ladko ha nyugtalan is volt, ezt nem árulta el.	0.3
Anh cúi rạp người và cố chèo, đẩy chiếc thuyền lao tới trước, đi theo lòng sông nằm giữa hai bờ đầm lầy thấp mà chỉ có kinh nghiệm dày dạn mới dám bơi như thế.	Evezőjére görnyedve, fáradhatatlanul hajtotta előre a bárkát, s ügyelt arra, hogy el ne hagyja a folyamág közepén húzódó hajózható csatornát, amelyet csak nagy gyakorlata révén tudott követni a sekély és mocsaras parti vizek között.	0.224581
Sự kiên trì quá độ của anh cần phải được thưởng công xứng đáng.	Kitartó fáradozását siker koronázta.	0.00769231
Ngày hôm đó, khoảng năm giờ chiều, đã thấy dạng sà lan đang thả neo phía dưới Kilia khoảng 10km.	Még aznap délután öt óra felé végre megpillantottak egy dereglyét, amely Kilija városa alatt mintegy tizenkét kilométerrel horgonyzott.	0.228571
Xecgay Latco cho dừng thuyền và cầm ống nhòm quan sát sà lan thật kỹ. ~~~ - Chính nó!	Serge Ladko kiemelte a vízből evezőjét, s távcsövön át figyelmesen vizsgálta a dereglyét.	-0.00529412
- Latco hạ ống nhòm và buông giọng trầm đục.	- Ez az... - mondta fojtott hangon, távcsövét leeresztve.	0.582
- Anh tin chắc?	- Biztos ebben?	1.02857
- Tin chắc.	- Egészen biztos - jelentette ki Serge Ladko.	0.35
Tôi đã nhận ra Yakub Ogun, người hoa tiêu tài hoa của thành phố Rusuco, tên đồng lõa trung thành của Xtriga và tất nhiên là Ogun đã lái tàu cho hắn.	- Felismertem Jacub Ogult, ezt az ügyes ruszcsuki révkalauzt, aki eladta lelkét Strigának. ~~~ Biztos, hogy az ő hajóját vezeti.	-0.0465517
- Phải làm gì đây?	- Most mi lesz?	0.715385
- Caclo Dragoso hỏi.	- kérdezte Dragos Károly.	0.825
Xetgay Latco không đáp.	Serge Ladko nem felelt azonnal.	0.25
Anh đang suy nghĩ.	Gondolkozott.	0.214286
Nhà thám tử nói tiếp:	A nyomozó ismét megszólalt:	0.264
- Phải về lại Kilia thôi.	- Vissza kell mennünk egészen Kilijáig, sőt ha szükséges, egészen Izmailig.	0.246429
Ở đó chúng ta sẽ được tiếp viện.	Ott majd szerzünk erősítést.	0.19
Người hoa tiêu lắc đầu không đồng ý.	A hajós tagadólag rázta a fejét.	0.1875
- Quay ngược dòng trở lại Izmail hay là trở lại Kilia thôi, chúng ta sẽ mất rất nhiều thời gian.	- Túlságosan sok időbe telnék, míg az árral szemben eljutnánk Izmailig, vagy akár csak Kilijáig.	0.454891
Còn tàu sẽ vượt chúng ta. ~~~ Vào đến biển chúng ta sẽ không tìm được nó.	A dereglye így egérutat nyerne, és a tengeren már nem találnánk rá.	-0.0382353
Không được, chúng ta phải ở lại đây đến đêm.	Nem, maradjunk csak itt, várjuk be az éjszakát.	0.225
Tôi đã có dự tính.	Van egy tervem.	0.128571
Nếu dự tính của tôi không thành, chúng ta đành phải theo đuôi sà lan ở khoảng cách xa xa và đến khi biết được nơi đỗ của sà lan, chúng ta sẽ tìm sự giúp đỡ ở Sulina.	Ha nem válik be, akkor távolról követjük a dereglyét, és mikor már tisztában leszünk azzal, hogy hol a búvóhelye, segítséget hozunk Sulinából.	0.208696
Đến tám giờ, khi trời tối hẳn, Xecgay Latco cho thuyền của mình neo cách sà lan khoảng 200m.	Nyolc órára már teljesen besötétedett, és Serge Ladko hagyta, hogy a bárka a dereglye köze­lé­be sodródjék.	0.26875
Anh âm thầm thả neo tại đây.	Attól kétszáz méternyire nesztelenül lehorgonyoztak.	0.09375
Không nói không rằng gì với Caclo Dragoso sau khi nhìn ông ta một cách ngạc nhiên anh chia tay và nhảy ùm xuống sông.	Azután minden magyarázat nélkül ledobta ruháit, és belevetette magát a folyamba. ~~~ Dragos elképedve nézte.	-0.0203883
Anh rẽ nước bằng cánh tay mạnh mẽ, bơi thẳng đến sà lan đang mờ mờ ảo ảo trong tối.	Erőteljes karcsapásokkal szelte a vizet egyenesen a dereglye felé, amely alig látszott a sötétben.	0.290217
Sau khi tiến sát con tàu đến mức không bị nhận thấy, anh chống chọi lại với dòng nước, bơi quanh con tàu, thắng đến bánh lái và chụp lấy nó.	Amikor már túljutott rajta, oly messze, hogy nem vehették észre, ellenkező irányba kezdett úszni, a meglehetősen sebes ár ellen, majd belekapaszkodott a széles kormánylapátba.	0.278571
Anh lắng nghe.	Hallgatózott.	0.3
Hầu như chỉ nghe thấy tiếng sóng vỗ bì bộp vào mạn tàu và một giai điệu vẳng đến taia nh.	Könnyű dallam szállt a levegőben, alig kivehetően, mert összevegyült a hajó oldalához csapódó víz selymes csobogásával.	0.243
Có ai đó đang hát khe khẽ phía trên đầu anh.	Feje felett dudorászott valaki a hajón.	0.218919
Dùng cả hai tay lẫn hai chân bám chặt mạn tàu trơn lẫy, Xecgay Latco cố sức đứng lên được phần trên của bánh lái và anh đã nhận ra Yakub Ogun.	Serge Ladko kézzel-lábbal kapaszkodott a dereglye csúszós oldalfalába, és felhúzódzkodott a kormánylapát felső részéig. ~~~ Most megpillantotta Jacub Ogult.	0
Trên tàu hoàn toàn yên tĩnh.	A hajón minden nyugodt volt.	0.253846
Hoàn toàn không có tiếng động nào vẳng ra từ cabin, nơi mà chắc chắn Ivan Xtriga đang có mặt.	A hátsó fedélzet alatti fülkéből sem szűrődött ki hang. ~~~ Iván Striga nyilván itt tartózkodott.	-0.00631579
Năm người trong toán cướp nằm dài trên boong tàu đằng trước và đang khẽ tán chuyện với nhau.	Öt ember - a legénység tagjai - a fedélzet elülső részén elnyúlva békésen beszélgetett.	0.244828
Chỉ nghe được loáng thoáng giọng nói của bọn chúng.	Hangjuk kivehetetlen mormolássá folyt össze.	0.197727
Yakub Ogun ở một mình đằng lái.	A hátsó fedélzeten Jacub Ogul egymaga volt.	0.248571
Hắn ngồi trên cần tay lái, cả một đống to lớn trên mui tàu, và hắn đang hát một bài ca lãng mạn, vừa ru mình giữa cái yên tĩnh của đêm trường.	A fülke feletti részen ült, a kormányrúdnál, ringatózott az estéli csendben, miközben egy jól ismert dalt dudorászott.	0.189474
Bất ngờ bài hát bị tắt ngang.	A dal egyszeriben elhallgatott.	0.248276
Hai cánh tay sắt đã siết quanh cổ họng người "ca sĩ". ~~~ Hắn ngã ra và nằm không cục cựa.	Két vasmarok fonódott az éneklő férfi torkára, aki most a hajópárkányon át rázuhant a kormánylapátra.	-0.0078125
Hắn đã chết rồi à?	Meghalt volna?	0.0857143
Thân thể bị mất trí giác của hắn với đôi tay lủng lẳng và đôi chân buông thõng vắt ngang hai phía cần lái hẹp như là tấm giẻ.	Keze, lába erőtlenül lógott, tehetetlen teste úgy csüngött le jobbról-balról a kormánylapát keskeny élén, mint a rongy.	0.24359
Xecgay Latco nới lỏng tay, ôm ngang lưng hắn, sau đó anh ép chặt đầu gối vào tay lái, trườn người xuống phía dưới và trở xuống mặt nước một cách yên tĩnh.	Serge Ladko szorítása engedett, s most az övénél fogva ragadta meg Jacub Ogult, majd lazábban fogva térde közé a kormánylapátot, csúszott lefelé, végül foglyával együtt nesztelenül a vízbe siklott.	0.266471
Không ai trên tàu nhận biết được cuộc tấn công.	A dereglyén mindebből semmit nem vettek észre.	0.225
Ivan Xtriga vẫn không bước khỏi buồng tàu.	Iván Striga nem jött elő a fülkéből.	0.218919
Năm người đằng boong trước vẫn tiếp tục trò chuyện rầm rì.	Az első fedélzeten az öt hajós továbbra is csendesen beszélgetett.	0.271875
Lúc ấy Xecgay Latco đã bơi gần về thuyền mình.	Serge Ladko közben a bárka felé úszott.	0.197368
Lần bơi trở về này coi bộ vất vả hơn nhiều.	Az út visszafelé sokkal nehezebb volt.	0.175
Vừa phải cố chống chọi với dòng nước, vừa giữ chặt thân thể của Yakub Ogun.	Most ár ellen haladt, és ezenfelül Jacub Ogult is vonszolnia kellett.	0.180952
Nếu người này không chết thì cũng là sắp chết.	A fogoly, ha nem is halt meg, teljesen magatehetetlen volt.	0.282353
Cái mát lạnh của mặt nước phải làm cho hắn ta hồi tỉnh; nhưng hắn không động đậy.	A hűvös víz sem térítette magához, meg sem mozdult.	0.03
Xecgay latco bắt đầu lo mình đã hành động quá mạnh.	Serge Ladko már-már attól is tartott, hogy nagyon is keményen bánt el vele.	0.236842
Chỉ mất khoảng năm phút để bơi từ con thuyền của mình đến chiếc xà lan của Xtriga; trong khi bơi trở về người hoa tiêu phải mất đến hơn nửa giờ.	Öt perc elég volt ahhoz, hogy a bárkától a dereglyéhez érjen, de több mint fél órába telt, míg ugyanezt az utat megtette visszafelé.	0.208065
Rất may là anh không bị lạc giữa bóng tối.	És még szerencséje volt, hogy nem tévedt el a sötétben.	0.261702
- Giúp tôi một tay nào - anh bảo Caclo Dragoso và bấu tay vào thành thuyền - Tôi kéo thêm một người nữa đây.	- Segítsen! ~~~ - szólt Dragoshoz, mikor végre megragadhatta a bárka párkányát.	0.078
Nhờ sự giúp đỡ của nhà thám tử, Xecgay Latco đẩy Yakub Ogun qua thuyền và trèo vào.	- Mégiscsak elcsíptem egyet. ~~~ A nyomozó segítségével a bárkába emelte Jacub Ogult.	-0.0148148
- Hắn đã chết rồi à?	- Meghalt?	0.85
- Người hoa tiêu hỏi.	- kérdezte Serge Ladko.	0.872727
Caclo Dragoso nghiêng mình xuống tù binh.	Dragos Károly a fogoly fölé hajolt.	0.238235
- Không, hắn còn thở.	- Nem. ~~~ Lélegzik.	0.05
Xecgay Latco thở ra một hơi nhẹ rồi cầm mái chèo, bắt đầu chèo đi ngược dòng.	Serge Ladko megkönnyebbülten sóhajtott fel, azonnal megragadta a lapátot, és az árral szemben evezni kezdett.	0.244186
- vậy thì hãy trói lại thật chặt để hắn khỏi thoát đi khi tôi giúp ông lên bờ.	- Kötözze meg, de jó erősen - mondta evezés közben -, hacsak nem akarja, hogy kereket oldjon, ha majd a parton lesznek.	0.387931
- Vậy là chúng ta phải chia tay nhau à?	- Hát elválunk? ~~~ - kérdezte Dragos Károly.	0.284211
- Caclo hỏi.	- Igen - válaszolt Serge Ladko.	0.703846
- Đúng vậy - Xecgay Latco đáp - Khi ông lên bờ xong, tôi sẽ quay lại sà lan và ngày mai tôi sẽ cố lọt lên tàu.	- Mihelyt maga a parton lesz, én visszatérek a dereglye közelébe, és majd úgy intézem a dolgot, hogy holnap fel is juthassak rá.	0.414189
- Vào ban ngày ư?	- Világos nappal?	1.05
- Vào ban ngày.	- Igen.	0.957143
Tôi đã có kế hoạch, cứ yên tâm, tôi sẽ không bị nguy hiểm gi đâu, ít ra là cũng ngay thời gian đầu tiên.	Van egy tervem. ~~~ Legyen nyugodt, nem fenyegeti semmi veszély, legalábbis még egy ideig nem.	-0.0524096
Sau đó, khi chúng tôi đã ra đến biển, thì tình thế sẽ thay đổi, tôi phải công nhận điều này.	Nem mondom, lehet, hogy mikor már a Fekete-tenger közelében leszünk, rosszabb­ra is fordulhatnak a dolgok.	0.284694
Nhưng tôi sẽ cậy nhờ ông và thời điểm mà tôi cố gắng dây dưa bằng mọi cách.	Igyekszem, hogy ez minél később következzék be, de akkor számítok magára.	0.2375
- Nhờ tôi?	- Rám?...	1.24
Nhưng tôi có thể làm được gì nào?	De hát mit tehetek én?	0.0428571
- Hãy đến cứu.	- Segítséget hozhat.	1
- Tôi sẽ làm tất cà vì điều đó - Caclo Dragoso sốt sắng hứa.	- Rajta leszek, ebben biztos lehet! ~~~ - hangoztatta hévvel Dragos.	0.196489
- Tôi tin tưởng vào điều đó, song ông sẽ khó khăn lắm đấy.	- Ebben nem is kételkedem, de lehet, hogy nem lesz olyan egyszerű.	0.48939
hãy cố vượt những khó khăn, đó là nhiệm vụ của ông.	Ön tegyen meg mindent, amit lehet, ennyi az egész.	0.193333
Đừng quên là sà làn sẽ nhổ neo vào ngày mai, lúc trưa, và nếu như tàu không bị cái gì giữ lại thì nó sẽ ra biển vào khoảng bốn giờ.	Ne felejtse el, hogy a dereglye holnap délben szedi fel horgonyát, és délután négy órákor már a tengeren lesz, ha semmi fel nem tartóztatja.	0.264844
Đó, ông cứ dự tính thời gian như thế.		-0.3
- Tại sao anh không muốn đi cùng tôi?	Ehhez tartsa magát.	0
- Caclo Dragoso hỏi.	- Miért nem marad velem?	0.87
Ông rất lo cho người bạn.	- kérdezte Dragos, aki nagyon aggódott útitársáért.	0.062069
- tại vì ông có thể bị chậm trễ, điều đó sẽ cho phép Xtriga lợi dụng thời gian mà tẩu mất.	- Mert maga esetleg elkésik, akkor pedig Striga előnyre tenne szert, és eltűnne a szemünk elől.	0.424746
Không thể để cho hắn ra biển.	Nem szabad elérnie a tengert.	0.222222
Và hắn sẽ không ra được đến biển nếu như ông có đến chậm để giúp tôi bằng lực lượng vũ trang đi nữa.	És nem is éri el, még akkor sem, ha maga későn érkeznék ahhoz, hogy segítsen nekem.	0.136364
Có điều là trong trường hợp ấy tôi sẽ chết.	De ha így lesz, én már addigra valószínűleg nem élek.	0.3
Người hoa tiêu nói bằng giọng mà không ai có thể cãi lại được.	A hajós hangja nem tűrt ellentmondást.	0.0243243
Hiểu rằng mình không thể cưỡng anh ta thay đổi quyết định, Caclo Dragoso không nằn nì.	Dragos Károly nem is próbálkozott tovább, mert világosan látta, hogy társát elhatározásában semmi sem ingathatja meg.	0.23617
Thuyền cặp vào bờ, và Yakib Ogun, vẫn trong trạng thái mê man, được đưa lên bờ.	A bárkát tehát partra húzták, és a még mindig ájult Jacub Ogult lefektették a földre.	0.281707
Xecgay Latco liền chống thuyền ra và anh mất dạng trong làn sương tối.	Serge Ladko a bárkát azonnal visszairányította a folyam közepére, s hamarosan eltűnt az éjszakában.	0.210811
CHƯƠNG 18	TIZENNYOLCADIK FEJEZET	0
NGƯỜI HOA TIÊU TRÊN SÔNG DANUBE	A DUNAI RÉVKALAUZ	0.0176471
Khi Xecgay Latco biến mất trong bóng tối, Caclo Dragoso suy nghĩ một chốc xem phải hành động ra sao.	Amikor Serge Ladko eltűnt a sötétben, Dragos Károly egy pillanatig töprengett, hogy mitévő legyen.	0.277419
Thứ nhất, ngay đầu hôm, tại một nơi hẻo lánh của biên giới Bessarabva, với một thân thể người tù vô tri vô giác mà ông phải canh giữ... Tình thế của ông thật vạn phần gay go.	Itt volt egyedül az egyre sötétebb éjszakában a besszarábiai határnak ezen a kihalt részén. ~~~ Tanácstalansága annál nagyobb volt, mert előtte hevert ez a magatehetetlen fogoly is, akit nem hagyhatott itt.	-0.0015873
Nhưng sự giúp đỡ không đến nếu ông không đi tìm nó, thế là ông phải quyết định.	De nyilvánvaló volt, hogy segítséget nem kap, ha nem jár utána, így mégiscsak tennie kellett valamit.	0.290217
Thời gian không chờ đợi.	Az idő sürgette.	0.0882353
Một giờ hay có thể là một phút cũng khá đủ để quyết định cho số phận của Xecgay Latco.	Serge Ladko sorsa talán egyetlen órán, egyetlen percen múlik.	0.0931034
Sau khi bỏ lại Yakub Ogun, vẫn ở trong tình trạng mê man, song đã bị trói chặt, do thế người này sẽ không thể bỏ chạy được hay cho dù là chợt tỉnh được.	Egy időre otthagyta hát a még mindig eszméletlen Jacub Ogult, aki különben is úgy meg volt kötözve, hogy menekülésre még akkor sem gondolhatott, ha magához térne.	0.270395
Caclo Dragoso lẹ làng đi lên hướng trên con sông Danube.	Amilyen gyorsan csak tudott, nekiiramodott felfelé a folyó mentén, a hepehupás talajon.	0.173684
Sau nửa giờ đi bộ trên địa phận hoang vắng, ông bắt đầu thấy lo sợ là mình chắc phải đi đến Kilia thì ông thoáng nhận ra một căn nhà nằm trên bờ sông.	Fél óráig gyalogolt a teljesen kihalt vidéken, és már-már attól tartott, hogy egészen Kilijáig kell mennie, amikor végre egy házat pillantott meg a folyó partján.	0.272549
Để buộc người ta phải mở cánh cổng thực ra là một nông trại khá giàu có này là một việc chẳng lấy gì làm dễ dàng.	Nem volt könnyű dolog rábírni a nagyobb tanyának látszó épület lakóit, hogy ajtót nyissanak neki.	0.192632
Vào giờ giấc đêm hôm như thế này, mà lại một nơi hoang vắng, người dân phải nghi ngờ là chuyện đương nhiên có thể tha thứ được, bởi lẽ người nông dân miệt này đã nói bằng thứ ngôn ngữ mà ngay cả một người thành thạo các thứ tiếng như ông cũng thấy khó mà hiểu được.	Ilyen későn és ezen a vidéken indokolt volt a bizalmatlanság, és a ház lakói nem nagyon siettek bebocsátani a váratlan látogatót.	-0.145082
Biết cách pha lẫn thật tài tình giữa các thứ tiếng Đức, Nga và Rumani, Caclo Dragoso chiến thắng được lòng tin của chủ nhà và ông hết giữ giữ để sau cùng cánh cửa phải mở ra.	A helyzetet még az is nehezítette, hogy nem tudták egymást megérteni, mivel a parasztok valami helyi tájszólást beszéltek, amit Dragos - bár sok nyelven beszélt - nem ismert.	0.239623
Lọt được vào nhà, Dragoso lại được thẩm vấn theo đúng thể thức; song ông đã thắng được vẻ vang, vì khoảng hai giờ sau đó, tính từ lúc lên bờ, Yakub Ogun đã được chuyển lên xe bò.	Hirtelen valami egyveleg nyelvet eszelt ki, melybe román, orosz és német szavakat egyenlő arányban kevert, és így végül sikerült bizalmat ébresztenie maga iránt a parasztokban.	0.236364
Người tù vẫn chưa tỉnh.	Az oly makacsul zárva tartott ajtó végre megnyílt előtte.	0.0310345
Hắn không tỏ ra một dấu hiệu nào của sự sống khi mà người ta nâng hắn khỏi thảm cỏ ven bờ sông chuyển lên xa và đi ngay đến Kilia.	Amikor bent volt, jó alaposan kikérdezték, de szemlátomást jó eredménnyel, mert két óra sem telt el partraszállása óta, és egy szekéren máris visszaérkezett Jacub Ogulhoz.	0.255944
	Striga kormányosa még mindig nem tért magához.	-0.3
Phải đi bộ đến nông trại, mà đường thì xa, dù chẳng được tốt, nhưng có thể thúc ngựa đi nhanh được.	Akkor sem nyerte vissza öntudatát, amikor a part menti fűből a szekérre emelték, és azonnal indultak vissza Kilija felé.	0.283784
Sau cuộc phiêu lưu này, Calo Dragoso đến được Kilia thì đã quá nửa đêm.	A tanyáig csak lépésben haladhattak, de azután egy úton hajtottak tovább.	0.265714
Cả thành phố đang say ngủ, không dễ gì tìm thấy cảnh sát trưởng vùng này.	Ez ugyan elég gyalázatos út volt, de valamivel mégiscsak gyorsabban tudtak előrejutni.	0.296296
Nhưng Dragoso làm được điều đó.	Éjfél is elmúlt már, mire Dragos Kilijába ért.	0.236842
Ông cho đánh thức người cảnh sát cao cấp này và người đó, không quá giận dữ, đã sẵn lòng phục tùng mệnh lệnh của Dragoso.	A városban teljes csend honolt, és nem volt könnyű dolog megtalálni a rendőrfőnököt.	0.0987805
Nhà thám tử thừa cơ hội liền cho Yakub Ogun vào một chỗ đáng tin cậy. ~~~ Tới đây thì hắn mới tỉnh lại.	Végül mégis sikerült, Dragos habozás nélkül felébresztette a magas rangú rendőr-tisztviselőt, aki nem is nagyon bosszankodott, hanem készségesen rendelkezésére állt.	-0.0663717
Được rảnh tay, Dragoso đã có thể tiến hành bắt giam bọn cướp và cứu vớt Xecgay Latco - vấn đề mà ông lo hơn hết.	A nyomozó ezt a látogatást arra is felhasználta, hogy Jacub Ogult, aki már kezdett magához térni, lakat alá tétesse.	0.255556
Ngay từ bước đầu tiên, ông đã đụng phải những khó khăn to lớn.	Most már szabadabban mozgott, és hozzálátott a fő feladathoz, ahhoz, hogy elfogja a banda többi tagját.	0.205479
Không tìm được một con tàu thủy nào ở Kilia; mặt khác, cảnh sát trưởng khăng khăng từ chối việc cửa người của mình ra sông.	De még jobban sarkallta az a vágy, hogy segítséget vigyen Serge Ladkónak.	-0.0132353
Chi lưu Danube này nằm giữa sự kiểm soát của hai bên: Rumani và Thổ Nhĩ Kỳ.	Már az első lépésnél leküzdhetetlen nehézségekbe ütközött.	0.225
Một khó khăn nảy sinh: cảnh sát Rumani có nguy cơ bị Thổ phản đối và bị đe dọa chiến tranh.	Kilijában egyetlen gőzhajó sem állomásozott, és a rendőrfőnök a leghatározottabban elzárkózott az elől, hogy embereit a folyóra küldje.	0.198
Nếu cảnh sát Rumani có thể lật được các trang sách tư pháp thì ông ta sẽ đọc thấy được torng đó ghi rằng cuộc chiến tranh này đã có từ đầu thế kỷ, chắc chắn phải bùng nổ sau vài tháng, và có thể nói là rất đáng sợ.	A Dunának ez az ága akkoriban Románia és Törökország közös fennhatósága alá tartozott, és félő volt, hogy a román rendőrök megjelenése tiltakozást vált ki a magas porta részéről. ~~~ Ez jelenleg annál kevésbé kívánatos, mert amúgy is háborús feszültséggel volt telítve a légkör.	-0.019917
Nhưng cứ mặc cho tương lai, ông ta run rẩy khi nghĩ đến chuyện mình phải xen vào mối xung đột ngoại giao và ông đã buông a một câu nói khôn ngoan: "Đó không là việc của tôi".	De a román rendőr-tisztviselő bátrabb lett volna, ha kicsit belelapozhat a sors könyvébe, mert akkor megállapíthatta volna, hogy ez az idők kezdetétől elhatározott háború néhány hónap múlva mindenképpen kitör.	0.368852
Đây là câu nói ở cửa miệng của cảnh sát trên đời.	De minthogy a jövőt nem ismerte, még a gondolattól is reszketett, hogy bármi módon diplomáciai bonyodalmakat okozzon.	0.0457627
Cái lớn lao nhất mà ông ta đã quyết định là khuyên Caclo Dragoso hãy đến Sulina và ông ta đã chỉ người có thể đưa Dragoso đi trên đoạn đường vất vả khoảng 50km, dọc châu thổ sông Danube.	Ezért hát ő is igazodott a bölcs jelszóhoz: "Csak semmi bonyodalom!" Minden időkben és minden országban ez volt a köztisztviselők jelszava. ~~~ Csak tanácsot mert adni Dragos Károlynak.	-0.0291176
Đánh thức người đó, nói chuyện để hắn thắng xe, bơi qua bờ phải - tất cả những điều ấy đòi hỏi nhiều thời gian.	Azt ajánlotta, hogy menjen Sulinába. ~~~ Megadta neki egy ember címét, aki végigkalauzolja majd a Duna deltáján átvezető nehéz, ötven­kilométeres úton.	-0.0160305
Lúc ấy khoảng 3g sáng, nhà thám tử cho ngựa đi nước kiệu thong thả.	Jó sok idő eltelt, míg ezt az embert felébresztették, míg végre kötélnek állt, míg befogtak, és átmentek a Duna jobb partjára.	0.109459
Đây là con ngựa có sức làm việc tốt, tuy rằng bề ngoài trông nó rất còm cõi - một điều thật may mắn.	Már csaknem hajnali három óra volt, amikor a nyomozó kocsija elé befogott kis ló végre ügetni kezdett, szerencsére gyorsabban, mint ahogy Dragos várta volna tőle.	0.194595
Cảnh sát trưởng Kilia đã thông bao trước về những khó khăn khi đi qua vùng châu thổ.	A kilijai rendőrfőnök tudta, mit beszél, amikor azt mondta Dragosnak, hogy nem könnyű dolog átjutni a Duna torkolatvidékén.	0.217582
Đi theo con đường đầm lầy mà chốc chốc bị phủ bởi một tầng nước khoảng vài phân, chiếc xe ngựa dịch bước rất gian nan.	A kocsi csak nehezen haladt előre a sáros, sokszor több centiméter magasságban vízzel borított utakon.	0.171875
Người xà ích không có kinh nghiệm rất dễ bị lạc giữa đoạn đồng trống trải không thấy đường sá này.	Ha a kocsis nem lett volna olyan ügyes, többször eltévedt volna ezen a síkságon, ahol semmi sem jelezte az utat.	0.249
Xe đi không được nhanh, mà cứ từng lúc phải dừng lại cho con ngựa già đã kiệt sức nghỉ ngơi.	Így is elég lassan haladtak előre, és néha meg is kellett állniuk, hogy az elcsigázott ló kifújja magát.	0.284694
Đến giữa trưa, Caclo Dragoso mới đến được Sulina.	Dél volt, mire Dragos Károly Sulinába érkezett.	0.228261
Thời hạn mà Xecgay Latco ấn định sẽ qua mất trong vài giờ!	Még néhány óra, és lejár a Serge Ladko által megjelölt határidő.	0.295312
Không để phí thời gian cho việc ăn uống, Dragoso chạy bổ đi tìm chính quyền địa phương ngay.	A nyomozó még csak annyi időt sem engedett magának, hogy erőt gyűjtsön, azonnal rohant a helyi hatóságokhoz.	0.29703
Theo công ước Beclin sau này, Sulina nhập vào Rumani, song trong giai đoạn này nó là thành phố của Thổ, quan hệ giữa Porta tối cao và các láng giềng phương Tây trong thời gian này đang rất căng thẳng, thế nên Caclo Dragoso, một công dân Hungari, không thể trông mong mình sẽ được ưu ái mặc dù rằng ông đã bảo vệ cho lợi ích chung.	Sulina történetünk idejében még török fennhatóság alá tartozott, és csak a berlini szerződés18 értelmében csatolták Romániához. ~~~ Minthogy a magas porta és a nyugati hatalmak között akkor igen feszült volt a viszony, Dragos Károly, mint magyar állampolgár nemigen lehetett persona grata19 a törököknél, akármennyire is közérdekű ügyben lépett a török területre.	-0.00394737
Vì vậy ông đã không ngạc nhiên khi chính quyền địa phương đã tỏ ra khá uể oải với ông.	Nem fogadták ugyan olyan barátságtalanul, mint gondolta, de a helyi hatóságoktól csak igen lagymatag támogatást kapott.	0.254082
Cảnh sát Sulina tuyên bố không có tàu để phục vụ theo lệnh của Dragoso.	Közölték vele, hogy a helyi rendőrségnek nincs saját csónakja, és ezért csak a vámőrség őrhajójára számíthat.	0.169231
Ông phải cậy nhờ đến cano của thuế quan mà bộ phận này có trách nhiệm phải giúp đỡ, bởi lẽ có thể xem băng cướp này là bọn buôn lậu cũng được lắm.	A vámőrség bevonása egyébként az adott körülmények között indokolt is volt, mert egy rablóbandát némi jóakarattal csempészbandának is lehetett nevezni.	0.262
Rất đáng tiếc là chiếc cano - con tàu thủy có tốc độ khá nhanh - vừa mới đi.	Sajnos, ez az őrhajó - amely különben elég gyors járatú gőzhajó lehetett - éppen távol volt.	0.631254
Nó chạy theo hành trình nhất định ở trên biển, nhưng có thể nói là không xa bờ lắm.	A tengeren cirkált, minden bizonnyal a part közelében.	0.0588235
Caclo Dragoso chỉ còn một cách thuê chiếc thuyền đánh cá và khi họ ra biển được thì chắc chắn sẽ tìm thấy cano.	Dragos ilyen körülmények között mi mást tehet, mint hogy bérel egy halászbárkát. ~~~ Majd ha túljut a mólón, bizonyára találkozik az őrhajóval.	-0.0209016
Chán nản vì sự bất lực của mình, nhà thám tử quyết định làm theo lời khuyên này.	A nyomozót elkeserítette ez az egy helyben topogás, de végül is jobb híján így döntött.	0.275
Đến mười hai giờ rưỡi trưa thì hiếc thuyến đánh cá giương buồm và lên đường tìm chiếc cano.	Délután fél kettőkor a halászbárkán kifeszítették a vitorlát, és megkerülték a mólót, hogy az őrhajó nyomára bukkanjanak.	0.252336
Chỉ còn không hơn 150 phút để đến cứu giúp Xecgay latco.	Ekkor már csak százötven perc volt hátra.	0.1425
Khi Caclo Dragoso đang quẩn quanh với những rủi ro của mình, thì người hoa tiêu đa tiến hành kế hoạch một cách kiên trì.	Mialatt Dragos így bajlódott, a révkalauz módszeresen folytatta terve végrehajtását.	0.140964
Suốt cả buổi sáng , anh đã hết sức thận trọng giấu mình cùng với chiếc thuyền trong các đám lau sậy ven bờ để nhận rõ là chiếc tàu lớn chưa lên đường.	Egész délelőtt lesben állott a part menti nádasban elrejtett bárkáján, és látta, hogy a dereglyén nem készülődnek az indulásra.	0.192
Mục đích đầu tiên mà Latco đặt ra cho mình là phải cai quản được Yukub Ogun, mặc dù hành động hơi thô lỗ, sog chẳng còn cách nào để mà lựa chọn nữa.	Ez volt az éppen, amit Jacub Ogulnak a kelleténél kicsit durvább, de mindenképpen szükséges foglyul ejtésével el akart érni.	0.179487
Như anh đã tiên đoán, Xtriga không dám lên đường khi vắng mặt người hoa tiêu, vì như thế rất nguy hiểm.	Mint előre látta, Striga nem mert nekivágni révkalauz nélkül e rendkívül nehéz útszakasznak.	0.230769
Những bãi cát có mặt ở khắp nơi cung đường với những ai không nắm vững được chúng bằng chuyên môn của mình.	A sok homokzátony miatt ezen a részen csak azok tudnak hajózni, akik egész életükben ezzel foglalkoztak.	0.215625
Một điều đáng lo là bọn cướp không rõ nguyên nhân sự mất tích của người hoa tiêu của mình, chúng sẽ thu dụng ngay bất kỳ người hoa tiêu nào khi gặp được để thay vào chỗ người cũ.	Feltehető volt, hogy a rablók, akik nyilván nem értették révkalauzuk eltűnését, az első adandó alkalommal a helyére állítanak valakit.	0.139695
Nhưng ở chi lưu Kilia không có nhiều hoa tiêu, và cho đến 11g trưa, mặt nước sông vẫn hoàn toàn vắng lặng, nếu không kể đến chiếc sà lan đang neo đậu bất động kia và chiếc thuyền đang ẩn núp.	De a kilijai Duna-ágban nem sok révkalauz közlekedik, és déli tizenegy óráig a veszteglő dereglyén és a láthatatlan bárkán kívül egyetlen hajó sem jött errefelé.	0.2
Chỉ đến lúc 11g, từ phía biển ló ra hai con tàu.	Csak tizenegy órakor jelent meg két hajó a tenger felől.	0.294118
Xecgay dùng ống nhòm nhận ra một trong hai con tàu có hao tiêu.	Serge Ladko látcsövével megállapította, hogy az egyik révhajó.	0.295161
Lúc này Ivan Xtriga có thể được giup đỡ, một sự giúp đỡ mà có lẽ hắn đã chờ đợi sốt ruôt.	Most Iván Striga nyilván megkapja azt a segítséget, amelyre már bizonyára türelmetlenül várt.	0.253846
Đã đến lúc phải hành động.	A cselekvés pillanata elérkezett.	0.290909
Latco cho thuyền mình ra khỏi bãi lau sậy và tiến đến sát con tàu.	Bárkájával előjött a nádasból, és leereszkedett a dereglye közelébe.	0.291304
- Ê, có ai trên tàu?	- Hé, emberek!	0.921429
- Latco thét lớn.	- kiáltotta Serge Ladko, amikor hangját már hallhatták a dereglyén.	0.133333
- Ê!	- Hé!	1.24
- Có giọng đáp lại.	- hangzott a válasz.	0.836842
Một người ló ra từ trên buồng lái.	A hajó fedélzetén egy ember jelent meg.	0.275676
Đấy là Ivan Xtriga.	Iván Striga volt.	0.229412
Tim Xecgay Latco nghẹn lên vì giận khi anh nhìn thấy kẻ thù không đội trời chung của mình, tên hèn hạ đã cầm tù Natcha suốt mấy tháng trên tàu của hắn!	Micsoda harag hasított Serge Ladko lelkébe, amikor megpillantotta azt az embert, aki olyan boldogtalanná tette, és már hosszú hónapok óta hatalmában tartotta Natsát!	0.286364
Nhưng Latco đã chuẩn bị từ lâu cho cuộc gặp gỡ này.	De kereste ezt a találkozást, számított és fel is készült rá.	0.289655
Anh nén giận và bình tĩnh hỏi:	Dühét leküzdve erőt vett magán.	0.3
	- Nincs szükségük révkalauzra?	-0.3
- Anh có cần hoa tiêu không?	- kérdezte nyugodt hangon.	0.864
Thay vì đáp lời, Ivan Xtriga lấy tay che mắt và bắt đầu quan sát.	Striga válasz helyett kezét homloka elé emelte, és jól szemügyre vette a bárkából kiáltozó embert.	0.176471
Thật tình mà nói, chỉ nhìn một cái là đủ để nhận xét người mới đến.	Egy pillanat nem sok, máris tisztában volt azzal, hogy kivel áll szemben.	0.227273
Nhưng người đang đứng trước mắt hắn là chồng của Natcha, điều này làm hắn lấy làm lạ và thậm chí còn bất ngờ đến nỗi không dám tin vào mắt mình.	De alig akart hinni a szemének, annyira valószínűtlennek, sőt annyira nem várt szerencsének tűnt előtte, hogy Natsa férjét látja.	0.198387
- Có phải anh là Xecgay Latco ở Rusuko?	- Talán csak nem Serge Ladko Ruszcsukból?	0.675
- đến lượt hắn hỏi.	- kérdezte Striga.	0.916667
- Đúng, tôi đây!	- De bizony az vagyok!	0.9
- người hoa tiêu đáp.	- válaszolt a révkalauz.	0.9
- Anh có nhận ra tôi không?	- Hát nem ismer meg?	0.65
- Có mù mới không nhận ra!	- Hogyne ismerném meg!	0.8
Tôi biết anh quá mà, anh Ivan Xtriga!	Nem vagyok vak! ~~~ - válaszolt Ladko.	-0.0136364
- Xecgay Latco nói lại.	- Maga Iván Striga.	0.816667
- Anh muốn làm việc cho tôi à?	- S hozzám ajánlkozik révkalauznak?	0.76129
- Dĩ nhiên.	- Miért ne?	1.02273
Tôi là hoa tiêu - Latco lạnh lùng nói.	Hiszen ez a foglalkozásom - válaszolt szenvtelenül Serge Ladko.	0.434211
Xtriga do dự trong một thoáng.	Striga egy pillanatig nem tudta, mitévő legyen.	0.174194
Người mà hắn căm thù nhất trên đời đang tự nguyện nộp mình cho hắn.	Szinte hihetetlennek tűnt, hogy az az ember, akit a világon mindenkinél jobban gyűlölt, most kezes bárányként szolgáltatta ki magát.	0.119231
Đây là điều tuyệt thú!	Vajon nem akarja kelepcébe csalni?	0.257143
Nhưng hắn ta có âm mưu gì không đây, người hoa tiêu này?	De hát mit tehetne egy ember a dereglye elszánt legénységével szemben?	0.27
Nhưng một chọi lại có một toán người thì có gì phải sợ?	Csak vezesse szépen a dereglyét le egészen a tengerig, ha már olyan ostoba, hogy felajánlkozott.	0.193846
Một khi hắn ta có cái ý ngu ngốc này thì cứ để hắn ta lái tàu ra biển.	Majd ha a tengeren lesznek, az már más!...	0.00789474
Ra được đến biển rồi thì, xin lỗi!...	- Hát akkor gyerünk!	-0.075
- Hãy ghé thuyền vào - tên cướp quyết định và đôi môi của hắn cong cong thành cái cười nham hiểm.	- mondta a bandita, és szája kegyetlen vigyorra torzult, amit Serge Ladko világosan látott.	0.416867
Song Xecgay Latco đã thấy rõ điều đó.	A révkalauz nem kérette magát.	0.19
Không để hắn phải mới lân thứ hai, Latco cho thuyền mình cặp sát tàu, rồi nhảy lên boong.	Bárkájával a dereglye mellé simult, és felkapaszkodott a fedélzetre.	0.165672
Xtriga đang đứng trước mặt anh.	Striga elébe ment.	0
- Xin cho phép mình tỏ sự ngạc nhiên khi gặp anh tại cửa sông Danube này - Xtriga lên tiếng.	- Hát tudja, én nagyon csodálkozom, hogy itt, a Duna torkolatánál találkozom magával!	0.469841
Người hoa tiêu im lặng.	A révkalauz nem válaszolt.	0.3
- Chúng tôi tưởng anh chết rồi, sau khi chúng tôi bắn anh tại Rusuco.	- Holt hírét költötték - folytatta Striga -, mióta eltűnt Ruszcsukból.	0.541304
- Xtriga nói tiếp.	Erre sem kapott semmi választ.	0.157895
Lời bóng gió xa xôi này vẫn thất bại như lần trước.		-0.3
- Nhưng mà anh đã gặp chuyện gì thế?	- Mit csinált azóta?	0.6
- Xtriga vẫn tiếp tục nói một cách xấc lao.	- faggatta Striga kitartóan.	0.677778
- Tôi không từ giã bờ biển - cuối cùng Latco đáp.	- Itt voltam végig a tengerhez közel - válaszolt végre Serge Ladko.	0.716255
- Xa cách Rusuco quá!	- Ilyen messze Ruszcsuktól?!...	0.75
- Xtriga hô lên.	- kiáltott fel Striga.	0.80625
Xecgay Latco chau mày.	Serge Ladko összevonta szemöldökét.	0.0714286
Câu chất vấn này đã làm cho anh run người.	Ez a faggatás nem volt ínyére.	0.124138
Nhưng, anh vẫn cố nén giận và từ tốn giải thích.	De eltökélt szándékához híven most sem adott hangot bosszúsá­gának, és nyugodt hangon válaszolt:	0.0709091
- Thời gian rối loạn không tốt cho việc làm ăn.	- Ezekben a zavaros időkben nekem sem ment jól a sorom.	0.53125
Xtriga nhìn anh có vẻ mai mỉa.	Striga gúnyosan nézett végig rajta.	0.26129
- Người ta vẫn còn gọi anh là nhà ái quốc đấy - hắn la to, giọng châm biếm.	- Azt is beszélték magáról, hogy nagy hazafi! ~~~ - mondta csúfondárosan.	0.13799
- Tôi không làm chính trị nữa - Xecgay Latco đáp, giọng khô khốc.	- Már nem foglalkozom politikával - válaszolt szárazon Serge Ladko.	0.821645
Lúc ấy cái nhìn của Xtriga đã hướng đến chiếc thuyền nhỏ đang đúng xa mũi tàu vì nước cuốn.	E pillanatban Striga tekintete a bárkára esett, amelyet a víz sodra most a dereglye oldalához lökött.	0.26129
Hắn run bắn lên.	Striga összerezzent.	0.268421
Không thể nào lầm được.	Tévedésről szó sem lehetett.	0.3
Đây đúng là chiếc thuyền mà hắn đã sử dụng suốt tuần lễ và là chiếc thuyền mà hắn đã trông thấy nó được neo tại bờ Zemlin.	Ez bizony ugyanaz a bárka volt, amelyet ő maga is használt egy héten át, és amelyet azután a zimonyi rakparton látott kikötve.	0.226957
Như vậy tức là Xecgay Latco đang nói dối: hắn ta vẫn luôn luôn co mặt ở vùng châu thổ sông Danube?	Serge Ladko hazudott tehát, amikor azt állította, hogy el sem mozdult a Duna torkolat­vidékéről.	0.26044
- Kể từ khi anh rời khỏi Rusuco, anh vẫn luôn ở tại vùng này à?	- Szóval mióta elhagyta Ruszcsukot, mindig ezen a vidéken volt?	0.526176
- Xtriga hỏi lại, vừa đưa mắt nhìn người hoa tiêu.	- kérdezte fürkésző pillantással Striga.	0.7
- Đúng vậy - Xecgay Latco đáp.	- Végig itt voltam - válaszolt Serge Ladko.	0.972581
- Anh đáng làm cho tôi ngac nhiên đấy - Xtriga thốt lên.	- Ez elég furcsa!	0.15
- Tại sao chứ?	- mondta Striga.	1.03
Chẳng lẽ anh đã gặp tôi ở một nơi khác?		-0.3
- Gặp anh à?	- Miért?	1.16667
Không đâu.	Talán látott másfelé?	0.0461538
Nhưng chiếc thuyền này... Nhưng chiếc thuyền này... Tôi sẵn sáng thề là tôi đã gặp nó tại vùng thượng trên con sông này.	- Nem magát, de ezt a bárkát! ~~~ Esküdni mernék, hogy láttam feljebb a Dunán.	-0.128873
- Có thể lắm - Xecgay Latco đáp một cách dửng dưng - Tôi đã mua nó cách đây ba ngày của một người và người đó bảo là anh ta đã bơi đến từ Viên.	- Az meglehet - válaszolt Serge Ladko közömbösen.	0.277305
- Anh ta thế nào?	- Most három napja vettem egy embertől, aki azt mondta, hogy Bécsből jött.	-0.1
- Xtriga hỏi dồn ngay.	- Miféle ember volt az?	0.771429
Hắn nghi ngờ đó chính là Caclo Dragoso.	- kérdezte feszült kíváncsisággal Striga, akinek gyanúja Dragos Károly felé terelődött.	-0.0439024
- Tóc đen, mang kính đen.	- Fekete hajú, szemüveges.	0.888
- A ha!	- Ejha!	1.25
- Xtriga đăm chiêu.	- álmélkodott Striga.	1.02
Những câu trả lời của người hoa tiêu chắc có lẽ đã khiến hắn do dự.	A révkalauz állításai szemlátomást megzavarták.	0.135294
Hắn không biết bây giờ phải suy nghĩ làm sao.	Már maga sem tudta, hogy hányadán áll.	0.202703
Nhưng một thoáng sau hắn đã điềm tĩnh.	De egykettőre túltette magát az aggályokon.	0.293023
Tất cả những việc này có ăn nhập gì tới hắn?	Mit számít mindez?	-0.236842
Dù cho Xecgay Latco có nói thật hay nói dối thì hắn cũng đang ở trong tay ta!	Akár az igazat mondja Serge Ladko, akár nem, a fontos az, hogy a keze között van!	0.278873
Thằng ngốc đã bò vào vuốt sói!	Elég ostoba, hogy így vesztébe rohant!...	0.266667
Hắn ta sẽ không sống sót rời tàu được đâu!	De ha már itt van a dereglyén, innen nem megy el élve!	0.274468
Xtriga đã bỏ ra nhiều tháng đằng đẵng để nói dối, để thuyết phục Natcha rằng nàng đã là quả phụ.	Striga már hónapok óta azt hazudta Natsának, hogy a férje meghalt.	0.0532258
Chỉ cần vừa ló ra đến biển, thì lời nói dối của hắn sẽ thành hiện thực mà thôi!	Mihelyt elérik a tengert, valósággá válik a hazugság.	0.0735849
- Lên đường thôi!	- Indulás!	1.02727
- hắn chấm dứt những ý nghi của mình.	- szólt, mintegy pontot téve gondolatai után.	0.667857
- Đến trưa đã - Xecgay Latco điềm tĩnh đáp và anh lấy lương thực từ trong túi đang cầm trên tay chuẩn bị ăn sáng.	- Majd déli tizenkét órakor - válaszolt nyugodt hangon Serge Ladko, aki egy zacskóból ennivalót vett elő, és falatozni kezdett.	0.578087
Tên cướp biển ra điều sốt ruột.	A banditavezér türelmetlenül hadonászott, de Serge Ladko úgy tett, mintha nem látná.	-0.0230769
Xecgay Latco giả vờ không trông thấy gì.	- Ide hallgasson! ~~~ - szólalt meg Striga.	-0.0243243
- Tôi phải báo trước cho anh rằng tôi định ra đến biển trước đêm đấy - Xtriga nói.	- Még az éj beállta előtt a tengerhez akarok érni.	0.285493
- Vậy thôi - người hoa tiêu đáp và không tỏ ra một chút ý nguyện nào muốn thay đổi hành vi của mình.	- Ott leszünk - jelentette ki a révkalauz, de nem hagyta magát zavartatni.	0.542208
Xtriga đi ra mũi tàu.	Striga előrement.	0.25
Căn cứ theo nét mặt đăm chiêu của tên cướp thì hắn vẫn đang lo lắng.	Elborult tekintete elárulta, hogy még töpreng valamin.	0.155769
Chuyện người chồng xin làm việc cho chiếc tàu nơi người vợ của anh ta đang bị giam giữ là một sự trùng hợp không lạ thường lắm.	Sehogy sem ment a fejébe, hogy éppen a férj ajánlkozik révkalauznak arra a hajóra, amelyen a feleségét tartják fogva.	0.206422
Vậy một khi mà Xecgay Latco có mặt một mình trên tàu chống lại sáu người, thì Xtriga sẽ hành động khôn ngoan nếu hắn không tiếp tục truy hỏi nữa.	Persze semmi nem változtat a tényen, hogy Serge Ladko itt van egyedül, hat elszánt emberrel szemben, így hát akár napirendre is térhetett volna a dolog felett.	0.268531
Song Xtriga đã uổng công trấn an mình bằng những phán đoán đáng tin như thế.	De akármilyen meggyőzőnek látszott is ez az okoskodás, mégiscsak nyugtalanította a dolog.	0.285366
Hắn muốn biết là Xecgay Latco có hay tin về sự biến mất của Natcha hay không.	Kikívánkozott belőle a kérdés, hogy Serge Ladko, akit a legjobban érintett a dolog, tud-e Natsa eltűnéséről.	0.214815
Và cái điều tò mò này đã khiến hắn khó chịu.	Nem is bírt megnyugodni, míg meg nem kérdezte:	0.237209
Hắn phải hỏi thôi.		-0.3
- Anh có nhận được tin tức gì từ Rusucoi kể từ khi anh bỏ đi hay không?	- Kapott híreket Ruszcsukból, mióta eljött onnan?	0.50625
- Xtriga quay sang người hoa tiêu lúc này đang ăn sáng thản nhiên.	- kérdezte, amikor visszament a révkalauz­hoz, aki békésen ebédelt.	0.6
- Không - người này đáp.	- Egyszer sem.	0.726923
- Sự im lặng ấy đã không làm cho anh ngạc nhiên à?	- És nem csodálkozott ezen?	0.488462
- Tại sao nó phải làm cho tôi ngạc nhiên?	- Miért csodálkoznék?	0.78913
- Xecgay Latco vừa hỏi, vừa nhìn Xtriga chăm chằm.	- kérdezte Serge Ladko, és merően nézett Strigára.	0.614966
Dù có gan góc đến mấy, tên cướp cũng vẫn phải bối rối trước cái nhìn này.	Striga mindenre elszánt ember volt ugyan, de ez a tekintet őt is zavarba hozta.	0.230435
- Tôi nghĩ là anh đã để vợ lại đó - hắn tiếp.	- Úgy tudom, hogy Ruszcsukban maradt a felesége - hebegte.	0.845455
- Còn tôi nghĩ là chúng ta có thể nói chuyện với nhau về bất cứ đề tài gì, ngoài đề tài này - latco lạnh lùng đáp.	- Én meg azt hiszem, hogy jobb, ha mi ketten másról beszélünk!	0.183401
Xtriga nhịn, không để ý đến chuyện đó nữa.	Strigának ez elég volt.	-0.0652174
Quá trưa được vài phút thì người hoa tiêu cho lệnh nhổ neo, sau đó giương buồm và anh bắt đầu lái tàu.	Néhány perccel déli tizenkét óra után a révkalauz kiadta a parancsot, hogy húzzák fel a horgonyt, majd miután a vitorlát kifeszítették, maga állt a kormányrúd mellé.	0.176786
Ngay lúc đó, Xtriga đến bên anh.	E pillanatban Striga hozzálépett.	0.290909
- Tôi thấy cần báo trước với anh là sà lan cần độ sâu dưới nước.	- Tudnia kell, hogy ezzel a dereglyével csak mély vízben lehet menni.	0.467866
- Nó chỉ mang đồ dằn, cần hai foot là đủ - Xecgay latco cãi lại.	- De hiszen rakomány nélkül halad, és így két láb mély vízben is úszik.	0.491045
- Nó cần sáu, bảy foot - Xtriga tuyên bố.	- Legalább hét láb kell - jelentette ki Striga.	0.892857
- Bảy foot!	- Hét láb!	1.02273
- người hoa tiêu la lên.	- kiáltott fel a révkalauz, aki e pillanatban mindent megértett.	0.320571
Đây là tiếng la thành thật.	Hát ezért jutott át a dunai banda minden ellenőrzésen!	0.0967742
Do thế mà cho đến lúc này băng cướp đường sông Danube vẫn thoát được bất cứ cuộc điều tra nào của cảnh sát!		-0.3
Con tàu của băng cướp là cả một sự dối trá khôn ngoan.	A hajó ügyesen álcázott alkalmatosság volt.	0.184091
Cái thấy được trên mặt nước chỉ là dáng ngoài giả tạo.	A vízből kilátszó rész csak csalóka látszat volt.	0.204
Con tàu thật ờ ngầm dưới nước, và hàng cướp bóc được giữ trong con tàu bí mật ấy.	Az igazi dereglye a víz alatt van, és ide rejtették el a rablott holmit.	0.147619
Như Xecgay Latco đã biết theo kinh nghiệm, con tàu bí mật ấy có thể được biến thành nhà tù không có lối ra.	És ezt a rejtekhelyet, mint Serge Ladko tapasztalatból tudta, titkos börtönné is átalakíthatták.	0.232258
- Bảy foot!	- Hét láb!	1.02273
- Xtriga đáp lại tiếng của người hoa tiêu.	- ismételte Striga.	0.607895
- Được thôi - Latco trả lời mà không có nhận xét gì.	- Rendben van - válaszolt Serge Ladko röviden.	0.859524
Ngay từ những phút đầu tiên sau khi tàu nhổ neo, Xtriga vẫn luôn cảnh giác theo dõi.	Az indulást követő percekben Striga, aki bizony még mindig nyugtalan volt kicsit, szigorúan szemmel tartotta Ladkót.	0.227586
Nhưng hành động của Xecgay Latco đã làm hắn yên tâm.	De a révkalauz magatartása megnyugtatta.	0.161538
CỐ gắng hoan thành nhiệm vụ của mình, có lẽ người hoa tiêu không nuôi ý định thù địch và anh ta đã tỏ ra thái độ phục vụ hết lòng.	Igen buzgón végezte a dolgát, és szemlátomást semmi rosszban nem törte a fejét. ~~~ A hozzáértéséről szóló hírek valóban nem voltak túlzottak.	-0.00755396
Dưới sự điều khiển của Latco, con tàu ngoan ngoãn di chuyển giữa những bãi cát ngầm và luồn lách một cách hết sức chính xác.	Keze alatt a dereglye zavartalanul haladt a láthatatlan homok­zátonyok között, és szinte matematikai pontossággal követte a mély víz kanyargó vonalát.	0.284672
	A banditavezér lassan-lassan teljesen megnyugodott.	-0.3
Lần hồi nguy hiểm đã qua.	Zavartalanul haladtak lefelé.	0.3
Con tàu bơi đi một cách an toàn.	Hamarosan célhoz érnek.	0.1875
Chẳng còn bao lâu nữa sẽ ra đến biển.	Négy óra volt, amikor megpillantották a tengert.	0.27907
Ra đến khúc quanh cuối cùng của con sông là đã bốn giờ và bầu trời với mặt biển hòa nhập lại thành đường chân trời.	A folyó egy utolsó kanyarulata után az ég és a víz egybeolvadt a látóhatáron.	0.0648649
Xtriga quay sang người hoa tiêu.	Striga akkor odaszólt a révkalauznak:	0.2625
- Hình như chúng ta đã đến rồi hả?	- Azt hiszem, most már nem lehet baj!	0.567708
Đã đến lúc có thể chuyển công việc điều khiển tàu cho người cầm lái bình thường hay chưa?	Most már visszaadhatja a kormányrudat a mi kormányo­sunknak. ~~~ - Még nem!	-0.073913
- Chưa đâu - Xecgay Latco đáp - Cái khó khăn lớn nhất hãy còn ở phía trước.	- válaszolt Serge Ladko. ~~~ - A legnehezebbje még hátra van.	0.144841
Vừa khi ra đến cửa sông, quang cảnh bao la càng rộng mở hơn trước mắt.	Ahogy a Duna torkolata felé közeledtek, egyre jobban tágult a látóhatár.	0.265217
Họ đang có mặt tại phần đỉnh linh động của hình tam giác mà một phía của nó đang dần mở ra.	Striga egyre nagyobb területet tekintett át a fedélzetnek e pontjáról.	0.138806
Xtriga nhìn chằm chằm ra biển.	Tekintetét a tengerre szögezte.	0.280645
Bất chợt hắn cầm ống nhòm, nhìn về phía con tàu thủy nhỏ có tải trọng khoảng bốn, năm trăm tấn đang đi vòng mũi phía Bắc và sau một hồi quan sát ngắn hắn ra lệnh kéo cờ tàu lên cột buồm.	Hirtelen fel­kapott egy látcsövet, és ezzel vette szemügyre azt a körülbelül négy-ötszáz tonnás kis gőz­hajót, amely éppen most bújt ki az északi földnyelv mögül.	0.216149
Chiếc tàu thủy cũng kéo cờ đáp lại, rồi quành sang hướng phải, bắt đâu tiến sát đến vùng cửa sông.	Striga, miután jól megnézte a hajót, parancsot adott, hogy húzzák fel a zászlót az árboccsúcsra.	0.232258
	A gőzhajóról, amely a folyam torkolatához közeledett, hasonló jelzéssel válaszoltak.	-0.3
Vào lúc ấy, Xecgay Latco bẻ quặt tay lái sang trái, con tàu bật nhanh sang phải, rẽ dòng chếch chếch theo hướng Đông-Nam, dường như là để cập sang bờ phải.	E pillanatban Serge Ladko egészen balra fordította a kormányrudat, mire a dereglye hirtelen jobbra kanyarodott, és a folyón rézsút átvágva délkeletnek, vagyis a jobb part irányába haladt.	0.285542
Xtriga hết sức sửng sốt nhìn người hoa tiêu, nhưng hắn đã yên tâm khi thấy sự bất động của anh.	Striga döbbenten nézett a révkalauzra, de Serge Ladko szenvtelen arca megnyugtatta.	0.183117
Chắc rằng bãi cát ở đáy bắt con tàu phải đi theo hướng ngoặt như thế?	Bizonyára egy utolsó homokzátony miatt kénytelen ilyen furcsán haladni.	0.256522
Xtriga đã không lầm.	Striga nem tévedett.	0.255
Đúng là bãi cát ngầm ở dưới sông, nhưng Xecgay Latco không hướng tàu ra biển mà lái nó lao thẳng đến bãi cát ấy bằng cánh tay cứng rắn.	Valóban homokzátony volt a folyam medrében, de nem ott, ahonnan elkanyarodtak.	-0.0125
Bất thình lình có một tiếng rắc kinh khủng vang lên.	Serge Ladko szilárd kézzel pontosan erre a zátonyra futtatta rá a dereglyét.	0.226316
Chiếc sà lan bắt đầu lắc lư mạnh.	A hajó minden eresztékében recsegett-ropogott.	0.255
Bị sốc dữ dội nên cột buồm bị gãy ngang chân và cánh buồm trượt xuống, chụp lên những người đang có mặt trước tàu.	Az ütődés ereje ledöntötte az árbocot, amely tőben eltört, és a vitorla teljes egészében ráborult a fedélzetre, maga alá temetve a hajó orrában tartózkodó embereket.	0.239098
Chiếc sà lan vướng vào bãi cát ngầm, đứng ì ra.	A dereglye, amely alaposan belefúródott a homokzátonyba, meg se moccant többé.	0.181132
Xtriga nhìn san Xecgay Latco.	Az emberek elvágódtak.	0.247826
Người hoa tiêu hình như không bị xúc động trước biến cố.	Striga vak dühvel tápászkodott fel. ~~~ Első pillantása Serge Ladkót kereste.	-0.0159091
Anh bỏ tay lái, đứng đút tay vô túi áo ngoài và lườm lườm nhìn địch thủ, chờ đợi diễn biến tiếp theo.	A révkalauzon nem látszott különösebb izgalom. ~~~ A kormány­rudat elengedte, és kezét ujjasa zsebébe süllyesztette, úgy figyelte ellenfele minden mozdulatát.	-0.0173077
- Đố súc sinh!	- Disznó!	1.12
- Xtriga rống lên, vừa huơ súng vừa lao đến mũi tàu.	- üvöltötte Striga, és revolverrel hadonászva rohant a dereglye végébe.	0.497727
Hắn bắt đầu bắn khi khỏang cách giữa hai người chỉ còn khoảng ba bước.	Három lépésről lőtt.	-0.425
Xecgay Latco cúi gập người.	Serge Ladko lekapta a fejét.	0.253846
Viên đạn bay qua đầu anh.	A golyó felette süvített el.	0.3
Anh liền vươn ngay người dậy và phóng đến kẻ thù, cắm phậm con dao vào tim hắn.	Mihelyt felegyenesedett, nekiugrott Strigának, és kést döfött a szívébe.	0.2375
Xtriga ngã ngữa ra thành một đống thịt bất động.	Iván Striga hangtalanul rogyott össze.	0.145946
Sự việc xảy ra nhanh đến mức năm tên trong toán cướp đang vất vả trong những nếp gấp của tấm vải buồm không có thời gian để can thiệp.	Mindez oly drámai gyorsasággal történt, hogy a legénység öt tagja - akik amúgy is nehezen kászálódtak ki a vitorla alól - már nem tudott Striga segítségére menni.	0.296026
Nhưng khi nhìn thấy thủ lĩnh ngã xuống, chúng đã thét lên.	De elképzelhetjük, hogyan üvöltöztek, mikor látták vezérük pusztulását.	0.238095
Xecgay Latco lao qua cánh buồm để tiến đến bọn chúng.	Serge Ladko a viharfedélzeten elébük rohant.	0.195349
Bọn cướp đang đứng lóng ngóng ở phần cánh buồm hạ.	Most ott állt a fedélzet felett, amelyre egymást taszigálva rohantak fel mind az öten.	0.211475
- Lui lại!	- Egy lépést se tovább!	0.722727
- Latco thét lên, hai tay anh cầm hai khẩu súng lục, trong đó có một khẩu của Xtriga.	- kiáltott rájuk Serge Ladko, egyik kezében saját, másikban pedig a Striga kezéből kiragadott revolvert tartva.	0.41368
Chúng dừng lại.	A banditák megtorpantak.	0.221053
Chúng không có vũ khí, muốn có vũ khí, chúng phải băng qua làn đạn để lao vào buồng tàu.	Nem volt náluk fegyver, és csak úgy szerezhettek volna, ha bemennek a hajófülkébe. ~~~ De akkor a tűzvonalon kellett volna áthaladniuk. ~~~ - Ide hallgassatok, emberek!	-0.123377
- Một lời thôi nhé, các cậu - Xecgay Latco lên tiếng và vẫn ra dáng đe dọa - Tôi có 11 viên đạn.	- kiáltott Serge Ladko, továbbra is az öt emberre szegezve a revolvert. ~~~ - Tizenegy golyó van a két fegyverben!	0.113869
Số này quá dư để đốn ngã từng người một.	Mindnyájatokat leteríthetlek az utolsó szálig!	0.274468
Tôi cảnh cáo các cậu là tôi sẽ bắn nếu các cậu không chịu lui ngay về mũi tàu.	Rátok lövök, ha nem kotródtok azonnal a hajó orrába! ~~~ Az öt ember zavartan pislogott egymásra.	-0.00697674
Toán cướp do dự bàn bạc với nhau, Xecgay Latco hiểu rằng nếu bọn chúng xông cả vào một lượt, tât nhiên anh sẽ hạ được vài tên, nhưng những tên còn lại sẽ giết anh.	Serge Ladko tisztában volt azzal, hogyha mind az öt egyszerre rárohan, néhányat bizonyára leteríthet közülük, de a többiek végeznek vele.	0.185496
- Chú ý!	- Ide figyeljetek!	0.783333
Tôi sẽ đếm đến ba!	Háromig számolok!	0.221053
- anh tuyên bố và không để chúng có thời gian bình tĩnh trở lại - Một!	- kiáltott rájuk, pillanatnyi időt sem hagyva nekik a gondolkodásra.	0.521165
Toán cướp vẫn đứng yên.		-0.3
- Hai!	- Egy!...	1.15
- người hoa tiêu hô ta.	Az emberek nem moccantak. ~~~ - Kettő!...	0.35
Có một sự chuyển động nào đó trong nhóm cướp.	A csoportban mozgás támadt.	0
Có ba tên sẵng sàng tấn công, còn hai tên thì định lùi lại.	Hárman mintha támadni akartak volna, két ember meg kezdett visszahúzódni.	0.271875
- Ba!	- Három!...	0.88
- Latco hô to và lẫy cò.	- kiáltott ismét Serge Ladko, és meghúzta a ravaszt.	0.3625
Một tên trúng đạn ngay vai, té xuống. ~~~ Những tên khác bỏ chạy.	Az egyik ember, akinek vállába fúródott a golyó, összeesett, társai megfutamodtak.	-0.0214286
Xecgay latco vẫn giữ đúng tư thế quan át của mình và anh liếc nhanh sang phía chiếc tàu thủy đã đáp lại dấu hiệu của Xtriga.	Serge Ladko, aki megfigyelőhelyén maradt, egy pillantást vetett a gőzhajó felé, amely az imént Striga jelzésére válaszolt.	0.258974
Nó cách nơi tàu anh đang có mặt gần một dặm.	A hajó most már csaknem egészen egy mérföldnyire volt.	0.281633
Khi chiếc tàu thủy ấy cặp sát được vào tàu của Xtriga, khi toán cướp tụ tập lại thì anh sẽ gay go và tình thế thật là nguy ngập.	Amikor majd odaér a dereglye mellé, és legénysége - amely bizonyára összeszűrte a levet a dereglye legénységével - szintén őellene fordul, akkor helyzete rendkívül súlyossá válik.	0.229286
Chiếc tàu thủy càng lúc càng tiến gần hơn.	A gőzhajó csak jött, jött közelebb.	0.2
Chiếc tàu còn cách khoảg ba cabentop (185,2m) thì nó lặng lẽ ngoặt sang phải, vẽ thành một vòng cua lớn và quay ra biển.	Már csak három kötélhossznyira20 volt, amikor hirtelen jobbra fordulva, nagy kört írt le, és a nyílt tenger felé siklott.	0.268142
Cái mánh khóe ấy có ý nghĩa gì cơ chứ?	Mit jelenthetett ez a hirtelen irányváltoztatás?	0.264286
	Talán valami olyan veszélyre figyeltek fel a hajóról, amit Serge Ladko nem látott?	-0.3
Anh chờ đợi mà trống ngực đập dồn.	A révkalauz szívszorongva várt.	0.196875
Vài phút trôi qua và một chiếc tàu khác ló ra từ phía sau mũi phía Nam.	Néhány perc múlva egy másik gőzhajó bukkant elő a déli földnyelv mögül.	0.3
Ống khói tàu phun lên từng đám khói đen.	Kéményéből sűrű füst gomolygott.	0.243243
Con tàu này nhắm hướng tàu của Xtriga và lao thật nhanh đến nỗi Xecgay Latco đã nhìn thấy một người trên mũi cano.	A hajó teljes gőzzel haladt a dereglye felé. ~~~ Serge Ladko nemsokára baráti arcot pillantott meg a hajó orrában.	-0.0276699
Đó là bạn của anh, ngài Yêge, ông ta cũng là thám tử Caclo Dragoso.	Jäger volt, vagyis Dragos Károly, a nyomozó.	0.107143
Xecgay Latco đã được cứu thoát.	Serge Ladko érezte, hogy megmenekült.	0.3
Một chập sau, cảnh sát ùa lên tàu của Xtriga; bọn cướp quy hàng và không có sự phản kháng nào.	Egy pillanat múlva már rendőrrel volt tele a dereglye fedélzete, és a legénység - anélkül, hogy megkísérelte volna a hasztalan ellenállást - megadta magát.	0.167647
Lúc ấy Xecgay Latco phóng ngay vào khoang tàu.	Ezalatt Serge Ladko a hajó hátsó részébe rohant.	0.286667
Anh xem xét từng căn buồng một.	Egymás után benyitott a fülkékbe.	0.3
Một căn buồng bị đón chặt cửa.	Csak az egyiknek az ajtaja volt zárva.	0.264706
Anh dùng vai húc thật mạnh và đứng sững tại ngưỡng cửa vì vui mừng.	Vállával nekifeszült, és bedöntötte a kabin ajtaját. ~~~ Az örömtől reszketve állt meg a küszöbön.	-0.0434211
Natcha lại được giành lại, nàng đưa hai tay về phía anh.	Natsa, aki ismét az övé volt, ölelésre tárta karját. ~~~ TIZENKILENCEDIK FEJEZET	-0.0259615
PHẦN KẾT	UTÓSZÓ	0.2
Vụ án xử băng cướp vùng sông Danube đã diễn ra lặng lẽ trong cơn giông chiến tranh Nga-Thổ.	A dunai rablóbanda bűnpere az orosz-török háború véres cselekményei mellett alig keltett feltűnést.	0.296939
	A banditákat, köztük Titschát is - akit minden nehézség nélkül fogtak el Ruszcsuk­ban - annak rendje-módja szerint felakasztották.	-0.3
Những tên phỉ, kể cả Titas, đã bị tóm gọn ở Rusuco và bị xử treo cổ.	Kivégzésük a tragikus háborús események miatt nem keltett különösebb izgalmat.	0.296154
Vụ xét xử đã tỏ rõ cho những nhân vật chính những điều mà họ còn chưa hiểu được.	A tárgyaláson azonban választ adtak minden olyan kérdésre, amelyben e történet főszereplői még nem láttak világosan.	0.24
Xecgay Latco đã biết được anh đã bị ngộ nhận và bị giam trên tàu của bọn cướp thế cho Caclo Dragoso như thế nào và anh cũng biết được chuyện Xtriga đọc báo biết tin ủy ban điều tra được cử đến Xanen, cho nên hắn đã mò đến căn nhà của người câu cá Ilya Bruso để trả lời các câu hỏi của cảnh sát ở Goron.	Serge Ladko megtudta, hogy milyen félreértés folytán tartották fogságban a dereglyén Dragos Károly helyett. ~~~ Megtudta azt is, hogy Striga, miután az újságok­ból értesült arról, hogy Szalkára is kiterjesztik a nyomozást, beférkőzött Borus Demeternek, a horgásznak a házába, és ő válaszolt az esztergomi rendőrbiztos kérdéseire.	-0.00952381
Latco cũng biết rằng Natcha sau khi bị bọn cướp vùng sông Danube bắt giữ, nàng đã chống lại những đòi hỏi của Xtriga, đồng thời tên phỉ này vì tin rằng mình đã giết được kẻ địch rồi, cho nên hắn cố thuyết phục Natcha tin nàng đã là góa phụ.	Azt is megtudta, hogy Natsa, akit a dunai banda elrabolt, hogy állt ellen Striga ostromának, aki abban a hitben, hogy ellenfelét lelőtte, szüntelenül hangoztatta, hogy a fiatal nő már özvegy.	0.134302
Vào một đêm, để những lời lẽ của mình có thuyết phục hơn, Xtriga đã cho Natcha nhìn thấy bức ảnh của chính nàng mà hắn đã cướp được từ trận giao chiến đẫm máu cới chủ nhân của nó.	Egy este Striga azzal próbálta igazolni állítását, hogy Natsának megmutatta saját arcképét, és azt állította, hogy kemény harc árán vette el a tulajdonosától.	0.199355
Tiếng thét đã bật ra mà kẻ đào tẩu đã nghe được giữa cái yên tịnh của trời đêm, chính là của Natcha khi nhận ra tấm ảnh của mình.	Ekkor került sor arra a heves jelenetre, amelynek során Striga megfenyegette Natsát. ~~~ Ekkor verte fel az éjszaka csendjét Natsa sikoltása, melyet a szökevény is meghallott.	-0.0123288
Nhưng đó là câu chuyện xưa, Xecgay Latco đã không còn nhớ đến những ngày nặng nề u tối ấy kể từ khi anh tìm được natcha yêu thương của mình và có được hạnh phúc.	De mindez régen volt már! ~~~ Amióta megint megtalálta boldogságát Natsa oldalán, Serge Ladko nem gondolt többé az elmúlt rossz napokra.	-0.0630952
Thoạt đầu, đôi uyên ương không thể quay ngay về nước Bungari sau những biến cố đã kể, mà họ phải lưu lại thành phố Lurjevo của Rumani.	Minthogy bolgár területre nem léphettek, a boldog házaspár az előbbiekben ismertetett események után előbb Gyurgyevo román városban telepedett le.	0.280714
Họ sống ở đó và đến tháng năm năm sau, Nga hoàng tuyên chiến với Thổ Nhĩ Kỳ.	Itt voltak akkor is, amikor a következő év májusában a cár hivatalosan hadat üzent a török császárnak.	0.25814
Xecgay Latco là một người trong số những người đầu tiên gia nhập đội quân Nga và anh đã hết lòng phục vụ cho mục đích cao cả trong cuộc chiến. ~~~ Chiến tranh kết thúc.	Nem is kell monda­nunk, hogy Serge Ladko azonnal az orosz hadsereg katonái közé állt, és miután kitűnően ismerte a hadműveletek színhelyét, nagy szolgálatokat tett a közös ügynek.	-0.00970588
Cuối cùng, đất nước Bungari đã được tự do, Xecgay Latco và Natcha trở lại thành phố Rusuco, trở lại ngôi nhà ruột rà của mình, và Latco lại trở lại làm người hoa tiêu.	Miután a háború véget ért, és Bulgária végre felszabadult, Natsával együtt visszatért a ruszcsuki házba. ~~~ Folytatta régi mesterségét, a révkalauzságot.	-0.0317881
Bây giờ họ vẫn sống ở đó, hạnh phúc và được kính trọng.	Köztiszteletben, boldogan élnek ma is mind a ketten.	0.175
Caclo Dragoso trở thành bạn của họ.	Dragos Károly barátjuk maradt.	0.21
Lâu lâu ông ta xuôi dòng Danube, ít nhất là cũng một năm một dịp để ghé thăm Rusuco.	Hosszú időn át, legalább évenként egyszer lehajózott hozzájuk Ruszcsukba.	0.239189
Bây giờ đã có những con đường sắt và mạng lưới đường sắt ngày càng được mở rộng, cho phép nhà thám tử rút ngắn thời gian trong các chuyến đi của mình.	Mostanság még gyorsabban jut el hozzájuk, hisz a vasúthálózat azóta jócskán kiterjedt. ~~~ Serge Ladko azonban még mindig hajón jár fel Budapestre, hogy meglátogassa barátját.	-0.00542169
Natcha ban cho ngườ hoa tiêu ba đứa con trai và bây giờ chúng đã trưởng thành.	Natsa három fiúval ajándékozta meg férjét. ~~~ Ma már mind a három felnőtt.	-0.01875
Đứa út sau một thời gian học tập nghiêm túc dưới trướng của Caclo Dragoso đã xứng đáng bước lên những nấc thang cao nhất của ngành tư pháp Bungari.	A legfiatalabb, aki tanulóéveit Dragos szigorú keze alatt töltötte, most már jó úton van afelé, hogy magas beosztást kapjon a bolgár igazságügyi szerveknél.	0.273826
Đứa kế là người thừa kế xứng đáng của người đoạt giải "Hội vùng sông Danube".	A középső, a Dunai Liga bajnokának méltó utódaként, a halászat mesterévé vált.	0.2475
Anh ta đi theo nghề câu cá. ~~~ Khi ném cần câu, anh ta đã hoàn thiện phương pháp chống chọi với cá.	De ő már nem horgászbottal a kezében lesi a zsákmányt, hanem tökéletesítette a tokhalászat módszereit.	-0.003
Tài đánh bắt cá tầm của anh đã được nhiều người nghe danh và anh có triển vọng trở thành một người nổi tiếng.	Hatalmas halászzsákmányai nagy hírnevet és szép kis vagyont szereztek neki.	0.0821918
Người con trai cả đã thay thế cha mình khi ông ta nghỉ ngơi.	A legidősebb Ladko fiú apja helyét foglalja majd el, amikor annak nyugalomba kell vonulnia.	0.203226
Bây giờ anh ta đang lai những chiếc sà lan và những chiếc tàu thủy từ Viên ra biển, đi qua những chặng đường gập ghềnh và những bãi cát độc địa của con sông vĩ đại.	Ő vezeti Bécsből a tenger felé a gőzhajókat és dereglyéket a kanyargó vízi utakon át, a nagy folyam álnok homokzátonyai között.	0.156098
Anh ta tiếp tục vai trò của những người hoa tiêu trên sông Danube.	Benne él tovább a dunai hajósok fajtája.	0.0692308
Mặc dù mỗi người mỗi nẻo, con tim của ba người con trai vẫn đạp cùng một nhịp.	De ha mégoly különféleképpen is alakult Serge Ladko három fiának élete, szívük egy ütemre ver.	0.289888
Đi trên những nẻo đường khác nhau, nhưng họ vẫn gặp nhau tại một ngã ba. ~~~ Ngã ba ấy là - sự tôn kính như nhau đối với cha, sự trìu mến đối với mẹ, tình yêu đối với tổ quốc Bungari.	Életük útja más-más irányt vett, de mindegyik szívében egyformán erős az édesapjuk iránti tisztelet, az édesanyjuk iránti gyengédség és a haza mélységes szeretete.	-0.0372671
