Miếng Da Lừa	A SZAMÁRBŐR	0.253846
Honoré de Balzac	Honoré Balzac	2.25714
	ELSŐ RÉSZ	-0.3
TẤM BÙA	A TALIZMÁN	0.27
Khoảng cuối tháng Mười - năm ngoái, một chàng thanh niên bước tới khu Hoàng cung vào lúc các sòng bạc mở cửa, theo đúng như pháp luật vẫn che chở một dục vọng vốn dĩ đánh thuế được. ~~~ Chẳng ngập ngừng cho lắm, anh ta leo cầu thang lên cái sòng tên gọi là sòng số 36.	I. ~~~ Október vége felé lehetett, mikor egyszer a Palais-Royalbeli játékházak estvéli megnyitásának törvényszabta órájában egy fiatal ember sietett a bőségesen adózó, tehát a törvény által kellőképpen pártfogolt kártyabarlang felé s minden habozás nélkül haladt föl a lépcsőn, hogy a 36. szám alatt tanyát ütött játékbankba térjen.	-0.168293
- Bỏ mũ ra, thưa ngài!	– A kalapját, tisztelt ur, a kalapját!	0.117391
- Một lão già loắt choắt, mặt tái nhợt gọi bảo chàng trai, giọng cộc lốc và gắt gỏng, lão ta đang ngồi xổm trong bóng tối, sau một hàng bao lơn, đột nhiên đứng lên, thò ra bộ mặt rập khuôn theo một kiểu bỉ ổi.	– kiáltott rá rekedtesen rikácsoló hangon a folyosó homályos zugából egy kis összetöpörödött emberke, nem éppen bizalomgerjesztő fakó ábrázatával a rács mögül előbukkanva.	0.205714
Khi anh bước vào một sòng bạc, luật lệ đầu tiên là lột của anh chiếc mũ.	Ha az ember játékházba teszi a lábát, a törvény első gondja a kalap, melynek a fejről le kell kerülnie.	0.24878
Phải chăng đó là một ngụ ý trong giáo lý của Thượng đế?	Talán valami evangéliumi példabeszéd értelmében?	0.217647
Hay phải chăng đó là một cách ký kết bản giao kèo hắc ám bắt anh phải nộp một vật nào đấy làm bằng?	Vagy talán inkább annak a pokoli szerződésnek a biztositékaképpen, mit vele hallgatagon megkötöttünk?	0.257576
Hoặc giả đó là buộc anh phải giữ một thái độ kính trọng trước những kẻ sắp sửa lấy được tiền của anh?	Vagy arra való csupán az egész, hogy kellő tisztelettel ácsorogjunk azok előtt, kik besöprik elnyert pénzünket?	0.251887
Hoặc giả đó là bọn cảnh sát ẩn nấp ở khắp các cống rãnh xã hội cần biết tên kẻ bán mũ cho anh, hay chính tên anh nếu anh đã ghi nó vào mũ?	Avagy talán a rendőrségnek, ki még a legutolsó füstös lebujba is befészkelődik: érdekében áll megtudnia a kalapos, helyesebben a kalap tulajdonosának a nevét, mit a mitsem sejtő játékos netalán belefirkantott a bélés selymébe?	0.168
Sau nữa, hay là để đo cái sọ anh và làm một bản thống kê bổ ích về dung lượng bộ não của quan viên làng đen đỏ?	Vagy végre csupán csak egy kis ártatlan, de fölöttébb tanulságos statisztikai táblázat összeállitásáról van szó, mely a különböző koponyaméretek egybevetésével a játékosok agy-alakulását fürkészi?	0.107317
Về vấn đề trên đây thì nhà đương cục hoàn toàn im lặng.	Maga az intézőség természetesen mind e dolgokra mélységes hallgatással felel.	0.249231
Nhưng, anh nên biết rằng, anh vừa bước tới gần tấm thảm xanh là chiếc mũ của anh đã không thuộc về anh nữa: anh thuộc về đám bạc, bản thân anh, tài sản của anh, cái mũ của anh, chiếc can của anh và chiếc áo tơi của anh.	Hanem annyi bizonyos, hogy aki csak egyetlen lépést is tett a zöldposztós asztal felé, éppen oly kevéssé ura többé a kalapjának, mint önmagának, mert az után az egyetlen lépés után, bot és köpenyeg, no meg a pénzestárca és tetejébe az egész ember a kártyáé már.	0.287288
Khi anh ra về, thần Đổ bác, bằng hành động châm biếm tàn nhẫn, sẽ chứng minh với anh rằng trả hành lý cho anh là còn để lại cho anh chút gì rồi đó.	Kifelé jövet azután valóra válik a kesernyés epigramma s a mindenéből kifosztott ember arra a tudatra ébred, hogy mégis csak maradt még valamije.	0.246667
Tuy nhiên, nếu anh có một chiếc mũ mới, anh sẽ phải thiệt thòi nhận lấy bài học là khi nào đi đánh bạc thì phải khoác bộ đồ con bạc.	Egyébiránt, ha valakinek vadonatuj volt a kalapja, megtanulja a maga kárán, hogy a játékosnak nagyon tanácsos külön e célra tartogatott öltözetben megjelennie.	0.289726
Sự ngạc nhiên của chàng lạ mặt khi nhận được phiếu ghi số gửi mũ, may mắn vành mũ của anh ta đã hơi bợt lông, đủ tỏ là tâm hồn anh ta còn ngây thơ.	A fiatal ember olyan csodálkozó képet vágott a szerencsére már erősen viseltes karimáju kalapért a markába nyomott számozott cédula megpillantásakor, mely nyilvánvalóvá tette járatlanságát e helyen.	0.242593
Lão già bé nhỏ, chắc rằng ngay từ lúc còn ít tuổi đã ngụp mình trong những cuộc vui sôi nổi của cuộc đời con bạc, đưa con mắt lờ đờ, nguội lạnh nhìn anh ta, trong con mắt đó một triết gia có lẽ sẽ nhìn thấy những cảnh cơ cực ở nhà thương, những nỗi bơ vơ của kẻ bị bại sản, những biên bản của bao nhiêu vụ tự tử bằng hơi ngạt, những bản án khổ sai, chung thân, những cảnh đi này biệt xứ ở Guazacoalco.	A kis vén ember, ki minden valószinüség szerint zsenge ifjuságától a kártyabarlangok levegőjét szivta, fénytelen, fakó szemével ráhunyorgott és egy bölcsésznek a vesékig ható éles pillantása meglátta volna benne a kórház nyomorultjait, a tönkrement urhatnámok elzüllését, egy sereg vizbefult öngyilkost, örökös kényszermunkára itélteket és a Guazacoalcóba toloncoltakat…	0.233425
Con người đó, với bộ mặt dài trắng bệch chỉ còn được nuôi sống bằng những bữa cháo sền sệt của Darcet, là hình ảnh nhợt nhạt của dục vọng trình bày dưới trạng thái đơn thuần nhất của nó.	Ez a fakó, megnyultképü vénség, kiben már csak Darcet huskivonatai tartották a lelket, valóságos megelevenedett képe volt a játékszenvedély netovábbjának. ~~~ Arcának mély barázdáiból ki lehetett olvasni egykori kegyetlen gyötrelmeit.	-0.00339367
Trong những nếp nhăn của hắn có vết tích của những khổ nhục xưa kia, chắc rằng hắn đã ném vào cuộc đỏ đen đồng lương còm cõi của hắn ngay bữa lĩnh tiền; giống như con ngựa tồi dạn dày với roi vọt, chẳng có gì làm cho hắn giật mình được; hắn nhất thiết vô tình trước những tiếng rên rỉ nghẹn ngào của những con bạc bị cháy túi bước ra, trước những lời chửi rủa âm thầm, những con mắt ngây dại của họ.	Sohasem tudta megállni, hogy sovány napi bérét még aznap el ne játszsza. ~~~ Most már olyan volt ő is, mint az igába vénült gebe, mikor oda se hederit többé a suhogó ostornak; és közömbös maradt a kifosztott, tönkrejutott kártyások keserves kifakadásaira, néma elszántságára, mikor révedező, üres tekintettel, kitámolyogtak a játékteremből.	-0.0601852
Hắn là hiện thân của thần Đổ bác.	Maga volt már a megtestesült játék.	0.248571
Nếu chàng trai kia đã ngắm nhìn lão canh cửa thiểu não đó thì chắc hẳn anh ta sẽ tự nhủ: "Trong gan ruột lão này chỉ còn có một cỗ bài.".	Ha a fiatal ember egy kissé jobban megnézte volna ezt a komorképü cerberust, alighanem ilyenformát gondolt volna magában:	0.202703
Nhưng chàng lạ mặt chẳng lắng nghe cái lời khuyên can bằng xương thịt đó mà ý hẳn Thượng đế đã đặt tại đó, như Người đã bày ra cảnh ghê tởm trước cửa mọi chốn xấu xa; anh ta quả quyết bước vào gian phòng, nơi đây tiếng vàng làm cho mê lóa những giác quan đầy háo hức.	– Ennek az embernek a szive helyén már csak egy játék kártya van! ~~~ Hanem a mi emberünk nem értette meg e némán is ékesszóló, eleven tanácsot, mit kétségkivül a gondviselés helyezett ide, mint ahogy minden gonosz helyre vezető ajtó küszöbére az undort szokta helyezni… Nem értette meg.	-0.0185393
Chắc hẳn chàng trai kia bị xô đẩy tới đó bởi cái hợp lý nhất trong những lời hùng biện của J.J. Rousseau, mà nội dung thê thảm hình như là thế này: Đúng, tôi quan niệm được một người đi đánh bạc; nhưng là khi giữa hắn và cái chết, hắn chỉ còn nhìn thấy đồng écu cuối cùng của hắn.	Gondolkozás nélkül lépett a terembe, hová az aranypengés csábitó muzsikája csalogatta… Minden valószinüség szerint Jean-Jacques Rousseau gyönyörü mondásainak leglogikusabbja volt a sarkantyuja, melynek veleje ebben volna kifejezhető: Nincsen azon megütközni való, ha valaki kártyához folyamodik, de csupán akkor nincsen, ha önmaga és a halál között nem lát már egyebet az utolsó tallérjánál…	0.235577
Vào buổi tối, các sòng bạc chỉ có một chất thơ tầm thường, nhưng hiệu quả của nó chắc chắn như hiệu quả của một tấn kịch có đổ máu.	II. ~~~ E kártyabarlangok nem nyujtanak este valami poétikus látványt, hanem a látásuk azért versenyre kelhetne a legizgatóbb, véres kimenetelü drámával.	-0.0103448
Các phòng đầy khách xem và con bạc, có những ông già nghèo la cà ở đó để sưởi ấm, có những bộ mặt nhớn nhác, có những cuộc hành lạc bắt đầu trong cốc rượu và sẵn sàng kết thúc dưới sông Seine; nhiệt tình lai láng, nhưng khách làng chơi nhiều quá khiến anh chẳng trực diện ngắm được con quỷ đỏ đen.	A termek végtől-végig csak ugy nyüzsögnek a játszók és szemlélők seregétől és a sok nekihevült arc között nem egy aggastyánt is lehet találni, ki már csak itt tud felmelegedni. ~~~ Azután megkezdődik a tivornya, hogy a bortól mámorosokkal a Szajna hullámai között fejeződjék be.	-0.0393536
Buổi dạ hội quả là một vở hòa tấu trong đó cả đoàn la thét, ở đó mỗi nhạc cụ của giàn nhạc ngân giọng của nó.	A szenvedély urrá lesz a szivek fölött és a nyugalmas szemlélőt éppen a résztvevők nagy tömege gátolja meg abban, hogy farkasszemet nézzen a játék démonával.	0.246094
Anh sẽ thấy ở đấy nhiều kẻ có danh giá tới để tiêu khiển và trả tiền như họ trả tiền để xem hát, chè chén, hay như khi họ tới một gian gác xép mua rẻ những mối hận đau đớn trong vài ba tháng.	Az egésznek olyan képe van, mintha minden egyes résztvevő kivenné a maga részét az általános zsibongásban és minden kis hangszer a maga módja szerint igyekeznék teljesebbé tenni a furcsa zenekar összjátékát.	0.277041
Nhưng anh có hiểu chăng tất cả cái gì là điên cuồng và là hăng hái trong tâm hồn một người sốt ruột đợi sòng bạc mở cửa?	Akadnak azonban e helyen igen tiszteletreméltó férfiak is, kik csupán unalmukat elűzni tévedtek ide és akik éppen ugy megfizetik ezt a gyönyörüséget mint a szinházi belépőjegyet és akik ugy jöttek e helyre, mint máskor talán egy kis padlásszobába, hol aránylag olcsón vásároltak meg háromhavi lelkifurdalást.	-0.0441176
Giữa con bạc buổi sáng và con bạc buổi tối có sự khác nhau như giữa anh chồng hờ hững và gã tình nhân ngây ngất chờ người yêu dưới cửa sổ.	De föl lehet-e fogni egész valójában annak az embernek az őrületes lelkiállapotát, ki mohón lesi a játékház megnyitását?… A reggeli és az estvéli játékosok között olyan a különbség, mint az érzelmeiben már egy kissé megülepedett férj és a szive választottjának ablaka alatt epekedő szerelmes ifju között.	0.0270968
Chỉ buổi sáng mới xuất hiện cái lòng say mê hồi hộp và cái túng quẫn ở trạng thái kinh khủng bóc trần của nó.	Csak reggel felé lángol föl igazán a lobogó szenvedély s csak akkor ölt ijesztő arányokat a szörnyü nyomoruság.	0.257944
Lúc bấy giờ anh có thể ngắm nhìn một con bạc chính cống, một con bạc đã từng bỏ ăn, bỏ ngủ, chẳng sống, chẳng suy nghĩ, vì bị ngọn roi đen đỏ nó quất điếng người, vì bị cơn ngứa ngáy của một nước bạc giày vò.	Csak akkor tárul szemeink elé az igazi játékos, ki nem evett, nem aludt, nem élt, nem gondolkozott egy egész éjszakán által, annyira megviselték lelkének felkorbácsolt indulatai, annyit szenvedett és annyit szorongott a trente et quarante minden kártyájának felvetésekor.	0.282353
Vào cái giờ khốn kiếp đó, anh sẽ bắt gặp những con mắt mà vẻ điềm nhiên trông phát sợ, những bộ mặt làm anh mê hoặc, những cái nhìn muốn lật quân bài lên và nghiến ngấu nó.	Csak akkor tárul szemünk elé a sok hátborzongatóan nyugalmas szem, megragadó kifejezésü arc és az a sok sóvár tekintet, melyek valósággal elnyelik a fölvetett kártyalapot.	0.242945
Cho nên các sòng bạc chỉ tuyệt diệu vào giờ mở cửa.	Igen, ilyenkor szokták megtenni az utolsó kisérletet azok, akik kudarc esetén nem haboznak agyukba golyót röpiteni.	0.0559322
Ví bằng, Tây Ban Nha có đấu bò mộng, La Mã đã có những đấu sĩ, thì Paris kiêu hãnh vì khu Hoàng cung của nó, với những bánh xe quay kêu rít đem lại cái thú nhìn thấy máu chảy như suối mà người đứng xem chẳng lo trượt chân.	Nyolc óra mulva már csak a puszta vakeset, a kártyák véletlen, esetleges összetalálkozásától függ minden. ~~~ A rouge vagy a noire tizszer nyert egymásután.	-0.0924658
Anh hãy thử liếc mắt thoáng nhìn vào cái vũ đài đó anh hãy vào xem?...	A játékházak csak a bank megnyitásakor mutatnak valami nagyobbszerüt.	0.268657
Thật là trần trụi. ~~~ Cái bức tường phủ một thứ giấy bóng nhờn cao ngang đầu người, không có lấy một tranh ảnh gì có thể làm dịu được tâm hồn; không có tới cả một chiếc đinh để giúp người ta tự tử.	Ha Spanyolországnak megvannak a maga bikaviadalai, mint ahogy Rómának megvoltak a gladiátorai, ugy Páris büszkén hivalkodhatik a Palais-Royalával, melyben a kis csábitóan pergő roulette-ek nyomán szintén patakokban folyik a vér, bár nem kell attól tartanunk, hogy a termek sima padolatán belegázolva megcsuszamlunk a vértócsákban.	-0.0532895
	Vessünk csak egy futó pillantást ebbe az arénába; tessék belépni!… Minő kopárság!… A falakon embermagasságnyira körülfutó fakószürke papirszőnyeg egyhanguságát egyetlen kép sem szakasztja meg, hogy legalább annak szemléletében nyerhetnénk némi üdülést; mi több, még egy árva szög sem akad e kopár falakon, mely hamarosabban végrehajthatóvá tenné az öngyilkosságot.	-0.3
Sàn nhà thì mòn, bẩn thỉu.	A padolat kopott és piszkos.	0.253846
Giữa buồng kê một chiếc bàn dài hình chữ nhật.	A hosszukás nagy asztal a terem közepén van.	0.204878
Những chiếc ghế độn rơm xuềnh xoàng kê sát xung quanh tấm thảm nhẵn mòn vì tiền bạc, nói lên cái điều kỳ quặc là những con người tới đó để chết vì tiền tài và xa hoa lại không thiết tha gì với xa hoa.	Ide-oda görgetett aranyaktól megkopott zöld posztója és a körös-körül elhelyezett szalmafonatu székek elég furcsán azt látszanak bizonyitani, hogy azok az emberek, kik éppen a fényüzés vágya és a pénzsóvárság miatt rohannak vesztükbe e helyen, legalább itt édes-keveset törődnek a ragyogással.	0.21448
Mối mâu thuẫn trong con người đó bộc lộ ra ở khắp nơi nào mà tâm hồn người ta phản ứng mãnh liệt với bản thân.	Ez a valósággal emberi ellentét a tehetetlenségükben vergődő lelkekben szokott fölmerülni.	0.183333
Kẻ si tình muốn đặt tình nương của mình trong tơ lụa, khoác lên mình nàng một tấm vái mịn màng của phương Đông, thế mà thường khi lại ôm ấp nàng trên tấm phản tồi tàn.	A szerelmes selyembe-bársonyba szeretné öltöztetni kedvesét és rárakná a Kelet legdrágább patyolatát, bár legtöbbnyire csak valami nyomorultul rozzant nyoszolyán hál vele.	0.264072
Gã tham danh ước mơ leo tới chỗ tột cùng của quyền cao chức trọng, thế mà lại xẹp mình trong đống bùn nô lệ.	A nagyravágyó mindenhatóságról álmodik, bár a megalázkodás pocsolyasarában fetreng.	0.181395
Tay lái buôn sống vất vưởng trong xó cửa hàng ẩm thấp nhớp nhơ, thế mà lại rắp mong xây dựng nhà lầu cao rộng để truyền lại cho con trai, nó chưa kịp thừa hưởng thì đã bị tống đi vì một cuộc phát mại giữa anh em.	A kalmár sötét, nyirkos boltjában nyomorog, bár nagyszerü palotát épittet, ahonnan azután fiát, az időelőtti örököst az árverésen testvér-megpörditette dob üzi ki.	0.169325
Nói cho cùng, còn có nơi nào đen tối hơn chốn hồng lâu? ~~~ Vấn đề thật là kỳ dị!	Van-e a konyhai látványosságokon és a büzös csapszéken kivül visszataszitóbb valami, mint a kártyabarlang?	-0.0252809
Con người luôn luôn mâu thuẫn với mình, lấy những đau khổ trước mắt để đánh lừa những hy vọng mai sau, và xoa dịu những đau khổ hiện tại bằng một tương lai không thuộc quyền mình, mọi hành động của họ đều mang dấu ấn của tính không nhất trí và nhu nhược.	Különös probléma!… Szakadatlan küzdelmet folytatva önmagával, megcsalva reményeit a jelen gyötrelmeivel, kecsegtetve magát a jövővel, mely nem az övé többé: az ember minden cselekedetére rányomja a következetlenség és gyengeség bélyegét.	0.233617
Dưới trần gian này không gì trọn vẹn hơn là sự khổ hạnh.	Nincs is egyéb tökéletes ezen a világon, mint maga a szenvedés… Mikor a fiatal ember a terembe lépett, már voltak néhányan az asztal körül.	0
Lúc chàng trai bước vào sòng thì đã có một số khách chơi ở đó rồi.	Három tarkóig kopasz öreg ember ült közömbösen a zöld posztótakaró mellett.	0.296
Ba ông già đầu hói uể oải ngồi quanh tấm thảm xanh, mặt họ như đúc bằng thạch cao, thản nhiên như mặt các nhà ngoại giao, để lộ ra những tâm hồn chán chường, những quả tim đã từ lâu không còn thổn thức, ngay cả khi đem tố tài sản riêng của một phụ nữ.	Hideg, érzéketlen arcuk merev volt, mint a diplomatáké és elárulta, hogy ez a három összezsugorodott, megkérgesedett sziv réges-régen eltanult már hevesebben dobogni és akkor sem verne lázasabban, ha az asszony féltve dugdosott pénzecskéje volna feltéve az utolsó kártyára.	0.275581
Một thanh niên người Ý, tóc đen, sắc mặt xanh xao, bình thản ngồi tựa khuỷu tay vào đầu bàn, và dường như đang nghe tiếng của linh tính thầm bảo bất cứ một tay chơi nào: "Trúng đấy!	Az asztalvégre könyökölve egy olajbarnaképü, feketefürtü fiatal olasz várta azt a bizonyos sugallatot, mely olykor-olykor olyan végzetes tanácsot ad a habozó játékosnak: "Igen!	0.248521
- Hỏng rồi!" ~~~ Cái đầu gã miền Nam đó bốc ra vàng và lửa.	– Nem!" Az a délvidéki arc csak ugy lángolt a sóvárgástól.	-0.0155172
Bảy tám người chầu rìa, đứng thành một nhóm, chờ xem những cảnh rủi may, những bộ mặt khách chơi, tiền bạc qua lại và những chiếc cào đưa đẩy.	Hét-nyolc bámész szemlélődő leste a látványosságot, mit majd a vakeset, a résztvevők arca és az ide-oda gereblyézett aranyhalmok fognak nyujtani nekik.	0.262759
Bọn vô công rồi nghề đứng đó, im lặng, không nhúc nhích, chăm chú như quần chúng ở pháp trường Grève khi gã đao phủ chặt đầu người.	Ez a renyhe népség még lélegzetét is visszafojtva, némán, mozdulatlanul ugy állott az asztal körül, mint kivégzéskor a csőcselék a Grève-téren, mikor a hóhér már munkára készül.	0.247297
Một người cao lớn khô khan, mặc chiếc áo sờn rách, tay này cầm quyển sổ, tay kia chiếc kim găm để ghi những tiếng bạc đỏ đen.	Egy viseltes ruhába öltözött hórihorgas, szikár férfiu egyik kezében rovátkolt papirlapot, másikban pedig valami gombostüfélét tartott, hogy a rouge és noire tételeit jegyezze.	0.230435
Đó là một trong những Tantale thời nay sống ngoài lề mọi lạc thú của thời đại, một tên hà tiện kiết xác đánh một nước bạc tưởng tượng; một hạng người điên biết điều ôm ấp một mối ảo tưởng để xoa dịu những nỗi cực khổ của mình, rút cục là để đối phó với thói hư và tệ nạn như những thày tu trẻ tuổi ban rượu và bánh thánh trong buổi lễ sớm.	Egyike volt Tantalus modern ivadékainak, kik tőszomszédjában élnek e század minden élveinek anélkül, hogy valójában belemerülhetnének, egyike ama zsugoriknak, kiknek egy garasuk sincsen, kik képzelt tételekre játszanak és minden dőreségük mellett is valóságos vigaszt találnak nagy nyomoruságuk közepette bohó agyrémeikkel való kacérkodásaikban s végre is olyanformán fogják föl a bünt és veszedelmet, mint a fiatal, még ki nem ábrándult papocskák az urvacsorát, mikor misét mondanak.	0.249242
Trước mặt người cầm cái, một hai tay lõi nghề cờ bạc, sành sỏi nước bài, và giống như những người tù khổ sai kỳ cựu không còn sợ khổ hình, tới đó đánh vài tiếng bạc ăn chắc và cuốn gói tức thì với số tiền được để sinh sống.	Egy-két vén tapasztalt kártyás ácsorgott még az asztal közelében, kik járatosak lévén dus tapasztalataiknak utána a szerencse forgandóságában, olyan rettenthetetlen arccal készültek a játékhoz, mint a börtönviselt rabok, kiket nem rémit el már a gálya sem és három tételt szándékoztak megkockáztatni, azzal az erős elhatározással, hogy a valószinü nyereség esetére tüstént odább állanak, az lévén a kenyérrevaló.	0.136154
Hai tay hầu phòng già khoanh tay lượn lờ đi lại thỉnh thoảng lại nhìn qua cửa sổ xuống vườn, như để giơ bộ mặt bèn bẹt ra với khách qua đường, thay thế cho biển hàng.	A két öreg pincér összefont karral, közönyösen sétálgatott föl-alá a teremben; csak olykor-olykor léptek közelebb a kertre nyiló ablakok valamelyikéhez, hogy fakó arcaikkal cégérül szolgáljanak az alant járókelőknek.	0.25082
Tay cầm cái và tay hồ lỳ vừa quắc con mắt trắng dã giết người nhìn mấy người đặt nước, và the thé kêu lên: "Đặt tiền đi!"	A kártyaosztó és a bankár rideg, fagyos tekintete végigsiklott a játékosokon és a szavuk nyersen hangzott, mikor azt mondták:	0.24359
thì vừa lúc chàng trai mở cửa bước vào.	– Faites le jeu! ~~~ A fiatal ember benyitott a terembe.	-0.01
Bắt đầu không khí yên lặng như lắng thêm xuống, mọi người quay đầu tò mò nhìn kẻ mới tới.	Odabenn még mélyebb lett a csönd és valamennyien kiváncsi érdeklődéssel fordultak a belépő felé.	0.271579
Điều lạ lùng! ~~~ Những ông già ngán đời, những nhân viên trơ như đá, những khách chầu rìa, và ngay cả anh chàng máu mê người Ý, hết thảy trông thấy người lạ mặt đều cảm thấy cái gì như nỗi kinh hoàng khó nói.	Szinte hihetetlen!… Azok az eltompult, érzéketlen vén emberek, az eleven géppé vált hivatalnokok, a nézelődők, de még a hevesvérü olasz is valami különös megdöbbenést éreztek megpillantásakor.	-0.018254
Phải chăng là phải đau khổ đến thế nào mới làm mủi lòng người ta được, phải yếu đuối đến thế nào mới gây được cảm tình hay phải có vẻ thảm hại đến thế nào mới làm rợn được những tâm hồn ở trong gian phòng đó, nơi mà dù đau đớn vẫn phải câm lặng, dù cơ cực vẫn phải vui vẻ, dù tuyệt vọng vẫn phải đàng hoàng.	Nagyon szerencsétlennek kell lennie, hogy szánalmat, és nagyon gyengének, hogy részvétet gerjesszen valaki e fonnyadt szivekben, s mindenekfölött gyászosan komor legyen az az arc, mely meg tudja döbbenteni a lelkeket e teremben, hol minden bánat, minden fájdalom elnémul, hol csak a züllöttség akasztófahumora nevet.	0.229897
Vậy thì, đã có tất cả những thứ đó trong cái cảm giác mới làm rung động những quả tim nguội lạnh kia khi chàng trai bước vào.	És azokat a kérges sziveket mégis elfogta valami megindultság, mikor a fiatal ember a terembe lépett.	0.15
Nhưng phải đâu những tay đao phủ lại không đôi lần rỏ nước mắt khóc những trinh nữ khi cái đầu tóc hung vàng rơi xuống theo lệnh của Cách mạng?	De hiszen még a bakó arcán is végiggördült olykor-olykor egy-egy nehéz könnycsepp, mikor a rémuralom intésére bájos szőke leányfejecskék hullottak a nyakvágó véres kosarába!…	0.273585
Thoạt nhìn thấy khách chơi đã nhận ra trên mặt chàng trai mới nhập môn điều bí mật khủng khiếp nào đó; nét mặt trẻ trung của anh đượm một cái duyên u ám, con mắt nhìn biểu lộ những cố gắng vô hiệu quả, hàng nghìn mối hy vọng không thành!	A játékbarlang valamennyi alakja első szempillantásra észrevette, ami a belépő arcára volt irva. ~~~ Nemes vonásait némi időelőtti hervadtság fátyolozta s tekintete sok csalódásról, kudarcról és füstbement reménységről tanuskodott.	-0.0238938
Cái bình thản rầu rĩ của kẻ muốn tự vẫn nhuốm lên trán anh một màu tái đục mờ và ốm yếu, một nụ cười cay đắng vẽ lên hai bên mép những nếp nhăn nhẹ nhàng, và mặt anh biểu lộ một niềm nhẫn nhục nhìn mà ái ngại.	Az öngyilkosság gondolatának komor elszántsága fakó halványsággal tükröződött homlokán s mély barázdát vont szája szögletére. ~~~ Egész arcának keserü lemondással teljes kifejezése leverő hatással volt minden szemlélőre.	-0.0114865
Chút thiên tài thầm kín ánh lên trong đáy cặp mắt anh bị mờ đi có lẽ do mệt mỏi vì hành lạc.	Mintha bágyadt, talán élvhajhász gyönyörökben kimerült szeméből fel-feltört volna néha az elburkolt lángész egy-egy sugara.	0.231683
Phải chăng trác táng đã ghi dấu nhơ nhớp trên bộ mặt tao nhã đó, xưa kia trong trắng và nồng nhiệt, giờ đây tàn tạ?	Talán a mértéktelen tobzódás ütötte piszkos pecsétjét e hajdan tiszta, ragyogó nemes vonásokra és az vetkőztette ki eredeti formájából?	0.280952
Các thầy thuốc chắc có lẽ sẽ quy cho bệnh đau tim hay đau ngực đã làm đôi mắt anh có quầng vàng, và má anh ửng đỏ, còn như khách văn chương thì muốn xem như đó là vết tích tàn phá của khoa học, dấu hiệu của những đêm cần cù bên ngọn đèn khuya.	A szemét övező sárgás gyürüket és az orcáin égő két lázas piros foltot az orvosok bizonyára lappangó szivbajnak vagy tüdőgyengeségnek tulajdonitották volna, a költők pedig a sóvár tudományszomj és a könyvek fölött való virrasztás eredményét igyekeztek volna magyarázni belőle.	0.289773
Nhưng một dục vọng giết người mạnh hơn là bệnh hoạn, một căn bệnh tai hại hơn là siêng học và thiên tài, đã làm tàn tạ chiếc đầu xanh kia, đã làm chùng lại những gân cốt cứng cáp kia, đã thắt nghẹt trái tim kia mà những cuộc hành lạc, học tập và bệnh hoạn chỉ vừa mới sơ qua chạm tới.	Hanem ez arcot a betegségnél is halálosabb szenvedély dulta föl és a tudományszomjnál és minden elmebeli erőfeszitésnél emésztőbb kórság ernyeszté el ez erősnek alkotott idegeket, melyeket a tivornyák, testi betegség és tanulás csak nagyon kevéssé viseltek meg.	0.2196
Cũng như một tên tội phạm trứ danh khi bước vào đề lao thì được các phạm nhân kính cẩn tiếp đón, ở đây tất cả những quỷ sứ đội lốt người kia, lão luyện về những khổ hình, chào đón cái niềm đau khổ khôn xiết, cái vết thương sâu mà họ dò xem bằng con mắt, và nhận ra ở chàng trai một ông hoàng của họ qua vẻ oai nghiêm của niềm chua chát âm thầm, qua vẻ xác xơ thanh lịch của bộ áo quần.	Mint mikor valami hirhedt gonosztevő kerül a bagnóba, kit a másodrendü cinkosok valóságos tisztelettel fogadnak, ugy fogadták most ez emberi bőrbe bujt, minden gyötrelem látására megedzett szivü démonok ezt a komorképü jövevényt, az arcára kövült néma gunyorosság felsőbbségéről és ruháinak előkelő nyomoruságáról egyszeriben felismerve benne természetes fejedelmüket.	0.243333
Chàng trai mặc chiếc áo chẽn quả thật là thanh nhã, nhưng chiếc cà-vạt được nối liền với áo gilet một cách quá ư khéo léo đến mức người ta đoán chừng chàng thiếu áo lót mình.	Frakkjának finomsága és kitünő szabása ellen nem eshetett kifogás, hanem a nyakkendője megkötésének módja, mely nagy gonddal töltött be minden hézagot, mely a mellény kivágásában üresen is maradhatott volna, azt látszott elárulni, hogy inge, legalább frissen váltott inge nincsen.	0.189231
Đôi bàn tay anh ta, xinh như tay đàn bà, dường như chẳng sạch sẽ gì; quả thật từ hai ngày nay anh chẳng còn đeo găng!	Gyöngéd formáju, nőies kezének gondozottsága is kétes volt kissé. ~~~ Két nap óta nem hordott már keztyüt. ~~~ Ez a diagnózis mindent megfejtett.	-0.119608
Nếu tay cầm cái và cả mấy gã phục vụ cũng phải rợn mình, thì là vì vết tích của những niềm hoan hỉ tuổi ngây thơ còn đọng khá nhiều trong tấm hình hài mảnh dẻ và thanh tú, trong mớ tóc hung vàng thưa và uốn quăn một cách tự nhiên.	Ha még a kártyaosztó és a két öreg pincér is megdöbbentek láttára, csakis az ártatlanság mindenkit megbüvölő bája lehetett rájuk ilyetén hatással, mely e sugár, deli alakról és a természetes csigákba göndörült szőke fürtös szép fejről tükröződött.	0.297581
Trông mặt mới chừng hăm lăm, thói hư lộ ra chỉ như một sự ngẫu nhiên.	Alig volt huszonöt esztendős s merő véletlenség vezethette csupán a feslettség utjára.	0.276923
Tuổi xuân tươi xanh ở đó đang còn vật lộn với những phá phách của thời dâm ô bất lực.	Ifju életereje még meg tudott küzdeni az érzékiség romboló hatalmával.	0.18
Bóng tối và ánh sáng, hư không và tồn tại ở đó đang còn xung đột để nẩy sinh ra cái duyên dáng lẫn cái kinh hồn.	A sötétség és a fény, az enyészet és az életerő tusakodtak ez arcon, a kellem és az iszony érzését keltve föl a szemlélőben egyazon pillanatban.	0.263115
Chàng trai xuất hiện ở đó như một thiên thần thiếu hào quang, đi lạc lối.		-0.3
Vì vậy tất cả các bậc tôn sư sành sỏi về thói hư và tật xấu kia, giống như một mụ già móm mém, mủi lòng vì thấy cảnh một cô gái mỹ miều hiến thân vào nơi trụy lạc, đều muốn thét bảo gã trai tân: "Ra đi!"	Olyan volt, mint egy tévutra lépett angyal a dicsfénye nélkül; és ez elvetemült gézenguzok – mint a vén, fogatlan szipirtyó a bün ösvényére lépő viruló leánynak, ha megesett rajta a szive – szerettek volna odakiáltani neki: "Menjen innen!"	0.3
Anh ta bước thẳng tới chiếc bàn, đứng đó, không tính toán quăng xuống tấm thảm một đồng tiền vàng cầm trong tay, đồng tiền lăn vào số Đen, và, như những con người hùng, ghét cay đắng những chuyện mè nheo không dứt khoát, anh ta quắc mắt nhìn gã cầm cái một cách xấc xược mà bình thản.	Egyenesen az asztal felé tartott. ~~~ Megállt előtte, tanakodás nélkül vetette az asztalra a kezében szorongatott aranyat, mely egyenesen a feketére gurult; azután utálva minden huzavonát, mint az erős lelkek általában, a kártyavetőre emelte lázas és mégis nyugodt tekintetét.	-0.0319767
Tiếng bạc có ý nghĩa trọng đại đến nỗi mấy ông già chẳng đặt tiền nữa; nhưng anh chàng người Ý do thói máu mê chợt nảy ra một ý kiến tưởng như vận may đã tới, liền vơ hết đồng tiền của mình đặt sang phía bên kia ngược với nước bài của chàng lạ mặt.	Oly érdekesnek igérkezett a következő jelenet, hogy a kopasztarkóju aggastyánok bele sem elegyedtek a játékba; hanem az olasz, kit a szenvedély hevében meglepett az a bizonyos biztató sugallat, az előtte heverő egész aranyhalmot az ellenkező szinre tette.	0.23617
Tay hồ lỳ quên cả việc xướng lên mấy lời gào cứ nhắc đi nhắc lại mãi, nó đã biến thành những tiếng khàn khàn khó nghe: - "Đặt tiền - Cân!	A bankár el is felejtette a mondókáját, mely különben az örökös egyformaság mellett már csak a beavatottak előtt érthető rekedt hadarássá vált: ~~~ – Faites le jeu!	-0.00292208
- Mở này!".	– Le jeu est fait!	0.207692
Tay cầm cái xòe bài ra, và, xưa nay vốn dửng dưng với chuyện ăn thua của khách đỏ đen, ấy thế mà lần này dường như hắn lại cầu may cho chàng mới đến.	– Rien ne va plus! ~~~ A kártyaosztó felvetette a lapokat és látszott rajta, hogy az ujon érkezettnek kiván szerencsét, nem törődve a többiek veszteségével vagy nyereségével.	0
Mỗi người đến xem những mong được mục kích một tấn kịch và màn chót của một cuộc đời cao quý qua số phận đồng tiền vàng kia; mắt họ sáng quắc lên dán vào những quân bài định mệnh; tuy nhiên mặc dầu họ chăm chú hết nhìn chàng trai lại nhìn xuống những quân bài, họ cũng chẳng bắt gặp một triệu chứng xúc động nào trên bộ mặt lạnh lùng và nhẫn nhục của chàng.	Minden szem a végzetes kártyalapokra volt szegezve, mert valamennyien fölismerték, hogy a fiatal élet és ez aranydarab között valami mély drámai összefüggés van; a kártyalapokból koronkint az ifju arcára tévedt tekintetek, ki nyugodtan, szemhunyoritás nélkül állotta ki a fürkésző pillantásokat.	0.170213
- Đỏ chẵn được, - gã cầm cái chính thức hô lên.	– Rouge, pair, passe! ~~~ – mondta hivatalos hangon a kártyaosztó.	-0.0190909
Một tiếng rên khản đặc thoát ra từ bộ ngực gã người Ý khi hắn thấy rơi từng tờ giấy bạc gấp lại mà tay hồ lỳ ném cho hắn... Còn chàng trai kia thì chỉ nhận ra mình thua khi chiếc cào vươn tới để vơ về đồng Napoléon cuối cùng của mình.	Valami tompa hörgésféle szakadt föl az olasz elszorult melléből, mikor a bankár egyenkint elébe olvasta az összegyürt bankjegyeket. ~~~ A mi fiatal emberünk csak akkor érte föl észszel a veszteségét, mikor végignyult az asztalon a gereblye, hogy elkotorja előle utolsó Napoleon d’orját.	-0.00403846
Lưỡi cào bằng ngà va vào đồng tiền đánh cạch một cái, còn đồng tiền thì, nhanh như tên, đến nhập cục với đồng tiền bày ra trước két bạc.	Az aranydarab megpendült, mikor az elefántcsontszerszám hozzáütődött, majd nyilsebesen ragadta magával a bankár előtt heverő aranyhalomhoz.	0.251471
Chàng lạ mặt khẽ nhắm mắt lại, môi trắng bệch; nhưng thoắt cái, anh lại mở mắt, miệng lại đỏ lên như san hô, anh ta làm ra điệu một người Anh chẳng lạ gì cuộc đời, và tan biến mất chẳng van xin ai một sự an ủi bằng những con mắt đau xót mà những con bạc tuyệt vọng thường đưa về phía hàng người xem.	Az ismeretlen szempillái lecsukódtak és ajka elfehéredett, majd ujra felpillantott, szép metszésü szája visszanyerte korallpiros szinét s angolosan hidegvérü arcot öltve, mint aki előtt az életnek nincsen többé ugysem már becse, eltávozott, anélkül, hogy fölsirt volna szemében az a szivszakitó, kétségbeesett pillantás, mit visszavonhatatlanul tönkrement játékosok szoktak a közönségre vetni.	0.259337
Biết bao nhiêu biến cố dồn dập trong khoảnh khắc và bao nhiêu chuyện qua một tiếng bài!	Mennyi esemény egy rövidke másodpercben, mennyi minden egy kártyavetésben!	0.204167
- Đây hẳn là viên đạn cuối cùng của anh chàng, - gã hồ lỳ nói sau một lúc im lặng và tay hắn cầm đồng tiền giữa ngón cái và ngón trỏ giơ cho mọi người xem.	– Alighanem az utolsó töltést puffantotta el, – mondta mosolyogva a croupier némi beállott csend után, miközben hüvelyk- és mutatóujja közé fogva felmutatta az aranydarabot.	0.292771
- Thằng cha đó cuồng, hắn sẽ nhảy xuống sông cho mà xem, - một khách quen vừa đáp vừa nhìn quanh lượt khách chơi, những người đã từng quen biết nhau.	Valami elkeseredett hóbortos fickó lehet, aki tüstént nekimegy a viznek, – jegyezte meg valamelyik törzsvendég a játszók felé fordulva, kik mindannyian ismerték már egymást.	0.292547
- Chà!- Tay hầu phòng vừa thốt lên vừa làm một mồi thuốc.		-0.3
- Giá ta theo ông kia!	– Mi gondunk rá!	0.247059
- Một ông già trỏ vào anh chàng người Ý mà nói với mấy tay đồng bọn.	– mondta az egyik pincér, csippentve egyet a tubákos szelencéből.	0.238095
	– Ha ugy véletlenül mink is ugy cselekedtünk volna, mint az ottan, ni?… – dünnyögte az egyik vénség a másik kettőnek, az olasz felé bökve a hüvelykével.	-0.3
Mọi người đều nhìn anh chàng vận đỏ, hai tay anh ta vừa đếm tiền vừa run.	Kaján szemekkel méregették valamennyien a szerencsés nyerőt, kinek reszkettek a kezei, mikor a pénzét olvasgatta.	0.208537
- Tớ nghe thấy, - anh ta nói, - như có ai thét vào tai!	Sietett magyarázattal szolgálni:	0.136364
- Thần tài sẽ trị mối tuyệt vọng của anh chàng.	– Valami belső sugallat azt mondta, hogy a szerencse nem fog kedvezni ennek a kétségbeesett teremtésnek.	0.0666667
- Hắn chẳng phải là một tay chơi, - gã hồ lỳ lại nói, - nếu không thì hắn đã đặt tiền vào ba mặt mà đánh cho chắc ăn hơn.	– Aki különben sem lehet valódi kártyás, – vélekedett a bankár, különben háromszorra tette volna föl a pénzét, hogy valószinübb legyen a reménysége.	0.266165
Chàng trẻ tuổi khi đi ra quên đòi mũ; nhưng lão gác cửa thấy cái đồ tã ấy tàng quá nên lặng lẽ đưa trả anh ta; anh ta như cái máy hoàn lại phiếu rồi vừa bước xuống cầu thang vừa huýt sáo bài di tanti palpiti khe khẽ đến mức riêng anh cũng chỉ nghe hơi rõ những điệu du dương.	III. ~~~ A fiatal ember meg sem állott volna, hogy kiváltsa a kalapját, ha a vén házsártos molochnak meg nem esik rajta a szive és szó nélkül át nem nyujtja neki, cserébe a gépiesen odavetett céduláért. ~~~ A lépcsőn lefelé támolyogva a Di tanti palpiti-t fütyörészte, de oly halkan, hogy még ő maga is alig hallhatott valamit e bájos szép hangokból; azután leért a Palais-Royal oszlopos tornácára.	-0.121843
Chẳng mấy lúc anh đã ở đường hành lang khu Hoàng cung, anh đi đến tận phố Saint-Honoré, hướng về công viên Tuileries và chân bước ngập ngừng qua khu vườn.	Odalenn valami uj gondolattól megkapatva elment a Saint-Honoré utcáig, majd a Tuileriák felé tartva, lassu, támolygó léptekkel haladt át a kerten.	0.229412
Anh đi như giữa bãi sa mạc, sát cánh với những người mà anh chẳng nhìn thấy, qua những tiếng ồn ào của dân chúng chỉ nghe thấy một tiếng, tiếng của thần chết; nghĩa là anh đắm đuối trong một cuộc suy nghĩ làm thẫn thờ cả người, chẳng khác gì những tội nhân xưa kia do một chiếc xe bò dẫn từ Tòa án ra tới Grève, cái nơi pháp trường đã từng nhuốm hết máu đỏ ra từ năm 1793.	Ugy lépdelt, mintha sivatagban járkált volna s észre sem vette, hogy a járókelők lépten-nyomon félretaszigálják; nem látott és nem hallott semmit, még a hangos utcai zsibongást sem, mert mindent túldörgött lelkében a halál kérlelhetetlen szava; olyan tompa lelki zsibbadtság fogta el, mint a halálra itélt bünösöket, kiket az igazságügyi palotából kordélyon visznek a Grčve-tér vérpadára, mit annyi kiontott vér festett vörösre 1793 óta.	0.29561
Trong việc tự sát có cái gì vừa vĩ đại vừa kinh khủng.	Van valami nagy, valami megrázó az öngyilkosságban.	0.234
Vô số kẻ khuỵu xuống mà không nguy hiểm cũng như những đứa trẻ ngã từ chỗ thấp khó mà bị thương; nhưng khi đã là một vĩ nhân tự hủy hoại, ông ta hẳn phải đứng từ chỗ thật cao, đã phải leo lên tới tận mây xanh, đã hé nhìn thấy nơi cực lạc cấm địa nào.	Egy tömeg ember bukása nem veszedelmes, mert mint a gyermekek, azok sem zuhannak le olyan magasról, hogy belepusztuljanak; de mikor egy bukik, annak már ugyancsak magasról kell hanyatt-homlok lezuhannia, hol talán meg is pillantotta már az elérhetetlen üdvösséget.	0.24477
Phải là những cơn giông tố đầy trời đến thế nào mới buộc ông ta phải nhờ họng một khẩu súng ngắn đem lại yên tĩnh cho tâm hồn.	Szörnyü kegyetlen háboruságnak kell dulnia keblünkben, ha lelki nyugalmunk egyedüli biztositékát már csak egy végső pisztolydurranásban véljük feltalálni.	0.283448
Có biết bao tài năng trai trẻ bị giam hãm trong một gian gác xép, tàn úa đi và tiêu ma vì thiếu một người bạn, thiếu một người đàn bà an ủi ở giữa hàng triệu người, trước mặt một đám đông ngán vì tiền bạc và đâm ra chán chường. ~~~ Suy đến thế thì vấn đề tự sát trở thành to lớn vô cùng.	Jó barát, vagy vigasztaló női sziv hiányában hány kiváló ifju tehetség megy tönkre és pusztul el millió és millió embertársának közepette az aranytól megcsömörlött, elfásult gazdagok szemeláttára!… Erre a gondolatra azután még nagyobb arányokat ölt az öngyilkolás.	-0.00595238
Giữa việc quyên sinh và niềm hy vọng tràn trề đã kêu gọi một thanh niên tới Paris, chỉ duy Trời biết đã có bao nhiêu tư tưởng va chạm, bao nhiêu thơ văn bị bỏ rơi, bao nhiêu thất vọng và tiếng kêu nghẹn ngào, bao nhiêu mưu toan vô hiệu và bao nhiêu kiệt tác bị sa sẩy.	Egyedül Isten a megmondhatója, mennyi lelki küzdelem, mennyi kiábrándulás, mennyi kétségbeesett könny és keserü kifakadás, füstbement terv és félbemaradt remekmű esik közbül az uton, mely a bizakodó szivvel Párisba ösztökélt ifjut végre is az önkéntes halál fagyos révébe vezeti.	0.286716
Mỗi cuộc tự sát là một bài thơ bi ai trác tuyệt.	Minden öngyilkosság felségesen szép költemény a maga sötét buskomorságával.	0.158491
Trong biển cả văn chương, anh tìm đâu thấy một tác phẩm nổi lên có thể xuất sắc ngang với những dòng này:	Van-e az irodalomnak rengeteg oceánjában a legfölül uszó könyvek között is egyetlenegy, mely megmérkőzhetne e rövidke hir megdöbbentő költészetével:	0.223077
Hôm qua, hồi bốn giờ, một thiếu phụ từ trên nhịp cao cầu Nghệ thuật đã lao xuống sông Seine trẫm mình.	Tegnap, négy óra tájban a Pont des Arts párkányáról egy fiatal asszony vetette magát a Szajna hullámaiba.	0.254545
	(Ez a rövidke mondat különben rendszerint valami uj látnivalóról szóló hir és az inségben szükölködők javára rendezett pazar és előkelő ünnepély beszámolója közé szokott ékelve lenni a hirlapokban… Mivelhogy mi szörnyen irgalmas szivüek volnánk.)	-0.3
Trước những dòng vắn tắt kiểu Paris đó, biết bao vở kịch, biết bao tiểu thuyết hết thảy đều lu mờ, ngay cả cái tiêu đề cũ kỹ này: Những lời than vãn của ông vua quang minh xứ Kaërnavan bị các con bỏ ngục; đoạn cuối cùng của một cuốn sách đã thất lạc, mà ngay cả Sterne là kẻ đã ruồng rẫy vợ con, chỉ đọc thôi cũng phải rơi nước mắt.	E párisi lakonizmus mellett regény, dráma, minden elhalványul, még az a hajdani hires-nevezetes könyveim is, mely ekképpen szól: Kaërnavan dicső királyának siralmai, ki önnön édes gyermekei által tömlöcre vetteték vala, egyedüli ránkmaradt töredéke a végképp elkallódott könyvnek, de még mindig elegendő arra, hogy Sterne-t, ki feleségét, gyermekeit kitaszitotta a világba, a könnyekig meginditsa…	0.348297
Chàng lạ mặt cũng bị hàng nghìn điều suy nghĩ như vậy tấn công, nó đi qua tâm hồn từng mảnh như những lá cờ rách phấp phới giữa một cuộc giao chiến.	Ilyen és ezer hasonló gondolat gyötörte az ismeretlent s mint csata hevében a megtépett zászló, ugy lebegett most lelke előtt a sok összekuszált gondolatfoszlány.	0.274342
Nếu có lúc nào anh ta đặt cái gánh nặng tâm hồn và hồi tưởng xuống để dừng chân trước vài bông hoa mà gió đung đưa nhẹ nhàng giữa những lùm cây xanh, thì chẳng bao lâu, sửng sốt vì cơn giãy giụa của bản năng sống, ngóc đầu lên dưới sức nặng của ý định tự sát, anh ngước nhìn trời; trên kia, những đám mây xám xịt, những luồng gió nặng trĩu u sầu, một bầu không khí nặng nề vẫn khuyên mời anh từ giã cõi đời.	Mikor levetette egy pillanatra a lelkére nehezedő sulyos terhet és kinos emlékeket, hogy néhány mosolygó virágfejecskére tévedjen tekintete, melyek a sürü lombok árnyában hajtogatták lágyan ide-oda fejecskéiket, az élethez való ragaszkodás tusára kelt benne még egyszer az öngyilkosság kérlelhetetlen, rideg gondolatával és ég felé emelte esdő tekintetét, de az ólomszürke fellegek, a szélhajtotta komor, sötét gomolyagok odafenn is csak a meghalást tanácsolták neki…	0.295302
Anh vừa lững thững đi về phía cầu Hoàng gia vừa nghĩ tới những ngón chơi ngông cuối cùng của những kẻ đi trước anh. ~~~ Anh mỉm cười nhớ tới huân tước Castelreagh đã thỏa mãn cái nhu cầu hạ đẳng nhất của con người trước khi tự cắt cổ, và nhà hàn lâm Auger đã đi tìm hộp thuốc để làm một mồi khi bước tới cái chết.	A Pont Royal felé tartott és arról elmélkedett, minő gondolatok foglalkoztathatták ilyenkor az elődeit… Elmosolyodott, mikor eszébe jutott, hogy lord Castlereagh legalábbvaló emberi szükségét végezte el, mielőtt torkát elmetszette volna és Auger, az akadémikus szelencéjét keresgélte, hogy még egy csipet tubákot szippanthasson az utolsó utra.	-0.0110429
Anh đang phân tích những hành động kỳ quặc đó và tự hỏi mình, thì vừa lúc ấy, khi nép người vào lan can cầu để cho một tay phu bốc vác ở chợ đi qua, hắn làm lấm tay áo anh một chút, anh bất chợt thấy mình giũ tay áo cẩn thận cho hết bụi.	Elemezte e furcsaságokat és elemezte önmagát, mert hiszen az imént ő is egészen odaszorult a kőpárkányhoz, hogy valamiképpen be ne piszkitsa a mellette elhaladó teherhordó, s mikor mégis csak rátapadt egy kis fehér por a kabátja ujjához ért lisztes zsákról, a legnagyobb gonddal porolta le.	0.284706
Đi tới điểm cao nhất của nhịp cầu uốn, anh nhìn dòng nước một cách ảo não.	Mikor a hid nagy bolthajtásának kellős közepére ért, komoran bámult az alatta hömpölygő sötét habokba:	0.247674
- Trời thế này chẳng đáng trẫm mình, - một bà già ăn mặc rách rưới cười bảo anh.	– Förtelmes idő, ilyenkor még vizbefulni sem érdemes! ~~~ – mondta neki nevetve egy rongyokba burkolt vén asszony.	-0.0247253
- Sông Seine dễ thường lạnh và bẩn đấy nhỉ?	– Szennyes ma nagyon a szőke Szajna és ugyancsak hideg lehet!	0.270588
Anh đáp lại bằng một nụ cười đến là ngây thơ, nó chứng tỏ lòng can đảm điên rồ của anh, nhưng chợt anh rùng mình nhìn thấy ở đằng xa, trên bến Tuileries, chiếc lều có tấm biển với những chữ cao tới hơn gang tay: Cứu chữa những người chết đuối.	Ártatlan képpel, mosolyogva válaszolt valamit, ami leginkább tanusitotta őrülettel határos elszántságát, hanem azért mégis végigfutott a hátán a hideg, mikor hirtelen a Tuileriáknak errefelé szolgáló kapuja közelében megpillantotta a mentők bódéját, melynek deszkafalára lábnyi betükkel volt felirva:	0.279197
Anh thấy hiện ra trước mắt ông Dacheux đang giương cao tấm lòng thương người của mình, đánh thức và thúc giục những tay chèo phúc đức của ông, họ đập choáng óc những kẻ chết đuối nào vô phúc ngoi lên mặt nước; anh tưởng thấy ông ta đang tập hợp đám người tò mò, tìm kiếm một thầy thuốc, chuẩn bị lửa đốt để sưởi; anh đọc lên những dòng ai điều mà những tay nhà báo viết giữa những niềm hoan hỉ của một bữa tiệc và nụ cười của một vũ nữ; anh tưởng nghe tiếng xoang xoảng của những đồng tiền mà viên quận trưởng quận Seine đếm trả những tay chèo đã vớt xác anh.	SEGEDELEM A VIZBEFULÓKNAK. ~~~ Szinte maga előtt látta a derék Dacheuxt, ki utólagos emberbaráti elveinek hódolva, csak akkor siet a kétségbeesettek segedelmére, mikor már evezőre van szükség, ami különben nagy buzgalommal kezeltetvén, vajmi könnyen bezuzhatja a szegény öngyilkos koponyáját, ha netalán még egyszer felbukik a viz szinére; szinte látta már, hogyan tereli el az odatolakodó kiváncsiakat, hogyan szalajtat el hamarosan az orvosért és hogyan rakosgat mindent, hogy az orvos kezeügyében találja szerszámait; előtte volt a lapok holnapi száma, melyben majd valami kis ujságiró fogja elparentálni, cikkét minden valószinüség szerint vidám feketézés közben, vagy valami kis táncosnővel az ölében irván; s hallotta a tallérok pengését, mikor a prefet az érte járó dijat le fogja olvasni a derék csónakosoknak.	-0.0244076
Chết đi, anh đáng giá năm mươi quan, nhưng lúc sống anh chỉ là một kẻ có tài mà không ai che chở, không bạn, không ổ nằm, không tăm tiếng, một con số không thật sự trong xã hội, vô dụng cho Nhà nước, họ chẳng quan tâm đến anh mảy may.	A kifogott holttest ugyanis ötven frankot ér; eleven állapotában a társadalomnak kisebb gondja is nagyobb annál, mint hogy vele törődjék, nem lévén egyéb tehetséges embernél, kinek se pártfogója, se barátja nincsen; szóval: senki sem akad, aki nagyságát kürtölné s megpörditené mellette a dobot; az államra nézve tehát egyszerüen nulla.	0.2184
Một cái chết giữa ban ngày đối với anh là nhục nhã, anh quyết định chết về ban đêm, để trao một cái thây không ai nhận ra mặt nữa cho cái xã hội này, nó không biết tới giá trị lớn của cái tính mệnh anh.	Méltatlannak tartotta volna magához fényes nappal a vizbe ölni magát, azért elhatározta, hogy éjszaka fogja megcselekedni, ha egyébért nem, hát azért, hogy felismerhetetlen tetemet szolgáltasson át annak a társadalomnak, mely életét nem értékelte kellőképpen.	0.263348
Thế là anh tiếp tục đi, hướng về phía đường bờ sông Voltaire, chân bước đủng đỉnh như một kẻ nhàn rỗi muốn giết thời giờ.	Folytatta tehát az utját, a Voltaire-kőpart felé tartva s igyekezett a lehető legközönyösebb arcot ölteni, mintha csupán azért ődöngött volna ezen a tájon, hogy elölje valamivel az időt.	0.23125
Khi anh bước xuống những bậc cuối thềm cầu, ở góc đường bờ sông, anh phải chú ý tới những cuốn sách cũ bày trên bao lơn: chỉ chút nữa là anh đã mặc cả mua mấy cuốn.	Mikor lefelé haladt azon a néhány lépcsőfokon, mely a hid gyalogjárójáról a kőpart fokához vezet, megragadta a figyelmét egy csomó, a kőpárkány tetején szétteregetett ócska könyv; nem sok hiányzott hozzá, hogy ki ne válogasson belőle néhányat.	0.216848
Anh chợt mỉm cười, lại đút tay vào túi ra vẻ triết nhân, và anh sắp tiếp tục bước đi ung dung lộ vẻ khinh mạn lạnh lùng, thì bỗng anh ngạc nhiên nghe thấy từ đáy túi tiếng mấy đồng tiền vang lên một cách thật sự quái dị.	Elmosolyodott, azután bölcsészre valló nyugalommal ujra zsebébe mélyesztve kezeit, gondtalan arcot öltött, mely alól azonban átverődött mégis belső nagy felindulása. ~~~ Egyszerre, legnagyobb meglepetésére, néhány pénzdarabot hallott megcsördülni a zsebe fenekén…	-0.00925926
Một nụ cười hy vọng làm mặt anh sáng lên, lướt từ môi đến mặt, đến trán, làm ngời đôi mắt và đôi má tối sầm.	A remény örömsugara villant át az arcán, megremegtette ajkát, elsimitotta homlokán a mély barázdákat, felderitette halvány orcáit és meleg sugárral égett csillogó szemében.	0.20625
Cái tia hạnh phúc đó giống như những ngọn lửa cháy lan ra những chỗ còn sót của một tờ giấy đã bị lửa thiêu: nhưng bộ mặt, theo số phận của đám tro tàn, trở lại sa sầm khi chàng trai, rút mạnh tay ở túi ra, nhìn thấy ba đồng xu to.	Az örömnek ez a hirtelen felvillanása hasonlatos volt ahhoz a szikrához, mely végigcikázik még egyszer a már pernyévé senyvedt elégett papiron; elhunyt hamar és arca, osztakozva a fekete hamvak sorsában, sötéten borult el ujra, mikor kezét elővonva, észrevette, hogy csak három vaskos rézgarast szorongatott a markában.	0.243373
- Dạ, xin ông từ tâm làm phúc, làm đức!	– Segitsen meg valamivel, könyörgöm.	0.260526
Ơn thánh Catarina! ~~~ Một đồng xu mua tấm bánh!	Csak egy árva sou-t kérek, hogy kenyérrevalóm legyen…	-0.0122449
Một thằng nhỏ làm nghề thông ống khói, mặt mày nhọ nhem, mình đầy bồ hóng, quần áo rách bươm, chìa tay ra trước mặt chàng trai để tước nốt mấy đồng xu cuối cùng của anh.	És egy dagadt, feketeképü, koromtól szutykos rongyokba burkolt suhanc kéményseprőinas tartotta elébe a markát, hogy megfoszsza utolsó garasától.	0.190714
Cách thằng bé ăn xin hai bước, một ông già nghèo khổ, ốm đau, mình khoác mảnh vải đệm thủng tồi tàn, kêu gọi anh, giọng khàn khàn:	Két lépésnyire a kis savoyardtól, egy köhécselő, beteges öreg ember ácsorgott, valami elnyütt pokrócot viselve köpönyeg helyett.	0.259524
- Xin ông tùy tâm làm phúc.	Az is megszólitotta nyöszörgő, siránkozó hangon:	0.0444444
Cầu Trời phù hộ cho ông...	– Az Isten is megáldja, uram, adjon, amennyit akar, imádkozni fogok a jóvoltáért…	-0.19
Nhưng chàng trai vừa ngang nhìn ông già, thì ông này im bặt không hỏi gì nữa, chắc hẳn vì nhận ra trên bộ mặt thảm hại kia bóng dáng một nỗi cơ cực, còn thiểu não hơn cả cảnh mình.	A kis suhanc elhallgatott, mikor ennek az öregnek felhangzott a nyöszörgése; talán elismerte magában, hogy ez a végtelenül siralmasképü aggastyán keservesebben nyomorog, mint ő, és inkább van szüksége gyámolitásra.	0.28299
- Làm phúc! ~~~ Làm đức!	– Legyen irgalmas, könyörüljön rajtam!	-0.096
Chàng trai ném chỗ tiền cho thằng nhỏ và ông già rồi rời thềm cầu đi về phía dãy nhà ở, anh không còn chịu nổi cái vẻ ảm đạm của sông Seine nữa.	Az ismeretlen odavetette nekik a pénzét, azután elhagyta a gyalogjárót, hogy a házak közé jusson… Nem tudta elviselni tovább a Szajna nyomasztó közelségét.	0.277852
- Cầu Trời cho ông sống lâu!	– Kérni fogjuk az Istent: nyujtsa hosszura életét!	0.125806
- hai người ăn mày nói với anh.	– hangzott a koldusok ajkairól.	0.280645
Khi đi tới một quầy hàng bán tranh, con người gần như chết ấy gặp một thiếu phụ từ một chiếc xe choáng lộn bước xuống.	Megállapodva egy fametszetekkel teleaggatott boltablak előtt, a halálra szánt ember szembekerült egy fiatal hölgygyel, ki éppen akkor szállott ki pazarul fényes hintajából.	0.237778
Anh khoái trá ngắm nhìn mỹ nhân với khuôn mặt trắng trẻo nhịp nhàng trong làn satin của chiếc mũ thanh nhã.	Gyönyörködve szemlélte a bájos teremtést, kinek hófehér arcbőre üdén ragyogott elő kifogástalan kalapja selyempereméből.	0.276316
Thân hình mảnh dẻ với những cử động duyên dáng của nàng quyến rũ anh; chiếc áo dài vướng vào bực xe khẽ vén lên, để hở ra ống chân thon thon nổi bật trong làn tất trắng căng thẳng.	Sugár, hajlékony termete és könnyed mozdulatai valósággal elbájolták. ~~~ Lefelé jövet a kocsihágón, felfogta kissé a szoknyáját s finom körvonalu, hófehér harisnyába burkolt formás lábacskája kilátszott alóla egy pillanatra.	-0.0165829
Người thiếu phụ bước vào cửa hàng, mặc cả mua những an-bom, những tập tranh in thạch bản; chị ta mua hàng và trả tiền bằng những đồng tiền vàng lóng lánh kêu xoang xoảng trên quầy hàng.	A hölgyecske belépett a boltba és összevásárolt egy csomó albumot s néhány sorozat litográfiát; mikor kifizette, csillogva-csengve hullottak aranyai a fizetőasztal márványlapjára.	0.248276
Anh chàng làm ra vẻ bận ở ngoài cửa ngắm những bức tranh trong tủ kính, trao mắt nồng nàn liếc nhìn người đẹp không quen biết, cái liếc thấu suốt trần đời của một chàng trai, nhưng nó chỉ được đáp lại bằng đôi mắt hững hờ nhìn bâng quơ vào đám người qua lại.	A fiatal ember, látszólag a boltablak metszeteit szemlélve, lángoló pillantásokat vetett a küszöbről szép ismeretlenére, ki tüzes pillantásait azzal a bizonyos lanyha pillantással viszonozta, melylyel az utjába kerültekét szokta fogadni.	0.213717
Về phía chàng trai thì đó là một lời vĩnh biệt với tình yêu, với đàn bà!		-0.3
Nhưng lời ướm hỏi cuối cùng và nồng nhiệt ấy không được thông cảm, không làm xúc động người đàn bà phù phiếm ấy, không làm cho chị ta đỏ mặt, không làm cho chị ta cúi mặt nhìn xuống.	Az ifjunak ez volt bucsupillantása a szerelemtől, az asszonytól, hanem a nő nem értette meg, kacér szive nem remegett meg tőle, nem pirult el és nem sütötte le a szemeit.	0.191447
Thì cái đó đối với chị ta có nghĩa gì?	Mi volt neki ez az ember?	-0.0285714
Chẳng qua là thêm một sự ngưỡng mộ, một thèm muốn được khêu lên, gợi cho chị ta một lời êm dịu buổi tối hôm đó: hôm nay mình khoái quá.	Egy hódolóval több, kivánatos voltának legujabb bizonysága és az eleven meggyőződés, hogy estére ismét elmondhatja magáról: "Ma elbájoló voltam".	0.283333
Anh chàng lập tức bước sang một khung cảnh khác, anh chẳng quay lại khi chị lạ mặt lên xe.	A fiatal ember hirtelen a másik boltablak felé fordult s még csak vissza sem nézett, mikor a szép hölgy ismét kocsijába szállott.	0.23125
Ngựa bước đi, cái hình ảnh cuối cùng của xa hoa và lịch sự tan biến như cuộc đời của anh sắp tan biến.	A lovak eliramodtak vele és az előkelő fényüzésnek ez az utolsó képe is eltünt előle, mint ahogy nemsokára az élet gyönyöreinek is el kell majd tünniök.	0.221053
Anh bước đi rầu rĩ theo dọc các cửa hàng, ngắm nhìn mà chẳng tha thiết cho lắm những mẫu hàng.	Lassu léptekkel bandukolt tovább, minden érdeklődés nélkül nézegetve a különféle boltok tarkabarka kirakatait.	0.279612
Hết cửa hàng, anh ngắm xem điện Louvre, Học viện, những tháp nhà thờ Đức Bà, tháp Tòa án, cầu Nghệ thuật.	Mikor kifogyott a boltablakok hosszu sorából, előbb a Louvre-t, azután az Institut-t, a Notre-Dame és az igazságügyi palota tornyait, végre a Pont des Arts-t tanulmányozta végig.	0.183051
Những dinh thự ấy dường như mang một bộ mặt rầu rĩ vì phản chiếu màu xám của bầu trời mà những tia sáng hiếm hoi làm cho Paris có vẻ dữ tợn giống như một mỹ nhân khi xấu khi đẹp, oái oăm khó hiểu.	Mintha e hatalmas épületek valamennyien komorabb képet öltöttek volna a fakó égbolt szürkén borongó hátterében, mely itt-ott foszladozó felhőivel rideg külsőt kölcsönzött Párisnak, mely – mint valami szeszélyes menyecske – hangulata szerint hol bájoló, hol szinte rut tud lenni.	0.227778
Như vậy, ngay cả cảnh vật tự nhiên cũng phụ họa để dìm chàng trai vào một cơn hôn mê đau đớn.	Maga a természet is ellene esküdött a halálba indulónak, borongós képével még jobban fokozva buskomorságát.	0.3
Do một quyền lực tai hại truyền sức tan rã qua cái chất lỏng chạy theo các đường dây thần kinh, chàng trai cảm thấy cơ thể của mình gần như loãng ra.	Zsákmányául esve e gonosz hatalomnak, melynek emésztő ereje közvetitőt talál az idegeinkben szétfutó fluidumban, ugy érezte, mintha oszlófélben volna már egész szervezete.	0.290683
Những dằn vặt trong cơn hấp hối khiến anh lảo đảo chập chờn như sóng và mắt anh nhìn những nhà cửa, người qua lại, tất cả đều dập dềnh như qua một làn sương.	A szétmállásnak ez a hagymázos képzelete nem hagyta nyugton és vergődő lelke előtt ködös zürzavarban folyt össze minden s a házakat és az embereket csak mintegy ködfátyolon keresztül látta már.	0.289944
Để cho tâm hồn khỏi đê mê vì phản ứng của cảnh vật, anh đi tới một cửa hàng đồ cổ nhằm đem lại cho giác quan cái để mà cảm xúc hoặc cũng lấy việc mặc cả những đồ mỹ nghệ mà chờ cho đến tối.	Szabadulni akart a lelkét elbénitó testi zsibbadtságtól és azzal a szándékkal, hogy érzékeit valamivel elbóditsa, egy ritkaságokkal kereskedő kalmár boltja felé tartott, hogy éj leszálltáig müvészi csecsebecsékre és ódon holmikra való alkudozással töltse az időt.	0.251131
	Olyanformán okoskodott, mint az elitéltek, mikor nem bizva erejükben, egy kis sziverősitőt kérnek, mielőtt elindulnának a vérpad felé vezető uton.	-0.3
Có thể nói như vậy là để đi tìm kiếm lòng can đảm và cầu xin một liều thuốc bổ, chẳng khác gì bọn tội nhân đâm ngờ sức lực của mình khi bước tới đoạn đầu đài; nhưng ý thức về cái chết sắp tới của anh trong một lúc cũng lại cho anh sự an tâm ví như một bà quận công có hai nhân ngãi, và anh bước vào cửa hàng đồ quý với một vẻ thoải mái, để hiện lên trên môi một nụ cười không tắt như một gã say rượu, phải chăng anh say cuộc sống, hay có lẽ say cái chết?	IV. ~~~ Közeli halálának tudata egy pillanatra olyan biztosságot kölcsönzött arcának, mint a két imádóval büszkélkedő hercegi hölgynek és elfogulatlan ábrázattal lépte át a bolt küszöbét; csak ajkai dermedtek meg abban a merev mosolygásban, mely az ittasok szája körül szokott feltünni. ~~~ Az is volt valóban. ~~~ Mámoros az élettől vagy még inkább a haláltól.	-0.20651
Chẳng bao lâu anh bị choáng váng và lại nhìn thấy sự vật nhuốm những màu sắc kỳ lạ, hoặc chuyển động nhẹ nhàng mà nguyên nhân chắc là do mạch máu lưu thông không đều, khi thì sôi sục như dòng thác, khi lại lặng lẽ, tẻ nhạt như làn nước ấm.	Majd ismét elfogta az iménti bódulás és káprázó szemekkel, szédülő agygyal látta tarka-barka zürzavarban maga körül kerengeni-forogni a tárgyakat, nyilván szabálytalanná lett vérkeringése következtében, mely hol zugó áradatként tódult a fejébe, hol szeliden csörgedező patakocskákká satnyult ereiben.	0.263774
Anh chỉ yêu cầu thăm các gian hàng để xem có vật lạ gì vừa ý anh.	Beléptekor kijelentette, hogy csak ugy találomra szándékozik körültekinteni a boltban, hátha akad esetleg valami megfelelő vásárolni való ritkaság benne.	-0.0342857
Một thằng bé mặt tươi tỉnh, má phính, tóc đỏ hoe, đội một chiếc mũ lưỡi trai bằng da rái cá, trao cửa hàng cho một mụ già quê mùa, một kiểu Caliban cái, đang mải lau chùi một chiếc lò sưởi tráng men quý do thiên tài của Bernard de Palissy; rồi hắn nói với khách lạ một cách hờ hững:	A vidrasapkás, vöröshaju, pirospozsgás, pufókképü boltoslegény rábizta a boltot egy vén szipirtyóra, a ki bátran a nénje lehetett volna Calibannak és aki valami csodálatosan szép, Bernard-Palissy szellemére valló kandalló cifraságait porolgatta, azután szives ábrázattal fordult a látogató felé:	0.28
- Mời ông vào xem!	– Csak méltóztassék körültekinteni, kérem szivesen.	-0.268421
Ở tầng dưới này chúng tôi chỉ bày những vật tầm thường vậy thôi; nhưng nếu ông chịu khó lên gác một, tôi sẽ chỉ cho ông xem những xác ướp rất đẹp của Caire, nhiều đồ gốm chạm trổ, một số đồ điêu khắc bằng mun, phục hưng chính cống, hàng mới về và tuyệt đẹp.	Idelenn ugyan csak a közönségesebb portékáinkat tartjuk, de ha nem restellene fölfáradni az első emeletre, igen jó állapotban maradt kairói mumiákat, berakott falu kőkorsókat mutathatnék uraságodnak, nemkülönben néhány feltünően szép metszésü valódi renaissance ébenfafaragványt, melyek mostanában érkeztek s egyszerüen – tökéletesek.	0.267785
Trong hoàn cảnh thảm hại của người khách lạ, cái kiểu nói liến thoắng của kẻ hướng dẫn đó, những lời lẽ con buôn ngu ngốc đó đối với chàng trai dường như những lời châm chọc nhỏ nhen mà những đầu óc hẹp hòi dùng để giết hại một bậc thiên tài.	Iszonyu lelkiállapotában ez a ciceronei bőbeszédüség, ez az ostoba kalmárfecsegés ugy hatott rá, mint az ügyefogyott emberek kicsinyes akadékoskodása, melylyel halálra tudják gyötörni a kiváló szellemeket.	0.179397
Chịu đựng đến cùng, anh làm ra vẻ lắng nghe gã hướng dẫn và đưa tay hoặc ậm ừ để trả lời; nhưng rồi dần dần anh cũng giành được cái quyền im lặng và có thể yên tâm triền miên với những suy nghĩ cuối cùng thật là kinh khủng.	Elhatározta, hogy fenékig üriti a poharat és hagyta darálni a buzgó magyarázót, egy-egy mozdulattal vagy rövidke szóval jelezve, hogy figyel; végre azt is elhagyva, teljesen elnémult és átadta magát egészen annak a hangulatnak, mely elfogta e helyen s mely kétségtelenül az utolsó volt életében.	0.272619
Anh là nhà thơ, do đó tâm hồn anh ngẫu nhiên gặp mảnh đất dinh dưỡng mênh mông; tưởng đâu như anh nhìn thấy trước đống xương tàn của hàng hai mươi thế giới khác nhau.	Költő volt s lelke tömérdek táplálékot nyert e hatalmas lomtárban: husz korszak teteme hevert előtte.	0.0340206
Thoạt nhìn, những gian hàng bày ra một cảnh hỗn độn trong đó hết thảy mọi sự nghiệp con người và thần thánh va chạm nhau.	Szinte megzavarodott az emberi és isteni müvek e kusza egymásra halmozásán.	0.0338028
Những con cá sấu, khỉ, rắn, trăn nhồi rơm mỉm cười với những kính tô màu của giáo đường, dường như muốn cắn những tượng nửa mình, chạy theo những đồ sơn, hay leo lên những chùm đèn treo.	Kitömött krokodilok, majmok és óriáskigyók leskelődtek a festett üvegü templomablakok mögött, mintha bele akarnának harapni a polcon álló márvány mellszobrokba, vagy föl akarnának kuszni a csillárok rézkarjain, hogy ledöntsék az egymás fölébe rakott japáni lakkszekrénykéket.	0.216114
Một chiếc bình Sèvres, trên đó Jacotot đã vẽ hình Napoléon, đặt bên cạnh một bức tượng đầu người mình sư hiến dâng cho Sésostris.	Egy sčvres-i porcellánváza, melyre Madame Jacotot festette Napoleont, egy Sesostris dicsőségére faragott kőszfinksz közelében pompázott.	0.458177
Thời khai thiên lập địa trà trộn với những biến cố vừa qua một cách thật thà thô kệch.	Az őskor és a tegnap kötöttek frigyet ebben a furcsa szomszédságban.	0.143077
Một chiếc lò quay thịt đặt trên một chiếc bình đựng bánh thánh, một thanh kiếm cộng hòa đặt trên một chiếc súng kíp thời trung cổ.	Pecsenyeforgató nyárs és tüzbakok hevertek az oltári szentségtartón és a rövid római meztelen kardpenge keresztben feküdt a középkori szakállas kovapuskán.	0.289796
Bà Dubarry do Latour vẽ bằng phấn màu, với một ngôi sao trên đầu, trần truồng trong một đám mây, dường như vừa ngắm một cách thèm muốn một chiếc điếu hút thuốc Ấn Độ, vừa đoán xem lợi ích của những đường vòng chôn ốc ngoằn ngoèo hướng về phía mình.	A Latour kezéből kikerült pasztell, mely Du Barry asszonyt ábrázolta meztelenül, csillaggal homlokán, buja szemeivel azon látszott tünődni, mire való szerszám lehet az a furcsaalaku indiai nargyila, melynek rugalmas, hosszu csöve csigavonalba fonódva mered föl hozzá.	0.340117
Những đồ dùng giết người: dao găm, súng ngắn lạ kiểu, vũ khí bí hiểm, vứt lẫn lộn với đồ dùng sinh sống: liễn súp bằng sứ, đĩa Saxe, chén kiểu phương Đông từ Trung Quốc sang, bình đựng muối cổ xưa, hộp đựng kẹo thời phong kiến.	A halál ezerféle gyilkos szerszáma, tőrök, cifra agyu pisztolyok, csodálatos alaku fegyverek voltak össze-visszakeverve az élet mosolygósabb szerszámaival, hatalmas porcellántálakkal, szászföldi tányérokkal, átlátszó kinai edényekkel, antik sótartókkal és hübérkorbeli csemegetálakkal.	0.272201
Một chiếc tàu bằng ngà căng buồm bơi trên lưng một con rùa bất động.	Egy elefántcsontból faragott gálya duzzadt vitorlákkal ringott egy mozdulatlan teknősbéka hátán.	0.234615
Một máy rút không khí làm lòi mắt hoàng đế Auguste thản nhiên một cách oai nghiêm.	Valami légszivattyu meg Augusztus császárt rabolta meg a szabad szemléléstől, ki mindamellett mitsem veszitett fölséges arcának cézári közömbösségéből.	0.0818182
Nhiều chân dung các vị phán quan Pháp, xã trưởng Hà Lan, bây giờ cũng vô tình như lúc sinh thời, vươn lên trên cái mớ hỗn độn những đồ cổ và nhìn vào đấy bằng con mắt nhợt nhạt lạnh ngắt.	Fakó aranykereteikből francia városi urak és hollandi polgármesterek bámultak alá a ritkaságok e csodálatos tömegére, szakasztott olyan közömbös, érzéketlen arccal, unott és hideg tekintettel, mint életükben tették volna.	0.288406
Hết thảy các nước trên mặt đất dường như đã mang tới đấy một di vật về kiến thức của họ, một mẫu đồ nghệ thuật của họ.	A földkerekség valamennyi népe bekukkantott ebbe a boltba és valamennyi hozott mutatványképpen valami csekély töredéket a tudományából, vagy a müvészetéből.	0.283562
Nó như một đống phân triết học ở đó không thiếu một thứ gì, từ chiếc điếu hút thuốc của dân man rợ đến chiếc giày vải màu xanh lẫn vàng của hoàng cung Thổ Nhĩ Kỳ, thanh gươm của người Maure, tượng thần của dân Tartare; có cả đến chiếc túi đựng thuốc của người lính, chiếc bình đựng bánh thánh của giáo sĩ những lông chim cắm ở một ngai vàng.	Mintha valami nagyon tanulságos, bölcs szándékkal összehordott szemétdomb lett volna, hol nem hiányzik még az indián békepipa, szerálybeli aranyhimes, kampós orru zöld papucs, mór jatagán és tatár bálvány sem. ~~~ Ott volt minden, a cifra sallangos pipaszurkálós paraszt-kostöktől a papi áldoztatókehelyig, a trón biborvánkosáig.	-0.0348726
Những bức tranh quái gở ấy lại chịu tác động muôn vẻ của ánh sáng, bao nhiêu ánh hồi quang kỳ quặc do màu sắc pha trộn, do sáng tối đột ngột chọi nhau.	Ezek a fonákul együvéhalmozott csoportozatok, a különböző fényvetődés és a tarka-barka zürzavarban ezerféleképpen változó reflexsugarak hatása alatt szüntelenül más-más képet öltve, valósággal éltek.	0.231325
Tai tưởng như nghe thấy tiếng chuông liên hồi trí óc như thâu tóm những tấn kịch bỏ dở, mắt như nhìn thấy những ánh sáng chưa dập tắt hết.	A hallucináló fül mintha elfojtott kiáltásokat, az elfogult lélek befejezetlen drámákat, a szem pedig az élet még ki nem lobbant sugarait vélte volna észrevenni.	0.29404
Tựu trung một làn bụi ngoan ngạnh đã phủ một tấm màn nhẹ lên hết thảy những phẩm vật đó, mà bao nhiêu là góc cạnh là đường ngoắt ngoéo tạo nên những ấn tượng muôn hình nghìn vẻ.	A mindenüvé befészkelődő porréteg végre, mely könnyü fátyolát az egész lomtáron végigteregette, még festőibb külsőt kölcsönzött a végnélküli, egymásba kuszálódó körvonalaknak.	0.272432
Người khách lạ thoạt tiên nhìn ba gian phòng đầy những nền văn minh, những tôn giáo, những thần thánh, những kiệt tác, những hoàng gia, những dâm loạn, lý trí và điên cuồng, ví nó như một tấm gương nhiều mặt, mỗi mặt hình dung một thế giới riêng.	Az ismeretlen e három, az emberi müvelődés, különböző vallások és istenségek emlékeivel, királyian nagy és királyian hitvány alkotásokkal, nagyszerü és őrült dolgokkal tulzsufolt termet eleinte metszett kristálytükörhöz hasonlitotta, melynek még a legparányibb keskeny oldallapocskája is egy egész világot tükröz vissza.	0.252399
Sau cái cảm giác mông lung đó, anh muốn lựa chọn vật để thưởng thức; nhưng cứ nhìn, cứ suy nghĩ, cứ mơ mộng mãi, anh bỗng như bị một cơn sốt hành hạ, có lẽ là do ruột gan anh đã bị cái đói nó cào xé.	Ez első, homályos benyomás után kénye-kedvére akart gyönyörködni az elébe tárult nagyszerü látványosságban, de a szemlélődés, az agyát megrohanó gondolatok és tulcsigázott képzelete olyannyira elbágyasztották, hogy az éhezéstől már amugy is benne lappangó láz erőt vett rajta.	0.224312
Nhìn thấy bao nhiêu kiếp sống của những dân tộc và của những cá nhân được chứng minh bằng những di vật của con người để lại, các giác quan chàng trai hoàn toàn bị tê liệt: thế là cái ý đồ thúc đẩy anh bước vào cửa hàng này đã đạt được: anh thoát ly cuộc sống thực tại, vươn dần lên một thế giới lý tưởng, bước tới những lâu đài kỳ diệu của hôn mê, trong đó vạn vật hiện ra từng mảnh bằng những tia lửa, giống như xưa kia thế giới vị lai diễu qua rực sáng trước mắt thánh Jean trên đảo Pathmos.	Ennyi nemzeti és egyéni lét mindent tulélő zálogainak tömeges megpillantása végképp elhóditotta érzékeit; betelt a vágya, mely e boltba lépni ösztökélte: tulemelkedett a mindennapi élet szük határain és képzelődését fokról-fokra feljebb csigázva, elérte az eszményi álomvilág büvös légvárait. ~~~ Az egész mindenség szikrázó tüzörvényként kavargott előtte, mint hajdanán Pathmos szigetén Szent János előtt a jövendő lánggal lobogó jelenségei.	-0.0392938
Vô số những hình tượng ảo não, kiều diễm và kinh khủng tối tăm và sáng suốt, xa xôi và gần gũi, đứng lên từng đám, cả muôn ngàn, cả thế hệ.	Szenvedő, ledér és rettenetes, ragyogó és torz, rég elmult és ujabbkorbeli emberi alakok merültek fel előtte roppant tömegekben, miriádnyi nemzedékek véget nem érő sorozatában.	0.277215
Ai Cập cứng cỏi, bí hiểm, vươn lên trên những bãi cát, hình dung bằng một xác ướp quấn trong băng đen: bọn Pharaons chôn sống biết bao nhiêu người để xây dựng cho chúng một ngôi mộ.	Egy foszladozó fekete pólyába csavargatott fonnyadtképü mumia megelevenitette lelki szemei előtt a titokzatos, gőgös Egyiptomot a sivatag homokján és látta a fáraókat, amint halálra gyötrik a nép százezreit, mig felépitik az őket megillető királyi gulasirt.	0.228788
Moïse, người Hébreux, sa mạc: anh hé trông thấy cả một thế giới cổ xưa và trang trọng.	Majd felmerült előtte Mózes és a kietlen pusztán bolyongó zsidók képe.	0.186957
Tươi tắn và dịu dàng, một pho tượng đá hoa ngồi trên một chiếc cột xoắn và rực rỡ màu trắng, nói với anh những thần thoại mê ly của Hy Lạp và Ionie.	Elvillant szeme előtt annak az őskori rideg világnak egész története. ~~~ Egy csonka oszlopon ülő hófehér, ragyogó márványszobor gyönyörü formáival hivalkodva, Ionia és Hellász kéjes hitregéit sugdosta felé.	-0.0336364
Chà! ~~~ Ai mà chẳng như anh, mỉm cười khi nhìn thấy trên nền đất thó đỏ mịn màng của một chiếc bình Étrurie: cô gái tóc nâu nhảy múa chào mừng hân hoan trước mặt thần Priape.	Ah!… és ki ne mosolyodna el az édes gyönyörüségtől, mikor a finom etruszk agyagvázára esik tekintete, melyen vörös háttérből barna körvonalakkal élesen válik ki a Priapus isten előtt lebegve táncoló kecses leányalak, ajkán legigézőbb mosolyával!… Szemben vele egy latiumi királyné enyelgett szerelmesen valami mesebeli szörnyeteggel.	-0.104211
Đối diện là một hoàng hậu Latinh vuốt ve trìu mến con quái vật của bà!	A császárkori Róma is képviselve volt az ő csiklandósabb fölfogásu képeivel és leplezetlenül mutatta be valami Tibullusa után epekedő szerelmes Julia fürdővételét, ágyraheveredését és toilette-je apró-cseprő titkait.	-0.223077
Những thời thượng của La Mã đế vương còn sống đầy đủ ở nơi đây và bày ra đồ tắm, giường nằm, đồ trang điểm của một nàng Julie ủy mị, mơ mộng, chờ đợi Tibulle của nàng.	Az arab talizmánok büvös erejénél fogva elég volt megpillantania Cicero fejét, hogy eszébe jusson a szabad Róma és felgöngyölődjenek előtte Titus Livius tekercsei.	0.219231
Với hiệu lực của những tấm bùa Ả rập, chiếc đầu của Cicéron gợi ra những sự tích của La Mã tự do và mở ra trước mắt anh những trang sử của Tite-Live; chàng trai ngắm nhìn Senatus Populusque Romanus; viên tổng tài những cảnh vệ, những áo thụng viền đỏ, những cuộc đấu tranh ở Quốc dân hội nghị, nhân dân phẫn nộ, tất cả từ từ diễu qua trước mặt anh như những hình tượng mơ hồ của một giấc chiêm bao.	Felmerült lelki szemei előtt a Senatus populusque romanus: a konzul, a liktorok, a biborral körülszegett tógák, a Forum küzdelmei és a lázongó néptömeg s valamennyi ott hömpölygött előtte, mint az álom ködből szőtt, köddé foszló alakjai.	0.0917006
Cuối cùng bao trùm lên là hình ảnh Cơ Đốc La Mã.	Végre azután a keresztény Róma kerekedett felül.	0.24375
Một bức họa mở ra cảnh nhà trời: anh nhìn thấy ở đó Đức mẹ Đồng trinh Marie chìm ngập trong một đám mây vàng, giữa các thiên thần, làm lu mờ cả ánh rực rỡ của mặt trời, lắng nghe lời than vãn của người nghèo khổ mà nàng Eve tái sinh ấy mỉm cười với họ một vẻ hiền từ.	Egy szenttárgyu festmény megnyitotta előtte az eget s meglátta benne Szüz Máriát, amint angyaloktól körülövezetten ragyogó aranyfelhőkön pihen, elhomályositva tündöklő glóriájával a sugárszóró napot és a hozzá esdők panaszait hallgatja, második Éva anyánkként édes-szeliden mosolyogva mellé.	0.287586
Khi mó vào một tấm đồ khảm bằng những loại đá khác nhau của núi lửa Vésuve và Etna phun ra, tâm hồn anh bay tới nước Ý nóng ấm và màu hung hung: anh tham dự những cuộc hành lạc của Borgia, leo trèo trên dãy núi Abruzzes, khát khao những cuộc tình duyên Ý, đắm say với những khuôn mặt trắng trẻo và những cặp mắt lá liễu màu huyền.	Megérintve véletlenül egy a Vesuvio és az Aetna különböző árnyalatu lávaköveiből formált mozaikképet, lelke egyszerre a pezsgővérü nép-lakta forró Itáliában termett: együtt dőzsölt a tobzódókkal a Borgiák szertelen tivornyáin, majd az Abruzzók szurdokaiban bujkált, majd szerelmi lángra gyulva, sóvár epekedéssel gondolt a hófehér arcocskákban égő mandolavágásu bársonyos fekete szemekre.	0.27358
Anh rợn mình vì màn chót của những chuyện đêm hôm bị lưỡi gươm vô tình của đức ông chồng làm gián đoạn, khi anh trông thấy một mũi dao găm trung cổ chuôi chạm khắc như một đồ ren, và vết gỉ giống những vết máu.	És megborzongott az éji kalandot gyászosan megoldó férj vasának suhanására… mikor hirtelen egy a falon lógó háromélü középkori tőrre esett a tekintete, melynek markolatán a csipkénél finomabban faragott cifrázat sem tudta jobban lebilincselni, mint a vérnyomokhoz hasonlatos rőt rozsdafoltok.	0.242308
Ấn Độ và những tôn giáo của nó sống lại trong một ông phỗng.	India ősi vallása is életre kelt előtte egy cifragerezdes, csengettyükkel teleaggatott, kupsüveget viselő, aranynyal áttört selyembe öltöztetett bálvány képében.	-0.0814286
Trung Quốc đầu đội nón chóp, với những hình quả trám vểnh lên, đeo chuông nhỏ mặc quần áo lụa và kim tuyến.	Valami kitömött apró török majom előtt finomszövésü gyékény volt kiteregetve a földön; olyan lenge, olyan könnyed, mint az a bajadér, a ki valamikor táncot lejtett rajta.	0.198347
Gần ông phỗng, một chiếc chiếu, cũng đẹp như người vũ nữ đã lăn mình trên đó vẫn còn tỏa ra mùi hương bạch đàn.	Mintha még most is annak az apró szandálnak az illata áradna ki belőle.	0.00461538
Một con quái vật Nhật Bản mắt ốc nhồi, miệng uốn quanh, chân vặn vẹo, thức tỉnh tâm hồn bằng những sáng chế của một dân tộc, chán ngán vì cái đẹp đơn điệu nhất loạt, tìm thấy hứng thú khôn tả trong vô số những hình thù xấu xí.	Ezután egy kajlaszemü, ferdeszáju, minden tagjában kificamitott kinai szörnyeteg bilincselte le, s megbámulta azt a találékonyságot, melylyel ez a nép a már csömörletes széptől elfordulva, a torzalakok képtelen rutságához menekült kimondhatatlan gyönyörüséggel.	0.295276
Một chiếc bình đựng muối do xưởng Benvenuto Cellini chế tạo đưa anh trở lại giữa thời đại Phục hưng, thời mà các nghệ thuật và phóng túng nở như hoa, mà bọn vua chúa mua vui bằng những khổ hình, mà những Giáo nghị hội, được ôm ấp trong tay bọn kỹ nữ, ra quyết nghị bắt đám giáo sĩ bình thường phải giới sắc.	Egy Benvenuto Cellini ötvösmühelyéből kikerült sótartó egyszeriben a renaissance kellős közepébe ragadta és elvonult előtte az a kor, mely szabad tért nyitott a müvészeteknek, de ugyanazon időben a féktelen egyéni szabadosságnak is, és látta az apró, de hatalmas kényurakat, amint áldozataik kinzatásában gyönyörködnek, valamint a nagytiszteletü egyházatyákat is, amint zsinatra gyülve, szeretőikkel ölükben hozzák meg a papi nőtlenségről szóló jeles törvényt.	0.305546
Anh nhìn thấy trên bức đá chạm những cuộc chinh phục của Alexandre; trong một chiếc súng hỏa mai những cuộc tàn sát của Pizarre, trong đáy một chiếc mũ những cuộc chiến tranh tôn giáo điên cuồng, sôi sục, tàn ác.	Egy kaméán Nagy Sándor diadalmas csatájában gyönyörködött, egy kanócos kovapuska agyán pedig Pizarro mészárlásait pillantotta meg, s nagy érdeklődéssel szemlélte valami sisak taraján a kegyetlen, véres vallásháboruk gyönyörüen faragott jeleneteit.	0.280349
Rồi những hình ảnh tươi vui của giới kỹ sĩ hiện ra trên một bộ áo giáp thành Milan khảm kim tuyến tinh vi, đánh thật bóng, và dưới vành mũ sắt vẫn còn long lanh cặp mắt của một hiệp sĩ.	Majd a lovagkor ábrándos világa mosolygott rá egy damaszkká edzett, müvészileg csiszolt milanói vasöltözetből; a sisakellenző mögül még mintha most is fenyegetően villogott volna elő a harcvágyó levente szeme.	0.298507
Hằng hà sa số những đồ đạc, sáng chế, thời thượng, sự nghiệp, cảnh điêu tàn đó đều tạo nên cho anh một bài thơ bất tuyệt.	A butoroknak, mindenféle csodálatos holmiknak, viseleteknek, remekmüveknek és omló-porló romoknak ez a valóságos oceánja olyan volt előtte, mint egy végtelenbe nyuló költemény.	0.240845
Hình thái, màu sắc, tư tưởng, tất cả sống lại ở đó; nhưng chẳng có cái gì toàn vẹn được hiến cho tâm hồn.	Szinek, idomok és gondolatok nagy bőségben keltek életre e helyen, de nem volt semmi, ami magában véve a teljesség érzését keltette volna fel a lelkében.	0.253279
Nhà thơ phải hoàn thành những ký họa của nhà họa sĩ lớn đã dựng lên bản tô màu đồ sộ trên đó biết bao biến cố của đời người được ném lên vô kể với lòng khinh bạc.	Költő kellett hozzá, hogy kidolgozza a vázlatot, mit a festő az emberi élet jelenségeinek megszámlálhatatlan szineivel oly busásan megrakott palettájáról csak ugy hevenyében vetett ide.	0.277841
Sau khi đã chiếm lĩnh thế giới, sau khi đã ngắm những xứ sở, những thời đại, những triều vua, chàng trai trở về với những vận mệnh cá nhân.	Röptében végigpillantva a világot, sorra szemlélve annyi országot, kort és birodalmat, csakhamar eltelt velük és az egyéni élet kezdte érdekelni inkább.	0.279452
Anh lấy lại bản lĩnh, xâm nhập những chi tiết mà đẩy lui vận mệnh những dân tộc quá ư nặng nề đối với một con người đơn độc.	Belemerült a részletekbe és elvetve magától a nemzetek élete iránt való érdeklődést, mint nagyságában nagyon is nyomasztót egy magányos szemlélőre nézve: az egyéni élet egyes jeleneteibe igyekezett magát beleképzelni.	0.161379
Một thằng bé bằng sáp còn giữ được của bảo tàng Ruysch nằm ngủ ở đó, nhân vật xinh tươi ấy nhắc anh những niềm vui buổi thiếu thời.	A Ruysch műterméből idekerült, viaszból formált, mosolyogva alvó kisded fölött merengve, eszébe jutottak zsenge gyermekkorának minden apró örömei.	0.443311
Trước vẻ mê hoặc của chiếc khăn quấn mình trinh khiết của cô gái Otaïti nào đó, trí tưởng tượng nồng nhiệt của anh vẽ cảnh sống thuần phác của thiên nhiên, vẻ trần truồng trinh bạch của mối e lệ thật sự, những lạc thú của an nhàn rất tự nhiên ở con người, tất cả một cuộc sống yên tĩnh bên bờ một dòng suối mát mơ mộng, dưới bóng một cây thuốc rừng cho trái ăn ngọt ngào.	Egy tahitii félvad leány piciny köténykéjének megpillantásakor meg ragyogó szinekkel festette maga elé nekihevült képzeletével az egyszerü, természetes élet kellemeit, a valódi szemérem szüzies meztelenségét és az emberileg sokszor oly kivánatos semmittevését, mely ott, a lágyan csörgedező patak gyepes partján élvezhető csak igazán, hol a vadon tenyésző óriás banán hullatja ölükbe kéretlenül is a legizletesebb mannát.	0.291176
Nhưng đột nhiên, anh trở thành một tay cướp biển và mang trên mình cái chất thơ kinh dị in dấu trong vai Lara, khi anh bị cảm xúc mạnh trước những màu xà cừ của hàng ngàn thứ vỏ trai, bị kích thích vì trông thấy vài con thạch tàm đượm mùi rong biển, rêu biển và những trận cuồng phong trên Đại Tây Dương.	Hirtelen másfelé ragadta lázas lelkét néhány gyöngyházcsillámu tengeri kagyló megpillantása, s mig a néhány szál hinárral partra vetődött tengeri csillagot és moszatokat szemlélte, eszébe jutottak az oceán tomboló viharai s kalózként látta hányódni magát a habokon, Lara rettentő költészetének bübájával övezetten.	0.285531
Ở phía xa, ngắm nghía những bức tiểu họa tinh vi những kiểu vẽ Ả rập vàng lam tô điểm cho cuốn sách kinh viết tay quý báu, anh quên đi những xôn xao của biển cả.	Megkapatva a hajszálnyi pontossággal pecsmegelt miniature-ök és égszinkék-arany arabeszkekkel ékes, pazarságában elragadó kéziratos misekönyv naiv szépségétől, egyszeriben odaröppent lelke a tengert szántó vihar kellős közepéből.	0.20289
Êm ru trong cái tư tưởng yên tĩnh, anh lại thiết tha với nghiên cứu và khoa học, ước ao cuộc sống đầy đủ của những tu sĩ không biết ưu phiền, hoan lạc và ngủ sâu trong một phòng kín, ngắm những cánh đồng, những khu rừng, những vườn nho qua cửa sổ khum nhọn của tu viện.	Beleringatva lelkét a békességes élet gondolatába, a szemlélődés és a tudományok vágya lopódzott belé és sóvárogva gondolt a középkori barátok gyönyörtelen bár, de gondtalan életére és képzeletben ott látta magát a kolostori cellában, amint a csucsives ablak mögül elmereng a monostor körül fekvő rétek, ligetek és szőlőhegyek holdfényes tájain.	0.253925
Trước một số bức họa của Teniers, anh choàng lên vai chiếc áo lính hay nỗi nghèo khổ của người thợ; anh muốn đội chiếc mũ vải bẩn và ám khói của người xứ Flandre, uống bia say sưa, đánh bài với họ, và mỉm cười với chị gái quê béo tốt dễ ưa.	Teniers képei előtt megállva, magára öltötte a zsoldos katonák bő lebernyegét; de még a kézmüvesek nyomoruságos életét is megkivánta; szinte szerette volna fejébe csapni azoknak a csapszékekben tivornyázó hollandi semmiháziaknak a pipafüsttől büdös és zsirtól szutykos sipkáját, hogy velük ihassa versenyt a habzó sört, velük játszszék a piszkos kártyával és velük röhögjön a fölötte gömbölyü parasztmenyecske terjedelmes bájain.	0.130483
Anh run lên khi thấy một mảnh tuyết rơi của Miéris, hay xông ra trận khi xem một cảnh chiến đấu của Salvator Rosa.	Mieris hófuvásos képei előtt dideregve állt meg, Salvator Rosa csataképei meg harcos kedvre hangolták.	0.431959
Anh vuốt ve một chiếc rìu trận của người Ilinois, và cảm thấy mũi dao của một người dân Chérokées bóc lần da sọ của anh.	Megsimogatta egy illinoisi tomahawk bárdját s szinte nyakán érezte az irokéz skalpolókést, mely tarkójától a homlokáig kört kanyarit, hogy a feje bőrét lerántsa.	0.250376
Kinh ngạc trước một chiếc đàn Rebec, anh trao nó vào tay một bà chúa lâu đài, mà anh vừa nghe bản tình ca êm ái, vừa ngỏ mối tình với nàng, buổi chiều hôm, bên cạnh một chiếc lò sưởi gothique, trong bóng tối lờ mờ che khuất cái đưa mắt thuận tình.	Annál jobban elbájolta azután egy középkori háromhuros hegedü, mit esdő bókkal nyujtott át a lovagvár ifju nagyasszonyának, s az édeskés hangok lágy melódiája mellett szerelmet vallott neki a pupos kandalló homályos árnyékában, hol sejtelmesen mosódott el az igent rebegő hölgy szemérmes megadása.	0.279699
Anh níu lấy mọi niềm hân hoan, thâu tóm mọi nỗi đau khổ, chiếm lĩnh mọi phương thức sinh hoạt và rộng lòng vung vãi cuộc đời tình cảm lên những ảo ảnh của cái giới tạo hình và trống rỗng đó, đến nỗi tiếng chân anh bước đi vang vào tâm hồn anh như tiếng xa xôi của một thế giới khác, như tiếng ồn ào của Paris vang tới ngọn tháp nhà thờ Đức Bà.	Megkapta lelkét minden gyönyör, minden fájdalom, mohón kapott a lét minden megnyilvánulása után, pazarul szórva érzéseit e holtakra, melyeknek rég elhangzott lépései ugy kongottak vissza lelkében, mint Páris zaja a Notre-Dame tornyainak falán.	0.104348
Khi lên cầu thang trong dẫn tới những gian phòng trên gác một, anh trông thấy những chiếc khiên tiến thần, những giá binh khí, những khám thờ chạm trổ, những hình tượng bằng gỗ treo trên tường, đặt trên mỗi bậc thang.	Fölfelé haladóban a lépcsőn, mely az első emelet termeibe vezetett, lépten-nyomon, minden lépcsőfokon valami fogadalmi paizs, fegyverzet, templomi ötvösmunka, vagy fából faragott szobormü ötlött a szemébe.	0.240909
Bị ám ảnh bởi những hình thù lạ lùng nhất, bởi những sáng tạo kỳ diệu đặt trên ranh giới giữa cuộc sống và cái chết, anh bước đi trong tình trạng bàng hoàng của một giấc mơ; cuối cùng ngờ vực cả sự tồn tại của mình, anh giống như những vật kỳ lạ kia, không chết hẳn mà cũng không sống hoàn toàn.	E csodálatos formák, a nagyszerü alkotások meghóditották a halál és az élet mesgyéjére jutott lelkét, s ugy haladt közöttük, mint az alvajáró. ~~~ Ugy érezte, hogy ő is olyasvalami, mint ezek a kuriózus holmik, nem egészen halott, de valóban elevennek sem mondható.	-0.0516194
Khi anh bước vào những kho hàng mới thì ánh ngày bắt đầu nhạt; nhưng ánh sáng dường như không ích gì cho những của cải bằng vàng bạc rực rỡ chồng chất ở nơi đây.	Az uj tárházakba beléptekor a nap már hanyatlóban volt; de mintha itt még a fény is fölösleges lett volna, a ragyogó arany és ezüst portékák roppant tömegében.	0.24
Những vật thị hiếu giá đắt nhất của những tay phá gia chết trong một gian gác xép sau khi giàu có bạc triệu, đều có mặt trong cái cửa hàng thênh thang bày những cuồng vọng của con người này.	Az emberi hóbort e nagyszerü vásárján ott hevertek a tékozlók kincset érő dibdábjai, kik milliókat dobálva ki az ablakon, végül is valami padlásszobában haltak el.	0.203846
Một nghiên mực mua hàng mười vạn quan và bán lại một trăm xu, nằm trơ bên cạnh một ổ khóa bí mật mà giá cả xưa đủ để chuộc lại một ông vua.	Egy százezer frankért vásárolt és száz souért elkótyavetyélt écritoire ott gunnyasztott valami furfangos lakatmű mellett, mely valamikor fölérhetett egy király váltságdijával.	0.269427
Ở đây, thiên tài con người phô bày trong tất cả những huy hoàng của niềm khổ cực của họ, trong tất cả ánh vinh quang của những cái nhỏ mọn đồ sộ của họ.	Itt látszott meg csak igazán az emberi nem az ő nyomoruságának minden pompájában, szédületes kicsinységének minden dicsőségében.	0.193701
Một chiếc bàn mun, vật ngưỡng mộ thật sự của nghệ sĩ, chạm khắc theo bản vẽ của Jean Goujon, xưa kia đã mất bao nhiêu năm gia công, thế mà có lẽ đã được mua theo giá củi đun.	Ime ott ama ébenfaasztal, a vésőfaragó müvészet tökéletes remeke, melynek Jean Goujon rajzai nyomán adtak alakot, s mely esztendők verejtékes munkájába került.	0.355925
Những tráp quý, những đồ đạc do những bàn tay tiên tạo nên, nhưng ở đây thì chất đống một cách rẻ mạt.	Potomságért vesztegették el, mint a tüzelőfát. ~~~ S egymás hegyin-hátán, a zugban, mennyi értékes butornemü hever.	-0.00803571
- Tại đây tài sản của cậu có hàng triệu - chàng trai thốt lên khi bước tới buồng cuối một dãy gian hàng do những nghệ sĩ thế kỷ trước chạm trổ và thếp vàng.	– Milliók hevernek itt! ~~~ – kiáltott föl a fiatal ember, mikor végére jártak a termek hosszu sorozatának, melyeknek stukkóit a mult század müvészei faragták, aranyozták.	-0.0101227
- Phải nói là hàng tỷ, - chú bé má phính đáp, - Nhưng vẫn chưa thấm vào đâu: ông hãy lên gác ba mà xem!	– Milliárdok inkább, – toldotta meg a pufókképü fiu. ~~~ – De még ez nem minden; fönn, a harmadik emeleten, ott van csak sok látnivaló!	-0.0283019
Chàng theo chân chú hướng dẫn và bước tới gian hàng thứ tư ở đó lần lượt diễu qua trước mắt mệt mỏi của anh nhiều bức họa của Poussin, một pho tượng kỳ diệu của Michel Ange, một số tranh phong cảnh kỳ thú của Claude Lorrain, một bức của Gérard Dow giống như một trang sách của Sterne, những bức của Rembrandt, của Murillo, của Velasquez vừa u ám vừa rực rỡ màu sắc như một thi phẩm của huân tước Byron; rồi đến những bức chạm nổi cổ, những cốc đá mã não, những viên bạch ngọc tuyệt đẹp; cuối cùng là những công trình làm cho người ta ghê sợ lao công, những kiệt tác chất đầy đến mức gây lòng căm ghét nghệ thuật và giết chết nhiệt tình.	Az ismeretlen követte vezetőjét, s a negyedik csarnokban, hol egy Poussin-kép ragadta meg a tekintetét, hol Michelangelónak valamely remek szobormüve, hol Claude Lorrain elragadó tájképei, hol valami Gérard Dow, mely olyan volt, mint egy kiszakasztott oldal Sternéből, hol Rembrandtok, Murillók, byronian sötét szinezésü Velasquezek; majd antik dombormüvek, metszett agátkövek, csodaszép onixok!… A munka csömöréig sok munka, a müvészet megutálásáig sok remekmű.	0.212371
Anh đến trước một bức Thánh mẫu đồng trinh của Raphaël nhưng anh đã ngán cả Raphaël ; một chân dung của Corrège cũng chẳng được anh đoái nhìn nữa; một chiếc bình cổ vô giá bằng đá hoa vân mà những hình chạm vòng tròn hình dung bài thơ tục tĩu, thô kệch nhất trong các bài thơ tục La Mã, nay cũng chỉ được anh thoáng mỉm cười.	Elhaladt egy Rafael Madonna mellett, de eltelt már Rafaellel. ~~~ Correggiónak egy képét még csak tekintetre sem méltatta. ~~~ S alighogy elmosolyodott egy megbecsülhetetlen értékü antik porfirvázán, melynek körülfutó faragványai a lehető leggroteszkebb szabadossággal, valami Corinna mulatságára, Priapus isten római ünnepét ábrázolták.	-0.133585
Anh ngạt thở dưới đống di vật của hàng năm mươi thế kỷ đã tàn, anh phát ốm vì tất cả những tư tưởng loài người, bị giết chết vì xa hoa và nghệ thuật, bị đè nén dưới những hình thù hồi sinh đó, giống như những quái vật do một ác thần tinh quái nào đó tạo nên, chúng giao tranh với anh trong một cuộc chiến đấu khôn cùng.	Ötven eltünt század romja sulyosodott a lelkére; beteggé tette ez a sok emberi gondolat; elbénitotta e roppant fényüzés, meg ez a töméntelen remekmű, s elszoritotta a szivét, hogy egyre megujhodva, egymásból születve, minden lépte nyomán ugy meggyötrik, mintha valami gonosz szellem szülöttei lennének.	0.224735
Giống như khoa hóa học hiện đại trong những biến hóa vô thường thâu tóm sự sáng tạo trong một thể khí, linh hồn phải chăng tạo nên những chất độc kinh khủng bằng sự tập trung mau lẹ những lạc thú, những lực lượng hay những tư duy của nó?	A modern kémiához szeszélyeiben olyannyira hasonlatos emberi lélek nem kever-e vajjon önmagának rettentő mérgeket gyönyöreinek, erőinek és gondolatainak hirtelen összeelegyitéséből?	0.159218
Vô số người phải chăng đã chết vì sự tác động đột ngột của một thứ axit tinh thần nào đó bất thình lình lan ra trong tâm thần của họ?	Nem vész-e el sok ember, mintha villám sujtotta volna, valami erkölcsi marósav erejétől, mely belső világán hirtelen elömlik?	0.219328
- Cái hòm kia đựng gì?	– Mi van abban a szekrényben?	0.25
- anh vừa hỏi vừa trỏ một chiếc hòm vuông lớn bằng gỗ đào hoa tâm treo vào một chiếc đinh bằng một sợi dây chuyền bạc, khi anh bước tới một phòng lớn, nơi cuối cùng chất đống những vinh quang, cố gắng của con người, những phẩm vật tân kỳ, những của cải.	– kérdezte, ujjával egy hatalmas, acajoufából faragott, ezüstláncon függő faliszekrényre mutatva, mikor más terembe, a dicsőség, emberi erőfeszités, eredetiség és gazdagság egy uj tárházába léptek.	0.16599
- À! ~~~ Ông tôi giữ chìa khóa, - chú bé má phính trả lời ra vẻ bí mật.	– Kulcsa az urnál van, – mondta titokzatos ábrázattal a tömzsi legényke.	-0.00422535
- Nếu ông muốn xem bức chân dung ấy, tôi sẵn sàng đánh liều hỏi ông tôi.	– Ha óhajtja megtekinteni a képet, készséggel elébe járulok az urnak.	0.251471
- Liều ư!	– Elébe járul!	0.136364
- Chàng trai nói.	Tán bizony fejedelem a maga ura?	0.0882353
- Ông chủ của chú có phải là một ông hoàng.	– Azt már magam sem tudom, – válaszolt a suhanc.	0.286957
- Nào tôi biết đâu, - chú bé đáp.	Egymásra tekintettek. ~~~ Mindkettő meglepetten.	-0.0416667
Hai người nhìn nhau một lúc, cả hai người cùng ngỡ ngàng.	A legényke a hallgatást óhajnak magyarázván, kisietett a teremből.	0.290476
Chú bé làm công thấy khách lạ im lặng thì tưởng là bằng lòng, liền bỏ anh đứng lại một mình trong gian buồng.	V. ~~~ Belévetették-e már magukat valaha a tér és idő végtelenségébe, Cuvier geológiai müveit olvasván?	-0.0282178
Có bao giờ anh lao mình vào khoảng mênh mông của không gian và thời gian khi đọc những tác phẩm về địa chất học của Cuvier?	Lángeszének nyomán lebegtek-e már a mult feneketlen örvénye fölött, mint valami varázsló vasmarkában?	0.207921
Được thiên tài của ông lôi cuốn, anh có thấy mình liệng bay trên vực thẳm không bờ của quá khứ, như được bàn tay của một pháp sư dìu đỡ?	Mélyebbről-mélyebbre, rétegről-rétegre haladva, a Montmartre kőbányái alatt, vagy az Ural palái közt, az antidiluviális állatok megkövült maradványainak szemlélésekor elrémül a lélek, mert esztendők milliárdjai nyilnak meg előtte.	0.153896
Khi khám phá ra từ khoảnh này đến khoảnh khác, lớp này đến lớp khác, dưới những mỏ đá ở Montmartre hay trong những phiến nham thạch núi Uran, những cơn vật mà xương cất thạch hóa thuộc về những nền văn minh thái cổ, tâm hồn đâm kinh hãi né trông thấy hàng tỉ năm, hàng triệu dân tộc mà trí nhớ yếu ớt của con người, mà truyền thống thần thánh bất diệt đã quên lãng, và đám tro tàn ấy bị đẩy lên trên mặt đất chúng ta, cấu tạo thành lớp đất sáu tấc rồi nảy sinh ra cho ta bánh và hoa.	És elébe tárulnak a letünt népek és fajok milliói, melyeket a fogyatékos emberi emlékezet rég kivetett magából, de amelyeknek hamvaiból tellett ki az a glóbust boritó kétlábnyi föld, mely kenyeret és virágot terem nekünk.	-0.157143
Phải chăng Cuvier là nhà thơ lỗi lạc nhất của thời đại chúng ta?	Nem Cuvier-e a század legnagyobb poétája?	0.06
Huân tước Byron đã từng tái hiện bằng từ ngữ một số xúc động tinh thần; nhưng nhà tự nhiên học bất tử của chúng ta đã tái tạo những thế giới bằng mớ xương trắng, đã như Cadmus tái lập những đô thành bằng những chiếc răng, đã làm sống lại mọi bí mật động vật học của hàng nghìn khu rừng bằng mảnh vải than đá, đã tìm ra những cư dân khổng lồ trong bàn chân của một con voi ma mút.	Lord Byron is jól végezte a maga dolgát; de a mi halhatatlan természetkutatónk porló csontokból világokat rekonstruált, Cadmusként fogakból városokat épitett meg ujra, néhány kőszéntörmelékből erdőket népesitett be a zoológia csodáival, s egy mammuth lábszárcsontjában megtalálta az ősvilág óriásait.	0.242797
Những hình tượng đó dựng lên, to lớn dần và trần thiết những khu vực ăn nhịp với tầm vóc đồ sộ của chúng.	Költő még a számjaival is, és fölséges tud lenni még akkor is, mikor csak egy zérust illeszt a hetes mellé.	0.227273
Ông là nhà thơ bằng những con số, ông tác tuyệt ở chỗ đặt một con số không bên cạnh con số bảy, ông làm thức dậy cõi hư vô mà không phải niệm những lời thần chú huyền diệu; ông mân mê một mảnh thạch cao, nhận thấy ở đó một vết tích, và kêu lên: "Này xem".	Bübájos igék mormolása nélkül kelti életre az enyészetet; föltur egy kőzetet, s lenyomatot véve észre rajta, csak annyit mond: "Nézzétek!"	-0.0335821
Bỗng chốc những đá hoa hóa thành động vật, cái chết được hồi sinh, thế giới được trải ra.	A márvány életre kél, a halál megelevenedik, a világ szemünk elé tárul!	0.145714
Sau vô số những thế hệ động vật khổng lồ, sau những chủng loại cá và những họ hàng trai sò, cuối cùng tới loài người, sản phẩm biến tính của một giống vật kỳ vĩ mà có lẽ Đấng Tạo hóa đã phế bỏ.	Számtalan gigászi szörnydinasztia után megjelenik végezetül az ember, degenerált származéka egy roppant arányu tipusnak, melyet talán maga a Teremtő sujtott le.	0.158824
Được con mắt hồi tưởng hun nóng, những con người yếu ớt, mới sinh bữa qua, có thể vượt qua đời hỗn mang, cất tiếng hát bài tụng ca bất tuyệt và hình dung quá khứ của vũ trụ trong một thứ Mặc thị lục ngược dòng.	E retrospektiv szemlélődésben föllelkesülve, e vézna emberfajta, e tegnapi sarj, áthatolhat a káoszon, s megpillanthatja a világegyetem multját egész forrongó mivoltában, mint valami retrográd Apokalypsist.	0.239086
Đứng trước cuộc phục sinh phi thường nhờ tiếng nói của độc một con người đó, chúng ta đâm thương cái khoảnh khắc đời sống, nó là mảnh vụn mà quyền hưởng dụng trao lại cho chúng ta, trong cả cái vô tận không tên tuổi, chung cho hết thảy mọi lĩnh vực, mà chúng ta gọi tên là thời gian.	Mikor ez ember szavára fölmerül előttünk e megdöbbentő föltámadás, mily nyomorult semmiségnek tünik föl előttünk az arasznyi lét, ez a kenyérmorzsa, melyet koncul vetettek nekünk a minden szférákkal közös, névvel nem nevezhető végtelen valamiből, amit mi, emberi nyelven, Időnek mondunk!	0.259783
Chúng ta tự hỏi, khi chúng ta bị đè bẹp dưới bao nhiêu thế giới lụi tàn, thì có sá gì những vinh quang, những căm thù, những tình yêu của chúng ta; và nếu đời sống trở thành một điểm mơ hồ không nhận thấy trong tương lai, thì nỗi đau khổ của loài người có đáng chấp nhận hay không?	Ennyi világ romjainak szemléletétől lesujtva, eszünkbe ötlik, mire is való hát a dicsőség, a gyülölet, a szeretet, s érdemes-e az élet kinját magunkra vennünk egy felfoghatatlan, soha meg nem érthető jövendőért?	0.138916
Bị bật rễ khỏi hiện tại, chúng ta nằm chết cho tới khi gã hầu buồng bước vào bảo chúng ta: Bà bá tước đã trả lời rằng bà đang chờ ông.	Holtak közt járva, holttá leszünk mi is, s csak akkor ocsudunk föl a jelenre, mikor benyit az inasunk és jelenti: "A grófné azt üzeni, hogy szivesen látja a nagyságos urat".	0.294118
Những kỳ vật mà quang cảnh vừa bày ra cho chàng trai tất cả sự sáng tạo được hiểu biết, gây cho anh lòng chán nản thường xảy ra ở bậc triết gia khi con mắt khoa học nhìn thấu những sáng tạo xa lạ: anh càng hăng hái mong ước chết đi hơn bao giờ hết, và ngồi phịch xuống một chiếc ghế ngà, đưa mắt ngơ ngác nhìn qua những ảo ảnh của toàn bộ dĩ vãng đó.	A nagyszerüségeknek e szemlélete, mely lelki szeme elé varázsolta az egész mindenséget, nagyon leverte a fiatal embert; inkább kivánta a halált, mint valaha. ~~~ Leroskadt egy curulisi székre s tétován jártatta tekintetét a multak panorámájának e fantazmagóriáin.	-0.0819838
Những bức họa rực sáng lên, những đầu Thánh mẫu đồng trinh mỉm cười với anh, và những pho tượng khởi sắc do một cuộc sống giả tạo.	A képek kibontakoztak előtte, a Madonnák rámosolyogtak, s a szobrok az élet szineit öltötték magukra. ~~~ Agya lázas volt már s a homály csalóka árnyaiban táncra kerekedett előtte minden.	-0.0217105
Nhờ bóng tối, và do cơn bão tố dấy lên trong đầu óc rã rời của anh, những tác phẩm kia, như chuyển động, nhộn lên và quay cuồng trước mắt anh: các ông phỗng cau có nhìn anh, những nhân vật hình dung trên các bức họa đưa mắt long lanh; những hình thù đó run rẩy, nhảy nhót, rời chỗ nghiêm trang, nhẹ nhàng, duyên dáng hay sỗ sàng, tùy theo phong thái, tính cách và thể chất của chúng.	A kis porcellán torzfigurák nyelvüket öltögették rá, s a festett alakok sürün pislogattak felé. ~~~ Valahány csak volt abban a teremben, az mind lábrakelt, sétára indult, ficánkolt, bokázott, kecsesen bókolt vagy nagyképüsködött, ahogy éppen uri magához illett.	-0.0949597
Thật là một cuộc hội ma bí mật tương xứng với những cảnh quái dị mà tiến sĩ Faust thoáng nhìn thấy trên núi Brocken.	Valóságos blocksbergi éjszaka volt, méltó ama szellemi gyülekezethez, melyet hajdanán Faust látogatott meg, a doktor.	0.444643
Nhưng những hiện tượng quang học sinh ra bởi sự mệt mỏi, bởi nhãn lực bị căng không thể làm cho chàng lạ mặt sợ hãi.	Hanem azért ezek a jelenségek, kétségtelenül a kimerültség, a szemidegek tulfeszitésének szülöttei, nem borzasztották meg az ismeretlent.	0.290769
Những nỗi khủng khiếp của cuộc sống bất lực đối với một tâm hồn quen với những nỗi khủng khiếp của cái chết.	Az élet borzalmai tehetetlenek az olyan lélekkel szemben, mely már a halál borzalmaival enyeleg.	0.156818
Hơn thế, đồng lõa một cách ngạo nghễ, anh lại còn trợ lực cho những cảnh dị thường của sự kích động tinh thần kia mà những điều kỳ diệu hỗn hợp với những tư tưởng cuối cùng còn đem lại cho anh ý thức về sự tồn tại.	Inkább még részesévé szegődött e lelkiállapot felidézőinek s mosolyogva nógatta őket mennél bizarrabb kavarodásra. ~~~ Összekuszálódtak előtte, de ébren tartották benne az élet tudatát.	-0.0513587
Im lặng tràn ngập xung quanh anh đến mức chẳng bao lâu anh phiêu diêu vào một cuộc mơ màng êm dịu với những cảm giác u ám dần dần, từng biến sắc và như ảo thuật, theo ánh ngày cứ mờ dần.	Oly mélységes csend volt körülötte, hogy ábrándozásba merült, mely fokozatosan az egyre növekvő homálylyal, mind sötétebbé, komorabbá lett.	0.164029
Khi một tia sáng sắp từ giã bầu trời lóe lên một ánh đỏ cuối cùng trong cuộc vật lộn với bóng đêm, anh ngẩng đầu, nhìn thấy một bộ xương sáng lờ mờ chỉ ngón tay vào anh, và lắc lư cái sọ ra vẻ nghi hoặc như muốn bảo anh: Những kẻ đã chết chưa muốn tiếp nhận anh!	Egy bucsuzó alkonyi sugár vörösen derengve küzdött még a leszálló éjszakával. ~~~ Hirtelen fölkapta a fejét és sejtelmesen, alig-alig megvilágitott csontvázat pillantott meg, mely mintha jobbra-balra ingatta volna koponyáját: ~~~ "Nem kellesz te még a halottaknak!"	-0.135814
Khi đưa tay lên trán để xua đuổi cơn mê, chàng trai cảm thấy rõ rệt một làn gió mát do một con vật gì lông lá lướt chạm vào má anh, anh rùng mình.	Végigsimitotta a homlokát, hogy elüzze magától az álmot, s hirtelen valami hüs szellő csapta meg. ~~~ Olyasvalamit érzett, mintha valami bozontos test suhant volna el arca mellett.	-0.00876623
Nghe có tiếng đập vào cửa kính âm thầm vang lên, anh chắc rằng một con dơi đã gây nên cái mơn trớn lạnh lùng tương xứng với những ánh mơ hồ của chiều tà khiến anh lờ mờ nhìn thấy những bóng ma vây quanh anh; thế rồi cả cái thế giới tĩnh vật đó nhòa đi trong cùng một màu đen.	Megborzongott. ~~~ A tüstént rákövetkező tompa koppanás az ablaktáblán meggyőzte róla, hogy ez a fagyos simogatás, ez a sirra emlékeztető hüvösség valami szálló denevértől származhatott. ~~~ Az alkony utolsó derengésében még egy pillanatra meglátta a körülötte nyüzsgő fantomok bizonytalan körvonalait, azután elmerült minden a fekete éjszakába.	-0.106689
Đêm rồi, cái giờ chết xộc tới.	Az éjszaka, a halál órája elérkezett.	0.3
Liền đó, qua chừng một lúc, anh chẳng còn cảm giác rõ ràng nào về những vật trần gian, hoặc là vì anh chìm sâu vào một giấc mơ màng, hoặc vì anh chập chờn nửa tỉnh nửa mê do mệt mỏi và do bao nhiêu tâm tư xâu xé lòng anh.	Jó darab idő telt el ezután, mely alatt nem volt egyetlen világos fogalma sem a földi dolgokról, már akár azért, mert mély álmodozásba merült, akár azért, mert urrá lett fölötte az álom, s elnyomta annyi fáradalom és annyi szivethasogató gondolat után.	0.298723
Đột nhiên anh tưởng như có một tiếng khủng khiếp gọi anh, và anh giật nảy mình như khi đang giữa cơn mê sảng hầm hập mà bị lăn ùm xuống vực sâu.	Egyszerre mintha valami rettentő hang szólitotta volna néven. ~~~ Ugy fölriadt, mint ahogy lidércnyomásos álmunkból riadunk föl, mikor hanyatt-homlok zuhanunk a feneketlen mélységbe.	-0.0103125
Anh nhắm mắt lại; những tia sáng rực rỡ lóa mắt anh; anh nhìn thấy giữa bóng đêm lấp lánh một quả cầu đo đỏ mà ở trung tâm là một lão già bé choắt đứng rọi ánh sáng một ngọn đèn vào anh.	Lehunyta szemét: elkápráztatta a hirtelen rátüző élénk világosság. ~~~ Vöröses fénykör sugárzott rá a homályból, s a fénykör középpontjában egy összetöpörödött öreg embert látott állani, aki egyenesen felé irányozta a lámpavilágot.	-0.0210145
Anh đã không nghe thấy tiếng lão đến, lão nói, lão cử động.	Nem hallotta belépni, meg se szólalt, meg se rezzent.	0.18125
Sự xuất hiện đó có vẻ gì ma thuật.	Volt valami boszorkányos ebben a jelenségben.	0.285366
Dù người bạo dạn đến đâu mà bị bất chợt giữa cơn mê như vậy cũng chẳng khỏi run lên trước nhân vật kỳ dị đó dường như từ một chiếc quan tài gần đâu đây chui ra.	Még a legrettenthetetlenebb férfi is megremegett volna, hogyha álmából fölriadva hirtelen maga előtt pillantja meg. ~~~ Mintha valamelyik idevetett szarkofágból kelt volna ki.	-0.0222222
Vẻ trai trẻ lạ lùng làm ánh lên cặp mắt bất động của thứ yêu ma đó khiến cho chàng lạ mặt không tin ở những tác động siêu nhiên; mặc dầu vậy, trong khoảnh khắc giữa cuộc sống mộng du và cuộc sống thật của anh, anh ở trong trạng thái hoài nghi triết học mà Descartes giới thiệu, và bấy giờ, không cưỡng lại được, anh bị khống chế bởi những ảo giác khó hiểu mà những bí ẩn không được lòng kiêu hãnh của chúng ta chấp nhận hoặc khoa học bất lực của chúng ta không phân tích nổi.	Hanem a szeme, a mozdulatlan jelenség szeme oly csodálatosan fiatalos lobogással tekintett rá, hogy nem látott benne többé természetfölötti rendkivüliséget. ~~~ Abban az elsuhanó, rövidke időközben azonban, mely teljes felocsudásáig tartott, mégis csak élt benne a Descartes ajánlotta bölcs kételkedés, s legjobb szándéka mellett sem tudott fölibe kerekedni ama megfejthetetlen érzéki csalódások egyikének, melyeknek titkait nagybüszkén még csak fürkészni is átalljuk, vagy tehetetlen tudásunkkal egyenesen képtelenek vagyunk elemezni.	-0.00590551
Ta hãy hình dung một lão già bé choắt, khô đét và gầy còm, mình bận một chiếc áo dài nhung đen quanh sườn thắt bằng một chiếc dây lụa to.	VI. ~~~ Képzeljenek el egy szikár, ösztövér aggastyánt, fekete bársonyköntösben, derekán vastag selyemzsinórral övezetten.	-0.0334711
Trên đầu lão, một chiếc mũ chỏm cũng bằng nhung đen để thò ra hai bên mặt những chùm tóc bạc dài, chiếc mũ căng sát vào đỉnh đầu để bó chặt lấy trán.	A feje bubján ugyanolyan fekete bársonyból való kis sapkát viselt, mely mögül hosszu fehér hajfürtök kandikáltak elő, homloka körül szabályos keretet képezvén.	0.276923
Chiếc áo dài trùm kín mình như một tấm vải liệm rộng, và không để lộ ra hình thù một con người ngoài khuôn mặt choắt và tái nhợt.	Köntöse ugy elburkolta testét, mint valami hatalmas szemfedő. ~~~ Emberi formáiból nem is tünt ki alóla egyéb, mint keskeny, halovány arca.	-0.0174419
Không có cánh tay trơ xương, giống như chiếc gậy trùm mảnh vải, mà lão già giơ lên để rọi hết ánh đèn vào chàng trai, thì bộ mặt kia tưởng như treo lơ lửng trong không.	Ha nem látszott volna a fiatal ember arcába világitó lámpát tartó csontig aszott karja, mely inkább valami szövettel lebontott karónak tetszett, olyan lett volna ez a halovány arc, mintha csak ugy testetlenül függene a levegőben.	0.251934
Một chòm râu màu tro và xén nhọn che lấp cằm của nhân vật lạ lùng đó, đầu lão trông giống những đầu người Do Thái mà các nghệ sĩ thường dùng làm mẫu để thể hiện Moïse.	Hosszu, hegyben végződő szürke szakáll boritotta e bizarr jelenség állát, hasonlatossá téve ezáltal ahhoz a tipushoz, melyet müvészeink Mózes ábrázolásában annyira szeretnek követni.	0.281667
Cặp môi lão ta nhợt nhạt quá đến mức phải đặc biệt chú ý mới mô phỏng được đường nét của cái miệng trên bộ mặt trắng bệch.	Ajka oly szinefakult, annyira keskeny volt, hogy vonalát csak a legtüzetesebb vizsgálódás után lehetett fakó ábrázatában észrevenni.	0.255469
Vầng trán rộng nhăn nheo của lão, đôi má tái xanh và lõm sâu, đôi mắt xanh lục ti hí vẻ khắc nghiệt tàn nhẫn, trụi cả lông mi lẫn lông mày, có thể làm cho chàng lạ mặt tưởng như Người cân vàng của Gérard Dow đang bước ra ngoài khung tranh.	Széles, fölbarázdolt homloka, sápadt, beesett arca, apró, szigoru tekintetü zöld szeme, a pillák és szemöldök teljes hijával, olyanféle benyomást tett az ismeretlenre, mintha Gérard Dow Aranyfontoló-ja lépett volna ki a keretéből.	0.439773
Cái sắc sảo pháp quan, lộ ra ở những đường nhăn khúc khuỷu và ở những nếp vòng tròn trên thái dương lão, chứng tỏ lão rất mực lõi đời.	Arcának egész redőzete, s a halántékáig futó barázdák szinte képére irták, hogy e furfangos inkvizitor előtt nincsen az életnek titka.	0.246923
Không có thể đánh lừa nổi con người đó hình như có tài chộp được những tư tưởng thầm kín nhất trong đáy lòng người.	Ezt az embert nem lehetett rászedni; megvolt az a nagy adománya, hogy belelásson még a legrejtettebb vesékbe is.	0.20198
Phong tục của hết thảy các dân tộc trên trái đất và những triết lý của họ thâu tóm trên bộ mặt lạnh lùng của lão, cũng như những sản vật của toàn cầu được chứa chất trong những kho hàng bụi bặm của lão; dường như anh nhận ra ở đó cái bình thản minh mẫn của một Thượng đế nhìn thấu khắp cả, hay cái năng lực kiêu hãnh của một con người đã lịch lãm sự đời.	A föld minden nemzetének tudása, bölcsessége éppen ugy oda volt irva a hideg homlokára, mint ahogy porlepett raktáraiban föl volt halmozva a világ mindennemü alkotása. ~~~ Le lehetett róla olvasni egy Isten fölséges nyugalmát, aki mindent lát, vagy gőggé kövült erejét egy embernek, aki már mindent látott.	-0.0628521
Một họa sĩ có thể, bằng hai cách biểu hiện khác nhau và bằng hai nét bút dựa vào bộ mặt đó mà vẽ nên một bức tranh đẹp của đấng cha Bất diệt hay một mặt nhạo cười của Méphistophélès là vì có cả một sức mạnh cao cả trong vầng trán lẫn vẻ nhạo báng nham hiểm trên miệng.	Valami festő, két merőben ellentétes kifejezés hatása alatt, két ecsetvonással tetszése szerint alakithatta volna át képét az Örökkévaló képmásává, vagy Mefisztófelesz vigyorgó ábrázatává, mert egyaránt föllelhette volna homloka körül a mindenhatóságot, a maró gunyt pedig a szája szögletében.	0.291809
Kẻ đó, nếu đã nhờ một quyền lực vô hạn mà khắc phục mọi đau khổ của con người, thì hẳn là đã thủ tiêu mọi lạc thú trần gian.	Szédületes hatalmával megőrölve minden emberi szenvedést, mintha kiölte volna a föld minden örömét is a szivéből.	0.208929
Chàng sắp chết rợn mình mường tượng thấy lão thần kia sống đâu ở một khu vực xa lạ với trần thế, trơ trọi một mình không lạc thú vì lão không còn ảo tưởng; không đau khổ, vì hẳn không còn biết mừng vui.	A halálraszánt megremegett arra a gondolatra, hogy e vénség magasabb szférát lakott e világban, s egyedül lakta; örömök nélkül, mert nem voltak többé illuziói és fájdalom nélkül, mert nem ismerte többé az élveket.	0.264878
Lão già đứng đó bất động không rung chuyển như một ngôi sao giữa một làn ánh sáng; đôi mắt xanh lục đầy một cái gì như vẻ tinh ma bình thản, dường như soi sáng thế giới tinh thần cũng như ngọn đèn của lão đang soi sáng gian buồng huyền bí này.	Az agg mozdulatlanul, szilárdan állott, mint valami csillag a sugárzó ködgomoly közepén. ~~~ Valami kifejezhetetlen szelid csufondárossággal ragyogó zöld szeme mintha a szellemi világot járta volna be sugaraival, mint ahogy lámpájának sugarai e rejtelmes kincsesházat járták be.	-0.00172414
Đó là cái cảnh tượng kỳ lạ, nó làm chàng trai sửng sốt lúc anh mở mắt ra sau khi mê man vì những tư tưởng muốn chết và những hình ảnh quái dị.	Ilyen volt az a rendkivüli jelenség, mely a fiatal embert a halál sötét gondolataiból, s fantasztikus rémlátásaiból rezzentette föl.	0.228571
Nếu anh ta ở vào tình trạng như ngây dại, nếu anh trong chốc lát để mình bị chế ngự bởi một niềm tin như lũ trẻ nghe vú em kể chuyện, thì phải quy sự lầm lạc đó vào tấm màn mà những trầm tưởng của anh đã phủ lên cuộc sống và trí tuệ anh, vào sự kích động thần kinh anh, vào tấn kịch tàn bạo mà những cảnh diễn ra vừa gây cho anh những khoái cảm khốc hại chứa đựng trong một viên thuốc phiện.	Ha megdöbbent, s egy pillanatra holmi dajkamesék villantak át az agyán, csupán a rásulyosodó komor gondolatoknak, fölzaklatott idegeinek tulajdonitható; bódult volt és mámoros, és olyanféle kinos gyönyörüség fogta el, mintha ópiumtól részegült volna meg.	0.070082
Cuộc ảo thị đó xảy ra ở Paris, trên đường bờ sông Voltaire, ở thế kỷ mười chín, thời gian và địa điểm ấy không thể có ảo thuật được.	Ez a vizió Párisban, a Quai Voltaire-en, a XIX. ~~~ században lepte meg, olyan helyen és időben, hogy boszorkányságról szó sem lehetett.	-0.0399194
Đứng bên cạnh ngôi nhà là nơi mà ông thánh hoài nghi Pháp đã tạ thế, là đồ đệ của Gay Lussac và Arago, là kẻ phỉ báng những trò quỷ thuật của bọn cầm quyền, chàng lạ mặt hẳn chỉ tuân theo những cám dỗ của văn thơ mà anh đã thừa nhận uy thế và chúng ta thường ưa thích như để trốn tránh những sự thật nản lòng, như để thách thức quyền lực của Thượng đế.	Szomszédjában annak a háznak, melyben a francia hitetlenség atyauristene halt meg, ő, Gay-Lussac és Arago tanitványa, ki fitymálva nézte a szemfényvesztők hókuszpókuszait, bizonyára csupán csak valami poétikus önámitásba merült, ami olyannyira kedves nekünk, mikor a kétségbeejtő valóság elől akarunk menekülni.	0.205316
Vì vậy anh run lên trước ánh sáng và lão già đó, lòng anh bối rối vì cái linh cảm khó hiểu về một quyền lực kỳ lạ nào đấy; nhưng mối xúc động đó giống như cái mà tất cả chúng ta đều cảm thấy khi đứng trước mặt Napoléon, hay trước một vị nhân tài năng lỗi lạc, rực rỡ vinh quang nào.	Megremegett e világosság és ez aggastyán láttára, csodálatosan nagy hatalomnak a sejtelme kapta meg a lelkét; hanem azért ez az érzés a maga valóságában mégsem volt egyéb, mint ami Napoleonnal szemtől-szemben mindannyiunkat elfogott, s valamely dicsőséggel övezett ragyogó lángelme jelenlétében bármikor elfog.	0.279661
- Ông muốn xem chân dung Đức Chúa Jésus do Raphaël họa chăng?	VII. ~~~ – Rafael Krisztus-képét óhajtja látni, uram?	-0.0317308
- Lão già nói với chàng trai một cách nhã nhặn, giọng sang sảng và gọn gàng như tiếng kim loại gì đó.	– kérdezte udvariasan az aggastyán. ~~~ Mintha érc csendült volna meg, olyan átható, olyan tiszta volt a hangja.	-0.00728155
Và lão đặt cái đèn lên trên thân một chiếc cột gãy, khiến cho bao nhiêu ánh sáng rọi vào chiếc hòm nâu.	Lámpáját egy csonka oszlop tönkjére helyezte, ugy hogy egész világossága a faliszekrényre essék.	0.246316
Nghe đến những tên đầy tín ngưỡng của Jésus và Raphaël, chàng trai phác ra một cử chỉ tò mò, mà chắc chắn lão già chờ đợi khi lão làm bật một chiếc lò xo.	Krisztus és Rafael, e szent nevek hallatára a fiatal ember arcán hirtelen őszinte érdeklődés mutatkozott, amit kétségkivül el is várt tőle a kalmár, ki tüstént megnyomott egy rugót.	0.298235
Bỗng tấm biển bằng gỗ đào hoa tâm trượt theo một đường rãnh, êm lặng ngả xuống và bày ra một bức tranh cho chàng lạ mặt ngưỡng mộ.	Az acajou fedőlap zajtalanul eresztékébe siklott és rejtett vászna az ismeretlen elébe tárult.	0.103333
Nhìn thấy tác phẩm bất hủ đó, anh quên hết những cái kỳ quặc của gian hàng, những biến ảo của cơn mê trở lại thành con người, nhận ra ở lão già một nhân vật bằng xương bằng thịt, sống hẳn hoi, chẳng có gì là ảo tưởng, vì anh trở lại với thế giới thực tại.	E halhatatlan alkotás megpillantásakor elfeledte rémlátásait, káprázatait, egészen fölocsudott emberi mivoltára, eszébe sem jutott többé természetfölötti lényt látni az öreg emberben, visszavetődött a valóságos világba.	0.204545
Vẻ ân cần đằm thắm, cái bình tĩnh dịu dàng của khuôn mặt thần thánh phút chốc tác động tới anh.	Az isteni arcról sugárzó gyöngéd szeretet és végtelen szelidség csodálatosan hatott rá.	0.224138
Một hương thơm nào tự thinh không tỏa xuống làm tiêu tan những giày vò tàn khốc thiêu đốt đến xương tủy anh.	Valami mennyből áradó illatos balzsam elüzte pokoli gyötrelmeit, melyek a csontja velejéig hasogatták.	0.232653
Đầu Chúa Cứu thế dường như nhô ra ngoài bóng tối hình dung bằng một nền đen; một vòng hào quang rực sáng chung quanh mớ tóc mà ánh sáng tưởng như từ đó phát ra; dưới trán, dưới da thịt, cả một niềm tin mãnh liệt toát ra từ mỗi nét, qua những làn cảm khí thấm thía: từ cặp môi đỏ thắm vừa vang lên tiếng nói của sự sống, và khách xem tìm trong không cái âm hưởng linh thiêng, anh hỏi ở sự yên lặng những ngụ ý tuyệt diệu, anh lắng nghe tiếng đó trong tương lai, anh tìm nó trong những bài học của quá khứ.	Mintha a fekete háttérből, a Sötétségből, kilebbent volna a Megváltó feje; haja körül fénykoszoru sugárzott, egyenesen onnan ragyogva ki; homloka mögül, arcából, arcának minden redőjéből a meggyőződés rendithetetlensége áradt. ~~~ Tekintetét a szóra nyiló ajkakra függesztve, a szemlélő szorongva leste, miféle magasztos szózat csendül fel rajta, s áhitattal várt valami gyönyörü parabolára.	-0.0641732
Kinh Phúc âm được diễn tả bằng cái bình dị của cặp mắt tôn quý kia trong đó những tâm hồn rối loạn vào ẩn náu; sau hết toàn bộ giáo lĩnh của người bộc lộ ở một nụ cười dịu hiền và lộng lẫy.	Maga az Evangélium tükröződött e szerető szem tiszta fényében, melyhez a megbomlott léleknek oly jól esik menekülnie.	0.0185841
Nó dường như nói lên lời huấn thị này thâu tóm cả đạo lý: Hãy thương yêu nhau!	Végre a kereszténység legszebb parancsolata is ott tündöklött csodálatosan szelid mosolyában: Szeressétek egymást!	0.214773
Bức họa đó giục một lời cầu nguyện, khuyên sự khoan dung, dập tắt lòng vi kỷ, thức dậy những đức hạnh còn nằm yên.	Ez a festmény imára késztett, irgalmat igért, elfojtotta az önzést és életre keltett minden szunnyadó erényt.	0.222857
Cũng như âm nhạc dễ làm say mê, tác phẩm của Raphaël nhất thiết lôi cuốn anh vào hứng thú của những hồi tưởng và bị chinh phục hoàn toàn, người ta quên mất họa sĩ.	Ez a festmény elérte azt, amit csak a zene megbüvölő hatalma tud elérni, fölidézte az elmult élet legszebb emlékeit s elfeledtette a müvészt.	0.190909
Uy lực của ánh sáng lại tác động thêm vào tác phẩm kỳ diệu đó; thỉnh thoảng, dường như cái đầu vươn lên cao xa, vừa áng mây nào đó.	A lámpafény még fokozta a csodaszerüséget; egy-egy pillanatra olyan volt, mintha a Krisztus-fej valami távoli felhő meghasadt öléből mosolygott volna le.	0.291667
- Tôi đã đắp lên bức tranh này bao nhiêu tiền vàng - lão bán hàng lạnh lùng nói.	– Az egész vásznat végesvégig raktam aranyakkal – jegyezte meg közönyösen a kalmár.	0.3
- Chà, thế thì phải chết thôi, - chàng trai thốt lên, và bừng khỏi một cơn mê và điều tâm tư cuối cùng đã kẻo anh trở lại cái số mệnh đã định của anh, qua những suy diễn lần lần, rời anh khỏi mối hy vọng cuối cùng mà anh đã bám lấy.	– Ejh, meg kell halni! ~~~ – kiáltott föl hirtelen a fiatal ember, ki hosszu merengésében végül is végzetes balsorsára gondolt.	-0.171429
- Ái chà! ~~~ Té ra ta nghi ngờ anh là có lý!	– No lám, hát mégis csak jó, hogy éltem a gyanupörrel!	-0.0439024
- Lão già vừa đáp vừa nắm lấy hai cổ tay chàng trai, siết chặt bàn tay như một gọng kìm.	– hangzott az öreg ajakáról, ki megragadva a fiatal ember mindkét kezét, ugy fogta át egyik markával, mint a vascsapó.	0.252632
Chàng lạ mặt rầu rĩ mỉm cười vì sự lầm lẫn đó và dịu dàng nói:	Az ismeretlen szomoruan mosolygott e méltatlan bántalomra és szelid hangon mondotta:	0.288
- Ấy!	– Ejh, uram, nincs mitől tartania, a magam életéről van szó, nem az önéről!… Miért ne vallanám be ártatlan csalásomat?	-0.6
Thưa cụ, cụ đừng sợ, đó là nói tôi chết chứ không phải cụ... Sao ta chẳng thú thực một việc giả trá vô tội, - anh lại nói sau khi nhìn lão già lo lắng, - tôi vào xem những bảo vật của cụ là để chờ tối đến sẽ đi trẫm mình cho khỏi tai tiếng.	– folytatta, tekintetét a nyugtalan öregre függesztve. ~~~ – Be akartam várni az éj leszálltát, hogy elkerüljem a föltünést, mikor a vizbe vetem magam, s csak időtöltésül jöttem az ön dus kincseit megtekinteni.	-0.048995
Ai mà chẳng tha thứ cho cái thích thú cuối cùng này ở một con người khoa học và văn thơ?	Ki ne bocsátana meg a tudomány, a költészet emberének ez utolsó gyönyörüségét?	0.243038
Lão bán hàng đa nghi vừa giường mắt sắc sảo ngắm nghía bộ mặt rầu rĩ của người khách hàng giả hiệu vừa lắng nghe anh nói.	A gyanakvó kalmár éles tekintettel vizsgálgatta beszédközben az álvásárló komor arcát.	0.129545
Lập tức yên lòng vì giọng nói đau đớn ấy, hay có lẽ qua những nét mặt nhợt nhạt nhìn thấy cái số mệnh bi thảm vừa nãy đã từng làm cho đám khách đánh bạc rợn mình, lão ta buông tay ra; nhưng vì còn chút nghi ngờ nó để lộ ra cái kinh nghiệm của ít ra hàng trăm năm, lão hờ hừng giơ tay về phía một chiếc tủ bát đưa như đế vịn, và vừa cầm lấy một mũi dao nhọn vừa nói:	Megnyugodva talán e fájdalmasan remegő hang hallatára, vagy kegyetlen balsorsot olvasva ki e szinevesztett, fakó arc vonásaiból, melyek az imént még a játékosokat is megremegtették, elbocsátotta kezét; hanem azért közel évszázados tapasztalata nem engedte a gyanut csak ugy egyszeriben elfojtania, s a lehető legtermészetesebb mozdulattal, mintha csak hozzá akarna támaszkodni, a szomszédos pohárszék felé nyult, hirtelen megragadván a rajta heverő tőrt.	0.280402
- Anh có phải là viên chức ngoại ngạch sở ngân khố đã ba năm nay chẳng được tiền thưởng gì không?	– Mondja csak, ugy-e már vagy három esztendeje számfölötti a kincstár szolgálatában, s nincsen fizetése?	0.279412
Chàng lạ mặt không nhịn được mỉm cười và làm hiệu rằng không.	Az ismeretlen nem állotta meg, hogy el ne mosolyodjék, de tagadó mozdulattal válaszolt.	0.275676
- Cụ thân sinh anh có quá lời mắng nhiếc anh vì anh đã ra đời không, hay anh đã bị nhục điều gì chăng?	– Az apja talán nagyon rossz néven találta venni, hogy a világra jönni merészkedett? ~~~ Vagy valami becstelenséget követett el?	-0.0152778
- Nếu tôi muốn chịu nhục thì tôi đã sống.	– Ha becstelenné tudnék lenni, életben maradnék.	0.29375
- Anh có bị huýt sáo ở nhà hát Funambules không, hay anh đã bắt buộc phải làm ra những bài vè tục tĩu để lấy tiền đưa ma tình nhân anh?	– Kifütyülték a Funambulesben? ~~~ Vagy lárilettókat kellene komponálnia, hogy szeretőjének a temetési költségeit kifizethesse?	-0.0190476
Hoặc giả anh mắc bệnh tham vàng chăng?	Vagy talán a sóvár aranykór lepte meg?	0.259459
Anh muốn trút bỏ ưu phiền đi chăng?	Vagy csak az unalmat akarja lerázni a nyakáról?….	0.230769
Tóm lại điều lầm lạc gì khiến anh phải tự tử?	Mondja, miféle tévedés készti halálra?	0.1875
- Cụ chẳng nên tìm nguyên nhân cái chết của tôi ở những lý do tầm thường, nó xui nên phần lớn các vụ tự sát.	– Ne keresse titkát közönséges okokban, mint a minők legtöbbnyire öngyilkosságra vezetnek.	0.2
Để miễn cho tôi bộc lộ những nỗi đau đớn khôn xiết mà cũng khó diễn tả được bằng tiếng nói con người, tôi chỉ xin nói với cụ rằng tôi đang bị nỗi khổ sâu xa nhất ê chề nhất, cay đắng nhất trong mọi cực khổ.	Részint hogy megkiméljem magam hallatlan szenvedéseim föltárásától, részint azért, mivel emberi nyelven ilyesmi alig is mondható el, csak annyit mondok önnek, hogy a legnagyobb, legmegalázóbb, legelviselhetetlenebb nyomoruságban vagyok.	0.284
Và, - anh nói thêm bằng một giọng kiêu hãnh tàn nhẫn nó cải chính những lời vừa nói xong - tôi chẳng muốn van xin sự cứu giúp cũng như lời an ủi.	És – folytatta szilaj büszkeséggel, ami meghazudtolta előbbi szavait – nem akarok koldulni, sem alamizsnát, sem vigasztalást. ~~~ – Eh! ~~~ eh!	-0.120312
- A ha!- Hai tiếng mà lão già thốt ra đó thay tất cả lời đáp, giống như tiếng kèn kẹt.	Elsőben csak ez a két szótag hangzott válaszul az aggastyán ajakáról, az is olyanféle rekedtes hangon, mint a kereplőé.	0.234783
Rồi lão nói tiếp như sau:	Azután megszólalt:	0.18
- Chẳng bắt anh van xin tôi, chẳng làm cho anh phải xấu hổ, và chẳng cho anh một đồng centime của Pháp, một đồng parat của phương Đông, một đồng tarain của Sicile, một đồng heller của Đức, dù một đồng xu của thế giới cũ, cho đến một đồng bạc của thế giới mới, chẳng tặng anh bất cứ cái gì bằng vàng, bằng bạc, bằng đồng, bằng giấy, bằng phiếu, tôi muốn làm anh trở nên giàu có hơn, quyền thế hơn, và được trọng vọng hơn cả một ông vua lập hiến.	– Anélkül, hogy kérnie kellessék, anélkül, hogy elpiritanám, anélkül, hogy egy francia centime-ot, levantei parát, olasz soldót, német hellert, orosz kopejkát, skót farthingot, az ó világ egyetlen sestertiusát, obolosát, vagy az ujnak egyetlen piaszterét adnám önnek, anélkül, hogy bármi néven nevezendő arany, ezüst, kongó vagy papirpénzt ajánlanék fel: – gazdagabbá, hatalmasabbá, tiszteltebbé teszem, mint aminő a legalkotmányosabb király lehet.	0.254167
Chàng trai tưởng lão già ngớ ngẩn nên đứng đờ ra không dám trả lời.	A fiatal ember meg volt győződve róla, hogy az agg második gyermekkorát éli, s most feljött a hava.	0.249351
Anh hãy quay lại đi, - lão già vừa nói vừa đột nhiên vớ lấy chiếc đèn để chiếu ánh sáng lên bức tường đối diện với bức chân dung, - và hãy nhìn MIẾNG DA LỪA này, - lão nói thêm.	Fásultan nézett rá és nem válaszolt. ~~~ – Forduljon hátra, – szólalt meg ismét a kalmár, hirtelen fölkapva a lámpát, hogy világát a képpel szemközti falra vetitse, – és vegye szemügyre ezt a szamárbőrt.	-0.000769231
Chàng trai vùng dậy tỏ vẻ ngạc nhiên khi thấy bên trên ghế anh ngồi một miếng da lừa treo trên tường, không lớn hơn một tấm da cáo; nhưng, do một hiện tượng thoạt tiên khó hiểu, miếng da đó phóng vào giữa khoảng tối mò ở gian hàng những tia sáng rực rỡ tưởng như của một ngôi sao chổi nhỏ.	VIII. ~~~ A fiatalember felszökött ültéből, s kissé meglepődve vette észre, hogy széke fölött, a falon, róka bőrénél alig nagyobbacska szamárbőr van kifeszitve és csodálatos, első megpillantáskor szinte megfejthetetlen módon oly ragyogó fényességet sugároz ki a körös-körül mindent beburkoló homályba, mint valami fiók-üstökös.	-0.000955414
Chàng trai đa nghi đến gần tấm bùa giả định đó nó sẽ cứu nạn anh, và thầm nói một lời nhạo báng.	Az ifju hirtelen közelebb lépett az állitólagos talizmánhoz, mely föltartóztathatná balsorsában és gondolatban megmosolyogta.	0.264545
Tuy nhiên do một sự tò mò chính đáng thúc đẩy, anh cúi xem lần lượt tất cả các khía cạnh, và chẳng bao lâu khám phá ra nguyên nhân thực tế của cái ánh sáng kỳ lạ đó; những hạt cát của tấm da được mài nhẵn kỹ càng quá và đánh bóng quá, những đường sọc dọc ngang của nó sạch sẽ trơn tru quá đến mức những chỗ lồi lõm của tấm da Đông phương đó, giống như những mặt nhỏ của viên ngọc thạch lựu, tạo thành bấy nhiêu tiêu điểm nhỏ phản chiếu ánh sáng rực rỡ.	Majd a nagyon is érthető kiváncsiságtól sarkalva, egészen közel férkőzött hozzá, s mindenfelől gondosan körülvizsgálva, nemsokára tisztában volt e különös sugárzás természetes okával. ~~~ A szamárbőr szemcséi oly gonddal voltak kisimitva, szinte kicsiszolva, s szeszélyes mintázata minden izében oly tiszta, oly ragyogóan tiszta volt, hogy e keleti irha kidudorodó szemecskéi, mint megannyi csiszolt gránát, apró, tükörsima lapocskáikkal verték vissza a fényt.	-0.0231293
Anh chứng minh bằng toán học nguyên do của hiện tượng đó cho lão già; lão ta, thay lời đáp, mỉm cười một cách hóm hỉnh.	Matematikai következetességgel fejtette ki e jelenség okát az aggastyánnak, ki felelet helyett csufondárosan mosolygott.	0.257895
Cái nụ cười trịch thượng đó làm cho nhà bác học trẻ tuổi tưởng mình đang bị một trò ảo thuật nào mê hoặc.	A felsőbbségnek ez a mosolya olyanféle gondolatokat ébresztett a fiatal emberben, mintha valami szélhámos csalafintáskodnék vele.	0.3
Anh không muốn mang theo xuống mồ thêm một điều bí ẩn nên vội lật tấm da lại như một đứa trẻ nóng muốn biết những bí ẩn của món đồ chơi mới của nó.	Nem volt kedve még egy rejtelemmel többet vinni magával a sirba, azért hirtelen mozdulattal megforditotta a bőrt, mint gyermek az uj játékszerét, melynek még nem sikerült titkát kifürkésznie.	0.284024
- A ha!	– Ah!	0.25
- Anh kêu lên, - đây là dấu ấn mà người phương Đông gọi là ấn của Salomon.	ah! ~~~ – kiáltott fel – itt van a lenyomat, melyet Keleten Salamon pecsétjének neveznek.	0
- Thế ra anh biết nó?	– Ismeri hát?	0.16
- lão già hỏi, lỗ mũi lão phì hơi ra hai ba lần, cái đó diễn tả nhiều ý hơn cả những lời hùng hồn nhất.	– tudakolta a kereskedő és orrcimpái minden beszédnél többet kifejezően remegtek meg.	0.196429
- Ở đời có kẻ nào ngây thơ đến mức tin vào điều ảo tưởng đó không, - Chàng trai kêu lên, vì bị khích bởi nụ cười thầm và đầy nhạo báng chua cay.	– Akadhat-e a világon olyan együgyü ember, aki hinni tudna még efféle agyrémben? ~~~ – vágta oda kissé ingerülten a fiatal ember, kit bosszantott az agg néma, de keserüen gunyos s nagyon csufondáros nevetése.	-0.0277778
- Cụ có biết rằng, - anh nói thêm, những dị đoan của phương Đông đã xác định hình thái thần bí và những tính chất ngoa truyền của cái biểu chương này nó hình dung một uy lực hoang đường?	– Nem tudja, – folytatta – hogy csupán a Kelet babonássága tulajdonit e jelképnek a misztikus forma és hazug külső mögött meseszerü hatalmat?	0.15
Tôi không nghĩ rằng trong trường hợp này tôi lại bị coi là ngu ngốc hơn khi tôi nói đến những quái vật đầu người mình sư hay mình sư đầu cánh chim ưng, mà sự tồn tại về mặt nào đó có thể thừa nhận một cách khoa học được.	Alig hinném, hogy balgábbnak tünném föl, ha komolyan szólnék a sphynxről, vagy a griffmadárról, mely utóvégre is, legalább mithológiai értelemben, elfogadott valami.	0.13875
- Anh là một nhà Đông phương học, - lão già đáp, - thì có lẽ anh đọc được lời phán quyết này.	– Mivel ugy látom, orientalista, – válaszolt az öreg – talán elolvasná a szövegét!	0.227711
Lão mang chiếc đèn lại gần tấm bùa mà chàng trai đã quay mặt trái lại, và cho anh trông thấy những nét khảm vào cơ cấu của tế bào của tấm da kỳ diệu đó, tưởng như đó là sản phẩm của con vật xưa kia có bộ da ấy.	Közeledett lámpájával a talizmánhoz, melyet a fiatal ember a fonákjáról szemlélt és a csodálatos irha sejtes szövedékén láthatóvá lettek a mélyen belényomult betük, melyek mintha még amaz állat életében keletkeztek volna, mely viselte valaha.	0.297414
- Tôi thú thật, - chàng lạ mặt thốt lên, - là tôi không đoán ra phương pháp người ta đã dùng để khảm những chữ này vào da một con lừa sâu đến thế.	– Bevallom, – mondotta az ismeretlen, – egyáltalán nem vagyok tisztában azzal, minő módszerrel mélyithették be ennyire az irást egy vadszamár irhájába.	0.275676
Rồi quay ngoắt lại phía những bàn chất đầy kỳ vật, mắt anh dường như muốn tìm cái gì.	És fürkésző szemmel a mindennemü kuriózus holmival megrakott asztal felé fordult, mintha keresett volna rajta valamit.	0.260204
- Anh muốn gì?	– Mi kellene?	0.278571
- Lão già hỏi.	– kérdezte az öreg ember.	0.1125
- Một vật để cắt miếng tra xem những chừ này là in hay khảm vào.	– Valami szerszám, amivel metszést tehetnék a bőrön, hogy meggyőződjem, egyszerüen benyomták-e a betüket, vagy beleedzették.	0.0728571
Lão già đưa con dao nhọn cho chàng lạ mặt, anh ta cầm lấy và thử xén tấm da vào chỗ ghi những lời nới: nhưng, khi anh ta cắt ra được một lần da mỏng thì những chữ lại hiện ra rất rõ và y hệt như những chữ in trên bề mặt đến nỗi trong chốc lát, anh tưởng như chưa lấy đi chút gì cả.	Az agg feléje nyujtotta a tőrét, melylyel megkisérelt egy metszést ott, hol a szöveg a szemébe tünt.	-0.377419
- Công nghệ của phương Đông có những bí quyết thật sự riêng biệt của nó, - anh vừa nói vừa ngắm lời phán quyết phương Đông như có vẻ lo lắng.	Lemetszett valamit a hámjából, de mintha meg sem érintette volna, a betük alatta is éppen olyan világosan, éppen oly tökéletes formában mutatkoztak, mint a felületen.	0.294194
- Đúng, - lão già đáp, - nên trách cứ vào con người hơn là vào Trời?	– A Levante iparának megvannak a maga sajátságos titkai, – mondotta, némi nyugtalansággal szemlélve a keleti irást.	0.1375
Những lời bí mật được sắp đặt theo cách sau đây: ~~~ NẾU MI CÓ TA, MI SẼ CÓ HẾT THẢY,	– Igen, – válaszolt az aggastyán, – bármit is jobban esik az embereknek tulajdonitanunk, mint az Istennek!	-0.00957447
NHƯNG ĐỜI MI SẼ THUỘC VỀ TA, TRỜI ĐÃ ĐỊNH THẾ.	A titokzatos szöveg ilyenformán rajzolódott a bőrre:	0.270588
HÃY ƯỚC ĐI, LỜI ƯỚC MI SẼ ĐƯỢC TOẠI,	A mi nyelvünkre forditva ekképpen hangzik:	0.2475
NHƯNG HÃY CHỈNH LỜI ƯỚC THEO CUỘC ĐỜI MI.	Minden tiéd, ha én a tiéd vagyok. ~~~ De életed enyém.	-0.003125
NÓ ĐY NÀY.	Isten akarja igy.	0.2
MỖI LẦN UỚC, TA SẼ CO LẠI	Kivánj, s kivánságaid mind betelnek.	0.24
NHƯ TUỔI ĐỜI MI VẬY.	De vess számot velök,	0.242857
MUỐN TA CHĂNG?	Mert életedre mennek.	0.20625
CẦM LẤY.	Ez a te életed.	0.25
TRỜI CHUẨN CHO MI.	Minden kivánságodra	0.285
	Megfogy, mint élted napjai.	-0.3
ĐƯỢC RỒI!	Akarsz-e hát?	0.278571
- Chà!	Végy.	0.3
Anh đọc chữ Phạn thạo đấy, - lão già nói.	Isten irgalmas. ~~~ Teljék be!	-0.116667
- Có lẽ anh đã sang Ba Tư hay Bengale?	– Ah, hiszen ön folyékonyan olvas e nyelven, – mondta az öreg.	0.108333
- Thưa cụ, chưa!	– Járt talán a Keleten?	0.2
- Chàng trai vừa trả lời vừa tò mò sờ nắn miếng da tượng trưng đó nó gần giống như một lá kim loại không dễ uốn.	– Nem, nem jártam, – válaszolt a fiatal ember, kiváncsian tapogatva e jelképes bőrdarabot, mely merevségével hasonlatos volt valami érclemezhez.	0.271429
Lão già lại đặt chiếc đèn lên cột lúc trước và đưa rất nhìn chàng trai với vẻ mỉa mai lạnh lùng như muốn nói: "Thế là hắn không nghĩ tới chết nữa".	Az agg kalmár visszahelyezte a lámpát az oszlopára, amelyen állott és valami olyan hideg, gunyos tekintettel méregette végig a fiatal embert, mintha azt mondta volna: "Már nem gondol a halálra többé". ~~~ IX.	-0.0133929
- Phải chăng đây là một chuyện đùa, hay một bí ẩn?	– Bohóskodás ez? ~~~ Vagy misztérium? ~~~ – kérdezte az ifju ismeretlen.	-0.11875
Chàng lạ mặt hỏi.	Az agg csak a fejét rázta.	0.272727
Lão già lắc lư cái đầu và nghiêm nghị nói:	Azután nagyon komolyan mondta:	0.103448
- Tôi không biết trả lời anh thế nào.	– Nem tudok felelni.	-0.015
Tôi đã tặng cái quyền lực kinh khủng của tấm bùa này cho những người tưởng như có nhiều nghị lực hơn anh, - nhưng hết thảy họ đều nhạo báng cái tác động khả nghi của tấm bùa này đối với số mệnh của họ, và không một ai muốn liều mạng ký bản hợp đồng chẳng biết quyền lực nào đã đề ra tai ác như vậy.	Fölajánlottam e rettentő hatalmat adó talizmánt olyan embereknek, kikbe kétségtelenül több erő szorult, mint amennyi magából kiérzik, s bár megmosolyogták a problematikus befolyást, melylyel jövendő sorsukra lehet, egyikük sem merte megkötni a szerződést, amit csak a jó ég tudja miféle hatalom ajánl föl benne.	0.254392
Tôi cũng nghĩ như họ, tôi đã nghi ngờ, tôi xin chịu, và...	Magam is ugy vagyok vele, kételkedtem, latolgattam és…	0.242308
- Và cụ cũng đã không thử xem?	– És még csak meg sem is kisérelte?	0.290909
- Chàng trai ngắt lời lão để nói.		-0.3
- Thử, - lão già nói.	– Megkisérleni!	0.233333
- Ví như anh đứng trên cột quảng trường Vendôme, anh có thử lao mình xuống hay không?	Vajjon ha a Vendôme-tér oszlopán állana, megkisérelné-e levetni magát róla?	0.24
Ai có thể hãm dòng đời lại được chăng?	Megállithatjuk az élet folyamát?	0.181818
Con người bao giờ có thể chia cắt cái chết ra được?	Végére járt-e már valaha ember a halálnak?	0.185714
Trước khi bước vào phòng này anh đã quyết định sẽ tự tử: nhưng bỗng chốc một điều bí mật làm cho anh bận tâm và làm anh quên việc chết.	Mielőtt ide belépett volna, eltökélt szándéka volt elpusztitania magát; most azonban egyszerre lebilincseli e titok s eltereli gondolatait a halálról.	0.276596
Chàng trai ạ!	Gyermek!	0.1
Mỗi tuổi đời của anh họ chẳng mang lại cho anh một bí ẩn còn hay hơn cả điều này hay sao?	Nem nyujt-e ennél érdekesebb talányt életének bármelyik napja?	0.130645
Anh hãy nghe tôi.	Hallgasson meg.	0.26
Tôi đã từng chứng kiến triều đại nhiếp chính vương rối loạn.	Én láttam a szabados régens-udvart.	-0.0342857
Cũng như anh, tôi đã sống trong cực khổ, tôi phải đi xin ăn; mặc dầu thế tôi đã sống được tới một trăm lẻ hai tuổi và tôi trở nên triệu phú: bần cùng đã đem lại cho tôi của cải, dốt nát đã dạy dỗ tôi.	Akkoriban én is nyomorogtam, mint ön; koldultam a kenyeremet; és mégis százkét esztendős kort értem meg és milliomossá lettem. ~~~ A nyomoruságból bővelkedés lett, a tudatlanságból tudás.	-0.0396067
Tôi sẽ tóm tắt tiết lộ cho anh một bí quyết lớn của đời người: con người tự hủy hoại bằng hai hành động thuộc bản năng, nó làm kiệt quệ nguồn sinh lực.	Néhány rövidke szóban összefoglalom önnek az emberi élet nagy misztériumát. ~~~ Az ember két ösztönszerüleg végbemenő cselekedetben merül ki, melyek létének forrásait kiapasztják.	-0.00258621
Hai động từ biểu thị tất cả mọi hình thái của hai cái nguyên nhân làm chết người đó là: ước muốn và có thể.	Két ige fejez ki minden formát, amelyet a halál e két oka felölthet: akarni és birni.	0.116883
Giữa hai phương thức hành động, con người đó còn có một phương thức khác mà các bậc hiền triết giành lấy, và tôi nhờ nó mà được hạnh phúc và trường thọ.	Az emberi cselekvés e két megnyilvánulásán tul van még egy harmadik is, a bölcseké. ~~~ Ennek köszönhetem én boldogságomat és hosszu életemet.	-0.0444444
Uớc muốn thiêu đốt chúng ta và có thể huỷ diệt chúng ta: nhưng hiểu biết đặt cơ thể yếu ớt của chúng ta vào trạng thái bình tĩnh vĩnh viễn.	Az akarás fölemészt bennünket, a birás megront; hanem a tudás törékeny szervezetünket meg nem szünő békés nyugalomban tartja.	0.218852
Như vậy là trong tôi có cái thèm khát hay ước muốn đã bị tư tưởng giết chết; còn sự vận động hay cái có thể được giải quyết bằng sự vận dụng tự nhiên của cơ thể tôi.	– A vágy, vagyis az akarat meghalt bennem, megölték gondolataim; a birással járó nyughatatlanság pedig eltünt szervezetem természetes módosultával.	0.199301
Tóm lại, tôi đã đặt sự sống của tôi, không phải quả tim nó sẽ tan nát đi, không phải vào cái giác quan nó sẽ mòn nhụt đi, mà vào khối óc nó không hao mòn và sống lâu hơn tất thảy.	Röviden, belső életem folyását én nem a szivemre tereltem, mely nagyon is törékeny portéka, sem idegeimre, melyek könnyen elernyedhetnek, hanem az agyamba, mely nem egykönnyen mondja föl a szolgálatot s mindeneket tulél.	0.284536
Chẳng có cái gì thái quá đã xúc phạm đến cả tâm hồn lẫn thể xác tôi.	Nincs olyan szertelen rendkivüliség, mely testem-lelkem nyugalmát fölzaklatta volna.	0.292405
Thế mà tôi đã từng tham quan cả thế giới: bàn chân tôi đã bước lên những ngọn núi cao nhất của châu Á và châu Mỹ, tôi đã học tất cả các ngôn ngữ của loài người và tôi đã sống dưới hết thảy mọi chế độ: tôi đã từng cho một người Trung Hoa vay tiền lấy thân thể của bố hắn làm vật bảo đảm, tôi đã từng ngủ dưới lều của người Ả rập vì tin vào lời nói của hợp đồng ở khắp các thủ phủ châu u. Và tôi đã không ngại gửi vàng ở nhà lá của người man rợ, nói tóm lại tôi đã có được tất cả vì tôi đã biết coi khinh tất cả.		-0.3
Cái tham vọng duy nhất của tôi là được xem.	Pedig láttam, bejártam az egész világot.	0.24
	Fölhágtam Ázsia és Amerika legmagasabb csucsaira, megtanultam minden emberi nyelvet és éltem minden országban.	-0.3
	Kölcsönöztem pénzt kinainak, apja testét véve zálogul érte; háltam arab sátor alatt, pusztán a becsületszó oltalmában; kötöttem mindennemü alkut Európa valamennyi fővárosában; minden félelem nélkül halmoztam föl aranyaimat a vadak wigwamjában; szóval mindent mertem, mindent elértem, mert mindent meg tudtam vetni.	-0.3
Xem, phải chăng đó là hiểu biết?	Egyedüli törekvésem az volt, hogy lássak.	0.267568
Ồ, hiểu biết, chàng trai ạ, phải chăng đó là hưởng thụ một cách trực quan?	Látni nem egyértelmü-e a tudással?… És tudni nem egyértelmü-e a legtökéletesebb gyönyörüséggel?	0.247059
Phải chăng đó là khám phá ra ngay bản chất của sự việc và chiếm lĩnh nó về cơ bản.	A dolgok mélyére látni, s megérteni a velejét mindennek?	0.0888889
Sự chiếm hữu của cải vật chất rút cục rồi còn để lại cái gì?	Mi az, ami minden anyagi javunkból megmarad?	0.045
Một ý niệm.	A gondolat.	0.190909
Anh hãy xét xem đẹp biết bao cuộc sống của một người có thể in dấu vết tất cả mọi thực tại vào tư tưởng của mình, đem vào trong tâm hồn mình những cội nguồn của hạnh phúc, từ đó rút ra hàng nghìn khoái lạc tinh thần đã giũ sạch những uế tạp trần tục.	Föléri-e észszel, mily szép lehet egy ember élete, ki minden látottat agyába tudott vésni, s lelkében hordja a boldogság minden forrását, ezernyi ezer szellemi gyönyörüség extraktumát, amit földi mocsok be nem fertőzhet?	0.195215
Tư tưởng là chìa khóa của mọi kho tàng, nó đem lại niềm vui của kẻ biển lận mà không đưa tới lo âu của hắn.	Minden kincsesláda kulcsa a gondolat, mely a sóvár zsugori elé csak gyönyörüséget tár anélkül, hogy szorongó aggodalmakkal csökkentené meg élvezetét.	0.2325
Vì vậy tôi đã bay lượn bên trên thế gian, ở đó những thú vui của tôi bao giờ cũng là những hưởng thụ trí tuệ.	Igy állok én magasan a világ fölött, mert örömeim mindenkor intellektuális gyönyörüségek voltak.	0.22268
Những hành lạc của tôi là sự thưởng ngắm biển cả, các dân tộc, rừng rú núi non.	A legnagyobb tobzódás nálam csak annyi volt, hogy elmerültem a tenger, a népek, az őserdők, a roppant csucsok szemléletébe!	0.220879
Tôi đã xem hết thảy, nhưng bình thản, không mỏi mệt; tôi chẳng bao giờ đã thèm muốn cái gì, tôi chờ đón tất thảy; tôi ngao du trong vũ trụ như trong vườn nhà riêng của tôi.	Mindent láttam, de nyugodtan, hajsza nélkül; semmi után sem emésztődtem a sóvárgásban, csak bevártam mindent. ~~~ Ugy sétálgattam a világban, mintha a magam kertjében sétálgattam volna.	-0.00852273
Cái mà mọi người gọi là ưu phiền yêu đương, tham vọng, tai nạn, buồn rầu đối với tôi là những ý niệm mà tôi biến thành mơ tưởng; tôi không cảm giác chúng mà là tôi biểu hiện chúng, tôi diễn tả chúng; tôi không để chúng nghiến ngấu cuộc đời tôi mà tôi kịch hóa chúng, tôi phát triển chúng, tôi lấy chúng để mua vui như những tiểu thuyết mà tôi đọc bằng con mắt bên trong.	Amit az emberek szenvedésnek, szerelemnek, nagyratörésnek, balsorsnak, csüggedésnek neveznek, az számomra mind csak gondolat, mely bennem álomképpé változik; ahelyett, hogy érezném, kifejezem, leforditom őket; ahelyett, hogy rászabaditanám koncul odavetett életemre, dramatizálom, megjelenitem őket; olyasféle gyönyörüséget érzek, mintha lelki szememmel nagyszerü regényt olvasgatnék.	0.269272
Vì chưa bao giờ làm mỏi mệt cơ thể cho nên tôi vẫn còn đang sung sức; tâm hồn tôi vì được thừa hưởng hết sức lực mà tôi không lạm dụng, cho nên cái đầu này còn được trần thiết đầy đủ hơn những gian hàng của tôi.	Nem élvén vissza sohasem érzékeimmel, egészséges vagyok, mint a makk. ~~~ Már eredettől nagyokra képes lelkemet nem fogtam igába soha, azért e koponyában még több mindenféle van fölhalmozva, mint raktáraimban.	-0.0319797
Ở đây này, - lão vừa nói vừa vỗ vào trán lão, - ở đây có bạc triệu thật sự.	Itt, itt vannak a valóságos milliók – mondotta, homlokára ütögetve.	0.214925
Tôi sống những ngày thú vị bằng cách ngước mắt sáng suốt nhìn lại dĩ vãng, tôi hồi tưởng lại những xứ sở toàn vẹn những phong cảnh, những cảnh Đại dương, những hình tượng đẹp theo lịch sử?	– Gyönyörüséges napokat élek, egy-egy átható pillantást vetvén a multba, magam elé idézvén országokat, birodalmakat, szokásokat, a népek tengerét, a történelem legmegragadóbb alakjait!	0.242935
Tôi có một nội dung tưởng tượng trong đó tôi làm chủ tất cả những người đàn bà mà tôi không có.	Képzeletbeli szerályomban enyémek a föld legszebb hölgyei.	0.0362069
Tôi thường nhìn lại những cuộc chiến tranh những cuộc cách mạng của các anh và tôi phê phán.	Bármikor szemem előtt láthatom lefolyni háboruitokat, forradalmaitokat és itélkezhetem.	0.244186
Chao ô! ~~~ Sao mà lại ưa chuộng sự hâm mộ nóng nảy và hời hợt những da thịt nhiều hay ít tươi thắm, những hình thù nhiều hay ít tròn tràn? ~~~ Sao mà lại ưa chuộng tất cả những tai vạ của ý muốn không đạt, hơn là cái khả năng cao siêu làm hiện diện cả vũ trụ trong con người mình, hơn là cái thú vô ngần chuyển mình mà không bị trói buộc bởi những sợi dây của thời gian cũng như bởi những chướng ngại của không gian, hơn là cái thú bao quát hết thảy, nhìn xem hết thảy, nghiêng mình ở chỗ biên cương thế giới để tra cứu những khu vực khác, để lắng nghe Thượng đế!	Ó, hogyan is lehet többre becsülnötök azt az átfutó kis megborzongást, amit valamely többé-kevésbbé rózsás-hamvas, többé-kevésbbé gömbölyded test látása fölidéz, hogyan lehet jobban ragaszkodnotok a ti veszedelmes utakon járó akaratotokhoz, melyet annyi kudarc érhet, mikor kinálva-kinálkozik a legnagyobb gyönyörüség: önmagatokban jeleniteni meg a világot, a tér és idő korlátait lerombolva, béklyóit összezuzva, szabadon csapongani, mindent látni, végigszáguldani a világon, kifürkészni más csillagzatok titkát, s meghallgatni magának az Istennek szavát?	-0.11146
- Vật này, - lão vừa cất giọng vang vang nói vừa chỉ miếng Da lừa, - là cả điều có thể và điều ước muôn tập hợp lại.	Ez itten – folytatta élesen csengő hangon a szamárbőrre mutatva – egyesiti magában az akarat és a birás hatalmát.	0.236111
Ở đó là những ý niệm xã hội của anh, những thèm muốn thái quá của anh, những điều phóng túng của anh, những niềm vui giết người, những đau đớn làm cho sống mãnh liệt; là vì điều ác có lẽ chỉ là một thú vui kịch liệt.	Itt vannak a ti társadalmi eszméitek, szertelen vágyaitok, féktelenségetek, gyilkoló élveitek s nagyon is éltető fájdalmaitok: mert hiszen a fájdalom sem egyéb talán, mint tulságosan heves gyönyörüség.	0.225773
Ai mà có thể xác định được cái điểm mà khoái lạc trở thành một điều ác và cái điểm mà điều ác đang còn là khoái lạc?	Ki tudná megvonni azt a határvonalat, amelyen a kéj már-már fájdalom s a fájdalom még kéjnek mondható?	0.182474
Phải chăng những ánh sáng chói lọi nhất của thế giới tinh thần xoa dịu con mắt, thế mà những bóng tối êm ả nhất của thế giới vật chất bao giờ cũng làm cho nó bị tổn thương, chữ Trí năng phải chăng cũng đồng nghĩa với chữ Hiểu biết?	Nem jóleső érzés-e a szemnek a szellemi világ legkápráztatóbb fényessége is, holott a fizikai világ legszelidebb sötétje már erejét veszti? ~~~ A bölcsesség nem a tudásból származik-e?	-0.0699438
Và điên rồ là cái gì, nếu chẳng phải là sự thái quá trong điều ước muốn hay trong điều có thể?	És mi egyéb a balgaság, ha nem az akarat vagy a birás vágyának szertelensége? ~~~ – Ez az, ami nekem kell; szertelen élet!	-0.00420561
- Thế thì đúng đấy, tôi muốn sống thái quá, - chàng lạ mặt vừa nói vừa nắm lấy miếng da lừa.	– szólalt meg az ismeretlen, a szamárbőrt megragadva. ~~~ – Vigyázzon, fiatal ember!	-0.046875
- Chàng trai, hãy coi chừng, - lão già thét lớn một cách không ngờ.	– kiáltott fel csodálatos élénkséggel az öreg.	0.177551
- Tôi đã từng giải quyết cuộc đời tôi bằng học tập và bằng tư tưởng; nhưng những cái đó cũng đã chẳng nuôi sống tôi được.	– Tanulmányokban, gondolkozásban emésztődött föl egész életem, – válaszolt az ismeretlen, – de még csak betevő falat kenyeremet sem tudtam megkeresni általok.	0.272727
Tôi không muốn mắc lừa vì một lời tiên tri kiểu Swedenborg cũng như vì tấm bùa phương Đông của cụ, cũng như, thưa cụ, vì những cố gắng nhân từ của cụ để giữ tôi ở lại cái thế giới mà tôi từ nay không thể sống ở đó được nữa. ~~~ - Thử xem!	Nincsen olyan Swedenborgra méltó prédikáció, ami engem ebben a világban visszatarthatna, hol képtelenség élnem tovább. ~~~ Nem tarthat tehát vissza ez a keleti büvös ereklye sem, az ön irgalmas rábeszélése sem… igy nem élhetek tovább… De lássuk hát!	-0.162025
- anh vừa nói tiếp vừa siết chặt tấm bùa trong bàn tay run rẩy và nhìn lão già.	– folytatta a talizmánt görcsösen megmarkolva s merőn az aggastyánra tekintve.	0.272368
- Tôi ước muốn một bữa tiệc lộng lẫy một cách đế vương, một cuộc đánh chén ê hề xứng đáng với thời đại mà, theo người ta nói, tất thảy đều được cải tiến.	– Királyian pazar ebédet akarok, valami olyan bacchanáliát, mely méltó legyen e századhoz, mely mindent tökéletesitett, mint mondják.	0.169767
Ước rằng khách dự tiệc của tôi đều trẻ tuổi, tài trí và không định kiến, vui vẻ đến điên cuồng!	Akarom, hogy társaim, ifjak, szellemtől sziporkázók, előitéletek nélkül valók legyenek, s vidámak a hóbortig, az eszeveszettségig!	0.263158
Ước rằng rượu uống mỗi lúc càng thêm cay xé, thêm lóng lánh, và đủ sức làm chúng tôi say trong ba ngày.	Az egyre-másra következő borok mindenike tüzesebb, mámoritóbb legyen s három napra részegitsen meg valamennyiünket!	0.297297
Uớc rằng dạ hội được tô điểm bằng những người đàn bà nồng nhiệt!	Forró vérü nők édesitsék meg ezt az éjszakát!	0.0765957
Tôi ước rằng thần Tửu sắc điên cuồng và gào thét mang chúng tôi đi trên xe tứ mã, vượt biên cương của thế giới, để đổ chúng tôi xuống những bãi biển xa lạ: rằng mọi linh hồn vượt lên trời hay lút xuống bùn; tôi không biết như vậy là chúng thăng hay giáng, cái đó chẳng hề chi!	Akarom, hogy e tivornya a delirium négylovas szekerén a világ végéig ragadjon s ott ismeretlen, soha nem látott tájakra vessen! ~~~ Magasztosuljanak fel a lelkek a mennyekig, vagy fetrengjenek a föld sarában, mit tudom én!	-0.0818182
Tóm lại tôi yêu cầu cái uy lực ghê gớm này hãy cô đúc hết mọi lạc thú vào một lạc thú.	De parancsolom e sötét hatalomnak, hogy minden gyönyört egyetlen gyönyörüségemre egyesitsen!	0.28022
Thật đấy, tôi cần phải ôm hết mọi thú vui của trời đất trong một cái siết tay cuối cùng đến chết.	Igen, igen, az kell nekem, hogy az ég és a föld minden üdvösségét magamba öleljem egy utolsó ölelésben, hogy belehaljak.	0.3
Vì thế tôi ước mong cả những bài thơ tục cổ xưa sau chén rượu, cả những bài hát làm người chết thức dậy, cả những chiếc hôn liên hồi, những chiếc hôn bất tận vang ồn lên cả Paris như tiếng nổ đám cháy, đánh thức dậy những cặp vợ chồng và thổi bốc lên ở họ lòng nồng nhiệt, nung nấu nó, làm trẻ lại cả những ông lão bảy mươi.	És a torkigivás után jöjjön a priapia, holtakat föltámasztó énekekkel, vad, végtelen csókok özönével, melyeknek csattanása ugy járja be Párist, mint a tüzvész ropogása és rázza föl a férjeket és lopjon idegeikbe annyi tüzet, hogy megifjodjék tőle még a hetvenesztendős aggastyán is!	0.193407
Từ miệng lão già bé choắt, bật ra một tiếng cười, vang vào tai chàng trai điên rồ như tiếng rì rầm của địa ngục, và áp đảo làm cho anh sừng sờ đến mức anh phải im bặt.	Harsogó kacagás csendült föl az öreg keskeny ajakán; olyan hatalmas, hogy pokoli harsogására elállt az eszeveszett fiatal ember szava.	0.157143
- Dễ thường anh tưởng, - lão bán hàng nói, - sàn nhà của tôi bỗng nhiên nứt ra để xuất hiện những chiếc bàn tiệc thịnh soạn và những khách ăn của thế giới bên kia chăng?	– Azt hiszi, kedvesem, hogy most iziben megnyilnak e falak, hogy kaput nyissanak fölséges pazarsággal teritett asztaloknak, más világból való vendégek seregének?	0.232895
Không đâu, không, chàng trai ngờ nghệch ạ. Anh đã ký giao kèo, thề là dứt khoát.	Nem ugy van ám az, ifju szeleburdi! ~~~ Aláirta az egyezséget.	-0.0845455
Bây giờ những ý muốn của anh sẽ được thỏa mãn đầy đủ, nhưng tính mệnh của anh sẽ phải bù lại.	Ennyi az, ami most történt. ~~~ De bizonyos, hogy élete rovására minden kivánsága az utolsó pontig teljesülni fog.	-0.00707547
Vòng tuổi đời của anh, hình dung bằng miếng da này, sẽ co hẹp lại tùy theo những ước nguyện của anh nhiều hay ít, lớn hay nhỏ, từ điều ước muốn giản dị nhất cho đến điều phiền toái nhất.	Hátralevő napjai, e darab bőrben jelképezve, egyre zsugorodni fognak, kivánságainak gyakorisága és nagysága szerint, s aszerint, amint csekélységet vagy szertelenül nagyot kivánt.	0.231977
Người Brachmane trao cho tôi tấm bùa này xưa kia đã giải thích với tôi rằng giữa số mệnh và những lời ước nguyện của kẻ chiếm hữu có một sự kết hợp bí mật.	Az a bramin, akitől én ezt a talizmánt megszereztem, megmagyarázta nekem, minő csodálatos összefüggés van a végzet és annak kivánsága között, ki ennek a darab bőrnek az ura.	0.274233
Điều ước muốn đầu tiên của anh rất tầm thường, tôi cũng có thể thực hiện được; nhưng tôi để việc đó mặc cho những biến diễn của cuộc sống mới của anh. ~~~ Chung quy anh muốn chết phải không?	Első kivánsága közönséges dolog, magam is megvalósithatnám; de uj életének folyására nincsen többé gondom.	-0.1
Chà! ~~~ Việc tự sát của anh chỉ là khoan lại mà thôi.	Egyébiránt meg akart halni; öngyilkossága csupán elhalasztódott.	-0.0210526
Ngạc nhiên và gần như cáu kỉnh vì thấy mình cứ bị lão già lạ lùng đó trêu chọc mãi, dụng ý nửa thương người của lão đã được chứng minh rõ ràng trong lời nhạo cuối cùng đó, chàng lạ mặt kêu lên:	Az ismeretlen meglepődve, sőt kissé föl is háborodva azon a hangon, melyen e félig emberségesnek mutatkozó aggastyán különösen ez utolsó néhány szót mondta, bosszusan kiáltott föl:	0.222414
- Thưa cụ, tôi sẽ biết rõ số phận của tôi có thay đổi hay không trong khoảng thời gian tôi vượt hết chiều rộng con đường bờ sông.	– Meglátom, történik-e valami változás sorsomban, mig a rakodópartot átszelve, a folyamig jutok.	0.140426
Nhưng nếu quả thật cụ không chế nhạo một kẻ khốn khổ, thì để trả thù một sự giúp đỡ tai hại đến thế, tôi ước muốn cụ sẽ phải lòng một vũ nữ!	Ha csupán csak gunyolódott volna velem s csufot üzött volna szerencsétlenségemből, bosszulja meg a sors kijátszásomat azzal, hogy tegye szerelmessé valami táncosnőbe.	0.277215
Bấy giờ cụ sẽ hiểu hạnh phúc của một sự trụy lạc, và có lẽ cụ sẽ vung tay hoang phí bao nhiêu của cải mà cụ đã giữ gìn rất mực theo kiểu triết nhân.	Majd akkor megtudja, mi jó van a tivornyázásban s ugy lehet, pazar kézzel fogja szétszórni, amit oly bölcs gonddal halmozott össze. ~~~ Elment.	-0.0453488
Anh ta bước ra mà không nghe thấy một tiếng thở dài não ruột của lão già, anh vượt qua các phòng và xuống cầu thang, cậu bé má phính đi theo để định soi đường mà uổng công; anh chạy mau lẹ như một tên ăn trộm bị bắt quả tang.	Az öreg nagy sóhajtását már nem is hallotta meg. ~~~ Áthaladt a termeken s lement a lépcsőn, háta mögött a pufókképü sihederrel, ki hasztalanul igyekezett neki világitani. ~~~ Ugy loholt, mint valami tettenért tolvaj.	-0.153125
Bị một thứ điên cuồng làm mù quáng, anh không nhận thấy ngay cả tính chất co giãn lạ lùng của miếng Da lừa có trở nên mềm như một chiếc găng tay, cuộn tròn trong bàn tay nóng hầm hập của anh và có thể lọt vào túi áo ngoài mà anh đút vào như một cái máy.	Belső lázától elbódultan észre sem vette, hogy a bőr bámulatosan hajlékonynyá lett kezében. ~~~ Idegesen gyürögette ujjai között, mint keztyüt szokás, azután gépies mozdulattal zsebébe gyömöszölte. ~~~ X.	-0.138974
Khi lao mình từ cửa hàng ra mặt đường, anh va phải ba chàng trai khoác tay nhau đi.	Az áruház kapujából kiiramlóban három fiatal emberbe ütődött, kik karonfogva sétálgattak.	0.271084
- Đồ khỉ!	– Barom!	0.18
- Đồ ngu!	– Hülye!	0.3
Đó là những lời đối đáp nhã nhặn mà họ đã trao đổi với nhau.	Ilyen nyájas megszólitásokkal tisztelték meg egymást.	0.2
- Ơ kìa! ~~~ Raphaël đó mà.	– Ej no, hiszen ez Raphael!	-0.012
- À tốt quá!	– Nagyszerü!	0.278571
Bọn tao tìm mày mãi.	Éppen téged keresünk!	0.286364
- Sao? ~~~ Cậu đấy à?	– Nini, ti vagytok?	-0.0236842
Ba lời thân mật đó tiếp theo tiếng chửi rủa liền khi ánh một chiếc đèn lồng bị gió đung đưa rọi vào mặt đám người ngỡ ngàng ấy.	A sértésekre tüstént barátságos szavak következtek, mihelyt a szélben ingó utcai lámpás világa a meglepődöttek arcára esett.	0.244355
- Anh bạn ạ, - Chàng trai mà anh suýt nữa làm ngã nói với Raphaël, - anh đi với chúng tôi.	– Édes öregem, velünk kell jönnöd, – mondta neki az a fiatal ember, akit az imént csaknem fellökött.	0.28
- Có chuyện gì vậy?	– Miről van szó?	0.233333
- Cứ đi, tôi sẽ vừa đi vừa kể câu chuyện anh nghe.	– Ne kérdezősködj, csak gyere, utközben majd rendre kitálalok mindent.	0.223636
Do cưỡng bách hay vì thiện ý, Raphaël bị các bạn vây quanh, họ khoác tay anh nhập vào đoàn người vui nhộn, kéo anh về phía Cầu nghệ thuật.	Raphaelt körülvették barátai s karjába kapaszkodva, kénytelen-kelletlen magukkal vonszolták a Pont des Arts felé.	0.192661
- Anh bạn ạ, - diễn giả nói tiếp - chúng tôi đi tìm kiếm anh từ khoảng một tuần nay.	– Édes öregem, – folytatta a szóvivő, – már vagy egy hete ütjük bottal a nyomodat.	0.266667
Đến quý khách sạn Saint-Quentin, xin mở ngoặc: tấm biển bất khả di chuyển của nó bày ra những chữ cứ mãi mãi lần lượt hết đen lại đỏ như thời J.J. Rousseau, thì bà Léonarde của anh bảo anh đã về quê từ tháng Sáu.	Tiszteletreméltó szállódban, a Saint-Quentin-ben, melynek, megkövetem, a cégérén még most is ugyanazok a váltakozó piros és fekete betük diszelegnek, mint Jean-Jacques Rousseau idejében, Leonardád azt mondta nekünk, hogy falura mentél.	0.287946
Tuy rằng chúng tôi quả thật chẳng có vẻ những kẻ liên quan đến tiền bạc như mõ tòa, chủ nợ, cảnh vệ thương nghiệp... Mặc dầu Rastignac đã nhang nhác thấy anh đêm trước ở nhà hát Bouffons, chúng tôi lấy lại can đảm, và tự khích lòng tự phụ để phát hiện xem anh có đậu trên cây ở đường Champs-Elysées, anh có đi ngủ trọ hai xu ở những nhà tế bần mà kẻ ăn xin ngủ dựa vào những dây căng thẳng, hay hạnh phúc hơn, anh đóng trại ở nơi khuê phòng nào chăng.	Már pedig alig hinném, hogy belőlünk valami pénzes-zsákot, törvényszolgát, hitelezőt, vagy uzsorást nézhetne ki valaki. ~~~ Na, sebaj, Rastignac vett észre tegnap este a Bouffons-ban. ~~~ Erre ujra nekiláttunk a hajszának és megfogadtuk, hogy nem nyugszunk addig, mig ki nem deritjük, melyik fától kértél szállást a Champs-Élysées-n, vagy ha nem, hát melyik filantropikus intézet priccsén alszol éjjelenkint két souért a koldusok között.	-0.143907
Chúng tôi chẳng tìm thấy anh đâu, cả ở sổ tù nhà lao Sainte Pélagie lẫn sổ tù nhà lao La Force!	Még az is eszünkbe jutott, hogy megkerülgetett a szerencse s valami szépséges boudoirban ütöttél tanyát.	0.29697
	Tüvé tettük érted a várost, de nem találtunk nyomodra sem a Sainte-Pélagie rablajstromában, sem a Force-éban.	-0.3
Các bộ, viện ca kịch, các nhà tu, tiệm cà phê, thư viện, danh bạ quận trưởng, văn phòng nhà báo, tiệm ăn, phòng diễn viên nhà hát tóm lại tất cả mọi nơi cả xấu lẫn tốt của Paris đều được thăm dò chu đáo, chúng tôi than vãn vì mất một người có đủ thiên tài để người ta tìm kiếm cả ở triều đình lẫn ở nhà lao.	Sorra jártunk s tüzetesen átkutattunk minden minisztériumot, az operát, a szalónokat, a kávéházakat, a könyvtárakat, a rendőrséget, a szerkesztőségeket, a vendéglőket, a szinházak előcsarnokait, szóval Párisnak minden valamirevaló tisztességes és nem tisztességes helyét, s már kétségbe voltunk esve, hogy olyan embert kellett elvesztenünk, ki után nem kevesebb reménységgel kutathattunk az udvari körökben, mint a tömlöcökben.	0.240698
Chúng tôi đã bàn nhau phải phong anh như một anh hùng tháng Bảy!	Már szinte megegyeztünk abban, hogy a juliusi hősökhöz hasonlóan, téged is másvilágra ágyuztak s bizony mondom neked, megsirattunk.	0.0318182
Và, cam đoan là chúng tôi thương tiếc anh.	Ebben a pillanatban haladtak át a hidon.	0.233333
Vừa lúc đó Raphaël cùng các bạn đi qua cầu Nghệ thuật, anh không nghe họ nói và nhìn sông Seine nước gầm reo phản chiếu ánh đèn Paris.	Raphael oda se fülelt a sok baráti locsogásra, csak a vizet nézte, a fodrozó, örvénylő vizet, melyen táncot járt a párisi lámpák világa.	0.267442
Trên con sông này, mà trước đó không lâu anh muốn gieo mình xuống những lời tiên đoán của lão già đã thực hiện, giờ chết của anh đã dứt khoát bị lui chậm lại.	Itt, e fölött a folyam fölött, melybe még az imént magát akarta vetni, valóra vált az aggastyán szava; halála elhalasztódott.	0.158824
- Và chúng tôi thật sự thương tiếc anh, - người bạn anh vẫn tiếp tục cái luận điệu của y - chẳng là chúng tôi nhập anh vào một kế hoạch với tư cách anh là một con người ưu việt, nghĩa là con người biết đặt mình lên trên hết thảy.	– Nagyon sajnáltunk téged, öregem, – folytatta barátja, követvén a beszéd fonalát. ~~~ – Valami nagy dologról volna szó, amelyben számitottunk a te felsőbb emberi mivoltodra, arra, amivel fölibe tudsz kerekedni mindennek.	-0.0308612
Ngày nay tình trạng cái hiến pháp quỷ thuật biến mất dưới chiếc chén ngọc của nhà vua trầm trọng hơn bao giờ hết.	Az alkotmány golyóbisának a királyi büvös süveg alá való sinkófálása nagyobbképü szemfényvesztéssel folyik, mint valaha.	0.290244
Cái nền Quân chủ đê hèn bị nhân dân anh hùng lật đổ là một mụ đàn bà xấu nết mà người ta có thể cười đùa và chè chén với mụ được; nhưng Tổ quốc là một người vợ cáu kỉnh và đức hạnh mà chúng ta dù muốn hay không cũng phải đón nhận những cái vuốt ve có đắn đo.	Az az átkozott monarchia, melyet a föltámadt nép hősiessége döntött meg, csak afféle kikapós nőszemély volt, akivel el lehetett mulatni, dáridózni; hanem a Haza házsártos és fölöttébb erényes feleség; akarjuk, nem akarjuk, el kell türnünk kimért enyelgéseit.	0.243373
Thế mà, như anh biết đấy, quyền hành đã chuyển từ điện Tuileries sang bọn làm báo, cũng như ngân sách đã đổi khu, đi từ khu phố Saint-Germain sang phố Chaussée-d'Antin.	A hatalom, mint tudod, átszármazott a Tuileriákból az ujságirókhoz, mint ahogy a budget is áttelepült a Chaussée d’Antinre a Faubourg Saint-Germainből.	0.222917
Nhưng có cái điều này mà có lẽ anh chưa biết.	– Hanem ezt már aligha fogod tudni.	0.145455
Chính quyền, nghĩa là bọn quý tộc ngân hàng và thầy kiện, ngày nay lợi dụng Tổ quốc như xưa kia, bọn thầy tu lợi dụng nền quân chủ, đã cảm thấy sự cần thiết phải mê hoặc nhân dân Pháp hiền lành bằng những lời mới và ý cũ, kiểu như các triết gia của mọi trường phái và các nhân vật cự phách ở mọi thời đại.	A kormány, más szóval a bankár- és fiskálisnépség arisztokráciája, mely manapság éppen ugy támasza és talpköve a hazának, mint valamikor a királyságnak volt a papság, szükségesnek vélte ez ország jóravaló népét uj szavakkal és ócska ideákkal, bármely iskolához tartozó filozófusok és minden idők keménylegényeinek módjára, elárasztani.	0.289157
Vậy thì vấn đề là phải nhồi nhét vào đầu óc chúng ta cái tư tưởng quốc gia dân chủ. ~~~ bằng cách chứng minh với chúng ta rằng đóng một nghìn hai trăm triệu ba mươi ba centime cho Tổ quốc do các vị này đại điện thì sung sướng hơn là đóng một nghìn mốt triệu lẻ chín centime cho một ông vua, ông ấy xưng ta chứ không xưng chúng ta.	Arról van tehát szó, hogy a fejünkbe verjünk valami olyas meggyőződést, melynek segedelmével a napnál világosabban be lehet bizonyitani, hogy boldogabb lesz e nép, ha ezerkétszázmillió és harminchárom centime-ot fizet az ilyen meg amolyan nevü urak képviselte hazának, mint ha ezernégyszázmillió és kilenc centime-ot fizetne egy királynak, aki mi helyett azt mondja én.	-0.00305233
Nói tóm lại, một tờ báo trang bị bằng hai ba trăm phiếu một nghìn quan vừa được thành lập với mục đích tạo ra một phe đối lập, nó thỏa mãn những kẻ bất mãn mà chẳng hại đến chính phủ quốc gia của ông Vua công dân.	Röviden, ujság alapul két-háromszáz darab ezresbankóval avégből, hogy olyan ellenzéket teremtsen, mely kielégiti az elégedetleneket anélkül, hogy a polgár-király nemzeti kormányának csak a legkevésbbé is ártana.	0.255072
Thế mà, vì chúng ta bất cần cả tự do lẫn chuyên chế, tín ngưỡng lẫn bất tín; đối với chúng ta, Tổ quốc là một thủ đô ở đó mọi ý kiến được giao lưu ở đó ngày nào cũng dẫn tới bữa ăn ngon, kịch hát nhiều, ở đó nhung nhúc những ả gái điếm, những tiệc đêm thấu sáng, những chuyện tình có giờ giấc như xe hàng: Paris mãi mãi sẽ là tổ quốc yêu quý nhất, Tổ quốc của vui chơi, của tự do, của trí tuệ, của gái đẹp, của bầy tôi xấu, của rượu ngon, và ở đó không bao giờ cảm thấy gõ mạnh chiếc quyền trượng vì người ta ở gần những kẻ cầm nó trong tay.	– Mivel pedig mi éppen ugy fittyet hányunk a szabadságra, mint a kényuralomra, a vallásra, mint a hitetlenségre, s a tisztelt hazát egynek látjuk a fővárossal, hol eszméinket sorszámra váltjuk pénzzé; hol jó ebéd és sok látnivaló kinálkozik; hol csak ugy hemzseg a sok prostituált; hol a vacsorák másnapig tartanak, s a szerelem hajnalban ébred, mint a polgárasszonyok; mivelhogy Páris marad mindenkor a hazák legimádnivalóbbja, a gyönyör hazája, a szabadságé, a szellemé, a szép asszonyoké, a gézenguz korhelyeké, a jó itókáé, hol még a hatalom vesszőcsapása sem fáj annyira, mert közel van a kéz, mely suhogtatja… mi, Mephistopheles isten vérbeli követői, vállalkozunk rá, hogy megfoltozzuk a közvéleményt, uj köntösbe bujtassuk szóvivőit, a kormány bódéjára uj deszkát szegezzünk, kura alá fogjuk a doktrinereket, feltüzeljük a vén republikánusokat, kifényezzük a bonapartistákat és fegyvereket játszszunk a központ kezébe, föltéve, hogy in petto szabadjára nevethetünk népen és királyon, nem kell ragaszkodnunk este a reggeli véleményünkhöz s vigan élhetjük világunkat ŕ la Panurge, vagy more orientali puha vánkosokon heverészve.	0.0740196
Chúng ta, những tín đồ công khai chính cống của ông thánh Méphistophélès!	Neked szántuk e furcsa makaróni-birodalom kormányzógyeplőjét.	0.219048
Chúng ta đã quyết tâm quét sơn lên tinh thần công chúng, đổi áo cho diễn viên, đóng những tấm ván mới cho chiếc quán chính quyền?	Azért cipelünk most iziben arra az ebédre, amelyet lapunk alapitója ád.	-0.0223881
Bốc thuốc cho đảng viên lập hiến, xào nấu lại những đảng viên cộng hòa già, cọ rửa những đảng viên đế chính và tiếp tế cho các phái trung tâm, miễn là cho phép chúng ta được cười in petto từ vua cho đến nhân dân, được sớm chiều không giữ một ý kiến, và được sống một cuộc đời vui kiểu Panurge hay more orientali, nằm dài trên những chiếc đệm êm ái.		-0.3
Chúng tôi dành cho anh rường mối của bài vè đế quốc ca và hài hước đó, vì vậy bây giờ chúng tôi dẫn anh tới bữa tiệc của tay sáng lập viên tờ báo đó chiêu đãi, hắn là một chủ nhà băng về vườn, không biết dùng vàng làm gì và muốn biến nó thành trí tuệ.	Valami visszavonult bankár, ki nem tudván már, mit kezdjen a pénzével, elhatározta, hogy szellemességekre váltja.	-0.186111
Ở đó anh sẽ được đón tiếp như một người anh em, chúng tôi sẽ giới thiệu anh như ông vua của những khối óc phản kháng không hoảng sợ vì một cái gì, và minh mẫn đến nước phát hiện ra ý đồ của nước Áo, nước Anh hay nước Nga, ngay cả trước khi Nga, Anh hay Áo có những ý đồ gì!	Testvérükként fognak fogadni, mi pedig fejedelmét üdvözöljük benned e frondeur-szellemeknek, kiknek éleslátása fölfedezi Ausztria, Anglia és Oroszország legrejtettebb szándékait, még mielőtt Ausztriának, Angliának, Oroszországnak egyáltalán bárminemü szándékai lennének!	0.265809
Thật đấy, chúng tôi sẽ tôn anh làm bậc chúa tể của những năng lực trí tuệ đã từng cung cấp cho thiên hạ những Mirabeau, những Talleyrand, những Pitt, những Metternich, tóm lại hết thảy những tay Crispin táo gan ấy, họ đánh cá với nhau vận mệnh một đế quốc như những kẻ tầm thường đánh cá với nhau cốc rượu anh đào trong ván bài cẩu.	Igen, urává teszünk téged ama szellemi hatalmaknak, melyek Mirabeaukat, Talleyrandokat, Fitteket, Metternicheket, szóval egész sereg olyan ügyes Crispint adtak a világnak, kik éppen ugy játszottak egymás között birodalmakkal, mint ahogy a Kirschenwassert pityizáló burgerek dominóval játszanak.	0.205776
Chúng tôi đã ca tụng anh như người bạn dũng mãnh nhất, chưa bao giờ ép mình xiết chặt trong tay thần Hành lạc, con quái vật kỳ lạ mà hết thảy, những con người hùng đều muốn vật lộn với nó!	Ugy festettünk le téged, mint aki rettenthetetlen bajtárs a tivornyában, s mint minden erős szellem, szembeszáll a dinom-dánom mosolygó szörnyetegével; még azt is megkockáztattuk, hogy nem vert le a lábadról soha.	0.284848
Chúng tôi quả quyết hẳn rằng nó chưa khuất phục được anh.		-0.3
Tôi mong rằng anh chẳng phụ những lời ca tụng đó.	Remélem, nem fogod meghazudtolni áradozásainkat.	0.25625
Taillefer, Mạnh Thường Quân của chúng ta, đã hứa vượt hẳn những cuộc hành lạc tẹp nhẹp của những tên Lucullus tiểu yêu hiện đại.	Taillefer, vendéglátó gazdánk, megigérte, hogy le fogja pipálni a mi modern Lucullusaink kisded szaturnáliáit.	0.383962
Hắn đủ tiền bạc để khoác cái lớn lao cho những chuyện nhỏ bé, cái lịch sự và duyên dáng cho thói hư.	Elég gazdag hozzá, hogy nagyszerüséget vigyen a kicsinyességekbe, eleganciát és bájt a bünbe… De idehallgatsz-e, hé?	0.294643
Anh có nghe không, Raphaël ? ~~~ - Diễn giả ngừng lại để hỏi anh.	– kérdezte a szónok, hirtelen félbeszakitva mondókáját.	-0.0232759
- Có. ~~~ - Chàng trai đáp, anh không lạ lùng vì sự thực hiện nhũng lời ước nguyện bằng ngạc nhiên, vì cái cách tiến diễn tự nhiên của những biến cố và mặc dù anh không thế tin vào một phép ma, anh cũng lấy làm kỳ về những ngẫu nhiên của số phận con người.	– Igen, – válaszolta a fiatal ember, kevésbbé lepődvén meg kivánsága teljesültén, mint azon a természetes módon, amelylyel az események egybekapcsolódtak.	-0.117434
- Nhưng cậu nói có với chúng tớ sao mà như khi cậu nghĩ đến ông nội cậu chết vậy?	Bár képtelenség volt büvös befolyásban hinnie, elbámult az emberi sors esetlegességein.	0.286047
- một chàng đi bên cạnh anh nói. ~~~ - Ha!	– Ugy mondtad ezt az igent, mintha boldogult nagyapádon járna az eszed, – jegyezte meg egyik szomszédja.	-0.21
- Raphaël tiếp bằng một giọng ngây thơ khiến cho các nhà văn kia, hy vọng của nước Pháp trẻ, phải bật cười, - tôi nghĩ rằng, các bạn ạ, thế là chúng ta sắp trở thành những tay đểu cáng vĩ đại!	– Ah, – válaszolt Raphael, szavában valami különös naivsággal, mely megmosolyogtatta iró barátait, – barátaim, az ifju Franciaország reménysége, ugy vélem, nagyon közel járunk hozzá, hogy himpellérekké legyünk!	0.295694
Cho tới nay chúng ta đã làm chuyện bất kính giữa hai chén rượu, chúng ta đã cân nhắc cuộc đời giữa cơn say, chúng ta đã đánh giá người và vật trong khi tiêu cơm; không mó đến công việc, chúng ta bạo dạn cái mồm; nhưng bây giờ bị miếng sắt nung của chính trị ghi dấu lên mặt, chúng ta sắp bước vào cái nhà ngục lớn đó để cho tiêu tan mọi ảo tưởng của chúng ta.	Mindezideig csak borközi állapotban komiszkodtunk, részegen mérlegeltük az életet, s dolgokról, emberekről emésztés közben diskuráltunk. ~~~ Szüzen a cselekedettől, merészek voltunk szavainkban; most azonban, ha a politika ránksütötte bélyegzővasát, elvesztjük illuziónkat, mihelyt belépünk ama roppant bagnóba.	-0.0437086
Khi người ta chỉ còn tin ở quỷ sứ thì cho phép được hối tiếc thiên đường của tuổi thanh niên, cái tuổi ngây thơ mà chúng ta thành kính thè lưỡi ra trước một linh mục phúc đức để tiếp nhận thánh thể. ~~~ A ha!	Mikor nem hiszünk már csak az ördögben, még mindig szabad vissza-visszasóhajtanunk a zsenge ifjukor paradicsomát, amaz ártatlan időket, mikor még áhitattal vártuk jó papunk kezéből az Ur Jézus testét.	-0.0252632
Các bạn hiền ơi, nếu chúng ta đã thích thú biết bao khi phạm những tội đầu tiên, đó là vì chúng ta đã tô điểm chúng bằng sự hối hận và gán cho chúng chất cay, vị đậm; còn như bây giờ...	Ah, édes jó barátaim, ha olyan nagy örömünket leltük első vétkezéseinkben, csupán azért volt, mert megszépitették őket lelkifurdalásaink, s csupán ez tette kivánatossá, ez volt a sava; most azonban…	0.28125
- Chao ôi! ~~~ Bây giờ, - người nói thứ nhất tiếp, đối với chúng ta chỉ còn...	– Most – vágott szavába az, ki elsőül szólalt meg, – nincs számunkra más hátra…	-0.00365854
- Còn gì?	– Mint?	0.266667
- Một người khác hỏi.		-0.3
- Tội lỗi.	– A bün.	0.21
- Đó là một tiếng có tầm cao bằng chiếc giá treo cổ và chiều sâu bằng sông Seine, Raphaël đáp.	– Ebben a szóban benne van a hatalom szédületes magassága és a Szajna egész mélysége, – válaszolt Raphael.	0.297059
- Ồ! ~~~ Anh không hiểu lời tôi.	– Nem értesz engem… Én politikai bünökről beszélek.	-0.1
Tôi nói những tội chính trị kia.	Ma reggel óta nem irigylek senkit, csak az összeesküvőket.	0.141667
Từ sáng nay tôi chỉ ước ao một cuộc sống, cuộc sống của những kẻ âm mưu nổi loạn.	Azt már nem tudom, hogy holnap is ez lesz-e a rigolyám. ~~~ De most utálattal tölt el civilizációnk fakó képe.	-0.00631579
Ngày mai tôi không biết ý ngông cuồng của tôi còn hay không; nhưng buổi chiều nay cuộc sống mờ nhạt của nền văn minh chúng ta, bằng phẳng như rãnh một con đường sắt, làm cho tim tôi chồm lên vì ghê tởm?		-0.3
Tôi đâm mê mệt nhiệt tình đối với những bất hạnh của cuộc chiến bại Mạc Tư Khoa đối với những xúc động của tay Cướp biển đỏ và đối với cuộc sống của những tay buôn lâu.	Izgat, lelkesit a moszkvai futás minden veszedelme, a Corsaire rouge izgalmai, a csempészek életmódja.	-0.0382979
Vì ở Pháp không còn tu sĩ dòng Chartreux nữa, tôi muốn ít ra có một Botany bay, một thứ bệnh xá dành cho mình tiểu huân tước Byron. ~~~ Họ, sau khi đã vò nát cuộc đời như một chiếc khăn sau bừa ăn, họ không còn việc gì khác là thiêu đốt xứ sở của họ, bắn vỡ sọ mình, âm mưu dựng nền cộng hòa, hay yêu cầu chiến tranh...	Mivelhogy Franciaországban nincsenek már kartuziánusok, szeretném, ha egy afféle Botany-Bayt emelnénk, ahová, mint valami kórházba, elvonulhatnának kisded Byronkáink, kiknek, miután rongygyá tépdesték életüket, mint ebéd után az asztalkendőt, nem lenne ott egyéb dolguk, mint tüzes csóvákat hajigálni a hazájukra, összeesküvéseket szőni, háborut sürgetni, vagy golyót röpiteni az agyukba…	-0.0162757
- Emile ạ, - chàng đi bên cạnh Raphaël sôi nổi nói với người trên kia, - nói thành thực, nếu không có cuộc cách mạng tháng Bảy thì tôi đã đi tu để về sống một cuộc đời muông thú ở tận vùng nông thôn xa xôi nào, và...	– Émile, – szólott most hévvel Raphael szomszédja a beszélőhöz, – szavamra mondom, ha nincsen a juliusi forradalom, pappá lettem volna, s most valami faluban éldegélnék…	0.17378
- Và hàng ngày cậu sẽ đọc kinh?	– És a breviáriumot olvasgattad volna?	0.274286
- Đúng.	– Igen.	0.3
- Cậu là một thằng hợm.	– Tökfilkó vagy.	0.157895
- Thì chúng ta vẫn đọc báo đấy thôi.	– Mi talán szörnyen faljuk az ujságokat!	0.2925
- Khá! ~~~ Đối với một nhà báo.	– Nem rossz egy ujságirótól!	-0.02
Nhưng cậu hãy im đi, chúng ta đang đi giữa một đám người mua báo.	De fogd be a szád, egész sereg előfizető közt járunk.	0.188235
Báo chí, cậu thấy không, đó là tôn giáo của những xã hội hiện đại, và đã có tiến bộ.	Az ujságirás a modern társadalmak vallása, és nagy jövője van.	0.118033
- Sao?	– Hogyan?	0.05
- Các bậc giáo trưởng không bắt buộc phải tin, cả nhân dân cũng vậy...	– A pontifexnek nem kell hinnie benne, s a népnek sem…	0.132
Đang chuyện trò như thế, kiểu như những kẻ lương thiện đã từng đọc từ lâu cuốn De Viris illustribus thì họ bước tới một khách sạn ở phố Joubert.	A három fiatal ember, mintha mindannyian betéve tudta volna a De Viris illustribus-t, ilyen csevegés közben érkezett a Joubert-utcai palotához.	0.512432
Emile là một nhà báo vì không làm gì cả mà đã lừng danh và còn nhiều hơn những người khác lừng danh vì thành công.	XI. ~~~ Émile, az ujságiró, több dicsőséget aratott már ölbetett kézzel, mint más a sikereivel.	-0.0510989
Là một nhà phê bình táo bạo, đầy nhiệt tình và cay chua, anh có tất cả những ưu điểm nằm trong nhược điểm của anh.	Merész birálat, csupa tüz, csupa maró guny volt minden szava, s megvolt benne minden képesség, mely hibáit elviselhetőkké tette.	0.2825
Thật thà và hay nhạo báng, anh luôn luôn châm chọc tận mặt một người bạn mà anh bênh vực một cách can đảm và trung thực khi họ vắng mặt.	Mint afféle élesszavu csufolódó, ezer epigrammával csipkedte meg egy-egy barátját, kit távollétében körmeszakadtáig védelmezett.	0.253488
Anh giễu cợt hết thảy, kể cả tiền đồ của anh.	Mindent tréfára vett, még a jövőjét is.	0.1875
Luôn luôn túng tiền, anh thường như tất cả những người có trình độ nào đó, sống trong một tình trạng nhàn hạ khôn tả, thâu tóm cả một cuốn sách vào một chữ để ném vào mặt những kẻ không biết đặt một chữ vào sách của họ.	Mindenkor szükiben a pénznek, teljes nemtörődömséggel henyélt, egyetlen szavával könyveket vagdosván fejéhez annak, aki egyetlen szónyi tartalmat sem tudott a könyveibe szoritani. ~~~ Tervezgetéseinek vége-hossza nem volt, de meg nem valósithatott belőlük semmit.	-0.00180723
Hứa hẹn nhiều mà chẳng thực hiện bao giờ, anh biến vận mệnh và danh vọng của anh thành một chiếc gối để ngủ, và như vậy có cơ khi tỉnh dậy thì đã già ở bệnh viện.	Dicsőségét puha vánkosnak tekintette, melyen édesen szunyókálhat, azzal a kilátással, hogy vénségére a kórházban fog fölébredni rajta.	0.191111
Vả chăng, là người bạn trung thành cho tới lúc phải lên đoạn đầu đài, huênh hoang trong thói trắng trợn và chất phác như một trẻ em, anh chỉ làm việc một cách tùy hứng hoặc vì túng thiếu.	Hüséges barát volt a vérpadig; cinikus, nagyszáju és egyszerü, mint a gyermek. ~~~ Csak szeszélye, vagy a végső szükség késztette munkára.	-0.0852273
- Chúng ta sắp dự, như kiểu nói của tiên sinh Alcofribas một bữa chén ê hề vui nhộn, - anh vừa nói với Raphaël vừa chỉ những thùng trồng hoa làm cho cầu thang thơm nức và xanh rờn.	– Hogy Alcofribas mester szavával éljek, nagyszerü tronçon de chiere lie-t fogunk csinálni – mondta Raphaelnek, a virágvázákra mutatva, melyek balzsamos illatot terjesztve, pompáztak a lépcsőházban.	0.409524
- Tôi ưa những cổng có mái sưởi thật ấm và căng thảm đẹp, Raphaël đáp.	– Szeretem a szőnyegekkel boritott, jól kifutott csarnokokat, – felelte Raphael.	0.284416
- Ở nước Pháp ít khi người ta trang hoàng ngay từ hàng cột trước nhà.	– A peristylumok óta meggyérült a fényüzés Franciaországban.	0.242857
ở đây, tôi cảm thấy như sống lại.	Mintha ujjászületnék itten.	0.175862
- Thế mà ở trên kia chúng ta lại sắp ăn uống vui cười một lần nữa, cậu Raphaël tội nghiệp ạ.	– Odafönt meg nagyokat iszunk és nagyokat kacagunk majd, lelkem Raphaelkém.	0.160563
- À có điều này. ~~~ - Emile nói tiếp, - tôi mong rằng chúng ta sẽ là những kẻ chiến thắng và chúng ta sẽ đạp lên tất cả những kẻ đó mà đi.	Remélem is, hogy mi leszünk a győztesek, s vigan gázolunk majd a koponyákon.	-0.126429
- Rồi bằng một cử chỉ nhạo báng, anh chỉ đám khách đi dự tiệc khi bước vào một phòng khách rực rỡ thếp vàng ánh sáng, ở đó những thanh niên ưu tú nhất của Paris liền đón tiếp họ.	Azután, mikor beléptek az aranyozástól, lámpavilágtól ragyogó terembe, mosolyogva mutatott a már egybegyült vendégekre. ~~~ Páris ifjuságának szine-virága fogadta őket.	-0.0318182
Một chàng mới để lộ ra một tài năng mới và bằng tác phẩm đầu tiên đã chọi với những tài danh của nền hội họa thời đế chính.	Az egyik ujdonsült tehetség, már első képével mérkőzni készült a császárkorabeli festők szinejavával.	0.181731
Một chàng khác hôm trước đã táo bạo ném ra một cuốn sách đầy chất hăng tươi, đượm một thứ khinh bạc văn chương.	Egy másik, zöldségekben bővelkedő könyvet tálalt ki nemrég a nyilvánosság elé, s becsmérlő hangon szólván az addigi irodalomról, uj csapást vágott a modern iskolának.	0.22093
và mở ra cho trường phái hiện đại những con đường mới, phía xa một nghệ sĩ nặn tượng, mặt đầy khắc khổ biểu lộ một thứ thiên tài khoẻ mạnh, đang chuyện trò với một trong những tay nhạo đời phớt lạnh.	Arrébb egy vad zsenit hirdető torzonborz ábrázatu szobrász csevegett valami hüvös elménccel, ki alkalomadtán, aszerint amint, hol senkiben sem ismerte el a felsőbbséget, hol akárkiben.	0.199422
Họ, tùy lúc, khi thì chẳng muốn thấy ở đâu có những nhân vật xuất chúng, khi thì thừa nhận có ở khắp nơi.	Legszellemesebb karikaturistáink egyike itt hunyorog sunyi szemével és ötletprédára les, hogy rajzónja nyelvére fordithassa.	0.294915
Chỗ này, nhà biếm họa hóm hỉnh nhất của chúng ta, mắt ranh mãnh, miệng chua chát, rình đợi những lời châm biếm để diễn tả bằng nét bút chì.		-0.3
Đằng kia, là nhà văn trẻ và táo bạo ấy, hơn ai hết chắt lọc cái tinh hoa của những tư tưởng chính trị, hoặc vừa cổ động vừa giỡn đùa tinh thần của một nhà văn phong phú, đang chuyện trò với nhà thơ nọ mà sách viết sẽ đè bẹp hết thứ những tác phẩm thời nay nếu tài năng của y cũng mãnh hệt như mối căm hờn của y. Cả hai người đều cố gắng không nói sự thật mà cũng không nói dối để tán tỉnh lẫn nhau.	Ott pedig egy mindentmerő ifju titán, a politikai tudományok kvintesszenciájának felülmulhatatlan leszürője, merül élénk társalgásba egy poétával, kinek irásai izzé-porrá zuztak volna már minden korunkbeli irodalmi alkotást, ha tehetségének sulya egyenlő lett volna gyülöletével.	0.110989
Một nhạc sĩ nổi tiếng an ủi bằng âm si bémol và bằng giọng nhạo báng một chàng trai hoạt động chính trị vừa ngã từ trên diễn đàn xuống mà không bị thương.	Mindketten óvakodtak igazat mondani s tartózkodtak a hazugságtól; beérték kölcsönös hizelkedéssel.	0.069697
Những tác giả trẻ tuổi thiếu tư tưởng, những nhà văn xuôi đầy chất thơ bên cạnh những nhà thơ nôm na tầm thường.	Valami jónevü muzsikus bé moll-ban igyekezett megvigasztalni egy fiatal politikust, kinek a napokban rosszul sült el a szüzbeszéde.	0.280165
Trông thấy những nhân vật khập khiễng như vậy một đệ tử tội nghiệp của Saint Simon khá ngây thơ đế tin vào học thuyết của mình, mở lòng từ bi ghép họ lại, chắc hẳn muốn biến họ thành tín đồ của mình.	Stilus nélkül való fiatal szerzők gondolatokban szükölködő irókkal, lapos prózában verselő költői szárnyalásu prózairókkal vitatkoztak.	0.113571
Sau hết là hai ba nhà bác học có nhiệm vụ đưa Azote vào câu chuyện, và nhiều nghệ sĩ kịch hoạt kê sẵn sàng kém vào đây những tia sáng ngắn ngủi, giống như tia sáng qua kim cương, không nóng mà cũng không sáng.	Ha betéved ide valami kóbor saint-simonista, ki eléggé együgyü hinni a doktrinájában, irgalomból összepárositja őket, kétségkivül azért, hogy barátokká tegye valamennyit a maga rendjében.	0.241304
Một số người ưa nghịch luận, cười thầm những kẻ hoặc khâm phục hoặc coi khinh người và vật, đã thực hành cái chính trị hai mặt để âm mưu chống lại hết thảy mọi chế độ mà không đứng về một phía nào.	Akadt még ezeken kivül néhány tudós is a társaságban, hogy legyen aki a társalgás savát-borsát megadja, s néhány vaudevillista, kinek sziporkái nagyon hasonlóak voltak a gyémántéihoz, sem meleget, sem világosságot nem terjesztvén.	0.286425
Tay đa sự, không ngạc nhiên về một cái gì, hỉ mũi giữa một khúc ca ở rạp Bouffons, lớn tiếng hoan hô được mọi người, và nói ngược lại những kẻ đón trước ý của hắn, hắn ở đó, đang tìm cách gán cho mình lời của những người tài trí.	Néhány élő paradoxon, ki markába nevetett, ha olyasvalakivel került szembe, aki állást foglalt dolgok és emberek mellett vagy ellen, már nagyban üzte a kétkulacsos politikát, amelylyel minden rendszer ellen összeesküdött, egyikhez sem szitva.	0.255066
Trong đám khách ăn, dăm người có tiền đồ, mươi người sẽ đạt được chút phù vinh nào đó; còn những kẻ khác, họ có thể như mọi kẻ tầm thường tự nhủ cái lời dối trá nổi tiếng của Louis XVII: Đoàn kết và xí xoá.	Az elevenek és holtak fölött itélkező dorong, kinek már semmi sem ujság, ki orrát fujja a Bouffons cavatinájának kellős közepén és bravo-t kiált, még mielőtt valaki összeverte volna a tenyerét, s kész megcáfolni azt is, ki az ő véleményét mondja szemébe, a dorong szintén itt volt, s leste, honnan tulajdonithatna el egy-két szellemes ötletet.	0.2
Chủ tiệc có cái vui vẻ tư lự của một người tiêu vào đấy hai nghìn écu: chốc chốc hắn lại sốt ruột đưa mắt nhìn về phía cửa phòng khách, nhắc tên người khách đến muộn.	A vendégek között akadhatott vagy öt, akire szép jövő várt s vagy tiz, aki megérhetett esetleg egy kis muló dicsőséget; a többi, mint minden középszerüség, bizvást elmondhatta XVIII.	0.268966
Chẳng bao lâu xuất hiện một người béo lùn được đón tiếp bằng một tiếng ồn ào chiều nịnh, đó là viên quản lý văn khế, ngay sáng hôm đó đã hoàn thành việc thành lập tờ báo.	Lajos hirhedt hazugságát: Union et oubli. ~~~ Az amphitryo mérsékelt örömmel az arcán járkált közöttük, mint akinek mindez kétezer tallérjába kerül.	-0.053125
Một gã hầu buồng mặc đồ đen tới mở các cửa vào một phòng ăn rộng, ở đó ai nấy không khách sáo tới nhận chỗ của mình chung quanh một chiếc bàn mênh mông.	Koronkint türelmetlenül pillantgatott a szalón ajtaja felé, lesve valamelyik vendégét, ki még váratott magára.	0.120561
Trước khi rời phòng khách, Raphaël còn nhìn lại một lần cuối cùng.	Nemsokára tömzsi kis emberke lépett be, kit hizelgő moraj fogadott.	0.247619
Quả thật lời ước nguyện của anh đã hoàn toàn được thực hiện: lụa là, vàng son phủ khắp các buồng, những chùm đèn treo mang vô số nến làm lấp lánh cả những chi tiết nho nhất cua những đường diềm thếp vàng trên tường, những nét chạm tinh vi trên đồng hun và những màu rực rỡ của đồ đạc; những bông hoa hiếm có, ở những thùng trồng hoa làm bằng tre có nghệ thuật, tỏa hương dịu dàng; những màn trướng trông thanh nhã không hợm hĩnh; ở hết thảy mọi vật có cái gì như duyên dáng nên thơ, có uy lực tác động đến tư tưởng tượng của một kẻ không xu. ~~~ - Mười vạn quan thực lợi là một lời bình luận giáo lý thật đẹp, và giúp ta thi hành đạo đức một cách kỳ diệu! ~~~ - anh thở dài nói. ~~~ - Chao ôi!		-0.3
Đúng là đức hạnh của ta chẳng phải là ở việc đi bộ.	Ez volt a jegyző, ki ma reggel elhatározta, hogy lapot alapit.	0.261818
Đối với ta, thói hư, đó là một gian gác xép, một chiếc áo sờn rách, một chiếc mũ bạc màu đội mùa đông, và những món nợ ở nơi người gác cổng.	Feketébe öltözött lakáj tárta föl a hatalmas ebédlő ajtaját, hová minden teketória nélkül be is vonultak, hogy kiki megkeresse a maga helyét a roppant asztal körül.	0.294268
Chà! ~~~ Ta muốn sống cảnh giàu sang này một năm.	Mielőtt átment volna a szalónból, Raphael még egy bucsupillantást vetett rá.	-0.0676471
sáu tháng, bất kể?	Kivánsága teljes mértékben megvalósult.	0.0272727
Rồi sau đó sẽ chết.	Selyem és arany volt a falak kárpitja.	0.1625
Ít ra thì ta cũng đã tận hưởng, hiểu biết, nghiến ngấu hàng nghìn cuộc đời. ~~~ - Ồ!	Számtalan gyertyával megrakott pazar kandeláberek csillogtatták meg az aranyos frizek legfinomabb részleteit, a gyönyörüen cizelált bronzholmit és a butorzat remek szinekben pompázó szövetét.	-0.143617
Emile nghe anh nói liền bảo, - cậu coi chiếc xe song mã của một tên trọng mãi là hạnh phúc.	A bambuszból müvészi izléssel font virágkosarak, ritka fajokkal megrakva, édes illatot árasztottak széjjel.	0.268085
Thôi đi, rồi chẳng mấy lúc cậu sẽ chán ngán vì tiền của khi thấy nó tước mất của cậu cái hy vọng làm một con người xuất chúng.	Kifogástalan eleganciát árult el az utolsó csecsebecséig minden. ~~~ S volt az egészben valami poétikus báj, mely kétszeres erővel hatott arra, akinek semmije sem volt.	-0.0115385
Giữa những cái nghèo nàn của cảnh giàu có và những cái giàu có của cảnh nghèo nàn, nghệ sĩ có ngả nghiêng bao giờ?	– Százezer livres évi jövedelem csinos kis kommentár a katekizmushoz s csodálatosan könnyebbé teszi gyakorolnunk az erényt!	0.282203
Đối với bọn chúng ta, phải chăng luôn luôn phải có đấu tranh?	– mondotta fölsóhajtva – Az én erényem nem arravaló, hogy kutyagoljon.	0.295652
Vì vậy, cậu hãy chuẩn bị cái dạ dày, nhìn kìa, - anh vừa nói vừa hùng dũng chỉ cái quang cảnh oai nghiêm, rất mực thần thánh và vững lòng mà gian phòng ăn của tên tư bản tự mãn bày ra.	És nincs nagyobb bün előttem, mint a padlás-szoba, a kopott ruha, a nyári kalap télen, meg az apró adósságok a házmesternél… Ah, egy évig, félévig, mit bánom én meddig, de élni akarok ebben a fényben, azután – veszszek!	0.284694
- Con người kia, - anh nói tiếp, - thực sự chỉ ra công ky cóp tiền bị cho bọn mình.	De csak akkor! ~~~ – Egy váltóügynök vacka a vágyaid netovábbja?	-0.0556452
Phải chăng đó là một giống hải miêu thuộc loại san hô mà các nhà tự nhiên học bỏ quên, và vấn đề là phải khéo léo ép nó trước khi để cho bọn con cháu nó hút mất?	– szólt hozzá Émile, ki meghallotta szavait. ~~~ – Ugyan menj, hamarosan megunnád te ezt a dicsőséget, mihelyt belátnád, hogy meggátol felsőbb emberré lenned.	-0.029
Cậu thấy có phong cách gì ở những bức chạm nổi trang hoàng những tường kia không?	Habozott-e valaha müvész, mikor a gazdagság szegénysége meg a szegénység gazdagsága között kellett választania?	0.233333
Rồi những đèn treo, những bức tranh, tất nhiên là sang trọng quá đi?	Hát nem kell-e nekünk a küzdelem, nekünk, kik különbek vagyunk a többieknél?	0.3
	Azért hát csak készitsd elő a gyomrodat, – folytatta hőstenori mozdulattal a tőkepénzes nagyszerü szentek-szentjére, szivetderitően dus éttermére mutatva.	-0.3
Cứ nghe những kẻ đố kỵ và những kẻ ưa tìm hiểu những lò xo của cuộc đời, thì tay này trong thời kỳ cách mạng dường như đã giết chết một người Đức và vài người nữa, nghe nói là bạn thân nhất của hắn và mẹ người bạn đó.	– Hidd el nekem, ez az ember csak miérettünk fáradozott, mig pénzét összeharácsolta. ~~~ A természettudósok kifeledtek a szivacsok rendjéből egy fajt, amelyből különös gyönyörüséggel facsar levet az ember, mielőtt a mohó örökösök nekiesnének.	-0.0101266
Cậu có thể gán tội ác cho bộ tóc hoa râm của Taillefer đáng kính kia không?	Nem találod stilszerünek a falburkolat dombormüveit?	0.135294
Lão ta có vẻ một người thật phúc đức.	Meg a csillárokat, a képeket? ~~~ Micsoda fényüzés!	-0.0133333
	És ha hitelt érdemelnek az irigyek, a más multját firtatók, hát ez az ember a Forradalom alatt megölt egy németet, meg még másokat is, akik, ugy mondják, legjobb barátja s ennek anyja lett volna.	-0.3
Thì cậu hãy nhìn đồ bạc kia lóng lánh biết mấy, thế mà mỗi tia sáng đó đối với lão như là một nhát dao găm.	El tudod képzelni, hogy ekkora bünök fogamzottak meg annak az érdemes Taillefernek a léc-szög sörtéi alatt?	0.246535
Thế đấy!	Olyan jó képe van.	0.184615
Thì cũng chẳng khác gì tin ở Mahomet.	Nézd csak, hogyan csillog-villog az ezüstnemü.	0.253846
Nếu dư luận công chúng là đúng thì, này đây ba mươi người có tâm huyết và tài năng đang chuẩn bị ăn ruột gan, uống máu một gia đình.	Vajjon minden villanása egy-egy villogó tőr neki?… Ej no, higyje a tatár!	-0.0304348
Và hai chúng ta, những thanh niên rất mực trong sạch nhiệt tình, chúng ta là kẻ đồng lõa của tội ác kia.	Ha igaz, amit rebesgetnek, akkor most itten harminc derék, tehetséges ember készül meginni egy egész család vérét s megenni a beleit… és mi, mi ketten, a jámbor, lelkes fickók, bünrészesekké leszünk a gonosztettben!	0.0518182
Tôi chỉ muốn hỏi nhà tư bản của chúng ta xem hắn có phải là người lương thiện không.	Kedvem volna vallatóra fogni ezt a pénzes zsákot, hogy ha van benne egy szemernyi tisztesség…	0.268605
- Chứ làm gì bây giờ - Raphaël thốt lên - để bao giờ hắn say bí tỉ đã; bấy giờ thì chúng ta đã đánh chén rồi.	– Ne még! ~~~ – kiáltott föl Raphael, – majd ha már elázott; majd ha már megebédeltünk.	-0.06
Đôi bạn vừa ngồi xuống vừa cười.	XII. ~~~ A két barát nevetve ült asztal mellé.	0
Thoạt tiên và bằng con mắt nhìn nhanh hơn lời nói, mỗi khách ăn đều phải khâm phục toàn cảnh lộng lẫy của một chiếc bàn dài, trắng như làn tuyết vừa rơi, và trên đó nhô lên cân xứng những bộ đồ ăn đặt giữa những chiếc bánh nhỏ hung vàng vòng quanh.	Elsőben is, szónál gyorsabb tekintettel, minden vendég lerótta a csodálat adóját a pazarul teritett asztal megpillantásakor, melynek teritője fehérebb volt a frissen esett hónál, s melyen szimmetrikusan elosztva diszelegtek a pompás teritékek, apró, ropogós cipócskákkal övezetten.	0.289888
Những đồ pha lê tỏa ánh như sao màu sắc cầu vồng, nến thắp vạch những đường lửa đan chéo nhau đến vô tận, những món ăn bày dưới những vung bạc gợi sự thèm thuồng và tò mò.	A metszett üvegnemü sokszorosan megtörve verte vissza az irisz szineit, a csillárok kristálydisze százszorosra fokozta a ragyogást s az ezüst gyümölcstartók alá helyezett tálak étvágygerjesztően mosolyogtak a kiváncsiakra.	0.272308
Lời nói khá thưa thớt.	Szó még csak elvétve hangzott.	0.253846
Khách ngồi bên nhau nhìn nhau.	A szomszédok egymásra tekintgettek.	0.26129
Rượu Madère rót ra.	Madeirai járt körbe.	0.285714
Rồi món ăn thứ nhất bưng tới chói ngời; có lẽ nó được Cambacérès quá cố thưởng thức và Brillat Savarin ca tụng.	Végre megjelent a dicső első fogás, mely becsületére vált volna a megboldogult Cambaceresnek is, és Brillat-Savarint egyenesen hozsannára késztette volna.	0.2496
Những rượu Bordeaux và Bourgogne, trắng và đỏ, được mời uống hậu hĩ một cách đế vương.	A bordeauxi és bourgognei bort, a fehéret meg a pirosat, királyi bőséggel szolgálták föl.	0.24
Cái phần đầu của bữa tiệc này, về mọi vẻ, có thể so sánh với cảnh mào đầu của một bi kịch cổ điển.	Az ünnepség első szakasza minden tekintetben hasonló volt valamely klasszikus tragédia expoziciójához.	0.242424
Hồi thứ hai trở nên hơi lắm lời.	A második felvonás már kissé élénkebb volt.	0.252632
Mỗi khách uống đã kha khá, tùy ý thay loại rượu, đến nỗi khi người ta dọn món ăn huy hoàng đó đi thì nổ ra những cuộc bàn cãi như vũ bão; vài cái trán tái nhợt đã hồng hào, nhiều chiếc mũi bắt đầu đỏ lên, những bộ mặt rực sáng, những con mắt long lanh.	Valamennyi vendég jócskán felhörpintett, váltakozva kóstolgatván ezt vagy amazt a termést, ugy hogy mikor a nagyszerü első fogás maradványait kihordták, viharos vitázó kedvvel eredt meg a társalgás. ~~~ A halovány orcák kigyurtak, néhány orron fölpiroslott a borvirág s minden szem fölragyogott.	-0.00108303
Vào lúc cơn say mới bắt đầu ấy, lời lẽ chưa vượt ra ngoài giới hạn của lịch sử; nhưng những lời giễu cợt, những tiếng hóm hỉnh dần dần đã buột ra khắp miệng; rồi vu cáo êm nhẹ ngóc lên cái đầu rắn nhỏ bé và nói giọng dịu dàng như tiếng sáo; chỗ này chỗ khác vài kẻ thâm hiểm chăm chú lắng nghe, cố giữ mình cho tỉnh.	A részegség e hajnalán még a vita hevében sem lépték át az illendőség korlátait; de tréfa, ötlet bőven lebbent el minden ajakról. ~~~ Nagyszerényen azután föl-fölütögette a rágalom is kicsiny kigyófejét s fülbemászó fuvolahangon szólalt meg.	-0.0782051
Như vậy món ăn thứ hai bưng vào khi mọi đầu óc đã nóng bừng cả.	Egy-két alamuszi nem győzte füleit hegyezni s mindig résen volt, hogy semmit el ne szalaszszon.	0.23662
Ai nấy vừa ăn vừa nói, vừa nói vừa ăn, uống mà không để ý đến nhiều loại rượu vì chúng đều trong và thơm, vì người ta dễ bắt chước nhau.	A második fogás már ugyancsak nekihevülve találta valamennyit. ~~~ Mindenki evett beszédközben, beszélt evésközben s észre sem vette, hogy egyre töltöget.	-0.00918367
Taillefer trổ tài làm vui khách và sai đưa ra những rượu ghê gớm của sông Rhône, rượu Tokay cháy lưỡi, rượu Roussillon cũ bốc đầu.	A példa ragadós s mindenki pityókos volt már. ~~~ Taillefer egyre noszogatta vendégeit s fölrakatta a rettentő rajnait, a tüzes tokajit s a tüstént fejbeszálló nehéz óborokat.	0.0499558
Lồng lên như những con ngựa chạy xe thư vừa rời trạm, những người đó bị rượu sâm banh, mà họ nóng lòng đón chờ, nhưng rồi được mời uống hể hả, với vị cay nồng của nó như những ngọn roi quất vào họ, họ phóng trí tuệ của họ vào cái trống rỗng của những lý luận chẳng ai nghe, họ kể lể những câu chuyện không có thính giả, hàng trăm lần đặt những câu hỏi không có người trả lời.	A türelmetlenül várt, de végre nagy bőséggel omló champagnei tüzétől felkorbácsolt vérrel azután vége-hossza nem volt az okoskodásoknak, melyekre egy lélek sem figyelt, a hosszu históriáknak, melyeknek nem akadt hallgatójuk és az unos-untalan föltett kérdéseknek, melyek még századszorra is válasz nélkül maradtak.	0.174834
Chỉ có cuộc hành lạc cất cao tiếng nói của nó, tiếng nói bao gồm hàng trăm tiếng kêu gào hỗn độn cứ lớn dần lên như những điệu nhạc cao dần của Rossini.	Száz hangnak e zürzavaros össze-visszaságából csak magának az orgiának bontakozott ki hatalmas szava, egyre erősbülve, mint Rossini crescendói.	0.228261
Rồi đến những cuộc chúc rượu phỉnh phờ, những chuyện làm phách, những trò thách thức.	Azután a nagyképü, hivalkodó és kihivó pohárköszöntőkre került a sor.	0.183333
Mọi người đều từ bỏ việc ca tụng năng lực trí tuệ của mình để giành đòi năng lực của những thùng rượu to, thùng rượu nhỏ.		-0.3
Dường như mỗi người có hai tiếng nói.	Mintha mindenkinek két hangja lett volna.	0.252632
Đến một lúc mà tất cả các ông chủ đều cùng nói một lúc, và những kẻ hầu hạ thì mỉm cười.	Megesett, hogy valamennyi vendég egyszerre beszélt. ~~~ A lakájok röhögtek.	-0.0739437
Nhưng cuộc loạn đả ngôn từ đó với những nghịch luận sáng sủa một cách đáng ngờ, những chân lý được trang phục một cách kệch cỡm va chạm nhau qua những tiếng la hét, những phê phán trung gian, nhưng phán quyết chung thấm và những chuyện bá láp, như giữa một cuộc chiến đấu những đạn đại bác, đạn súng trường và đạn liên thanh giao nhau, cuộc loạn đả ấy chắc chắn cũng làm cho nhà triết gia nào đó quan tâm vì tính lạ thường của những tư tưởng, hoặc làm cho một nhà chính trị ngác nhiên vì tính kỳ khôi của những hệ thống.	E zenebonás össze-visszaságban kétes élü paradoxonok, esetlenül burkolt igazságok puffantak össze rikoltásokkal, nagyhangu szavakkal, tréfával, handabandával, mint csatamezőn a golyók, bombák és kartácslövedékek. ~~~ Bármely filozófust vagy politikust megkaptak volna a gondolatok furcsaságánál, a fölfogás sajátosságánál fogva.	-0.118421
Đó vừa là một cuốn sách mà vừa là một bức tranh.	Mindez könyvvé vagy képpé válhatott volna egyaránt.	0.276923
Những triết lý, những tôn giáo, những đạo đức, rất khác nhau từ địa phương này sang địa phương khác, những chính thể, nói tóm lại tất cả những hành vi lớn về trí tuệ con người đều rơi dưới một lưỡi hái dài như thể lưỡi hái của Thời gian; có lẽ anh cũng khó lòng mà nói chắc rằng lưỡi hái đó là do cái khôn ngoan say sưa, hay cái say sưa trở nên khôn ngoan và sáng suốt vận dụng.	A filozófiák, a vallások, a minden földterületen olyannyira más és más erkölcsök, a kormányformák, szóval az emberi elme minden nagyszerü megnyilatkozása mintha valami roppant kasza suhintása alá került volna, mely nagyságában vetélkedhetett volna az Időével, s melyről bajos lett volna meghatározni, hogy a mámorossá lett Bölcsesség vagy a bölcscsé lett Mámor vág-e bele oly hatalmas rendeket.	0.264611
Bị một thứ bão táp lôi cuốn, những khối óc, tựa sóng biển nổi giận với bờ cao, dường như muốn rung chuyển mọi pháp luật giữa đó trôi nổi những nền văn minh, như vậy làm thỏa mãn mà không biết ý chí của Thượng đế, người đặt vào thiên nhiên cái thiện và cái ác mà giữ cho riêng mình bí ẩn của cuộc đấu tranh vĩnh cửu giữa hai bên.	Mintha vihar korbácsolta volna föl e szellemeket, a partját ostromló tengerhez hasonlóan, kikezdtek minden törvényt, mely határt szabott a civilizáció haladásának, tudtukon kivül Isten akaratát töltvén be vele, ki jót, rosszat egyaránt megtür a természetben, de örökös küzdelmük titkát megőrzi.	0.209894
Giận dữ và khôi hài, cuộc tranh luận có phần giống như một cuộc họp ma quái của những trí óc.	Ez az egész dühös és mégis mókáskedvü csatározás beillett volna az elmék boszorkányszombatának.	0.278351
Giữ những lời pha trò buồn tẻ mà những đứa con của cách mạng ấy nói nhân dịp khai sinh cho một tờ báo, và những lời lẽ mà những tay rượu vui nhộn nói nhân lúc sinh ra Gargantua, cả cái vực thẳm ngăn cách thế kỷ mười chín với thế kỷ mười sáu.	A Forradalom e gyermekeinek szomoru tréfái és a csecsemő Gargantuát felköszöntő vidám borisszák között egész mélységében tárult föl az az örvény, mely a XIX. ~~~ századot a XVI.	-0.0833333
Thế kỷ này vui cười chuẩn bị cho một cuộc phá phách, còn thế kỷ chúng ta thì vui cười giữa đống hoang tàn.	századtól elválasztja. ~~~ Amaz nevetve készült rombolásra, a miénk romokon kacag.	-0.0740506
- Tên chàng thanh niên ngồi đằng kia là gì?	– Hogy hivják azt a fiatalembert ott az asztalvégen?	0.273333
- Viên quản lý văn khế chỉ Raphaël hỏi.	– kérdezte a jegyző, Raphaelre mutatva.	0.261538
- Tôi nghe hình như người ta gọi anh ta là Valentin.	– Mintha Valentinnek hallottam volna nevezni.	0.244186
- Ông là cái thứ gì mà gọi tên Valentin cộc lốc như vậy?	– Mit kotyog itt csak ugy per Valentin?	0.0771429
- Emile vừa cười vừa thốt lên.	– förmedt rá nagyot kacagva Émile.	0.3
- Xin lỗi ông, Raphaël de Valentin!	– Raphael de Valentin, kérem szivesen!	0.702101
Chúng tôi mang huy chương chim ưng vàng trên nền đen trong vòng bạc, mỏ và móng đón, với câu châm ngôn đẹp: non cecidit animus! ~~~ Chúng tôi chẳng phải là một đứa con bắt được, mà là con cháu Hoàng đế Valens, gốc họ Valentinois, người sáng lập ra những thị trấn Valence ở Tây Ban Nha và ở Pháp, người kế thừa chính thống của đế quốc Đông phương.	A cimerünk sik mezőben ezüstkoronás aranysas, csőrrel, karmokkal s ezzel a jeligével: "Non cecidit animus!" Nem vagyunk ám mi holmi zabigyerek, hanem igenis egyenes leszármazottja Valens császárnak, a Valentinois-k törzsökéből, s megalapitója a franciaországi Valence és a spanyolországbeli Valencia városának, egyébiránt pedig törvényes örököse a török birodalomnak.	0.0240617
Nếu chúng tôi cho Mahmoud lên ngôi ở Constantinople thì chẳng qua vì thiện ý đơn thuần, và vì thiếu tiền thiếu quân.	Hogy meghagyjuk trónján szegény Mahmudot, az puszta irgalom, azaz hogy fölöttébb való szükölködésünk pénzben és katonákban.	0.297561
Emile lấy chiếc đĩa của mình vạch lên không một vòng vương miện trên đầu Raphaël.	Villájával még koronát is kanyaritott a levegőben Raphael feje körül.	0.194118
Viên quản lý văn khế trầm ngâm một lúc rồi lại tiếp tục uống, tay khoát một cử chỉ chính xác, dường như để thú nhận rằng hắn không thể gắn với khách hàng của hắn những tên thị trấn Valance, Constantinople, Mahmoud, hoàng đế Valens và dòng họ Valentinois.	A jegyző föleszmélt egy pillanatra s ujra pohár után nyulva, ékesenszóló mozdulattal igyekezett kifejezni, hogy kiváló ügyfelének még ő sem tudná visszaszerezni Valence-t, Valencia-t, Konstantinápolyt, Mahmudot, Valens császárt meg a Valentinois-familiát.	0.350893
- Sự tàn phá những ổ người gọi là Babylone, Tyr, Carthage, hay Venise, luôn luôn bị bàn chân của một nhân vật khổng lồ đi qua giày xéo, phải chăng là một lời cảnh cáo con người của một uy quyền nhạo báng?	– Nem valami csufolkodó hatalom intelme volt-e, mikor Babylon, Tyros, Carthago meg Velence, mint megannyi hangyaboly az óriás lába nyomán, semmivé lett?	0.130714
- Nhà báo Claude Vignon nói, anh ta là một thứ nô lệ được trả tiền để làm theo kiểu Bossuet mười xu một dòng.	– mondta Claude Vignon, afféle megvásárolt rabszolga, ki tiz soujával mérte a Bossuet-ből lopott sorokat.	0.4365
- Moïse, Sylla, Louis XI, Richelieu, Robespierre và Napoléon có lẽ chỉ là một người xuất hiện nhiều lần qua các nền văn minh như một ngôi sao chổi trên trời!	– Lehet, hogy Mózes, Sylla, XI. ~~~ Lajos, Richelieu, Robespierre és Napoleon egy és ugyanaz az ember volt, s ugy vonult végig a civilizáción, mint üstökös az égen, – válaszolt neki valamelyik.	0.102501
- Một tay theo phái Ballanche đáp.	– Mire való a Gondviselés utjait fürkészni?	0.211765
- Tại sao lại thăm dò ý Trời?	– szólalt meg Canalis, a balladagyártó.	0.225
- Canalis, một tay chế tạo thơ ballade nói.	– Na, itt volnánk már a Gondviselésnél!	0.27
- Thôi ôi, lại ông Trời, - tay đa sự kêu lên để ngắt lời - Tôi chẳng thấy cái gì chun giãn hơn ở trên đời này.	– kiáltott fel a dorong. ~~~ – Ennél tágabb fogalom nincs a földkerekségen. ~~~ – XIV.	-0.166667
- Nhưng, thưa ngài, vua Louis XIV khi bắt đào những máng nước Maintenon đã làm chết nhiều người hơn là nền Quốc ước khi định thuế ngạch một cách công bằng, khi thống nhất pháp luật, quốc gia hóa nước Pháp và phân chia đều những gia tài, - Massol nói, anh tự là một thanh niên, trở nên đảng viên cộng hòa chỉ vì thiếu một âm tiết trước tên.	Lajos több embert veszejtett el, mig Maintenon asszonyság vizvezetékét megásatta, mint a Convention, hogy igazságosan vettessék ki az adó, egység legyen a törvényben, nemzetibb alapokra fektesse Franciaországot és hogy egyenlően osztassanak föl az örökségek, – mondotta Massol, egy fiatal ember, ki nevének egy betünyi hijja miatt lett republikánussá.	0.326574
- Thưa ngài, - Moreau de l'Oise, một nghiệp chủ hiền lành đáp, - ngài vốn coi máu như rượu, lần này đây liệu ngài có để cho ai nấy được yên cái đầu trên vai không?	– Mondja csak, uram, – fordult felé Moreau (de l’Oise), jókora földbirtok ura, – ön, akinek vér és bor ugyszólván egyre megy, meghagyná-e mindenikünk vállán a fejét?	0.382919
- Để làm gì, thưa ngài?	– Már aszerint, amint!	0.26087
Những nguyên tắc trật tự xã hội chẳng đáng một số hy sinh vậy sao?	A társadalmi rend principiumai nem érnek föl némi áldozattal?	0.213559
- Này, Bixiou. ~~~ Tay cộng hòa cho rằng đầu của vị nghiệp chủ này là một vật hy sinh, - một chàng trai nói với người ngồi bên cạnh.	– Bixiou, hé, – bökte meg szomszédját az egyik fiatalember, – ez a republikánus micsoda itten, azt állitja, hogy Moreau fejének veszte áldozat volna!	-0.00107143
- Người và việc không là gì cả, - tay đảng viên cộng hòa tiếp tục trình bày lý thuyết của hắn qua những tiếng nấc, - trong chính trị và triết học chỉ có những nguyên lý và ý niệm.	– Emberek, események, mind csak semmiség; – folytatta elméletét gyakori csuklások közepette a republikánus, – a politikában és filozófiában csupán principiumok és eszmék vannak.	0.264
- Thật là kinh khủng?	– Szörnyüség!	0.216667
Ngài không chút buồn phiền khi giết bạn ngài vì một...	És ön nem habozna megölni barátait egy ha-ért?…	0.225
- Chà! ~~~ Thưa ngài, kẻ nào hối hận chính là kẻ bất lương thật sự, vì hắn có ý niệm nào đó về đức hạnh, còn như Pierre đại đế, quận công Albe là những hệ thống, và tên cướp biển Monbard là một tổ chức.	– Ejh, uram, az az igazán dibdáb ember, akinek lelkifurdalásai vannak, mert van némi fogalma az erényről. ~~~ Nagy Péter, Alba herceg azonban rendszerek voltak, a kalóz Monbard pedig szervezet.	-0.188793
- Nhưng xã hội chẳng thể tước bỏ những hệ thống và tổ chức của ngài đi được sao?	– De nem szabadithatja-e meg magát a társadalom az ön rendszereitől, szervezeteitől?	0.248148
- Canalis nói. ~~~ - Ồ!	– kérdezte Canalis.	-0.00714286
Đồng ý - tay cộng hòa kêu lên.		-0.3
- Này!	– Miért ne!	0.0428571
Cái nền cộng hòa ngu xuẩn của ngài làm cho tôi lợm giọng! ~~~ Chúng tôi chẳng thể yên lòng chặt một con gà thiến mà không thấy ở đó đạo luật ruộng đất.	– Ejh, torkig vagyok már a maguk köztársaságával; az ember még csak egy kappant se szeletelhet föl nyugodtan, anélkül, hogy bele ne botlanék az agrárius törvénybe.	-0.0136364
- Những nguyên lý của cậu hay lắm, cậu tiểu Brutus độn nấm của tôi ạ!	– Nagyszerüek a principiumaid, szarvasgombával töltött Brutus-fiókám, te!	0.284
Nhưng cậu giống như gã hầu buồng của tôi, thằng cha bị cái chứng ưa sạch ám ảnh gay gắt đến nỗi nếu tôi để cho hắn chải quần áo theo sở thích của hắn thì tôi đến phải ở trần đi.	Hanem azért nagyon hasonlitasz az inasomhoz, akinek ugy belekámpult már a feje a tulajdonjogba, hogy ha egyszer véletlenül rábiznám a ruháim kikefélését, hát akkor pucéron járhatnék.	0.247977
- Các ông là đồ súc sinh!	– Ostobák vagytok!	0.195
Các ông chỉ muốn cọ rửa một quốc gia bằng những chiếc tăm - tay cộng hòa đáp - Theo các ông thì pháp luật sẽ tai hại hơn là bọn kẻ trộm.	Fogpiszkálókkal akartok tisztára söpörni egy nemzetet, – replikázott a republikánus. ~~~ – Szerintetek az igazságszolgáltatás még veszedelmesebb, mint a banditák.	-0.0100671
- ́y, ấy!	– Eh! ~~~ eh!	-0.0136364
Viên luật sư Desroches kêu lên.	– köhécselte Desroches, az ügyvivő.	0.254545
- Xem ra các ông ấy phiền nhiễu với cái chính trị của các ông ấy lắm!	– Ugyan hagyjátok már abba azt az unalmas politizálást!	0.177778
- Cardot, viên quản lý văn khế, nói.	– mondta Cardot, a jegyző.	0.661538
- Xin đóng cửa lại.	– Elég legyen már.	0.27
Chẳng có khoa học hay đạo đức nào đáng giá một giọt máu cả.	Nincsen az a tudomány, meg az az erény, amelyik felérne csak egy cseppecske vérrel is.	0.265217
Nếu chúng ta muốn thanh toán chân lý, có lẽ chúng ta sẽ thấy nó đang phá sản.	Ha végeladást rendezünk az erényből, ugy vélem, hamarosan csődbe kerülünk vele.	0.288608
- A ha! ~~~ Chắc chắn là chúng ta vui đùa trong cái dở lại đỡ hại hơn là cãi nhau trong điều hay.	– Mindenesetre jobban jártunk volna, ha valami gonoszságon mulatunk, mint ha civódunk a jóért.	-0.00337079
Vì vậy tôi đánh đổi tất cả những diễn văn đọc trên diễn đàn từ bốn mươi năm lấy một con cá hương, một truyện của Perrault hay một bức phác họa của Charlet .	Részemről szivesen odaadnék minden beszédet, ami negyven év óta elhangzott a szószékről: egy pisztrángért, Perrault-nak egy meséjéért vagy Charlet-nek egy vázlatáért.	0.27439
- Ông nói có lý đấy! ~~~ Ông chuyển cho tôi đĩa măng tây. ~~~ Là vì, rút cục lại, tự do đẻ ra vô chính phủ, vô chính phủ dẫn tới chuyên chế lại đưa đến tự do.	– És igaza is volna!… Legyen szives, adja csak errébb a spárgát!… Mert utóvégre is, a szabadság anarchiát szül, az anarchia despotizmusra vezet, s a despotizmus ismét csak a szabadság utja.	-0.120408
Hàng triệu con người đã chết mà không làm cho một trong những hệ thống đó toàn thắng.	Milliók estek áldozatul, anélkül, hogy e rendszerek bármelyikét is diadalra tudták volna vinni.	0.286813
Phải chăng đó là cái vòng luẩn quẩn trong đó thế giới tinh thần vần xoay mãi mãi?	Nem ez-e hát az a circulus vitiosus, amelyben az erkölcsi világ forog?	0.17619
Khi con người tưởng mình đã cải thiện sự vật thì sự thật chỉ là họ đã di chuyển. ~~~ - Ồ, ồ!	Mikor az ember szentül meg van győződve, hogy tökéletesebbé lett, tulajdonképpen csak a dolgok rendjét változtatta meg.	-0.00841121
Cursy, nghệ sĩ kịch hoạt kê kêu lên, - nếu vậy, thưa các ngài, tôi xin chúc rượu vua Charles X, người cha của tự do!	– Akkor hát engedjék meg, uraim, – kiáltott fel Cursy, a vaudevillista, – hogy poharamat X. Károly, a szabadság atyjának egészségére üritsem! ~~~ – Miért ne?	0.0453827
- Sao lại không?	– mondta Émile.	0.3
- Emile nói - Khi chuyên chế nằm trong pháp luật thì tự do nằm trong tục lệ và ngược lại.	– Mikor despotizmus uralkodik a törvényekben, akkor az erkölcsökben van a szabadság és vice versa.	0.296774
- Nếu vậy chúng ta hãy uống vì sự ngu xuẩn của chính quyền đem lại cho chúng ta biết bao quyền hành đối với bọn ngu xuẩn!	– Igyunk hát az oktondi hatalom jóvoltáért, mely nekünk akkora hatalmat ad az oktondiak felett!	0.158427
- Tay chủ nhà băng nói.	– mondta a bankár.	0.221053
- ́y này! ~~~ Ông bạn, ít ra thì Napoléon cũng đã để vinh quang lại cho chúng ta - một viên sĩ quan hải quân chưa bao giờ rời khỏi quân cảng Brest kêu lên. ~~~ - A ha!	– Napoleon legalább dicsőséget hagyott ránk! ~~~ – szólalt meg egy tengerésztiszt, ki soha életében nem járt Bresten tul.	-0.225862
Vinh quang, món thực phẩm ngán lắm.	– Ah, a dicsőség szomoru portéka.	0.264706
Nó quá đắt mà không để được lâu.	Nagyon drága, s bajos megőrizni.	0.203226
Phải chăng nó là điều ích kỷ của những vĩ nhân, cũng như hạnh phúc là điều ích kỷ của những kẻ ngu ngốc?	Vajjon nem csupán a nagy emberek önzésén mulik-e, mint a boldogság az ostobákén?	0.130263
- Thưa ngài, ngài quả thật là sung sướng.	– Mily boldog lehet ön…	0.06
- Kẻ đầu tiên có sáng kiến làm ra đường hào chắc hẳn là một kẻ yếu ớt, vì xã hội chỉ có lợi cho những kẻ yếu.	– Bizonyára valami gyönge legény volt, aki a határmesgyét kitalálta, mert a társadalom csak ezeknek veszi hasznát.	0.250459
Đặt ở hai đầu của thế giới tinh thần, người man rợ và nhà tư tưởng đều kinh hãi Quyền Sở hữu.	A szellemi világ két sarkpontján, a vadember és a gondolkozó egyaránt iszonyodik a birtokjogtól.	0.237363
- Hay chửa!	– Szép!	0.24
- Cardot la lên.	– kiáltott fel Cardot.	0.14
- Nếu không có những vật sở hữu thì bọn chúng tôi làm văn khế như thế nào?	– Ha nem volna birtokjog, hogyan csinálnánk az aktáinkat?	0.147273
- Đây là thứ đậu Hòa Lan kỳ dị một cách ngon dịu!	– Nagyszerüen fantasztikus borsószemek!	0.190244
- Và hôm sau, người ta thấy vị linh mục chết ở trên giường...	– És a papot másnap halva találták ágyában…	0.159574
- Ai nói chết đấy? ~~~ Đừng có đùa! ~~~ Tôi có một ông chú.	– Ki beszél itt halálról?… Ne tréfáljon!… Nagybátyám van.	-0.1575
- Chắc hẳn ông cam chịu để ông ta chết đi.	– Kétségkivül iszonyuan aggódik, hogy elvesztheti?	0.268085
- Đó chẳng phải là một vấn đề.	– Már hogy lehet ilyesmit kérdezni?	0.274286
- Thưa các Ngài, hãy nghe tôi! ~~~ Phương pháp giết chú.	– Hallgassanak rám, uraim!… Módszerem nagybátyák irtására.	-0.0157895
Im nào!	Csend!	0.257143
(Hãy nghe!	(Halljuk!	0.27
Hãy nghe!).	Halljuk!)	0.24
Trước hết là phải có một ông chú to béo, ít ra là thất tuần, đó là hạng chú tốt nhất (xúc động).	Mindenekelőtt ajánlatos, hogy nagybátyjuk pohos legyen és kövér; ugy hetvenes körülbelül, ezek a legjobbak. ~~~ (Szenzáció.)	-0.00721154
Tìm cớ nào đó cho ông ấy chén pâté gan mỡ... ~~~ - ́y này!	Valami ürügy alatt etessenek meg vele jó adag kövér májpástétomot.	-0.0122951
Ông chú tôi là một người to lớn, khô khan, hà tiện mà ăn uống tiết độ.	– Csakhogy az én nagybátyám szikár, csontos ember, fukar és mértékletes.	0.270833
- Ái chà! ~~~ Những mẫu chú ấy là những quái vật lạm dụng cuộc sống.	– Az efféle bácsik már egyenesen szörnyetegek, akik visszaélnek az élettel.	-0.00608108
- Và, - tay nhiều chú nói tiếp - khi nào ông ấy đang tiêu cơm thì báo tin chủ băng của ông vỡ nợ.	– Azután, – folytatta a módszeres férfiu, – emésztése folyamán tudassák vele, hogy bankárja csődöt mondott.	0.273
- Nếu ông ấy cưỡng lại?	– S ha kibirja?	0.02
- Thả cho ông ấy một cô gái đẹp!	– Akkor már csak valami szép leány segit.	0.275676
- Nếu ông ấy lại... - hắn vừa nói vừa xua tan.	– De ha már?… – jegyezte meg a másik tagadó kézmozdulattal.	0.24
- Thế thì đó chẳng phải là một ông chú, ông chú là nhất thiết phải vui nhộn.	– Akkor az egyáltalán nem nagybácsi… A nagybácsinak legjellemzőbb tulajdonsága, hogy kikapós.	0.268235
- Giọng hát của đào Malibran đã sút đi hai nốt rồi.	– Malibran már veszteni kezdi hangját.	0.586466
- Không, thưa ngài.	– Nem! ~~~ – De igen!	0
- Có, thưa ngài.	– Ó! ~~~ ó!	-0.0625
- Ồ, ồ!	Igen és nem!	0.272727
Có và không, phải chăng đó là lịch sử của một luận văn về tôn giáo, chính trị và văn học?	Nem ez a két szó-e minden vallási, politikai meg irodalmi értekezés története?	0.196
Con người là một anh hề nhảy múa trên bờ những vực thẳm!	Az ember bohóc, aki örvény födött táncol.	0.135714
- Cứ nghe ông nói thì tôi là một thằng ngốc.	– Ha jól értem, ostoba vagyok.	0.12
- Trái lại, là vì ông không nghe tôi nói.	– Ellenkezőleg, inkább azért, mert nem értette jól.	0.228571
- Học vấn, chuyện bá láp!	– A tanultság, megesik bele!	0.289286
Ông Heineffettermach tính ra số lượng sách đã in lên tới một tỉ cuốn, thế mà cuộc đời một con người không cho phép đọc hết mười lăm vạn cuốn.	Heineffettermach uraság összehord egy milliárd nyomtatott kötetet, de egy emberélet nem elegendő, hogy százötvenezret el lehessen olvasni.	0.400254
Thế thì ông hãy giảng cho tôi nghĩa của chữ học vấn!	Hát fejtsék ki, kérem, mit jelent tulajdonképpen az a szó, hogy tanultság?	0.244068
Đối với những người này thì nó có nghĩa là biết hết tên những con ngựa của Alexandre, con chó Bérécillo, ông chúa những Hiệp ước, mà không mất tên người tìm ra phương pháp thả bè gỗ hay làm đồ sứ.	Vannak, akiknél ez egyértelmü azzal, hogy meg tudják mondani Nagy Sándor lovának a nevét, tudják, hogy miféle dogg volt az a Berecillo, kik voltak Izé és Hogyishivják urak, de fogalmuk sincsen arról, kinek köszönhetjük a fametszést, a porcellánt.	0.286239
Đối với những người khác thì có học vấn là biết đốt một chúc thư và sống lương thiện, được mọi người yêu mến trọng vọng, chứ không phải tái phạm ăn cắp đồng hồ với năm trường hợp nặng tội, và rồi tới chết ở pháp trường Grève, bị người ta căm giận và nhục mạ.	Vannak, akiknél a tanultság egyértelmü valamely végrendelet ügyes elsikkasztásával, ugy hogy tisztelt, becsült életet biztositson nekik, ahelyett, hogy ismételten óratolvajláson kapatva, az öt sulyosbitó körülmény tekintetbevételével gazul, becstelenül haljanak meg a Grčve-téren.	0.261538
- Lamartine sẽ sống mãi chăng?	– Nathan megmarad?	0.0947368
- À, thưa ông, Scribe thật là hóm hỉnh.	– Ah, a munkatársai egy szálig szellemes fickók.	0.264286
- Thế Victor Hugo?	– És Canalis?	0.24
- Đó là một vĩ nhân, chẳng nên nói tới nữa.	– Az egyszerüen nagy ember, jobb róla nem is beszélni.	0.294
- Các ông say rồi!	– Részegek vagytok!	0.268421
- Hậu quả trực tiếp của một hiến pháp là sự san bằng những trí tuệ.	– Az alkotmányosságnak közvetlen következése a szellemi világ ellaposodása.	0.296104
Nghệ thuật, khoa học, dinh thự, tất cả đều bị ngốn ngấu bởi một tinh thần vị kỷ kinh khủng, nó là bệnh hủi của thời đại chúng ta hiện nay.	A megveszekedett önzés, ez a mi járványos lépfenénk, megemészt mindent, ami müvészet, tudomány vagy emlék.	0.144231
Ba trăm tay tư sản của các ông, ngồi trên những ghế dài nhỏ, chỉ nghĩ đến việc trồng bạch dương.	A ti háromszáz polgártok ott azokban a padokban, egyeben sem töri a fejét, mint hogy nyárfákat ültessen.	0.262887
Chuyên chế làm những việc lớn một cách phi pháp, tự do chẳng buồn làm một cách hợp pháp ngay cả những việc rất nhỏ.	A despotizmus törvénytelenül nagy dolgokat müvel, a szabadságnak meg kisebb gondja is nagyobb annál, mint hogy törvényesen csak valamirevaló dolgot is müveljen.	0.251163
- Cái nền giáo dục hỗ trợ của ngài chế tạo những đồng trăm xu bằng thịt người, - một tay thuộc phái chuyên chính ngắt lời, - Những bản tính cá nhân biến mất ở nhân dân một nước bị san bằng bởi học vấn.	– A ti kölcsönös oktatástok száz sous tallérokat ver emberi husból, – vágott közbe egy abszolutista. ~~~ – Az egyéniségek eltünnek, mihelyt egyenlő oktatással nivellálunk valamely népet.	-0.0387363
- Thế nhưng mục đích của xã hội phải chăng là đem lại hạnh phúc cho mỗi người?	– Mégis, mi hát a társadalom célja, ha nem az, hogy jólétet biztositson valamennyi tagjának?	0.296591
- Tay đồ tể của Saint Simon hỏi.	– kérdezte a saint-simonista.	0.25
- Nếu anh có năm vạn quan thực lợi thì anh chẳng nghĩ gì tới nhân dân.	– Volna csak ötvenezer livre évi járadéka, ennyit se törődne a néppel!	0.278261
Anh có nhiệt tình cao cả đối với nhân loại chăng; hãy sang Madagascar: anh tìm thấy ở đó một dân tộc vừa xinh, mới toanh để mà saint-simon-hóa: để mà phân loại, để cho vào bầu thủy tinh, nhưng ở đây mỗi người chui vào ổ của họ một cách tự nhiên, như cái chốt cho vào lỗ của nó.	Elfogta a nagy emberszeretet? ~~~ Menjen Madagaszkárba, Van ott egy nép, amely még vadonatujonnan saintsimonizálható, osztályozható, befőttes üvegekbe rakható. ~~~ Itt azonban mindenkinek megvan a maga sejtje, mint szögnek lyuka a falban.	-0.161376
Kẻ gác cổng là gác cổng, và những thằng ngốc là đồ súc sinh, chẳng cần được một hội đồng Các Cha đề bạt. ~~~ A ha!	A házmesterek és a nyámándiak ostobák maradnak, semmi szükségük a Szent Atyák kollégiumára.	-0.056044
- Ông là một đảng viên bảo hoàng.	– Ön karlista!	-0.1125
- Sao lại không?	– Miért ne lennék?	0.247059
Tôi ưa nền chuyên chế, nó tỏ ra một sự khinh mạn nào đó đối với giống người.	Szeretem a despotizmust, mert bizonyos foku megvetést tanusit az egész emberi faj iránt.	0.26625
Tôi không căm thù những ông vua.	Nem gyülölöm a királyokat.	0.225
Trông họ đến vui!	Olyan mulatságosak!	0.285
Ngồi trên ngai trong một gian buồng, cách mặt trời ba mươi triệu dặm, thế không là gì cả hay sao?	Trónuson ülni egy szobában, harminc millió mértföldnyire a naptól; nem mulatságos ez?	0.224096
- Nhưng ta hãy thâu tóm cái nhìn bao quát về văn minh ấy - nhà bác học nói, ông ta tiến hành một cuộc tranh luận về thời nguyên thủy của những xã hội và về các thổ dân để giảng cho nhà điêu khắc lơ đãng - Thời khởi thủy của các dân tộc, sức mạnh có thể nói có tính vật chất, thống nhất, thô sơ; rồi với sự phát triển của những tập đoàn, các chính phủ đã tiến hành phân tách ít nhiều khôn khéo cái quyền nguyên thủy đó.	– De összegezzük a civilizációnak e roppant folyamát, – mondta a tudós, ki az oda se fülelő szobrász épülésére nagy értekezésbe kezdett a társadalmak eredetéről és az ős népekről. ~~~ – Kezdetben az erő mindenekfölött materialisztikus, nyers, durva volt; csak később, a már nagyobbfoku tömörülésekor bomlasztották meg az őseredeti egységes hatalmat az uralkodó elemek.	-0.0428571
Vì vậy ở thời thượng cổ, sức mạnh là ở thần quyền, giáo sĩ đem gươm và lư hương.	Igy például a legrégibb időkben a teokráciáé volt az erő; a pap kezében volt a pallos és a füstölő.	0.3
Sau nảy ra hai chức vụ: giáo trưởng và nhà vua.	Később megoszlott már a hatalom a főpap és a király között.	0.252
Ngày nay, xã hội chúng ta, mốc cuối cùng của nền văn minh, đã chia quyền lực tùy theo số lượng những tổ hợp; và chúng ta tới lúc có những lực lượng gọi là công nghiệp, tư tưởng, tiền bạc, ngôn luận.	Ma, a mi társadalmunkban, az emberi müvelődésnek e magaslatán, a hatalom már annyifelé oszlott, hogy a másként és másként megnyilatkozó erőt hol iparnak, hol gondolatnak, hol pénznek vagy szónak nevezzük.	0.258031
Quyền hành, bây giờ không còn thống nhất, tiến không ngừng đến sự tan rã xã hội, nó không còn hàng rào nào khác hơn là quyền lợi.	A hatalom, nem lévén meg többé egységessége, társadalmi bomlás felé vezet, mit egyedül érdekek korlátoznak.	0.198113
Vì vậy chúng ta chẳng dựa vào tôn giáo cũng như sức mạnh vật chất, mà vào trí tuệ.	Ezért ne támaszkodjunk többé sem a hitre, sem a materiális erőre, hanem az értelemre.	0.25875
Cuốn sách có giá trị bằng lưỡi gươm không, tranh luận có giá trị bằng hành động không?	Fölér-e a könyv a pallossal? ~~~ Fölér-e a vita a cselekedettel?	-0.0991525
Đó là vấn đề.	Ez a probléma.	0.192857
- Trí tuệ đã giết chết hết thảy, - tay bảo hoàng kêu lên.	– Az értelem mindent megölt! ~~~ – fordult feléjük a karlista.	-0.0075
- Thôi đi, tự do tuyệt đối dẫn các dân tộc tới tự sát, họ chán ngán trong thắng lợi, như một người nước Anh có bạc triệu.	– Ugyan hagyjátok, a korlátlan szabadság öngyilkosságra késztette a népeket, belecsömörlöttek a diadalukba, mint valami angol milliomos.	0.290977
- Ông có điều gì mới nói với chúng tôi không?	– Azt hiszed, ujat mondtál vele?	0.116129
Hôm nay ông nhạo báng hết mọi quyền lực, và đến cả việc phủ nhận Thượng đế cũng chỉ là chuyện tầm thường!	Ma nevetségessé tesztek minden hatalmat, s ez nem kevésbbé közönséges dolog, mint tagadni az Istent.	0.197872
Ông không còn tin tưởng gì nữa.	Nincs hitetek többé.	0.1
Vì vậy thế kỷ chúng ta cũng ví như một ông vua già chết vì trụy lạc!	Olyan ez a század, mint valami vén szultán, aki beleful a dinom-dánomba.	0.259091
Sau hết, huân tước Byron của ông, không còn cái gì để làm thơ nữa, đã ca tụng những dục vọng tội ác.	Ott van a ti lord Byrontok; a költészet végső kétségbeesésében megénekelte a bün szenvedelmét.	0.23871
- Ông có biết không, - Bianchon say bứ đáp, - chỉ hơn hay kém một liều lân tinh là tạo nên đấng thiên tài hay thằng chó má, người thông minh hay kẻ ngu ngốc, bậc đức hạnh hay tên tội nhân?	– Tudja-e, – válaszolta a már tökéletesen berugott Bianchoh, – hogy egy szemernyivel több vagy kevesebb foszforon mulik, hogy lángész lesz-e valakiből vagy gonosztevő; épeszü ember-e, vagy hülye; erényes vagy vétkező?	0.283333
- Có thể nào người ta xử lý với đức hạnh như thế được - Cursy la lên.	– Hát szabad igy beszélni az erényről?	0
- Đức hạnh, đề tài của tất cả mọi vở kịch, kết cấu của tất cả các tấn kịch, căn cứ của tất cả các tòa án. ~~~ - Này!	– kiáltott fel Cursy, – az erényről, minden szindarab tárgyáról, minden dráma tanulságáról, minden birói szék alapjáról?…	-0.00238095
Hãy im đi, đồ súc sinh.	– Ej, hallgass, barom!	0.259091
Đức hạnh của cậu, đó là Achille không có gót chân !	A te erényed Achilles, a sarka nélkül, – mondta Bixiou.	0.271154
- Bixiou nói.	– Igyunk!	0.245455
- Rót rượu đây! ~~~ - Cậu có muốn đánh cuộc rằng mình uống một hơi hết chai rượu sâm-banh không?	– Fogadsz velem, hogy kortyantás nélkül megiszom egy egész palack champagneit?	-0.022
- Hóm hỉnh vậy thay!	– Nagy szellemedre vall!	0.272727
- Bixiou la lên.	– dörmögte Bixiou.	0.18
- Họ say như phu xe bò, - một chàng thanh niên nói, hắn ta nghiêm chỉnh đổ rượu vào áo gilet.	– Eláztak, mint a kefekötők, – mondta egyik fiatal ember, ki nagykomolyan kinálgatta borral a mellényét.	0.284211
- Vâng, thưa ngài, chính quyền hiện nay là nghệ thuật gây dư luận công chúng.	– Igenis, a jelenlegi kormány valóságos müvészettel tudja uralomra juttatni a közvéleményt. ~~~ – Mi?	-0.0164634
- Dư luận ấy à?	Közvélemény?	0.2625
Thì đó là con đĩ hư nhất!	Az a prostituáltak legalávalóbbja!	0.25
Cứ nghe các ngài nói, những nhà đạo đức và nhà chính trị, thì luôn luôn phải ưa pháp luật của các ngài hơn là tự nhiên, dư luận hơn là lương tâm.	Ha rátok, moralistákra meg politikusokra hallgatna az ember, kénytelen lenne törvényeitek alá hódoltatni a természet törvényeit, s a közvélemény alá a lelkiismeretet.	0.298113
Thôi đi, tất cả đều đúng, tất cả đều sai!	Ejh, minden igaz, minden hamis!	0.0535714
Nếu xã hội mang lại cho chúng ta lông để nhồi gối thì nó thật sự đã bù lại cái ân huệ đó bằng bệnh thống phong, cũng như nó đặt ra thủ tục tố tụng để gia giảm công lý, và gây ra bệnh sổ mũi sau khi sản xuất khăn quàng cổ Cachemire.	Ha pelyhes vánkosunkat a társadalomnak köszönhetjük, mindenesetre ő maga az, ki ellensulyozza e jótéteményét a köszvénynyel, mint ahogyan az igazságszolgáltatás nagyszerüségét pörnyujtással mérsékli, s a kasmir-sálokat huruttal fizetteti meg.	0.281092
- Đồ quỷ quái! ~~~ - Emile ngắt lời tay ghét đời, - làm sao cậu có thể nói xấu văn minh trước những rượu vang, món ăn ngon như thế, và ngồi trước cái bàn ăn ngập đến cổ?	– Szörnyeteg, – vágott Émile az embergyülölő szavába, – hogyan merészled a civilizációt ócsárolni most, mikor remek borok vannak körülötted, s a fulladásig potyázhatsz e remek fogásokból!	-0.00327869
Hãy cắn cái con mang chân và sừng vàng ửng kia đi: mà đừng cắn bà mẹ đẻ ra cậu.	Harapj bele ennek az aranyozott körmü, agancsu őzbaknak a husába, de ne harapdáld az anyádat…	0.296552
- Có phải lỗi tại tôi không, nếu đạo Giatô đi tới chỗ bỏ hàng triệu thần thánh vào một cái bao bột, nếu nền cộng hòa luôn luôn dẫn tới một Robespierre nào đó, nếu nền quân chủ nằm giữa vụ mưu sát vua Henri IV và vụ xử án vua Louis XVI, nếu chủ nghĩa tự do trở thành La Fayette?	– Hát az én hibám-e, hogy a katolicizmus már egy millió istent gyömöszölt az iszákjába, hogy minden köztársaság valami Napoleonba lyukad ki, hogy a királyság IV. ~~~ Henrik meggyilkoltatása és XVI.	-0.091129
- Cậu có ôm hôn ông ta hồi tháng Bảy không?	Lajos elitéltetése közé esik és hogy a liberalizmusból La Fayette lett?	0.156522
	– Mellette voltál juliusban?	-0.3
- Không.	– Nem.	0.2625
- Thế thì im đi, đồ hoài nghi.	– Akkor a te neved: hallgass, szkeptikus!	0.24375
- Những kẻ hoài nghi là những con người tận tâm nhất đấy.	– A szkeptikusok a világ leglelkiismeretesebb emberei.	0.225
- Họ không có lương tâm.	– Nincsen is lelkiismeretük.	0.277778
- Anh nói sao? ~~~ Ít ra là họ có hai lương tâm.	– Dehogy is nincsen; legalább is kettő.	-0.028125
- Vay non ông trời!		-0.3
Thưa Ngài, đó là một ý kiến có tính chất thương mại thật sự.	– Uraim, felszámolást csinálni az éggel, ez volna csak a nagyszerü.	0.276923
Những tôn giáo cổ đại chỉ là một sự phát triển tốt đẹp của thú vui thể chất; còn chúng ta thì đã phát triển tâm hồn và hy vọng; thế là đã có tiến bộ.	Az ókor vallásai egyebek sem voltak a fizikai gyönyörüségek szerencsés magyarázatánál. ~~~ Mi többre vittük; mi már a lelket, a reménységet feszegetjük; ez haladás.	-0.0113924
- Này! ~~~ Các bạn hiền, chúng ta có thể mong đợi gì ở một thời đại no chán về chính trị?	– Ejh, cimborák, ugyan mit is várhatnátok ettől a századtól, mely nyakig belemászott a politikába?	-0.00473684
- Na than hỏi.	– szólalt meg Nathan.	0.128571
- Số phận của tác phẩm Smarra đã ra sao? ~~~ Đó là sự thai nghén tuyệt diệu nhất...	– Minő sorsra jutott a Histoire du roi de Bohęme et de ses sept châteaux, ez az elragadó kis munka?	-0.00172414
- Smarra ấy à!	– Az?	-0.0428571
- Tay đa sự thét lên từ đầu bàn bên này sang đầu bên kia.	– kiáltott át az asztal tulsó végéről a dorong.	0.21875
- Đó là những câu cú rút bâng quơ ở một chiếc mũ ra. ~~~ Một cuốn sách thật sự viết cho nhà thương điên Charenton.	– Hiszen az nem egyéb, mint vaktában előráncigált frázisok gyüjteménye, mintha csak a charentoni őrültekháza számára irták volna!	-0.00860656
- Anh là một thằng ngốc!	– Ostoba!	-0.136364
Anh là một thằng quái!	– Maga meg tökfilkó!	0.259091
- Ồ, ồ!	– Ó! ~~~ Ó!	0
- A ha!	– Ah!	0.25
- Họ sẽ đánh nhau.	ah! ~~~ – Meg fognak verekedni.	-0.0142857
- Không.	– Nem.	0.2625
- Ngày mai, thưa ông.	– Holnap, tisztelt ur!	0.285714
- Lập tức. ~~~ - Nathan đáp. ~~~ - Thôn, thôi!	– Tüstént, – válaszolt Nathan.	-0.117241
Hai ông đều can trường cả.	– Ugy beszéltek, mint két brávó.	0.270968
- Ông cũng thế!	– Magad is az vagy!	0.282353
- Tay khiêu khích nói.	– rivalt rá az izgága férfiu.	0.190909
- Có điều là họ không đứng dậy nổi.	– Meg se tudnának állani a maguk lábán.	0.269231
- A ha! ~~~ Tôi không đứng thẳng. ~~~ có lẽ!	– Talán bizony nem tartom magam egyenesen!	-0.111111
- Nathan hung hăng vừa nói vừa nhổm dậy như một chiếc diều nghiêng ngả.	– feleselt a harcias Nathan, feltápászkodtában ugy ingadozva, mint valami papirsárkány.	0.273077
Hắn đưa con mắt ngây dại nhìn bàn ăn rồi như vì cố gắng đó mà kiệt sức, hắn ngã phịch xuống ghế, nghiêng đầu đi và câm lặng.	Tétova tekintete végigfutott az asztalon s mintha ez a nagy erőfeszités végképp kimentette volna, visszarogyott székébe, a feje félrebillent és elbóbiskolt.	0.287324
- Ông tính có tức cười không, - tay đa sự nói với người ngồi cạnh, - tôi đánh nhau vì một cuốn sách mà tôi chưa hề thấy và đọc?	– Pompás kis tréfa lett volna, – sugta szomszédja fülébe a dorong, – ha megverekszem olyan munka miatt, amit nemcsak hogy nem olvastam, de még szinét sem láttam soha.	0.272143
- Emile, cẩn thận cái áo của cậu đấy, người bên cạnh cậu mặt tái nhợt rồi.	– Émile, vigyázz a ruhádra; szomszédod igen-igen halvány, – mondta Bixiou.	0.239189
- Bixiou nói.	– Kant?	0.166667
- Kant, thưa ông.		-0.3
Đó lại là một quả bóng tung là để cho bọn ngớ ngẩn mua vui!	Ismét csak afféle lapda a gyöngék mulatságára!	0.178723
Chủ nghĩa duy vật và chủ nghĩa duy tâm là hai chiếc vợt đẹp mà bọn làm ảo thuật mặc áo choàng dùng để đánh chung một quả cầu.		-0.3
Dù là Thượng đế ở khắp mọi vật, theo Spinosa, hay khắp mọi vật là do nơi Thượng đế mà ra, theo ý ông Thánh Paul... đồ ngu xuẩn!	A materializmus meg a spiritualizmus igen alkalmas két rakéta, hogy ugyanazt a tollas lapdát verjék velük egymásnak a frakkos világbolonditók.	0.281818
Mở hay đóng một cái cửa, phải chăng cũng là một cử động như nhau cả?	Boldogok az együgyüek! ~~~ Kinyitni vagy becsukni az ajtót nem ugyanazzal a mozdulattal jár-e?	-0.0113924
Quả trứng gốc ở con gà mái hay con gà mái gốc ở quả trứng?	A tojás ered-e a tyukból vagy a tyuk a tojásból?… Adja csak errébb azt a kacsasültet!… Ez az egész tudomány.	0.129231
(Chuyển cho tôi món thịt vịt!).	– Mamlasz!	-0.275
Đó là tất cả khoa học.	– förmedt rá a tudós.	0.247826
- Ngốc, - nhà bác học thét bảo hắn, - vấn đề anh đặt ra được giải quyết bằng một sự kiện.	– Azt a kérdést, amit te feszegetsz, megoldották már: tettel.	0.0711864
- Sự kiện nào?	– Mennyiben?	0.235714
- Những giảng đàn của giáo sư không phải làm ra vì có triết học, mà chính là triết học làm ra vì có những giảng đàn?	– Hogy nem a katedrát csinálták a filozófia kedvéért, hanem a filozófiát a katedráért?	0.156977
Anh hãy đeo kính vào, và đọc ngân sách đi.	Tedd föl a pápaszemed és olvasd el a költségvetést.	0.266667
- Đồ ăn cắp!	– Tolvajok!	0.230769
- Đồ ngu!	– Buták!	0.3
- Bịp bợm!	– Csalók!	0.275
- Chú khờ!	– Lépremenők!	0.175
- Các ngài có thấy ngoài Paris ra ở đâu có một cuộc trao đổi tư tưởng rất mực kịch liệt, rất mực mau chóng như vậy, - tay nghệ sĩ hóm hỉnh nhất là Bixiou la lên bằng một giọng trầm.	– Hol egyebütt cserélődhetnének ki ekkora gyorsasággal a gondolatok, mint Párisban? ~~~ – zengett e szóváltásba Bixiou baritonja.	-0.0864
- Này, Bixiou, diễn cho chúng mình xem một hề kịch cổ điển nào đi!	– Halljuk, Bixiou, ereszsz meg holmi jóféle tréfát.	0.515686
Một kịch nhại, chẳng hạn!	De a javából!	-0.0857143
- Các ngài có muốn tôi diễn thế kỷ mười chín không?	– Akarjátok, hogy bemutassam nektek a XIX. ~~~ századot?	-0.0173077
- Nghe!	– Halljuk!	0.0857143
- Im lặng!	– Csönd!	0.3
	– Csönd legyen!	-0.3
- Đeo cái giỏ vào mồm kia!	– Hangfogót a pofátokra!	0.276923
- Có im đi không, chú chiệc!	– Elhallgatsz-e már, lotyka!	0.289655
- Cái thằng nhãi ấy, cho nó rượu để nó im đi.	– Töltsetek bort a kölyökbe, hogy nyughasson már!	0.293878
- Thôi Bixiou, làm đi.	– Egészségedre Bixiou!	0.259091
Nghệ sĩ gài khuy chiếc áo đen đến tận cổ, đeo găng vàng, và vẽ mặt để nhại Báo Địa cầu; nhưng tiếng ồn ào lấp cả tiếng nói của y, và không thể nghe lấy được một lời trong trò nhạo báng đó.	A müvész állig begombolkozott, fölhuzta sárga keztyüit s torzképet vágva, nagyokat bandzsalitva, a Revue des Deux-Mondes-t kezdte volna parodizálni, de egyetlen szavát se lehetett hallani a nagy zsibongásban.	0.265803
Nếu y không hình dung được thế kỷ thì ít ra y cũng hình dung được tờ báo, vì chính y cũng chẳng nghe thấy mình nói gì.	Igy hát, ha nem is mutatta be a századot, a Revue-t kitünően képviselte, nem hallván még a maga szavát sem.	0.213402
Đồ tráng miệng được đem ra như phép mầu.	A csemege már előttük állott.	0.12
Trên bàn bày lên một chiếc bình to lớn bằng đồng mạ vàng do xưởng Thomire sản xuất.	Thomire műhelyéből kikerült hatalmas aranyozott bronz-gyümölcstartó pompázott az asztalon.	0.593407
Những tượng người cao do một nghệ sĩ nổi tiếng làm theo những kiểu được công nhận ở u châu là đẹp lý tưởng, mang những cụm dâu dây, những quả dứa, quả chà là tươi, nho vàng, đào hung hung, cam chở bằng tàu thủy từ Sétubal đến, những lựu, hoa quả của Trung Quốc, nói tóm lại tất cả những kỳ vật của sự xa hoa, những diệu kỳ của bánh kẹo, những món tinh xảo thơm ngon nhất, những bánh trái mê ly nhất.	Hires müvész munkája, kit eszményi szépségü figuráinak formai tökéletessége tett Európaszerte nevezetessé. ~~~ Karcsu alakok tartották rajta garmadában a bokrával fölrakott szamócát, ananászt, friss datolyát, sárgaszemü szőlőt, hamvas őszibarackot, Sétubalból gyorshajón hozatott narancsot, gránátalmát, Kina gyümölcseit, a fényüző inyencség mindennemü rendkivüliségeit, a cukrászmesterség csodáit, válogatott nyalánkságokat s minden egyéb kivánatos csemegét.	-0.00541761
Màu sắc của những bức tranh thực phẩm được tôn lên bởi ánh rực rỡ của men sứ, bởi những đường chỉ vàng lóng lánh, bởi những đường mép uống của những chiếc bình.	E gasztronómiai kép szineit még emelték a porcellán ragyogása, a csillogó aranysávok s a metszett poharak kristálylapocskái.	0.123529
Uyển chuyển như những làn nước gợn ở đại dương, xanh và nhẹ, làn rêu viền quanh những phong cảnh của Poussin, được sao lại ở Sèvres.	Poussin tájképeinek e sčvresi másolatain oly könnyed gomolyokban torlódott fel a fehér hab, mint oceán vizén a tajtékzó fodrok rojtos taraja.	0.26391
Ngân sách của một ông hoàng nước Đức cũng không đủ trả cái của báu ngạo mạn đó.	Holmi német fejedelem birodalma aligha ért volna föl e hivalkodó gazdagsággal.	0.218919
Bạc, xà cừ, vàng thủy tinh lại được trình bày la liệt dưới những hình thức mới; nhưng những con mắt tê dại và lời nói huyên thiên trong cơn say khiến cho khách ăn họa may có trực giác mơ hồ về cái cảnh tiên kia như trong một câu chuyện phương Đông.	Az ezüst, gyöngyház, arany és kristálynemü pazar bőséggel került uj változatokban az asztalra; hanem a lázas bőbeszédüségnek eredt vendégsereg elkáprázott szeme már alig-alig tudott gyönyörködni e napkeleti mesébe illő látványosságban.	0.25641
Rượu tráng miệng đem lại hương vị mà men nồng, như những thuốc mê mãnh liệt, nhưng hơi ma quái tạo nên một thứ ảo vọng tinh thần và như những sợi giây bền chắc buộc lấy chân, siết chặt tay.	A csemegével fölszolgált borok illatával, tüzével, csodás zamatával, mámoritó gőzével együtt járt az a bizonyos intellektuális délibáblátás, mely láthatatlan, de hatalmas szálaival guzsba köti a lábat, s megbénitja a kart.	0.290047
Những đống quả xếp cao bị phá, những tiếng nói thét lên, ồn ào càng lớn; bấy giờ thì chẳng còn những lời nói rõ ràng nữa; cốc ném vỡ tan, và những tiếng cười hung dữ vọt ra như tên lửa.	A gyümölcsgulák megfogytak, a hangok rikoltóbbakká lettek, a zenebona nőttön-nőtt. ~~~ Értelmes beszédről már alig volt szó. ~~~ Megkezdődött a poharak falhozteremtése s egy-egy vad kacagás ugy pörgött végig a termen, mint az elszabadult orsó.	-0.142466
Cursy tóm lấy một chiếc tù và thổi lên bài kèn trận.	Cursy fölkapott egy kürtöt s riadót fujt vele.	0.537879
Dường như kèn hiệu của quỷ sứ.	Olyan volt az, mint az ördög jeladása.	0.283333
Đám cử tọa điên cuồng đó la hét, huýt còi, hát, kêu, gầm gào.	Az egész részeg banda elkezdett üvölteni, bőgni, fütyülni, kornyikálni, rikongatni, orditani és morogni.	0.156522
Anh sẽ mỉm cười khi thấy những kẻ tính vốn vui vẻ trở thành ảo não như những màn chót của Crébillon, hay mơ mộng như lính thủy ngồi xe.	Mosolyogni való furcsaság volt azután e természeténél fogva vidám népséget elnézdegélni, amint egyszerre ugy elkomorul, mint valami Crébillon-regény a végén, vagy olyan álmodozóvá lesz, mint a kocsikázó tengerészek.	0.174324
Những người tinh khôn kể ra những điều bí mật của họ cho những kẻ tò mò mà họ chẳng buồn nghe.	Magukra sokat tartó emberek kifecsegték titkaikat a kiváncsiaknak, kik nem is hederitettek már a szóra.	0.258947
Những tay đa sầu mỉm cười như những vũ nữ xoay mình vừa xong.	A melancholikusok arcán olyanféle mosolygás ült, mint a táncosnőkén, mikor tulestek már a pirouette-en.	0.163235
Claude Vignon đi lạch đạch như con gấu trong chuồng.	Claude Vignon ugy ingott-lengett jobbra-balra, mint medve a ketrecében.	0.845455
Những cặp bạn thân cũng choảng nhau.	A testi-lelki jóbarátok egymásnak estek.	0.2925
Những nét giống loài vật ghi trên mặt người, mà các nhà sinh lý học đã chứng minh rất tinh vi, lại xuất hiện mơ hồ ở những cử chỉ, những thói quen của thân thể.	Az állatokkal való hasonlóság, mely rá van irva az emberi ábrázatra, nem hiába bizonyitgatták oly érdekesen a fiziológusok, jelentkezni kezdett már gesztusaikban, testük tartásában is.	0.298295
Có cả một cuốn sách làm sẵn cho một tay Bichat có thể có mặt ở đó mà vừa đói vừa rét.	Készen kinálkozó könyv lett volna valami Bichat szemében, ha ugyan megőrizhette józanságát e helyen.	0.496875
Chủ nhà cảm thấy mình say mà không dám đứng lên, nhưng hắn tán thành những trò ngông cuồng của khách bằng một cái nhăn mặt cố định mà vừa cố giữ một vẻ lịch sự và hiếu khách.	A házigazda, tisztában lévén kótyagos állapotával, nem mert elmozdulni, csak ugy ültéből helyeselte biccentgetésekkel, bólogatásokkal vendégeinek furcsa mókáit s igyekezett vendéglátó mivoltához illő figyelmes, szives képet ölteni.	0.25303
Bộ mặt bè bè của hắn nhuốm màu vừa đỏ vừa xanh, gần như tím nhợt, trông đến sợ, nhập cục với hoạt động chung bằng những cố gắng giống như một con thuyền lắc lư, tròng trành.	Széles, nekivörösödött, szederjesbe játszó, szinte violaszinüvé vált ábrázatával igyekezett valamiképpen ő is részt venni az egyetemes felfordulásban, de minden erőlködése mellett sem vitte többre valami dülöngő, kajlán ingó-lengő briggel való hasonlatosságnál.	0.207
- Ông có ám sát họ hay không?	– Meggyilkolta őket?	0.190909
- Emile hỏi hắn.	– kérdezte tőle Émile.	0.183333
- Tội tịch thu và tội xử tử đều bị thủ tiêu từ cuộc cách mạng tháng Bảy, - Taillefer vừa đáp vừa nhích lông mày lên một cách vừa rất láu lỉnh vừa ngây dại.	– A juliusi forradalom kedvéért el fogják törülni a halálbüntetést, – válaszolt Taillefer, ki furfangos, de egyuttal bárgyu arckifejezéssel ránditotta feljebb a szemöldökét.	0.292982
- Thế có khi nào ông nằm mơ thấy họ không?	– Nem látja viszont őket néha álmában?	0.255
- Raphaël hỏi.	– szorongatta most Raphael is.	0.05625
- Có thời hiệu chứ!	– Elévült!	0.107143
- Tay sát nhân giàu sụ nói.	– mondta az aranyban duskáló gyilkos.	0.203571
- Rồi trên mộ hắn, - Emile giọng chua chát kêu lên - kẻ giữ nghĩa địa sẽ ghi: Khách qua lại, hãy rỏ một giọt nước mặt nhớ thương ông! ~~~ - Ồ, - anh nói tiếp, - tôi sẽ biếu hẳn một trăm xu cho nhà toán học nào bằng một đẳng thức đại số chứng minh được sự tồn tại của địa ngục.	– És ennek a sirkövére, – kiáltott föl maró gunynyal Émile, – a temetési vállalkozó rá fogja vésetni: Elhaladók, ejtsetek egy könnyet az ő emlékezetére!… Szivesörömest nyomnék a markába száz sout annak a matematikusnak, – folytatta, – ki algebrai egyenlettel tudná bebizonyitani előttem, hogy van pokol.	-0.00610169
Anh tung một đồng xu lên và kêu:	Pénzdarabot hajitott föl a levegőbe.	0.282353
- Ngửa là về Trời!	– Fej vagy irás!	0.211765
- Cậu đừng nhìn, - Raphaël vừa nói vừa bắt lấy đồng tiền, - biết thế nào?	– Ne nézz oda!	-0.6
Cái ngẫu nhiên rất tức cười.	– mondta Raphael, a pénzre tenyerelve.	0.282857
- Chao ôi!	– Ki tudja?	0.24
- Emile nói với kẻ khôi hài buồn thiu, - tôi không nhìn thấy chỗ đặt chân giữa kỷ hà học của kẻ không tin vào kinh Pater noster của Giáo hoàng.	A véletlen olyan furcsa néha! ~~~ – Fájdalom, – szólalt meg ujra Émile bohókásan szomoru képpel, – végképp nem tudom már, hol vessem meg a lábamat a hitetlenek geometriája és a pápa Pater noster-e között.	0.036
Chà!	Bánja a csuda!	-0.1
Uống đi!	Igyunk!	0.1875
Trinc, theo tôi nhớ, là lời sấm của chiếc chai thần và dùng để kết thúc truyện Pantagruel.	Igyál!… ugy vélem, ez az isteni butykos orákuluma és ez vezet Pantagruel okoskodásához.	0.25
- Chúng ta nhờ có kinh Pater noster - Raphaël đáp, - mà có nghệ thuật, đền đài, có lẽ cả khoa học của chúng ta; và, lợi ích lớn hơn nữa, những chính thể hiện đại của chúng ta, trong đó một xã hội rộng lớn và phong phú được năm trăm khối óc đại diện, ở đó những lực lượng đối lập trung lập hóa lẫn nhau và để mọi quyền hành cho văn minh, vị nữ hoàng đồ sộ thay ông vua, cái nhân vật cũ kỹ và kinh khủng ấy, thử số mệnh giả hiệu mà con người tạo ra và đặt giữa trời và họ.	– A Pater noster az, – válaszolta Raphael, – aminek müvészetünket, emlékeinket, még talán tudományunkat is köszönhetjük. ~~~ S ami a legfőbb, neki köszönhetjük még modern kormányformáinkat is, melyekben hatalmas, televény társadalmat csodálatosképpen ötszáz elme képvisel, melyekben egymás ellen törő erők sekélyesednek el, minden hatalmat a CIVILIZÁCIÓRA, e gigászi királynőre ruházván, ki örökébe lépett a KIRÁLY-nak, ez ósdi, szörnyüséges figurának, mit az ember hamis bálványként állitott maga és az ég közé.	-0.00506958
Trước bao nhiêu công trình thành tựu đó, chủ nghĩa vô thần xuất hiện như một bộ xương không sinh đẻ được.	Ennyi végbement munka láttára az ateizmus puszta vázzá zsugorodik, melynek nemzőképessége nincsen.	0.221875
Cậu nghĩ sao?	Na, mit szólsz hozzá?	0.18
- Tôi nghĩ đến những suối máu mà đạo Thiên chúa đã vung ra, - Emile lạnh lùng đáp.	– Arra a vérözönre gondolok, mely a katolicizmus nyomán áradt, – mondta hidegen Émile.	0.285714
- Nó đã chiếm lấy mạch máu và quả tim chúng ta để làm thành một nạn hồng thủy giả tạo.	– Az ereinkre, a szivünkre támadt, hogy torzképben majmolja a diluviumot.	0.173913
Nhưng mặc dầu!	Sebaj!	-0.171429
Mỗi con người suy nghĩ đều phải đi dưới lá cờ của Đức Chúa Lời.	Azért minden gondolkozó embernek Krisztus zászlaja alá kell állania.	0.254545
Duy có ông ta đã xác định sự toàn thắng của tinh thần đối với vật chất, duy có ông ta đã phát lộ ra một cách thi vị thế giới trung gian cách biệt ta với Thượng đế.	Egyedül ő szentesitette a lélek győzelmét az anyagon, egyedül ő világositott meg bennünket, mi is légyen ez átmeneti világ, mely Istentől elválaszt.	0.221831
- Cậu tin à?	– Te hiszel?	0.3
- Raphaël nói tiếp và mỉm cười với anh một nụ cười say khôn tả - Thế thì, để cho khỏi liên lụy, ta hãy chúc rượu với lời cừ khôi: Diis ignotis! ~~~ 	– kapott szaván Raphael, az ittas ember kifejezhetetlen mosolyával rámeredve. ~~~ – Akkor hát, nehogy elvétsük a dolgot, üritsünk poharat: Diis ignotis!	-0.0963235
Và họ uống cạn chiếc cốc chứa khoa học, thán khí; hương thơm, thơ ca và lòng không tin của họ.	És kiüritették a tudomány, a maró guny, az illat, a költészet és a hitetlenség kelyhét.	0.232143
- Xin mời các Ngài sang phòng khách dùng cà phê, người đầu bếp vào nói.	– Sziveskedjenek, uraim, átfáradni a szalónba, kávéra, – hangzott az udvarmester szava.	0.260526
Bây giờ hầu hết các khách ăn đã lăn mình vào giữa cõi u minh tuyệt diệu ở đó ánh sáng của trí tuệ tắt đi, ở đó thể xác được giải phóng khỏi tay kẻ bạo quyền chế ngự nó, buông thả vào những thú vui điên cuồng của tự do.	XIII. ~~~ Ekkor már csaknem valamennyien ott botorkáltak ama gyönyörüséges limbus kebelében, hol a lélek fényessége elhalványul, hol a test, megszabadulva zsarnokától, beleveti magát a zabolátlanság tomboló örömeibe.	-0.028125
Những người này, say đến cực độ, ngồi rầu rĩ và khó nhọc tìm cách tóm lấy một ý nghĩ chứng minh cho rằng họ đang tồn tại; những người khác, chìm đắm vào tình trạng rã rời do tiêu hóa nặng nề, phủ nhận sự vận động.	Egyesek, a mámor tetőpontjára jutva, mogorván meredtek maguk elé s kinos erőlködéssel igyekeztek összekuszált gondolataikat rendbehozni; mások, teljesen elernyedve a tulterhelt gyomor emésztő munkájában, moccanni sem tudtak már.	0.262844
Những tay hùng biện táo bạo vẫn còn nói những lời mơ hồ mà chính họ cũng không hiểu nghĩa.	Tántorithatatlan szónokok még mindig nekibuzdultak valami terjengős áradozásnak, de fogalmuk sem volt róla, hova is szeretnének tulajdonképpen kilyukadni.	0.159
Vài điệp khúc vang lên như tiếng động của một bộ máy bắt buộc phải tiến hành cuộc sống giả tạo và không hồn của nó.	Néhány vissza-visszatérő ötlet ugy hangzott el, mint valami automata szava, melylyel elhiteti velünk, hogy életet él, bár lélek nélkül valót.	0.295522
Yên lặng và ồn ào kết hợp với nhau một cách kỳ lạ.	A csönd és a tombolás bizarul váltakoztak.	0.168293
Tuy nhiên, khi nghe tiếng sang sảng của một người hầu vì thiếu một ông chủ phải báo tin một thú vui mới, họ đứng lên kéo nhau, dìu nhau, hay cõng nhau mà đi.	Hanem azért, a gazdáé hijján, mégis csak fölserkentette őket a szolgának uj gyönyörökre hivó szava. ~~~ Felcihelődtek s egymást noszogatva, támogatva, cipelve, megindultak az ajtó felé.	-0.00993976
Cả đám đứng một lúc ở ngưỡng cửa, ngay đờ và mê tít.	A küszöbön megbüvölten állott meg az egész csapat egy pillanatra.	0.3
Những lạc thú cực độ của bừa tiệc mờ đi trước cái cảnh mơn trớn mà chủ tiệc bày ra trước cái giác quan ưa khoái nhất của họ.	Az ünnepség nagyszerü gyönyörüségei elfakultak a mellett a csiklandós látványosság mellett, ami most a vendéglátó gazda jóvoltából legmohóbb érzékeik elébe tárult.	0.254167
Dưới những ngọn nến thắp sáng choang của một chùm đèn treo vàng, chung quanh một chiếc bàn mạ vàng đầy ắp, một đám phụ nữ bỗng hiện ra trước những khách ăn ngây dại mà bao nhiêu con mắt sáng lên như bấy nhiêu viên kim cương.	Az aranycsillár tündöklő lángocskái alatt, arany- és ezüstnemüvel dusan megrakott asztal körül nőket pillantottak meg, megannyi gyémántként csillogó szemmel feléjük mosolyogni.	0.178286
Những đồ trang sức đã lộng lẫy, thế màn giai nhân rực rỡ kia còn lộng lẫy hơn, trước họ những kỳ quan trong lâu đài này đều lu mờ.	Pazar volt öltözetük, de még pazarabbak voltak maguk e káprázatos szépségek, melyek mellett eltörpült az egész palota minden csodás ékessége.	0.278102
Những cặp mắt đa tình của những cô gái ấy, mê ly như những nàng tiên, còn chói chang hơn cả những thác ánh sáng, nó làm rực rỡ những ánh hồi quang bóng loáng của vải chăng trên tường, màu trắng của đồ đá hoa, những đường gờ tinh vi của đồ đồng hun và vẻ ưu nhã của màn trướng.	Szenvedélytől égő, megbüvölő tekintetü szemükben talán még nagyobb volt a ragyogás, mint a csillárnak e fényzuhatagában, mely tündöklőbbé tette a kárpit selymes fényét, fehérebbé a márványholmit, plasztikusabbá a finom bronzfigurákat.	0.20641
Người ta nóng lòng muốn xem những nét tương phản giữa những bộ tóc uốn rộn ràng của họ và giữa những điệu bộ của họ, thật là muôn vẻ diễm sắc và tính tình.	Szivet gyönyörködtető volt látni e gondosan ékitett fejecskéket, kecses mozdulatokat, a női bájnak ez egymástól merőben különböző változatait.	0.224476
Đó là một hàng rào hoa xen lẫn hồng ngọc, lam ngọc, và san hô; một vành đai những vòng huyền trên những cổ trắng như tuyết, những khăn choàng nhẹ chập chờn như những ngọn lửa đèn biển, những chiếc khăn kiêu kỳ, những chiếc áo dài khêu gợi một cách kín đáo.	Rubinnal, zafirral, korállal teletüzdelt virágbokréta; fekete nyakék hófehér nyakon; lenge övecske, mely ugy libegett-lebegett ide oda, mint a világitó torony lángja, – hetyke turbánkák, szerényen kihivó tunikákkal váltakozva a sorban.	0.223009
Bầy cung tần đó phô đủ vẻ quyến rũ cho mọi con mắt, đủ chiều khoái trá cho mọi thị hiếu.	Minden szem talált valami kivánatost, minden szeszély valami kedvére valót e szerályban.	0.239286
Với một tư thế mê hồn, một vũ nữ dường như thoát y dưới những nếp như sóng gợn của Cachemire.	Csábitóan kacér mozdulataival az egyik táncosnő olyan volt, mintha leplezetlenül állott volna ott hullámos redőket vető kasmir köntösében.	0.221495
Chỗ kia một làn sa trong mờ, chỗ này tơ lụa óng ánh che giấu hay để lộ ra những ánh toàn mỹ bí mật.	Emitt áttetsző gaze-szövet, amott szinjátszó selyem burkolta vagy inkább emelte rejtett tökéletességeiket.	0.294286
Những bàn chân nhỏ nhắn nói chuyện yêu đương, những miệng tươi đỏ nín lặng.	A karcsu, piciny bokák szerelemről csevegtek, a majd kicsattanó piros ajkak hallgattak.	0.26625
Những thiếu nữ mảnh dẻ và đoan trang, gái đồng trinh giả hiệu mà những làn tóc đẹp toát ra một vẻ ngây thơ thành kính, xuất hiện trước mọi con mắt như những bóng hiện hình mà một làn gió có thể làm biến mất.	Mint megannyi tünemény, mit egyetlen lehellet elsodorhat, tünedeztek föl a csoportban harmatgyönge szemérmes leánykák, az ártatlanság malasztjától hamvasarcu álszüzek.	0.177439
Rồi đến những mỹ nhân quý phái, với vẻ nhìn kiêu hãnh, mà vô tình, mà mỏng manh, mảnh khảnh, duyên dáng, ngả đầu như còn nấp bóng quân vương để phải mua chuộc.	Majd a büszke, közömbös tekintetü arisztokratikus szépségek bontakoztak ki karcsu, nyulánk termetükkel, halovány orcáikkal, fejecskéiket lehajtva, mintha csak királyi közbenjárással volnának hajlandók magukat eladni.	0.242697
Một cô gái người Anh, trắng trong tinh khiết, lả lướt như bay từ những áng mây của Ossian xuống, giống như một thiên thần sầu muộn, một niềm ân hận lánh xa tội lỗi.	Az a fehér, szüzies arcu angol leány, ki mintha Ossián fellegeiből szállott volna alá, olyan volt, mint a buskomorság angyala, vagy a bün elől menekvő megtestesült lelkiismeret.	0.267073
Cô gái Paris mà sắc đẹp nằm trong một vẻ kiều diễm khôn từ kiêu kỳ vì phấn son và trí tuệ, trang bị bằng sự mềm yếu vạn năng, mềm mỏng mà tàn nhẫn, thứ yêu phụ không tim và không tình, nhưng biết giả tạo những châu báu của tình yêu và mạo danh những tiếng nói của trái tim, cô không vắng mặt trong cuộc họp hiểm nghèo này, ở đó còn có những cô gái Ý bề ngoài bình thản mà thiết tha trong hạnh phúc của mình, những cô gái vạm vỡ xứ Normandie với hình hài mĩ lệ, những cô gái miền Nam tóc đen, mắt hạnh nhân.	Nem hiányzott e veszedelmes gyülekezetből a párisi nő sem, kinek minden szépsége csak az a kifejezhetetlen báj, mely kisugárzik az öltözékéből, a szellemességéből, mindenható gyengeségéből; aki hajlik is, meg merev is; szirén sziv nélkül, szenvedélyesség nélkül, de aki mesterkedve föl tudja szitani a szenvedély minden nemét, szinlelni a saját szive hevesebb dobogását.	0.130508
Anh sẽ ví như những mỹ nhân ở Versailles, do Lebel triệu đến, ngay từ buổi sớm đã giăng ra hết những cạm bẫy của họ, họ tới như một bầy nô lệ phương Đông mà tay lái buôn đánh thức dậy để ra đi vào lúc bình minh.	Ott tündökölt még néhány látszatra nyugodt, de a gyönyört fenékig élvezni tudó olasz szépség is, pompásan megtermett, telt formáju normann, s feketefürtü, mandulametszésü délvidéki nőkkel elegyesen.	0.245178
Họ đứng sững sờ, e lệ, và lăng xăng chung quanh chiếc bàn như đàn ong vo vo trong tổ.	Mintha Lebel szavára Versailles szépségeinek tőrvetésre jól fölkészült szine-virága gyült volna egybe.	0.256667
Vẻ lúng túng sợ sệt đó, vừa là trách móc vừa là làm duyên, tố cáo và quyến rũ.	Vagy mintha keleti rabnők sereglettek volna össze, hogy hajnalhasadtakor tovább induljanak a rabszolgakufár parancsára.	0.218182
Phải chăng đó là sự e thẹn vô tâm?	Szavuk-elakadtan, szégyenlősen sürögtek-forogtak az asztal körül, mint nyüzsgő méhikék raja a kaptár belsejében.	-0.269231
	Ez a szégyenkező megzavarodottság, igy, méltatlankodással és kacérkodással elegyesen, egyaránt vallhatott kiszámitott megejtésre, vagy önkénytelen szemérmességre.	-0.3
Có lẽ một tình cảm mà người phụ nữ không bao giờ giũ sạch hoàn toàn xui khiến họ choàng lên mình chiếc áo đức hạnh để mang lại thêm sức mê hoặc và thú vị cho những phóng túng của thói hư.	Talán valami olyan érzés késztette őket az erény köpenyébe burkolózniuk, amit nő sohasem nyilvánit a maga teljes valóságában, ezzel igyekezvén több bájt és vonzóerőt kölcsönözni a vétkezés gyönyörüségének.	0.298558
Bởi vậy âm mưu mà lão Taillefer tiến hành dường như phải thất bại.	Ugy látszott, hogy a vén Taillefer összeesküvése könnyen kudarcot vallhat.	0.560227
Những gã đàn ông bốc trời ấy thoạt tiên bị khuất phục bởi cái quyền lực oai nghiêm mà người phụ nữ vốn có.	E zabolátlan embereket egyszeriben leigázta a nő felséges hatalma, melylyel oly szivesen él.	0.167442
Một tiếng xì xào ngưỡng mộ vang lên như bản nhạc êm đềm nhất.	A bámulat moraja ugy futott végig a belépőkön, mint valami lágyszavu muzsika.	0.295833
Yêu đương vốn dĩ không cùng đi với say rượu; chẳng phải là một trận cuồng phong tình dục nổ ra mà khách ăn, bị bắt chợt giữa cơn bạc nhược, đắm mình vào những cảm khoái của một cơn ngây ngất, khoái trá.	A szerelem nem egy uton vágtatott a mámorral; ahelyett, hogy a szenvedély vihara sodorta volna magával a jeles Taillefer vendégeit, inkább valami csodálatos gyöngeség lepte meg, s átadták magukat az elragadtatás kéjes gyönyörének.	0.28186
Theo tiếng nói của thơ bao giờ cũng chế ngự họ, các nghệ sĩ hân hoan tìm tòi những tiêu xài tinh vi phân biệt những mỹ nhân chọn lọc kia.	A bennük lakozó s minden érzésük fölibe kerekedni tudó költőiség szavára ez a müvésznépség mindenekelőtt e válogatott szépségek elemzésébe merült.	0.293878
Một tư tưởng, có lẽ do thán khí bốc lên từ rượu sâm-banh làm thức dậy khiến một triết gia rùng mình nghĩ tới những bất hạnh đã dẫn tới đây những phụ nữ kia có lẽ thuở xưa xứng đáng được sự tôn trọng thuần khiết nhất.	Valószinüleg a champagnei szénsava szállt a fejébe annak a filozófusnak, aki megpillantásukkor megborzongott, mikor elgondolta, mennyi kárhozat fakadt e nők lábanyomán, kik valamikor talán méltók lehettek a legtisztább hódolatra.	0.254587
Mỗi người trong bọn họ chắc hẳn có một bi kịch đẫm máu để kể lại.	Bizonyára mindeniküknek lehetett valami elmondanivaló véres drámája.	0.252174
Hầu hết đều mang lại những nỗi đau khổ - bạo tàn, và kéo theo sau những gã đàn ông bất tín, những lời hứa hẹn bị phản bội, những niềm vui phải chuộc bằng cơ cực.	Talán egy szálig mindenik pokoli kinokat tudott fölidézni, s hitevesztett férfiakat, esküszegést, nyomorral megfizetett gyönyörüségeket vonszolt maga után, árnyéka gyanánt.	0.275148
Khách ăn bước tới gần họ một cách lễ độ, và những cuộc trò chuyện diễn ra cũng muôn vẻ như tính tình.	A férfiak udvariasan közeledtek feléjük és a jellemek különbözőségei szerint kialakuló társalgás itt is, ott is megindult.	0.289655
Từng nhóm họp lại.	Csoportokba verődtek össze.	0.234783
Anh có thể cho đây là một phòng khách đứng đắn, ở đó những thiếu nữ và những phu nhân sau bữa ăn đi mời khách cà phê, rượu mùi và đường, là những món cứu trợ cho những người háu ăn bị khó tiêu, nhưng chẳng bao lâu vài tiếng cười nổ ra, tiếng xì xào tăng thêm, nhưng giọng nói cất cao.	Mintha a legjava társaság szalónjában fiatal leányok és asszonykák szolgáltak volna az emésztés nehézségeivel küzdő inyenceknek azzal az enyhüléssel, amelylyel ilyen állapotban a kávé, a likőrök és a cukorkák kinálkoznak. ~~~ Nemsokára azonban föl-fölcsendült egy-egy kacagás, a zsibongás nőttön-nőtt s a nyelvek jobban nekieredtek.	-0.00333333
Cuộc hành lạc, một lúc bị chế ngự, nay chốc chốc lại muốn bùng dậy.	Az orgia, mely pillanatokra alábbhagyott, kitörőfélben volt ujra.	0.22381
Im lặng và ồn ào lần lượt xen nhau mơ hồ giống như một bản hợp tấu của Beethoven.	Ez el-elhalkuló, majd fölzugó zsongásnak volt valami távoli hasonlatossága Beethoven szimfóniáival.	0.276923
Ngồi trên chiếc đi văng êm dịu, đôi bạn thoạt tiên thấy bước lại gần họ một cô gái cao lớn rất cân đối, với một tư thái đường hoàng, nét mặt không được đều nhưng sắc sảo, mà táo tợn, và chiếm đoạt tâm hồn bằng những tương phản sắc cảnh.	Alig foglalt helyet a puha pamlagon, a két jóbarát észrevette, hogy deli magatartásu, megkapóan arányos testalkatu leány közeledik, eléggé szabálytalan, de nagyon kifejező, szinte parancsoló kifejezést öltött arccal, mely éppen ez ellentétességnél fogva volt annyira megragadó. ~~~ Tömött csigákban dusan omló fekete haja mintha meg-megbomlott volna már a csókos csaták tüzében.	-0.00735849
Bộ tóc đen, uốn một cách lả lơi, dường như đã chịu những cuộc xung đột của tình yêu, và rơi thành mớ nhẹ xuống đôi vai rộng bày ra những viễn ảnh nhìn dễ ưa; từng cuộn dài màu nâu phủ lên một nửa cái cổ có bề thế mà ánh sáng lướt trên từng lúc đê lộ ra những đường vòng đẹp tinh vi; làn da trắng mờ làm nổi bật lên những màu rực rỡ với sắc điệu nóng ấm và rộn ràng; con mắt che dưới những lông mi dài, ném ra những ánh lửa táo bạo, những tia lửa của tình yêu; miệng son ẩm ướt, hé mở, kêu gọi cái hôn; vóc người nàng vạm vỡ nhưng mềm mại đến yêu, ngực và cánh tay nở nang như những tranh mỹ nhân của Carrache; tuy nhiên, nàng có vẻ nhanh nhẹn, uyển chuyển và sức vóc của nàng bao hàm cái lanh lẹ của một con báo, cũng như vẻ thanh lịch, tráng kiện của thân hình nàng hứa hẹn những khoái lạc say đắm.	És csábitóan ingerlő volt a gyönyörü váll, amelyre megbomlott fürtei omlottak. ~~~ Mélységesen sötét függönyök burkolták el félig a felségesen szép nyakát, melyen itt-ott csillant föl csupán a fény, gyönyörüen finom körvonalait a sötét háttérből kiemelve. ~~~ Fehér, hamvas bőrén lágyan futott végig valami halovány meleg tónusu rózsaszin zománc. ~~~ Hosszu pillákkal árnyalt szeme merészen szórta szerelemre hivó tüzes sugarait. ~~~ Félig nyilt, duzzadt, piros ajka csókra csalogatott. ~~~ Egészben véve erőtől duzzadó testének megvolt a maga nőiesen puha rugalmassága. ~~~ Hatalmasan kifejlett keble s karjai emlékeztettek Carrache gyönyörü figuráira.	-0.316648
Cô gái đó chắc cũng phải biết cười và nô giỡn, nhưng cặp mắt và nụ cười của nàng làm cho người ta phải suy nghĩ và sợ hãi.	Könnyedsége, hajlékonysága emlékeztetett a párducéra, s a tökéletes formái mögött duzzadozó erő lázas, emésztő gyönyörüséget igért.	0.297826
Giống như những kẻ tiên tri có quỷ thần yểm trợ, cô khiến người ta ngỡ ngàng hơn là thích thú.	Bár pajzánság csillant föl mosolyában, volt a szemében, volt a tekintetében valami meghökkentő.	0.258065
	Mint a démonmegszállotta jósnők, ő is inkább megdöbbentett, mint tetszett.	-0.3
Hết thảy mọi nét biểu hiện lộ ra cùng một lúc và mau như chớp trên khuôn mặt linh hoạt.	Tömegesen, vagy villámszerüen gyors föllobogással, átfutott már e kifejező arcon minden indulat.	0.293617
Có lẽ nàng làm say mê những kẻ lõi đời, chứ một chàng trai thì phải kinh gờm.	Valami gyönyörökben elfásult embert talán meg tudott volna büvölni, de holmi zsengébb legényke visszariadt volna tőle.	0.197647
Đó là cả một pho tượng đồ sộ từ một ngôi đền Hy Lạp nào rơi xuống, trông xa thì trác tuyệt, nhưng nhìn gần lại hóa thô.	Olyan volt, mint valami görög templom ormáról alázuhant hatalmas méretü szobor, mely távolról szemlélve nagyszerü, de közvetlen közelről iromba kissé.	0.273333
Tuy nhiên, cái vẻ đẹp mê hồn của nàng phải làm thức dậy những kẻ bất lực, tiếng nói của nàng phải mê hoặc những kẻ điếc, cặp mắt nàng phải làm hồi lại những bộ xương già cốc.	Megdöbbentő szépsége azért még mindig elég hatalmas volt ahhoz, hogy felcsigázza a tehetetlenek elernyedt érzékeit, hogy hangjával elbájolja még a süketet is, és életre keltse tekintetével a vázzá aszott aggastyánt.	0.295588
Emile ví nàng mơ hồ, như một bi kịch của Shakespeare, một thứ họa phẩm Ả rập tuyệt diệu; ở đó hân hoan la gào, ái ân có cái gì như man rợ, ma lực của duyên dáng và lửa nồng của hạnh phúc kế tiếp những sôi sục đẫm máu của cuồng nộ; quái vật biết cắn xé và mơn trớn, cười như yêu ma, khóc như thiên thần, chỉ trong một cái siết ôm khêu gợi đủ điều quyến rũ của người đàn bà, trừ những tiếng thở dài của u sầu, và những vẻ thùy mị đắm say của một trinh nữ; rồi tới một lúc gầm lên, cào xé thân mình, phá hủy tình ái và tình nhân, cuối cùng tự tiêu diệt như một dân tộc nổi loạn.	Émile shakespeari tragédiához hasonlitotta; e csodálatos valamihez, hol az öröm üvöltözik, hol még a szerelemben is valami vad féktelenség van, hol elbüvölő báj s izzó gyönyörüség váltakozik a haragos indulat véreskedvü tombolásaival. ~~~ Majd szörnyeteghez, mely egyaránt tud marni és cirógatni, démonian kacagni, angyali könnyeket sirni, a nő minden varázsát éreztetni egyetlen ölelésben, kivéve az ábrándozó lélek sóhajtásait, meg a szüzi szemérmet, hogy egyszerre csak elorditsa magát, marcangolni kezdjen, s szétzuzza kedvesét a szerelmével egyetemben, mig önmagát is el nem pusztitja, mint a föltámadt népek.	-0.0146154
Mình bận chiếc áo dài nhung đỏ, nàng giẫm chân lên những bông hoa từ trên mái tóc của các bạn nàng rơi xuống, và bàn tay ngạo mạn của nàng bưng một chiếc khay bạc, lại đưa mời đôi bạn.	Vörösbársony köntöse alól kikandikáló lába ügyet sem vetett rá, hogy a társnői hajából aláhullott virágokon tipor. ~~~ A két jó barát előtt megállott, s kicsinylő mosolylyal tartott elibük valami ezüst tálcát, csészékkel.	-0.0118227
Kiêu hãnh vì sắc đẹp của mình, có lẽ kiêu hãnh cả vì thói hư của mình, nàng giơ tay ra một cánh tay trắng nổi bật trên nền nhung.	Fennen hordta a fejét; talán szépségére volt büszke, talán vétkes mivoltára. ~~~ Meztelen fehér karja gyönyörüen bontakozott ki a bársony szövetéből.	-0.00755396
Nàng đứng đó như nữ hoàng của lạc thú, như một hình ảnh của niềm vui con người, cái niềm vui nó phá tan tài sản tích lũy của ba đời, nó cười trên xác chết, nhạo báng ông cha, huỷ những ngọc báu và ngai vàng, biến thanh niên thành ông lão và thường khi, biến ông lão thành thanh niên; cái niềm vui đó chỉ có được ở những tay cự phách chán ngán vì quyền bính, mệt mỏi vì tư duy, hay đối với họ chiến tranh trở thành như một đồ chơi.	Ugy állott ottan, mint a gyönyörök királynője, mint a földi élvek megtestesülése; azoké az élveké, amelyek három nemzedék összeharácsolt kincsét emésztik föl, holttestek fölött fakadnak kacagásra, csufot üznek az ősapákkal, gyöngyöt olvasztanak, trónust hasogatnak, aggá vénitik az ifjut, megifjitják az aggot; azoké az élveké, amelyek csak a hatalomba belecsömörlött, gondolatokba belefáradt óriásoknak valók, vagy azoknak, akiknek a hadviselés csak afféle játék.	0.289357
- Nàng tên chi?	– Hogy hivnak?	0.3
- Raphaël hỏi.	– kérdezte tőle Raphael.	0.1125
- Aquilina.	– Aquilina.	1.24545
- Ồ! ~~~ Ra nàng từ Venise giải thoát tới đấy, - Emile thốt lên.	– Egyenesen a Venise sauvée-ből csöppentél ide, ugye? ~~~ – fordult felé Émile.	-0.000314465
- Vâng, - nàng đáp - cũng như các Giáo hoàng lấy tên mới khi bước lên trên mọi người, tôi lấy một tên mới khi vươn lên trên mọi phụ nữ.	– Igen, – válaszolt a leány. ~~~ – Ugyanugy, amint a pápa uj nevet választ magának, mikor az emberek fölibe kerül, magam is ujat választottam, mikor fölibe kerültem minden asszonyoknak.	-0.00638298
- Vậy nàng có như bà chúa của nàng, được một tay mưu phản cao thượng và gớm ghê yêu và biết chết vì nàng hay không?	– S mintaképedhez hasonlóan neked is van afféle nemes és vitézlő összeesküvőd, aki imád és éretted halni kész?	0.255963
- Emile, thức tỉnh vì cái vẻ thơ đó, hăng hái nói.	– Volt, – hangzott a felelet.	0.0413793
- Tôi đã từng có - nàng đáp.	– Hanem a guillotine lett versenytársammá.	0.193548
- Những máy chém đã là đối thủ của tôi.	Azért kell mindenkor valami vörös rongynak lennie rajtam.	0.255319
Vì vậy tôi luôn luôn mang trên bộ cánh của tôi vài mảnh giẻ đỏ để cho niềm vui của tôi chẳng bao giờ đi quá xa. ~~~ - Chao ôi!	Emlékeztetőül, nehogy nagyon is mohón vessem magamat az örömök után.	-0.116912
Nếu anh để cô ta kể câu chuyện bốn chàng trai ở Rochelle thì hẳn chẳng bao giờ hết lời.	– Ó, ha belelovalják a la rochellei négy ifju históriájába, vége-hossza nem lesz a beszédnek.	0.276667
Thôi im đi, Aquilina ạ!	Ugyan, hagyd el, Aquilina!	0.3
Đàn bà ai chẳng có một tình nhân để khóc; nhưng chẳng phải ai cũng như chị có diễm phúc được mất chàng ở chỗ pháp trường. ~~~ Chà!	Melyik asszonynak ne volna siratni való kedvese. ~~~ Igaz, hogy nem mindeniknek volt akkora szerencséje, hogy vérpadon vesztette el.	-0.176923
Tôi ưng biết tin người của tôi nằm dưới đáy huyệt, ở Clamart, hơn là nằm trong giường của một tình địch.	Hidd el, én is szivesebben látnám a magamét a Clamart árkában, mint más asszony ágyában!	0.167857
Những lời nói giọng dịu dàng êm ái đó là của một nhân vật bé nhỏ ngây thơ nhất, xinh đẹp nhất, dễ thương nhất chưa từng bao giờ nở ra từ một quả trứng thần.	E néhány szó édes zöngicséléssel hangzott el a legbájosabb, legtakarosabb, legártatlanabb kis teremtés ajakáról, mely tündéri varázsigére valaha megboszorkányozott tojáshéjból kibujt.	0.29162
Nàng bước tới nhẹ như êm, với một khuôn mặt tinh vi, một thân hình mảnh dẻ, cặp mắt xanh lơ dịu hiền đến say đắm; thái dương mát tươi và tinh khiết.	Nesztelen léptekkel lopakodott oda elragadó arcocskájával, törékeny termetével, le-lesütögetett igéző kék szemével, üde, szabad homlokával.	0.246809
	A forrása mellől elszabadult kis najád nem gyöngédebb, sem fehérebb, sem ártatlanabb, mint ez az alig tizenhat esztendősnek látszó leányka, aki mintha mitsem tudna még a rosszról, a szerelemről, az élet viharairól.	-0.3
Một thủy tiên chất phác, bỏ nơi nguồn nước mà tới, cũng không e lệ, trong trắng, thơ ngây bằng.	Mintha templomból csöppent volna ide, hol buzgón könyörgött az angyalkákhoz, hogy jöjjenek érte mennél előbb.	0.29717
Nàng trông tưởng mới mười sáu tuổi, chưa biết điều dở, chưa biết yêu đương, chưa trải qua sóng gió của cuộc đời; và từ một nhà thờ tới, ở đó có lẽ nàng cầu nguyện các thiên thần cho được trở về trời trước kỳ hạn.	Csak Párisban fordulnak elő efféle angyalarcu teremtések, a réti margarétánál gyöngédebb, hamvasabb homlokuk mögött a legteljesebb romlottsággal, a legkörmönfontabb feslettséggel.	0.176271
Chỉ ở Paris mới có những nhân vật có vẻ mặt chất phác như thế mà che giấu sự đồi bại sâu xa nhất, những thói hư tinh tế nhất dưới một vầng trán cũng dịu dàng, cũng tươi thắm như một bông hoa cúc.	Émile és Raphael, elámitva kezdetben a leány arcahamvára irt mennyei malaszttól, elfogadták a kávét, mit az Aquilina tálcáján álló csészékbe töltött. ~~~ Azután vizsgálgatni kezdték.	-0.0326816
Thoạt tiên bị mắc lừa vì những hứa hẹn thiên thần ghi trong những nét kiều diễm của cô thiếu nữ đó, Emile và Raphaël tiếp nhận cà phê mà nàng rót cho họ vào những tách mà Aquilina đem tới và quay ra hỏi han nàng.	És a két poéta szemében, gőgös, szenvedélyes arckifejezésü hatalmas társnőjével összehasonlitva, ez a büvös jelenség csakhamar átvedlett a megátalkodott és kegyetlenül buja feslettség megtestesülésévé, ki elég könnyelmü ahhoz, hogy bünt kövessen el és elég erős, hogy nevessen rajta.	0.237931
Trước mắt hai nhà thơ, bằng một biểu hiện thê thảm, nàng hoàn toàn biến dạng chẳng biết cái mặt nào của cuộc đời, khi mà nàng đem đối chọi với vẻ người rắn rỏi và say đắm của cô bạn vạm vỡ cái chân dung của sự trụy lạc lạnh lùng này, bạo tàn trong khoái trá, đủ dại dột để phạm một tội ác, đủ cứng rắn để cười đùa với nó; một thứ yêu tinh không tim, nó trừng phạt những tâm hồn phong phú và thắm thiết vì ngừng cảm xúc mà nó không có, nó khi nào cũng tìm ra một cái nhăn nhó vì yêu đương để đem bán, những giọt nước mắt để đưa ma nạn nhân của nó, và niềm hân hoan để đọc chúc thư của họ khi tối đến.	A szivtelen démonok fajtájából való, ki fogékony és dus lelkeket sujt olyan indulatokkal, amelyekre ő maga képtelen; kinek mindenkor van eladó szerelmes pillantása, áldozatát sirató könnye, s igaz gyönyörüsége az áldozat végrendeletének olvasásakor.	-0.251452
Một nhà thơ sẽ hâm mộ nàng Aquilina diễm lệ; cả thiên hạ phải trốn tránh nàng Euphrasie thống thiết; một người là linh hồn của thói hư, người kia là thói hư không linh hồn.	Valami poéta megcsodálta volna Aquilinát, de mindenkit megriasztott volna a bübájos Euphrasie. ~~~ Az egyik a bün lelke volt, a másik a lélek nélkül való bün.	-0.0444828
- Tôi rất muốn biết, - Emile nói với nhân vật xinh đẹp đó, có khi nào nàng nghĩ tới tương lai.	Émile megszólitotta. ~~~ – Szeretném tudni, vajjon gondolsz-e néha jövődre?	-0.0527027
- Tương lai!	– Jövő?	0.245455
- Nàng vừa cười vừa đáp - Anh gọi tương lai là cái gì?	– válaszolt kacagva a leány. ~~~ – Ugyan mit ért alatta?	-0.0169811
Tại sao tôi lại nghĩ tới cái chưa có?	Miért törődném olyasvalamivel, ami még nincsen?	0.24878
Tôi không bao giờ nhìn lại phía sau cũng như phía trước tôi.	Nem szoktam én sem előre tekintgetni, sem arra, ami már mögöttem van.	0.3
Chỉ bận tâm đến cả một ngày trời đã chẳng nhiều quá lắm hay sao?	Nem éppen elegendő-e, ha egyetlen nap foglalkoztat?	0.13125
Vả chăng, tương lai, chúng tôi biết nó, đó là bệnh viện.	Egyébiránt jól tudjuk, mi vár ránk a jövőben. ~~~ A kórház.	-0.012931
- Làm thế nào từ nơi đây nàng nhìn thấy bệnh viện mà lại không tránh cho khỏi tới đó?	– Hogyan lehetséges az, hogy magad előtt látva a kórházat, nem igyekszed kikerülni?	0.24375
- Raphaël thốt lên.	– fordult felé Raphael.	0.257143
- Thì bệnh viện có cái gì hãi hùng đến thế kia?	– Mi van a kórházon olyan rémületes?	0.178378
Nàng Aquilina ghê gớm hỏi.	– kérdezte a rettentő Aquilina.	0.268966
- Khi chúng tôi chẳng phải là những người mẹ cũng như những người vợ, khi tuổi già đi bít tất đen vào chân chúng tôi và đặt vết nhăn lên trán chúng tôi, làm tàn úa tất cả cái gì là đàn bà trong người chúng tôi, và làm khô héo niềm vui trong con mắt các bạn chúng tôi, thì hỏi chúng tôi còn cần đến cái gì?	– Ha sem anyákká, sem hitvesekké nem lettünk, ugyan mire áhitoznánk akkor, mikor a vénség már fekete harisnyát huz a lábainkra, fölbarázdálja homlokunkat, mindent elhervaszt, ami asszonyi bennünk, s fényét veszi barátaink tekintetének?	0.162667
Bấy giờ thì các anh chỉ còn nhìn thấy ở chúng tôi, trong bộ cánh của chúng tôi, mớ bùn nguyên thủy của nó, đi bằng hai cẳng, lạnh ngắt, héo khô, thối rữa, và mỗi bước đi gây nên tiếng lạo xạo của lá úa.	Nem láttok akkorra a mi hajdani ragyogásunkból a puszta pornál egyebet, mely lábon jár ugyan még, de szikkadt, kiaszott és málladozó már, s minden léptén ugy megzörren, mint az avar falevél.	0.214773
Những mảnh vải đẹp nhất đối với chúng tôi trở thành tã rách, hổ phách xưa làm náo nức chốn phòng the bấy giờ tỏa hơi chết chóc và đượm mùi xương khô; rồi, ví bằng trong đám bùn kia còn có một trái tim thì hết thảy các anh chửi rủa nó, các anh không cho phép chúng tôi có đến cả một điều hồi tưởng.	Rongygyá foszlanak legszebb öltönyeink, s az ámbra, mely felüditette valamikor a boudoirjaink levegőjét, halottszagot áraszt s tetemet juttat eszetekbe. ~~~ S ha netalán mégis akad itt-ott egy-egy sziv a sárban, csak megtiporjátok, s kitaposnátok belőle még az utolsó emlékét is.	-0.0418605
Vậy thì, vào quãng đó của cuộc đời, cho dù chúng tôi ở tại một khách sạn sang trọng để chăm nom đàn chó, hay trong một bệnh viện để lựa chọn mớ áo rách, thì số kiếp của chúng tôi phải chăng cũng thế mà thôi?	Nem tökéletesen egyre megy-e hát, hogy életünknek ama korszakában valamelyik fényes palotában a kutyákra viselünk gondot, vagy valamelyik kórházban a földhözragadt nyavalyásokat ápoljuk?	0.217127
Che giấu mớ tóc bạc dưới chiếc khăn tay kẻ ô xanh đỏ hay dưới mớ đăng-ten, quét phố bằng chiếc chổi phong hay lau thềm điện Tuileries bằng satin, ngồi bên những lò sưởi thếp vàng hay sưởi mình bằng ít tro trong chiếc nồi đất đỏ, tham dự cảnh pháp trường Grève hay đi xem ở Viện ca kịch, như vậy có gì khác nhau lắm không?	Akkora különbség volna csakugyan vörös-kék kockás zsebkendőbe csavarni, vagy csipkével takargatni ősz fürteinket; nyirfavessző-nyalábbal söpörni az utcát, vagy selyem uszálylyal a Tuileriák lépcsőjét; aranyos kandalló előtt üldögélni, vagy cserépfazék parazsa fölött melengetni a kezeinket; a Grève-tér látványosságait nézdegélni, vagy az Operáét?	0.297406
- Aquilina mia, chưa bao giờ chị có lý đến thế trong cơn thất vọng, - Euphrasie lại nói, - Đúng thế, cachemire, đăng-ten hảo hạng, phấn sáp, lượt là, xa hoa, tất cả những cái gì hào nhoáng, tất cả ngừng cái gì thú vị chỉ thích hợp với tuổi trẻ.	– Aquilina mia, sohasem jártál kétségbeesésedben ily közel az igazsághoz, – fordult felé Euphrasie. ~~~ – Igen, a kasmir, a velin, az illatszer, az arany, a selyem, a fényüzés, minden ragyogó, minden csillogó, minden tetszetős csak az ifjuságnak áll jól.	-0.0157563
Chỉ có thời gian là có thể khuất phục những điên cuồng của chúng ta, nhưng hạnh phúc miễn xá cho chúng ta.	Csupán az idő cáfolhat rá a mi hóbortjainkra; boldogságunkban már benne van a bünbocsánat.	0.2
Các anh cười về lời tôi nói, - nàng vừa la lên vừa mỉm cười cay độc nhìn đôi bạn; - tôi chẳng có lý hay sao?	Nevettek azon, amit mondok; – fakadt ki hevesebben, haragos pillantást vetve a két jóbarátra, – de nincs-e igazam?	0.263208
Tôi ưng chết vì lạc thú hơn vì bệnh tật.	Szivesebben halok bele a gyönyörbe, mint valami kórságba.	0.248936
Tôi chẳng có cái chứng ham điều trường cửu, cũng chẳng cả lòng đại tôn kính đối với giống người, do chỗ Thượng đế tạo ra cho họ như thế!	Ennyit se törődöm az örökkévalósággal, s eszemágában sincs azon töprengeni, mi szándéka lehet Istennek az emberi nemmel!	0.190678
Hãy cho tôi bạc triệu, tôi sẽ ngốn hết, tôi không muốn giữ đến sang năm lấy một đồng xu nhỏ.	Adjatok milliókat és én milliókat fogok fölemészteni; még csak egy árva centime-ot sem fogok félretenni belőle a jövő esztendőre.	0.242857
Sống để mà mua vui và làm chúa, đó là phán nghị mà mỗi tiếng đập của trái tim tôi ban truyền.	Azért élni, hogy tessem és uralkodjam, – minden porcikám ezt vallja.	0.129231
Xã hội tán thành tôi, nó chẳng luôn luôn cung cấp cho mọi sự tiêu xài của tôi đó sao?	A társadalom igazat ad nekem; vagy nem ád-e meg mindent gyönyörüségemre?	0.204348
Tại sao ông Trời hiền cứ mỗi sáng lại chi cho tôi đủ để tôi tiêu pha vào buổi tối?	Mivégre adja meg a jó Isten napról-napra azt a pénzt, amit estéről-estére elverek?	0.246154
Tại sao các anh xây bệnh viện cho chúng tôi?	Miért épittek ti kórházakat?	0.14
Trời đã không đặt chúng tôi vào giữa cái hay và cái dở để lựa chọn cái gì làm cho chúng tôi tổn thương hay phiền não thì tôi chẳng ngu ngốc lắm sao nếu không vui thú.	Nem azért szabad a választásunk jó és rossz között, hogy azt válaszszuk, ami megtép s kedvünket szegi.	0.0463918
- Thế còn những người khác?	Együgyü volnék, ha nem igyekezném élni világomat.	0.13125
- Emile hỏi.	– És a többiek?	0.207692
- Người khác ư?	– kérdezte Émile.	0.266667
Thì họ tự liệu lấy thân.	– A többiek? ~~~ Az már az ő gondjuk.	-0.02
Tôi ưng cười những chuyện đau khổ của họ hơn là khóc những nông nỗi của tôi.	Könnyebben fakadok kacagásra az ő nyomoruságaik fölött, mint sirásra a magaméin.	0.265823
Tôi thách một kẻ đàn ông gây được cho tôi một chút bận lòng.	Óvakodom attól, hogy bárki emberfia csak egy rossz percet is szerezzen nekem.	0.295652
- Thế thì nàng đã đau khổ như thế nào để đi đến chỗ suy nghĩ nhu vậy?	– Mi bánatod volt, hogy igy gondolkozol?	-0.0157895
- Raphaël hỏi.	– kérdezte Raphael.	0.20625
- Tôi ư, người ta đã từ bỏ tôi vì một món gia tài!	– Hitvány örökség miatt hagytak a faképnél; engem!	0.282692
- Nàng vừa nói vừa lấy một tư thế làm nổi lên hết vẻ kiều diễm.	– mondta, igézően szép fejét kacérul hátraszegve.	0.167308
- ́y thế mà tôi đã từng làm lụng đêm ngày để nuôi tình lang tôi.	– Pedig éjt-napot egygyé téve dolgoztam a szeretőm betévő falatjáért!	0.295775
Tôi chẳng muốn bị lừa bịp vì một nụ cười, một lời hứa hẹn nào nữa, và tôi định làm cho cuộc đời tôi thành một cuộc hành lạc dài.	De igérhet már füt-fát, én rajtam ugyan nem mosolyog többé senki. ~~~ Azt akarom, hogy az életem a gyönyörüségek hosszu sorozata legyen.	-0.0283465
- Nhưng, - Raphaël la lên, - hạnh phúc chẳng phải là tự ở tâm hồn mà ra sao?	– De nem a lélek mélyéről fakad-e a boldogság?	0.0913043
- Vậy thì, Aquilina lại nói, - phải đâu là không đáng kể khi thấy mình được hâm mộ, mình thắng hết thảy mọi người đàn bà, kể cả những kẻ đức hạnh nhất, khi mình đè bẹp họ bằng sắc đẹp, bằng tiền của mình?	– Ejh, – válaszolt Aquilina, – hát azt semmibe sem veszed, hogy megbámulnak, ünnepelnek, hogy diadalt ülünk minden más nő felett, s még a legerényesebbeket is elhomályositja szépségünk, gazdagságunk?	0.230052
Vả chăng, chúng tôi sống một ngày mà hơn cả mười năm của một bà tử tế, như thế là đã có sự phê phán rồi.	Meg azután, hidd el, többet élünk mi egyetlen nap alatt, mint akármelyik jóravaló polgárasszony tiz esztendőn keresztül. ~~~ És ezzel meg van mondva minden.	-0.00652174
- Một người đàn bà không đức hạnh, chẳng là khả ố hay sao?	– Nem utálatos-e az asszonyi állat egy szikra erényesség nélkül?	0.285937
- Emile bảo Raphaël.	– mondta Émile Raphaelnek.	0.214286
Euphrasie đưa con mắt rắn độc nhìn họ và trả lời bằng một giọng mỉa mai không ai theo kịp:	Euphrasie vipera-pillantásokkal méregette végig őket, azután valami kifejezhetetlenül gunyos hangon vetette oda:	0.506769
- Đức hạnh!	– Erény!	0.190909
Chúng tôi nhường cái đó cho bọn lọ lem và bọn tàn phế.	Legyenek vele boldogok a rutak meg a puposak, nekik hagyjuk.	0.248077
	Mivé is lennének, szegények, enélkül?	-0.3
Những đàn bà tội nghiệp ấy nếu không có nó thì họ sẽ ra thế nào?	– Ugyan eredj már; jobb lesz, hogyha hallgatsz, – förmedt rá Émile.	0.258462
- Thôi, hãy im đi,- Emile kêu lên, - đừng có nói điều gì mà mình không biết.	– Ne locsogj olyasmiről, amiről fogalmad sincsen. ~~~ – Már minthogy nekem nincsen róla fogalmam!	-0.0227848
- Chà, tôi không biết cái đó.	– feleselt Euphrasie.	0.163636
- Euphrasie tiếp, - hy sinh cả cuộc đời cho một kẻ mà mình ghét, biết nuôi nấng lũ con chúng bỏ rơi mình, và cảm ơn chúng khi chúng đâm vào trái tim mình; đó là những đức hạnh mà các anh đòi hỏi ở người đàn bà. ~~~ Còn nữa, để đền bù cho sự hy sinh đó, các anh tìm cách quyến rũ họ và đổ lên đầu họ mọi sự đau khổ; nếu họ cưỡng lại, các anh hãm hại họ!	– Egész életre odavetni magát egy férfinak, akitől undorodik; gyermekeket nevelni, akik elhagyják, mihelyt fölcseperedtek; hálás köszönő szót rebegni nekik, mikor tőrt vernek a szivén keresztül; és betetőzésül, önmegtagadása jutalmául érezni a kisértés kinjait, mikor a csábitó megjelenik, aki rossz hirét költi, ha ellenáll.	-0.0322785
Đời đẹp thay!	Köszönöm, nem kérek belőle!	0.1
Chẳng thà sống tự do, yêu ai tùy thích và chết yểu.	Többet ér ez a szabadság; azt szeretem, akit megkivánok és meghalok fiatalon.	0.214286
- Nàng không sợ một ngày kia phải trả nợ cái đó hay sao?	– Nem tartasz attól, hogy valamikor drágán fogod még ezt megfizetni?	0.275
- Vậy thì, - nàng đáp, - chẳng để xen vào lạc thú của tôi những điều phiền não, cuộc đời tôi sẽ chia làm hai phần: một thời trẻ tuổi thật sự vui nhộn, và chẳng biết thời già nua hiu hắt thế nào, lúc đó tôi thả sức đau khổ.	– Ahelyett, hogy töprengésekkel zavarnám meg örömeimet, két részre osztom magát az életet; az első szaka, az ifjuságom, minden bizonynyal kellemes, a másik, a csak talán bekövetkező vénség pedig bánom is én miféle bus magambaszállásokkal lesz tele.	0.287342
- Cô ta thật chưa yêu - Aquilina giọng trầm trầm nói.	– Ez a leány sohasem szeretett, – mondta mélyen zengő hangján Aquilina.	0.223636
- Cô ta chưa bao giờ vượt hàng trăm dặm để vồ vập với bao nhiêu khoái trá một ánh mắt và một lời khước từ, cô ta chưa buộc cuộc đời mình vào một sợi tóc, cũng như đâm chém bao nhiêu đàn ông để cứu ông hoàng của mình, ông chúa của mình, ông Trời của mình.	– Nem tett meg soha száz mérföldet csupán azért, hogy mohó gyönyörüséggel szivjon magába egyetlen pillantást, esetleg haragost, bosszankodót.	-0.00647482
Đối với cô ta, tình yêu là một võ quan bảnh.	Hajszálon sem függött az élete soha.	0.191667
- ́y này!	Azt sem próbálta még, hogyan kell tőrcsapásokkal utat vágni egy sereg ember között, hogy az ura, a mindene, az istensége szabaddá legyen… Egy nyalka kis ezredes, ez volt az ő szerelme.	-0.6
La Rochelle, - Euphrasie đáp, - tình yêu cũng như làn gió, chúng ta chẳng biết nó tự đâu tới.	– Ej no, la Rochelle, – csillapitgatta Euphrasie, – a szerelem olyan, mint a szél, az ember sohasem tudja, honnan támad rá.	0.389173
Vả chăng, nếu chị đã thật sự được một con vật yêu thương thì chị đâm ra kinh sợ những kẻ có trí khôn.	Különben hidd el, hogy ha efféle jó barom szeretett volna téged is, iszonyodnál minden sziporkázó firkásztól.	0.265714
- Pháp luật cấm chúng ta yêu súc vật, - nàng Aquilina tráng kiện trả lời bằng giọng mỉa mai.	– A büntetőtörvénykönyv szerint tilalmas dolog barmokkal szeretkezni, – vágta oda gunyos hangon Aquilina.	0.284694
- Tôi cứ tưởng chị nhân từ hơn đối với bọn nhà binh, - Euphrasie vừa cười vừa la.	– Ugy véltem, elnézőbb vagy a katonákkal szemben.	0.0428571
- Các chị ấy đi đến khước từ lý trí như vậy thì có sung sướng được không?- Raphaël la lên.	– Mily boldogok ezek a lányok, – kiáltott fel Raphael, – hogy ily könnyü szerrel tudják sutba vetni a jobbik eszüket!	0.276471
- Sung sướng!	– Boldogok?	0.253846
- Aquilina mỉm cười thương hại, kinh khủng và đưa mắt nhìn đôi bạn một cách ghê gớm. ~~~ - Chà!	– mondta megvetően, szánakozó és gyülöletes tekintetet vetve mindkettejükre Aquilina.	-0.0156977
Các anh không biết thế nào là bị buộc phải vui thú khi mang một người chết trong lòng.	– Ó, mit tudjátok ti, mi az, gyönyörre kárhoztatva élni, halottal a szivünkben…	0.250633
Ngắm những phòng khách lúc này thì chẳng khác gì nhìn thấy trước cảnh Pandémonium của Milton.	A szalónokon most végigsikló tekintet mintha csak előlegezett bepillantás lett volna Milton Pandemoniumába.	0.3
Những ánh xanh lơ của rượu pha nhuốm một màu kinh khủng lên mặt những ai còn có thể uống được.	A puncs kék lángjai pokolias szint kölcsönöztek azok arcának, akik még mindig győzték az ivást.	0.251087
Những cuộc khiêu vũ điên cuồng, do một nhiệt tình man rợ kích động, gây nên những tiếng cười và tiếng la ó nổ lên như tiếng pháo hoa.	Vad, tomboló kedvvel kerekedtek táncra, s egy-egy kacaj, egy-egy sikoltás ugy röppent el innen-onnan a tömegből, mint a tüzijáték robbanó rakétái.	0.282734
Gian hậu phòng và phòng khách nhỏ, la liệt những người chết và người hấp hối, bày ra hình ảnh một bãi chiến trường.	A boudoir meg a kisebbik szalón olyan volt, mint a holtakkal, haldoklókkal boritott csatatér.	0.135714
Không khí nồng nặc hơi rượu, hành lạc và lời nói.	Egyre tikkasztóbbá lett a bortól, gyönyörtől, beszédtől forró levegő.	0.221053
Say sưa, ân ái, cuồng nhiệt, quên khuấy cuộc đời, những cái đó nằm trong tim, hiện trên mặt, ghi trên thảm, biểu thị trong sự hỗn loạn, và phủ lên mọi con mắt những tấm màn nhẹ làm cho trông thấy trong không khí làn hơi say người.	Mámorral, szerelemmel, duhaj kedvvel telt meg minden sziv, minden tekintet, az volt ráirva a terem minden zugára, azt fejezte ki az egész felfordulás, az hályogozott be minden szemet, mely csak részegitő párafelhők kavargását látta a levegőben.	0.266518
Như trong những vệt sáng do một tia nắng vạch ra, một làn bụi óng ánh xao xuyến, qua đó chờn vờn những hình thái biến hóa lạ kiểu nhất, những xung đột thô kệch nhất.	Ugy nyüzsgött és kavargott minden, mint föllebbent por a napsugárban, hol szeszélyes formákat öltve, furcsábbnál-furcsább módon gabalyodik össze.	0.217606
Đây đó, từng nhóm những bộ mặt quyện lấy nhau hỗn hợp với những đồ đá hoa trắng, những tác phẩm điêu khắc tuyệt đẹp trang trí các gian phòng.	Az egymásba fonódott alakok csoportjait itt-ott szinte el lehetett volna véteni a fehér márványokkal, e remekmivü szobrokkal, melyek ékességéül szolgáltak a palotának.	0.29625
Tuy đôi bạn còn giữ được một thứ tỉnh táo đại khái trong ý nghĩ và trong cơ thể, một run rẩy cuối cùng không đủ để giả đò cuộc sống, họ không thể nhận ra được cái gì là thực trong những điều tưởng tượng lạ kỳ, cái gì là có thế có trong những bức tranh dị thường luôn giễu qua trước con mắt mệt mỏi của họ.	Ámbár a két jóbarát megőrzött még valamit a józanságából, afféle csalóka mécsvilágot gondolataik zavargó tömegében, már képtelen volt fölismerni, mi a valóság e bizarr fantazmagóriákban, mi a lehető e képtelen látványosságban, mely egyre jobban bágyadó szeme előtt folyik.	0.211111
Bầu trời ngột ngạt trong những cơn mê của chúng ta, vẻ dịu dàng nồng thắm của những bộ mặt trong ảo ảnh của chúng ta, nhất là cái gì như là cái nhanh nhẹn bị xiềng xích, nghĩa là những hiện tượng lạ lùng nhất của giấc ngủ, tấn công họ mạnh mẽ đến mức họ lẫn lộn những trò trác táng đó với những diễn biến của một cơn mê sảng trong đó có vận động mà không ồn ào, có tiếng la thét mà tai không nghe thấy gì.	Álmaink fojtó levegője, az a bizsergő érzés, mely vizióink alakjaival összeköt, az ólomlábu tüneményes gyorsaság, meg az álomlátás fonák jelenségei oly erővel nyügözték le mindkettejüket, hogy a tivornyának e szinjátékát puszta merő lidércnyomásnak vélték, hol nesztelenül folyik minden és a sikoltásokat fül nem fogja föl.	0.171698
Lúc đó gã hầu buồng tin cẩn khó khăn lắm mới kéo được ông chủ ra phòng đợi và rỉ vào tai:	Ekkor lépett be a bizalmas komornyik s urát nagy ügygyel-bajjal az előszobába csalogatva, a fülébe sugta:	0.290816
- Thưa ông, tất cả hàng xóm đều ra cửa sổ và la phiền vì sự ồn ào.	– Az egész szomszédság föl van háborodva a nagy zajongás miatt.	0.241935
- Nếu họ sợ ồn ào thì sao họ lại không thể lấy rơm mà bịt cửa lại?	– Hintsenek szalmát a kapuik elé!	-0.1
- Taillefer thét lên.	– jelentette ki Taillefer.	0.228571
Bỗng Raphaël phá ra cười, cái cười trái tiết đến khôi hài khiến cho bạn anh phải hỏi vì đâu mà có một niềm vui tàn bạo như vậy.	XIV. ~~~ Raphael egyszerre, minden látszólagos ok nélkül, oly féktelen kacagásba tört ki, hogy a barátja számonkérte tőle e nyers örömkitörés okát.	-0.00105634
- Cậu khó mà hiểu mình được, - anh đáp.	– Bajosan értenél meg engem, – válaszolta.	0.279545
- Trước hết phải thú thực với cậu rằng các cậu đã gặp tôi ở đường bờ sông Voltaire giữa lúc tôi sắp sửa gieo mình xuống sông Seine, và chắc hẳn cậu muốn biết tại sao tôi định tự tử.	– Mindenekelőtt tartoznám neked annak bevallásával, hogy a Quai Voltaire-en éppen akkor csiptetek nyakon, mikor a Szajna felé igyekeztem, hogy belevessem magam. ~~~ Akkor természetesen kifurná az oldaladat a kiváncsiság, mi okom lehetett volna a meghalásra.	-0.0194712
Song nếu tôi nói thêm rằng, vì một sự ngẫu nhiên hầu như kỳ lạ, bao nhiêu hoang tàn thơ mộng nhất của thế giới vật chất vừa được thâu tóm trước mắt tôi bằng một sự diễn tả tượng trưng cái lẽ phải của con người; còn lúc này đây thì những mảnh tàn của bao nhiêu tài sản tinh thần của chúng ta đã thô bạo tàn phá bên bàn tiệc, kết thúc ở hai cô gái này, hình ảnh sắc nét và độc đáo của điên cuồng; và sự bàng quan thâm căn của chúng ta đối với người và vật đã dùng làm bước chuyển tiếp giữa những bức tranh đậm màu của hai hệ thống sinh tồn rất đỗi trái ngược nhau, nếu tôi nói thêm như vậy thì phỏng cậu có hiểu gì hơn không?	Hát még ha azt is elmondanám, hogy szinte mesébe illő hirtelenséggel hogyan vonult el kicsiben előttem a materiális világ minden poétikus romja az emberi bölcsesség jelképes értelmezésében! ~~~ Most egész intellektuális kincsesházunkból, amelyet fenekestül felforgattunk az imént, csak az a kis törmelék-valami maradt, ami e két asszonyhoz, a hóbort e két rikitó szinü, furcsa képéhez tapad. ~~~ Okosabb lennél-e, ha azt is elmondanám, hogy a mi emberekkel és dolgokkal való teljes nemtörődömségünk szolgált átmenetül e két életfelfogás homlokegyenest ellenkező képeihez?	-0.190191
Nếu cậu không say, có lẽ cậu sẽ xem thấy ở đó một bản khái luận về triết học.	Ha nem rugtál volna be, talán filozófiai elmélkedést sejditenél alatta.	0.204348
- Nếu cậu không giẫm cả hai chân lên nàng Aquilina kiều diễm này mà tiếng ngáy có cái gì giống như tiếng gào thét của một cơn giông sắp nổ, - Emile nói, chính anh cũng đang nghịch quấn vào rồi lại xổ ra mớ tóc của Euphrasie, mà chẳng ý thức gì về cái trò chơi vô tội đó, - cậu sẽ hổ thẹn vì say sưa của ba hoa.	– Ha nem kalimpálnál mind a két lábaddal ezen a szemrevaló Aquilinán, akinek a szuszogásában van valami, a jó ég tudja minő hasonlatosság a kitörni készülő zivatarral, magad is röstelkednél a részegséged miatt, meg hogy hetet-havat összehordasz, – dorgálgatta Émile, ki, anélkül, hogy tudna róla, maga is egyre ott biberészett a szép Euphrasie fürtei körül.	0.291818
Hai cái hệ thống của cậu có thể nhập vào một lời và thu lại một tư tưởng.	– A te két életfelfogásod szépen elfér egy mondatban, s egyetlen gondolattá zsugorodik.	0.296429
Cuộc sống giản dị và máy móc dẫn tới thứ khôn ngoan rồ dại nào đó vì nó bóp ngạt trí tuệ chúng ta bằng lao động; còn như cuộc sống trong cái rỗng tuếch của những trừu tượng hay trong vực sâu của thế giới tinh thần thì dẫn tới thứ khôn ngoan điên cuồng nào đó.	Az egyszerü, szabályos élet valami oktondi bölcsességre lyukad ki, hol munkába igyekszünk fojtani intelligenciánkat; az absztrakciók világában vagy az erkölcsi világ mélységeiben töltött élet pedig valami hóbortos bölcsességre vezet.	0.218062
Nói tóm lại, giết hết tình cảm để được sống già, hay chết yểu vì nhận lấy sự giày vò của dục vọng, đó là phán nghị của chúng ta.	Egyszóval, rendre kiölni érzéseinket, hogy késő vénséget érjünk, vagy ifjan meghalni, elfogadván a szenvedélyek mártiriumát, erre vagyunk itélve.	0.289583
Thêm nửa nghị án đó chống chọi với những tính chất mà gã nhạo báng tàn nhẫn đã phú cho chúng ta, nhờ gã đó mà chúng ta làm chủ nhân của muôn vật.	És ez az itélet megbir a vérmérsékletünkkel, amelylyel az tréfált meg oly kegyetlenül, akinek minden földi teremtmény mintaképét köszönhetjük.	0.259574
- Khỉ lắm!	– Ostoba!	0.245455
- Raphaël la lên để ngắt lời.	– szakitotta félbe Raphael.	0.246429
- Nếu cậu cứ tiếp tục tóm tắt như vậy cậu sẽ viết nên bao nhiêu cuốn sách đấy!	– Csak rajta, ezentul is ezzel a fukar rövidséggel, hadd fussa kötetekre!	0.198529
Nếu định trình bày hai ý đó cho thích đáng thì tôi sẽ bảo cậu rằng con người làm hư hỏng mình bằng sự vận dung lý trí và tinh luyện mình bằng sự dốt nát.	Ha szándékomban állott volna világosan megformulázni ezt a két gondolatot, azt mondtam volna, hogy az ember magamagát rontja az efféle elmeélesitésekkel és felüdül a tudatlanságban.	0.294675
Như thế là kết án mọi xã hội đấy.	Pálcát törni a társadalmak fölött!	0.267568
Nhưng dù chúng ta sống với kẻ khôn ngoan hay chúng ta chết với bọn điên rồ, phải chăng sớm muộn kết quả cũng thế mà thôi?	De akár a bölcsekkel élünk, akár a bolondokkal pusztulunk, előbb-utóbb nem ugyanarra az eredményre lyukadunk-e ki?	0.230556
Bởi vậy cho nên bậc vĩ nhân trừu tượng hóa cái tinh hoa xưa đã từng diễn đạt hai hệ thống đó bằng hai tiếng: Carymary, Carymara	A grand abstracteur de quintessence valamikor két szóval fejezte ki ezt a kétféleséget: CARYMARY, CARYMARA.	0.181818
- Cậu làm tôi nghi ngờ uy quyền của Thượng đế, bởi vì cái ngu của cậu to hơn là quyền hành của Người. ~~~ - Emile đáp.	– Arra kényszeritesz, hogy kételkedjem Isten hatalmában, mert tulontul butább vagy, mint amilyen hatalmas ő, – replikázott Émile.	-0.00483871
- Rabelais thân yêu của chúng ta đã giải quyết có triết lý đó bằng một tiếng ngắn gọn hơn là Carymary, Carymara: đó là có lẽ, từ đó mà Montaigne đã rút ra lời Ta biết gì đây?	– A mi jó Rabelais-nk még egy szóval kurtábban is ki tudja fejezni ezt a filozófiát, mint a Carymary, Carymara; azzal, hogy Talán, amelyből azután Montaigne az ő Mit tudom én?-jét vette.	0.450053
Thế mà những tiếng cuối cùng của khoa học luân lý này cũng chỉ là lời thốt ra của Pyrrhon đứng giữa điều thiện và điều ác, như con lừa của Buridan đứng giữa hai đấu thóc.	Mi egyéb különben az erkölcsi tudománynak e végső szava Pyrrho felkiáltásánál, ki éppen ugy habozott a válaszuton, mint Buridán szamara a két véka zab között.	0.221569
Nhưng thôi, hãy gác lại cuộc bàn cãi trường cửu đó, ngày nay nó đã kết thúc bằng có và không.	De hagyjuk a csudába ezt az örökös vitát, mely ma még igen-nel és nem-mel végződik.	0.208861
Vậy thì cậu nhảy xuống sông Seine để định lý cuộc thí nghiệm gì?	Mondd, miféle kisérlet csábitott rá, hogy a Szajnában lubickolj?	0.237097
Cậu có ghen với chiếc máy thuỷ lực ở cầu Đức bà không? ~~~ - Chà!	Le akartad pipálni a Notre-Dame hid hidraulikus masinériáját?	-0.0127119
Ví bằng cậu biết rõ cuộc đời mình.	– Ah, ismernéd csak az életemet!	0.20625
- A ha! ~~~ - Emile kêu lên, - tôi đã không nghĩ rằng cậu tầm thường đến thế, lời nói đó sáo lắm rồi.	– Nem gondoltalak olyan közönséges fickónak, hogy ilyen elcsépelt frázisokkal élj!	-0.0384146
Cầu lại không hiểu rằng bọn chúng ta đều tự phụ là đau khổ hơn mọi ngươi hay sao?	Nem tudod, hogy a magunkfajta embereknek tulontul több szenvedésre van jogunk, mint a többieknek?	0.286364
- Chà!	– Ah!	0.3
- Raphaël kêu lên...	– sóhajtott Raphael.	0.285714
- Mà cậu chà một cách đến là khôi hài!	– Eredj már, bolond, az ah-jaiddal!	0.220588
Thôi nghe đây, một bệnh về tâm hồn hay về thể xác bắt buộc cậu mỗi buổi sáng phải vận dụng gân cốt mà ghìm những con ngựa sẽ phanh thây cậu vào buổi chiều, như Damiens đã làm xưa kia đó chăng?	Lássuk hát, testi vagy lelki kórság késztet-e arra, hogy erőd minden megfeszitésével reggel istállóba vezesd a lovakat, amelyek este négyfelé fognak szaggatni, mint ahogy ezt hajdanán Damiens cselekedte?	0.368711
Cậu đã phải ăn thịt sống con chó của cậu, không muối, trong gác xép của cậu đó chăng?	Pofáztál már a magad kutyájának nyers, sótalan husából a padlás-szobában?	0.216
Lũ con cậu đã lần nào kêu đói chăng?	Mondták már valaha a gyermekeid, hogy "éhes vagyok"?	0.241463
Cậu đã bán mớ tóc của tình nương cậu để đánh bạc chăng?	Eladtad már a szeretőd haját, hogy kártyához ülhess?	0.213462
Cậu đã lần nào phải đi thanh toán ở một nơi trú ngụ giả một hối phiếu giả, viết tên một ông chủ giả, với mối lo đến chậm quá chăng?	Mentél már suttyomban, soha a világon nem élt nagybácsi nevére kiállitott hamis váltót kifizetni, attól remegve, hogy későn érkezel?	0.24375
Thôi, tôi nghe đây.	Halljuk hát, beszélj!	0.285714
Nếu cậu trầm mình vì một người đàn bà, vì một chứng thư chối nợ, hay vì ưu phiền, thì tôi từ cậu.	Ha asszony, váltóóvás vagy életuntság miatt szaladtál a viznek, megtagadlak. ~~~ Gyónj meg. ~~~ De ne hazudj!	-0.128736
	Nem kivánok én tőled történelmi becsü emlékiratot.	-0.3
Thú thật đi, đừng nói dối; tôi chẳng yêu cầu cậu viết hồi ký lịch sử.	Sőt inkább arra kérlek, légy olyan fukar a szóval, amilyen csak ilyen elázott állapotban lehetsz.	0.267073
Nhất là hãy nói ngắn gọn như cơn say cho phép cậu, tôi khó tính như một bạn đọc, và sẵn sàng ngủ như một phụ nữ đọc kinh chiều.	Olyan követelő vagyok, mint az olvasó és oly hajlandó az elbóbiskolásra, mint valami asszony, aki esti imádságát motyogdálja.	0.245
- Đồ ngốc đáng thương!	– Szánandó bolond te!	0.234783
- Raphaël nói. ~~~ - Từ thuở nào đau thương không còn theo tỷ lệ thuận với nhuệ cảm?	Hát mióta nincs arányban a szenvedés az érzékenység fokával?	-0.0319672
Khi nào chúng ta đạt tới trình độ khoa học cho phép chúng ta tạo nên một khoa cách vật học về những trái tim, định danh chúng, phân loại chúng thành chủng, thành phân chủng, thành tộc, thành loại tôm cá, thành loại thạch hóa, thành loại thằn lằn, thành loại vi sinh vật, thành... cái gì nữa?	Ha megérjük, hogy a tudomány akkorát fejlődik, hogy fölépiti a szivek természetrajzát, s elnevezve, nemekbe, fajokba, alfajokba, családokba, teknőhéjasokra, kövültekre, páncélosokra, mikroszkópikusokra és mit tudom én még milyen nemüekre nem osztályozza, akkor, pajtás, könnyü dolog lesz megállapitani, hogy akadnak közöttünk zsengék, harmatgyöngédek, mint a virág, s le is törnek, mint a virág, már a leglágyabb fuvallatokra is, amelyekre a kérgesebb szivek még csak meg sem rezdülnek.	0.152903
Lúc bấy giờ, bạn hiền ạ, sẽ chứng minh cái điều là có những trái tim thắm thiết, những trái tim mềm yếu, như những bông hoa, và như hoa chúng tan nát chỉ vì những xúc phạm nhẹ nhàng mà một số tim sắt đá không cảm thấy được.	– Irgalom, kegyelem, kimélj meg az előszavadtól, – mondta félig nevető, félig szánakozó ábrázattal Émile, kezébe fogván Raphael kezét.	0.0511111
- Ồ!	MÁSODIK RÉSZ	0
Thôi xin, miễn cho mình lời tựa của cậu, - Emile nửa đùa nửa thương hại, và nắm lấy tay Raphaël.		-0.3
NGƯỜI ĐÀN BÀ KHÔNG TIM	A SZIVTELEN ASSZONY ~~~ XV.	-0.0391304
Sau một lúc im lặng, Raphaël ra vẻ vô tình nói:	Pillanatnyi hallgatás után fitymáló mozdulattal mondta Raphael:	0.235294
- Tôi không biết sự thật có nên cho là vì rượu vang và rượu pha mà đầu óc tôi sáng suốt thế nào đó để có thể trong lúc này nhìn bao quát cả cuộc đời tôi như trong một bức tranh mà những hình ảnh, những màu sắc những bóng tối, những ánh sáng, những điểm nửa đậm nửa nhạt được trình bày một cách trung thành.	– Magam sem tudom, nem kell-e a bor meg a puncs gőzének tulajdonitanom azt a nagy világosságot, mely e pillanatban egész életemet egyetlen képpé foglalja össze, melyen hiven tükröződik minden figura, minden szin, minden fény, árnyék és árnyalat.	0.15
Sự vận dụng trí tưởng tượng của tôi một cách văn vẻ này không làm tôi ngạc nhiên nếu nó không kèm theo một thứ khi tự mạn đối với những đau khổ và những vui sướng mà tôi đã trải qua.	Képzeletemnek e játszi kedve korántsem lepne meg, ha nem vegyülne belé egykori szenvedéseimnek, egykori örömeimnek fitymálása, szinte megvetése.	0.146763
Nhìn xa, cuộc đời tôi như bị thu hẹp bởi một hiện tượng tinh thần.	Igy, távolról szemlélve, olyan az életem, mintha valami összezsugoritaná.	0.283333
Cái niềm đau đớn kéo dài và dần dà trong mười năm ấy hôm nay có thể hình dung lại bằng vài lời trong đó đau thương chỉ còn là một ý niệm, và lạc thú chỉ là một suy nghĩ triết lý.	Az a hosszu, mélységes fájdalom, mely tiz esztendeig rágott a szivemen, most már néhány szóval is elmondható. ~~~ Néhány szóval, melyben a szenvedés puszta gondolattá tömörül s a gyönyör filozófiai reflexióvá válik.	-0.00841837
Tôi phê phán chứ không phải cảm xúc.	A biró, ahelyett, hogy átérezné a…	0.25
- Cậu nói chán như một lời sửa tội ấy, - Emile thốt lên.	– Unalmas vagy fiam, mint valami pénzügyi előadó, – vágott szavába Émile.	0.241935
- Có thể là thế, - Raphaël thản nhiên nói tiếp.	– Lehet – mondta Raphael, egyáltalán nem duzzogva.	0.294
- Vì vậy để khỏi làm nhàm tai cậu, tôi miễn cho cậu mười bảy năm đầu của cuộc đời tôi.	– Hát nem is igen fogom hiábavalóságokkal zaklatni a füleidet s életemnek első tizenhét esztendejét neked ajándékozom.	0.255446
Tới lúc đó thì tôi cũng đã sống như cậu, như trăm nghìn kẻ khác, cuộc đời học sinh trường thành chung hay trường trung học mà ngày nay tất cả chúng ta nhớ lại thú vị biết bao những điều đau khổ giả tạo và những niềm vui thật sự, cuộc đời mà cái dạ dày sành sỏi của chúng ta đã chán ngấy những thứ cao lương mĩ vị, nay lại đòi hỏi món rau ngày thứ sáu, chừng nào chúng ta chưa nếm lại những món đó; cuộc đời đẹp đẽ mà chúng ta khinh miệt những công việc lao động, mặc dầu chúng đã dạy chúng ta lao động...		-0.3
- Vào ngày thảm sử đi thôi, - Emile nửa đùa bỡn nửa thương hại.	Addig magam is ugy éltem, mint te, vagy akárki más.	0.143478
Raphaël tỏ ý sốt ruột nói tiếp:	Kollégiumban, liceumban.	0.156
- Khi tôi học xong trường thành chung thì cha tôi bắt tôi theo một kỷ luật nghiêm khắc, ông cụ cho tôi ở một phòng liền với phòng giấy của cụ; tối đến tới chín giờ đã phải đi ngủ và năm giờ sáng thì dậy; ông cụ muốn cho tôi toàn tâm học luật, tôi vừa học ở trường luật lại vừa làm việc tại phòng một viên luật sư; nhưng những quy định về thời gian và không gian được thi hành rất nghiệt đối với những việc đi lại, làm việc của tôi và cứ bữa ăn thì cha tôi lại bắt tôi phải kể thật chi ly...	Képzelt gyötrelmeire és valóigaz örömeire gyönyörüség a visszaemlékezés. ~~~ Eltompult gasztronómiai masinériánknak gyönyörüség még a pénteki paréj emléke is, amitől ugy borsódzott a hátunk. ~~~ Szép élet volt az. ~~~ Gyülöletes volt benne minden kiszabott munka, de mégis csak az volt, ami bennünket munkálkodni megtanitott… ~~~ – Lássuk már a medvét!	-0.290052
- Cái đó thì việc quái gì đến tôi?	– szólt közbe ismét Émile, szánakozóan gunyos pillantással.	0.123077
- Emile nói. ~~~ - Chà!	Raphael leintette.	-0.0166667
	– Alig hogy kikerültem a kollégiumból, apám szigoru rendre fogott.	-0.3
	A saját dolgozószobájának tőszomszédságában szállásolt el.	-0.3
Quỷ tha cậu đi, - Raphaël đáp.	Kilenckor feküdtem, ötkor már talpon voltam.	0.209091
- Làm thế nào mà cậu hiểu được tình cảm của tôi nếu tôi không kể cho cậu nghe những sự kiện ngấm ngầm ảnh hưởng tới tâm hồn tôi, rèn luyện cho nó tính sợ sệt và khiến cho tôi rất lâu ở tình trạng ngây thơ chất phác của chàng trai tơ?	Jogakadémiára is jártam, meg dolgoztam egy ügyvivő irodájában is. ~~~ Az időmet annyira lefoglalták, apám oly rövid pórázon tartott s oly szigoruan kellett beszámolnom minden sáfárkodásommal, hogy… ~~~ – De mi közöm van énnekem mind e dolgokhoz!	-0.136316
Như vậy, cho đến năm hai mươi mốt tuổi, tôi bị đè nặng dưới một chế độ độc đoán lạnh lùng chẳng khác gì chế độ của một nhà tu.	– Ej, vigyen el az ördög, hát hogyan érthetnéd meg akkor az én érzéseimet, ha nem számolnék be neked mindazzal a sok apró körülménynyel, mely lelkemet kiformálta s lehetővé tette, hogy eredeti naivságom oly nagy ideig megmaradjon?	0.172848
Muốn cho cậu hiểu rõ những nỗi đau buồn của cuộc đời tôi có lẽ chỉ cần mô tả cha tôi: một người cao lớn khô khan và mảnh dẻ, mặt lẹm như lưỡi dao, nước da tái nhợt, ăn nói cộc lốc, bản tính như cô gái già, chi ly như một tay trưởng phòng.	Mondom, huszonegy esztendős koromig valósággal klastromi regulák hideg deszpotizmusa alatt görnyedeztem. ~~~ Tisztán beleláthatsz életem nagy szomoruságaiba, ha elibéd festem az apám képét. ~~~ Magas, szikár, sovány ember volt, borotvaéles arcéllel, halovány képpel. ~~~ A szava kurta, nyers.	-0.185
Quyền làm cha của ông cụ chờn vờn trên những ý nghĩ tinh nghịch và vui nhộn của tôi và giam hãm chúng như dưới một mái tròn bằng chì.	Ő maga zsémbelődő, mint valami vénleány és pedáns, mint egy hivatalfőnök. ~~~ Csinyen járó, pajkosabb gondolataimat elnyomta apai hatalma s ugy sulyosodott rájuk, mint valami fölibük boruló ólomkupola.	-0.0362069
Khi tôi muốn biểu lộ với ông cụ một tình cảm dịu dàng đằm thắm thì ông cụ tiếp đãi tôi như một đứa trẻ sắp nói một điều ngớ ngẩn.	Ha néha-néha kikivánkozott belőlem valami gyöngédebb érzés és melegen szóltam hozzá, ugy nézett rám, mint gyermekre szokás, mikor sületlenséget mond.	0.285714
Tôi kinh hãi ông cụ còn hơn chúng ta sợ các thầy giám thị xưa kia nhiều.	Jobban remegtem előtte, mint tanáraim előtt.	0.0697674
Đối với ông cụ thì bao giờ tôi cũng chỉ như mới lên tám.	Vele szembekerülve, egyszeriben nyolcesztendős gyermekké lettem.	0.295238
Bây giờ tôi vẫn còn như trông thấy ông cụ trước mắt: với chiếc áo khoác màu hạt dẻ trùm trên mình ngay đờ như một ngọn nến thờ, trông ông cụ giống một con cá mòi ướp bọc trong tờ bìa đo đỏ của một quyển thơ trào phúng.	Mintha most is magam előtt látnám. ~~~ Gesztenyeszinü redingote-jában, melyben olyan peckesen meredezett, mint a husvéti gyertya, s nagyon hasonlitott a füstölt heringhez, amelyet valami röpirat vörhenyeges boritékába göngyölgettek.	-0.0199541
Tuy nhiên, tôi yêu cha tôi vì suy cho cùng ông cụ tính ngay thẳng.	Hanem azért mégis csak szerettem; alapjában igazságos ember volt.	0.285484
Có thể chúng ta không căm ghét tính nghiêm khắc khi nó xuất phát từ một tính cách siêu quần, những phong thói thuần khiết, và khi nó xen kẽ nhịp nhàng với lòng nhân hậu.	Talán nem is gyülöljük a keménységet, ha erős jellem s tiszta erkölcsök igazolják és ha kellő mértékben jóság párosul hozzá.	0.166935
Tuy cha tôi không lúc nào rời tôi một bước, tuy cho tới năm tôi hai mươi tuổi, ông cụ không hề cho tôi có được mười quan, mười đồng tiền ma mãnh, mười đồng tiền ngang tàng, tài sản to lớn, thèm muốn mà không được, nó làm cho tôi mơ ước những thú vui khôn tả, tuy thế ông cụ đôi khi cũng kiếm cho tôi cách giải trí.	De ha szüntelenül szemmel tartott is az apám, és ha huszesztendős koromig még csak tiz árva nyomorult frankot sem adott szabad rendelkezésemre, ami sóvárgott kincs, a gyönyörüség kapuit megnyitó elérhetetlen kincs volt szememben, mégis rászánta magát, hogy nekem némi szórakozást szerezzen.	0.227737
Sau hàng bao nhiêu tháng hứa hẹn một cuộc vui, ông cụ mới dắt tôi đến rạp Bouffons, đến một cuộc hòa nhạc, một cuộc khiêu vũ, ở đó tôi hy vọng gặp gỡ một tình nương.	Hosszu hónapokon át kecsegtetett valami nagy élvezettel, végre el is vitt a Bouffons-ba, hangversenyre, bálba. ~~~ Azt hittem, belébotlom ott valakibe, aki a szeretőmmé lesz.	-0.0265823
Một tình nương?	Szerető!	0.03
Đối với tôi đó là sự độc lập.	Szememben ez volt a függetlenség.	0.234375
Nhưng bẽn lẽn và rụt rè, chẳng hiểu gì thổ ngữ của những phòng khách và chẳng quen biết ai ở đó, tôi trở về trái tim bao giờ cũng nguyên xi và cũng căng đầy những thèm muốn.	De félénk, szégyenlős, meg járatlan is lévén még a szalónok nyelvében, na meg hogy egy lelket sem ismertem, biz én ugyanazzal az érintetlen szivvel, ugyanazokkal a dagadozó vágyakkal kerültem haza.	0.290217
Rồi hôm sau, lại bị cha tôi kiềm chế như con ngựa nhà binh bị đóng cương, ngay buổi sáng tôi lại trở lại phòng luật sư, trường luật, tòa án.	Másnap azután, mintha csak afféle katonaló lettem volna, amelyet jól megült az apám, jókor reggel már utnak eredtem az ügyvivőmhöz, egyenesen a Palais-ba.	0.281379
Hễ đi chệch ra ngoài con đường bằng phẳng mà ông cụ đã vạch ra cho tôi đó là sẽ phải chịu cơn lôi đình của ông cụ; ông cụ đã dọa tôi hễ phạm lỗi một cái là tống tôi đi làm lính thủy sang tận quần đảo Antilles.	Ha le akartam volna térni az elibém szabott egyenes utról, csak apám haragját vontam volna magamra, ki egyre azzal fenyegetett, hogy legelső vétségemért matrózinasként küld az Antillákba. ~~~ Reszkettem félelmemben, valahányszor az uton elszórakozva, egy-két órát elcsavarogtam.	-0.0165957
Vì vậy tôi cứ rợn người kinh khủng mỗi khi ngẫu nhiên tôi dám liều lĩnh một hai tiếng đồng hồ lăn vào một cuộc vui thú nào.	Képzeld el a legcsapongóbb képzeletet, a legszerelmesebb szivet, a leggyöngédebb lelket, a legköltőibb szellemet szüntelenül a legridegebb, legkomorabb, legzsémbesebb ember társaságában.	0.208696
Cậu thử hình dung một kẻ có trí tưởng tượng lan man nhất, trái tim đa tình nhất, tâm hồn đằm thắm nhất, đầu óc thơ mộng nhất, mà kè kè luôn ở bên cạnh là một con người sỏi đá, u uất, lạnh lùng nhất trần đời, nghĩa là cậu thử ghép duyên một cô thiếu nữ với một bộ xương thì cậu sẽ hiểu cuộc sống mà cậu ngăn tôi kể chi tiết những cảnh kỳ lạ: những âm mưu đi trốn tiêu tan khi chợt nhìn thấy cha tôi, những nỗi tuyệt vọng dịu đi trong giấc ngủ, những thèm muốn bị kiềm chế, những mối u sầu khuây khỏa bằng âm nhạc.	Adj feleségül fiatal leányt vázzá aszott vénemberhez és fogalmad lesz az én akkori lelkiállapotomról, arról a sok mindenféle furcsa jelenetről, amit még neked is csak sugva mondok: hogyan foszlottak el egyszeriben apám megpillantásakor a szökési tervek, hogyan kerestem kétségbeesésemre balzsamot az álomban, hogyan fojtottam el vágyaimat, hogyan áradt ki lelkem egész bánata a muzsikában.	0.123626
Tôi bộc lộ nỗi bất hạnh của tôi bằng những giai điệu.	Melódiákban keseregtem el a búmat.	0.0352941
Beethoven hay Mozart thường là những người tâm sự âm thầm của tôi.	Beethoven és Mozart gyakran voltak meghitt bizalmasaim.	0.920588
Ngày nay tôi mỉm cười mỗi khi nhớ tới mọi định kiến đã làm lương tâm tôi băn khoăn ở cái thời ngây thơ và nết na đó: nếu tôi đặt chân vào một hiệu cao lâu thì tôi tưởng như sẽ bị phá sản; tôi tưởng tượng một quán cà phê là nơi trụy lạc ở đó mọi người tiêu ma phẩm giá và xài phí tài sản; còn như vung tiền vào cờ bạc thì cần phải có tiền.	Mosolyogni való, hogy mi minden okozott nekem az ártatlanság és az erény ama korszakában lelkifurdalást. ~~~ Ha korcsma küszöbére tettem a lábamat, azt hittem, hogy már a züllés utján vagyok. ~~~ A kávéház is afféle tivornyázó tanya volt szememben, hol Istentől elrugaszkodott emberek dőzsölnek csupán.	-0.20765
Chao ôi!	Hogy megkisértsen a kártya, ahhoz pénzemnek is kellett volna lennie.	-0.6
Nếu muốn cậu khỏi buồn ngủ, tôi phải kể cho cậu nghe một trong những niềm vui ghê gớm nhất của cuộc đời tôi, một trong những niềm vui có nanh vuốt ấy, nó đâm vào trái tim chúng ta như một miếng sắt nung gí vào vai kẻ bị tội khổ sai.	Hogy ne ragadozzék ugy még le a szempillád, elbeszélem neked életemnek egyik legrettentőbb gyönyörüségét. ~~~ Azokra az éles karmokkal fegyverzett gyönyörüségekre gondolok, amelyek oly mélyen beleszántanak sziveinkbe, mint a tüzes bélyegzővas a gályarab vállába.	0
Bữa đó tôi dự cuộc khiêu vũ ở nhà công tước de Navarreins, anh em họ với cha tôi.	Apám unokabátyjának, de Navarreins hercegnek a bálján történt.	0.519048
Nhưng để cậu hiểu thật rõ hoàn cảnh của tôi, cậu nên biết rằng tôi mặc một chiếc áo sờn rách, đi đôi giày tàng, thắt một chiếc cravát sâu kèn và đeo đôi găng thừa.	Hogy jobban megértsd helyzetemet, vedd fontolóra, hogy elnyütt frakkot, félretaposott cipőt, kocsisnyakkendőt és ócska keztyüt viseltem.	0.174046
Tôi ngồi vào một xó để có thể ăn kem thả cửa và ngắm cái đẹp.	Meghuzódtam a sarokban, hogy kényemre-kedvemre jól szemügyre vehessem a szép asszonyokat.	0.245833
Cha tôi chợt trông thấy tôi.	Apám észrevett.	0.0529412
Vì một lý do mà tôi không bao giờ đoán ra được, đến mức việc tín nhiệm đó làm tôi choáng váng, ông cụ giao cho tôi giữ ví tiền và chùm chìa khóa.	Odajött hozzám, s ma sem tudom miért, annyira megzavart bizalmának e csodálatos megnyilatkozása: rám bizta erszényét meg a kulcsait.	0.220161
Cách tôi mười bước chân, một số người đang đánh bạc.	Tiz lépésnyire tőlem folyt a játék.	0.0583333
Tôi nghe tiếng tiền loảng xoảng.	Hallottam az arany pengését.	0.192857
Bấy giờ tôi hai mươi tuổi, tôi khao khát được cả một ngày chìm đắm vào những tội lỗi của tuổi tôi.	Husz esztendős voltam, sóváran epekedtem egyetlen napért, amelyet a korommal járó bünök szabadjára bocsátásával fenékig kiélvezhetek.	0.25
Đó là một thứ tinh thần phóng túng không giống như những ưa thích của gái giang hồ cũng như những mơ tưởng của các cô thiếu nữ.	Olyanféle kirugásnak a gondolata volt ez, aminő nem terem meg sem a kurtizán hóbortos fejében, sem az álmodozó fiatal leánykáéban.	0.256098
Từ một năm qua tôi ước mơ được ăn mặc sang trọng, ngồi xe, có một cô gái đẹp ở bên cạnh, làm bộ ông hoàng, ăn ở hiệu Véry, tối đi xem kịch hát, nhất quyết đến hôm sau mới về nhà cha tôi, nhưng sẵn sàng đối phó với ông cụ bằng một câu chuyện ly kỳ éo le hơn cả chuyện Đám cưới Figaro mà ông cụ không tài nào gỡ mối được.	Esztendő óta egyre azon járt az eszem, hogy kicsipem magam, kocsiba ülök, szép asszony lesz az oldalamon, adom az előkelőt, Vérynél ebédelek, szinházba megyek és nem is állitok be apámhoz, csak másnap és akkor is valami hallatlan, még a Mariage de Figaro-énál is különb bonyodalomba gabalyitva, amiből ki nem evickélhet többé.	0.245545
Tôi đã ước lượng cả cuộc vui nhộn đó đáng giá năm mươi écu.	Ötven tallérra taksáltam ezt az egész kirugást.	0.146809
Phải chăng tôi vẫn còn đang ở cái thời thích thú ngây thơ của cuộc trốn học?	Mondd, nem az iskolakerülés ösztöne dolgozott bennem akkor?	0.142105
Thế là tôi tìm vào một nội thất, ở đó, một mình, mắt hau háu, tay run run, tôi đếm tiền của cha tôi: một trăm écu.	Elvonultam egy kis boudoirba, hol egyedül lehettem és sóvár szemmel, reszkető ujakkal számláltam meg az apám pénzét. ~~~ Száz tallér volt.	-0.00725806
Do số tiền đó gợi lên, những thú vui của cuộc đào tẩu hiện ra trước mắt tôi: nhảy múa như những mụ phù thủy của Macbeth, nhảy chung quanh vạc dầu của chúng, nhưng thật là mê ly, hồi hộp, khoái trá!	Elbódulva az összeg nagyságától, megkisértettek ujra az áhitott kirugás gyönyörei és táncra kerekedtek előttem, mint Macbeth boszorkányai a katlan körül. ~~~ Csakhogy az enyémek csábitóan szépek, bóditóak, gyönyörüek voltak!	-0.00276498
Tôi trở thành một tên súc sinh kiên quyết.	Elszánt gazfickóvá tettek.	0.107143
Không thấy tiếng ù tai cũng như tiếng trống ngực đập mạnh, tôi lấy hai đồng hai mươi quan mà bây giờ tôi vẫn còn nhìn thấy rõ!	Zugott a fülem, dobogott a szivem, de oda se neki, megmarkoltam két huszfrankos aranyat. ~~~ Mintha most is látnám.	-0.0564356
Niên hiệu ghi trên những đồng tiền đã mờ và bộ mặt Bonaparte nhăn nhó.	Megkopott már rajtuk az évszám, s Napoleon mintha torzképet vágott volna lapjukon.	0.292208
Tôi bỏ ví tiền vào túi rồi trở lại gần một bàn đánh bạc, hai đồng tiền vàng nằm trong lòng bàn tay nhớp nháp, và tôi lượn chung quanh những người đánh bạc như một con chim cắt lượn trên một chuồng gà.	Alig csusztattam zsebembe az erszényt, már ott somfordáltam az egyik játékasztal körül, a két pénzdarabot markomban szorongatva. ~~~ Ugy kóvályogtam a játszók körül, mint héja a baromfiudvar fölött.	-0.0261905
Lòng lo sợ một cách khó nói, tôi bỗng đưa mặt đục mờ nhìn chung quanh tôi.	Kimondhatatlan szorongások közepette egyre aggodalmas tekinteteket vetettem magam körül.	0.285185
Yên trí rằng không một ai quen biết bắt gặp, tôi đánh cuộc theo một người béo lùn và phởn phơ, và tôi ra sức cầu khấn, ước nguyện cho ông ta như lúc trên tàu bị bão.	Megbizonyosodva, hogy nincs ismerős a közelben, egy kis pirospozsgás, pocakos emberke tétjét toldottam meg. ~~~ Annyi áldást és szerencsét imádkoztam a fejére, hogy három viharos tengeri utra is sok lett volna.	-0.01
Rồi, với một bản năng quỷ quái tinh ma lạ lùng đối với tuổi tôi, tôi ra đứng bên một cửa ra vào, đưa mắt khắp các phòng khách mà không nhìn thấy gì hết.	Azután vagy a gyávaság ösztöne kerekedett bennem felül, vagy valami macchiavellisztikus érzés, elég az hozzá, hogy az ajtó közelébe lopakodtam, honnan jól áttekinthettem a termeket.	0.292899
Tâm hồn tôi và mắt tôi lởn vởn chung quanh tấm thảm xanh định phận.	Nem láttam semmit. ~~~ Lelkem, tekintetem ott csüngött azon a végzetes zöld posztón.	-0.006
Từ buổi tối đó đánh dấu cuộc quan sát sinh lý đầu tiên của tôi, nó đã rèn cho tôi cái nhìn thấu suốt khiến tôi thâu tóm được một số những bí ẩn về cái bản chất hai mặt của chúng ta.	Ezen az estén tettem meg első lélektani megfigyeléseimet. ~~~ Bizonyára nekik köszönhetem emberlátó képességemet, mely lehetővé tette, hogy föl-föllebbentsem olykor a mi kettős természetünk rejtelmeit.	-0.00692308
	Hátat forditottam az asztalnak, melyen jövendő boldogságomnak kellett eldőlnie.	-0.3
	Nagy, nagy boldogságnak, mivelhogy bünben fogant.	-0.3
	A játszók között és közöttem valóságos eleven sövény volt emberekből.	-0.3
Tôi quay lưng lại chiếc bàn định đoạt hạnh phúc sắp tới của tôi, niềm hạnh phúc có lẽ càng thêm sâu sắc vì nó tội lỗi; giữa hai người đánh bạc và tôi là cả một hàng rào người, có tới bốn năm lớp người nói chuyện; tiếng nói lầm rầm át cả tiếng tiền xen với tiếng dàn nhạc; mặc dầu tất cả những trở ngại đó, do một ưu tính phú cho những dục vọng và khiến cho người ta có thể khắc phục được không gian và thời gian, tôi nghe thấy rõ ràng tiếng nói của hai người đánh bạc, tôi biết rõ số điểm của họ, tôi biết trong hai người ai đã lật được quân tây tưởng như tôi trông thấy cả cỗ bài; nghĩa là đứng cách đám bạc mười bước chân mà tôi tái mặt vì những nước bài lắt léo.	Négy-öt sorban álldogáltak ott a csevegők. ~~~ A nagy zsibongásban alig-alig lehetett megkülönböztetni a pendülő aranyak szavát, melyek bele-belecsengtek az orkesztrumba. ~~~ Hanem azért én, fölruházva azzal a teret és időt lebiró hatalommal, mely megkap bennünket a szenvedély hevében, tisztán hallottam a két játékos minden szavát, tisztában voltam ütéseikkel, tudtam, melyikőjök vetette föl a királyt, mintha csak beleláttam volna kártyáikba.	-0.199471
Bỗng cha tôi đi qua trước mặt tôi, bấy giờ tôi mới hiểu lời này của Thánh kinh: Thần linh đi qua trước mặt nó!	Tiz lépésnyire a játék helyétől, belezöldültem forgandóságaiba.	0.0661765
Tôi đã được.	Egyszerre csak apám haladt el mellettem.	-0.0166667
Qua đám người quay cuồng chung quanh đám bạc, tôi chạy tới chiếc bàn, luồn khéo như một con lươn chui qua chỗ lưới rách.	Akkor értettem meg az Irásnak ez igéit: "Az ur lelke suhant el előtte!" Nyertem. ~~~ A játszók körül nyüzsgő tömegen átfurtam magam.	-0.00853659
Trong tôi, tơ lòng đang não ruột bỗng trở thành hân hoan.	Oly ügyesen, mint az angolna, mikor a megtépett háló bogain át kisiklik.	0.265
	Emésztő lázamból az öröm láza lett.	-0.3
Tôi như một kẻ bị án đang đi tới nơi hành hình thì gặp nhà vua.	Olyan voltam, mint az elitélt, ki vésztőhelyre mentében a királylyal találkozik.	0.265217
Bất đồ một người đeo huy chương lên tiếng đòi bốn mươi quan còn thiếu của ông ta.	Valamiképpen ugy esett, hogy egy érdemjeles ur éppen akkor negyven frankjának eltüntén sopánkodott.	0.293548
Tôi bị những con mắt lo ngại nghi ngờ, tôi tái mặt đi và mồ hôi nhỏ giọt trên trán.	A rám függesztett szemekből kiolvastam, hogy rám esett a gyanu. ~~~ Elsápadtam és homlokomon kiütött a verejték.	-0.0230769
Thế là dường như tôi bị trừng phạt vì tội ăn cắp tiền của cha tôi.	Tulságosan is nagynak láttam ekkora bünhődést azért, hogy megloptam az apámat.	0.292105
Vừa lúc đó cái ông người béo lùn phúc hậu nói một giọng quả thật như thiên thần: "Tất cả các vị này đều có đặt tiền cả!	Az én jó pocakos emberem megszólalt. ~~~ Nekem olyan volt a szava, mint az angyali szózat.	-0.115823
", và ông ta trả lại bốn mươi quan.	"Az urak mindenike tett." És kifizette a negyven frankot.	0.197368
Tôi vênh mặt lên và nhìn những khách chơi một cách đắc chí.	Én fölvetettem a fejemet és diadalmas pillantást vetettem a játszókra.	0.290909
Sau khi hoàn lại số tiền lấy cắp vào ví của cha tôi, tôi trao chỗ tiền được cho cái ông ngay thẳng đáng kính ấy, ông ta tiếp tục đánh được.	Visszacsusztatván apám erszényébe az elcsent aranyakat, nyereségemet otthagytam annál az érdemes, derék férfiunál, ki továbbra is nyert vele.	0.260294
Tới lúc có trong tay một trăm sáu mươi quan thì tôi không đánh nữa, và tôi bọc số tiền đó vào chiếc khăn tay thế nào cho nó không nhúc nhích và không kêu lên khi trở về nhà.	Mihelyt láttam, hogy nyereségem már megüti a százhatvan frankot, gondosan belecsavargattam a zsebkendőmbe, ugy hogy meg ne csörrenjenek hazafelé menet és nem is játszottam többet.	0.273054
- Con làm gì ở chỗ đám bạc thế - Cha tôi hỏi tôi khi bước lên xe ngựa.	– Mi keresni valód volt a játszók között? ~~~ – kérdezte apám, mikor kocsiba szálltunk.	-0.02
- Con đứng xem,- tôi run lên đáp.	– Csak nézdegéltem őket, – dadogtam zavartan.	0.185294
- Thế mà, - cha tôi nói, - nếu vì tự ái con phải đặt ít tiền vào chiếu bạc thì cũng chẳng có gì lạ cả.	– Ami azt illeti, – folytatta apám, – nem találnék benne semmi rendkivülit, ha netalán megkapott volna a birás vágya, s megkockáztattál volna némi pénzt.	0.202703
Với con mắt thiên hạ thì hình như con cũng đã đến tuổi để có quyền làm những chuyện bậy bạ.	A társaságbeli emberek szemében elég vén kamasz volnál már ahhoz, hogy jogod legyen ostobaságokat elkövetni.	0.297115
Vì vậy Raphaël ạ, ví bằng con đã trót dùng đến tiền của cha thì cha cũng tha thứ cho con...	Azért mondom neked, Raphael, nem venném tulságosan zokon, ha netalán erszényembe nyultál volna…	0.286957
Tôi không đáp lại gì cả.	Nem válaszoltam.	0.0882353
Về tới nhà tôi trả lại cha tôi ví tiền và chìa khóa.	Hazatértünkkor átadtam apámnak a kulcsait is, meg a pénzét is.	0.289655
Khi vào trong buồng, ông cụ dốc chiếc ví lên lò sưởi, đếm, rồi vẻ mặt khá tươi vui, cụ quay lại tôi mà nói, sau mỗi lời lại ngừng lại ít nhiều một cách ý nghĩa:	Alig lépett be a szobába, kiforditotta az erszényét a kandallóra, megszámlálta az aranyait, s ennek végeztével eléggé szives arccal fordult hozzám, nagy jelentős szünetekkel, minden mondat után megállapodva, mondván nekem a következőket:	0.219101
- Con ạ, con sắp hai mươi tuổi đầu rồi.	– Fiam, maholnap husz esztendős vagy immár.	0.285714
Cha rất hài lòng về con.	Meg vagyok veled elégedve.	0.288
Con cần phải được cấp tiền tiêu hàng tháng, dù là chỉ để cho con học tập tiết kiệm, hiểu biết sự đời.	Ugy vélem, idején volna, hogy zsebpénzhez juss. ~~~ Nem csupán azért, hogy megtanuld becsülni a garast, hanem hogy az élet baját-gondját is megismerjed.	-0.0252101
Ngay từ tối hôm nay, mỗi tháng cha cho con một trăm quan.	Ez estétől fogva száz frank jár neked havonta.	0.211364
Cho con được tùy ý sử dụng món tiền đó.	Arra költöd, amire jól esik.	0.107143
Đây là tiền quý đầu năm nay, - ông cụ vừa nói thêm vừa vuốt tay lên một cọc tiền vàng, dường như để kiểm lại số tiền.	Nesze, fogd ez esztendő első negyedére valót. ~~~ És egy kis aranyoszlopot rakott elibém, nehogy tréfára vegyem a dolgot.	-0.0337838
Tôi thú thật là bấy giờ tôi sẵn sàng quỳ xuống chân cha tôi, khai với ông cụ rằng tôi là một thằng kẻ cướp, một thằng đê tiện, hơn thế nữa, một tên dối trá!	Bevallom neked, közel voltam hozzá, hogy térdre essem előtte és ugy valljam be neki, hogy zsivány vagyok és alávaló. ~~~ Még annál is rosszabb: hazug.	-0.0448905
Nhưng hổ thẹn giữ tôi lại.	Visszatartott a szégyen.	0.2
Tôi định ôm hôn cha tôi thì ông cụ khẽ ngăn tôi lại.	Ölelő karokkal mentem felé. ~~~ Gyöngéden elháritott.	-0.0141509
- Bây giờ con là một người lớn rồi, con ạ - ông cụ nói.	– Emberré érettél, gyermekem – mondotta azután.	0.234
- Việc cha làm chỉ là một việc thông thường và công bằng, con chẳng phải cảm ơn gì hết.	– Amit most cselekszem, igen természetes és helyénvaló dolog, nincs miért hálálkodnod.	0.257647
Nếu cha có quyền để con biết ơn, Raphaël ạ, - ông cụ nói tiếp, giọng dịu dàng nhưng rất nghiêm trang, - thì là ở chỗ cha đã ngăn ngừa cho tuổi trẻ của con khỏi những tai họa, nó gây tác hại cho hết thảy bọn thanh niên ở Paris.	Ha számot tartok mégis háladatosságodra, Raphael, – folytatta meleg, de méltósággal teljes hangon – csupán azért, mivel megóvtalak zsenge korodban mindama bajoktól, melyek Páris ifjuságát tönkreteszik.	0.229592
Từ nay cha với con là đôi bạn.	Ezentul már csak barátok leszünk.	0.3
Một năm nữa con sẽ là tiến sĩ luật khoa.	Mához egy esztendőre doctor juris lesz belőled.	0.3
Không phải là con không bị những phiền muộn và thiếu thốn để tiếp thu được những kiến thức vững chãi và tính chuyên cần rất cần thiết cho những người có triển vọng điều khiển công việc.	Nem épp keserüségek és nélkülözések hijjával, csupán tisztes ismeretségeket kötöttél és megtanultad becsülni a munkát.	0.0737705
Raphaël ạ, con hãy tìm hiểu cha cho rõ.	Erre van szüksége annak, aki a tettek mezején van hivatva munkálkodni.	0.1125
Cha chẳng muốn con trở thành luật sư hay quản lý văn khế, mà là một nhà chính trị có thể làm vẻ vang cho gia đình khốn khổ của chúng ta. ~~~ Thôi để đến mai!	Nem ügyvédet, nem közjegyzőt akarok én belőled faragni, hanem államférfiut, aki diszére válhatnék szerény familiánknak… Na, viszontlátásra, holnap!	-0.00310345
- ông cụ nói thêm và chia tay với tôi bằng một cử chỉ bí ẩn.	– mondotta azután, s egy intéssel elbocsátott. ~~~ XVI.	-0.0403846
Từ hôm đó, cha tôi thật tâm dẫn dắt tôi theo dự tính của ông cụ.	E naptól fogva apám nyiltan beavatott a terveibe. ~~~ Egyetlen fia voltam.	-0.0161538
Tôi là con một và mẹ tôi đã mất từ năm tôi lên mười.	Édesanyámat már tiz esztendővel annakelőtte elvesztettem.	0.289655
Trước kia, không bằng lòng làm một quý tộc thôn quê, cha tôi, đứng đầu một dòng họ có tiếng tăm ở xứ Auvergne nay đã bị quên lãng, đã lên Paris để tìm đường mở mặt.	Valamikor régen, mikor nem nagy örömét lelte már abban, hogy joga van karddal az oldalán müvelni a földet, apám, a kissé megkopott emlékezetü, de a történelemben is szerepet vitt család feje, kapta magát és Párisba jött, hogy itt hijja csülökre az ördögöt.	0.219048
Sẵn có cái tính sắc sảo, nó làm cho những người miền Nam nước Pháp trở thành ưu việt khi nó được kèm theo nghị lực, cha tôi không được ai nâng đỡ bao nhiêu, đã chiếm được địa vị ở ngay giữa nơi quyền hành.	Mivel benne is megvolt az az agyafurtság, mely a délvidéki franciát a többinél magasabbrendüvé teszi, mikor kitartással párosul, minden különösebb pártfogás nélkül sikerült a hatalom szivébe férkőznie.	0.248223
Chẳng bao lâu cách mạng lật đổ sự nghiệp của ông cụ; nhưng cha tôi đã kết hôn được với người thừa kế của một dòng họ tiếng tăm, và dưới thời Đế chính đã có cơ hoàn lại cho họ hàng tôi cái hiển hách xưa kia.	A forradalom csakhamar utját vágta szerencséjének, de volt gondja rá, hogy előkelő családból gazdagon házasodjék, s a császárság alatt családunk régi fényét ujra megszerezze.	0.183529
Thời Trùng hưng trả lại cho mẹ tôi những tài sản to lớn, nhưng lại làm cha tôi phá sản.	A restauráció, mely jócskán meggyarapitotta anyám vagyonát, apámat tönkrejuttatta.	0.256627
Trước kia, vì đã tậu được nhiều đất ở nước ngoài mà hoàng đế cấp cho tướng tá của người; trong mười năm trời, cha tôi tranh đấu với những nhân viên thanh toán và nhân viên ngoại giao, với những tòa án Prusse và Bavière để duy trì quyền chiếm hữu bị bác về những mảnh đất cấp phát khổ sở đó.	Apám ugyanis több birtokot vásárolt, melyeket idegen földön a császár osztogatott tábornokainak. ~~~ És tiz esztendeig hadakozott a végrehajtókkal és diplomatákkal, a porosz és a bajor törvényszékekkel, hogy élvezhesse e szerencsétlen uradalmak kétségbevont birtokjogát.	-0.0398077
Cha tôi đã ném tôi vào cái mớ bòng bong những kiện cáo dây dưa đó, nó quyết định tương lai của gia đình tôi.	Apám beavatott e végletekig összekuszált hatalmas pörbe, melytől jövőnk függött.	0.171951
Chúng tôi có thể bị kết án phải hoàn lại những lợi tức mà cha tôi đã thu, cũng như giá cả một số vụ chặt gỗ vào khoảng từ năm 1814 đến năm 1817; như vậy thì tài sản của mẹ tôi họa may vừa đủ để cứu vãn danh dự cho dòng họ chúng tôi.	Megeshetett, hogy a huzott jövedelmek visszaszolgáltatására itélnek, s kártéritést kell fizetnünk az 1814-től 1817-ig végzett erdőirtásokért. ~~~ Ez esetben édesanyám vagyona bizony aligha lett volna elégséges arra, hogy családunk becsülettel gázoljon ki a hinárból.	-0.00175781
Vì vậy, cái ngày mà tưởng như cha tôi đã giải phóng tôi về mặt nào đó, thì tôi lại mắc phải cái ách tệ hại nhất.	Igy hát biz én azon a napon, amelyen apám bizonyos tekintetben függetlenné tett, tulajdonképpen a lehető legutálatosabb igát szedtem a nyakamba.	0.283465
Tôi phải chiến đấu như ở một bãi chiến trường, làm việc đêm ngày, đi gặp những chính khách, cố tìm hiểu tín điều của họ, tìm cách làm cho họ quan tâm đến công việc của mình, mua chuộc họ, vợ con họ, đày tớ họ, đàn chó của họ, và cải trang cái nghề kinh khủng đó dưới những hình thức lịch sự, dưới những chuyện vui vẻ tao nhã.	Hadakoznom kellett, akárcsak a csatatéren, dolgoznom éjjel-nappal, forgolódnom az államférfiak körül, kifürkésznem, mily szint vallanak, fölkeltenem bennük ügyünk iránt az érdeklődést, kellemeteskednem körülöttük, az asszonyaik körül, az inasaik körül, az ölebecskéik körül és ezt az egész undoritó mesterkedést elburkolnom az elegancia és szellemes széptevés álarcával.	0.298361
Tôi hiểu tất cả những mối ưu phiền đã để vết hằn làm tàn tạ mặt cha tôi.	Most már megértettem, micsoda gyötrelmek barázdolták fel ugy az apám arcát.	0.246575
Thế là trong khoảng một năm tôi sống ra vẻ một con người của xã hội thượng lưu; nhưng cuộc sống phóng túng đó và sự ân cần liên hệ với những bà con có địa vị, hay những người có thể giúp ích mình, những cái đó che giấu bao nhiêu công việc túi bụi.	Körülbelül egy esztendőn keresztül folytattam ezt a látszatra világfi-életet, de mulatságaim és az az örökös dörgölődzés, melylyel egy-egy rokont igyekeztem megnyerni, aki ügyünkben összeköttetései révén segitségünkre lehetett, tulajdonképpen nem volt egyéb, mint megfeszitett, kemény munka.	0.285766
Giải trí của tôi chỉ là những bản kiện cáo, và trò chuyện của tôi là những đơn trần tình.	Egyéb szórakozásom nem is volt, hanemha tárgyalási jegyzőkönyvek és pörbeszédek tanulmányozása.	0.287755
Trước kia tôi có nết na thì chẳng qua cũng chỉ vì không thể lăn mình vào những ham mê của tuổi thanh niên được; nhưng bấy giờ thì vì sự lơ đãng làm cha tôi và bản thân tôi bị phá sản cho nên tôi trở thành kẻ chuyên chế đối với chính mình, và không dám cho phép mình được hưởng một lạc thú gì cũng như được chi tiêu gì.	Mindazideig csupán azért éltem mintaéletet, mert nem volt módomban kitombolnom magam. ~~~ Akkor pedig ugy az apám, mint a magam tönkrejutásától félve, a magam zsarnokává lettem, s nem mertem még csak a legcsekélyebb kiadást sem megkockáztatni.	-0.0806667
Khi chúng ta còn trẻ tuổi, khi mà do bao nhiêu va chạm, người và vật chưa cướp mất của chúng ta cái tinh hoa tế nhị của tình cảm, cái tươi tắn của tư tưởng, cái thanh cao trong sạch của lương tâm nó không bao giờ để chúng ta thỏa hiệp với điều xấu xa, thì chúng ta có ý thức mạnh mẽ về nghĩa vụ của chúng ta; danh dự chúng ta cất cao tiếng và được tuân theo; chúng ta thành thực và không ngoắt ngoéo; hồi bấy giờ tôi là như thế đó.	Fiatalon, mikor a nagy forgatag még nem sodorta el érzéseink bájos virágait, nem tördelte le gondolataink zsenge hajtásait, nem törölte le lelkiismeretünk hamvát, mely sohasem engedi meg, hogy utat nyissunk a gonosznak, fiatalon még nagyon át tudjuk érezni kötelességeinket; becsülettudásunk hangos és fitogtatja hangos szavát: őszinték vagyunk, s nem sokat teketóriázunk. ~~~ Ilyen voltam én akkoriban.	-0.0353887
Tôi muốn chứng minh cho lòng tin cậy của cha tôi.	Be akartam bizonyitani, hogy nem hiába vetette belém apám a bizalmát.	0.223529
Trước đó, tôi có thể lấy làm thú vị mà nhón của ông cụ một món tiền nhỏ; nhưng bấy giờ cùng với cụ gánh vác nặng của công việc, của tên tuổi, của dòng họ, tôi có thể lặng lẽ hiến ông cụ tiền của tôi, hy vọng của tôi, cũng như tôi vì ông cụ mà hy sinh mọi thú vui; và còn có thể sung sướng vì sự hy sinh đó!	Igaz ugyan, hogy nem is oly régen még csentem tőle, de most, osztakozva gondjaiban, nevének, családjának oltalmazásában és önzetlen örömmel áldozva föl érte apró örömeimet, titkon megszolgáltam érte.	0.073057
Cho nên đến khi ngài De Villèle cố ý vì chúng tôi mà moi móc ra một sắc lệnh thời Đế chính về giáng chức, bãi chức, và làm chúng tôi khánh kiệt, thì tôi ký giấy bán ngay các tài sản sở hữu của tôi, chỉ giữ lại một hòn đảo không giá trị gì ở giữa sông Loire có mộ mẹ tôi ở đó.	Mikor azután de Villčle, egyenesen a mi megrontásunkra, kiásott valahonnan egy császári dekrétumot a jószágvesztésre, tuladtam minden birtokomon, csupán azt a kis, mitsem érő szigetkét tartva meg, melyen édesanyám nyugszik, a Loire közepén.	0.290438
Ngày nay có lẽ tôi không thiếu gì những lý lẽ, những mưu kế, những tranh luận triết lý, nhân ái và chính trị để khỏi phải làm một việc mà viên luật sư của tôi gọi là việc ngu xuẩn.	Ma talán nem szükölködném már érvekben, csürés-csavarásban, filozófiai fogásokban, filantrópikus és politikai okokra való hivatkozásban, hogy el ne kellessék követnem azt, amit ügyvivőm egyszerüen hülyeségnek nevezett.	0.2745
Nhưng vào tuổi hai mươi mốt, tôi nhắc lại, chúng ta rất đỗi rộng lượng, nhiệt tình, thắm thiết.	De huszonegy esztendős korunkban, ismétlem neked, csupa sziv, csupa lélek, csupa szeretet vagyunk még.	0.252128
Những giọt lệ mà tôi thấy trong mắt cha tôi, bấy giờ đối với tôi là của cải cao quý nhất, và đã bao lần tôi được khuây khỏa trong cảnh khổ cực khi nhớ lại những giọt nước mắt ấy.	Akkor az a könnycsepp volt számomra a minden kincscsel fölérő vagyon, amelyet apám szemében láttam fölcsillanni. ~~~ Sokszor megvigasztalódtam már nyomoruságomban, mikor eszembe jutott az a könnycsepp.	-0.012766
Mười tháng sau khi tôi trả nợ cho cha tôi thì cha tôi mất vì buồn phiền.	Tiz hónapra rá, hogy kifizette minden hitelezőjét, meghalt bánatában.	0.264706
Ông cụ quý mến tôi mà lại làm cho tôi khánh kiệt, ý nghĩa đó đã giết ông cụ.	Imádott engem és ő juttatott tönkre. ~~~ Ez a gondolat ölte meg.	-0.0698276
Năm 1826, khi tôi hai mươi hai tuổi vào cuối mùa thu, một mình tôi đưa ma người bạn đầu tiên của tôi tức là cha tôi.	1826-ban, huszonkét esztendős koromban, ugy ősz vége felé, magam voltam egész gyászkisérete legelső barátomnak, az apámnak.	0.2925
Ít có những thanh niên, trơ trọi một thân với mọi ý nghĩ của mình, đi theo sau một chiếc xe tang, lạc lõng ở Paris, không tương lai, không tài sản.	Kevés fiatal embernek juthatott osztályrészül, hogy egyesegyedül legyen a gondolataival egy halottas kocsi mögött, kilátások, vagyon nélkül, Párisban.	0.281507
Những trẻ con mồ côi được cứu tế ít ra còn có chiến trường làm tương lai, có chính phủ hoặc viên biện lý nhà vua làm cha, có nhà cứu tế làm nơi cư trú.	A résztvevő közönség-fölszedte árvák, a csatatéren legalább jövőt teremthetnek maguknak; atyjuk is van a kormány, vagy a királyi ügyész személyében, s menedékre is találhatnak a szeretetházban.	0.254545
Đến như tôi thì không có gì hết!	Nekem semmim sem volt!	0.045
Ba tháng sau một ủy viên phát mại trao cho tôi một nghìn một trăm mười hai quan là thực khoản tiền mặt thu được của gia tài cha tôi để lại.	Három hónap mulva valami becslőbiztos ezerszáztizenkét frankot adott át. ~~~ Ez volt egész apai örökségem.	-0.0705882
Các chủ nợ đã bắt tôi phải bán hết đồ đạc.	A hitelezők kényszeritettek rá, hogy adjak el mindent.	0.282353
Từ lúc còn ít tuổi quen đánh giá cao những đồ trang hoàng chung quanh tôi, tôi không khỏi tỏ vẻ ngạc nhiên khi thấy số tiền nhỏ bé còn lại đó. ~~~ - Chà!	Kora ifjuságomtól fogva mindenkor nagy értéket tulajdonitottam az engem környező különféle fényüzési tárgyaknak. ~~~ Megdöbbenve néztem, hogyan kerül kótyavetyére.	-0.158766
- Gã ủy viên phát mại nói, - hết thảy đều là đồ cổ lỗ cả!	A becslőbiztos vigasztalgatott: ~~~ – Ugyis nagyon rokokó volt az egész!	-0.00447761
 ~~~ Tiếng nói ghê gớm làm tiêu tan mọi tín ngưỡng thời thơ ấu của tôi, và tước hết những ảo tưởng ban đầu của tôi, những ảo tưởng tha thiết nhất.	Szomoru vigasz, mely gyermekkorom minden imádatát elhervasztotta, s megfosztott gyermekkori illuzióimtól, a legdrágábbaktól.	-0.055
Tài sản của tôi thâu tóm trong một bản kê khai phát mại, tương lai tôi nằm trong một chiếc túi vải đựng một nghìn một trăm mười hai quan, xã hội hiện ra trước mắt tôi ở con người một ủy viên phát mại, hắn nói với tôi mà vẫn đội nguyên mũ trên đầu. ~~~ Jonathas là người hầu buồng vẫn thương mến tôi, xưa kia mẹ tôi đã gây cho anh ta món thực lợi chung thân bốn trăm quan. ~~~ Jonathas nói với tôi khi rời bỏ ngôi nhà mà thời thơ ấu tôi vẫn thường ngồi xe ra đi chơi vui vẻ:	Egész vagyonom egy kurta jegyzékben volt összefoglalva; jövendő szerencsém egy vászonzacskó, ezerkétszáz frankkal; és a társadalom annak a biztosnak a személyében mutatkozott csupán előttem, aki fölcsapott kalappal állott szóba velem… Inasunk, aki becézett engem és akinek még édesanyám biztositott élethossziglan évi négyszáz frankot, megállitott a házból kilépőben, honnan gyermekkoromban oly sokszor gördült ki velem a kocsi és csak annyit mondott:	-0.106948
- Cậu phải thật tiết kiệm cậu Raphaël ạ!	– Csak azután gazdálkodjék jól, Raphael urfi!	0.286957
Con người hiền hậu ấy nói xong rồi khóc.	És sirt a jó öreg Jonathas. ~~~ XVII.	-0.0590909
Đó, Emile thân mến ạ, đó là những biến cố đã chi phối số mệnh tôi, biến đổi tâm hồn tôi, và ngay khi tôi còn trẻ đã đặt tôi vào một địa vị xã hội dở dang nhất.	– Ime, kedves Émile, az események, melyek rám zuditották a balsorsot, lenyügözték a lelkemet és már kora ifjuságomban a lehető legfonákabb társadalmi helyzetbe sodortak, – szólalt meg ujra, némi szünet után Raphael.	0.26044
Tôi có họ hàng với một số nhà giàu có, nhưng quan hệ lỏng lẻo, nếu không vì sự khinh bỉ và sự lãnh đạm, họ đã cấm cửa tôi, thì cũng vì lòng tự kiêu của tôi, tôi cũng chẳng bước chân tới nhà họ.	– Akadt ugyan néhány gazdag család, melyhez távoli rokonság füzött, de büszkeségem tiltott volna el minden közeledéstől még akkor is, ha a közöny és megvetés nem csapja be előttem jóeleve az ajtót.	0.253968
	Igy hát volt ugyan egy-két igen befolyásos rokonom, ki szives-örömest pártfogolt minden idegent: jó emberem, pártfogóm mégsem akadt.	-0.3
Tuy là bà con với những người rất có thế lực và rộng lòng bao che cho những người dưng, tôi chẳng có bà con cũng như người che chở.	Minden kitörő vágyában korlátozott lelkem magába mélyedt. ~~~ Bár egész valóm csupa őszinteség, csupa természetesség volt, hidegnek, zárkózottnak látszottam.	-0.0159574
Luôn luôn bị kìm hãm không cởi mở được, tâm hồn tôi co lại với một thân mình; tuy tôi thật thà và hồn nhiên, trông tôi có vẻ lạnh lùng, kín đáo; sự chuyên chế của cha tôi đã làm cho tôi mất hết tin tưởng ở mình; tôi nhút nhát mà vụng về, tôi không tin rằng tiếng nói của tôi có uy lực gì tôi bực dọc với mình, tôi thấy mình xấu xí, tôi hổ thẹn vì con mắt nhìn của mình.	Apám hatalmaskodása teljességgel megfosztott önbizalmamtól. ~~~ Jámbor, félszeg legényke voltam, aki megijed a tulajdon szavától, elégedetlen önmagával, rutnak véli magát és szégyenkezve pillantgat a tükörbe.	-0.147044
Mặc dầu tiếng nói bên trong thường nâng đỡ những người tài năng trong mọi cuộc tranh đấu, và nó nhủ tôi: "Hãy can đảm.	Hiába hangzott föl bennem a belső szózat, mely a nagyokra termett embernek minden küzdelmében odakiált: "Bátorság!	0.233945
Tiến lên!" ~~~ Mặc dầu có những lúc trong cô đơn năng lực của tôi đột nhiên bộc lộ, mặc dầu thấy có hy vọng khi so sánh những công trình mới được công chúng hoan nghênh với những điều chờn vờn trong đầu óc tôi; tôi nghi ngờ bản thân tôi như một đứa trẻ con.	előre!", hiába ismertem föl egyszerre, mekkora hatalmat ad a magány, hiába hasonlitgattam össze a közönség kedvenceivé lett műveket azokkal, amelyek bennem forrongottak, annyit sem biztam magamban, mint a gyermek.	-0.0555838
Tôi mang trong lòng một mối tham vọng thái quá, tôi tưởng mình sinh ra để làm những việc to lớn, thế mà tôi tự cảm thấy không làm được trò gì.	A legszertelenebb ambició martaléka voltam, ugy éreztem, hogy nagy dolgokra vagyok hivatva és mégis mintha csak ugy lógtam volna a semmiségben.	0.242748
Tôi cần đến mọi người, nhưng tôi không có bạn, tôi rắp vạch một con đường đi trong xã hội, nhưng tôi sống trơ trọi, sợ hãi ít hơn là tủi nhục.	Szükségem volt valakire és nem volt senkim. ~~~ Utat kellett törnöm a világban, s magamra maradtam.	-0.118333
Cái năm mà cha tôi ném tôi vào xã hội thượng lưu quay cuồng, tôi bước vào đó với một tấm lòng ngây thơ, với một tâm hồn tươi thắm.	De nem voltam gyáva, csupán gyámoltalan. ~~~ Abban az esztendőben, amelyikben apám a társadalom nagy forgatagába vetett, még érintetlen volt a szivem, tiszta, üde a lelkem.	-0.0124138
Cũng như mọi đứa trẻ ưu việt, tôi âm thầm ao ước những mối tình cao đẹp.	Mint minden nagy gyerek, titkon én is valami nagy szerelemre áhitoztam.	0.20625
Trong đám thanh niên lứa tuổi tôi, tôi gặp một nhóm những kẻ huênh hoang, mặt vênh váo, nói những chuyện bá láp, không run mình khi ngồi cạnh những người đàn bà mà tôi cho là trang nghiêm nhất, thở ra những lời xấc láo, gậm đầu can, làm bộ õng ẹo, tự cho mình hủ hóa với những người đẹp nhất, đặt đầu hay tự xưng là đã đặt đầu lên mọi chiếc gối, có vẻ chán ngán vì lạc thú, coi những người đàn bà đức hạnh nhất, nghiêm cẩn nhất như dễ mua chuộc và có thể chinh phục được chỉ bằng lời nói, bằng cử chỉ táo bạo, bằng cái đưa mắt hỗn xược đầu tiên!	A korombeli ifjuság között a nagyszájuaknak egy valóságos szektájára találtam, kik peckesen jártak, semmiségeket mondtak, minden teketória nélkül terpeszkedtek egy-egy olyan hölgy mellett, akit én igen nagyra tartottam, pletykálkodtak, a sétapálcájuk gombját szopogatták, pipeskedtek, elcsábitottak minden szép leányt, pihentek, vagy legalább is kürtölték, hogy pihenhetnek bármelyikőjük vánkosán, s egyre bizonygatták, hogy nincsen olyan erényes, nincsen olyan szigoru erkölcsü nő, akit meg ne hóditanának egy-két szóval, egy merészebb mozdulattal, a legelső csábitó pillantással.	0.269946
Tôi thật tình nói với cậu rằng sự chinh phục quyền hành hay danh tiếng văn học tôi xem như không khó bằng chiếm được lòng một người đàn bà thượng lưu, trẻ tuổi, lanh lợi và duyên dáng.	Bevallom neked őszintén, hogy szememben sokkal könnyebb volt akkoriban a hatalom polcán fölvergődni, vagy irodalmi babérokat aratni, mint sikerrel forgolódni valamely magasrangu nő körül, aki fiatal is, bájos is, meg szellemes is.	0.288235
Cho nên tôi thấy những băn khoăn trong lòng tôi, tình cảm của tôi, những điều tôi ngưỡng vọng không thích hợp với những châm ngôn của xã hội.	Fölzaklatott szivem, érzékeim és hitem ellene mondottak a társadalom maximáinak.	0
Tôi có tính táo bạo, nhưng chỉ ở trong tâm hồn chứ không ở cử chỉ.	Megvolt bennem a merészség, de csupán a lelkemben, nem a föllépésemben.	0.269118
Về sau tôi mới biết rằng đàn bà họ không ưa ai van xin họ.	Csak később ébredtem rá, hogy a nő ügyet sem vet arra, aki rimánkodik neki.	0.266667
Tôi đã từng trông thấy nhiều người mà tôi hâm mộ từ xa, tôi muốn hiến họ một tấm lòng kiên định, một tâm hồn thắm thiết, một nghị lực chẳng sợ hy sinh cũng như nhục hình; nhưng họ lại thuộc về những thằng ngốc mà tôi chẳng thèm dùng làm tên gác cửa.	Nem egygyel találkoztam, akinek odaadtam volna a szivem vérét, akivel szét tudtam volna marcangoltatni lelkemet, akinek meghoztam volna minden áldozatot, nem riadva vissza semmi gyötrelemtől, de mig én távolról imádtam őket, olyan ostoba fickók bántak el velük, akiket még házmesternek is átallottam volna fölfogadni.	0.288339
Đã bao nhiêu lần, câm lặng, thờ thẫn, tôi đã từng ngắm nghía người đàn bà ước mơ của tôi chợt hiện ra trong một buổi khiêu vũ!	Némán, mozdulatlanul hányszor csodáltam álmaim asszonyát, amint a bálokon itt-ott fölmerült a táncolók között!	0.213514
Bấy giờ trong lòng những muốn hy sinh cuộc đời cho những ái ân vĩnh cửu, tôi đặt hết mọi hy vọng trong một cái đưa mắt, và trong một cơn say mê, tôi hiến dâng họ mối tình của chàng trai đón trước những sự lọc lừa.	Gondolatban olyankor egész életemet, egész valómat fölajánlottam neki egy véget nem érő ölelésért. ~~~ A tekintetemben ott lobogott minden reménység, minden igéret. ~~~ A fiatal ember rajongása volt ez, aki fejjel menne minden veszedelemnek.	-0.148734
Có những lúc, tôi muốn hiến cả cuộc đời đổi lấy chỉ một đêm.	Voltak pillanataim, amikor életemet adtam volna egyetlen éjszakáért.	0.259091
Thế nhưng, chẳng bao giờ tìm thấy lỗ tai để gửi gắm những lời nồng thắm của tôi, cặp mắt để nghỉ ngơi con mắt của tôi, trái tim cho trái tim tôi, tôi đã sống trong mối đau khổ của một nghị lực vô hiệu tự hủy hoại mình, hoặc vì thiếu táo bạo hay cơ hội, hoặc vì không kinh nghiệm.	Nem akadt fül, mely fölfogta volna szenvedélyes áradozásaimat, nem akadt tekintet, mely belemerült volna az enyémbe, sziv, mely szivemre visszadobbant volna; éltem hát továbbra is annak a tehetetlen energiának a kinjaival, mely önmagát emészti föl bátorság és alkalom hijján, vagy tapasztalatlanságból.	0.271479
Có lẽ tôi đã nản lòng vì không làm cho người ta hiểu được mình, hay run sợ vì thấy người ta hiểu mình quá rõ.	Talán attól tartottam, hogy nem tudom magam megértetni, vagy hogy nagyon is megértenek.	0.15
Tuy nhiên trong tôi một cơn giông tố sẵn sàng nổ ra vì một cái đưa mắt lịch sự liếc nhìn tôi.	Minden nyájasabb tekintet kész veszedelem volt nekem.	-0.012
Mặc dầu lòng hăm hở tiếp đón khóe mắt đó, hay những lời có vẻ âu yếm như những gắn bó chân tình, tôi chưa bao giờ dám hé miệng hoặc lặng im đúng lúc.	És mégis, bár minden szives pillantást, minden szives szót nagy készséggel magyaráztam gyöngéd igéretül, sohasem mertem a dologra térni.	0.222727
Tình cảm tràn trề, lời nói tôi đâm ra vô nghĩa, và sự lặng thinh của tôi trở thành ngu dại.	Ha megszólaltam, csupa jelentéktelen dolgot mondtam. ~~~ A hallgatásom meg éppen bárgyu volt.	-0.0226744
Rõ ràng là tôi ngây thơ quá ở một cái xã hội giả tạo sống trong hào nhoáng, và tỏ ý bằng những lời khuôn sáo, hay những tiếng nói theo thời thượng.	Kétségkivül nagyon együgyü voltam abban a mesterkélt társadalomban, mely lámpavilágban él, minden gondolatot közhelylyel vagy olyan szavakkal igyekszik kifejezni, melyeket a divat követel.	0.26646
Thêm nữa, tôi chẳng biết nói bằng lặng thinh cũng như chẳng biết lặng thinh để mà nói.	Szóval nem tudtam magamat megértetni sehogyan sem.	-0.0191489
Tựu trung, tôi mang trong mình những ngọn lửa thiêu đốt, có một tâm hồn giống như những tâm hồn mà phụ nữ mong đợi, với tấm lòng say mê mà họ khao khát, có cái nghị lực mà bọn ngu ngốc khoe khoang, ấy thế mà bao nhiêu phụ nữ đều tàn ác bội bạc đối với tôi.	Egész valómat égette a belső tüz; olyan rajongó volt a lelkem, aminő után esengenek az asszonyok; megvolt bennem az a hatalmas energia, amelylyel az ostobák hivalkodnak, és mégis kegyetlenül hideg maradt hozzám minden asszony.	0.192754
Vì vậy tôi ngây thơ khâm phục những tay sừng sỏ khi họ tán tụng những thắng lợi của họ, không nghi ngờ rằng họ nói dối!	Azért bámultam szinte hüledezve hős cimboráimat, mikor beszámoltak a diadalaikról. ~~~ Nem is gondoltam arra, hogy hazugságokkal tarthatnak.	-0.00343511
Cố nhiên là tôi sai lầm khi ước ao một mối tình ở cửa miệng, khi muốn tìm thấy ở một trái tim đàn bà nhẹ dạ và nông nổi, thèm xa xỉ, thích phù hoa, cái mối nhiệt tình rộng lớn và mãnh liệt ấy, cái đại dương sóng gió ấy nó sục sôi trong trái tim tôi. ~~~ Chao ôi!	Mindenesetre dőreség volt holmi könnyelmü, felületes, hiu, pompát hajszoló női szivtől olyan hatalmas szenvedélyre várni, mint amilyen bennem fölkorbácsolt oceánként tombolt.	-0.09
Cảm thấy mình sinh ra để mà yêu đương, để làm cho một người đàn bà thật sung sướng, thế mà chẳng tìm thấy chỉ một nàng Marceline can đảm và cao thượng hay một bà hầu tước già nào.	Ó, micsoda érzés tudni, hogy szerelemre születtünk, hogy boldoggá tudnánk tenni a nőt és mégsem találni senkire, senkire, még csak egy bátor és nemes Marcelinára sem, még csak egy vén marquise-ra sem!	0.275936
Mang bao nhiêu của báu trong bị mà chẳng gặp một ai, ngay cả một cô gái nhỏ, cô thiếu nữ tò mò nào, để khoe cho họ hâm mộ.	Kincset cipelni a tarisznyában és nem találni gyermekre, nem találni valami kandi kislányra, akivel megbámultathatnánk!	0.252212
Tôi thường muốn tự tử vì thất vọng.	Kétségbeesésemben sokszor voltam közel az öngyilkossághoz.	0.190909
- Cậu khá bi đát tối nay!	– Fenemód tragikus vagy ma este!	0.255556
- Emile thốt lên. ~~~ - Chà!	– szólt közbe Émile.	-0.0195652
Để cho tôi kết án cuộc đời của tôi, Raphaël đáp.	– Ejh, hadd keseregjek az életemen! ~~~ – válaszolt Raphael.	0
Nếu tình bạn của cậu không đủ sức để nghe những khúc bi ca của tôi, nếu cậu không cho tôi được nửa giờ làm phiền cậu thì cậu cứ ngủ đi!	– Ha nincs benned annyi baráti érzés, hogy meghallgasd elégiáimat, ha egy félórai unalmat sem tudsz elviselni a kedvemért, hát aludj, bánom is én!	0.258394
Nhưng mà đừng có hỏi tôi nữa lý do việc tự tử của tôi, nó gầm thét, nó ngóc dậy, nó kêu gọi tôi và tôi chào đón nó.	Hanem akkor ne is kérd tőlem számon a halált, melynek ujra belém költözik a képe, mely ujra megkisért s melyet szivesen köszöntök.	0.285246
Muốn phê phán một con người, ít ra phải đi vào cái bí ẩn của tư tưởng, của những bất hạnh, những cảm xúc của họ; chỉ muốn biết những biến cố vật chất trong cuộc đời họ là làm cái niên biểu, cái lịch sử những thằng ngốc!	Hogy megismerhessünk egy embert a maga egészében, be kell hatolnunk a gondolataiba, balsorsába, érzéseibe. ~~~ Akit az életnek csupán materiális eseményei érdekelnek, az kronológiát csinál a szamarak gyönyörüségére!	-0.0333333
Giọng cay đắng trong những lời nói đó làm Emile rất xúc động cho nên từ đó anh chăm chú nghe Raphaël, mắt thờ thẫn nhìn bạn.	Émile-t annyira meghökkentette ez a keserü hang, melylyel Raphael e néhány szót mondotta, hogy azonnal egész lelkével odafigyelt, zavart tekintetét a beszélőre függesztve.	0.24
- Nhưng, - người kể chuyện tiếp tục,- bây giờ cái ánh sáng nhuốm màu cho những biến cố đó đem lại cho chúng một vẻ mới.	– Most azonban ez a világosság más szinben tünteti föl a dolgokat.	-0.0333333
Cái sự thể mà xưa kia tôi coi như một bất hạnh có lẽ đã tạo nên những năng lực tốt đẹp mà về sau tôi lấy làm kiêu hãnh.	Lehet, hogy a dolgoknak éppen az a rendje váltotta ki belőlem a később megannyi büszkeségemnek vallott képességeket, melyeket akkoriban szerencsétlenségnek tartottam.	0.243609
Tính ham tìm hiểu triết học, công việc lao động thái quá, tính ưa đọc sách, những cái đó, từ lúc tôi mới bảy tuổi cho đến khi bước vào đời, luôn luôn làm bận rộn cuộc đời của tôi, chẳng đã rèn luyện cho tôi cái khả năng dễ dàng, như các anh đã nói, trong việc diễn tả ý kiến của tôi và tiến bước trên cánh đồng mênh mông những kiến thức loài người.	Hét esztendős koromtól a világba lépésemig egész életemet a tudnivágyás, a megfeszitett munka és a könyv szeretete töltötte be. ~~~ Vajjon nem annak köszönhetem-e, – ha ugyan hihetek nektek, – hogy jól fegyelmezett agyammal könnyüszerrel haladhatok előre az emberi tudás roppant mezején?	-0.0650735
Cái tình trạng bỏ rơi mà tôi đã phải chịu, cái thói quen ức chế tình cảm và sống với nội tâm đã chẳng tạo cho tôi cái năng lực so sánh, trầm tưởng đó sao?	Teljes elhagyatottságomban magamba mélyedtem s megtanultam érzéseimet elfojtani. ~~~ Vajjon nem innen ered-e az összehasonlitásra és elmélkedésre való képességem?	-0.0144231
Không để ngập mình vào những kích động xã giao làm nhỏ bé tâm hồn thanh cao nhất và biến nó thành vật vô giá trị, nhuệ cảm của tôi chẳng đã tập trung để trở thành cơ quan hoàn hảo của một ý chí cao hơn ý muốn của dục vọng đó sao?	És hogy nem merültem bele a hiu világi örömökbe, melyek eltörpitik, bemocskolják a legnagyobb lelket is: nem arra volt-e jó, hogy még fogékonyabbá lett szenzibilitásom valamelyes, a szenvedély hatalmánál magasabb hatalom tökéletes közvetitőjévé legyen?	0.286364
Không được phụ nữ chú ý, tôi nhớ lại đã quan sát họ với sự minh mẫn của mối tình bị hắt hủi.	Az asszonyok nem láttak belém, de jól emlékszem, hogy én, a visszautasitott szerelem éleslátásával annál mélyebben figyeltem meg őket.	0.244954
Bây giờ thì tôi đã thấy rõ, tính thành thật của tôi hẳn đã làm mất lòng họ!	Most már világosan látom, hogy jellemem egyenessége volt az, ami nem tetszett nekik bennem.	0.289157
Có lẽ họ ưa một chút giả mạo?	Az asszonyféle, ugy látszik, megkiván egy kis kétszinüséget.	0.1
Bản thân tôi, trong cùng một lúc khi người nhớn khi trẻ con, khi phù phiếm khi trầm tư, không thành kiến mà rất mê tín, thường khi ủy mị như họ, phải chăng họ đã coi tính ngây thơ của tôi như thói trơ tráo, và ngay cả tư tưởng trong trắng của tôi như thói trăng hoa.	Én egyazon órában hol férfi, hol gyermek, hol léha, hol elmélkedő, hol minden előitélettől ment, hol szinte babonás és igen gyakran olyan asszonyos tudok lenni, mint ők maguk. ~~~ Igy eshetett meg, hogy naivságomat cinizmusra magyarázták s gondolataimnak éppen a közvetlensége volt szemükben szabadosság.	-0.000533808
Kiến thức đối với họ là chán ngán, tính ủy mị đàn bà là nhu nhược.	Tudásom untatta őket, sóvárgásom asszonyosnak tetszett s gyengeségre magyarázták.	0.284615
Cái óc tưởng tượng linh hoạt thái quá, điều bất hạnh của những nhà thơ, chắc hẳn làm cho tôi bị coi như một kẻ không có khả năng yêu đương, ý kiến không kiên định, thiếu nghị lực.	Képzeletem szertelen csapongása, a költőknek ez átka, olyanféle itéletre késztette őket, hogy gondolataimban állhatatlan s minden energia nélkül való vagyok, s mint ilyen furcsa teremtése az Istennek, képtelen a szerelemre.	0.289655
Ngây ngô khi nín lặng, có lẽ tôi làm cho họ hoảng sợ khi tôi định làm đẹp lòng họ.	Ha pedig hallgattam, hallgatásom afféle bárgyu szótlanság volt, melylyel akkor riasztottam vissza őket a legjobban, mikor tetszeni akartam nekik.	0.158242
Phụ nữ đã kết án tôi!	Igy azután kutyába se vettek.	0.288889
Với nước mắt và ưu phiền, tôi đã tiếp nhận bản nghị án của xã hội.	A könnyekig nekibusulva fogadtam a világnak ez itéletét.	0.155556
Nỗi đau lòng đó đã sinh hoa kết quả.	De még ennek a bánatnak is megtermett a maga gyümölcse.	0.226829
Tôi muốn trả thù xã hội, tôi muốn chiếm đoạt tâm hồn của hết thảy phụ nữ bằng cách khuất phục trí tuệ họ, và muốn nhìn thấy họ phải dán mắt vào tôi khi tên tôi được một kẻ hầu xướng lên ở cửa một phòng khách.	Meg akartam magam bosszulni a társaságon, azt akartam, hogy minden asszonyi lélek meghódoljon előttem, minden szellemi kiválóságot tulszárnyaljak s minden szempár rajtam függjön, mikor a lakáj valamely szalón küszöbén a nevemet kiejti.	0.271622
Tôi tự xem mình như một vĩ nhân. ~~~ Ngay từ thuở nhỏ tôi đã từng đập tay vào trán và nói như André de Chénier : "Có một cái gì trong này đây? ~~~ ". ~~~ Tôi như cảm thấy trong mình có một tư tưởng để biểu thị, một hệ thống để thiết lập, một khoa học để giảng giải.	Nagy embernek készültem gyermekségem óta s meg-megütögettem a homlokomat, elmondván André Chénier-vel: "Van itt benn valami!" Éreztem, hogy gondolatok forrnak bennem, melyek csak kifejezésre várnak, egész rendszert hordok magamban, melyet csupán szilárd alapokra kell fektetnem; tudományt, melyet csupán ki kell fejtenem.	-0.227551
Chao ôi, Emile thân mến ạ. Ngày nay tôi mới ngót hai mươi sáu tuổi đầu, chắc chắn rằng tôi sẽ chết không tăm tiếng, chưa bao giờ được yêu đàn bà mà tôi mơ ước, cậu có để cho tôi kể những điều điên rồ của tôi không?	Ó, hadd számoljak be csak neked az én bolondságaimról, kedves Émilem, ma, mikor alig huszonhat esztendős koromban oly bizonyos vagyok a felől, hogy ismeretlenül halok meg, anélkül, hogy valaha enyém lett volna a nő, kiről álmodoztam!	0.263551
Phải chăng, không nhiều thì ít, tất cả chúng ta đều đã coi những ý nguyện của chúng ta như sự thật?	Nem esett-e meg többé-kevésbbé mindenikünkkel, hogy vágyainkat kész valóságnak láttuk?	0.225
Chà! ~~~ Tôi chẳng muốn làm bạn với chàng trai nào mà trong ước mơ không tự kết cho mình những vòng hoa, không tự xây cho mình một bệ đứng nào, hay gán cho mình những tình nương biết chiều chuộng.	Hidd el, nem is tudnék jó szivvel lenni az olyan ifju legényke iránt, ki álmaiban nem illegetett magára koronát, nem épitett magának piedesztált és nem látott maga körül csodaszép szeretőket.	-0.0192737
Bản thân tôi tôi đã thường làm đại tướng, làm hoàng đế, tôi đã là Byron, rồi chẳng là gì hết.	Én gyakran voltam álmaimban generális, császár; voltam Byron is; azután… semmi.	0.184615
Sau khi đã đùa giỡn trên đỉnh cao của mọi vật ở đời, và tôi nhận thấy còn bao nhiêu ngọn núi, bao nhiêu khó khăn phải vượt qua.	Mikor minden emberi dolgok fölibe röppentem, odafönn a csucson vettem észre, hogy még egész megmászni való hegységek s mindennemü akadályok vannak hátra a valóságban.	0.261429
Cái lòng tự phụ to lớn nó sôi sục trong tôi đó, cái mối tin tưởng cao cả vào số mệnh đó, và có lẽ nó trở thành thiên tài, khi mà con người không để cho tâm hồn mình bị xâu xé vì sự va chạm với việc đời dễ dàng như một con cừu bỏ lại mớ lông của nó cho đám bụi gai mà nó chui qua, tất cả những cái đó đã cứu tôi!	És mégis az a magamnak oly határtalan tulbecsülése mentett meg. ~~~ Az a vakhit a végzetben, mely olykor csakugyan diadalra vezet, ha az élet minden ügyén-baján keresztültörő lelkünket nem engedjük ugy megtépdesni, mint bárány a gyapját, mikor átvág a tüskés sövényen.	-0.0521739
Tôi muốn được vinh quang và làm việc âm thầm vì người tình nương mà tôi hy vọng một ngày kia sẽ gặp!	Dicsőséget akartam kivivni s csöndben munkálkodni érte, a szeretőm kedvéért, akinek hittem eljövetelében.	0.279808
Hết thảy đàn bà đều thâu tóm ở một người, và người đàn bà đó tôi tưởng như đã gặp ở người đầu tiên hiện ra trước mắt tôi. ~~~ Nhưng, ở mỗi người đàn bà đó tôi xem như có một bà hoàng, cho nên, như những bà hoàng đều bắt buộc phải đi bước trước tới tình nhân, hết thảy họ phải đi tới trước tôi một chút, dù tôi là kẻ đau yếu, nghèo hèn và nhút nhát. ~~~ Chà!	Minden nő egygyé lett szememben; azzá az egygyé, akit abban véltem föltalálni, aki elsőben hódol meg nekem; de mivel valamennyiben egy-egy királynőt láttam, osztakoznia is kellett valamennyinek a királynők sorsában, kiknek maguknak kell a választott kedveshez közeledniük és én vártam mikor járul elébem az első, szemét lesütve, szerényen, alázatosan.	-0.120181
Đối với người đàn bà nào ái ngại cho tôi thì ngoài tình yêu, trong lòng tôi còn biết ơn họ đến mức tôi sẽ kính yêu họ suốt đời.	Ó, ha igy lépett volna elibém valamelyik, csordulásig megtelt volna a szivem háladatossággal és imádni tudtam volna utolsó lehelletemig.	0.2625
Về sau, việc quan sát đã mách bảo tôi những sự thật tàn nhẫn.	Később nagyon kegyetlen igazságokra tanitottak a megfigyeléseim.	0.271429
Như vậy, Emile thân mến ạ, tôi có cơ sống một mình mãi mãi.	Ilyenformán, édes Émilem, könnyen megeshetett, hogy egész életemre magam maradok.	0.235385
Phụ nữ họ quen thói, không biết vì khuynh hướng tư tưởng nào, chỉ nhìn thấy những khuyết điểm ở một người đàn ông có tài năng, còn ở một kẻ ngu ngốc thì chỉ thấy những ưu điểm; họ có nhiều thiện cảm với những ưu điểm của kẻ ngu ngốc, nó là một lời nịnh nọt vĩnh viễn đối với những khuyết điểm của chính bản thân họ, còn như người đàn ông ưu việt thì không đem lại cho họ những lạc thú đủ đền bù cho những nhược điểm của mình.	Nem tudom, eszükjárásának miféle furcsaságánál fogva, a nők már csak olyanok, hogy a tehetséges embernek mindenkor csupán hibáit látják meg, az ostobában pedig fölfedeznek minden lehető jó tulajdonságot.	-0.150761
Tài năng là một bệnh sốt cơn, chẳng có người đàn bà nào lại ưng chỉ chia sẻ những điều khó chịu của nó; hết thảy họ đều muốn tìm thấy ở tình nhân của họ những lý do để làm thỏa mãn tính tự cao của họ; chính là họ yêu bản thân họ trong con người chúng ta!	Mindenkor jó szivvel viseltetnek az ostobák iránt, mivelhogy ilyetén minőségükben az ő saját gyarlóságaikat legyezgetik, mig a kiváló ember jelenléte csak még szembeszökőbbekké teszi tökéletlenségeiket.	0.1695
Một người đàn ông nghèo, tự trọng, nghệ sĩ, được phú cho năng lực sáng tạo, phải chăng họ có tính vị kỷ đến khó chịu?	A tehetség váltóláz és nincsen asszony, aki mindent el ne követne, csakhogy a vele járó bajokat megosztania ne kelljen. ~~~ Kedveseikben csupán hiuságukra keresnek kielégülést.	-0.0306569
Chung quanh họ dường như có cơn lốc những tu tưởng gì đó mà họ bao vây hết thảy, kể cả tình nương của họ cũng phải chuyển động theo.	Ez az, amit bennünk szeretnek. ~~~ A szegény, büszke müvészlélek, megáldva a teremtés hatalmával, nem viseli-e az egoizmus könnyen sebző fegyverét?	-0.0107914
Một người đàn bà quen được xiểm nịnh có thể tin ở tình yêu của người đàn ông như thế chăng?	A gondolatok hatalmas áradata kavarog körülötte, mely magába nyel mindent, még a kedvesét is, kinek vele kellene usznia.	0.288785
Họ có tìm đến người đó chăng?	Ugyan melyik bókoláshoz szokott nő hinne ilyen ember szerelmében?	0.0972973
Người tình lang thế ấy không có thì giờ nhàn rỗi để thả mình bên chiếc đi-văng làm những trò tình cảm vụn vặt mà người đàn bà vốn ưa thích và nó là lẽ thắng của những kẻ giả mạo và vô tình.	Melyik futna utána? ~~~ Az ilyen férfi nem ér rá mindazt a sok évődő majomkodást elkövetni, ami olyan kedves az asszonyoknak és amivel az agyafurtabb s felületesebben érző ember győzelmet arat.	-0.0330508
Thì giờ còn không đủ cho những công trình của họ, họ còn có lúc nào để thu nhỏ mình lại, để tô điểm cho mình?	Munkára amugy is kevés idejét hogyan vesztegetné el azzal, hogy önmagát kicsinyitse, cicomásan udvarolva?	0.231
Tôi sẵn sàng hiến cả cuộc đời một lúc, nhưng tôi không thể tự xé lẻ để hạ mình.	Kész lettem volna életemet habozás nélkül odaadni, de lealacsonyitani nem.	0.202817
Nghĩa là trong cung cách một tay trọng mãi làm những việc mà một người đàn bà tầm thường và õng ẹo nhờ cậy, có cái gì là nhỏ nhen mà người nghệ sĩ ghê tởm.	A filiszter szolgálatkészségében, melylyel a kacér asszony szeszélyes megbizatásai után lót-fut, van valami kifejezhetetlen kicsinyesség, amitől a müvészember undorodik.	0.287273
Tình yêu trừu tượng không đủ cho một người đàn ông nghèo mà ưu việt, họ đòi hỏi tất cả mọi sự hy sinh của nó.	Maga a tiszta szerelem nem egésziti ki a szegény, de nagy embert; annak önfeláldozás kell.	0.139024
Những nhân vật nhỏ mọn suốt đời chỉ những thử áo cachemire hay làm chiếc giá áo của thời trang, họ không biết hy sinh mà đòi hỏi tình nhân hy sinh, họ xem tình yêu như cái thú được chỉ huy chứ không phải được tuân theo.	Ez pedig nincsen meg azokban a kis teremtésekben, akiknek egész élete azzal telik el, hogy kasmirokat válogatnak, köpenykéket szabatnak, meg a divatot kisérik figyelemmel.	0.142308
Người bạn lòng thật sự bằng xương bằng thịt, sẵn sàng đi theo kẻ mà họ gửi gắm cuộc đời của họ, sức lực, vinh quang, hạnh phúc của họ.	Inkább követelik az önfeláldozást s a szerelemben nem az engedelmességet, hanem a parancsolást tartják gyönyörüségnek.	0.197436
Với những đàn ông ưu việt, phải có những phụ nữ phương Đông mà tư tưởng duy nhất là tìm hiểu những nhu cầu của họ; đối với họ điều bất hạnh là ở sự không ăn khớp giữa ước muốn và phương tiện.	A szivvel-lélekkel igaz feleség mindenkor önként megy az után, akiben élete, ereje, dicsősége, boldogsága gyökerezik. ~~~ Felsőbbrendü embernek keleti asszony kell, kinek legfőbb gondja ura kivánságait kifürkészni.	-0.0153659
Bản thân tôi, ngỡ mình là thiên tài, chính tôi lại ưa những tình nương bé nhỏ đó!	Számukra az az egyedüli szerencsétlenség, ha e kivánságok megvalósitása nincsen módjukban.	0.3
Nuôi dưỡng ý kiến rất mực trái ngược với những ý kiến tiếp thu được, có cao vọng không thang mà leo lên trời, làm chủ những của cải không được thông dụng, võ trang bằng những kiến thức rộng rãi bộn lên trong trí nhớ mà tôi chưa phân loại được, mà tôi chưa thâu thái; trơ trọi một thân không họ hàng, không bè bạn, một mình ở giữa nơi bãi hoang ghê gớm nhất, một bãi hoang lát gạch, một bãi hoang náo nhiệt, có suy nghĩ sinh động, ở đó mọi vật còn tệ hơn thù địch mà là dửng dưng! ~~~ Như vậy sự quyết định của tôi là tự nhiên, tuy nó rồ dại, nó bao hàm cái gì như là không thế có được, cái đó mang lại cho tôi can đảm.	Nekem, aki zseniális embernek tartom magam, ilyen nőcskék lennének inyemre! ~~~ A bevett ideákkal olyannyira ellentétes gondolatokat táplálva, az ég megostromlására készülve lajtorja nélkül, kincsek birtokában, amelyeknek kelete nincsen, széleskörü ismeretekkel fegyverzetten, melyek tulterhelték emlékezőképességemet, melyeket még nem is osztályozhattam, melyeket még meg sem is emészthettem; egyedül, szülők, barátok nélkül, a legrettentőbb sivatagba, kikövezett, emberektől nyüzsgő, életet élő, gondolatokat termő sivatagba taszitottan, hol mindenki rosszabb, mintha ellenség volna, mert közönyös, – elhatározás fogant meg bennem; természetes, ámbátor hóbortra valló; volt benne valami határos a lehetetlenséggel és ez ösztökélt.	-0.159921
Dường như là tôi đánh một ván bài với bản thân mình, mà tôi vừa là kẻ đánh vừa là tiền đặt.	Mintha önmagammal kötöttem volna fogadást; magam voltam az ajánló és magam, aki fölcsapott.	0.238636
Kế hoạch của tôi là thế này.	Ez volt a tervem. ~~~ XVIII.	-0.0717391
Số tiền một nghìn mốt quan đủ cho tôi sống trong ba năm; tôi hẹn cho mình thời gian đó phải viết xong một tác phẩm khả dĩ làm công chúng chú ý đến tôi, đem lại cho tôi tiền của và tiếng tăm.	Három esztendőre kellett beérnem az ezerszáz frankommal. ~~~ Ennyi időt szántam arra, hogy alkossak valamit, ami a közönség figyelmét felém forditja, s vagyont vagy nevet szerez nekem.	-0.0319527
Tôi hớn hở nghĩ rằng tôi sắp sống bằng bánh và sửa như một ẩn sĩ ở Thébaïde, đắm mình trong thế giới sách vở và tư tưởng, trong một khu vực không ai vào được, ở giữa cái thành phố Paris rất mực ồn ào này, khu vực cần lao và im lặng, ở đó, như một con nhộng, tôi tự xây cho mình một ngôi mộ để rồi tái sinh rực rỡ và vinh quang.	Gyönyörüség volt arra gondolnom, hogy thebaidai remeteként kenyéren és tejen fogok élni s belemerülve a könyvek és eszmék világába, a nyüzsgő Páris közepette olyan megközelithetetlen szférákban gubózom be magam, hol csupán csak munka és csend honol, hogy muló siromból ragyogva, diadalmasan szülessem ujjá.	0.231399
Tôi định liều chết để sống.	Az életért megkockáztattam a halált.	0.3
Thu hẹp cuộc sống lại với những nhu cầu thật sự, với cái tối thiểu cần thiết, tôi thấy mỗi năm chỉ ba trăm sáu mươi lăm quan là đủ cho cuộc sống nghèo nàn của tôi!	Csupán az elkerülhetetlen, legszorosabban vett szükségletekre szoritkozva, megállapitottam, hogy fentartásomra háromszázhatvanöt frank éppen elegendő lesz évente.	0.256875
Quả thật món tiền còm cõi đó đã đủ thỏa mãn cuộc sống của tôi chừng nào tôi muốn tự khép mình vào kỷ luật nhà tu.	És valóban elég is volt e silány kis összeg, mindaddig, amig csak alávetettem magam a magamrendelte kolostori fegyelemnek. ~~~ – Képtelenség!	-0.00115385
- Không thể thế được!	– kiáltott föl Émile.	0.2625
Emile kêu lên.	– Pedig ugy van.	0.28
- Tôi đã sống gần ba năm như thế đấy, - Raphaël đáp với một vẻ kiêu hãnh.	Közel három esztendeig éltem igy! ~~~ – válaszolt Raphael némi büszkeséggel.	-0.014
- Hãy tính xem!	– Számitsunk csak!	0.2
Anh nói tiếp:	– folytatta.	0.278571
- Ba xu bánh, hai xu sữa, ba xu thịt thà khiến cho tôi khỏi chết đói và giữ cho đầu óc tôi ở tình trạng minh mẫn lạ thường.	– Három sou kenyérre, kettő tejre, három valamelyes felvágottra már megmentett az éhenhalástól s szellemi képességeimet csodálatos éberségben tartotta.	0.259091
Tôi đã từng quan sát, cậu biết đấy, việc tiết chế ăn uống có tác dụng kỳ lạ tới trí tưởng tượng.	Megfigyeltem s magad is tudhatod, mekkora befolyása van a diétának képzelőerőnkre.	0.163291
Tôi phải trả ba xu một ngày tiền nhà, mỗi tối tôi thắp mất ba xu dầu, tôi tự dọn lấy buồng, tôi mặc áo sơ mi bằng flanelle để chỉ mất hai xu tiền giặt một ngày, tôi sưởi bằng than đá tính ra mỗi ngày không mất quá hai xu; tôi có đủ quần áo ngoài, quần áo trong, giày tất để dùng trong ba năm, tôi chỉ đóng bộ vào để tới vài lớp học công cộng và tới thư viện.	Lakásomnak három sou volt a napibére, három sou ára olajat égettem el egy-egy éjszakán, a szobámat magam takaritottam és flanellingeket viseltem, nehogy két sounál többet kellessék költenem naponta mosásra. ~~~ Kőszénnel fütöttem s az egész esztendőt összevéve, erre sem esett több két sounál naponkint. ~~~ Ruhám, fehérnemüm, cipőm volt még vagy három esztendőre való s nem is igen öltözködtem föl, hacsak rövidke sétára vagy valamelyik könyvtárba nem mentem.	-0.136237
Tất cả những chi tiêu đó gộp lại chỉ mất mười tám xu, tôi còn hai xu để chi những việc bất thường.	Ezek a kiadások össze-vissza nem rugtak magasabbra tizennyolc sounál, maradt tehát még kettő az előre nem látott kiadásokra.	0.286607
Tôi không còn nhớ cả thời gian cần cù dài đó tôi có lần nào đi qua cầu Nghệ thuật hay có bao giờ mua nước; cứ buổi sáng tôi đi lấy nước ở máy nước công viên Saint Michel, góc phố Grès. ~~~ Chà!	Nem emlékszem, hogy e hosszu munkaidő alatt csak egyetlenegyszer is átmentem volna a Pont des Arts-on; a viz sem került pénzembe, mert magam mertem reggelenként a Saint-Michel-téren, a des Grès-utca sarkán.	-0.0112903
Tôi chịu đựng cảnh nghèo một cách kiêu hãnh.	Büszkén viseltem a szegénységet.	0.15
Một người linh cảm thấy có một tiền đồ tốt đẹp tiến lên trong cuộc sống khổ cực như một kẻ vô tội bị dẫn đi hành hình, họ chẳng hổ thẹn gì.	Az, aki nagy hivatását érzi, ugy halad végig a nyomoruságon, mint az ártatlanul elitélt a vesztőhelyig vezető uton, fölemelt fővel.	0.200806
Tôi đã không muốn dự tính khi bị ốm đau, cũng như nàng Aquilina, tôi nghĩ tới nhà thương mà không kinh hãi.	Betegségre még csak gondolni sem akartam. ~~~ Minden iszonyodás nélkül néztem farkasszemet a kórházzal, mint Aquilina.	-0.0027027
Không một lúc nào tôi nghi ngờ sức khỏe của tôi.	Pillanatra sem kételkedtem egészségem állandóságában.	0.283333
Vả lại, kẻ nghèo đã nằm xuống là chỉ để mà chết.	A szegénynek különben sem szabad lefeküdnie, csak ha már halálát érzi.	0.255
Tôi tự cắt tóc tôi, cho tới khi một thiên thần của yêu đương và hiền hậu... Nhưng tôi chẳng muốn nói trước về cái hoàn cảnh mà tôi sắp trải qua.	A hajamat tövig nyirva hordtam, mindaddig, mig csak az a jóságos angyal… De nem akarok elébe vágni a dolgok rendjének.	0.152778
Cậu chỉ nên hiểu rằng, bạn thân mến ạ, thiếu tình nương, tôi sống với một tư tưởng lớn, với một ước mơ, một điều dối mình mà thoạt đầu chúng ta ai cũng tin ít nhiều.	Annyit tudj meg csupán még akkori helyzetemből, hogy szerető nő hijján egy nagy gondolattal, egy délibábos szép hazugsággal éltem. ~~~ Azzal, amelyben többé-kévésbbé mindnyájan hiszünk eleinte.	-0.00403226
Ngày nay, tôi cười bản thân tôi, cái tôi, có lẽ thần thánh và cao siêu, nó không còn nữa.	Most már csak mosolyogni tudok ezen az én hajdani énem fölött, mely lehet hogy szent és felséges volt, de csak volt, nincsen többé.	0.224211
Xã hội, người đời, những lề thói, những phong tục của chúng ta, nhìn sát sạt, đã vạch ra cho tôi thấy điều tin ngây thơ của tôi là nguy hiểm và những công việc làm nhiệt thành của tôi là vô ích.	A társadalom, a világ, szokásaink, erkölcseink jól szemügyre véve megérttették velem, mekkora veszedelmet rejt magában az én bizakodó ártatlanságom s mily fölösleges az a munka, melynek oly lázas buzgalommal dőltem.	0.288293
Những việc dự trữ như vậy là vô dụng đối với kẻ tham vọng, hành lý của kẻ chạy theo vận mệnh phải thật là nhẹ nhàng.	A nagyratörőnek kár igy megrakodnia. ~~~ Könnyü legyen az iszákja, aki szerencsét hajszol!	-0.0882353
Điều sai của những con người ưu việt là phung phí những năm trẻ tuổi để làm cho mình xứng đáng với sự ngưỡng mộ.	A felsőbbrendü embernek éppen az a hibája, hogy föláldozza ifju éveit azért, hogy később méltán érje siker.	0.231429
Trong khi họ tích trừ, sức mạnh của họ là khoa học để chịu được dễ dàng sức nặng của một uy quyền lẩn trốn họ; những kẻ cơ mưu, lắm lời mà rỗng ý, chạy đi chạy lại, lung lạc những gã ngu ngốc, và được bọn nửa ngây thơ tin cậy; những người này học tập, những kẻ kia tiến bước; những người này khiêm tốn, những kẻ kia táo bạo; bậc thiên tài kìm lòng kiêu hãnh của họ, kẻ cơ mưu trương nó lên và nhất thiết thành đạt.	És mig e szegény emberek a tudásuk kincsesházát töltögetik s erőt gyüjtenek arra az időre, mikorra megszakadás nélkül huzhatják annak a hatalomnak az igáját, mely fittyet hány nekik, a csellel élők, a nagyszájuak, a kicsinyagyuak csak éppen hogy térülnek-fordulnak, már is megkapták az ostobákat s belefurakodtak a félkegyelmüek szivébe; amazok tanulnak, ezek nekivágnak az utnak; amazok szerények, ezek vakmerőek; a zseniális ember szót sem ejt lángeszéről, a furfangos kikürtöli és szükségszerüen célt is ér vele.	0.290466
Những người cầm quyền rất cần phải tin ở thành tích nguyên si, ở tài năng xông xáo, cho nên nhà bác học chân chính thật ngây thơ khi mong đợi những khen thưởng của người đời.	A tehetséges embert annyira rákényszeritik a felfujt érdemben, az áltehetségben hinnie, hogy a valóban tudós csak gyermeki szivvel hihet még elismerésben.	0.202759
Tất nhiên tôi chăng muốn nói dài dòng những sáo ngữ về đức hạnh, lời thánh kinh muôn thuở mà những tài năng không được biết đến thường tụng niệm, tôi chỉ muốn suy diễn ra một cách logic lý do những thành đạt thường có của những kẻ tầm thương. ~~~ Chao ôi!	Nem akarom hosszu lére ereszteni az erényről szóló közhelyet, a félreismert lángeszek ez öröktől fogva zengett Énekek Énekét; beérem azzal, hogy látom azt a logikai folyamatot, mely világosan bizonyitja, miért oly gyakori éppen a középszerü emberek sikere.	-0.0197531
Việc học tập hiền hậu như người mẹ, cho nên có lẽ thật là tội lỗi khi đòi hỏi ở nó những phần thưởng nào khác hơn là những niềm vui trong trắng và dịu hiền mà nó dùng để nuôi dưỡng những đứa con của nó.	Fájdalom, a tanulás maga oly annyira jó, hogy szinte bün volna tőle még más jutalmat is kivánni, mint amit gyermekeinek édes, gyönyörüséges táplálásával ad.	0.14106
Tôi nhớ lại, đã đôi khi vui vẻ chấm miệng bánh vào sữa, ngồi bên cửa sổ thở khí trời, đưa mắt lượn trên quang cảnh những mái nhà nâu, xám, đỏ bằng đá đen, bằng ngói, phủ rêu vàng hay xanh.	Emlékszem, hogy kenyeremet vidáman a tejes csuporba mártogatva sokszor elüldögéltem ablakomban s tekintetem végigsiklott a barna, szürke, vörhenyes pala- és cseréptetők táján, melyeket befutott a zöld és sárgás moha.	0.295652
Nếu thoạt đầu cảnh đó có vẻ buồn tẻ thì chỉ ít lâu sau tôi khám phá ra những vẻ đẹp kỳ lạ: khi thì vào buổi tối những tia sáng từ những cánh cửa đóng hờ lọt ra, nhuốm màu và làm linh hoạt những bóng đen sâu thẳm của nơi độc đáo này; khi thì ánh sáng mờ nhạt của những chiếc đèn lồng từ dưới hắt lên qua làn sương những ánh vàng nhạt và khẽ làm nổi lên trên các phố những mái nhà chen chúc nhấp nhô như một bể sóng ngưng đọng lại; họa hoằn vài bộ mặt hiện ra giữa cảnh hoang vắng tẻ lặng đó.	Eleinte egyhangu volt nekem ez a kilátás nagyon; annál megkapóbb szépségeket fedeztem föl benne később. ~~~ Esténkint olykor a gondatlanul behajtott ablaktáblák mögül előtörő fénysávok élénkitették meg és tették változatossá e különös tájék sötét mélységeit. ~~~ Olykor meg alulról szürődött át sárgás sugarakban a ködön néhány utcai függőlámpás fénye, melynek magvát az egymásra torlódott háztetők mozdulatlan hullámu oceánja fogta föl.	-0.163393
Giữa những bông hoa của một mảnh vườn cheo leo trên cao nào đó, tôi thoáng nhìn thấy nét mặt gẫy góc và khoằm lại của một bà già đang tưới hoa kim liên, hay trong khung một chiếc cửa trổ trên mái đã mục một thiếu nữ nào đó, tưởng chỉ có một mình, đang trang điểm, tôi chỉ nhìn thấy vầng trán đẹp và làn tóc dài mà một cánh tay trắng xinh đang vén lên.	Néha érdekes alakok bukkantak föl e komorképü sivatag öléből; meggörnyedt anyóka szögletes profilja, amint apró függőkertecskében a sarkantyuvirágait locsolgatja, vagy fésülködő leányka valami korhadt padlásablak keretében, kinek fogalma sem volt róla, hogy látják, de akiből magam sem láttam többet, mint szép homlokát s gömbölyü, fehér karját, melylyel a haját emelgette.	0.284254
Tôi thường ngắm những ống máng vài thứ cây mau tàn, những cây cỏ tội nghiệp mà một cơn giông sắp tới sẽ cuốn đi!	El-elnézegettem az eresz egynapos vegetációját is, azt a silányka gizgazt, melyet a szél hordott oda.	0.191489
Tôi nghiên cứu giống rêu, những màu sắc của nó mà mưa làm tươi thắm lên, và dưới ánh nắng nó biến thành một làn nhung khô ráo, màu nâu với những óng ánh đổi thay muôn vẻ. ~~~ Tựu trung, những ấn tượng nên thơ và thoáng qua của ánh ngày, vẻ u sầu của làn sương, những lóng lánh đột ngột của ánh nắng, im lặng và huyền diệu của ban đêm những bí ẩn của bình minh, khói tỏa ở từng ống khói, hết thảy những biến cố của cái thiên nhiên kỳ lạ đó trở nên thân thuộc đối với tôi và khuây khỏa tôi.	Tanulmányoztam a mohot, az esőben felüdült szinét, mely barnává szikkadt s szeszélyes árnyalatu bársonynyá lett, mihelyt ujra rátüzött a nap… Végül is egy-egy napnak ez a sokféle apró poétikus hatása, a köd szomoru szürkesége, a föl-fölvillanó napsugár, a csönd, az éjszaka bübája, a hajnal misztériumai, a kémények, kürtők füstje, szóval e különös tájék minden tüneménye kedvessé lett előttem és elszórakoztatott.	-0.0234375
Tôi yêu nơi tù ngục của tôi, nó là tự nguyện!	Szerettem rabságomat a magam önkéntes mivoltában.	0.287755
	Párisnak e tetőkből formált hepehupás szavannái, amelyek különben népes örvényeket takarnak, a lelkemhez szóltak s összehangzottak gondolataimmal.	-0.3
Những thảo nguyên của Paris ấy do những mái nhà san bằng hợp thành như một cánh đồng, nhưng nó che phủ những vực sâu có người ở, đi vào tâm hồn tôi và hòa nhịp với tư tưởng tôi.	Nem is lehet csak ugy egyszeriben visszatalálni a világba, ha mennyei magasságokból zuhantunk alá, hová a tudományokban való elmélyedés vonzott; azért szerettem meg nagyon a magam kopár kolostorát.	0.280435
Thật là mệt khi từ những nơi cao xanh mà những trầm tư khoa học lôi cuốn tới, bỗng đột ngột rơi xuống để thấy lại cõi đời.	XIX. ~~~ Mikor teljessé érett bennem az elhatározás, hogy életem uj tervét fogom követni, Páris legelhagyatottabb negyedeiben kerestem szállást.	-0.00441176
Vì vậy, tôi hoàn toàn hiểu được cách trần trụi của những tu viện.	Egyszer este, az Estrapade-térről visszatérőben, a des Cordiers-utcán mentem hazafelé.	0.268421
Khi tôi đã quyết ý thực hiện kế hoạch sống mới của tôi, tôi đi tìm nhà ở tại những khu phố vắng nhất ở Paris.	A Cluny-utca sarkán tizennégy esztendős leánykát pillantottam meg. ~~~ Valami kis pajtásával tollaslapdát hajigáltak egymásnak.	-0.00121951
Một buổi tối đi từ phố Estrapade, tôi qua phố hàng Cordiers để về nhà tôi.	Az egész szomszédság a két kis leány kacagó, pajzán kedvén mulatott.	0.232836
Ở góc phố Cluny, tôi trông thấy một cô gái nhỏ khoảng mười bốn tuổi đang đánh cầu với bạn, những tiếng cười và những trò tinh nghịch của chúng làm vui những người hàng xóm.	Szép idő volt, enyhe szeptemberi este. ~~~ Minden kapu előtt asszonyok kuporogtak, tereferélve, mint vidéki városkában szokás, ünnepnapon.	-0.0761538
Trời đẹp, buổi tối ấm áp, tháng Chín chưa qua.	Figyelmemet elsőben a leányka kötötte le.	0.212195
Trước cửa mỗi nhà, những người đàn bà ngồi trò chuyện như ở một thị trấn tỉnh nhỏ vào một ngày hội.	Csodálatos kifejezésü arca és termete festőnek szolgálhatott volna mintául. ~~~ Elragadó jelenet volt.	-0.0321429
Thoạt tiên tôi ngắm nghía cô thiếu nữ mà bộ mặt có những nét tuyệt diệu và thân hình có tư thế cho một họa sĩ.	Kiváncsi voltam, mi lehet e falusias hangulat oka itt Páris szivében és észrevettem, hogy az utca nem torkollik sehová s aligha lehet forgalmas.	0.285366
Cảnh tượng thật là ngoạn mục.	Megemlékezve Jean-Jacques Rousseau tartózkodásáról e helyen, fölkerestem a Saint-Quentin fogadót.	-0.178378
Tôi tìm hiểu nguyên nhân cái cảnh hiền hậu đó ở giữa Paris, tôi để ý thấy đó là một phố cụt và chắc hẳn rất ít người qua lại.	Rozoga állapotát látva, élt bennem a reménység, hogy olcsó tanyát üthetek benne, befordultam hát a kapun.	0.169307
Khi nhớ ra J.-J.	Alacsony szobába léptem.	0.13125
Rousseau đã từng sống ở nơi đây, tôi tìm thấy khách sạn Saint-Quentin, và cảnh tiều tụy của ngôi nhà khiến tôi hy vọng tìm được một chỗ ở rẻ tiền.	Tekintetem a hagyományos rézfáklyákra esett, melyek sorban a megfelelő kulcs fölé aggatva, gyertyával voltak fölszerelve.	0.174359
Tôi muốn vào xem, khi vào một buồng thấp, tôi thấy những cây đèn bằng đồng cổ kính có cắm nến, xếp hàng có thứ tự trên mỗi khung cửa khum, và tôi ngạc nhiên vì thấy gian phòng sạch sẽ không như thường thấy ở các khách sạn khác.	Meglepett az egész helyiség szembeszökő tisztasága, amire efféle kis fogadókban nem szokás sokat adni. ~~~ Olyan takaros volt ott minden, mint valami zsánerképen.	-0.101
Nó được chải chuốt như một bức tranh sinh hoạt: chiếc giường màu xanh lơ, những dụng cụ, những đồ đạc có cái vẻ đỏm dáng của một cảnh vật ước lệ.	A kékfüggönyös ágy, az edények, háziszerek, butorok mind tetszetősek, csinosak.	-0.0607595
Bà chủ khách sạn, khoảng bốn mươi tuổi, nét mặt biểu lộ những niềm đau khổ, mắt như mờ đi vì khóc, bà đứng dậy bước lại phía tôi; tôi khiêm tốn nói với bà số tiền nhà tôi có thể trả được.	A fogadósné, negyven év körül járó asszony, nagy szenvedések nyomaival az arcán, sirástól elfakult tekintettel, fölemelkedett és elébem jött. ~~~ Nagy alázatosan elébe terjesztettem, hogy mennyit szánok lakásra.	-0.0110837
Không tỏ vẻ ngạc nhiên, bà tìm trong chùm chìa khóa một chiếc và dẫn tôi tới những gian gác xép, ở đó bà chỉ cho tôi một buồng nhìn ra những mái nhà, những sân nhà bên cạnh, qua cửa sổ nhưng nhà này có cắm những chiếc sào dài phơi đầy quần áo.	Anélkül, hogy megütődés látszott volna rajta, kikeresett egyet a kulcsai közül, fölvezetett a padlásra és megmutatta a szobát, melyből a tetőkre és a szomszédos udvarokra esett kilátás, hol egyik ablakból a másikig nyuló hosszu póznákon fehérnemü száradt.	0.278049
Không gì kinh khủng hơn gian gác xép đó với những bức tường vàng và bẩn, nó toát ra nỗi khổ cực và kêu gọi nhà bác học của nó.	Visszataszitóbbat már képzelni sem lehet, mint amilyen ez a sárga, szutykosfalu padlás-szoba, mely maga volt a nyomoruság s már csak tudós lakójára várt.	0.291367
Mái nhà ở chỗ này dốc thoai thoải và những ngói lở cho nhìn thấy trời.	A tető ferdén borult rá s a félrebillent cserepek között látni lehetett az eget.	0.288
Có đủ chỗ kê một chiếc giường, một cái bàn, vài chiếc ghế, và dưới góc mái nhà có thể để chiếc dương cầm của tôi.	Hely volt benne ágynak, asztalnak, néhány széknek s a tetőhajlás éles szögébe még a zongorámat is begördithettem.	0.231818
Không có tiền để bày biện đồ đạc cho cái buồng tương ứng với những xà lim chì ở Venise đó, bà chủ tội nghiệp kia chưa bao giờ cho thuê được gian buồng này.	Nem lévén elég pénze hozzá, hogy ezt a velencei ólomkamrákra méltó ketrecet bebutorozza, a jó asszony még sohasem tudta bérbeadni.	0.181452
Vừa may là tôi giữ lại được một ít đồ coi như để dùng riêng trong cuộc bán đồ vừa qua, cho nên tôi thỏa thuận ngay với bà chủ, và hôm sau tôi dọn đến ở nhà bà.	Mivel butoraim elkótyavetyélése alkalmával megtartottam azt a néhány darabot, mely személyes szükségletemre mulhatatlanul szükséges volt, csakhamar megkötöttük az alkut s másnap be is költöztem.	0.279661
Tôi sống ở cái nhà mồ cheo leo đó gần ba năm, ngày đêm làm việc không ngừng với bao nhiêu hứng thú đến mức việc học tập đối với tôi dường như là cái vấn đề đẹp nhất, cái giải pháp màu nhiệm nhất của đời người.	Közel három esztendeig laktam ebben a levegőben függő sirban és dolgoztam éjjel-nappal, szüntelenül oly gyönyörüséggel, hogy szememben a tanulás látszott az emberi élet legszebb feladatának, legszerencsésebb megoldásának.	0.263889
Sự tĩnh mịch và yên lặng cần thiết cho các nhà bác học có cái gì êm đềm, say sưa như tình yêu vậy.	A tudósnak nélkülözhetetlen csöndben és nyugalomban van valami édes, szinte részegitő, mint a szerelemben.	0.285437
Sự rèn luyện tư tưởng, sự tìm tòi suy nghĩ, những trầm tư mặc tưởng bình thản về khoa học đem lại cho chúng ta những hứng thú không nói xiết, không tả được như tất cả những cái gì thuộc về trí tuệ, mà những hiện tượng không thể thấy được bằng giác quan bên ngoài.	A gondolatok fölmerülése, kiformálódása és maga a nyugodt, tudományos szemlélődés megannyi felülmulhatatlan gyönyörüség: szinte ki sem fejezhető, mint minden, ami egyenesen intelligenciánk legmélyéről fakad, melynek jelenségei testi szemünkre nézve láthatatlanok.	0.257308
Vì vậy chúng ta vẫn thường phải giải thích những bí ẩn của tinh thần bằng nhưng so sánh vật chất.	Azért vagyunk kénytelenek mindenkor anyagias hasonlatokkal élni, mikor valamely szellemi misztérium megoldásával próbálkozunk.	0.261468
Cái thú bơi trong một hồ nước trong, giữa những tảng đá, những khu rừng và hoa, một mình và có một làn gió ẩm nhẹ mơn trớn, chỉ cho những người ngoài cuộc một hình ảnh mờ nhạt về cái hạnh phúc mà tôi cảm thấy khi tâm hồn tôi tắm trong những ánh sáng không biết của thứ hào quang nào, khi tôi lắng nghe những tiếng ghê gớm và mơ hồ của cảm hứng, khi từ một nguồn xa lạ những hình ảnh lan tràn vào trí não xao xuyến của tôi.	A tisztavizü tóban való uszás, sziklák, fák, virágok közepette, magányosan, az enyhe fuvallat lágy cirógatásaival még csak igen gyönge fogalmat adhat az ilyesmit át nem élt embernek arról a gyönyörüségről, mely egész valómat eltöltötte, mikor a lelkem, csak a jó ég tudja miféle fényesség sugaraiban fürdött, mikor fülemben az inspiráció hatalmas, zilált hangjai zugtak, mikor valami ismeretlen forrásból képek, látományok özönlöttek lüktető agyamba.	0.28211
Cảm thấy một ý niệm nhô lên trên cánh đồng những trừu tượng của con người như mặt trời mọc buổi sáng, và lên cao như nó, hơn thế nữa, cứ lớn dần như đứa trẻ, tới tuổi thanh xuân, càng ngày càng thêm trai tráng, đó là một niềm vui cao hơn mọi vui thú trần gian khác, hay nói cho đúng đó là một lạc thú thần tiên.	Látni az eszmét, amint az emberi tudás sikjából fölmerül s a delelőre jut, mint a nap, vagy hogy még jobban kifejezzem, nő, mint a gyermek, ifjuvá serdül, majd lassan-lassan férfiuvá érik: ez minden földi örömet tulhaladó isteni gyönyörüség.	0.151316
Sự học tập nghiên cứu khoác lên mọi vật chung quanh ta một vẻ huyền diệu.	Van valami büvös erő az efféle elmerülésben, mely átragad mindenre, ami bennünket környez.	0.278049
Chiếc bàn mỏng mảnh mà tôi dùng để viết lách, mảnh da cừu phủ trên đó, chiếc dương cầm của tôi, chiếc giường, cái ghế bành, những hình vẽ kỳ quốc trên giấy phủ tường, tất cả những vật đó sống và trở thành những bạn nghèo của tôi, những kẻ hỗ trợ lặng lẽ cho cái tiền đồ của tôi.	Nyomoruságos iróasztalom, melyen dolgoztam, a barna birkabőr, mely fedte, a zongorám, az ágyam, a karos székem, a kárpit szeszélyes figurái, butoraim és minden apró-cseprő holmim megelevenedett és odaadó barátommá, hallgatag részesévé lett jövőm kiküzdésének.	0.211554
Đã biết bao nhiêu lần nhìn chúng, tâm hồn tôi chẳng đã cảm thông với chúng đó sao?	Hányszor nyilatkozott meg előttük a lelkem, mikor eltünődtem fölöttük!	0.215493
Thường khi, đưa mắt lượn theo một đường gờ đã xộc xệch đi, tôi bắt gặp những nét phát triển mới, một chứng cớ hiển nhiên về phương pháp của tôi hay những tiếng mà tôi tưởng thích đáng để diễn tả những tư tưởng hầu như không tả được.	Hányszor esett meg, hogy tekintetemet a girbe-gurba párkányzaton legeltetve, uj megoldásra, elméletemet igazoló meglepő uj bizonyságra, vagy olyan szavakra bukkantam, melyeket szinte beszédre fordithatatlan gondolataim szerencsés kifejezéséül üdvözöltem.	0.263115
Cứ ngắm mãi những đồ vật xung quanh, tôi tìm ra ở mỗi vật diện mạo của nó, tính cách của nó; thường khi chúng nói với tôi, nếu như bên trái mái nhà mặt trời chiếu rọi qua cửa sổ nhỏ một ánh đột ngột nào thì chúng đậm màu lên, mờ nhạt đi, óng ánh, ỉu buồn hay rộn vui, luôn luôn làm tôi ngạc nhiên vì những ấn tượng mới.	Állandóan szemlélve az engem körülvevő holmit, fölismertem valamennyinek arculatát, jellemvonásait. ~~~ Sokszor szinte beszéltek hozzám. ~~~ Ha a hanyatló nap a tetők fölött keskeny ablakomon gyér sugaraival betüzött, azok a sugarak megszinesedtek, elbágyadtak, tündököltek, elfakultak vagy tovatüntek, lelkemben mindig uj meg uj benyomást keltve.	-0.15708
Những biến cố nhỏ của cuộc sống đơn độc đó, vượt ra ngoài những bận tâm của người đời, là sự khuây khỏa cho những kẻ ở tù.	Éppen ez apró események a rabok igaz vigasztalói, melyek az élet áradatába merültek figyelmét elkerülik.	0.163366
Phải chăng tôi đã bị giam hãm vì một tư tưởng, bị cầm tù trong một hệ thống; nhưng được viễn cảnh của một cuộc đời vinh quang nâng đỡ!	Nem ejtett-e engem is rabul egy gondolat, nem börtönözött-e be egy elmélet és nem tett-e törhetetlenné a dicsőségre való kilátás?	0.225
Mỗi khi vượt được một khó khăn, tôi hôn đôi bàn tay dịu dàng của người đàn bà mắt đẹp, lịch sự và giàu sang, một ngày kia sẽ ve vuốt tóc tôi mà nói với tôi một cách cảm động: Mình đã đau khổ nhiều, anh yêu quý tội nghiệp ạ. Tôi đã định viết hai tác phẩm lớn.	Minden legyőzött nehézség után kézcsókra járultam az elé az előkelő, gazdag, gyönyörüszemü nő elé, aki eljövendő lészen, hogy megsimogassa a hajamat és gyöngéden szóljon hozzám: ~~~ "Sokat szenvedtél, édes mindenem!"	-0.053972
Một vở hài kịch trong ít lâu sẽ mang lại cho tôi tiếng tăm, tiền của và sự nhập tịch xã hội thượng lưu, nơi mà tôi muốn trở lại với những uy quyền của bậc thiên tài.	Két nagy munkába fogtam. ~~~ Arra gondoltam, hogy valami szinművel hamarosan nevet és vagyont szerezhetek s emelt fővel térhetek vissza a világba, hol méltán élhetek a lángész istenadta jogaival.	-0.00502793
Tất cả các anh đã xem thấy trong thiên kiệt tác đó điều sai lầm đầu tiên của một chàng trai vừa ra khỏi nhà trường, một trò ngớ ngẩn của trẻ con.	Ti mindannyian csak a kollégiumból kiszabadult legényke első kisérletét, a gyermek nagyképü bolondériáit láttátok abban a remekműben.	0.229008
Những lời giễu cợt của các anh đã làm tiêu tan những ảo tưởng phong phú từ đó không ngóc dậy nữa.	Csipkedéseitek szárnyát szegték termékeny illuziómnak, mely azóta se ocsudott fel többé.	0.225
Chỉ có một mình cậu, Emile thân mến ạ, cậu đã xoa dịu vết thương mà những người khác đã khoét sâu trong lòng tôi!	Egyedül te voltál az, Émile, ki balzsamot csepegtettél sebemre, melyet mások ütöttek szivemen.	0.18
Chỉ có mình cậu là khen ngợi cuốn Luận về ý chí của tôi, tác phẩm dài mà tôi đã phải học ngôn ngữ phương Đông, giải phẫu học, sinh lý học, và để ra phần lớn nhất thời giờ để viết, tác phẩm đó, nếu tôi không lầm, bổ sung cho những công trình của Mesmer, của Lavater, của Gall, của Bichat và mở ra một con đường mới cho khoa học loài người.	Egyedül te csodáltad Az akarat elméleté-t, ezt a hatalmas munkát, melynek kedvéért keleti nyelveket, anatómiát, fiziológiát tanultam, melynek időm legnagyobb részét szenteltem. ~~~ Ha nem csalódom, ez a munka ki fogja egésziteni a Mesmerét, a Lavaterét, a Gallét, a Bichatét és uj utat nyit a tudománynak.	-0.0489362
Tới lúc đó thì ngừng lại cuộc sống đẹp đẽ của tôi, cuộc hy sinh hàng ngày, cuộc lao động của con tằm mà đời người không biết và phần thưởng duy nhất có lẽ chính là ở ngay trong lao động.	Ez az én egész életem, ennek hoztam meg a mindennapi áldozatot, ez az én selyemgubóm, melyet a világtól elvonulva szövögettem s melynek egyedüli jutalma maga a munka.	0.185526
Từ tuổi khôn ngoan đến ngày tôi hoàn thành cuốn luận văn, tôi đã quan sát, học tập viết lách, đọc sách không ngừng, và cuộc đời tôi dường như một cuộc làm bài phạt dài.	Eszmélésemtől fogva addig a napig, mig be nem fejeztem az Elmélet-et, szüntelenül csak megfigyeléseket tettem, tanultam, irtam s egész életem alig egyéb, mint valami hosszu penzum.	0.258434
Vốn tính ủy mị, thích sự an nhàn kiểu phương Đông, say mê về những mơ ước của tôi, ưa khoái lạc, thế mà tôi lại làm việc liên tục, khước từ cả việc thưởng thức những lạc thú của cuộc sống ở Paris.	A keleti kényelemnek szinte már nem is férfias kedvelője voltam, szerelmes voltam az álmaimba, tombolt bennem az érzékiség és én mégis dolgoztam, szüntelenül csak dolgoztam, meg sem izlelve a párisi élet gyönyörüségeit. ~~~ Nyalánk vagyok és szüken éltem.	-0.00995575
Tính vốn háu ăn thế mà tôi đã tiết độ; vốn ưa đi đây đó cũng như viễn du trên biển cả, thích tham quan nhiều nước, còn thấy cả thú vị như trẻ con ném đá thìa lia trên mặt nước, thế mà tôi thường xuyên ngồi một chỗ, tay cầm bút; tính hay nói chuyện, thế mà tôi tới lặng im nghe những giáo sư ở các lớp công cộng tại Thư viện quốc gia và Viện bảo tàng bác vật; tôi đã ngủ trên chiếc giường tồi trơ trọi của tôi như một tu sĩ dòng Thánh Benoît, thế mà phụ nữ là mộng tưởng duy nhất của tôi, một mộng tưởng mà tôi mơn trớn nhưng nó cứ lẩn trốn tôi hoài!	Vágytam járni-kelni, idegen országokat megismerni, tengeri utat tenni; még az is gyönyörüségemre szolgált volna, ha gyermekként kavicsot pattinthatok végig a vizen és mégis csak ültem, egyre ültem, tollal a kezemben. ~~~ Szeretek diskurálni és nagy csöndben professzorok előadásait hallgattam a Bibliothèque-ben és a Muséum-ban.	-0.146591
Tựu trung cuộc đời của tôi là một mâu thuẫn ác nghiệt, một sự giả trá trường cửu.	Ugy aludtam magányos, rozzant nyoszolyámon, mint valami szentbenedekrendi szerzetes, pedig álmaim álma volt a nő, a nő, akit becéztem és aki nem volt sehol.	0.15625
Vả chăng, cậu hãy xét đoán bọn đàn ông mà xem!	Szóval, kegyetlen ellentét, örökös hazugság volt az életem.	0.253846
Đôi khi những ham muốn tự nhiên của tôi bừng dậy như một đám cháy âm ỉ lâu ngày.	Itéld meg hát az embereket! ~~~ Természetes ösztöneim néha életre keltek, mint az ellobbant csóva üszkei.	-0.015
Như qua một thứ ảo ảnh, hay mắc một thứ bệnh tinh thần, tuy tôi sống một mình, thiếu những người đàn bà mà tôi thèm muốn, trần trụi hết thảy và trú trong một gian gác xép kiếu nghệ sĩ, thế mà tôi tưởng thấy khắp chung quanh những tình nương kiều diễm!	Én, aki egyetlen nőhöz sem jutottam azokból, akiket megkivántam, én, a földhözragadt, a padlás-szobalakó, akárhányszor a csalódásig ugy éreztem, hogy szebbnél-szebb teremtések özönlenek körül.	0.163351
Tôi tưởng như đang rong chơi qua các phố Paris, nằm trên những đệm êm ái của một cỗ xe sang trọng!	És nagyszerü fogattal vágtattam végig Páris utcáin, puha vánkoson terpeszkedve.	0.192308
Tôi như mắc đủ thói hư, chìm đắm trong trụy lạc, muốn đủ thứ, có đủ thời nghĩa là say sưa mà bụng rỗng, như Thánh Antoine trong cơn cám dỗ.	Belemerültem a vétkezésbe, mohón mentem neki minden tivornyának és megrészegültem éhomra, mint Szent Antal, mikor megkisértették.	0.230952
May mắn là giấc ngủ rút cục dập tắt những ảo tưởng nung nấu kia đi; ngày hôm sau Khoa học mỉm cười kêu gọi tôi và tôi trung thành với nó.	Szerencsére az álom véget vetett azután e sorvasztó látomásoknak és másnap, mikor a tudomány mosolyogva szólitott ismét munkára, hüségesen odaadtam magamat neki.	0.288
Tôi tưởng tượng những người đàn bà gọi là đức hạnh chắc cũng thường làm mồi cho những cơn quay cuồng vì điên rồ, thèm muốn và dục vọng như vậy, nó trào lên trong người chúng ta, ngoài ý muốn của chúng ta.	Ugy képzelem, hogy még az erényeseknek mondott asszonyokat is magával sodorja olykor a vágy és szenvedély ez őrületes heve, mely akaratunk ellenére kél életre bennünk. ~~~ Az efféle álmodozásnak is megvan a maga varázsa.	-0.0183824
Những ước mơ như vậy không phải là không quyến rũ: phải chăng nó giống như những câu chuyện buổi tối về mùa đông mà người ta tưởng như lìa nhà sang tận Trung Quốc.	Nem hasonló-e azokhoz az esti csevegésekhez, mikor tél idején, a kandalló mellett Kinába készülünk? ~~~ De mivé lenne az erény e kéjutazások alatt, ha a gondolat áthágna minden akadályt?	-0.00689655
Nhưng đức hạnh sẽ ra thế nào trong những cuộc viễn du thú vị đó mà tư tưởng đã vượt hết mọi trở ngại?	XX. ~~~ Elvonultságom első tiz hónapja alatt azt a gyatra, magányos életet folytattam, amit az imént elibéd vázoltam.	-0.0152778
Trong mười tháng cấm cố đầu tiên, tôi sống cuộc đời nghèo khổ và cô độc như tôi đã mô tả với cậu: ngay sáng sớm tôi lén đi kiếm thức ăn cả ngày không cho ai trông thấy; tôi dọn buồng, tôi vừa là ông chủ vừa là kẻ hầu, tôi sống kiểu Diogène với lòng kiêu hãnh lạ lùng.	Kora reggel, suttyomban, magam mentem beszerezni az egész napra valót. ~~~ Magam takaritottam, magam voltam az ur is, meg az inas is és szörnyü büszkén játszottam a diogenesdit.	-0.133861
Nhưng sau thời gian đó, thời gian mà bà chủ khách sạn và cô gái rình xem cung cách và lề thói của tôi, xem xét con người tôi và hiểu nỗi khổ cực của tôi, có lẽ vì chính bản thân họ cũng rất nghèo khổ, sau thời gian đó giữa họ và tôi có những liên hệ tất nhiên.	De idő multán, hogy a fogadósné meg a lánya kifürkészték életem módját, szokásaimat, látták, hogy ki vagyok és megértették nagy nyomoruságomat, talán éppen azért, mert maguk is igen szerencsétlenek voltak, szinte elkerülhetetlen volt, hogy ne fejlődjék ki közöttünk valami.	0.282955
Pauline, nhân vật kiều diễm mà những duyên dáng ngây thơ và thầm kín đã như lôi kéo tôi tại nơi đó, nàng giúp đỡ tôi nhiều việc mà tôi không từ chối được.	Pauline, az a gyönyörü teremtés, kinek naiv, öntudatlan bája volt tulajdonképpen, ami odavonzott, többrendbeli szivességet tett nekem, amit lehetetlen volt visszautasitanom.	0.419799
Mọi cảnh bất hạnh đều thân thiết với nhau; chúng cùng một ngôn ngữ, cùng một lòng rộng lượng, tính rộng lượng của những ai không có của cải thì lại sẵn có tình cảm; chúng cống hiến bằng thì giờ, bằng con người.	Minden szerencsétlen egytestvér egyazon nyelvet beszéli és valamennyi nagylelkü, mint ahogy azokhoz illik, akiknek semmijük sem lévén, csupán érzéseikkel lehetnek pazarok s idejükkel meg önmagukkal bőkezüek.	0.234848
Dần dà, Pauline nghiễm nhiên làm chủ ở buồng tôi, nàng muốn phục vụ tôi mà bà mẹ không phản đối.	Pauline észrevétlenül otthonossá lett nálam. ~~~ Ki akart szolgálni s anyja nem ellenezte.	0.0445652
Tôi thấy ngay cả bà mẹ cũng khâu vá quần áo cho tôi và đỏ mặt lên khi bị bắt chợt đang làm cái việc nhân từ đó.	Magát az anyát is megleptem egyszer, hogy a fehérnemümet foltozgatja. ~~~ A jó asszony elpirult, mikor rajtakaptam irgalmas cselekedetén.	-0.00243902
Trở thành kẻ được che chở ngoài ý muốn của tôi, tôi nhận sự giúp đỡ của họ.	Akaratom ellenére istápoltjuk lévén, elfogadtam szivességeiket.	0.178125
Muốn hiểu mối tình thân mật lạ lùng đó thì phải biết rõ sự lôi cuốn của công việc, tính chuyên quyền của tư tưởng và sự ngại ngùng tự nhiên của người sống bằng tư tưởng đối với những điều vụn vặt của đời sống vật chất.	Ezt az érzést nem lehet másként megérteni, mint ha ismerjük a munkával járó lázat, a gondolatok zsarnokságát és azt az ösztönszerü iszonyatot, melylyel a gondolataiban élő ember az anyagi élet kérdései iránt viseltetik.	0.228571
Tôi có thể nào cưỡng lại được sự ân cần tế nhị của Pauline khi nàng khẽ bước bưng lại cho tôi bữa ăn đạm bạc vì thấy tôi đã bảy tám tiếng đồng hồ mà chưa ăn gì.	Ellenállhattam-e annak a gyöngéd figyelemnek, melylyel Pauline, lábujjhegyen a szobámba lopakodva, helyembe hozta soványka ételemet, mikor észrevette, hogy már hét-nyolc órája nem ettem?	0.283051
Với duyên dáng của người đàn bà và sự chất phác của tuổi thơ, nàng mỉm cười làm hiệu bảo tôi đừng để ý tới nàng.	Asszonyi gráciával és egy gyermek ártatlanságával mosolygott rám, jellel adván értésemre, hogy nem szükséges jelenlétét észrevennem.	0.3
Đó là Ariel luồn vào nhà tôi như một thiên tinh, và đón trước những nhu cầu của tôi.	Áriel volt, aki szilfként surrant be tetőm alá, hogy ellásson a szükségesekkel.	0.236842
Một buổi tối, Pauline kể chuyện nàng cho tôi nghe một cách ngây thơ cảm động.	Egyszer este meginditó naivsággal beszélte el a történetét.	0.167797
Cha nàng xưa là đội trưởng kỵ binh trong đội cận vệ hoàng đế.	Atyja kapitány volt a császári gárda lovas-gránátosainál.	0.238983
Ở trận sông Bérésina, ông bị người Cosaque bắt làm tù binh.	A beresinai átkelés alkalmával elfogták a kozákok.	0.198
Về sau, khi Napoléon đề nghị trao đổi cho ông về thì các nhà cầm quyền Nga mất công tìm kiếm ông ở Syberia.	Később, mikor Napoleon más foglyot ajánlott érte cserébe, az orosz hatóságok már hiába kutattak utána Szibériában.	0.29469
Theo lời các tù binh khác thì ông đã trốn đi với dự định sang ́n Độ.	A többi fogoly tanusága szerint megszökött, azzal a szándékkal, hogy Indiába menekül.	0.272368
Từ đó bà Gaudin, bà chủ khách sạn của tôi, không được tin tức gì của chồng nữa.	Gaudinné asszony, a fogadósné, ettől az időtől fogva hirt sem hallott róla többé.	0.25443
Những tai biến năm 1814-1815 xảy ra. ~~~ Một mình không nguồn sinh sống và không ai cứu giúp, bà đã quyết định mở một khách sạn có buồng trọ để nuôi con gái.	1814 és 1815-ben bekövetkeztek a szerencsétlen idők; egyedül, minden támasz, minden segedelem nélkül elhatározta, hogy kis butorozott szállót tart, melynek jövedelméből magát is, leányát is föntarthatja.	-0.0248521
Bà vẫn hy vọng sẽ gặp lại chồng.	Még mindig remélte, hogy viszontlátja az urát.	0.253846
Nỗi đau buồn ác nghiệt nhất của bà là không cho Pauline được học hành. ~~~ Pauline của bà là con đỡ đầu của công chúa Borghèse, đáng lẽ được hưởng số phận tốt đẹp như người che chở thuộc hoàng gia đã hứa hẹn.	Legkeservesebben esett neki, hogy nem adhat kellő nevelést Pauline-nak, az ő drága Pauline-jának, ki Borghese hercegnő keresztleánya volt és aki nem hazudtolta volna meg azt a szép jövőt, amelyet császári pártfogója jövendölt neki.	-0.0131336
Khi bà Gaudin thổ lộ với tôi niềm đau đớn đắng cay, nó giết hại bà đó, bà nói bằng một giọng chua xót: ~~~ - Tôi có thể gán cả mảnh giấy phong ông Gaudin làm nam tước Đế chính, và quyền được hưởng cấp phí Wistchnau của chúng tôi để cho con Pauline được dạy dỗ ở Saint Denis! ~~~ Tôi chợt giật mình, và để đền bù lại những sự săn sóc của hai người đàn bà đó, tôi nảy ra ý nhận giúp việc hoàn thành giáo dục cho Pauline.	Mikor Gaudinné kiöntötte egyszer előttem a szive keserüségét és fájdalmasan kitörve azt mondta: "Mily örömest adnám oda azt a rongyos darab papirost, mely Gaudint a császár kegyelméből báróvá tette, meg ráadásul a Witschnauról szóló adománylevelet is, ha megérném, hogy Pauline a saint-denisi nevelőintézetbe kerül!" – egyszerre átfutott rajtam valami és elgondoltam, hogy mivel sem hálálhatnám meg jobban e két nő jóságos gondját, mintha fölajánlom Pauline nevelésének kiegészitését.	-0.138348
Sự chân thật của hai người đàn bà khi nhận lời tôi đề nghị chẳng khác gì sự ngây thơ của kẻ đề nghị.	Az az őszinte öröm, melylyel ajánlatomat fogadták, szinte egy volt azzal a naivsággal, mely nekem sugallotta.	0.249505
Như vậy là tôi có những giờ nghỉ ngơi.	Igy jutottam pihenőórákhoz.	0.144828
Cô bé rất có khiếu: cô học dễ dàng đến nỗi chẳng bao lâu vượt cả tôi về món dương cầm.	A kicsikének pompás felfogása volt, rendkivül könnyen tanult, ugy, hogy a zongorában csakhamar elhagyta mesterét.	0.282178
Với thói quen nói to điều suy nghĩ ở bên tôi, nàng biểu lộ bao nhiêu là điều khả ái của một tấm lòng mở ra trước cuộc sống như một đài hoa mở rộng, dần dần đón ánh mặt trời.	Megszokta, hogy hangosan gondolkozzék mellettem s ez őszinte megnyilatkozásokban ugy bomlott ki előttem annak a kis szivnek minden szeretetreméltósága, mint feslő kehelyből virág a verőfényben.	0.273626
Nàng chuyên tâm và hứng thú nghe tôi nói, đăm đăm nhìn tôi bằng cặp mắt đen và dịu như nhung dường như mỉm cười.	Bársonyosan fekete, mosolygó szemét rám függesztve, odaadó figyelemmel, élvezettel hallgatta mondókáimat.	0.245714
Nàng nhắc lại bài học bằng một giọng êm dịu và mơn trớn, tỏ nỗi vui mừng như trẻ con khi tôi hài lòng vì nàng.	Leckéit lágy, fülbemászó hangon zöngicsélte el s gyermekes öröm tükröződött arcán, valahányszor meg voltam vele elégedve.	0.295041
Bà mẹ nàng, mỗi ngày thêm lo lắng giữ gìn để tránh mọi nguy hại cho một thiếu nữ đang độ phát triển mọi khả năng mà những duyên dáng của tuổi thơ hứa hẹn, cho nên thấy nàng đóng cửa cả ngày để học tập thì vui mừng.	Anyja, ki egyre féltőbb gonddal óvta minden veszedelmektől a leányát, ki gyönyörüen fejlődve, minden reménységet beváltott, amit gyermekkori bájosságához füzött, örömmel látta, hogy tanulás okából naphosszant elzárkózik.	0.272851
Nàng chỉ có chiếc dương cầm của tôi để dùng cho nên nàng lợi dụng những lúc tôi đi vắng để luyện tập.	Mivel zongorámnál egyébre nem találhatott nálam, annak gyakorlására használta föl távollétemet.	0.238144
Khi về tôi thấy nàng ở buồng tôi, ăn mặc thật nhũn nhặn, nhưng ở mỗi cử động, thân hình mềm mại của nàng và những nét kiều diễm của con người nàng lộ ra dưới lần vải thô.	Belépve, Pauline-t mindig szobámban találtam, a lehető legszerényebb öltözetben. ~~~ De karcsu termete, bájos formái még a durva szövet redői alól is kitetszettek.	-0.0399351
Chân nàng xinh xắn đi đôi giày tồi giống như nhân vật của truyện Da lừa.	Mint Hamupipőkének, neki is picinyke lába volt, otromba cipőben.	0.206557
Nhưng những của báu của nàng, cái quý giá của người thiếu nữ, tất cả cái sắc đẹp phong phú đó đối với tôi cũng là uổng.	De mind ez a kincs, e szépséges leányka minden gazdagsága, ragyogása olyan volt előttem, mintha nem is lett volna.	0.198058
Tôi tự răn tôi coi Pauline như một em gái, tôi cảm thấy ghê tởm nếu lừa dối sự tin cậy của bà mẹ nàng, tôi ngắm nghía cô gái kiều diễm đó như một bức tranh, như chân dung một tình nương đã chết.	Állottam a magamnak tett fogadalmat, hogy Pauline-t hugomnak tekintem. ~~~ Nem lett volna szivem visszaélni az anyja bizalmával.	-0.128947
Nghĩa là nàng như đứa con của tôi, bức tượng của tôi.	Ugy bámultam azt az édes teremtést, mint valami képet, mint valami meghalt kedves arcképet.	0.186885
Như một Pygmalion mới, tôi muốn biến một cô gái đồng trinh sống và có màu sắc, có tình cảm và biết nói, thành một pho tượng bằng cẩm thạch.	Gyermekem volt. ~~~ Szobor a szobámban. ~~~ Uj Pygmalionként eleven, hamvasarcu, érző, beszélő szüzet akartam szoborrá varázsolni.	-0.146226
Tôi rất nghiêm khắc với nàng, nhưng tôi càng bắt nàng chịu chế độ chuyên chế oai nghiêm của tôi thì nàng lại càng trở nên dịu dàng và thuần phục.	Nagyon szigoru voltam hozzá, de mennél jobban éreztettem vele tanitómesteri hatalmamat, ő csak annál kedvesebb, annál alázatosabb volt velem szemben.	0.252518
Ví bằng tôi được những tình cảm cao thượng khuyến khích trong sự giữ mình và tự kiềm chế thì tôi cũng không thiếu những lý do của viên biện lý.	Ha nemes érzések lelkesitettek is a magam megtartóztatásában, nem voltam hijján az ügyész érveinek sem.	0.115152
Tôi chẳng thể quan niệm được sự thật thà về tiền bạc mà không có thật thà trong tư tưởng.	Fel sem tudom fogni, hogy csak a cégér legyen tiszta, s ne legyen az a gondolat is.	0.158571
Lừa dối một người đàn bà hay vỡ nợ bao giờ đối với tôi cũng như nhau mà thôi.	Megcsalni a nőt vagy csődöt mondani, mindenkor egyértelmü volt előttem.	0.217391
Yêu một người con gái hay để người ta yêu mình tạo thành một bản hợp đồng thật sự mà những điều kiện phải được hai bên thỏa thuận.	Szeretni leányt vagy elfogadni szerelmét, annyit jelent, hogy szerződést kötöttünk vele, melynek minden pontjáért helyt kell állanunk.	0.244186
Chúng ta được tùy ý bỏ rơi một người đàn bà đi bán mình, nhưng không thể được đối với một người con gái hiến mình: họ không biết tầm quan trọng của sự hy sinh.	Szabadon hagyhatjuk faképnél a nőt, ki eladta magát nekünk, de nem a leányt, ki behódolt, mert annak fogalma sincsen, mekkora áldozatot hozott.	0.185496
Vậy thì tôi có thể lấy Pauline làm vợ, nhưng như thế thì thật điên rồ; phải chăng như vật là đày ải một tâm hồn hiền dịu và trong trắng vào những nỗi khổ cực kinh khủng?	Feleségül vehettem volna Pauline-t, hanem az őrültség lett volna. ~~~ Egyértelmü lett volna azzal, hogy azt a szüzi, gyöngéd lelket kárhozatba döntöm.	-0.0507042
Cảnh nghèo của tôi nói cái tiếng nói ích kỷ của nó, và luôn luôn đặt bàn tay sắt của nó giữa con người hiền hậu kia và tôi.	Szegénységem egyre csak a maga egoista nyelvét beszélte, s vaskezét mindig ez áldott teremtés közé és közém terjesztette.	0.251282
Thêm nữa, tôi hổ thẹn mà thú nhận rằng tôi không quan niệm được tình yêu trong sự khổ cực.	Szégyenszemre még azt sem átallom bevallani, hogy elképzelni sem tudok szerelmet a nyomoruságban.	0.263736
Có lẽ đó là một điều suy đốn ở tôi do cái thứ bệnh của người mà chúng ta gọi là Văn minh; như một người đàn bà, cho dù đẹp như Hélène kiều diễm, như Galatée của Homer, không thể có tác dụng gì tới giác quan của tôi, dù họ chỉ rách rưới một chút xíu. ~~~ Chà!	Lehet, hogy ez afféle erkölcsi romlottság, amit az emberiség ama kórságának köszönhetek, amit civilizációnak nevezünk. ~~~ De bizonyos, hogy nincs az a káprázatos Heléna, nincs az a homéri Galatea, ki csak a legcsekélyebb hatással is lehetne érzékeimre, ha – csatakos.	-0.166733
Hoan hô tình yêu trong lụa là, trên cachemire, giữa những kỳ vật của xa hoa tô điểm cho nó một cách kỳ diệu, bởi chưng bản thân nó có lẽ cũng là một thứ xa hoa.	Ah, éljen a selymes, kasmiros szerelem, a fényüzés csodáitól övezett, mely oly csodálatosan széppé tudja tenni, hiszen ő maga sem egyéb talán fényüzésnél!	0.26
Tôi ưa vò nhàu trong cơn thèm muốn của tôi những bộ cánh xinh đẹp, xé nát những bông hoa, đặt bàn tay phá hoại lên những bộ tóc bíu đồ sộ, thanh nhã và sức dầu thơm.	Jól esik, ha vágyam tüzében kényemre marcangolhatom a pompás toilette-et, virágát szaggathatom, s feldulhatom az illatos fejdisz elegáns formáit.	0.208696
Những cặp mắt nồng nàn ẩn sau chiếc mạng đăng-ten, nhìn xuyên qua như ngọn lửa rạch làn khói súng, đối với tôi có những vẻ quyến rũ kỳ thú.	Az égő szempárt is fantasztikusabban bübájosnak találom, ha perzselő tekintetével fátyol mögül villan elő, mint a láng az ágyu füstgomolyagából.	0.270629
Tình yêu theo tôi đòi hỏi những dải lụa làm thang để lặng lẽ leo lên một buổi đêm đông.	Az én szerelmemnek selyemhágcsó kell, s csöndes téli éjszakán kivánkozik föl rajta.	0.237805
Còn thú gì bằng mình phủ tuyết mà bước vào một buồng rạng rỡ hương thơm, tường phủ lụa hoa, và gặp ở đó một người đàn bà cũng đang giũ tuyết: là vì còn cái tên nào khác để gọi những làn mousseline mê ly để lộ nét mờ mờ thân hình nàng như một thiên thần ẩn hiện trong mây, mà nàng sẽ trút bỏ?	Micsoda gyönyörüség hóval bontottan, illatban uszó, himes selyemmel kárpitozott szobába lépni és ott találni az asszonyt, ki szintén havat ráz magáról, mert mi egyébnek is nevezhetném azt a lenge mousseline-fátyolt, amelyen ugy tetszik át alakja, mint angyalé a bárányfelhőn keresztül, amelyből éppen kilép!	0.266212
Thêm điều, tôi ưa một niềm hạnh phúc trong lo sợ, một sự yên ổn giữa hiểm nghèo.	És az is kell nekem, hogy boldogságom aggodalmas, biztonságom kockázatos legyen.	0.236
Sau hết tôi muốn gặp lại cái người đàn bà bí mật ấy, nhưng lộng lẫy, nhưng ở giữa xã hội thượng lưu, nhưng đức hạnh, được mọi người trọng vọng, mình mang đăng-ten, kim cương, ra lệnh cho cả đô thành, và ở địa vị rất cao và rất oai nghiêm đến mức không kẻ nào dám ngỏ lời ước nguyện.	Meg kell látnom azt az asszonyt, azt a ragyogó, a világ forgatagában élő, de erényes, hódolattal övezett, csipkébe öltözött, gyémántokkal tündöklő asszonyt, aki él és uralkodik oly magasságban, oly hozzáférhetetlenül, hogy senki sem meri még csak szóval is illetni.	0.217323
Ở giữa nơi cung quyết của nàng, nàng lén đưa mắt nhìn tôi, cái nhìn phủ nhận hết thảy những nghi thức giả trá kia, cái nhìn vì tôi mà khước từ cả xã hội và người đời!	És udvarának közepette vessen egy pillantást titkon felém. ~~~ Olyan pillantást, mely rácáfol e hókuszpókuszra, olyan pillantást, melylyel föláldozza nekem a világot és az embereket.	-0.0121387
Quả thật đã bao nhiêu lần tôi tự thấy mình nực cười đi yêu vài thước sa hay nhung, những cây nến, một cỗ xe ngựa, một tước vị, những hình mũ miện huy chương do một người thợ kính vẽ sơn hay một người thợ bạc chế tạo, nghĩa là tất cả những cái gì giả tạo và ít tính đàn bà nhất trong người đàn bà, tôi tự chế giễu mình, tôi tự lý luận với mình, nhưng tựu trung là vô ích.	Százszor is megesett velem az a bolondéria, hogy beleszerettem valami szőke árnyalatba, bársonyba, finom batisztba, a fodrász mestermüvébe, karos gyertyatartókba, hintóba, cimbe, festő pingálta vagy ötvös zománcozta cimerbe, szóval egész sereg olyan külsőségbe, mely legkevésbbé asszonyi az asszonyban. ~~~ Kikacagtam magam, észre tértem, mind hiábavalóság.	-0.0326471
Một người đàn bà quý phái với nụ cười thanh nhã của nàng, phong cách lịch sự và lòng tự trọng của nàng làm tôi say mê, khi nàng dựng lên một hàng rào giữa nàng và xã hội là nàng vuốt ve tất cả những niềm tự phụ của tôi nó là một tình yêu.	Az arisztokrata hölgy elragad mosolyával, megkülönböztetett magaviseletével és méltóságos önérzetével. ~~~ Mikor korlátot emel maga és a világ közé, hiuságomat legyezi, ami már félig szerelem.	-0.0579365
Được mọi người ghen tị, niềm hạnh phúc của tôi càng thêm đậm đà.	Ha mindenki irigyel érte, boldogságomat tökéletesebbnek érzem.	0.222581
Khi nàng không làm những cái mà những người đàn bà khác làm, khi nàng không đi đứng, sinh hoạt như họ, khi nàng mang trên mình chiếc áo khoác mà họ không thể có được, khi nàng hít thở những hương thơm riêng của nàng, thì người tình nương của tôi dường như mới thật là của tôi hơn; nàng càng xa cách thế gian, ngay cả ở trong cái trần tục của tình yêu thì nàng càng thêm diễm lệ trước con mắt tôi.	A kedvesem mintha jobb volna hozzám, hogyha mitsem tesz ugy, mint más asszony; nem ugy jár, nem ugy él, mint ők, olyan köpenybe burkolózik, aminőt azok nem ölthetnek magukra, s még az illatszere is más, egészen más. ~~~ Mennél föllebb emelkedik a föld sarán, még abban is, ami földi a szerelemben van, annál gyönyörüségesebb lesz a szememben.	-0.056129
May cho tôi là ở nước Pháp từ hai mươi năm nay không có hoàng hậu, nết không, có lẽ tôi sẽ yêu hoàng hậu!	Ezer szerencse, hogy husz esztendeje nincsen már királynénk, különben menthetetlenül beleszerettem volna!	0.264356
Muốn có phong cách của một công chúa, một người đàn bà phải giàu có.	Hogy hercegnői modora lehessen valakinek, mindenesetre gazdagnak kell lennie.	0.274648
Đối chiếu với ngông cuồng viễn vông đó, Pauline ra thế nào?	Mi volt Pauline az én romantikus álmodozásaimban?	0.54734
Nàng có thể bán cho tôi những đêm đáng giá cả cuộc đời, một tình yêu giết người và vận dụng tất cả mọi năng lực của con người được không?	Adhatott-e nekem olyan éjszakákat, melyek életemre mennek, szerelmet, amely öl és fölzaklatja minden emberi képességeimet?	0.187179
Chúng ta chẳng chết được vì những cô gái nghèo hiến mình cho ta!	A mi fajtánk nem hal meg a szegény leányok miatt, akik megestek!	0.231579
Tôi chưa bao giờ đả phá được những tình cảm đó cũng như những mơ mộng của thi sĩ đó.	Sohasem tudtam kiölni szivemből ez érzéseket, e költői álomlátásokat.	0.190141
Tôi đã sinh ra vì thứ tình yêu không thể có được và ngẫu nhiên mà tôi được toại nguyện quá những ước vọng của tôi.	Én a lehetetlenséggel határos szerelemre születtem, s a véletlen ugy akarta, hogy óhajtásomon tul részesüljek benne.	0.245946
Đã bao lần tôi đã chẳng bọc satin những bàn chân xinh xắn của Pauline, trùm lên thân hình mảnh dẻ như cây bạch dương non của nàng một chiếc áo sa, quàng lên ngực nàng một chiếc khăn nhẹ, để nàng giẫm lên những tấm thảm trong khách sạn của nàng và dẫn nàng ra một chiếc xe lịch sự đó sao?	Hányszor huztam selyemcipellőt Pauline apró lábacskájára, hányszor öveztem sudár, karcsu derekát áttetsző szövetekkel, s vetettem lenge fátyolt a kebelére, mikor végigtapodtam vele a palotája szőnyegén és elegáns fogatához vezettem!	0.187665
Tôi muốn yêu thương nàng như thế đó.	Imádtam volna igy!	-0.1
Tôi đã gán cho nàng sự kiêu hãnh mà nàng không có, tôi tước bỏ ở nàng mọi nết na của nàng, những duyên dáng ngây thơ của nàng, tính hồn nhiên kỳ thú của nàng, nụ cười chất phác của nàng, để dìm nàng xuống dòng nước đục những thói hư của chúng ta và làm cho trái tim nàng trơ ra, để bôi lên nàng những tội ác của chúng ta, để biến nàng thành con búp bê kỳ quái của những phòng khách của chúng ta, một người đàn bà mỏng mảnh đi ngủ buổi sáng để thức tỉnh lúc chiều tối trong ánh bình minh của những ngọn nến.	Büszkeséggel ruháztam föl, ami nem volt meg benne, megfosztottam erényeitől, természetes bájától, üde hamvától, ártatlan mosolyától, hogy elmenthessem a mi büneink Styxében, hogy kérget huzzak a szivére, hogy vétkeinkkel kendőzzem, hogy szalónjaink fantasztikus bábjává, afféle sápadt asszonynyá tegyem, aki reggel pihen le, hogy este, a gyertyafényes hajnalban szülessen ujjá.	0.140055
Tất cả con người nàng là tình cảm, là tươi thắm, tôi lại muốn nàng khô khan và lạnh lùng.	Pauline csupa érzés, csupa melegség volt; én azt akartam, hogy kimért és hideg legyen.	0.22875
Trong những ngày điên rồ cuối cùng của tôi, tôi hồi tưởng đến Pauline như ta nhớ lại những cảnh của thời thơ ấu.	A visszaemlékezés később olyannak mutatta Pauline-t, mint aminőnek gyermekkorunk képeit szokta mutatni.	0.212121
Hơn một lần, tôi đã cảm động nhớ đến những giờ phút tuyệt trần: hoặc tôi lại nhìn thấy nàng ngồi khâu vá bên chiếc bàn của tôi, bình dị, lặng yên, trầm mặc trong ánh sáng mờ từ cửa sổ trên mái lọt vào, điểm trên làn tóc đẹp của nàng những ánh bạc nhẹ nhàng; hoặc tôi nghe tiếng cười thơ ngây của nàng, hay bằng cái giọng giàu âm sắc nàng hát những khúc tình ca duyên dáng mà nàng tự soạn lấy dễ dàng.	Nem egyszer méláztam el, e gyönyörüséges pillanatokra visszagondolva. ~~~ És viszontláttam azt az imádni való teremtést gondolatban, amint asztalom mellett varrogat, csöndesen, hallgatagon, beszédemre figyelve, alig-alig megvilágitva azzal a vékonyka sugárral, mely a padlásablakon beszürődött, s halvány ezüstös csikokat szőtt fekete hajába. ~~~ És hallottam üde kacagását vagy tisztán csengő hangját, amint könnyedén folyik ajkáról a magakomponálta kantiléna.	-0.120485
Thường khi nàng cảm kích vì chơi nhạc: bấy giờ mặt nàng giống hệt bộ mặt thanh cao mà Carlo Dolci vẽ để hình dung nước Ý. Cái trí nhớ tai ác của tôi ném người thiếu nữ đó vào giữa cuộc đời phóng đãng của tôi như một niềm ân hận, như một hình ảnh của đức hạnh!	A muzsika mindenkor magával ragadta, s olyankor csodálatosan hasonlitott ahhoz a nemesen szép fejhez, melylyel Carlo Dolci Itáliát akarta ábrázolni.	0.246298
Nhưng thôi, hãy trả cô bé tội nghiệp cho số phận của cô!	Életem szertelenségeiből ugy vetődik föl emlékezetemben e leány, mint valami szentkép.	0.195238
Dù nàng khổ cực đến thế nào, ít ra tôi cũng đã để nàng tránh khỏi một cơn giông tố khủng khiếp khi tôi không lôi kéo nàng vào nơi địa ngục của tôi.	De hagyjuk sorsára ezt a szegény gyermeket! ~~~ Bármennyire szerencsétlen legyen is, bizonyos, hogy rettentő veszedelemtől óvtam meg, mikor megállottam, hogy magammal ne hurcoljam a pokolba.	-0.00823171
Cho tới mùa đông năm ngoái, cuộc đời tôi là cuộc đời yên lặng và cần cù học tập mà tôi đã cố vẽ lên cho cậu một hình ảnh đơn sơ.	XXI. ~~~ Egészen a mult télig életem az a békés, tanulással töltött élet volt, amiről már megkisérlettem némi halovány képet nyujtani.	-0.0209302
Trong những ngày đầu tháng Chạp năm 1829, tôi gặp Rastignac. ~~~ Mặc dù tôi ăn mặc tiều tụy, hắn khoác tay tôi và hỏi han về cảnh ngộ của tôi với sự ân cần thật sự thân ái.	1829 december havának első napjaiban Rastignac-kal akadtam össze, ki nyomoruságos állapotom és ugyancsak kifogásolható öltözékem ellenére is karon fogott, s jó cimborára valló érdeklődéssel kérdezősködött helyzetem felől.	-0.0256684
Ăn phải bả cái phong cách của hắn, tôi kể vắn tắt cho hắn nghe cả về cuộc sống cũng như những ước vọng của tôi.	Magaviselete jól esett és lépre menve, beszámoltam neki röviden életem folyásáról és reményeimről. ~~~ Kacajra fakadt.	-0.0156522
Hắn liền cười cho tôi vừa là bậc thiên tài mà vừa là thằng ngốc.	Bánásmódjával nem voltam tisztában; nem tudtam, hogy a zseniális embert vagy a bolondot illeti-e bennem.	0.206757
Giọng nói xứ Gascogne của hắn, kinh nghiệm xã hội thượng lưu của hắn, đã tác động đến tôi không tài nào cưỡng nổi.	Hetyke hangja, a világban való jártassága, s jó módja, mit élelmességének köszönhetett, ellenállhatatlan hatással volt reám.	0.280645
Hắn dọa tôi sẽ chết ở nhà thương, không ai biết tới một thằng đụt, hắn sẽ đưa đám ma tôi, ném tôi vào cái hố những kẻ nghèo.	Rastignac meghalatott szépen a kórházban, ismeretlenül, mint senkifiát, kikisérte még a koporsómat is és bevettette a szegények gödrébe.	0.275
Hắn bàn đến chuyện làm trò quỷ thuật.	Beszélt a sarlatánizmusról.	0.134483
Với cái cao hứng dễ thương làm cho hắn rất quyến rũ, hắn vạch cho tôi thấy rằng tất cả những bậc thiên tài đều là những tay làm quỷ thuật.	Azzal a pompás verve-vel, ami őt oly elragadóvá teszi, egyre bizonygatta, hogy minden zseniális ember sarlatán.	0.145631
Hắn tuyên bố rằng tôi sẽ thiếu một giác quan, do đó bị một mối nguy chí tử, nếu tôi sống cô độc ở phố Cordiers.	Kijelentette, hogy nincsen ép eszem és halálos bünt követek el, ha ottmaradok Cordiers-utcai magányomban.	0.218182
Theo hắn, tôi phải bước vào xã hội thượng lưu, vì mình mà khôn khéo, làm cho thiên hạ quen nói đến tên mình và tự mình lột bỏ khỏi mình cái me-xừ bần tiện đi nói không xứng với một bậc vĩ nhân khi còn sống.	Szerinte járnom-kelnem kell a világban, hozzászoktatnom az embereket nevem emlegetéséhez, kivedlenem az egyszerü monsieur bőréből, nagylábon élnem, szerepelnem.	0.162581
- Bọn ngu xuẩn, - hắn la lên, - gọi cái nghề đó là mưu mô, những nhà đạo đức bài xích nó với cái tiếng sống phóng đãng, chúng ta đừng có câu nệ vì người đời, hãy hỏi xem kết quả.	– Az ostobák, – mondotta, – agyafurtságnak nevezik ezt a mesterséget; az erkölcsbirák tékozló életnek.	0.023301
Cậu, cậu làm việc ấy: ấy thế là cậu chẳng bao giờ làm được trò gì.	De ne hallgassunk az emberekre, vizsgáljuk az eredményeket. ~~~ Te dolgozol, mi? ~~~ Semmire sem jutsz vele.	-0.111268
Tớ, cái gì tớ cũng mần được, mà chẳng thạo việc gì, lười như hủi; ấy thế mà tớ sẽ đạt hết.	Én mindenhez konyitok, de semmi jóra nem vagyok való; azonkivül még lusta is vagyok, mint a kutya és mégis el fogok érni mindent.	0.286486
Chỗ nào tớ cũng thò mặt tới, tớ xông lên, người ta né ra cho tớ một chỗ; tớ nói khoác lác, người ta tin tớ.	Én mindenüvé befurakodom, utat csinálnak nekem; agyba-főbe magasztalom magam, elhiszik; adósságot csinálok, kifizetik.	0.292174
Sự phóng đãng, bạn thân ạ, là một phương pháp chính trị.	A tékozlás, édesem, politikai fogás.	0.072973
Cuộc đời của một người chuyên việc tiêu xài tài sản của mình thường trở thành một cuộc đầu cơ; họ đầu tư vốn liếng của họ bằng bạn bè, lạc thú, quan thầy, bà con quen thuộc.	Nem egyszer puszta spekuláció, mikor valaki azon buzgólkodik, hogy nyakára hágjon a vagyonának. ~~~ Tőkéjét élvezetekben, cimborákban, pártfogókban és ismerősökben helyezi el.	-0.0273529
Một tay buôn nếu có liều đặt một triệu đồng thì trong hai mươi năm trời hắn không ngủ, không ăn uống, không chơi bời, hắn ấp ủ triệu bạc của hắn, hắn thả nó chạy khắp u châu, hắn buồn phiền, đâm đầu vào tất cả những trò quái quỷ mà con người đã phát minh ra; rồi một cuộc thanh toán thường để hắn không một xu dính túi, không tên tuổi, không bạn bè.	Megkockáztat egy milliót a kereskedő? ~~~ Husz esztendőn keresztül nem alszik, nem iszik, nem szórakozik, csak a millióján kotlik, hogy beszaladgálta érte egész Európát; azután belefárad, odaveti magát minden gonosznak, amit valaha ember kitalált és bekövetkezik a fölszámolás, mely, mint nem egyszer láttam, garas nélkül, nevétől megfosztva, magára hagyja.	-0.0244807
Kẻ phóng đãng, hắn thì vui thú mà sống, mà phóng ngựa của hắn.	A tékozló pedig vigan éli világát és lovakat futtat.	0.188235
Ví như, ngẫu nhiên hắn mất hết vốn kính thì hắn còn có cơ được bổ nhiệm làm tổng giám thu, được lấy vợ sộp, được làm tùy viên cho một thượng thư, cho một đại lò xo của xã hội, hắn vận dụng có lợi cho hắn.	Ha netalán megesik vele, hogy mindene eluszik, az a kilátása mindenkor megmarad, hogy bedugják valami zsiros hivatalba, jól házasodik, a minisztériumba kerül vagy megteszik attasénak valamelyik követségnél.	0.233161
Phương pháp đó có logic không, hay tớ chỉ là một thằng điên?	Cimborái, jó neve megmaradnak, pénze mindig van.	0.163043
Phải chăng đó là đạo lý của tấn hài kịch vẫn diễn ra hàng ngày trong xã hội?	Aki ismeri a világ rugóit, hasznára él velük. ~~~ Logikus ez a módszer, vagy én vagyok a tökkel ütött?	-0.0139535
Tác phẩm của cậu đã hoàn thành, - hắn nói tiếp say khi nghĩ một lúc - cậu có tài năng lớn đấy!	Nem ez-e a morálja annak a komédiának, mely az életben mindennap lejátszódik?… Művedet befejezted, – folytatta hosszu hallgatás után, – nagy tehetség vagy.	0.163107
Thế là cậu tới điểm xuất phát rồi.	Most érkeztél meg az én kiindulási pontomra.	0.3
Bây giờ thì cậu phải tự làm nên sự thành công của cậu, như thế chắc chắn hơn.	Most kell hozzálátnod a siker kivivásához, még pedig magadnak.	0.155
Cậu hãy đi liên kết với những đảng phái, chinh phục những kẻ tán dương.	Be kell jutnod a klikkekbe, azok közé, akik majd nevedet dobra verik.	0.196721
Tớ, tớ, muốn tham gia một nửa vào việc xây dựng vinh quang cho cậu; tớ sẽ là người thợ kim hoàn nạm kim cương vào chiếc miện của cậu.	A magam részéről én is kiveszem részemet a dicsőségedből, mert én leszek az ékszerész, ki koronádba foglaltam a gyémántokat… Hogy bele is fogjunk iziben, légy itt holnap este.	0.261224
Để khởi đầu - hắn nói - tối mai cậu hãy tới đây.	Be foglak mutatni valahol, ahol egész Páris megfordul.	0.258
Tớ sẽ giới thiệu cậu ở một nhà mà tất cả Paris, cái Paris của chúng ta, Paris của những chàng kẻng, những tay bạc triệu, những danh nhân, nghĩa là những người nhả ngọc phun châu như Chrysostome.		-0.3
Khi họ đã tiếp nhận một quyển sách thì quyển sách đó trở thành thời thượng, nếu nó hay thực sự thì tức là họ đã cấp cho cái chứng nhận thiên tai nào đó mà họ không biết.	Értsd alatta a mi külön Párisunkat, a szép hölgyekét, a milliomosokét, a hirességekét, meg azokét, akik aranyszájuak, mint Szent János.	0.159231
Nếu cậu thông minh, cậu cả ơi, cậu sẽ tự mình biến thành của cải chứng nhận thiên tai nào đó mà họ không biết.	Ha ez a népség fölkap valami könyvet, az a könyv divatossá lesz. ~~~ Ha csak egyszerüen jó, ők zsenialitással ruházzák föl.	-0.0116379
Nếu cậu thông minh, cậu cả ơi, cậu sẽ tự mình biến thành của cải tập luận văn của cậu vì cậu hiểu rõ hơn cái lý luận về của cải.	Ha nem estél a fejed lágyára, édes fiam, szerencsét csinálsz az Elmélet-eddel, jobban belelátván a szerencse elméletébe.	0.214655
Tối mai cậu sẽ gặp nữ bá tước Foedora mỹ lệ, người đàn bà thời thượng - mình chẳng nghe nói đến bao giờ, - Cậu là một thằng Mọi - Rastignac vừa nói vừa cười.	Holnap este meglátod Foedora grófnőt, a divatos szépséget.	-0.00877193
- Không biết Foedora!	– Nem hallottam még felőle…	0.190909
Một gái kén chồng, tay có ngót tám vạn quan thực lợi,chẳng ưng một ai hay chẳng được ai ưng.	– Te kaffer! ~~~ – kacagott szemembe Rastignac. ~~~ – Foedorát nem ismered?	-0.183636
Một loại vấn đề phụ nữ, một phụ nữ Paris nửa Nga, một phụ nữ nửa Nga nửa Paris?	Férjhezadó asszony, akinek nyolcvanezer livres évi járadéka van.	0.157143
Một người đàn bà mà trong nhà được xuất bản hết thảy những tác phẩm lãng mạn không ra mắt công chúng, người đàn bà đẹp nhất Paris, duyên dáng nhất?	Szeretője nincsen. ~~~ Afféle eleven női probléma, félig párisi orosz, félig orosz párisi.	-0.143023
Cậu cũng chẳng đáng là một thằng Mọi, cậu là con vật trung gian nối người Mọi với súc vật.	Minden romantikus termék nála lát napvilágot, amelyik nyilvánosságra nem kerül.	0.203846
Thôi tạm biệt, đến mai.	Páris legszebb, legbájosabb asszonya!	0.203571
Hắn xoay người một vòng và biến mất không chờ tôi trả lời, không thừa nhận rằng một người đàn ông biết điều mà lại có thể không muốn được giới thiệu với Foedora.	Nem is kaffer vagy, hanem házi barma valami kaffernek… Viszontlátásra, holnap! ~~~ Megpördült és a faképnél hagyott, anélkül, hogy válaszomat bevárta volna. ~~~ Annyira nem tudta elgondolni, hogy épeszü ember visszautasithatná, hogy Foedorának bemutassák.	-0.114545
Biết giải thích thế nào sự mê hoặc của một cái tê?	Hogyan lehetne megmagyarázni valamely név varázsát?	0.252941
Cái tên FOEDORA, theo đuổi tôi như một ác ý mà người ta tìm cách thỏa hiệp với nó.	Foedora!… Ez a név ugy üldözött, mint valami rossz gondolat, melylyel nem tudunk megalkudni.	0.289535
Một tiếng nói bảo tôi: cậu sẽ đến nhà Foedora.	Egy hang megszólalt bennem: "El fogsz menni Foedorához".	0.288462
Tôi uổng công biện luận với tiếng nói đó và thét bảo nó nói láo, nó đè bẹp mọi lý luận của tôi với cái tên: Foedora.	És hiába próbáltam elhallgattatni, hiába kiáltottam vissza neki, hogy hazudik, minden okoskodásomat lerombolta azzal a névvel: Foedora.	0.459635
Mà cái tên đó, người đàn bà đó phải chăng là biểu hiện của mọi thèm muốn của tôi và là chủ đề của cuộc đời tôi?	De nem ez a név, nem ez a nő volt-e minden vágyaimnak szimbóluma, egész életem feladata?	0.105
Cái tên thức dậy những vẻ thơ giả tạo của xã hội thượng lưu, làm lấp lánh những hội hè của lớp trẻ Paris, và những hào nhoáng của phù hoa; người đàn bà hiện ra trước tôi với tất cả mọi vấn đề dục vọng mà tôi say mê.	E névre fölmerült bennem a világ minden mesterkélt poézisa, elibém tündöklöttek az előkelő Páris ünnepségei és minden hivságos dolog csillogó máza. ~~~ Az az asszony a szenvedély minden rejtélyével jelent meg előttem, amibe csak bele voltam háborodva.	-0.00439331
Có lẽ chẳng phải người đàn bà cũng như cái tên, mà là tất cả mọi thói hư của tôi đã ngóc dậy trong tâm hồn tôi để lại cám dỗ tôi.	Talán nem is az a nő, nem is a neve ingerelt, hanem az a sok bünös hajlam, mely most egyszerre mind fölágaskodott a lelkemben, hogy ujra megkisértsen.	0.265909
Nữ bá tước Foedora, giàu có, và không tình nhân, cưỡng lại mọi quyến rũ của Paris, phải chăng đó là hiện thân những ước vọng, những ảo ảnh của tôi?	Foedora grófnő, aki gazdag, akinek nincsen szeretője, aki ellenáll Páris kisértéseinek, nem megtestesülése-e reményeimnek, álmaimnak?	0.217557
Tôi đã sáng tạo cho tôi một người đàn bà, tôi vẽ nàng lên trong óc, tôi ước mơ nàng.	Megalkottam magamnak a képét, gondolatban apróra kiszineztem és álmodtam róla.	0.232895
Ban đêm tôi không ngủ, tôi trở thành tình nhân của nàng, tôi thâu tóm cả một cuộc đời, cuộc đời tình ái, vào có mấy tiếng đồng hồ; tôi thưởng thức những khoái lạc phong phú, nồng cháy của nó.	Egész éjszaka nem aludtam. ~~~ Kedvesévé lettem, néhány óra alatt egész életet éltem át szerelemben és átadtam magam az égető, emésztő gyönyörüségnek.	-0.065
Ngày hôm sau, không thể chịu được cái cực hình chờ đợi lâu cho tới chiều tối, tôi đi thuê một cuốn tiểu thuyết và đọc cả ngày để khỏi phải nghĩ ngợi và đếm thời giờ.	Másnap nem tudván elviselni a várakozás kinját, valami regényt szereztem a kölcsönkönyvtárból és azzal igyekeztem elterelni gondolataimat az óramutatóról.	0.219079
Trong lúc đọc sách, cái tên Foedora vang lên trong con người tôi như một thanh âm vọng từ xa tới, nó không khuấy rối anh nhưng nó bắt phải nghe.	Olvasás közben ugy hangzott vissza bennem Foedora neve, mint valami távoli kondulás, mely nem rezzent össze, csak halljuk.	0.355192
May mắn, tôi còn có một chiếc áo lễ đen và một chiếc gi-lê trắng khá tươm; thêm nữa, tất cả tài sản của tôi còn lại chừng ba mươi quan mà tôi đã để rải rác trong đống quần áo, trong những ngăn kéo cốt để ngăn chặn những trò ngông của tôi mỗi khi phải mất công tìm kiếm một đồng trăm xu và trông đợi ở sự may rủi của một cuộc chu du quanh buồng.	Szerencsémre meg volt még a frakkom, meg a fehér mellényem, elég tisztességes állapotban. ~~~ Egész vagyonom alig volt több harminc franknál. ~~~ Az is száz-sous darabokban szertedobálva a fiókjaim lim-lomjai közé, hogy ha netalán kisértetbe esném, kijózanitson az az idő, amit fölhajszolásával töltök.	-0.192424
Lúc tôi mặc quần áo, tôi dõi tìm của cải tôi qua một đống giấy tờ bát ngát.	Tüskés sövényt huztam magam és a pénzecském közé.	0.109615
Cậu có thể quan niệm được rằng khi cái ngân khoản mà hiếm hoi thì những khoản mua găng, đi xe ngốn hết bao nhiêu của cải; chúng ngón cả số tiền mua bánh ăn một tháng.	Öltözködés közben megindult a hajsza a papirok oceánjain keresztül. ~~~ Gyéren akadt biz ott nagyon, s már ebből is elképzelheted, mekkora eret vágtam magamon a keztyüvel, meg a fiakkerrel.	-0.00517241
Chao ôi!	Egy hónapra való kenyerem ment rá.	-0.5
Chúng ta không bao giờ thiếu tiền cho những thị hiếu vớ vẩn của chúng ta, chúng ta chỉ tính toán giá cả của những vật dụng hữu ích và cần thiết.	Már az ugy van, hogy kedvünk töltésére könnyen gurul a tallér, csak akkor verjük a fogunkhoz, mikor valami hasznos vagy szükséges beszerzésről van szó.	0.264085
Chúng ta không quản ném tiền cho gái nhảy, nhưng chúng ta cò kè mặc cả với một người thợ mà gia đình đói ăn đang chờ thanh toán một đơn trả tiền.	A táncosnő ölébe gondtalanul szórjuk az aranyat, de huzzuk-halasztjuk a fizetést, mikor a munkás tart elibénk számlát, melynek kifizetését éhező család várja.	0.29026
Biết bao kẻ có bộ áo lễ một trăm quan, chiếc can đầu nạm kim cương, thế mà chi tiền ăn mỗi bữa hai mươi lăm xu!	Hány ember visel százfrankos kabátot és hord gyémántos gombot a botján, aki huszonöt souból megebédel!	0.233333
Dường như chẳng bao giờ chúng ta mua quá đắt những lạc thú phù hoa.	Mintha sohasem vásárolhatnánk meg eléggé drágán a hiuság élveit!	0.268182
Rastignac, y hẹn tới chỗ gặp nhau, mỉm cười và giễu cợt thấy tôi thay hình đổi dạng; nhưng, khi đi tới nhà nữ bá tước, hắn có lòng thảo dặn bảo tôi cách cư xử với nàng.	Rastignac pontosan ott volt a találkozón. ~~~ Mosolygott átvedlésemen, s tréfálkozott fölötte. ~~~ Utközben azonban jótanácsokat adott, miként viselkedjem a grófnővel szemben.	-0.148031
Hắn mô tả nàng keo kiệt, phù phiếm và đa nghi nhưng keo kiệt mà lại phô trương, phù phiếm mà giản dị, đa nghi mà hiền lành.	Fukarnak, hiunak, bizalmatlannak mondta. ~~~ De olyannak, aki pazar, igénytelen és nyiltszivü is tud lenni.	-0.05625
- Cậu biết rõ chuyện đính ước của tôi, - hắn nói với tôi, - và cậu hiểu tôi mà thay đổi tình yêu thì rất tai hại cho tôi.	– Te tudsz viszonyomról, – mondotta nekem, – tehát azt is tudnod kell, mennyit vesztenék, ha másnak tenném a szépet.	0.24
Khi quan sát Foedora, tôi vô tư thản nhiên, những nhận xét của tôi tất nhiên công bằng.	Azért bizvást hihetsz benne, hogy Foedorát, mint nem érdekelt fél, hidegen, befolyástalanul itélem meg.	0.283871
	Szerencsédre gondoltam, mikor eszembe ötlött, hogy bemutatlak neki.	-0.3
Khi nghĩ tới việc giới thiệu cậu tới nhà nàng là tôi nghĩ đến hạnh phúc của cậu; cho nên cậu phải gìn giữ mọi điều cậu sẽ nói với nàng: nàng có một trí nhớ tai ác, nàng khôn khéo hơn cả một nhà ngoại giao, nàng biết đoán trúng lúc nào anh ta nói thật; nói riêng với cậu thôi, tôi xem hình như việc hôn nhân của nàng không được Hoàng đế chuẩn nhận, vì viên đại sứ Nga ngả ra cười khi tôi nói về nàng với hắn.	Jól vigyázz minden szavadra, mert kegyetlenül jó emlékezőtehetsége van. ~~~ Kétségbe tudna ejteni még egy diplomatát is, és mindig rajtaérné a füllentésen. ~~~ Köztünk legyen mondva, házasságát annak idején aligha ismerte el a cár, mert az orosz nagykövet elkacagta magát, mikor fölemlitettem előtte.	-0.210849
Hắn không tiếp nàng và chào nàng rất hững hờ khi hắn gặp nàng ở khu rừng.	Ő maga nem fogadja, s csak ugy félvállról köszönti, ha a Bois-ban összetalálkoznak.	0.2925
Tuy nhiên nàng cùng cánh với bà de Sérisy, đi lại với các bà de Nucingen và de Restaud.	Mindamellett de Sérizyné, de Nucingenné és de Restaudné társaságához tartozik.	1.08741
Ở nước Pháp thì danh tiếng nàng nguyên vẹn; bà công tước de Carigliano, cái bà thống chế lên mặt đạo mạo nhất của phái Bonaparte thường cùng với nàng qua mùa nắng ráo ở ấp của nàng; nhiều chàng trai hợm hĩnh, con trai một nguyên lão nước Pháp, đã hiến nàng một tên họ đánh đổi lấy cơ nghiệp của nàng; nàng đều lễ phép tống tiễn hết.	Franciaországban nem esik kifogás alá a neve. ~~~ De Carigliano hercegné, a minden bonapartista klikkek legmegrozsdásodottjából való maréchale, gyakran tölti vele a nyarat falusi birtokán.	-0.168
Có lẽ nàng chỉ bắt đầu xúc động với tước vị bá tước!	Tömérdek ifju mihaszna, többek között egy francia pair fia is fölajánlotta neki a nevét, cserébe vagyonáért.	0.129851
Phải chăng cậu là hầu tước?	Udvariasan valamennyit kikosarazta.	0.3
Hãy xông vào nếu nàng vừa lòng cậu!	Lehet, hogy grófon alul nem is adja!…. ~~~ Nem vagy-e marquis?	-0.0166667
Đó là cái mà tớ gọi là ra huấn thị.	Rajta hát, előre, ha megtetszik neked!… Ezt nevezem én utbaigazitásnak.	0.095122
Lời khôi hài đó làm tôi tưởng rằng Rastignac muốn đùa và gợi tính tò mò của tôi, thành ra mối nhiệt tình đột xuất của tôi lên tới tuyệt đỉnh khi chúng tôi dừng bước trước một nhà có hàng cột trước điểm hoa.	Ez a tréfálkozás gyanittatta velem, hogy Rastignac suttyomban nevetve csigázza egyre följebb kiváncsiságomat. ~~~ A hirtelen elfogott szenvedély tetőpontjára hágott bennem, mikor megállapodtunk a virágokkal ékesitett peristilium előtt.	-0.0073991
Khi leo lên một cầu thang rộng rải thảm, nhận thấy ở đó tất cả những kiểu thức theo tiện nghi của nước Anh, thì tôi đánh trống ngực; tôi lấy thế làm hổ thẹn vì tôi phủ nhận lai lịch của tôi, tình cảm của tôi, sự kiêu hãnh của tôi, tôi thật xoàng đến ngốc nghếch.	Szivem hevesen dobogott, mikor fölhaladtunk a szőnyegekkel boritott széles lépcsőkön, hol minden szemenszedett holmi angol kényelemre vallott. ~~~ Nekipirultam, megtagadtam származásomat, érzéseimet, büszkeségemet, a butaságig nyárspolgárrá lettem.	-0.0351464
	De hiszen padlás-szobából kerültem oda, három esztendei nyomoruság után, anélkül, hogy fölibe tudtam volna kerekedni az élet ügyes-bajos dolgainak összekuporgatott kincseimmel, azzal a roppant intellektuális tőkével, mely gazdaggá tehet mindannyiunkat abban a pillanatban, amelyben a hatalom az ölünkbe hull, anélkül, hogy bennünket összetörne, mert a tanulás eleve jól fölvértezett már a küzdelemre.	-0.3
Chao ôi!	XXII.	0.15
Tôi từ một gian gác xép mà ra, sau ba năm nghèo khổ, chưa biết đặt lên trên những cái nhỏ mọn của cuộc sống những của báu đã thu hoạch được, những vốn trí thức to lớn ấy nó làm cho anh giàu lên khi quyền hành roi vào tay anh mà không đè bẹp được anh, bởi vì học tập đã rèn luyện trước cho anh đấu tranh chính trị.	Körülbelül huszonkét esztendős, középtermetü asszonyt pillantottam meg, fehérbe öltözötten. ~~~ Kezében tollas legyezőt tartott.	-0.244186
Tôi trông thấy một người đàn bà khoảng hai mươi hai tuổi, tầm vóc trung bình, bận đồ trắng, nằm dịu dàng trên một chiếc ghế đi-văng, tay cầm một chiếc quạt lông, một đám đàn ông xúm chung quanh.	Egész sereg férfi vette körül. ~~~ Mikor megpillantotta a belépő Rastigrac-ot, fölkelt, felénk tartott, szivesen mosolygott, s dallamos hangján elzöngicsélte nekem a kétségkivül előre tartogatott bókot.	-0.0178756
Khi thấy Rastignac vào, nàng đứng dậy bước lại đón chúng tôi, mỉm cười duyên dáng, giọng êm ái ngỏ với tôi lời chào mừng chắc hẳn là có chuẩn bị.	Barátunk ugy mutatott be, mint tehetséges embert, s az ő ügyességének, szinte velem való hivalkodásának köszönhetem, hogy igen kedvező fogadtatásban részesültem.	0.284713
Anh bạn đã giới thiệu tôi là một nhân vật tài năng, và sự khéo léo, cách nói khuếch đại của người xứ Gascogne ở hắn đã khiến cho tôi được chiêu đãi.	Tárgyává lettem az általános figyelemnek, ami nem kevéssé hozott zavarba.	-0.104167
Tôi được chú ý đặc biệt và đâm ra ngượng ngập; nhưng Rastignac đã khôn khéo nói rằng tôi khiêm tốn.	Szerencsére Rastignac szóvá tette szerénységemet is.	0.394609
Tôi gặp ở đó những nhà bác học, những nhà băng, cựu thượng thư, nguyên lão nước Pháp.	Tudósokkal, irókkal, egykori miniszterekkel és francia pairekkel találkoztam ottan.	0.2325
Tôi đến được một lúc thì cuộc đàm thoại lại tiếp tục, và cảm thấy mình phải giữ gìn danh tiếng, tôi bình tâm; rồi, không nhiều lời khi được nói, tôi cố gắng tóm tắt những điều tranh luận bằng những lời ít nhiều sắc cạnh sâu xa hay ý vị.	A társalgás megérkeztünk után nemsokára ujra visszatért medrébe és én jól megszivlelve, hogy meg kell felelnem jó hiremnek, igyekeztem megállani a sarat. ~~~ Anélkül hogy visszaéltem volna az alkalmakkal, mikor meg-megszólitottak, arra törekedtem, hogy kivegyem a részemet a többé-kevésbbé csipős, mély, vagy szellemes társalgásból.	-0.0261111
Tôi gây được phần nào xúc động: Rastignac thật là tiên tri đến lần thứ bao nhiêu rồi.	Sikerült is némi feltünést keltenem. ~~~ Rastignacról ezredszer bizonyult be életében, hogy beválnék prófétának.	-0.0234375
Khi đã khá đông khách khiến cho ai nấy được trở lại tự do, người giới thiệu tôi khoác tay tôi và chúng tôi đi dạo các phòng	Mikor elegen verődtek már össze arra, hogy ki-ki szabadabban mozoghasson, jeles uttörőm karonfogott és sétálgatni kezdtünk a termeken keresztül.	0.295556
- Cậu đừng có vẻ thán phục nàng công chúa quá, - hắn bảo tôi, - nàng lại đoán ra duyên cớ cậu tới đây.	– Vigyázz, nehogy tulságos hódolattal találj adózni neki, mert még kitalálja látogatásod okát, – figyelmeztetett.	0.297345
Các phòng khách được bày biện một cách thanh nhã.	A termek egytől-egyig rendkivül izléssel voltak berendezve.	0.289091
Tôi thấy ở đó những bức tranh chọn lọc.	Válogatott festmények függtek a falakon.	0.2475
Như ở nhà những người Anh giàu có, mỗi buồng có tính chất riêng của nó: bức trướng lụa, những đồ trang hoàng, hình dáng đồ đạc, dù là một chi tiết trang trí nhỏ cũng đều ăn nhịp với một ý niệm khởi đầu.	Mint a dusgazdag angoloknál, itt is megvolt minden egyes tárgynak a maga külön karaktere és a selyemkárpit, a diszités, a butorok formái egészen az utolsó kis csecsebecséig összehangzottak valami közös alapgondolattal.	0.258621
Trong một tư thất kiểu gothique mà cửa ra vào được che rèm bằng thảm, những khung căng vải, chiếc đồng hồ treo, những hình vẽ trên thảm, cũng đều theo kiểu gothique: trần nhà làm bằng những súc gỗ nâu chạm trổ, trình bày như những chiếc rương rất thanh nhã và đặc sắc, những ván lát tường được gia công có nghệ thuật; chẳng có cái gì tác hại đến toàn bộ nền trang trí xinh đẹp đó, ngay cả những cửa sổ lắp kính màu quý giá.	A gótikus boudoirban, melynek ajtai fölé szőnyegkárpit borult, gótikus volt az ajtófélfa és az oromzat, az ingaóra, meg a szőnyegek mintája; a faragott gerendákból rótt mennyezet formáinak megannyia csupa báj és eredetiség; a faburkolat mindenütt müvészi munka; semmi sem zavarta meg a dekoráció összhangját, még maguk az ablakok sem, értékes festett üvegtábláikkal.	0.196552
Tôi ngạc nhiên trước quang cảnh một buồng khách nhỏ hiện đại, ở đó không biết nghệ sĩ nào đã tận dụng khoa học trang trí của chúng ta, rất nhẹ, rất tươi, rất dịu, không choáng lộn, thếp vàng vừa phải.	Meglepetésszámba ment egy kis modern szalón; becsületére vált müvészének, ki diszitő stilusunk tökéletes átértésével oly könnyedén, oly üdén, oly kecsesen, minden hajhászás nélkül és az aranyozással módjával élve alkotta meg.	0.298673
Thật là tình tứ và mơ hồ như một ca khúc Đức, một tĩnh thất thật sự làm cho một mối tình năm 1827, đượm hương của những hoa lạ sum suê trong những bồn trồng hoa.	Sejtelmes volt és szerelmet lehellő, mint valami német ballada. ~~~ Parányi zug, melyet 1827-ben alkottak meg igy, ritka növényekkel megrakott virágkosarakkal.	-0.0328767
Sau phòng khách đó theo hàng dọc là một gian thếp vàng ở đấy được hồi phục kiểu thế kỷ vua Louis XIV nó trái ngược với những bức họa hiện tại, tạo nên một sự tương phản lạ lùng nhưng thú vị.	A szalón után, az egymásba nyiló szobák során egy kisebbfajta dusan aranyozottra bukkantam, melynek XIV. ~~~ Lajos korabeli stilusa bizarr, de mégis jóleső ellentétben volt jelenkori müvészeink izlésével.	-0.0196335
- Cậu sẽ có nơi khá tươm, - Rastignac bảo tôi với một nụ cười lộ ra một chút mỉa mai - phải chăng là quyến rũ?	– Meglehetős jól be leszel kvártélyozva, – szólalt meg Rastignac, nem minden csufondárosság nélkül mosolyában.	0.275676
- Hắn nói thêm và ngồi xuống.	– Vagy nem találod elragadónak?	0.290625
Đột nhiên, hắn đứng lên nắm tay tôi, dắt tôi tới buồng ngủ, mà chỉ cho tôi xem dưới một chiếc tán bằng mousseline và lụa vân trắng một chiếc giường êm ái được chiếu sáng dịu dàng, chiếc giường thật sự của một nàng tiên trẻ đính hôn với một ông thần.	– toldotta meg leülés közben. ~~~ Egyszerre felszökött ültéből, kézen fogott és bevezetett a hálószobába. ~~~ Lenge patyolatmennyezet alatt ott fehérlett a kéjesen bágyadt fénynyel megvilágitott ágy, mint tündér nyoszolyája, aki mátkaságra lépett valami lángészszel.	-0.125877
- Phải chăng, - hắn khẽ kêu lên, - bày ra cho chúng ta ngắm cái chỗ ngự tọa của ân ái này là một điều trơ tráo, láo xược và đĩ thõa quá xá?	– Nem vall-e szemérmetlenségre, – szólalt meg halkan, – nem vall-e határtalan kacérságra, hogy mi most szabadon szemlélhetjük a szerelemnek e trónusát?	0.295918
Không trao mình cho một ai, thế mà cho phép tất cả mọi người đặt thiếp vào đấy!	Meg nem adni magát senkinek, de bárkit szabadjára hagyni, hogy ide vethesse névjegyét!	0.26625
Nếu tôi được làm theo ý mình thì tôi muốn nhìn thấy người đàn bà này bị khuất phục và khóc lóc ở cửa nhà tôi.	Volnék csak szabad, sokért nem adnám, ha alázatosan, sirva látnám ezt az asszonyt az ajtóm előtt…	0.2
- Thế thì cậu có thật tin về đức hạnh của nàng không?	– Olyannyira bizonyos vagy erényessége felől?	0.202174
- Những bậc thầy táo bạo nhất của chúng ta, ngay cả những người khôn khéo nhất, đều thú nhận đã thất bại với nàng, nhưng vẫn yêu nàng và là bạn tận tụy của nàng.	– Mestereink legvakmerőbbjei, legügyesebbjei nyiltan bevallják, hogy kudarcot vallottak vele. ~~~ Azért még most is szeretik, s ők a legodaadóbb barátai.	-0.041958
Người đàn bà đó phải chăng là một bí ẩn?	Nem valóságos talány ez az asszony?	0.167647
Những lời đó kích thích ở tôi một thứ say mê, tôi đã đâm ghen tuông lo sợ về quá khứ.	Ezek a szavak mámorossá tettek; féltékenységemben remegtem a multért.	0.180882
Mừng rơn, tôi vội vã trở lại phòng khách lúc nãy thì gặp nữ bá tước trong tư thất kiểu gothique.	Örömtől repeső szivvel siettem vissza a szalónba, hol elhagytuk a grófnőt. ~~~ A gótikus boudoirban találkoztunk össze.	-0.00990566
Nàng mỉm cười ngăn tôi lại, mời tôi ngồi xuống bên nàng, hỏi tôi về những công việc tôi làm và dường như rất quan tâm đến, nhất là khi tôi diễn tả với nàng phương pháp của tôi bằng những lời bông đùa chứ không dùng ngôn ngữ của một giáo sư để trình bày một cách đạo mạo.	Megállitott mosolyogva, maga mellé ültetett és rendre kivallatott munkáimról. ~~~ Ugy látszik, nagyon érdekelte a dolog, különösen akkor, mikor egész rendszeremet nagyképü fejtegetés helyett apró elmésségekre váltva ismertettem meg vele.	-0.0522026
Nàng tỏ vẻ rất thích thú khi được biết rằng ý chí con người là một lực lượng vật chất giống như làn hơi; rằng trong thế giới tinh thần không gì có thể chống lại được sức mạnh đó khi người ta tập cho quen tập trung ý chí, vận dụng tổng lực của nó, luôn luôn hướng phóng xạ của khối chất lỏng đó vào linh hồn người khác; rằng người ta có thể tùy ý biến cải mọi vật cho tương xứng với loài người kể cả những quy luật tuyệt đối nhất của tự nhiên.	Nagy mulatságára szolgált, mikor rávezettem a nyitjára annak, hogy az emberi akarat a gőzhöz hasonló materiális erő és hogy az erkölcsi világban mi sem állhat ellent e hatalomnak, mihelyt az ember megtanul vele élni, koncentrálni tudja, s áramszerü anyagát a lelkekre irányitani képes. ~~~ Valaminthogy ennek birtokában az ember tetszése szerint módosithat minden emberi dolgot, még a természet abszolut törvényeit sem kivéve.	-0.0418782
Những lời bác lại của nàng cho tôi thấy trí tuệ của nàng cũng có phần sắc sảo.	Foedora ellenvetéseiből láttam, hogy szelleme nem mindennapi.	0.147458
Tôi chiều lòng nàng một lúc, cho nàng là có lý để mơn trớn nàng, rồi tôi đập tan những lý luận đàn bà của nàng bằng một lời, gợi cho nàng chú ý tới một việc hàng ngày trong cuộc sống như giấc ngủ, sự kiện có vẻ thông thường nhưng thật ra đầy những vấn đề nan giải cho nhà bác học. ~~~ Tôi tính thích tính tò mò của nàng.	Kedvem telt benne, hogy helylyel-közzel igazat adva neki, legyezgessem a hiuságát, mig asszonyi okoskodását egyszeriben le nem romboltam egyetlen szóval, fölhiván figyelmét életünknek egy mindennapos jelenségére, az álomra, ami látszatra igen közönséges dolog, valójában azonban, legalább a tudományosan gondolkozó előtt, csupa-csupa megoldhatatlan probléma.	-0.00394737
Nàng đến mức phải ngồi lặng im một lúc khi tôi nói với nàng rằng những tư tưởng của chúng ta là những thực thể có tổ chức, hoàn bị, tồn tại trong một giới vô hình, và ảnh hưởng tới vận mệnh chúng ta, rồi tôi kể ra làm bằng chứng những tư tưởng của Descartes, của Diderot, của Napoléon, đã từng dẫn dắt và vẫn còn đang dẫn dắt cả một thế kỷ.	Néhány pillanatra el is akadt a szava, mikor azt mondtam neki, hogy gondolataink szerves, magukban teljes lények, amelyek láthatatlan világban élnek és sorsunkra befolyással vannak. ~~~ Bizonyságul idéztem neki Descartes, Diderot és Napoleon gondolataiból, mint akik vezettek, sőt még most is vezetnek egy egész évszázadot.	-0.0445946
Tôi có vinh dự làm vui nàng.	Mindenesetre jól elszórakoztattam.	0.237931
Nàng từ biệt tôi và mời tôi lần khác lại đến chơi; nói theo ngôn ngữ cung đình, nàng mở cửa lớn rước tôi vào.	Mikor eltávozott mellőlem, meghivott máskorra is. ~~~ Szertartásos modorban jelentette ki, hogy szivesen fogad.	-0.0308824
Hoặc là, theo thói quen đáng khen của tôi, tôi coi những câu khách sáo như những lời thật lòng, hoặc là nàng thấy tôi có thể nổi tiếng nay mai và muốn tăng thêm cái nhóm những nhà bác học của nàng; tôi tưởng như đã làm nàng hài lòng.	Nem tudom azért-e, mert dicséretes szokásom szerint minden udvarias formulát szives szónak veszek, vagy Foedora csakugyan valami jövendőbeli hires embert látott bennem, akivel érdemesnek itélte tudósmenazsériáját megszaporitani, de meg voltam róla győződve, hogy tetszem neki.	0.285484
Tôi đã nhớ lại tất cả những kiến thức về sinh lý học của tôi và những điều nghiên cứu trước kia của tôi về người đàn bà để trong buổi tối đó xem xét con người nàng và điệu bộ của nàng.	Fölidéztem minden fiziológiai tudásomat és előzetes tanulmányaimat az asszonyi nemről, hogy még azon az estén aprajára kifürkészszem ezt az érdekes egyéniséget, minden különösségeivel egyetemben. ~~~ Meghuzódva valamelyik ablakfülkében, az ő gondolatai után kémlelődtem.	-0.0163212
Nấp trong một khung cửa sổ, tôi dò xét tư tưởng nàng qua thái độ của nàng, qua cách thức của một bà chủ nhà đi lại, ngồi và chuyện trò, gọi một người, hỏi họ và tựa vào một khung cửa ra vào để nghe họ.	Kerestem a magatartásában, tanulmányozva azt a módot, amelylyel háziasszonyi minőségében járt-kelt vendégei között, leült, csevegett, megszólitott valakit, kérdezősködött, s az ajtófélfához támaszkodott, mig a kérdezett szavait hallgatta.	0.283929
Tôi nhận thấy trong dáng đi của nàng một cử động khúc triết rất êm, chiếc áo dài nhấp nhô thật duyên dáng, nàng kích thích rất mạnh tình dục, đến nỗi tôi đâm ra rất nghi ngờ về đức hạnh của nàng.	Járását oly lágyan ringónak találtam, ruhája oly gyönyörü redőkben simult hozzá, a maga egészében oly kivánatos volt, hogy kezdtem egyre hitetlenebbül gondolni erényére.	0.200602
Nếu ngày nay Foedora không biết đến tình yêu, thì xưa kia chắc hẳn nàng đã rất đa tình.	Ha Foedora ma meg is tagadta a szerelmet, valamikor annál szenvedélyesebbnek kellett lennie.	0.474527
Một vẻ khoái trá tinh xảo hiện ra ngay cả trong cái tư thế của nàng đứng trước người nói chuyện: nàng tựa mình vào ván lát tường một cách lả lướt, như một người sắp ngã, nhưng cũng tấp tễnh chạy trốn nếu bị con mắt sắc nào nhìn uy hiếp.	Volt valami kéjes még abban a testtartásban is, amelylyel szembehelyezkedett a mulattatójával; kacérul támaszkodott a faragott fához, mint aki közel van hozzá, hogy elessék, de éppen oly közel ahhoz, hogy az első tulságosan kihivó pillantásra elmeneküljön onnan.	0.27439
Hai tay khoanh ẻo lả, dường như hít thở lời nói.	Ahogy karjait lágyan keresztbe fonva állott ottan, minden szót odaadó figyelemmel kisérve, szinte még a tekintetével is magába sziva, csak ugy sugárzott belőle az érző asszony.	-0.328302
lắng nghe cả bằng con mắt nhìn và có hảo ý, nàng toát ra tình cảm.	Üde ajkai pirosan rajzolódtak arcának fehér hamvára.	0.190385
Cặp môi tươi đỏ nổi lên trên nước da trắng nõn, làn tóc nâu tôn lên khá đậm màu da cam của cặp mắt nổi vân như đá hoa Florence, và vẻ nhìn dường như làm cho lời nói thêm sắc sảo; thân thể nàng mang những nét duyên dáng mê ly nhất.	Barna hajzata mellett gyönyörüen érvényesült sötét narancsszinbe játszó szeme, melyet a firenzei kövekhez hasonlóan erek futottak át, s melynek kifejező tekintete még több finomságot kölcsönzött szavainak. ~~~ Felső teste volt a legbájosabb, a mindenek fölött csábitó.	-0.00665323
Một kẻ địch thủ có lẽ sẽ gắn cho nàng tính tàn nhẫn do hai hàng lông mày rậm như nối liền với nhau, và sẽ chê đám lông tơ nhỏ li ti tô điểm vành mặt nàng.	Valami versengő asszonytársa valószinüleg kifogás alá esőnek itélte volna sürü szemöldjeit, melyek csaknem összeértek, s fönnakadt volna azokon az alig észrevehető apró bolyhocskákon, melyek arca hamvát végig bepehelyezték.	0.215294
Tôi thấy dục vọng in dấu ở khắp cả.	Én mindebben a szenvedélyesség bélyegét láttam.	0.25814
n ái ghi trên những mí mắt kiểu người Ý, trên đôi vai mỹ lệ xứng với tượng Vénus của Milo, trong những nét mặt.	Szerelem volt irva ennek az asszonynak az itáliai szemhéjára, a milói Vénuszra méltó szépséges vállára, arcának minden vonására, kissé husos, haloványan beárnyékolt ajakára.	0.18629
Ở vành môi trên hơi dày và có chút bóng râm.	Több volt mint asszony; regény volt.	0.185294
Người đàn bà đó là một thiên tiểu thuyết; những bảo vật của phụ nữ ấy, toàn bộ đường nét nhịp nhàng, những hứa hẹn dục tình của cái cơ cấu phong phú ấy được hòa dịu dàng bằng một sự thận trọng thường xuyên, bằng một sự khiêm tốn lạ lùng, nó tương phản với sự biểu hiện của cả con người.	Igen, ezt az erősen asszonyos tehetséget, a vonalaknak ezt a harmonikus együttesét és mindazt, amivel ez a pompás termet kecsegtetett, mérsékelte valami állandó tartózkodás, valami különös megnyilatkozásu szerénység, mely ellentmondásban volt mindazzal, amit egész személye kifejezett.	0.227206
Phải có một sự quan sát thật sâu sắc như tôi mới phát hiện ra được ở cái bản chất con người đó những dấu hiệu của một căn số đào hoa.	Olyan éles megfigyelőképesség nélkül, mint aminő az enyém volt, bajos lett volna fölfedezni benne, hogy gyönyörre termett.	0.208475
Để nói rõ hơn ý nghĩa của tôi, ở nàng có hai người đàn bà có lẽ do nửa mình trên ngăn đôi: một phần thì lạnh lùng, dường như chỉ có cái đầu là tình tứ.	De hogy világosabban fejezzem ki magam, két asszony lakozott Foedorában, talán éppen csak hogy a buste-jével elválasztva.	0.148673
Trước khi ngừng con mắt vào một người đàn ông. ~~~ nàng chuẩn bị nhìn như có cái gì bí mật trong bản thân nàng: có thể nói có một chấn động trong cặp mắt rất mực long lanh của nàng.	Az egyik hideg volt, csupán a fej látszott szerelmesnek; mielőtt férfin akadt volna meg a szeme, előkészitette rá a tekintetét, mintha valami rejtelmes dolog ment volna benne végbe; az ember szinte azt mondhatta volna, hogy átnyilallott valami ragyogó két szemén.	-0.0312183
Tựu trung hoặc là sự hiểu biết của tôi chưa đầy đủ, và tôi còn phải biết phát hiện ra nhiều bí ẩn của thế giới tinh thần hơn nữa, hoặc là nữ bá tước có một tâm hồn thanh cao mà những tình cảm và những phát tiết đem lại cho vẻ mặt nàng cái ma lực nó khuất phục và mê hoặc chúng ta, cái uy thế hoàn toàn tinh thần và càng thêm mãnh liệt khi nó hòa nhịp với những giao cảm của sự thèm muốn.	Szóval, vagy az én tudományom tökéletlen és tengersok titok nyitjára kell még rábukkannia az erkölcsi világban, vagy neki van szép lelke, melynek érzései és kisugárzásai teszik oly elragadóvá azt a mindannyiunkat leigázó, megbüvölő arcot, mely még inkább hódit, mivelhogy kivánatos.	0.132353
Tôi ra về, lòng bị người đàn bà đó chiếm đoạt, quyến rũ, say mê vì sự xa hoa của nàng, trong trái tim có tất cả cái gì là cao quý, là hư hỏng, là tốt đẹp, là xấu xa đều bị khêu gợi.	Megigézve távoztam el, teljesen belébolondulva, mámorosan a fényüzésétől. ~~~ Csak ugy bizsergett bennem minden érzés.	-0.108261
Cảm thấy mình xúc động đến thế, hoạt bát đến thế, phấn chấn đến thế, tôi mới hiểu cái sức hấp dẫn đã đưa tới đó những nghệ sĩ kia, những nhà ngoại giao kia, những kẻ quyền thế kia, những tay con buôn mình lót tôn như những két bạc của chúng.	Minden, ami nemes és rosszrahajló, jó és gonosz csak van a szivemben. ~~~ Ebben a lelkes, nekihevült, lázas állapotban kezdtem érteni, micsoda bübájosság az, amely e müvésznépséget, e diplomatákat, e hatalmas embereket, e pénzszekrényeikhez hasonlóan páncélozott agioteuröket hozzá vezeti.	0
Chắc hẳn họ tới bên nàng để tìm nỗi xúc cảm mê hồn nó làm rung lên trong tôi tất cả mọi năng lượng của con người, nó làm sôi máu tôi ở khắp mọi huyết quản, nó kích thích từng dây thần kinh nhỏ nhất và nó làm chấn động cả khối óc tôi!	Kétségkivül ők is azt az észveszejtő izgalmat keresik, amely megrázta az én egész valómat, felkorbácsolta minden legparányibb erem vérét, megborzongatta legkisebb idegemet és átnyilallott az agyam velején!	0.201015
Nàng chẳng hiến mình cho một ai để giữ tất cả mọi người.	Egynek sem adta meg magát, hogy valamennyit megtarthassa.	0.213462
Một người đàn bà chừng nào mà không yêu thì đỏm dáng.	Az asszony addig kacér csak, amig nem szeret.	0.135
- Vả chăng, - tôi nói với Rastignac, - có lẽ nàng đã bị gả hay bị bán cho một lão già nào đó, và nhớ lại cuộc hôn nhân đầu tiên đó nàng đâm ra khiếp sợ chuyện yêu đương.	– Az is lehetséges, – mondottam Rastignacnak, – hogy férjnél volt, vagy eladta magát valami vénségnek és első násza riasztja most vissza a szerelemtől. ~~~ Gyalog mentem haza a faubourg Saint-Honoréból, hol Foedora lakik.	-0.016129
Tôi đi bộ về nhà từ phố ngoại thành Saint-Honoré, nơi Foedora ở. Giữa lầu của nàng và phố Cordiers là gần hết Paris; tôi tưởng như đường ngắn, thế mà trời thì lạnh.	Palotájától a Cordiers-utcáig szinte egész Párison keresztül kell menni. ~~~ Kurtának tetszett előttem ez az ut, pedig ugyancsak hideg volt.	-0.0623077
Rắp tâm chinh phục Foedora vào mùa đông, một mùa đông giá lạnh, khi tôi không có lấy ba mươi quan trong túi, khi mà quãng đường giữa hai người xa đến thế!	Télen, kemény télen vállalkozni Foedora meghóditására, mikor összevissza nem volt harminc frankom, s oly hatalmas távolság választott el bennünket egymástól!	0.421289
Chỉ có một chàng trai nghèo mới biết một mối tình si đáng giá bao nhiêu tiền xe ngựa, găng tay, quần áo trong, quần áo ngoài… Nếu tình yêu cứ ở trong phạm vi lý tưởng hơi lâu một chút thì nó đâm ra tốn kém.	Arról csak szegény fiatalembernek lehet fogalma, mennyibe kerül ilyes alkalmakkor a kocsi, a keztyü, a ruha, a fehérnemü stb. ~~~ Ha az efféle szerelem egy kissé nagyon is sokáig platonikus marad, végső pusztulásra vezet.	-0.01575
Thật sự có những tay Lauzun của trường luật không thể ngấp nghé tới một mối tình nằm ở từng gác một.	A jogi karon akárhány Lauzun akad, aki még csak nem is közeledhetik a szerelme tárgyához, ha az netalán első emeleten lakik.	0.428399
Và làm thế nào mà tôi tranh đấu được, tôi, một kẻ yếu đuối gầy còm, ăn mặc xoàng xĩnh, xanh xao tiều tụy như một nghệ sĩ vừa khỏi ốm vì một tác phẩm, tranh đấu với những chàng trai tóc uốn cừ, xinh đẹp.	Hogyan is gyürhetném le én, a gyönge, vézna, egyszerüen öltözött, halovány, nagy munkája után még csak alig felocsudott teremtés azokat a kikent, kifent, pipes, nyalka, észbontó nyakkendőket viselő, gazdag, tilburyn járó, hetyke legényeket?	0.297368
thanh nhã, đeo cravat làm lác mắt cả xứ Croatia, giàu có, ngựa xe và ăn mặc choáng lộn?		-0.3
- Chà!	– Ejh!	0.257143
Foedora hay là chết? ~~~ - Tôi la lên ở chỗ ngoặt một chiếc cầu.	Foedora, vagy a halál… – mondtam magamban valami hidra befordulóban.	-0.00227273
Foedora, đó là hạnh phúc!	– Foedora, jó szerencse!	0.864
Cái tư thất kiểu gothique đẹp đẽ và cái phòng khách kiểu Louis XIV diễu qua trước mắt tôi; tôi lại nhìn thấy nữ bá tước với chiếc áo dài trắng, những tay áo rộng duyên dáng, và bước đi quyến rũ của nàng, và bộ ngực khêu gợi của nàng.	A szép gótikus boudoir meg a XIV. ~~~ Lajos korabeli szalón elvonultak lelki szemem előtt és magam előtt láttam a grófnőt fehér ruhájában, kecsesen libegő ruhaujjával, megejtő járásával, kisértetbe hozó keblével.	-0.0413793
Khi tôi về tới gian gác xép của tôi trần trụi, lạnh lẽo, cũng luộm thuộm chải rối như bộ tóc giả của nhà bác học, tôi vẫn còn những hình ảnh cảnh sang trọng của Foedora bao vây.	Még akkor is körülvettek Foedora fényüző pompájának a képei, mikor beléptem az én kis kopár, hideg padlás-szobácskámba, mely kócos-lomos volt, akárcsak valami természettudós parókája.	0.398571
Cảnh trái ngược đó là một kẻ cố vấn không tốt, những tội ác phát sinh ra từ đó.	Ez az ellentét nem volt jó tanácsadó. ~~~ Bünök is fogantak általa.	-0.0690476
Bấy giờ mình gai lên vì điên cuồng, tôi chửi rủa cái cảnh thanh bần lương thiện của tôi, cái gian gác xép phong phú làm nảy nở ra cho tôi bao nhiêu tư tưởng.	Dühtől toporzékolva átkoztam meg akkor tisztességes, becsületes nyomoruságomat, szobácskámat, annyi gondolat televény termőhelyét.	0.217557
Tôi chất vấn ông trời, quỷ sứ, chế độ xã hội, cha tôi, tất cả thiên hạ về số phận của tôi, về sự bất hạnh của tôi, tôi đi nằm bụng đói, mồm lẩm bẩm những lời chửi rủa nực cười, nhưng quyết tâm làm siêu lòng Foedora.	Számonkértem végzetemért, balsorsomért az Istent, az ördögöt, a társadalmi rendet, apámat, az egész mindenséget. ~~~ Étlen-szomjan feküdtem le, még akkor is bolondul átkozódva, de eltökélve, hogy Foedorát, törik-szakad, meghóditom.	-0.0166667
Trái tim đàn bà ấy là tấm vé xổ số cuối cùng mang cả vận mệnh của tôi.	Ennek az asszonynak a szive volt az utolsó lutricédulám, arra tettem föl mindenemet.	0.288312
Tôi tha cho cậu không kể những cuộc viếng thăm đầu tiên của tôi ở nhà Foedora để đi mau tới tấn bi kịch.	XXIII. ~~~ Megkiméllek Foedoránál tett első látogatásaim leirásától, hogy hamarabb rátérhessünk a drámára.	-0.00972222
Vừa cố gắng nhằm vào tâm hồn nàng, tôi vừa cố chinh phục trí tuệ nàng làm cho nàng tự phụ vì tôi.	Mindenképp törekedtem közelférkőzni az asszonyi lélekhez, s hiuságára hatva igyekeztem lebilincselni szellemét.	0.294444
Để được yêu chắc chắn, tôi gợi cho nàng hàng ngàn lý do để nàng tự yêu mình hơn.	Hogy annál bizonyosabban megszeressen, ezernyi okot szolgáltattam arra, hogy önmagát szeretni megtanulja.	0.273626
Không bao giờ tôi để nàng trong trạng thái bàng quan; người đàn bà thường ưa được xúc động bất kể thế nào, tôi gây cho nàng bao nhiêu cảm xúc; chẳng thà tôi làm cho nàng giận dữ còn hơn để nàng dửng dưng đối với tôi.	Legfőbb gondom az volt, hogy közönyös ne legyen. ~~~ Az asszonyfélének mindenáron izgalom kell, én megszereztem neki. ~~~ Inkább haragra lobbantottam volna, semmint fásult közömbösséggel lássam magam mellett.	-0.161486
Nếu buổi đầu với một ý chí cương quyết và lòng ao ước được nàng yêu, tôi phần nào có uy thế đối với nàng, thì chẳng bao lâu mối tình của tôi mạnh lên, tôi không còn làm chủ được mình nữa, tôi rơi vào cảnh thực, tôi bị đắm đuối và yêu nàng đến say mê.	Eleinte csupán a szilárd eltökélés volt a sarkalóm, meg az a vágy, hogy megszerettessem magamat vele. ~~~ Hajlandóságom azonban csakhamar szenvedélylyé növekedett, megszüntem ur lenni magam fölött, belevesztem, belebolondultam, egészen s beleszerettem halálosan.	-0.0224696
Tôi không hiểu rõ cái mà chúng ta gọi trong thơ ca hay trong chuyện trò là tình yêu nhưng cái tình cảm bỗng chốc nảy nở trong bản chất hai mặt của tôi, tôi chưa thấy được mô tả ở đâu cả: hoặc ở trong những lời văn hoa và chải chuốt của J.-J.	Nem tudom, mi az, amit a költészetben és a mindennapi társalgásban szerelemnek nevezünk; hanem annyi bizonyos, hogy azt az érzelmet, mely az én kettős természetemben oly hirtelen fölsarjadt, másában eddig még nem láttam sehol.	0.226794
Rousseau, mà có lẽ tôi đang ở nơi trú ngụ của ông ta, hoặc ở trong những tư tưởng lạnh lùng của hai thế kỷ vãn học của chúng ta, hoặc trong những bức họa của nước ý. Cảnh hồ Biên nơ, một số ý nhạc của Rossini, tranh Đức mẹ của Murillo ở trong tay thống chế Soult, những bức thư của Lescombat, một số câu rải rác trong những tập dật sử, mà nhất là những lời cầu nguyện của những kẻ mê đạo và một số đoạn những fabliaux của chúng ta, chỉ những cái đó mới đưa tôi tới những miền thần tiên của mối tình đầu của tôi.	Sem Jean-Jacques Rousseau rétori módon kicsiszolt mondataiban, sem a mi két irodalmi századunk hideg koncepcióiban, sem Itália festményein. ~~~ Rossini néhány motivuma, a Soult tábornagy birtokában lévő Murillo Madonna, Lescombat levelei, az anekdota-gyüjteményekben elszórt néhány szó, s még inkább az igaz ihlettségből fakadott imák, meg a fabliau-k néhány válogatott sora tudott csupán első szerelmem isteni magasságára ragadni.	-0.06133
Không có gì trong ngôn ngữ loài người. ~~~ không một sự diễn tả tư tưởng nào bằng màu sắc, bằng cẩm thạch, bằng tiếng nói hay thanh âm, có thể lột tả được cái sức mạnh, cái sự thật, cái hoàn hảo, cái đột nhiên của tình cảm trong tâm hồn!	Nincsen az emberi nyelvben, nincsen a gondolatnak semminemü kiformálásában az a kifejező erő, akár szinek, akár márvány, akár szavak vagy hangok utján is keres megnyilvánulást, mely lelkünk elé tükrözhetné az érzés teljességét, erejét, igazságát és közvetlenségét!	-0.00288462
Thật vậy.	Igen!	-0.05
nói đến nghệ thuật là nói sự lừa dối.	Aki müvészetet mond, hazugságot mond.	0.227027
Tình yêu trải qua những biến đổi vô tận trước khi trà trộn vĩnh viễn với cuộc sống chúng ta và vĩnh viễn nhuộm nó bằng màu sắc của ngọn lửa.	A szerelem végtelen átalakulásokon megy keresztül, mielőtt örök időkre egygyé olvadna életünkkel s lángszinével véges-végig befestené.	0.249265
Cái bí ẩn của cuộc thâm nhập vô hình đó vượt ra ngoài sự phân tích của nghệ sĩ.	Ez alig észrevehető szivárgás elkerüli a müvész elemző gondját.	0.184615
Mối tình chân thật biểu thị bằng những tiếng la hét, những tiếng thở dài khó chịu đối với một kẻ vô tình.	Az igazi szenvedély kiáltásokban, sóhajokban tör ki, melyektől unottan fordul el a közönyös ember.	0.214737
Phải yêu thành thực mới có thể chia sẻ được những tiếng rên la của Lovelace, khi đọc Clarisse Harlowe.	Clarisse Harlowe-ot olvasva nagyon szerelmesnek kell lennünk, hogy csak félig-meddig is átérezzük Lovelace jajongásait.	0.494595
Tình yêu là một nguồn nước hồn nhiên, xuất phát từ đám cải xoong, hoa, đá sỏi, rồi qua sông con, qua sông lớn thay đổi bản chất và quang cảnh ở mỗi dòng, và đổ vào một đại dương bao la ở đó những đầu óc kém cỏi chỉ thấy tẻ lặng, ở đó những tâm hồn cao cả đắm đuối trong những trầm tư vĩnh cửu.	A szerelem ártatlan kis forrás, mely virágos, mohás, kavicsos ágyból buggyan elő, hogy előbb patakként csörgedezzék, majd folyamként hömpölyögjön tova, mig, fokról-fokra változva, alakulva, belé nem torkollik a mérhetetlen oceánba, melyet a tökéletlen szellemek egyhangunak látnak, de amely a nagy lelkeket végnélküli szemlélődésre készti.	0.296341
Làm sao mà dám cả gan mô tả những màu sắc chuyển tiếp của tình cảm, những cái không đâu mà vô giá đó, những tiếng nói mà bao nhiêu tài sản về ngôn ngữ không lột được giọng của nó, những vẻ nhìn phong phú hơn cả những bài thơ súc tích nhất?	Ki merészkednék leirni az érzés elröppenő szineváltozásait, e semmiségeket, melyeknek oly nagy áruk van; azokat a szavakat, melyeknek hangsulya fölér a nyelv legszebb kincseivel; azokat a tekinteteket, melyek mélyebben beleszántanak sziveinkbe, mint a legmegrázóbb költemény?	0.295385
Trong mỗi cảnh thần bí qua đó ta dần dần đi tới say mê một người đàn bà, là một vực thẳm làm chìm ngập hết mọi thơ ca loài người. ~~~ Chà!	Minden titokszerü jelenet folyamán, melyeknek összessége elegendő arra, hogy észrevétlenül szerelemre gyulaszszon, megnyilik egy-egy örvény, hogy magába nyeljen minden emberi költészetet.	-0.0286184
Làm sao mà bằng những lời chú giải chúng ta có thể tái hiện được những chuyển động mãnh liệt và bí mật của tâm hồn, khi mà chúng ta còn thiếu ngôn ngữ để mô tả những bí ẩn hữu hình của sắc đẹp?	Ejh, hogyan is adhatnánk vissza puszta szóval a lélek bonyolult és titokzatos mozgalmait, mikor hasztalan keressük a szót arra, hogy a szépség látható misztériumait fessük elibénk?	0.209467
Mê ly biết bao!	Micsoda igézet!	0.3
Biết bao nhiêu giờ tôi đã chẳng ngẩn người ra ngắm nàng và đắm đuối trong một cơn hôn mê khôn tả đó sao?	Kimondhatatlan elragadtatásomban hányszor merültem órák hosszant a puszta nézésébe!	0.182143
Hoan hỉ vì cái gì?	Mi boldogitott?	0.2
Tôi chẳng biết.	Nem tudom.	0.03
Những lúc đó nếu mặt nàng chan hòa ánh sáng thì không hiểu hiện tượng gì xảy ra làm cho nó trở nên huy hoàng; đám lông tơ tinh vi nhuốm vàng làn da nhỏ mịn của nàng làm nổi lên đường vành mềm mại với vẻ kiều diễm mà ta thường ngắm ở những đường chân trời xa khi ngập ánh mặt trời.	Ezekben a percekben, ha arcát fény özönlötte be, csodálatos tünemény ment rajta végbe: sugárzani kezdett. ~~~ Az alig észrevehető pöhölye, mely bőrét harmatgyöngéden bearanyporozta, olyan lágyan elmosódottakká tette arcának körvonalait, mint távoli tájét a sugárzó nap, melybe belevész.	-0.0167266
Dường như ánh ngày mơn trớn nàng và hòa hợp với nàng, hay từ khuôn mặt rạng rỡ của nàng tỏa ra một ánh sáng lộng lẫy hơn cả ánh sáng; rồi một bóng tối diễu qua trên khuôn mặt dịu dàng đó tạo nên một thứ màu sắc làm cho nét mặt linh động khi thay đổi sắc mặt, thường khi một ý nghĩ dường như được ghi trên vầng trán cẩm thạch của nàng; mắt nàng như đỏ lên, mí mắt mấp máy, nét mặt nàng chập chờn, xao động vì một nụ cười; làn môi tô đỏ khéo léo như san hô xao xuyến, mở ra, khép vào; làn tóc óng ánh thế nào đó nhuốm màu nâu hai thái dương tươi thắm; qua một biến chuyển, người nàng đều bộc lộ.		-0.3
Mỗi chi tiết đổi thay của sắc đẹp nàng đem lại cho mắt tôi niềm hân hoan mới, để lộ ra cho trái tim tôi những vẻ kiều diễm chưa từng thấy.	Olyan volt, mintha a cirógató napfény egyesült volna vele, vagy mintha sugárzó arcáról még tündöklőbb fény ömlött volna szét, mint aminő ráesett.	0.276923
Tôi muốn đọc lên một tình cảm, một hy vọng, ở tất cả mọi bước biến chuyển trên khuôn mặt đó.	Azután egy árnyék, mely végigsuhant az édes arcon, elég volt hozzá, hogy nyomán uj szinek keletkezzenek s uj és ismét uj kifejezést öltsenek vonásai.	0.218182
	Gondolata sokszor világosan ott tükröződött márványhomlokán; a szeme mintha rőtebbé lett volna, pillái remegtek, vonásai összébb simultak egy mosolygásban, ajkának oly kifejező korállja megrezzent, fölnyilt kissé, majd ujra bezárult; üde halántékait hajának visszfénye barna tónussal fátyolozta be; minden rezdülése mintha eleven szó lett volna.	-0.3
Những lời lẽ câm lặng kia thâm nhập từ tâm hồn đến tâm hồn như một thanh âm vang dội và đem lại cho tôi những niềm vui thoáng qua để lại trong lòng những ấn tượng sâu xa.	Szépségének minden legparányibb változata gyönyörüség volt nekem s uj bájt kölcsönzött szivembe zárt képének.	0.106195
Tiếng nói của nàng làm tôi say mê khó cưỡng lại.	Érzést, reménységet akartam leolvasni ez arc minden változatáról.	0.233333
Giống như hoàng tử xứ Lorraine nào đó, tôi có thể để trong lòng bàn tay một hòn than đỏ mà chẳng cảm thấy gì khi những ngón tay mơn trớn của nàng lùa vào tóc tôi.	Ezek a néma beszélgetések lélekből lélekbe olvadtak, mint hang a visszhangba. ~~~ Elsuhanó gyönyörüségeket szereztek nekem, de mély nyomokat hagytak a lelkemben.	-0.0217105
Đó chẳng còn là một ngưỡng vọng, một khao khát nữa mà là một say mê, một duyên phận.	A hangja valósággal mámorossá tett, hallatára alig tudtam fékezni indulataimat.	0.22987
Thường khi về đến nhà tôi còn mường tượng thấy Foedora ở nhà nàng và mơ hồ tham dự vào cuộc sống của nàng.	Nem emlékszem már, hogy melyik lotharingiai herceg csinálta, de ugy vélem, utána tudtam volna csinálni s magam is eltartottam volna a tenyeremen egy marék izzó parazsat, valamig csak cirógató ujjacskáit érzem a hajamon.	0.104132
Tôi đau khổ khi nàng đau khổ, và bữa sau tôi nói với nàng?	Ez nem csodálat, nem vágyakozás volt már, hanem igézet, végzetes igézet.	0.26129
	Gyakran megesett, hogy födelem alá térve, határozatlan körvonalakban Foedorát láttam a maga otthonában s gondolatban ugyanazt éltem át, amit ő. Ha szenvedett, vele szenvedtem s másnap meg is mondtam neki:	-0.3
- Nàng đã đau khổ.	– Szenvedett!	0.18
Biết bao lần nàng đã chẳng tới trong giữa đêm khuya yên lặng, do cơn hôn mê mãnh liệt của tôi kêu gọi nàng đó sao?	Hányszor nem látogatott meg az éjszaka csöndjében, elragadtatásom hatalmával odaidézetten!	0.19
Có lúc, đột ngột như một tia sáng lóe ra, nàng hạ bút tôi xuống, nàng làm cho khoa học và nghiên cứu cũng hoảng hồn và bi đát trốn chạy; nàng lại lấy cái tư thế quyến rũ mà tôi đã từng thấy để bắt tôi ngưỡng vọng.	Olykor hirtelen, mint a letüző sugár, a tollam alá lebbent s tudományt, kutatást messze üzve onnan, megbámultatta magát abban a csábitó alakjában, amelyben legutoljára láttam.	0.173494
Có khi tự tôi đi tới trước nàng trong thế giới ảo hiện, tôi đón chào nàng như một niềm hy vọng và xin nàng cho nghe giọng trong như bạc của nàng.	Olykor meg magam szállottam el hozzá az álomlátások világában. ~~~ Reménységgel közeledtem felé s rimánkodtam hozzá, hogy hallassa ezüstös csengésü szavát.	-0.00196078
Và rồi tôi tỉnh dậy mắt đẫm lệ.	És sirva ocsudtam fel azután.	0.171429
Một bữa, sau khi đã hứa đi xem hát với tôi, bỗng nhiên nàng oái oăm từ chối không đi nữa, và yêu cầu tôi để cho nàng được ngồi một mình.	Egyszer, miután már megigérte volt nekem, hogy együtt megyünk szinházba, hirtelen mást gondolt, nem akart jönni s kért, hogy hagyjam magára.	0.254198
Thất vọng về một điều trái ý nó đã làm tôi mất một ngày làm việc, và có nên nói không?	Kétségbeejtett ez a visszavonás, ami egy napi munkába s – kimondjam-e? ~~~ – utolsó talléromba került.	0
	Magam mentem el oda, ahová vele mehettem volna, hogy meglássam a darabot, amelyet ő óhajtott látni.	-0.3
	Alig foglaltam helyet, átnyilallott valami a szivemen.	-0.3
- Đồng écu cuối cùng của tôi, tôi đi tới nơi đáng lẽ nàng đến để xem vở kịch mà nàng đã muốn xem.	Egy hang azt mondta bennem: "Itt van!" Megfordulok és páholya mélyében, az árnyékban, észreveszem a grófnőt a földszinten.	0.286486
Tôi vừa ngồi xuống thì tim bỗng như bị điện giật.	Nem kereste tétován a tekintetem, mesés biztossággal találtam rá egyszerre.	0.222414
Một tiếng nói bảo tôi: - Nàng ngồi kia?	Ugy röppent felé a lelkem, mint bogár a virágra.	0.286047
Tôi ngoảnh lại tôi nhận ra nữ bá tước ngồi tận trong cùng lô của mình, nấp trong bóng tối ở tầng dưới.	Mi figyelmeztette ottlétére érzékeimet? ~~~ Az a bizonyos belső megrezdülés, mely csupán felületes ember szemében meglepő.	-0.00258621
Mắt tôi không ngập ngừng mà thoạt cái đã tìm thấy ngay nàng một cách rõ ràng kỳ lạ, tâm hồn tôi bay tới cuộc sống của nàng như một con bướm bay tới hoa của nó.	Belső természetünknek ez a müködése éppen olyan egyszerü, mint bármely mindennapi külső érzékelésünk.	0.1
Cái gì đã loan báo giác quan tôi?	Én sem lepődtem meg, csupán haragudtam.	0.264706
Có những cái rùng mình thầm kín đó có thể làm cho kẻ nông nổi ngạc nhiên, nhưng những tác động của bản chất bên trong chúng ta cũng giản dị như những hiện tượng quen thuộc đối với nhãn quan bên ngoài; vì vậy tôi không ngạc nhiên, mà lại bực mình.		-0.3
Công trình nghiên cứu của tôi về năng lực tinh thần chúng ta, mà ít người biết đến, ít ra đã giúp tôi bắt gặp trong một dục vọng của tôi một số chứng cớ sinh động về luận thuyết của tôi.	Erkölcsi képességeinkről tett, oly kevéssé ismeretes tanulmányaim, ha egyébre nem, hát arra voltak jók, hogy rendszerem igazolására a magam szenvedelmében bukkanjak néhány eleven példára.	0.253846
Sự kết hợp giữa nhà bác học với gã si tình, giữa lòng sùng bái chân tình với mối tình khoa học đó, có cái gì thật lạ lùng.	Volt valami bizarr a tudósnak és szerelmesnek, a bálványozásnak és a tudománykedvelésnek ez összetalálkozásában.	0.238393
Khoa học thường khi hài lòng vì cái đã làm cho kẻ tình nhân thất vọng, và khi kẻ tình nhân tưởng mình thắng lợi thì hắn đã sung sướng đuổi xa khoa học.	A tudós elégedett képpel bólogatott olyasvalamire, ami kétségbeejtette a szerelmest, de viszont alig hogy győzedelmeskedni látszott, a szerelmes már boldogan vágta sutba az egész tudományt.	0.276364
Foedora trông thấy tôi và trở nên nghiêm nghị: tôi đã làm phiền nàng.	Foedora észrevett és elkomolyodott. ~~~ Feszélyezte jelenlétem.	0.128571
Vào giờ nghỉ đầu, tôi tới thăm nàng, nàng có một mình, tôi ngồi lại.	Az első felvonásközben meglátogattam. ~~~ Egyedül volt, nála maradtam.	-0.0220588
Tuy chưa bao giờ ngỏ chuyện yêu đương với nhau, tôi linh cảm trước một cuộc phân trần.	Bár szerelemről még sohasem volt szó közöttünk, ugy éreztem, hogy kenyértörésre kerül a dolog.	0.293617
	Titkomat eddigelé még csak nem is érintettem előtte.	-0.3
Tôi chưa ngỏ với nàng tâm sự của tôi, nhưng giữa chúng tôi có một thứ giao ước: nàng thường bày tỏ với tôi những dự tính vui chơi của nàng, và thường từ hôm trước hỏi tôi với một mối lo lắng thân tình xem hôm sau tôi có tới không; khi nói được một lời ý vị nàng thường liếc mắt dò tôi, dường như nàng muốn làm cho riêng tôi vui lòng; khi tôi hờn dỗi, nàng trở nên ngọt ngào, khi nàng làm mặt giận dữ, tôi dường như có quyền hỏi nàng; nếu tôi có lỗi với nàng, trước khi tha lỗi nàng để cho tôi phải van nài thật lâu.	Mintha mind a ketten vártunk volna valamire. ~~~ Ő meghittjévé tett apró tervezgetéseinek s minden este szivesen, szinte szorongva tudakolta: eljövök-e másnap. ~~~ Ha egy-egy szellemesebb megjegyzés siklott ki a száján, felém röppent a tekintete, mintha csupán nekem akart volna vele tetszeni. ~~~ Ha duzzogtam, ő csak annál szivesebb volt.	-0.263
Những cuộc cãi lộn mà chúng tôi đâm ra ưa thích tràn đầy niềm yêu đương.	Ha pedig őt láttam kedvetlennek, némi jogot éreztem arra, hogy faggassam: miért neheztel.	0.296341
Nàng phô bày ra đó biết bao duyên dáng và lả lơi, còn tôi thì tìm thấy ở đó biết bao hạnh phúc.	Ha hibáztam valamiben, jó sokáig hagyott rimánkodnom, mig végre megbocsátott.	0.192
Lúc này thì niềm thân ái giữa chúng tôi hoàn toàn đình lại.	Ezek az apró civódások, amelyekbe oly szivesörömest bocsátkoztunk, tele voltak szerelemmel.	0.193846
	Annyi bájjal, annyi édes kacérsággal fegyverkezett fel ilyes alkalmakkor, és én oly igaz gyönyörüséget találtam benne!	-0.3
và chúng tôi ngồi bên nhau như những người dưng.	E percben azonban bizalmasságunknak hire-hamva sem volt.	0.294231
Nữ bá tước thật là giá lạnh; và tôi thì e ngại một điều bất hạnh.	Ugy feszengtünk egymással szemben, mint két idegen.	0.128571
Khi vở hát chấm dứt, nàng bảo tôi: - Anh đi với tôi!	A grófnő fagyos volt, engem rossz előérzet gyötört.	0.270588
Thời tiết bỗng thay đổi một cách đột ngột.	– Haza fog kisérni, – mondta, darab végeztével.	0.275
Khi chúng tôi ra thì trời vừa mưa vừa có tuyết xuống.	Az idő közbül hirtelen megváltozott. ~~~ Mikor kiléptünk, hóval elegyes ólmos eső esett.	-0.0351064
Xe của Foedora không tới được tận cửa nhà hát.	Foedora kocsija nem jöhetett egészen a szinház kapujáig.	0.627673
Thấy một bà ăn mặc sang trọng phải đi qua đường, một gã phục dịch kiếm tiền giơ ngay ô của hắn lên che cho chúng tôi và xin tiền khi chúng tôi bước lên xe.	Látván, hogy előkelő hölgy készül gyalog átvágni az utcán, egy szolgálatra kész hordár fölébünk tartotta esernyőjét. ~~~ Kocsiba szállásunk előtt természetesen a markát tartotta.	-0.00988024
Tôi không có một đồng nào; lúc đó tôi có thể gán mười tuổi đời tôi lấy hai xu.	Nálam nem volt semmi. ~~~ Tiz esztendőt adtam volna akkor az életemből, ha csak két sou akad is a zsebemben.	-0.00842697
Tất cả cái gì làm nên con người và hàng nghìn điều tự ái của nó bị một nỗi đau đớn thảm hại nghiến nát trong tôi.	Pokoli keserüség hasogatta férfiui büszkeségemet, s mindama hiuságot, ami belém szorult.	0.15
Mấy tiếng: - Tôi không có tiền lẻ, anh bạn ạ!	Ezt a néhány szót: "Nincs pénzem, jó ember!" nyersen vetettem oda keserü nagy bosszuságomban.	0.0823529
Tôi nói bằng một giọng tàn nhẫn dường như do mối tình bị trái ý của tôi mà ra, những tiếng nói ở tôi là người anh em với gã đó, vì bản thân tôi đã từng rõ cảnh nghèo!	És én mondtam ezt, én, osztályos sorsosa amaz embernek, én, aki ugyancsak jól ismertem a nyomoruságot! ~~~ Én, aki annak idején oly könnyedén dobtam el magamtól hétszázezer frankot!	-0.0142857
Bản thân tôi xưa kia đã từng đem cho bảy mươi vạn quan một cách dễ dàng!	A lakáj félretaszitotta a hordárt és a lovak nekiiramodtak.	0.176786
Gã đi hầu đẩy người phục dịch kia ra và những con ngựa phóng đi như bay...Về tới nhà, Foedora, lơ đãng, hay giả tảng đang lo nghĩ chuyện gì, khinh khỉnh trả lời nhát gừng những câu tôi hỏi.	Hogy megérkeztünk a palotába, Foedora szórakozott volt vagy annak igyekezett látszani. ~~~ Kérdéseimre csak ugy foghegyről vetett oda egy-egy rövidke szót.	-0.062069
Tôi im lặng.	Elhallgattam.	0.3
	Rettenetes percek voltak azok.	-0.3
Giây phút thật khủng khiếp.	A kandalló elé telepedtünk.	0.257143
	Mikor az inas, felszitván a tüzet, eltávozott, a grófnő jól fegyelmezett arcával felém fordult és ünnepies komolysággal kezdett beszélni.	-0.3
Vào tới buồng nàng, chúng tôi ngồi xuống trước lò sưởi.	– Franciaországba való visszatértem óta vagyonom kisértetbe hozott már néhány fiatalembert.	0.175385
Khi gã hầu buồng khêu lửa xong và rút lui, nữ bá tước quay lại phía tôi với một vẻ khó hiểu và nói với tôi một cách trịnh trọng đặc biệt: - Từ ngày tôi trở về nước Pháp; tài sản của tôi đã cám dỗ một số chàng trai; tôi đã nhận được những lời tỏ tình có lẽ làm thỏa mãn được lòng kiêu hãnh của tôi, tôi đã gặp những người đàn ông có mối tình quyến luyến rất chân thành và rất sâu xa đến mức họ có thể lấy tôi ngay cả khi họ thấy tôi chỉ là một gái nghèo như xưa kia.	Olyan szerelmi nyilatkozatokat tettek, amelyekre méltán büszke lehetnék. ~~~ Találtam közöttük olyanokra, akik annyira komolyan és olyan mélyen vonzódtak hozzám, hogy feleségül vettek volna még akkor is, ha csupán azt a szegény leányt találták volna fel bennem, aki valamikor voltam.	-0.146591
Nghĩa là ông nên biết rằng, ông de Valentin ạ, người ta đã hiến tôi những tài sản mới và những tước hiệu mới; nhưng ông cũng nên rõ rằng tôi không bao giờ nhìn lại mặt những người đã nói chuyện yêu đương với tôi một cách vô duyên.	Bizvást elhiheti, Valentin ur, hogy vagyont, rangot egyaránt kinálgattak. ~~~ De elhiheti azt is, hogy én sohasem foglalkoztam többé azokkal, akik elég balgák voltak nekem szerelmi ajánlatokat tenni.	-0.0621547
Nếu lòng mến yêu của tôi đối với ông chỉ nhẹ nhàng, tôi đã không nói với ông một lời can khuyên trong đó có nhiều tình thân hơn là sự ngạo mạn.	Ha az önhöz való vonzódásomban egyáltalán nem volna komolyság, nem figyelmeztetném most. ~~~ Hogy figyelmeztetem, az inkább barátságra, mint gőgre vall.	-0.0155172
Người đàn bà sẽ tự chuốc lấy sự xỉ vả khi, tưởng mình được yêu, họ đi bước trước sự cự tuyệt một tình cảm thường xuyên mơn trớn họ.	Az asszony mindenkor a megszégyenülés lehetőségével kerül szembe, mikor feltéve azt, hogy szeretik, eleve elháritja magától ezt a mindenképpen hizelgő bizonyságot.	0.294304
Tôi đã biết những cảnh của Arsinoé, của Araminte, như vậy tôi đã làm quen với những lời đáp mà tôi có thể được nghe trong trường hợp đó; nhưng hôm nay, tôi hy vọng rằng không bị một bậc siêu nhân phê phán sai vì đã thật tình bày tỏ tâm hồn của mình.	Ismerem Arsinoé meg Araminte jeleneteit, azért megszoktam már azokat a feleleteket, amelyeket ilyen esetekben szokás adni. ~~~ De remélem, hogy ma nem fognak balul megitélni.	-0.113462
Nàng nói một cách thản nhiên như một tay luật sư, một tay quản khế trình bày với khách hàng những thủ đoạn của một vụ kiện cáo hoặc những điều khoản của một bản hợp đồng.	Mert felsőbbrendü ember az, aki előtt őszintén feltártam a lelkemet. ~~~ A pörök csinját-binját magyarázó ügyvéd, a szerződés pontjait rendre soroló közjegyző nem beszélhet teljesebb hidegvérrel, mint ahogyan ő akkor beszélt.	-0.0159898
Giọng nói sang sảng và hấp dẫn của nàng không tỏ ra có chút xúc động nào; duy trong bộ mặt và tư thái của nàng, vẫn cao nhã và lịch sự tôi tưởng như có một vẻ lạnh lùng, một sự vô tình của nhà ngoại giao.	Tisztán csengő, zengzetes hangja nem árulta el a legcsekélyebb felindulást sem. ~~~ Csupán az arcán, a mindenkor nemes és kifogástalan mozdulatain vettem észre diplomatikus hideg tartózkodását.	-0.0348066
Chắc hẳn nàng đã nghiền ngẫm những lời nói đó và đã trù tính cái cảnh đó.	Kétségkivül jól megfontolta minden szavát s megcsinálta magában e jelenet programmját.	0.296471
Chao ôi! ~~~ Bạn thân ạ, khi một số người đàn bà nào thấy thích thú vò nát trái tim ta, khi họ đã định thọc vào đó một lưỡi dao găm và khoét sâu vết thương, thì những người đàn bà đó thật đáng mến yêu, họ yêu và họ muốn được yêu!	Barátom, az az asszony, akinek kedve telik a szivünk meghasogatásában és aki gyönyörüséget talál abban, hogy tőrt üssön rajta keresztül és még meg is forgassa a sebben, az az asszony imádni való, mert szeret és azt akarja, hogy szeressék!	-0.0169683
Một ngày kia họ sẽ đền bù cho những nỗi đau đớn của ta, cũng như ông Trời, theo người ta nói, phải tưởng lệ những việc thiện của chúng ta; họ sẽ trả cho ta những lạc thú gấp trăm lần điều đau khổ mà họ tất nhiên đã ước lượng được sức tàn bạo; sự tàn nhẫn của họ phải chăng là đầy nhiệt tình?	Egyszer valamikor majd módot talál arra, hogy kárpótoljon szenvedéseinkért, mint ahogy – szólás-mondás szerint – Isten is megjutalmaz jó cselekedeteinkért. ~~~ És százszoros gyönyörüséggel fizet meg a rosszért, melynek erőszakosságát elismeri.	-0.0617647
Nhưng bị một người đàn bà hành hạ giết ta một cách dửng dưng, phải chăng đó là một hình phạt tàn khốc?	Nem szenvedélytől izzik-e hát a kinzó kedve? ~~~ De nem szörnyüséges kinszenvedés-e, mikor hideg nyugalommal gyötör bennünket halálra az asszony?	-0.0269231
Lúc này Foedora đang vô tình giày xéo lên hết mọi niềm ước vọng của tôi, làm tan nát cuộc đời tôi và phá hoại tương lai tôi một cách vô tâm lạnh lùng và độc ác vô tội như đứa trẻ tò mò xé nát những cánh bướm.	Abban az órában Foedora tudtán kivül végiggázolt minden reménységemen, megtiporta életemet és szétdulta egész jövőmet, azzal a semmibe sem vevő gondatlansággal, azzal az ártatlan kegyetlenséggel, amelylyel a gyermek, puszta kiváncsiságból, kitépegeti a lepke szárnyait.	0.346584
Foedora nói thêm: - Sau này, tôi mong thế, ông sẽ nhận rõ rằng mối tình thân mến của tôi đối với những người bạn là bền chặt.	– Később, – folytatta Foedora, – remélem, be fogja ismerni, hogy igaz hajlandóság az, amit barátaimnak felajánlok.	0.227679
Ông sẽ thấy tôi bao giờ cũng hiền hậu và tận tâm đối với họ.	Velük szemben mindenkor jónak és áldozatra késznek fog találni.	0.256452
Tôi biết cống hiến cuộc đời tôi cho họ, nhược bằng tôi tiếp thu mối tình của họ mà không chia sẻ với họ thì ông sẽ khinh bỉ tôi.	Az életemet is odaadnám érettük, de megvetne ön maga is, ha szerelmüket elfogadnám, anélkül, hogy viszonozni tudnám.	0.208108
Tôi nói thế là hết, ông là người duy nhất mà tôi nói thêm mấy lời cuối cùng đó.	Megállok. ~~~ Ön az egyedüli ember, akinek ez utóbbi szavakat valaha elmondtam.	-0.0354167
Thoạt tiên tôi không biết nói năng thế nào cả, và tôi chật vật lắm mới dẹp được cơn dông tố nổi lên trong tôi; chẳng bao lâu tôi dồn ép những cảm xúc của tôi vào tận đáy lòng, và mỉm cười đáp: - Nếu tôi nói rằng tôi yêu bà thì bà tống khứ tôi đi; nếu tôi tự khép vào tội lãnh đạm thì bà sẽ trừng phạt tôi: các giáo sĩ, quan tòa và phụ nữ không bao giờ lột hết áo chùng của họ ra.	Az első percben elakadt a szavam, azután alig tudtam lebirni a lelkemben tomboló vihart, de később mégis csak sikerült érzéseimet magamba fojtani. ~~~ Mosolyogva válaszoltam neki:	-0.233232
Sự im lặng không đẻ ra dự kiến gì; thưa bà, bà hãy coi việc im lặng của tôi là phải.	– Ha azt mondom önnek, hogy szeretem, számkivet innen; ha közönyösnek vallom magam, azért büntet meg.	0.286957
	A papok, a birák és a nők sohasem vetkőznek ki egészen a ruháikból.	-0.3
Khi bà đã khuyên can tôi một cách thân tình như vậy chắc hẳn bà đã sợ tôi đi mất, và ý nghĩa đó có thể thỏa mãn lòng kiêu hãnh của tôi.	Hallgatni annyi, mint nem dönteni; engedje meg, hogy hallgassak. ~~~ Hogy baráti szóval figyelmeztetett, egyértelmü azzal, hogy nem szivesen veszitett volna el.	-0.003125
	Ez a gondolat nagyon jól esik büszkeségemnek.	-0.3
Nhưng chúng ta hãy đẩy xa cái cá nhân của chúng ta.	De vessük messze magunktól egyéniségünket.	0.238636
Có lẽ bà là người phụ nữ duy nhất mà tôi có thể cùng tranh luận kiểu triết gia một quyết định trái với quy luật tự nhiên đến thế.	Minden valószinüség szerint ön az egyedüli nő, akivel én, filozófusi mivoltomban, egy, a természet törvényeinek olyannyira ellentmondó elhatározást megbeszélhetek.	0.271429
So với những đơn vị khác cùng chủng loại với bà, bà là một hiện tượng.	Nemének más egyéneivel összehasonlitva, ön valósággal tüneményszámba megy.	0.284615
Thế thì, chúng ta hãy thành tâm cùng nhau tìm ra nguyên nhân của sự bất bình thường về tâm lý đó.	Azt szeretném, ha jó szándékkal, együtt keresnénk a lélektani anomália okát.	0.189474
Phải chăng ở bà, cũng như ở nhiều người đàn bà kiêu hãnh về mình, nâng niu những ưu điểm của mình, có một lòng vị kỷ tinh vi làm cho bà kinh sợ khi nghĩ rằng mình thuộc về một người đàn ông, mình từ bỏ sự tùy ý của mình và phải phục tùng kẻ bề trên theo ước lệ nó xúc phạm tới bà?	Azokhoz a nőkhöz hasonlóan, akik el vannak telve magukkal és valósággal szerelmesek önön bájaikba, vajjon önben is megvan az a nagy önzés, mely megborzongatja arra a gondolatra, hogy egy férfiu tartozékává lesz, lemond saját akaratáról s olyan konvencionális felsőbbség hatalma alá kerül, mely sérti?	0.270318
Theo tôi bà còn cao quý gấp nghìn lần hơn thế.	Ezerszer szebbnek látnám ugy!	0.0931034
Có lẽ bà đã bị hành hạ một lần đầu tiên về tình yêu chăng?	Megjárta talán az első szerelmével?	0.025
Có lẽ việc bà đánh giá cao cái thân hình cao nhã của bà, cái bộ ngực tuyệt diệu của bà làm cho bà sợ những phá phách của việc đẻ con: phải chăng đó là một trong những lý do vững chãi âm thầm khiến bà không muốn được yêu quá nồng thắm?	Termetének eleganciáját, gyönyörü alakját félti talán az anyasággal járó elformátlanodástól és éppen ez egyik titkos oka huzódozásának a hevesebb szerelemtől?	0.119255
Hay bà có những nhược điểm khiến bà phải miễn cưỡng mà giữ gìn đức hạnh?	Van valami veleszületett tökéletlensége, mely akarata ellenére teszi erényessé?… Ne haragudjon rám e kérdésekért, én most kutatom és tanulmányozom önt, ezer mértföldnyire a szenvedélytől.	-0.0413793
Xin bà đừng giận, tôi tranh luận, tôi nghiên cứu, tôi đứng xa dục tình hàng nghìn dặm.	A természet, mely született vakokat teremt, olyan nőket is teremthet, akik süketek, vakok és némák a szerelemben.	0.264894
Tạo hóa đã sinh ra những kẻ mù từ lúc lọt lòng thì cũng có thể tạo ra những người đàn bà câm, điếc và đui mù về tình yêu.	Ugy vélem, ön nagyszerü tanulmány tárgya lehet orvostudományi szempontból! ~~~ Ön maga sem tudja talán, mit ér.	-0.0442857
Thật sự bà là một đề tài quý báu để quan sát về y lý!	Lehetséges, hogy nagyon is jogos ellenszenvvel viseltetik a férfiak iránt.	0.260656
Bà không biết hết được giá trị của con người bà.	A magam részéről önnel tartok, s egy szálig rutnak, utálatosnak tartom valamennyit.	0.191379
Bà có thể rất chính đáng ghê tởm bọn đàn ông; tôi tán thành bà, đối với tôi hết thảy họ đều xấu xa và khả ố. Bà quả thật có lý, - tôi vừa nói thêm vừa cảm thấy lòng đầy lên - bà khinh chúng tôi là phải: chẳng có người đàn ông nào xứng đáng với bà đâu.	Igaza van, – folytattam szivemnek egy hatalmas dobbanása után, – önnek meg kell vetnie bennünket, mert nincsen olyan férfi a világon, aki méltó volna önhöz!	0.022449
Tôi không nói hết với cậu những lời cay chua mà tôi vừa nói với nàng vừa cười: Thế nhưng lời nói sắc nhọn nhất.	Minek tálalnám elibéd most mindazt a sok szarkasztikus elmésséget, a melyekkel akkor nevetve dobálóztam!	0.218182
điều mỉa mai cay độc nhất không làm cho nàng có một cử động. ~~~ một cử chỉ hờn giận.	A legfanyarabb szó, a legkeserübb irónia sem csalt ki belőle egyetlen vállvonást, egyetlen fitymáló mozdulatot.	-0.0139175
Nàng vừa nghe tôi nói vừa giữ trên môi, trong con mắt, cái nụ cười quen thuộc của nàng, nụ cười nó như chiếc quần áo nàng khoác lên mình, và vẫn nụ cười đó đối với bạn thân, đối với những người chỉ quen biết, đối với khách lạ.	Csak hallgatott rám, megőrizvén ajka és szeme körül szokott mosolyát, azt a mosolyt, amelyet, akárcsak valami ruhát, tetszése szerint öltött magára bármikor a barátai, egyszerü ismerősei, vagy éppen idegenek kedvéért.	0.229665
- Tôi để cho người ta oặt thân mình trên một giảng đường như vậy chẳng là hiền lành lắm hay sao?	– Nem szép tőlem, hogy minden ellenkezés nélkül maradok meg a boncolóasztalán?	0.183117
- Nàng nói nhân lúc tôi đang im lặng nhìn nàng. ~~~ - Ấy đấy, ông xem?	– szólalt meg ő is, fölhasználva egy pillanatot, a melyben csak némán bámultam.	-0.015
- nàng vừa cười vừa tiếp tục, đã là bạn thì tôi chẳng có những cái mếch lòng ngu ngốc!	– Mint láthatja, – folytatta kacagva – barátaimmal szemben nem vagyok tulságosan aggodalmaskodó.	0.290526
Nhiều người đàn bà sẽ cấm cửa ông để trừng phạt điều xấc xược của ông đấy.	Ilyen modorra más asszonynak az lenne a felelete, hogy ajtót zárna ön előtt.	0.192857
- Bà có thể tống khứ tôi ra khỏi nhà bà mà chẳng cần phải nói lý do sự nghiêm khắc của bà.	– Számüzhet maga mellől, anélkül, hogy okát kellene adnia szigoruságának.	0.204
Khi nói điều đó, tôi tự cảm thấy sẵn sàng giết nàng nếu nàng đuổi tôi đi.	Ezt mondva, ugy éreztem, hogy kész volnék megölni, ha csakugyan kiadja nekem az utat.	0.268831
- Ông điên mất rồi, - nàng mỉm cười la lên.	– Bolond maga, barátom, – mondta nevetve.	0.24878
- Có bao giờ bà đã nghĩ tới, - tôi nói, - những tác động của một tình yêu say đắm hay chưa?	– Gondolt már arra néha, mi mindenre képes a szenvedély?	0.0611111
Một người đàn ông thất tình thường khi đã mưu sát tình nương.	Megesett már, hogy a kétségbe kergetett ember megölte kedvesét.	0.25082
- Chẳng thà chết còn hơn chịu khổ. ~~~ - nàng lạnh lùng đáp.	– Jobb meghalni, mint boldogtalannak lenni, – válaszolta hidegen.	-0.00238095
- Một người tình như thế một ngày kia sẽ bỏ rơi vợ và mặc cho chị ta xơ xác sau khi đã ngốn hết tài sản của chị ta.	– Megeshetik, hogy az ennyire szenvedélyes ember egyszer csak faképnél hagyja az asszonyát a szalmazsákon, mikor egész vagyonát elverte már.	0.285714
Các bài tính đó làm cho tôi bàng hoàng.	Csak ugy hüledeztem erre az aritmetikára.	0.284615
Tôi trông thấy rõ một vực sâu giữa người đàn bà đó và tôi.	Világosan láttam az örvényt, mely e nő és közöttem tátong.	0.254237
Không bao giờ chúng tôi có thể hiểu nhau được.	Nem értenénk meg egymást sohasem.	0.127273
- Xin vĩnh biệt. ~~~ - tôi lạnh lùng chào.	– Isten vele, – mondtam neki hidegen.	-0.0208333
- Vĩnh biệt - nàng đáp. ~~~ đầu cúi xuống vẻ thân thiện.	– Isten vele, – mondotta ő barátságos fejbólintással.	-0.0133929
- Xin hẹn đến mai.	– Viszontlátásra holnap!	0.195
Tôi nhìn nàng một lát, chòng chọc dồn cả vào nàng tất cả mối tình mà tôi từ bỏ... Nàng đứng đó, mỉm cười với tôi cái nụ cười vô vị của nàng, nụ cười đáng ghét của một pho tượng đá hoa, khô khan và lễ phép, tưởng như biểu thị tình yêu, nhưng lạnh lùng.		-0.3
Cậu có hiểu thấu hết không, bạn thân mến.	Egy pillanatra rámeredtem és tekintetemben ott égett egész szerelmem, melyről már lemondtam.	0.0612245
bao nỗi đau lòng xâu xé tôi khi trở về nhà trong mưa và tuyết, chân xéo lên lớp giá đóng trên đường bờ sông, gài một dặm đường, lòng tan vỡ?	Csak banális mosolygását láttam, a márványszobornak azt a mitsem érő mosolygását, mely szerelmet látszik kifejezni, de hideg.	0.218182
Chao ôi!	XXIV.	0.15
	El tudod-e képzelni, mekkora fájdalom szakadt le rám, mekkora kinok vájkáltak bennem, mikor mindent elveszitve, esőtől, hótól átázottan bandukoltam hazafelé az ólmos esőtől csuszamlós utcákon?	-0.3
Biết rằng nàng cũng chẳng nghĩ đến cảnh nghèo của tôi và tưởng tôi, cũng như nàng, giàu có và ngồi xe êm ấm!	Elgondolni, hogy ő még csak nem is sejti az én nyomoruságomat, s eszébe sem jut, hogy nem vagyok gazdag, nem áll rendelkezésemre fogat, mint neki!	0.275
Tan nát và tuyệt vọng!	Mekkora bukás, mekkora csalódás!	0.204
Vấn đề chẳng còn là tiền bạc, mà là mọi của cải về tâm hồn của tôi.	Nem pénzkérdés volt ez többé, hanem az egész lelkem boldogulásának kérdése.	0.280263
Tôi đi vơ vẩn, tự tranh cãi với mình những lời lẽ trong cuộc chuyện trò lạ lùng kia, tôi lạc lối trong những luật giải của mình đến mức tôi đâm nghi ngờ cái giá trị về danh từ của những lời nói và ý kiến!	Találomra bandukoltam hazafelé, egyre különös beszélgetésünk szavain tépelődve. ~~~ Olyan mélyen belemerültem a csürés-csavarásba, hogy végtére is kételkedni kezdtem a szavak és a gondolatok értékében.	-0.0211055
Và tôi vẫn yêu, tôi yêu người đàn bà lạnh lùng đó mà trái tim lúc nào cũng muốn được chinh phục, và nàng luôn luôn xóa bỏ những hứa hẹn hôm trước để xuất hiện hôm sau như một người tình nương mới.	És szerettem, még mindig szerettem azt a hidegszivü asszonyt, akit lépten-nyomon ujra meg kell hóditanom, aki mindig megfeledkezve arról, amivel tegnap kecsegtetett, minden nap uj imádottként kerül utamba.	0.24734
Khi đi vòng qua chỗ cửa xép của Học viện, tôi bỗng phát sốt.	Az Institut előtt elhaladóban átborzongott rajtam valami.	0.234545
Bấy giờ tôi mới nhớ ra là tôi đã nhịn đói.	Akkor ébredtem rá, hogy még semmit sem ettem.	0.242857
Tôi không còn lấy một xu.	Egyetlen árva fillérem sem volt már.	0.225
Khổ đến cùng cực là chiếc mũ tôi bị mưa làm méo mó.	A tetejébe még a kalapomat is elformátlanitotta az eső.	0.259615
Từ nay làm thế nào mà tiếp xúc với một người đàn bà lịch sự, mà bước vào một phòng khách nếu không có một chiếc mũ tươm tất.	Hogyan közeledhessem már most valami előkelőbb asszonyhoz, hogyan mutatkozzam a szalónjában, ha még csak tisztességes kalapom sincsen!	0.262205
Nhờ bao nhiêu sự chăm nom hết sức, trong lòng luôn luôn chửi rủa cái thời thượng xuẩn ngốc nó bắt chúng ta luôn luôn cầm mũ ở tay để phô trương lần vải lót mũ, cho tới hôm đó tôi đã cố giữ chiếc mũ của tới ở một trạng thái lập lờ.	Megátkoztam azt a bolond divatot, hogy kalapunkat kénytelen-kelletlen szüntelenül a kezünkben kell tartanunk. ~~~ Ugyancsak gondját kellett viselnem a magaménak, hogy ugy a hogy eddig is türhetően fessen.	-0.0580645
Không hẳn là mới toanh hay cũ rích, trụi nhẵn lông hay thật là mượt, nó có thể được coi như chiếc mũ đại khái của một người cẩn thận, nhưng cái số kiếp giả tạo của nó đã tới lúc hết thời: nó bị tổn thương, oằn oèo, cùng mạt thật sự như mảnh tã đại diện xứng đáng cho chủ nó.	Nem volt vadonatuj, de avult sem; nem kopott le a szőre, de selymesnek sem volt mondható; szóval megjárta még eléggé tisztességes kalapnak. ~~~ Mesterkedésekkel meg-meghosszabbitott életének azonban elérkezett immár utolsó szakához; megsérült, kajla lett, a végét járta, dib-dáb portéka lett belőle, méltó a gazdájához.	-0.00544554
Thiếu ba mươi xu, tôi lỗ vốn cái lịch sự kỹ xảo của tôi. ~~~ Chà!	Harminc soun mullott, hogy vége szakadt nagy ügygyel-bajjal kimesterkedett eleganciámnak.	-0.025
Từ ba tháng nay tới đã chịu bao nhiêu hy sinh âm thầm vì Foedora.	Mennyi titkos áldozatot nem hoztam én Foedorának e három hónap alatt!	0.295385
Thường khi tôi dùng số tiền mua bánh ăn cả tuần để tới thăm nàng một lúc.	Akárhányszor egy heti kenyérre valót áldoztam azért, hogy csak egy futó pillanatra lássam.	0.285542
Bỏ bê công việc và nhịn đói là chuyện thường.	Odahagyni a munkát és koplalni, még semmi!	0.195
	De végigkutyagolni Páris utcáin, anélkül, hogy sárral végigfreccsentenének, futva menni, hogy utol ne érjen az eső és éppen olyan kifogástalanul érkezni hozzá, mint azok a piperkőcök, akik körülötte feszitettek, ez már megszámlálhatatlan nehézségekbe ütköző feladat volt egy szerelmes és szórakozott poétának!	-0.3
Nhưng đi qua các phố Paris mà không để vấy bùn, chạy để tránh mưa, tới nhà nàng quần áo cũng tươm tất như những chàng hợm vây quanh nàng, chà!	Boldogságom, szerencsém fordult meg azon a petty sáron, mely netalán egyetlen fehér mellényemre feccsent!	0.133333
Đối với một thi sĩ mê gái lơ đãng, công việc đó khó khăn vô cùng.	Lemondani a látásáról, ha besároztam magam vagy átáztam!	0.215789
Hạnh phúc của tôi tình yêu của tôi lệ thuộc vào một vết bùn trên chiếc gilet trắng duy nhất của tôi!	Nem rendelkezni még azzal az öt souval sem, ami az utcasarki cipőtisztitónak járna, hogy lekeféltessem lábamról a sarat!	0.297297
Đành phải từ bỏ việc đi thăm nàng nếu tôi bị lấm bùn, nếu tôi bị mưa ướt.	Szenvedélyem nőttön-nőtt e sok apró kinszenvedés közben, mely végtelenül elgyötri az érzékeny embert.	0.248276
Không có lấy năm xu để thuê một người đánh giày lau vết bùn nhỏ nhất trên ủng của tôi.	A nyomorgók nem beszélhetnek az ő nagy áldozataikról azoknak az asszonyoknak, akik fényüző, elegáns világban élnek.	0.257143
Mối tình của tôi tăng thêm vì bao nhiêu những bực bội nhỏ nhặt âm thầm đó, mà là to lớn đối với một người nóng tính.	Ezek a nők olyan prizmán keresztül nézdegélik a világot, mely aranyosra fest embereket és dolgokat egyaránt.	0.211765
Kẻ nghèo khổ có những việc hy sinh mà họ không được phép nói với những người đàn bà sống trong cảnh sang trọng và lịch sự; các bà này nhìn thiên hạ qua một chiếc lăng kính nhuộm người và vật một màu vàng.	Az efajta nők optimisták önzésből, kegyetlenek a bon ton kedvéért, s már csak mulatságaik miatt sem érnek rá elmélkedni a mások bajairól.	0.0801527
Lạc quan vì ích kỷ, độc ác vì đài các, những người đàn bà đó nhân danh những hưởng thụ của mình mà tự miễn cho mình việc suy nghĩ, và họ tự xá cho mình tội lãnh đạm trước cảnh đau khổ bằng sự cám dỗ của lạc thú.	Gyönyörökbe merülve, közönyösek a szerencsétlenséggel szemben. ~~~ A fillér szemükben sohasem jelent milliót, de a milliót viszont könnyen fillérszámba veszik.	-0.0807692
Đối với họ một đồng xu không bao giờ là một triệu, mà chính là triệu bạc đối với họ chỉ như một xu.	Ha a szerelmet nagy áldozatokkal kell bizonyitani, viszont fátyolt is kell ez áldozatokra vetni és hallgatni róluk mélységesen.	0.294828
Nếu tình yêu phải biện hộ cho mình bằng những hy sinh to lớn, thì nó cũng phải che phủ những cái đó một cách khéo léo dưới một tấm màn chôn vùi chúng trong sự im lặng; nhưng những kẻ giàu có khi họ vung phí tiền của và đời sống của họ, khi họ hy sinh, thì họ lợi dụng những định kiến của xã hội thượng lưu vẫn thường làm cho phần nào rực rỡ những chuyện điên rồ vì tình của họ.	Ha azonban dusgazdag emberek hágnak a vagyonuk nyakára, ebben az áldozatban az előitéletes világ mindenkor a szerelem hóbortjait látja, s a tékozló kellemes feltünést kelt vele.	-0.16
Đối với họ sự im lặng nói lên và tấm màn kia là một vẻ duyên dáng, còn như cảnh nghèo khổ bi đát của tới bắt tôi chịu những nỗi đau đớn kinh khủng mà không cho phép tôi được nói lên: Tôi yêu!	Az ő hallgatásuk beszél, s fátyluk átlátszó, mig engem kimondhatatlan szenvedésekre kárhoztat a szükölködés, s még csak annyit sem szabad mondanom neki, hogy "Szeretem!" vagy hogy "Meghalok!" De áldozat volt-e mégis mindez?	0.294258
Hay: Tôi chết mất! ~~~ Rút cục phải chăng đó là hy sinh?	Nem kárpótolt-e bőségesen a gyönyörüség, hogy érte áldozok ennyit?	-0.0284483
Phải chăng tôi đã được đền bù đầy đủ bằng niềm vui sướng của tôi được cống hiến tất cả vì nàng?	A grófnő életem legközönségesebb eseményeinek is megadta a maga zománcát s fontosakká, gyönyörüségesekké tette őket szememben.	0.277311
Nữ bá tước đã mang lại những giá trị tột bực, những lạc thú tràn trề cho những biến cố tầm thường nhất của cuộc đời tôi.	Annakelőtte alig törődtem valamit az öltözködéssel, most pedig olyan tiszteletben tartom a ruhámat, mintha második énem volna.	0.245455
Xưa kia dửng dưng vì chuyện ăn mặc, bây giờ tôi tôn trọng chiếc áo lễ của tôi như bản thân thứ hai của tôi.	Nem igen haboztam volna, ha sebesülés, vagy a frakkom átlyuggatása között kellett volna választanom!	0.227368
Tôi sẽ không lưỡng lự giữa một vết thương đâm vào thân tôi với một đường rách trên tấm áo của tôi!	Most már fölfoghatod helyzetemet és elképzelheted, micsoda gondolatok kavarogtak bennem akkor.	0.208989
Như vậy cậu phải thông cảm hoàn cảnh của tôi và hiểu những tư tưởng điên cuồng, mối phẫn khích nổi dậy đang khuấy động tôi trên bước đi, và có lẽ bước đi còn kích thích thêm lên.	Az őrjöngésem késztetett egyre gyorsabb loholásra, s talán még ez a loholás is fokozta, őrjöngésemet! ~~~ Valami pokoli örömöt vagy mit éreztem, mikor igy csőstül hullott rám a szerencsétlenség.	-0.0145161
Tôi cảm thấy không biết cái niềm vui quỷ quái gì khi thấy mình ở đỉnh cao của bất hạnh.	Szerencsét jövendöltem ebből az utolsó csapásból, melyet fordulópontnak szerettem hinni.	0.265909
Tôi muốn xem như một điềm hạnh phúc ở cơn bão tố cuối cùng này; nhưng việc dữ có những của cải vô tận.	Hanem a szerencsétlenségnek feneketlen kincsesbányája van.	-0.00517241
Cửa khách sạn tôi ở hé mở.	A fogadóm kapuját nyitva találtam.	0.28125
Qua những lỗ hình quả tim gục trên cánh cửa, tôi thấy một làn ánh sáng chiếu ra ngoài phố.	Az ablakok fatábláiba szivalakban vésett kis nyiláson keresztül fénysugár vetődött ki az utcára.	0.290526
Pauline và bà mẹ đang chuyện trò để chờ tôi.	Pauline meg az anyja beszélgettek odabenn, rám várakozva.	0.609333
Tôi thoáng thấy nói đến tên tôi, tôi lắng tai nghe.	Meghallottam, mikor emlegettek. ~~~ Hallgatóztam.	-0.0293478
- Ông Raphaël, - Pauline nói, - hơn hẳn cái anh sinh viên ở buồng số bảy.	– Raphael, – mondotta Pauline, – már csak többet ér, mint az a diák a hetedik számban!	0.267568
Màu tóc hung vàng của ông ấy thật là đẹp!	Olyan szép szőke haja van!	0.036
Mẹ có thấy trong giọng nói ấy có cái gì không biết nó xúc động lòng người ta không?	Nem találod te is, hogy van valami a hangjában, ami egészen a szivéig remeg az embernek?	0.246154
Thêm nữa, mặc dầu ông ấy có vẻ hơi kiêu hãnh, ông ấy rất tốt, phong thái thật là cao nhã? ~~~ Chao!	Meg azután, ámbár fennen hordja kissé a fejét, olyan jó ember és olyan finom tud lenni!	-0.03375
Quả thật là ông ấy rất dễ thương!	Nagyon, nagyon kedves ember!	0.126923
Con chắc mọi người đàn bà đều phải say mê ông ấy.	Hiszem és vallom, hogy minden asszonynak bolondulnia kell utána.	0.294828
- Con nói như con đã phải lòng cậu ấy rồi đấy.	– Ugy beszélsz róla, mintha szeretnéd!	0.2
- bà Gaudin trả lời.	– jegyezte meg Gaudinné asszonyság.	0.109091
Con yêu ông ấy như một người anh, - nàng cười đáp lại.	– Ugy szeretem, mintha bátyám volna, – válaszolt nevetve a leány.	0.285246
Nếu con không mến ông ấy thì con thật vô ơn!	– Mekkora háládatlanság kellene hozzá, hogy még csak barátságot se érezzék iránta!	0.075
Ông ấy chẳng đã dạy con âm nhạc, vẽ, văn phạm, nghĩa là đủ mọi thứ đó sao?	Nem ő tanitott-e zongorára, rajzra, nyelvtanra, szóval mindenre, amit csak tudok?	0.256
Mẹ chẳng chú ý nhiều đến những tiến bộ của con đấy, mẹ hiền của con ạ, mà con bây giờ giỏi đến mức ít lâu nữa con đủ sức dạy học được, lúc đó thì nhà ta có thể nuôi được một người ở gái đấy.	Te nem igen kiséred figyelemmel a haladásomat, lelkem anyám, pedig lassankint ugy kimüvelődöm, hogy maholnap akár leckéket is adhatok. ~~~ Már pedig ez annyit jelent, hogy akkor szolgálót is fogadhatunk. ~~~ Lábujjhegyen huzódtam vissza.	-0.122703
Tôi nhẹ nhàng rút lui; và, sau khi làm cho có tiếng động, tôi vào gian buồng để lấy ngọn đèn của tôi mà Pauline định thắp.	Azután meglehetős zajjal jöttem előre ujra és beléptem a szobába, hogy átvegyem a lámpámat, melyet Pauline készségesem gyujtott meg számomra.	0.433766
Cô bé tội nghiệp vừa rịt lên những vết thương của tôi một lá thuốc êm dịu.	A szegény gyermek gyógyitó balzsamot csöpögtetett sebeimre. ~~~ Magamnak ez a naiv dicsérete kissé fölbátoritott.	-0.0362069
Lời khen ngây thơ về con người tôi đó trả lại cho tôi một chút can đảm.	Szükségem volt arra, hogy higyjek önmagamban, s megszivleltem az előnyösebb tulajdonaimról mondott részrehajlatlan itéletet.	0.144304
Tôi đang cần tin ở bản thân tôi, và được nghe một lời phê phán vô tư về giá trị thật sự những ưu điểm của tôi.	Az ekként föléledt reménység majd csak visszatükröződik talán azokon a dolgokon is, amelyekre a tekintetem vetődik.	0.259459
Những hy vọng của tôi, được hồi phục lại như vậy, có lẽ được phản ánh lên trên những vật tới nhìn thấy.	Eddigelé nem is vettem eléggé komolyan szemügyre azt a képet, mely pedig elég sokszor szökhetett volna szemembe. ~~~ A két nőt abban a szobában.	-0.0097561
Mà có lẽ trước đó tôi cũng chưa bao giờ ngắm xem một cách nghiêm chỉnh cái cảnh hai người đàn bà ở giữa gian buồng đó thường vẫn bày ra trước mắt tôi; nhưng bấy giờ thì tôi thường ngắm trong thực tại bức tranh kỳ thú nhất và cảnh sinh hoạt mộc mạc mà các họa sĩ xứ flamand thường họa một cách rất chân thật.	Azon az estén azonban megcsodáltam. ~~~ Olyan volt a maga szerény, kedves valóságában, mint azok a képek, amelyeket a flamand festők oly édes naivsággal tudtak ábrázolni.	-0.178662
Bà mẹ ngồi bên lò sưởi đã gần tàn đan bít tất, và để thoáng trên môi một nụ cười hiền hậu.	Az anya, a tüzhely hamvadó parazsa mellé huzódva, harisnyát kötögetett, jóságos mosolylyal az arcán.	0.272449
Pauline tô màu những chiếc bình phong; những thuốc màu, những bút sơn của nàng, bày trên một chiếc bàn nhỏ, gây cho con mắt những cảm giác thú vị; nhưng khi rời bỏ chỗ và đứng lên để châm đèn cho tôi thì khuôn mặt trắng trẻo của nàng chan hòa ánh sáng ngọn đèn.	Pauline valami kályhaellenzőt festegetett; festékei, ecsetei a szemnek jóleső összevisszaságban hevertek a parányi asztalkán. ~~~ Mikor fölkelt ültéből és kiegyenesedett, hogy a lámpát meggyujtsa, az egész világosság fehér arcára esett.	-0.0361842
Phải bị một dục vọng thật ghê gớm ngự trị thì mới không trìu mến những bàn tay trong suốt và hồng hồng của nàng, cái đầu lý tưởng và tư thái trinh thuần của nàng?	Ugyancsak hatalmas szenvedély igája alatt kellett nyögnie annak, aki meg nem bámulta áttetsző, rózsás kis kezét, eszményien szép fejét, szüzies alakját!	0.22449
Đêm hôm và yên lặng tô thêm vẻ kỳ thú cho cái cảnh thức đêm cần cù, cái cảnh gia đình yên vui đó.	Az éjszaka meg a csönd tették oly bájossá ezt a munkálkodó virrasztást és e békés kis zugot.	0.235227
Lao động liên tục và đảm đương một cách vui vẻ chứng tỏ một sự nhẫn nhục thiêng liêng đầy những tình cảm cao quý.	Ez a folytonos és könnyü kedvvel végzett munka magasztos érzésekkel teljes, vallásos megadásra vallott.	0.20303
Ở đây có sự hài hòa khôn tả giữa người và vật.	Foedoránál volt valami fásultság a nagy fényüzésben, mely fanyar gondolatokat ébresztett bennem.	0.0964286
Ở nhà Foedora, sự sang trọng là khô cằn, nó gợi ở tôi những ý nghĩ xấu xa; còn như cái cảnh nghèo khiêm tốn này và cái hồn nhiên hiền hậu này làm tươi mát tâm hồn tôi.	Ez az alázatosan viselt nyornoruság, ez az áldott jó természet ellenben fölüditette lelkemet. ~~~ Lehet, hogy megalázottnak éreztem magam a dusgazdagsággal szemben.	-0.0284314
Có lẽ tôi đã bị hạ mình trước cảnh sang trọng; gần hai người đàn bà này, ở giữa gian buồng màu nâu này mà cuộc sống đơn giản hóa dường như ẩn náu trong những xúc động của cõi lòng, có lẽ tôi hòa giải với bản thân tôi khi tìm thấy chỗ để thực hành sự che chở nó là điều mà người đàn ông rất muốn phô bày.	E két nő mellett, e megbámult falak között, hol a legegyszerübb élet inkább csak a sziv hevüléseiben lüktet, talán még meg is békélek önmagammal, módot találván arra, hogy protekciót gyakoroljak, a mit tudni és éreztetni oly jól esik az embernek.	0.154545
Khi tôi tới gần Pauline, nàng đưa mắt nhìn tôi âu yếm gần như một người mẹ, và, tay run run đặt mạnh chiếc đèn xuống, nàng thét lên: ~~~ - Trời! ~~~ Mặt ông tái nhợt đi!	Mikor egészen Pauline közelébe értem, szinte anyai tekintettel nézett végig rajtam, majd remegő kezéből hirtelen letéve a lámpát, fölkiáltott:	-0.104317
À ông bị ướt hết! ~~~ Để mẹ em lau cho ông. ~~~ - Ông Raphaël ạ, - nàng nói tiếp sau khi ngừng lại một phút, - ông thích uống sữa: tối nay nhà em có kem, đây này, ông nếm thử nhé?	– Istenem, milyen sápadt!… Át is ázott egészen!… Anyám majd megtörülgeti, megszáritgatja,… Raphael ur, – kezdte némi szünet után ujra, – ugy tudom, nagyon szereti a tejet; mi ma éppen tejfölt vacsoráztunk, ugye megkóstolja?	-0.135404
- Nàng như một chú mèo con vồ lấy một bát đầy sữa, và xoắn xuýt đưa cho tôi, đưa tận sát miệng tôi một cách đáng yêu, làm tôi ngập ngừng.	Fürgén szaladt a tejfölös csuporért, mint valami kis macska és oly kedvesen, oly szives arccal kinálgatta, hogy haboztam, ne fogadjam-e el.	0.240945
- Ông từ chối em à?	– Kosarat kapok?	0.229412
- Nàng nói lạc giọng đi.	– kérdezte aggodalmas hangon.	0.266667
Hai con người kiêu hãnh hiểu nhau; Pauline dường như khổ tâm vì cảnh nghèo của mình, và như trách tôi làm cao.	Nagyon egy uton járt a kettőnk büszkesége. ~~~ Paulinet bántotta a szegénysége és titkon gőgöt vetett szememre.	-0.0142857
Tôi cảm động.	Ellágyultam.	0.214286
Bát kem đó có lẽ để cho nàng ăn điểm tâm hôm sau, mặc dầu thế tôi nhận.	Az a tejföl talán másnapi reggelije lett volna, mégis elfogadtam.	0.206557
Cô gái tội nghiệp định giấu niềm vui của mình, nhưng nó long lanh trong đáy mắt nàng.	Szegény leány igyekezett palástolgatni az örömét, de ha egyszer ott csillogott a szemében!	0.27907
- Tôi đang cần uống, - tôi nói với nàng và ngồi xuống.	– Bizony megéheztem, – mondottam, asztal mellé ülve.	0.266038
- (Một vẻ lo lắng thoáng qua trên trán nàng), Pauline, cô có nhớ đoạn văn nào Bossuet tả Thượng đế đền bù vì một cốc nước nhiều hơn là vì một chiến thắng không?	(Az ő homloka elborult egy pillanatra.) ~~~ – Emlékszik még, Pauline, Bossuetnek arra a részére, amelyben azt fejtegeti, hogy Isten busásabban jutalmaz egy ital vizért, mint bármi győzelemért?	0.0274675
- Có, - nàng đáp.	– Igen, – válaszolta.	0.2
Và ngực nàng phập phòng như ngực một con chim sâu trong tay một đứa trẻ.	És ugy vert mellé a szive, mint a kis pacsirtáé, mikor gyerek kezébe kerül.	0.26087
- Thế thì, vì chúng ta sắp chia tay, - tôi nói tiếp bằng một giọng không quả quyết, - để cho tôi bày tỏ lòng biết ơn của tôi đối với tất cả mọi sự săn sóc của cô và bà nhà đối với tôi.	– Mivel nemsokára elszakadunk egymástól, – folytattam kissé elfogult hangon, – engedje meg, hogy hálámat némikép kifejezzem azért a sok gondosságért, a melyet maga és édesanyja irántam tanusitottak. ~~~ – Hagyjuk a számadást!	-0.00859375
- Ồ!	– mondta nevetve.	-0.171429
Chúng ta chẳng tính toán làm gì, - nàng vừa cười vừa nói.	Nevetése fölindulást palástolt. ~~~ Ez megdöbbentett.	-0.0283019
Nụ cười của nàng che giấu một mối xúc động làm tôi ái ngại.	– Zongorám, – folytattam, mintha nem hallottam volna szavait, – Érard legjobb gyártmányai közül való.	0.167143
- Chiếc dương cầm của tôi, - tôi tiếp tục giả tảng như không nghe tiếng nàng nói, - là một trong những nhạc cụ tốt nhất của nhà Erard: cô nhận lấy.	Fogadják szivesen. ~~~ Csak fogadják el minden huzódozás nélkül, ugysem vihetném magammal arra az utazásra, amelyet tervezek.	-0.0564103
Cô đừng thắc mắc vì tôi thật sự chẳng thể mang nó đi theo được trong cuộc hành trình mà tôi dự định.	Ugy látszik, volt valami bánatos abban a hangban, amelylyel azt a pár szót kimondtam, mert a két nő olyan meghökkenéssel elegyes kiváncsisággal tekintett rám, mintha vesémig belém látott volna.	0.130435
Có lẽ do giọng nói buồn bã của tôi mách bảo, hai người đàn bà dường như hiểu tôi và nhìn tôi, giữa những miền băng giá của xã hội thượng lưu, thì ra lại ở đây, chân thực, không phô trương, nhưng thấm thía và có lẽ bền vững.	Itt volt, itt volt tehát az igazi, hamisitatlan, nem szenvelgett, fenkölt s talán tartós érzés, melyet én a nagyvilág fagyos régióiban kerestem.	0.0402985
- Đừng có băn khoăn nhiều như thế, - bà mẹ bảo tôi.	– Kár is azon annyit töprengeni, – mondta az anya.	0.24375
- Cậu cứ ở đây.	– Maradjon itten.	0.266667
Nhà tôi lúc này đang ở trên đường về rồi, - bà nói tiếp.	Az uram ebben a szent órában már utban van hazafelé.	0.2
- Tối nay tôi đã đọc kinh Phúc âm của thánh Jean, còn Pauline thì đeo lủng lẳng giữa những ngón tay chiếc chìa khóa của chúng tôi vẫn buộc vào một quyển Thánh kinh, chiếc chìa khóa đã quay.	Most este Szent János evangéliumát olvasgattam. ~~~ Közbül Pauline kezében tartotta a kulcsot, mely a bibliához van erősitve. ~~~ És megfordult a kulcs.	-0.172414
Điềm đó báo tin rằng ông Gaudin nhà tôi mạnh khỏe và khá giả.	Ez a jel azt jelenti, hogy Gaudinnek semmi baja és siker kiséri utjain.	0.270968
Pauline lại bói cho cậu và cho anh thanh niên ở phòng số bảy; nhưng chiếc chìa khóa chỉ quay cho cậu thôi.	Pauline megpróbálta azután még önnel is, meg a hetes számu lakónkkal. ~~~ A kulcs csupán önnek fordult meg.	0.0309701
Tất cả chúng ta sẽ giàu có, ông Gaudin sẽ trở về với bạc triệu.	Mindannyian gazdagok leszünk. ~~~ Gaudin milliomosként fog visszatérni.	0.158108
Tôi nằm mê thì ông ấy ở trên một chiếc tàu đầy rắn; may là nước lại đục, như thế nghĩa là có vàng và châu báu ở hải ngoại.	Láttam álmomban. ~~~ Hajón ült, a mely telisded tele volt kigyóval. ~~~ Szerencse, hogy zavaros volt a viz, mert az aranyat és tengerentuli drágaköveket jelent.	-0.112903
Những lời thân ái mà vô tâm đó, giống như những lời ca mơ hồ mà một người mẹ hát cho con quên đau, đem lại cho tôi một phần thư thái.	Ezek a szives, semmitmondó szavak, melyek hasonlitanak némiképp azokhoz a végnélküli dudolgatásokhoz, melyekkel az anya gyermeke fájdalmait csititja-csillapitja, megnyugtattak kissé.	0.242069
Giọng nói và vẻ nhìn của người đàn bà hiền hậu đó tỏ ra cái tình thắm thiết dịu dàng không xóa bỏ được ưu phiền, nhưng làm nó dịu đi, ru nó và làm nó giảm bớt.	Volt annak a jó asszonynak a szavában is, meg a tekintetében is valami jóleső szivesség, ami nem üzi el ugyan szenvedéseinket, de csillapitja, enyhiti, elringatja.	0.235135
Tinh ý hơn mẹ, Pauline lo lắng ngắm nhìn tôi.	Pauline élesebbszemü lévén anyjánál, nyugtalanul vetette rám fürkésző tekintetét, mintha életem titka és jövőm után kutatna.	0.068472
Đôi mắt thông minh của nàng dường như đoán ra cuộc sống và tương lai của tôi.	Fejbólintással köszöntem meg a jót anyának, leánynak egyaránt.	0.196875
Tôi nghiêng đầu cảm ơn hai mẹ con; rồi tôi bỏ đi, sợ mình bị xúc động.	Azután elmenekültem onnan, mert attól tartottam, ellágyulok.	0.19322
Khi chỉ còn một mình trong buồng, tôi nằm trằn trọc với niềm bất hạnh của tôi.	Odafönn, kicsi padlásszobámban, mit tehettem mást, lefeküdtem.	0.169355
Trí tưởng tượng tai ác của tôi vẽ ra hàng nghìn dự tính không cơ sở và mách tôi những quyết định không thực hiện được.	Veszedelmes képzelőtehetségem ezer minden alapot nélkülöző tervet rajzolt elibém s képtelen elhatározásokra ösztökélt.	0.265289
Khi một người cặm cụi giữa đống tài sản điêu tàn của họ, họ còn tìm thấy phương kế nào đó, nhưng tôi thì lại ở cảnh rỗng không. ~~~ Chà!	Még az az ember is talál valami menedékre, aki élete szerencséjének romjain botorkál, de én csak az ürben lebegtem.	-0.0602804
Bạn ạ, chúng ta kết án quá dễ dàng sự nghèo khổ.	Ah édesem, mi nagyon könnyen vádoljuk a nyomoruságot.	0.276471
Chúng ta hãy khoan lượng đối với những tác động của cái nguyên nhân bại hoại xã hội mạnh nhất đó: ở đâu có nghèo khổ thì chẳng còn có liêm sỉ, tội ác, đức hạnh, trí tuệ nữa.	Legyünk elnézők a minden társadalmi oldószerek leghatalmasabbjának hatásaival szemben. ~~~ Ott, ahol nyomoruság ütött tanyát, nincsen többé szemérem, sem bün, sem erény, sem szellem.	-0.0205714
Lúc bấy giờ tôi chẳng có ý nghĩ, có sức mạnh như một người con gái quỳ phục trước một con hổ.	Olyan gondolatok nélkül való, olyan erőtlen voltam én akkor, mint valami kislány, aki térdre rogyik a tigris előtt.	0.3
Một người không tình và không tiền còn làm chủ được thân mình; nhưng một kẻ nghèo mà yêu đương thì không thuộc về mình nữa và không thể tự vẫn được.	Pénz és szerelem nélkül még ura maradhat magának az ember, de az a szerencsétlen, aki szerelmes, nem ura többé önmagának, még csak meg sem ölheti magát.	0.238732
Tình yêu đem lại cho chúng ta một thứ sùng bái bản thân mình, chúng ta kính trọng ở chúng ta một cuộc sống khác; bấy giờ thì nó trở thành điều kinh khủng nhất trong mọi điều bất hạnh, cái bất hạnh mang kèm một hy vọng làm cho ta chịu nhận những cực hình.	A szerelem a vallásos áhitatnak egy nemét kelti föl bennünk önmagunk iránt; önmagunkban egy másik életet tisztelünk. ~~~ És ugy lesz a szerencsétlenség még nagyobbá a reménységgel, mert a reménység minden kinszenvedést elviseltet velünk.	-0.0325221
Tôi đi ngủ với dự kiến ngày hôm sau ngỏ với Rastignac cái quyết định lạ lùng của Foedora.	Azzal a gondolattal szenderültem el, hogy másnap Rastignachoz megyek és beszámolok neki Foedora különös határozatáról.	0.251515
- A ha!	XXV.	0.24
Rastignac nói với tôi khi thấy tôi bước vào nhà hắn lúc mới chín giờ sáng, - Tớ biết tại sao cậu tới đây rồi, chắc cậu bị Foedora tống tiễn chứ gì.	– Ah, ah, – szólitott meg Rastignac, mikor reggeli kilenc óra előtt betoppantam hozzá. ~~~ – tudom, mi hoz hozzám ily korai órában. ~~~ Foedora kiadta neked az utat.	-0.134426
Vài kẻ tốt bụng ghen với uy thế của cậu đối với nữ bá tước đã báo tin cuộc hôn nhân của hai người.	Néhány mamlasz, aki szörnyen irigykedett rád, hogy olyan hatalmad van a grófnő fölött, már házassági hireket terjesztett felőletek.	0.265789
Có Trời biết, những trò điên rồ mà bọn địch thủ của cậu gán cho cậu, và những lời vu khống đối với cậu!	Csak a jó Isten a megmondhatója, mi tücsköt-bogarat össze nem hordtak a versenytársaid, s mennyi pletykának nem tettek céltáblájává!	0.287705
- Mọi điều đều có lý do cả, tôi thốt lên.	– Igy már világos előttem minden! ~~~ – mondottam.	-0.003125
- Tôi nhớ lại hết những điều càn rỡ của tôi và thấy nữ bá tước thật siêu việt.	Elgondoltam minden fanyarkodásomat és tökéletesnek találtam a grófnőt.	0.207042
Theo ý tôi, tôi đã là một gã súc sinh chưa từng đau khổ nhiều, và tôi chỉ còn thấy trong lòng khoan dung của nàng mối từ tâm kiên nhẫn của tình yêu.	Jól esett azt gondolnom, hogy hitvány ember vagyok, aki még nem lakolt meg eléggé, s az ő elnézésében nem láttam a szerelem kegyes türelménél egyebet.	0.261429
- ́y chớ đi mau quá thế, gã khôn ngoan xứ Gascogne bảo tôi, - Foedora có cái óc thấu suốt tự nhiên của những người đàn bà ích kỷ: có lẽ nàng đã xét đoán cậu vào lúc cậu chỉ mới trông thấy ở nàng cảnh giàu sang, mặc dầu sự khôn khéo của cậu, nàng đã đi guốc vào bụng cậu.	– Csak lassan a testtel, – csititgatott az okos gascon. ~~~ – Foedorában megvan a fenékig önző asszonyok természetes emberlátása, s nem lehetetlen, hogy ő már akkor megitélt téged, amikor még te csakugyan nem láttál benne mást, mint vagyonát és fényüző életmódját.	-0.0267857
Nàng khá kín đáo để không một sự che giấu nào thoát được mắt nàng.	Minden ügyességed mellett is lelkedbe látott.	0.075
Tớ nghĩ rằng, hắn nói thêm, - tớ đã vạch sai đường cho cậu.	Eléggé ért ő maga a tettető mesterséghez, hogy ne ismerjen irgalmat semmiféle komédiával szemben.	0.185294
Mặc dầu trí tuệ và phong tư sắc sảo, nhân vật đó theo tớ dường như cũng hống hách như hết thảy những người đàn bà chỉ tìm hứng thú qua cái đầu.	Ugy látom, rossz utra téritettelek. ~~~ Ez az asszony, szellemének és modorának minden finomsága mellett is uralkodni vágyónak látszik, mint minden nő, aki agyával méri a gyönyörüségeket.	-0.0118902
Đối với nàng hạnh phúc hoàn toàn nằm trong cái tiện nghi của cuộc sống, trong những hưởng lạc xã hội; ở nàng tình cảm là một vai trò; nàng sẽ làm cậu khổ, và biến cậu thành tên nô bộc số một của nàng.	A teljes és tökéletes boldogság számára a jólétben, a társadalmi élvezetekben van. ~~~ Az érzelem nála csak szerep. ~~~ Szerencsétlenné fog tenni téged, s a főkomornyikja leszel…	-0.203636
Rastignac nói với một thằng điếc.	Rastignac siket fülekre talált.	0.822581
Tôi ngắt lời hắn để làm ra điều vui vẻ và trình bày cái hoàn cảnh tài chính của tôi.	Félbe is szakitottam, látszatra vidáman közölve vele financiális helyzetemet.	0.225
- Tối hôm qua hắn đáp, - vận xúi đã cuỗm hết cả tiền nong mà tớ sử dụng được.	– Tegnap este valami buta véletlen megfosztott minden garasomtól, – válaszolta.	0.249351
Không mắc cái rủi ba bị đó, thì tớ vui lòng chia sẻ túi tiền với cậu.	– E nélkül az ostoba véletlen nélkül szivesen megosztottam volna veled az erszényemet.	0.276623
Nhưng thôi, hãy đi ăn hiệu đã, món sò có lẽ sẽ giúp ý kiến hay cho chúng ta.	De térnénk be talán villásreggelire valahová, hátha jó tanács kerül ki az osztrigáktól.	0.27375
Hắn mặc quần áo, sai thắng ngựa vào chiếc xe độc mã của hắn; rồi như hai tay triệu phú chúng tôi tới hiệu cà phê Paris, vẻ ngông nghênh như những tay đầu cơ táo bạo sống bằng những vốn liếng tưởng tượng.	Felöltözött, befogatott a tilburyjába, azután akárcsak két milliomos, a vakmerő szerencsevadászok arcátlanságával, akik képzeletbeli tőkékből élnek, bevonultunk a Café de Paris-ba.	0.219553
Gã xứ Gascogne quái quỷ đó làm tôi lúng túng vì cử chỉ thoải mái và cái chững chạc vững vàng của hắn.	Az az ördöngös gascon egészen zavarba hozott könnyed modorával, rendithetetlen nyugalmával.	0.219101
Lúc chúng tôi uống cà phê, sau khi đã chén một bữa rất ngon và rất đúng cách, Rastignac luôn luôn gật gật cái đầu với một lũ chàng trai cũng đều đáng mặt với cái thân hình duyên dáng và quần áo lịch sự của họ; khi thấy một trong những chàng công tử đó bước vào, hắn bảo tôi:	Mikor a pompás, jól megválogatott ebéd után a kávéhoz láttunk, Rastignac, ki egyre biccentgetett a fejével, egy sereg fiatalembernek, kik egytől-egyik kifogástalanok voltak ugy föllépésüket, mint ruhájuk eleganciáját tekintve, egy ilyen dandy beléptekor azt mondta nekem:	0.247266
- Cái giải pháp của cậu đây rồi.	– Ezzel vásárt fogsz csinálni.	0.24375
- Và hắn ra hiệu cho một tay quý tộc thắt cravat rất cừ, hình như đang tìm một chiếc bàn vừa ý, mời y đến nói chuyện.	És a pompás nyakkendőt viselő embernek, ki megfelelő asztal után nézett, intett, hogy valami beszélnivalója lenne vele.	0.262832
- Thằng cha này, Rastignac rỉ tai tôi nói, - được thưởng huân chương vì nhà hóa học, sử gia, tiểu thuyết gia, nhà văn chính luận; y có phần tư, phần ba, phần nửa trong không biết bao nhiêu vở kịch, thế mà y dốt như là một con la cái của ngài Miguel.	– Ezt a fickót, – sugta fülembe Rastignac, – felérdemrendezték, mert kiadott egy csomó munkát, amiről fogalma sincsen. ~~~ Kémikus, történettudós, regényiró és publicista egy személyben. ~~~ Társszerzője negyed-, harmad- és felerészben a jó ég tudja hány szindarabnak.	-0.142857
Đó chẳng phải là một con người, mà là một cái tên một nhãn hiệu quen thuộc với công chúng.	És mondom neked, olyan buta, mint dom Miguel öszvére. ~~~ Nem is ember ez tulajdonképpen, hanem név, a közönség előtt ismerős cégér.	-0.0326733
Vì vậy y chẳng dám bén mảng tới những phòng có biển đề như sau: Ở đây người ta có thể tự viết lấy.	Azért óvakodnék is belépni valami olyas dolgozószobába, amelynek ajtajára netalán az volna irva: Itt önmaga irhát az ember.	0.292105
Y đủ tinh ranh để đánh lừa cả một hội nghị.	És mégis fölér egy egész kongresszussal.	0.219512
Nói tóm lại, đó là một gã lai giống về đạo đức; chẳng hoàn toàn thật thà, mà cũng chẳng hoàn toàn bịp bợm.	Röviden afféle mesztic az erkölcsi világban, sem nem egészen tisztességes, sem nem egészen gazember. ~~~ De csitt!	-0.0228571
Nhưng hãy gượm, y đã tẩn nhau rồi, thiên hạ chẳng đòi hỏi gì hơn và nói về y: Đó là một người đáng kính.	Már verekedett is, a világ pedig ennél többet nem kiván tőle, s azt mondja felőle: "Tiszteletreméltó férfiu!"	0.259615
- ́y này, ông bạn quý, ông bạn đáng kính của tôi, thế nào, bậc Hiền minh mạnh giỏi chứ?	– Hát kitünő barátom, tiszteletreméltó barátom, hogyan érzi magát Intelligenciád?	0.257647
- Rastignac nói với người khách lạ khi y ngồi vào bàn bên cạnh.	– szólitotta meg Rastignac, mikor az uj vendég letelepedett a szomszédos asztal mellé.	0.237313
- Chẳng mạnh mẽ cũng chẳng yếu. ~~~ Công việc cứ bù đầu.	– Megvagyok valahogy… Egyre szakad a munka a nyakamba.	-0.0382353
Tôi có trong tay đầy đủ tài liệu để viết những hồi ký lịch sử rất hay, thế mà tôi chẳng biết trao cho ai.	Most is össze van már hordva a kellő anyagom egy rendkivül érdekes történelmi emlékirathoz, de nem tudom, kit bizzak meg vele. ~~~ Ettől fő a fejem.	-0.0026087
Bực mình quá, phải làm gấp, hồi ký sắp hết thời rồi.	Sietős a dolog, mert az emlékiratok maholnap kikopnak a divatból.	0.29
- Đó là hồi ký thời nay hay thời xưa, về triều đình hay về gì?	– A közelmultról szól az az emlékirat, vagy régibb fajta?	0.235714
- Về vụ chiếc Vòng.	Udvari izü talán?	0.216667
- Phải chăng là một việc kỳ lạ?	Miféle? ~~~ – A nyakláncügyről szól.	-0.00405405
- Rastignac vừa nói với tôi vừa cười.	– Hát nem csodálatos ez? ~~~ – fordult felém Rastignac nevetve.	0.214706
Rồi quay về phía gã đầu cơ:	Azután a vállalkozó felé fordult.	0.28125
- Ông de Valentin đây, - hắn chỉ tôi và nói tiếp, - là một người bạn thân của tôi, tôi giới thiệu với ông: ông ấy là một trong những nhà văn học trứ danh tương lai của chúng ta.	– De Valentin ur, – mondotta rám mutatva, – barátom, akit ugy mutatok be önnek, mint jövendő irodalmi hirességeink egyikét.	0.259806
Xưa ông có một bà cô là hầu tước rất được trọng vọng ở chốn cung đình, và từ hai năm nay ông đang trước tác một bộ lịch sử bảo hoàng về cách mạng.	Volt valamikor egy marquise nagynénje, aki nagyon benfentes volt az udvarnál. ~~~ Két esztendeje dolgozik a Forradalomnak royalista történetén.	-0.0435115
Rồi, ghé sát tai gã con buôn kỳ lạ đó, hắn nói:	Azután e furcsa üzletember füléhez hajolva mondta:	0.281633
- Đây là một bậc tài năng nhưng lại là một chàng ngốc có thể viết hồi ký cho ông được, nhân danh bà cô của ông ta, lấy một trăm écu một cuốn.	– Tehetséges ember, de olyan együgyü, hogy megcsinálja önnek azt az emlékiratot a nagynénje neve alatt, kötetenkint száz tallérért.	0.231496
- Thế thì được đấy, - gã kia đáp, tay kéo cao cravat lên.	– Nem bánom, áll az alku, – válaszolt a másik, a nyakravalóján babrálva.	0.251613
- Hầu bàn mang sò của tôi ra đây chứ!	– Fiu, mi lesz az osztrigámmal!	0.2
- Được, nhưng ông phải đưa tôi hai mươi lăm louis hoa hồng và trả tiền trước ông ấy một cuốn, Rastignac nói.	– Igen, de adjon huszonöt louis közvetitési dijat és fizessen ki neki egy kötetet előre.	0.35738
- Không, không. ~~~ Tôi chỉ tạm ứng năm mươi écu để chắc chắn có bản thảo mau chóng.	– Nem, nem adok többet ötven tallérnál előre, hogy annál hamarább hozzájussak a kész kézirathoz.	-0.0048913
Rastignac khẽ kể lại cho tôi nghe cuộc bàn luận mua bán ấy.	Rastignac ismételte előttem ezt a halk hangon folytatott üzleti megbeszélést.	0.520346
Rồi không đợi hỏi ý kiến tôi, hắn trả lời gã kia:	Azután, anélkül, hogy megkérdezett volna, ismét a másik felé fordult.	0.248276
- Chúng tôi đồng ý. Bao giờ chúng tôi lại gặp ông để giải quyết xong xuôi việc này? ~~~ - ́y!	– Megegyeztünk, – mondotta neki. ~~~ – Mikor találkozhatunk ismét, hogy aprajára megbeszéljük a dolgot?	-0.164674
Thế thì, tối mai bảy giờ mời các ông lại đây đánh chén.	– Jöjjenek ide ebédre, holnap este hét órára.	0.182609
Chúng tôi đứng lên.	Fölcihelődtünk.	0.236842
Rastignac ném tiền cho gã hầu bàn, bỏ phiếu trả tiền vào túi, và chúng tôi đi ra.	Rastignac pénzdarabot vetett a pincérnek, zsebrevágta a kifizetetlen számlát és eltávoztunk.	0.536047
Tôi ngạc nhiên về cái cách dễ dàng, vô tâm mà hắn bán bà cô đáng kính của tôi, nữ hầu tước de Montbauron.	Én csak ugy hüledeztem, milyen gondtalan könnyüséggel csapott vásárt tiszteletreméltó nagynénémmel, de Montbauron marquise-zal.	0.474138
- Chẳng thà tớ phải sang Brésil để dạy dân da đỏ đại số học mà tớ chẳng biết chữ nào, còn hơn là bêu riếu dòng họ của tớ.	– Inkább kivándorlok Braziliába és ott tanitom az indiánusokat algebrára, amihez magam sem értek, semmint beszennyezzem a családom nevét!	0.279389
Rastignac cười vang ngắt lời tôi:	Félbeszakitott Rastignac hahotája.	1.03286
- Cậu xuẩn à?	– Hogy lehet valaki ennyire hülye!	-0.01875
Trước hết hãy tóm lấy năm mươi écu và viết hồi ký đã.	Vágd zsebre mindenekelőtt az ötven tallérodat, azután feküdj neki az emlékiratnak.	0.219048
Khi nào viết xong cậu từ chối không đề tên bà cô vào, khỉ ạ!	Ha befejezted, egyszerüen nem engeded meg, hogy a nénéd neve alatt jelenjék meg!	0.277941
Bà de Montbauron, chết trên đoạn đầu đài, những chiếc váy của bà ấy, những khảo sát của bà ấy, sắc đẹp, phấn sáp, những chiếc hài của bà ấy, đáng giá nhiều hơn sáu trăm quan.	Madame de Montbauronnak, aki vérpadon halt meg, a kámvás rokolyái, tiszteletreméltósága, szépsége, kendőző szerei és papucsai bőven megérnek hatszáz frankot.	0.359091
Nếu vậy mà nhà xuất bản không chịu trả theo đúng giá trị bà cô của cậu thì họ sẽ tìm ra một tay bợm già nào đó hay một nữ bá tước đốn kiếp nào đó để ký tên vào tập hồi ký.	Ha a kiadód nem akar annyit adni a nagynénédért, mint amennyit megér, majd csak talál valami vén iparlovagot, vagy valami kopott grófnőt, aki odafirkantja a nevét. ~~~ – Miért is hagytam oda az én becsületes, jó kis padlás-szobámat!	-0.0121827
- Chao ôi!	– kiáltottam föl.	0
- Tôi la lên, - tại sao tôi lại bỏ gian gác xép thanh cao mà đi?	– A világ ugyancsak piszkos, ugyancsak nemtelen gáncsokat vet az embernek!	0.266129
Thiên hạ có những mặt trái thật bẩn thỉu, đê tiện.	– Na beléd ütött már megint a poézis, mikor üzleti ügyekről van szó, – zsörtölődött Rastignac.	0.115
- Được!	– Gyermek vagy!	0.163636
Rastignac đáp, - đó là thơ mộng, mà đây là chuyện làm ăn. ~~~ Cậu là một thằng bé con.	Hallgass csak rám. ~~~ Ami az emlékiratokat illeti, azt a közönség fogja megitélni.	-0.160345
Hãy nghe đã: về tập hồi ký thì công chúng sẽ phán xét nó: về gã buôn văn bán chữ của tớ, y chẳng đã tiêu mất tám tuổi đời, và đã trả những sự giao dịch của y với nhà xuất bản những kinh nghiệm đau đớn rồi đó sao?	Ami pedig az én irodalmi keritőmet illeti, nem áldozott-e nyolc esztendőt az életéből és nem fizette-e meg kegyetlen tanulságokkal a könyvkiadás csinjának-binjának megtanulását?	0.182456
Dù chia nhau không đều với y tiền công cuốn sách, phần của cậu cũng chẳng là bở hơn đó sao?	Ha egyenlőtlenül oszlik is meg kettőtök között a munka, nem szebb-e a te részed, pénzbeli tekintetben is?	0.293878
Hai mươi lăm louis đối với cậu là món tiền to hơn nhiều so với một nghìn quan đối với y. Thôi đi, cậu có thể viết hồi ký lịch sử, tác phẩm nghệ thuật nếu quả thật là thế, khi mà Diderot đã viết sáu bài thuyết giáo lấy một trăm écu.	Huszonöt louis jóval nagyobb összeg neked, mint neki ezer frank! ~~~ Ugyan menj, hiszen ha Diderot száz tallérért hat prédikációt tudott csinálni, te is nekifekhetsz annak a történelmi emlékiratnak és csinálhatsz belőle olyan remekmüvet, hogy csodájára jár a világ.	0.0468854
- Thôi thì, - tôi hết sức cảm động nói, đối với tớ đó là một sự cần thiết: cho nên anh bạn tội nghiệp ạ, tớ phải cảm ơn cậu.	– Végtére is, – mondtam neki megindultan, – nagyon kellett ez nekem, s bizony nagy hálával tartozom neked érte.	0.18
Hai mươi lăm louis làm cho tớ giàu to.	Huszonöt louis gazdaggá tesz…	0.832258
- Mà giàu hơn là cậu tưởng đấy, - hắn vừa cười vừa nói tiếp.	– Gazdagabbá, mint magad is gondolod, – vágott szavamba kacagva.	0.256452
Nếu thằng Finot mà trả tớ hoa hồng về việc này thì cậu có đoán rằng đó là dành cho cậu không?	– Vagy azt hiszed, hogy ha efféle ügyekben fordul hozzám Finot, nem tiéd lesz az elsőség?	0.224096
	– De gyerünk most a boulognei erdőbe, ott meglátjuk a te grófnődet is, meg én is megmutathatom neked az én kis özvegyemet, akit el szándékozom venni.	-0.3
Thôi, ta đi ra rừng Boulogne đi.	Elragadó kis teremtés. ~~~ Elszászi.	-0.0140625
- Hắn nói: - chúng ta sẽ gặp nữ bá tước của cậu ở đó, và tớ sẽ chỉ cho cậu xem cái mụ góa xinh xắn mà tớ sẽ lấy một con người kiều diễm, gái xứ Alsace hơi béo một chút.	Kicsit kövérkés. ~~~ Kantot, Schillert, Jean-Pault olvassa, meg egy egész sereg vizenyős könyvet.	-0.163187
Nàng đọc Kant, Schiller, Jean Paul và một lô sách về thủy lợi.	Az a mániája, hogy mindig kikéri az én véleményemet.	0.211765
Nàng có cái thói lúc nào cũng hỏi ý kiến tớ, tớ phải làm ra vẻ hiểu tất cả cái món tình cảm kiểu Đức đó, biết một đống những ballade, mọi thứ dược phẩm mà thầy thuốc cấm tớ uống.	És nekem adni kell a hozzáértőt, mint aki kellőképpen megbecsüli e német érzelgősségeket és ismer megszámlálhatatlanul sok balladát, amelyek egytől-egyig méltók lennének arra, hogy eltiltson tőlük az orvosom.	0.294089
Tớ vẫn chưa làm cho nàng bỏ thói cao hứng văn chương được, nàng khóc sướt mướt khi đọc Goëthe, và tớ bắt buộc cũng phải khóc tí chút, để chiều lòng.	Még nem tudtam leszoktatni irodalmi rajongásáról, sirva fakad, mikor Goethét olvassa, mi több, magamnak is könnyeket kell hozzá harmatoznom, mivelhogy ötvenezer frank évi járadéka vagyon és olyan csöpp, de olyan csöppike lába, mint senki másnak a világon!… Ah, ha nem azt mondaná, hogy ansalom és hogy szafarban fatyok ahelyett, hogy angyalom és zavarban vagyok, akkor maga volna a női tökéletesség!	-0.0571429
Vì, cậu ạ, có những năm vạn quan thực lợi, và bàn chân, bàn tay xinh đẹp nhất đời đấy!	Láttuk a grófnőt tündökölni fogatán.	-0.135
Chà! ~~~ Ví bằng nàng không nói "xiên xần cổ tôi" và "tồn lẫn" thay cho "thiên thần của tôi" và "trộn lẫn" thì thật là một người đàn bà toàn vẹn!		-0.3
Chúng tôi trông thấy nữ bá tước lộng lẫy trên một cỗ xe lộng lẫy.	Nagyon szivesen üdvözölt bennünket a kacér teremtés.	0.169811
Cô gái đón chào chúng tôi rất thân ái và nở với tôi một nụ cười bây giờ tôi tưởng như thần tiên và đầy âu yếm.	Mosolygott rám és én mosolyát isteninek, szerelemtől sugárzónak találtam akkor.	0.117722
- A ha! ~~~ Tôi thật sung sướng, tôi tưởng được yêu, tôi có tiền và mối tình quý báu, không khổ nữa.	Nagyon boldog voltam, azt hittem, hogy szeret, pénzem is volt és duskáltam a szerelem kincseiben, nem nyomorogtam többé.	-0.00138889
Lâng lâng, vui vẻ, hài lòng với hết thảy. ~~~ tôi thấy tình nương của bạn tôi kiều diễm.	Megkönnyebbülve, vidáman, mindennel elégedetten, a barátom választottját is elragadónak találtam.	-0.00154639
Cây cối không khí, bầu trời, tất cả thiên nhiên dường như lắp lại nụ cười của Foedora.	A fák, a levegő, az égbolt, az egész természet Foedora mosolygását tükrözte vissza nekem.	0.251163
Khi ở đường Champs Elysées về, chúng tôi tới cửa hàng mũ và hiệu thợ may của Rastignac.	A Champs-Élyséesre visszatérőben betértünk Rastignac kalaposához meg a szabójához.	0.260714
Vụ chiếc Vòng đã cho phép tôi từ bỏ cái thế bình yên thảm hại để bước sang một thế chiến đấu ghê gớm.	A nyaklánc-ügy jóvoltából elhagyhattam békés nyomoruságomat, hogy rettentő háboruságba kezdjek.	0.235714
Từ nay tôi có thể không lo sợ đấu nhau về duyên dáng và lịch sự với bọn trai trẻ quay cuồng chung quanh Foedora. ~~~ Tôi trở về nhà.	Ezentul félelem nélkül szállhatok tusára megjelenés és elegancia dolgában azokkal a fiatalemberekkel, akik Foedorát körülrajongták.	-0.00923077
Tôi đóng cửa, đứng ra vẻ thản nhiên bên cửa sổ; nhưng thầm ngỏ lời vĩnh biệt mãi mãi với gian buồng, sống trong tương lai, kịch hóa cuộc đời của tôi, hưởng được tình yêu và lạc thú của nó. ~~~ Chà!	Hazaértem; bezárkóztam, látszatra nyugodtan könyökölve ki a padlásablakon; de örök bucsut mondtam a tetőknek, s a jövőbe kalandozva, életemet dramatizálva, szerelemről és minden ő örömeiről álmodoztam.	-0.0113065
Thì ra một cuộc sống có thể trở nên dông tố giữa bốn bức tường một gian gác xép!	Micsoda viharos élet folyhatik olykor a padlásszoba négy szük fala között!	0.211268
Tâm hồn con người là một bà tiên, nó biến một cọng rơm hóa kim cương; dưới chiếc đũa của bà, những lâu đài kỳ diệu nảy ra như hoa nơi đồng nội dưới hơi ấm của mặt trời.	Az emberi léleknek büvös ereje van, szalmából is gyémántot varázsolhat; csak a gyürüt kell megforditani és ugy sarjadnak ki a földből a büvös paloták, mint éltető napsugárra mezőn a virág… ~~~ XXVI.	-0.00236842
Ngày hôm sau, vào khoảng trưa, Pauline khẽ gõ cửa buồng tôi và mang vào cho tôi, cậu đoán cái gì?	Másnap, ugy déltájban, Pauline kocogtatta meg halkan az ajtót. ~~~ Levelet hozott.	0.0432203
Một bức thư của Foedora.	Találd ki, kitől? ~~~ Foedorától.	-0.0267857
Nữ bá tước mời tôi đến đón nàng ở vườn Luxembourg để từ đó cùng đi thăm Viện Bác vật và vườn Bách thảo.	Arra kért benne, hogy menjek el érte Luxembourgba, honnan majd együtt megyünk el a muzeumot meg a Jardin des Plantes-t megtekinteni.	0.284615
"Một người phục dịch chờ thư trả lời", nàng nói với tôi sau một lúc im lặng.	– A hordár válaszra vár, – mondta némi hallgatás után. ~~~ Hevenyén firkantottam néhány köszönő szót.	-0.0275862
Tôi vội viết nguệch ngoạc một bức thư cảm ơn để Pauline mang đi.	Pauline levitte.	0.23125
Tôi mặc quần áo.	Felöltöztem.	0.2
Đang lúc khá hài lòng về mình và sắp ăn mặc xong thì một ý kiến nảy ra làm tôi rợn mình lạnh toát: Foedora đi xe hay đi chân tới?	Mikor elkészültem s elégedett tekintettel méregettem végig magamat, hirtelen átborzongatott valami fagyos gondolat:	0.231818
Trời mưa hay nắng?	– Kocsin jött-e Foedora, vagy gyalog?	0.0857143
Nhưng, tôi nghĩ thầm, dù nàng đi chân hay đi xe, thì ai biết được cái đầu óc ngông của một người đàn bà?	Esik-e vagy szép az idő?… De akár kocsin jött, akár gyalog, lehet-e valaha biztonságban az ember az asszonyféle fantasztikus szeszélyeitől?	0.255652
Nàng sẽ không mang tiền theo và lại muốn cho một chú bé ăn xin vài hào vì thấy chú ăn mặc quần áo rách trông hay hay.	Pénz nem lesz nála, s egyszerre csak kedve kerekedik száz sou-t adni valami kis savoyardnak, amiért olyan szemrevaló rongyokat visel.	0.2975
Tôi không còn lấy một xu. ~~~ Và mãi đến tối mới có tiền.	Egyetlen árva garasom sem volt, s este előtt már nem is juthattam pénzhez.	-0.00952381
Chao ôi! ~~~ Trong những cơn khủng hoảng của tuổi trẻ chúng ta đó, một thi sĩ trả đắt biết bao nhiêu cái năng lực trí tuệ mà chế độ và lao động trao cho họ!	Ifjuságának válságos idején hányszor adja meg a poéta drágán az árát annak az intellektuális hatalomnak, melyhez keservesen szük életmód és kitartó munka árán jutott!	-0.00460123
Trong khoảnh khắc, hàng nghìn ý nghĩ khốc liệt và đau xót đâm nhói vào tôi như ngần ấy mũi thương.	Egyszerre ezer meg ezer fájdalmas, kinzó gondolat járt át, mint megannyi dárda.	0.166216
Tôi nhìn trời qua cửa sổ trên mái, thời tiết rất bấp bênh.	Kitekintettem az ablakon és vizsgálgattam az eget; nagyon bizonytalan volt odakünn az idő.	0.222727
Trong trường hợp không may, tôi rất có thể phải thuê xe đi cả ngày; nhưng thêm nữa, giữa niềm hạnh phúc của tôi, tôi không khỏi lo ngay ngáy rằng buổi tối sẽ không gặp được Finot.	A legrosszabb esetben fogadhattam volna ugyan kocsit egész napra, de boldogságomat nem keseritette volna-e meg az a szorongató gondolat, hogy Finot-val esetleg még sem találkozhatom este?	0.25
Tôi cảm thấy không đủ sức để chịu đựng được bao nhiêu lo sợ giữa niềm vui của tôi.	Nem éreztem magamat eléggé erősnek ahhoz, hogy ennyi szorongatást el tudjak viselni ujjongó nagy örömömben.	0.284694
Mặc dầu chắc chắn rằng không tìm thấy gì, tôi làm một cuộc đại thám hiểm qua gian buồng của tôi, tôi tìm những đồng écu tưởng tượng cả tận trong đáy ổ rơm của tôi, tôi lục lọi khắp cả, tôi giũ cả những đôi bốt cũ.	Meg voltam ugyan győződve, hogy mitsem találhatok, hanem azért mégis nagy fölfedező körutra indultam a szobámban és kerestem-kutattam fölöttébb kétséges heverő tallérjaim után még a szalmazsákomban is. ~~~ Kikutattam, fölturtam mindent, még ócska csizmáimat is kirázogattam.	-0.0109756
Người phát sốt lên, tôi trợn trừng nhìn những đồ đạc của tôi sau khi lật đổ tất cả.	Ideges lázamban össze-vissza dobáltam mindent a szobában, azután aprajára megvizsgáltam minden butordarabot.	0.285
Cậu có hiểu được nỗi mừng điên người của tôi không, khi mở ra đến lần thứ bảy chiếc ngăn kéo bàn viết, đang nhìn uể oải vì thất vọng, thì tôi bắt gặp dính vào một tấm ván ngang, hiểm hóc nấp mình, nhưng sạch sẽ, bóng loáng, trông như một ngôi sao vừa mọc, một đồng trăm xu đẹp đẽ cao quý!	Fel tudod-e fogni azt az eszeveszett örömöt, mikor hetedszer rántva ki iróasztalom fiókját, hogy a kétségbeesés fásult közönyével még egyszer megvizsgáljam: észrevettem, hogy a keresztbefutó belső pánt rovátkájában álnokul meglapulva, de tisztán, ragyogón, fényesen, mint a felhasadó csillag, egy dicső, nemes, száz sous tallér hever?	0.295342
Chẳng trách móc nó đã im lặng cũng như tai ác ẩn nấp như vậy, tôi hôn nó như một người bạn trung thành với cảnh khổ và chào mừng nó bằng một tiếng la vang dội.	Nem igen jutott eszembe, hogy számon kérjem tőle kegyetlen hallgatását, meg azt, hogy ugy megkinzott a bujósdijával. ~~~ Megcsókoltam, mint a balsorsban is hünek bizonyuló barátot szokás és nagyot kurjantottam neki üdvözletül. ~~~ Kiáltásomnak visszhangja kelt.	-0.121264
Đột nhiên tôi quay lại và thấy Pauline tái mét.	Hirtelen megfordultam és Paulinet láttam magam előtt, sápadtan.	0.241176
- Em lại tưởng, - nàng nói giọng cảm động, - ông làm gì mà bị đau.	– Azt hittem, rosszul lett! ~~~ – mondta remegő hangon.	-0.0617647
Người phục dịch..., - nàng ngừng lại như nghẹn ngào, - nhưng mẹ em đã trả họ rồi, - nàng nói thêm.	– A hordár… (Elhallgatott, mintha elfult volna a szava.) ~~~ De édesanyám kifizette, – mondotta később.	-0.0136364
Rồi nàng bỏ chạy, ngây thơ và ranh mãnh như một chuyện ỡm ờ. Cô bé tội nghiệp!	Azután kifutott a szobából, mint valami szeles, bohó kis gyerek. ~~~ Szegényke!	-0.0308219
Tôi chúc cho nàng được hạnh phúc như tôi.	Szerettem volna, ha ő is olyan boldog, mint én.	0.271429
Lúc đó, dường như lòng tôi chứa đựng hết mọi lạc thú trên trái đất, và tôi muốn hoàn lại cho những người nghèo khổ cái phần mà tôi tưởng như đã đánh cắp của họ.	Abban a pillanatban ugy éreztem, hogy a föld minden gyönyörüségét én érzem át és szivesen kárpótoltam volna a szerencsétleneket, akiket boldogságom árán netalán én fosztottam meg az övéktől.	0.3
Hầu như bao giờ chúng ta cũng đoán trúng trong những trường hợp linh cảm về tai họa của chúng ta, nữ bá tước đã cho xe của nàng trở về.	Balsejtelmeinkkel csaknem mindig eltaláljuk az igazságot. ~~~ A grófnő csakugyan hazaküldte kocsiját.	-0.08125
Do một sự ỡm ờ mà những người đàn bà đẹp chẳng phải bao giờ cũng tự giải thích cho mình được, nàng muốn đi chân trần qua các đại lộ tới vườn Bách thảo.	Valami olyas szeszélyből, amit a szép asszonyok még önmaguknak sem tudnak megmagyarázni, gyalog akart végigmenni a boulevardokon egészen a Jardin des Plantes-ig.	0.241611
- Nhưng trời sắp mưa - tôi bảo nàng.	– De hiszen esni fog! ~~~ – mondottam neki.	0
Nàng thích thú nói trái ý tôi.	Jobban esett neki, hogy ellentmondhatott.	0.24375
Ngẫu nhiên trời đẹp suốt thời gian chúng tôi đi trong vườn Luxembourg, một đám mây to, mà tôi đã nhiều lần theo dõi và lo thầm, để rơi xuống vài giọt nước mưa, thế là chúng tôi lên một chiếc xe hàng.	Véletlenül kihuztuk eső nélkül az egész idő alatt, mig bejártuk a Luxembourg-muzeumot. ~~~ Mikor kiléptünk, a csüngő felhőből, melyre még az imént gyanakodva néztem, aláhullott néhány kövér csöpp.	-0.0195312
Khi chúng tôi tới những đại lộ thì mưa tạnh, trời lại quang.	Bérkocsiba szálltunk. ~~~ Alig értük el a boulevardot, megszünt az eső, s kiderült.	-0.0220588
Tới Viện Bác vật, tôi định cho xe đi thì Foedora bảo tôi giữ lại.	A muzeum elé érkezve, el akartam küldeni a kocsit, de Foedora kért, hogy csak tartsuk meg továbbra.	0.416667
Thật là khổ tâm!	Micsoda kinszenvedés!	0.27
Nhưng, vừa trò chuyện với nàng, vừa phải kiềm chế mối cuồng nhiệt âm thầm chắc hẳn nó biểu lộ trên mặt tôi bằng cái nụ cười ngốc nghếch và ngừng đọng; đi lang thang trong vườn Bách thảo, dạo trên những lối đi um tùm và cảm thấy cánh tay nàng dựa vào tay tôi; trong tất cả những cái đó có cái gì kỳ lạ: đó là một giấc mơ giữa ban ngày.	De társalogni vele, magamba fojtván azt a titkos deliriumot, mely kétségkivül arcomra volt irva s melyet elárult félszeg, elfogult mosolygásom; együtt barangolni vele a Jardin des Plantes-ben, a cserjés-bokros utakon, fasorokon, karját érezve az enyémen, – mindebben volt valami rendkivüli, szinte hihetetlen; olyan volt, mint álmodni fényes nappal.	0.252336
Thế mà những cử động của nàng hoặc khi đi, hoặc khi dừng lại, chẳng có cái gì là dịu dàng và tình tứ, mặc dầu nó có vẻ khoái trá bề ngoài.	Pedig a mozdulataiban, akár jártunk-keltünk, akár meg-megállapodtunk, semmi, de semmi sem volt, ami szerelemre vallott volna, minden szembeszökő érzékisége mellett sem.	0.294231
Khi tôi tìm cách như là giao hòa với hành động sinh hoạt của nàng, tôi bắt gặp ở nàng một sự hoạt bát bên trong và thầm kín, có cái gì là trúc trắc, lạ kiểu.	Mikor mélyebben fürkésző tekintetet igyekeztem életébe vetni, mintha valami különös, lappangó fel-feltörő belső tüzet vettem volna észre benne.	0.240845
Những người đàn bà không tâm hồn thì chẳng có cái gì là êm ái trong cử chỉ.	De ez olyan különös volt, olyan excentrikus. ~~~ A lélek nélkül való nő mozdulataiban nincsen semmi puhaság.	-0.0303571
Vì vậy chúng tôi không hòa hợp được bằng một ý chí chung cũng như bằng một bước đi chung.	Azért nem is hozott bennünket egymáshoz közelebb semmi közösség.	0.13125
Chẳng có ngôn ngữ để diễn tả sự trục trặc vật chất đó giữa hai con người vì chúng tôi chưa quen nhận ra một ý nghĩ trong cử động.	Nincsen arra szó, hogy két embernek ezt a materiális össze nem illőségét ki lehessen fejezni, mert távol vagyunk még attól, hogy mozdulatban fölismerjük a gondolatot.	0.283673
Cái hiện tượng về bản chất chúng ta đó do bản năng mà cảm thấy, nó không nói lên được.	Természetünknek e tüneményét csak ösztönszerüen lehet megérezni, kifejezni nem.	0.233333
Trong những lúc dục vọng của tôi kịch phát đến cao độ như vậy, - Raphaël nói tiếp sau một lúc yên lặng, và dường như anh muốn đáp một ý kiến tự bác là mình, - tôi đã không mổ xẻ những cảm xúc của tôi, phân tích những hứng thú của tôi và đánh giá những tiếng đập của trái tim tôi, như một kẻ hà tiện xem xét và bắc cân đồng tiền vàng của hắn.	Szenvedélyemnek e végletekig felcsigázott állapotában, – folytatta némi szünet után Raphael, mintha valami belső szózat ellenvetéseire válaszolt volna, – nem boncolgattam érzéseimet, nem elemeztem a belém költözött gyönyörüséget, nem számlálgattam a szivem verését, mint ahogyan a zsugori vizsgálgatja, méregeti az aranyait.	0.241325
Chao ôi!	Ó nem!	0.214286
Không thế đâu, ngày nay kinh nghiệm soi sáng ảm đạm của nó vào những biến cố đã qua, và hồi ức đem lại cho tôi những hình ảnh đó, như một buổi đẹp trời, những làn sóng biển đưa vào bãi cát từng mảnh từng mảnh những tàn tích của một cuộc đắm tàu.	A tapasztalás ma már szomoru világot vet azokra az elmult időkre és emlékezetemben ugy merülnek föl képei, mint megcsillapodott tengerből a hajótörmelék, melyet szálankint-darabonkint sodor partra a hullámverés.	0.186567
- Ông có thể giúp tôi một việc khá quan trọng, - nữ bá tước vừa nói vừa nhìn tôi một cách bối rối.	– Rámnézve meglehetősen fontos szivességet tehetne nekem, – kezdte meg a beszédét a grófnő, kissé zavartan függesztve rám a tekintetét.	0.237273
- Sau khi đã ngỏ với ông mối ác cảm của tôi đối với tình yêu, tôi cảm thấy thoải mái hơn để nhân danh tình bạn mà nhờ ông giúp cho một việc.	– Miután megvallottam önnek, mekkora ellenszenvvel viseltetem a szerelem iránt, sokkal szabadabban merem önt barátságunk nevében szivességre kérni.	0.272535
Hôm nay ông giúp tôi, nàng vừa cười vừa nói tiếp, - thì chẳng phải là ông có công hơn hay sao!	Nem tudhatná-e be magának is nagyobb érdeméül, ha ily minőségében kötelezne le? ~~~ – folytatta nevetve.	-0.00151515
Tôi đau đớn nhìn nàng.	Fájdalmasan tekintettem rá.	0.276923
	Nem érzett semmit közelemben; csak mézes-mázos volt, nem szerető nő.	-0.3
Không có cảm xúc gì đối với tôi, nàng chiều nịnh chứ không phải là âu yếm; tôi tưởng thấy nàng đóng một vai kịch như một diễn viên lão luyện, rồi bỗng chốc giọng nói của nàng, một vẻ nhìn, một lời nói lại nhóm lên cho tôi những hy vọng, nhưng nếu mối tình được hồi sinh lộ ra trong mắt tôi lúc bấy giờ thì nàng tiếp nhận những tia mắt đó với ánh mắt của nàng không mảy may biến đổi, vì mắt nàng dường như có lót thêm một lá kim loại kiểu mắt hổ.	Olyannak láttam, mintha tökéletes müvészettel csupán szerepet játszanék. ~~~ Majd hirtelen egy jobban megnyomott szó, egy tekintet ujra fölkeltette bennem a reménységet. ~~~ De ha föl-föllángoló szerelmem ott lobogott is a szememben, ő nyugodtan állotta sugarait, anélkül, hogy az övének fényét megzavarta volna. ~~~ Olyan volt az a szem, mint a tigrisé, merev és hideg.	-0.24633
Những lúc đó tôi căm ghét nàng.	Az ilyen pillanatokban utálatot éreztem iránta.	0.205714
- Sự che chở của công tước de Navarreins, - nàng tiếp tục nói với giọng uốn éo đầy vồn vã, - rất có ích cho tôi đối với một nhân vật rất quyền thế ở nước Nga, sự can thiệp của ông này cần thiết cho sự thừa nhận quyền của tôi cả về tài sản lẫn địa vị trong xã hội thượng lưu, đó là việc hoàng đế chuẩn nhận cuộc hôn nhân của tôi.	Furfangosan behizelgő hangján folytatta azután: ~~~ – De Navarreins herceg közbenjárásának igen nagy hasznát venném egy Oroszországban élő urral szemben, akinek befolyása viszont döntő lehetne abban az ügyben, mely vagyoni és társadalmi helyzetemre nézve egyaránt fontos. ~~~ Házasságomnak a cár által való elismerését értem.	-0.141445
Công tước de Navarreins phải chăng là anh em họ với ông?	Ha jól tudom, de Navarreins herceg unokabátyja önnek.	0.912667
- Một bức thư của ngài quyết định hết thảy, - Tôi thuộc quyền bà, - tôi đáp, - xin bà cứ ra lệnh.	Egy levél tőle, s minden rendbe jöhet. ~~~ – Készséggel állok rendelkezésére, – válaszoltam.	-0.0228261
- Ông thật là đáng mến, - nàng vừa nói vừa siết chặt tay tôi.	– Nagyon szép magától, – mondotta, kezemet megszoritva.	0.241071
- Mời ông đến xơi cơm tối với tôi, tôi sẽ nói hết với ông như với một người rửa tội.	– Jöjjön ebédre hozzám, mindent elmondok önnek, mintha csak gyóntatóm volna.	0.209211
Thế là cái người đàn bà rất mực đa nghi, rất mực kín đáo, và chưa ai nghe thấy nàng nói lời về quyền lợi của nàng bao giờ, người đó sắp hỏi ý kiến tôi. ~~~ - Chao ôi!	Ez a bizalmatlan, zárkózott teremtés, kitől még soha senki egyetlen szót sem hallott magánügyeiről, ime most engem tesz meghittjévé.	-0.0535714
Bây giờ tôi ưa im lặng biết bao nhiêu, như bà đã bắt buộc tôi!	– Mennyire örülök most annak, hogy hallgatásra kárhoztatott!	0.265574
- Tôi thốt lên.	– kiáltottam föl.	0.266667
- Nhưng tôi còn muốn sự thử thách nào khắc nghiệt hơn nữa.	– De jobban szerettem volna valami nehezebb próbát kiállani.	0.263793
Lúc đó nàng tiếp nhận cái nhìn say sưa của tôi và chẳng khước từ sự ngưỡng vọng của tôi, vậy thì nàng yêu tôi.	Most már elviselte mámoros tekintetemet és nem utasitotta vissza hódolatomat; szeretett!	0.148193
Chúng tôi về tới nhà nàng.	Megérkeztünk.	0.0375
Thật may mắn là túi tiền của tôi đủ trả tiền người đánh xe.	Szerencsémre a kocsis beérte azzal, amit erszényemből a markába tudtam forditani.	0.27
Tôi khoái trá qua hết ngày, một mình với nàng ở nhà nàng.	Ugy telt el az egész nap, hogy csupa gyönyörüség!	0.204255
Đó là lần đấu tiên mà tôi được nhìn thấy nàng như vậy.	Egyedül vele; nála! ~~~ Ez volt az első eset, hogy igy láthattam.	-0.0181034
Cho tới hôm đó, xã hội thượng lưu, cái lễ phép phiền hà của nàng và những kiểu cách lạnh lùng của nàng vẫn cách biệt chúng tôi, ngay cả trong những bữa ăn thịnh soạn của nàng; nhưng bây giờ thì tôi ở nhà nàng kiểu như tôi sống dưới mái nhà nàng, có thể nói tôi chiếm lĩnh nàng.	Mind e napig a ceremóniás illem és a hideg udvariassági formák választottak el egymástól bennünket, még a pompás ebédek alkalmával is. ~~~ Most azonban mintha csak egy födél alatt éltem volna vele, mintha csak az enyém lett volna.	-0.0671429
Trí tưởng tượng bông lông của tôi phá bỏ những trở ngại, thu xếp những biến cố của cuộc đời theo ý muốn của tôi, và dìm đắm tôi vào những lạc thú của một tình yêu được thỏa mãn.	Csapongó képzeletem le is rombolta a korlátokat, s kényemre formálta az élet eseményeit. ~~~ Képzeletben usztam a boldog szerelem gyönyörüségeiben.	-0.0707143
Tưởng mình là chồng nàng, tôi ngắm nàng bận bịu với những việc lặt vặt; tôi cảm thấy sung sướng ngay cả trong việc xem nàng cất chiếc khăn quàng và chiếc mũ.	Férji minőségemben boldogan elgyönyörködtem benne, amint tesz-vesz egyet-mást. ~~~ Még azt is öröm volt megfigyelnem, hogyan oldja le magáról a sált és kalapot.	-0.0226974
Nàng để tôi một mình một lúc rồi trở lại với bộ tóc đã chải, kiều diễm.	Kis időre magamra hagyott s haját rendbehozva, még elragadóbban tért vissza.	0.241667
Cái kiểu trang sức đẹp này là để dành cho tôi.	Miattam, az én kedvemért tette!	0.08
Trong bữa ăn, nàng ân cần săn sóc tôi và phô bày vô vàn duyên dáng trong hàng nghìn cái tưởng như chẳng là gì cả mà lại là phần nửa cuộc sống.	Ebédközben csupa figyelem volt velem szemben, s végtelenül bájossá, kedvessé tett ezer olyan apró dolog, ami mind csupa semmiség és mégis életünk felét foglalja le.	0.296078
Khi cả hai chúng tôi ở trước một lò lửa rực rỡ, ngồi trên lụa là, xung quanh là những phẩm vật quý giá nhất của sự sang trọng kiểu phương Đông; khi tôi thấy ngay sát bên tôi người đàn bà mà sắc đẹp nổi tiếng đã từng làm hồi hộp bao nhiêu trái tim đó, người đàn bà rất khó chinh phục đó nói với tôi, bao nhiêu đỏm dáng phô bày vì tôi, thì niềm hạnh phúc khoái trá của tôi hầu như trở thành sự đau khổ.	Mikor a pattogó tüz mellé telepedtünk, selyem karos széken ülve, a keleti fényüzés legkivánatosabb portékáitól környezetten, mikor közvetlen közelemben éreztem azt az asszonyt, akinek hirhedt szépsége annyi szivet dobogtatott már meg, akit oly nehéz volt meghóditani és aki most velem beszélt, engem tett központjává minden kacérságának, tuláradó boldogságom már szinte határos volt a szenvedéssel.	0.253665
Điều bất hạnh là tôi nhớ đến cái công việc quan trọng mà tôi phải điều đình, và muốn đi tới chỗ hẹn hôm trước.	Szerencsétlenségemre eszembe jutott az a fontos ügy, amelyet még az este nyélbe kellett ütnöm, s készülődni kezdtem a megbeszélt találkára.	0.290769
- Sao!	– Már?	0.15
Sớm vậy!	Ugyan!	0.0857143
- Nàng nói khi thấy tôi lấy mũ.	– mondta, mikor észrevette, hogy kalapom után nyulok.	0.136364
Nàng yêu tôi!	Szeretett!	0.190909
Ít ra là tôi tin như vậy khi nghe nàng nói mấy tiếng đó bằng một giọng mơn trớn. ~~~ Để kéo dài niềm phấn chấn, bấy giờ tôi vui lòng đổi hai tuổi đời lấy mọi giờ mà nàng những muốn ban cho tôi!	Én legalább ugy véltem, hallva azt a behizelgő, szives hangot, melyen ezt a két szót kimondta, hogy hosszabbra nyujtsam boldogságomat, szivesörömest adtam volna két esztendőt az életemből minden egyes óráért, amelyet vele szabad töltenem.	-0.00853081
Niềm hạnh phúc của tôi tăng thêm với cả số tiền mà tôi mất!	Boldogságom csak növekedett, mikor arra gondoltam, mennyi pénztől esem el miatta.	0.269565
Vào nửa đêm thì nàng để tôi về.	Éjfél volt, mikor elbocsátott. ~~~ XXVII.	-0.00394737
Tuy nhiên ngày hôm sau tôi rất hối hận vì hành động anh hùng của tốt, tôi sợ lỡ mất công việc viết hồi ký, nó trở thành cốt yếu đối với tôi, tôi chạy tới nhà Rastignac, và chúng tôi tới chộp gã đầu trò công việc tương lai của tôi vào lúc y ngủ dậy.	Másnap azután jókora lelkifurdalással fizettem meg hősködésemet. ~~~ Attól tartottam, kisiklik kezemből az egész emlékirat-ügy, mely pedig életbevágóan fontos volt rám nézve. ~~~ Futva mentem Rastignachoz s onnan együtt jövendőbeli munkáim cimzetes szerzőjéhez, hogy még reggeli eltávozta előtt beszélhessünk vele.	-0.116596
Finot đọc cho tôi nghe một bản hợp đồng nhỏ trong đó chẳng đả động gì tới bà cô tôi, và sau khi ký, y trao cho tôi năm mươi écu.	Finot egy kis irást olvasott föl előttem, melyben egyáltalán nem esett szó a nagynénémről. ~~~ Miután aláirtam, leolvasta elibém az ötven tallért.	0.012069
Cả ba chúng tôi cùng ăn sáng.	Együtt reggeliztünk mind a hárman.	0.270968
Khi tôi đã sắm một chiếc mũ mới, trả tiền sáu mươi phiếu ăn mỗi bữa ba mươi xu và trang trải công nợ thì tôi chỉ còn ba mươi quan; nhưng bao nhiêu khó khăn của cuộc sống đã được dẹp đi trong vài ngày.	Mikor kifizettem az uj kalapomat, apró adósságaimat és megváltottam hatvan darab harminc sou-s szelvényemet a vendéglőben, mindössze harminc frankom maradt. ~~~ De néhány napra mi gondom sem volt az élet apró ügyes-bajos dolgaival.	-0.00422535
Giá tôi biết nghe theo Rastignac thì tôi có thể có nhiều tiền khi thực hành một cách thật thà cái phương pháp ănglê.	Ha Rastignacra hallgatok és elfogadom a melegen ajánlott angol módszert, akár kincseket gyüjthettem volna.	0.227273
Hắn nhất thiết muốn gây cho tôi một khoản tín dụng và giúp cho tôi đi vay, lấy lẽ rằng những món vay sẽ hỗ trợ cho tín dụng.	Mindenáron hitelt akart nyitni nekem, s ajánlotta, hogy csináljak adósságot, állitván, hogy a kölcsönök támogatják a hitelt.	0.26281
Theo hắn, tương lai là cái vốn to nhất và chắc chắn nhất trong mọi thứ vốn trên đời.	Szerinte minden földi tőke között a jövő a leghatalmasabb és a legszolidabb tőke.	0.238462
Với cách thế những món nợ của tôi bằng những khoản thu nhập tương lai như vậy, hắn trao cho tôi người thợ may của hắn, một tay nghệ sĩ hiểu rõ thanh niên và sẽ để tôi yên thân cho tới khi tôi lấy vợ.	Adósságaimat ilyenformán jövendőbeli kontingensekre hipotekálva, állandó megrendelőként vezetett be a szabójához, az ollónak e müvészéhez, ki tisztában van a fiatal ember kifejezéssel, s az esküvőm napjáig engem sem fog zaklatni.	0.294495
Từ hôm đó, tôi cắt đứt với cuộc sống khắc khổ và cần cù mà tôi đã kéo trong ba năm.	E naptól fogva befellegzett annak a kolostori, tanulmányokkal töltött életnek, amelyet három esztendeig folytattam.	0.255789
Tôi rất siêng tới nhà Foedora, ở đó tôi cố tỏ ra vượt lên trên những tay ngông hay những tay đầu đảng có mặt tại đấy.	Szorgalmasan eljárogattam Foedorához és külső megjelenés dolgában is igyekeztem vetélkedni az ő társaságabeli hangadókkal.	0.27541
Khi tôi tưởng mình vĩnh viễn thoát khỏi cảnh nghèo thì tinh thần tôi được phóng khoáng trở lại, tôi đè bẹp bọn địch thủ của tôi, và được tiếng là một người hết sức quyến rũ, có uy lực, không ai cưỡng lại được.	Élt bennem a hit, hogy egyszer s mindenkorra végeztem a nyomorusággal. ~~~ Fölszabadulva, szellememnek is tágabb tere nyilott; hamarosan végeztem versenytársaimmal, s olyan emberszámba vettek, mint aki ellenállhatatlanul hódit a világban.	-0.0157534
Tuy nhiên những kẻ khôn khéo bàn về tôi, nói: "Một chàng trai có trí đến như vậy chỉ yêu bằng cái đầu của hắn".	A benfentesek efféle szókkal emlékeztek meg rólam: "Az ilyen fajta szellemes fickónak csak a fejével szabad szeretnie!" S érzéseim rovására magasztalták szellememet.	0.222581
Họ nhân từ tâng bốc trí tuệ của tôi lên để hạ mặt tình cảm của tôi xuống.	"Szerencséje, hogy nem szerelmes!" mondogatták. ~~~ "Vagy lehetne-e ennyire vidám, ennyire sziporkázó, ha szerelmes?"	-0.0357955
"Hắn sung sướng phải chăng vì hắn không yêu?"	Hanem azért Foedora mellett biz én csak olyan szerelmesen málé voltam.	0.217647
- Họ la lên, "Nếu hắn yêu thì hắn có vui vẻ có cao hứng đến thế không?".	Valahányszor egyedül maradtam vele, vagy meg sem tudtam mukkanni, vagy ha megszólaltam, hát fitymálva szóltam a szerelemről.	0.159494
Tuy nhiên trước mặt Foedora, tôi thật là si mê ngu ngốc.	Olyan bánatosan vidám voltam, mint valami udvaronc, aki kegyetlen bosszuságát igyekszik palástolni.	0.122034
Một mình với nàng, tôi chẳng biết nói với nàng cái gì, hay nếu tôi nói thì là tôi phỉ báng tình yêu; tôi vui một cách ngán ngẩm như một tay nịnh thần muốn che giấu một mối hờn cay đắng.	Igyekeztem magamat nélkülözhetetlenné tenni az ő szemében. ~~~ Arra törekedtem, hogy még hiuságánál fogva se lehessen el nélkülem.	-0.0892857
Sau hết tôi cố để trở thành cần thiết cho cuộc sống của nàng, cho hạnh phúc của nàng, cho lòng tự phụ của nàng: ngày nào cũng ở bên cạnh nàng, tôi là một tên nô lệ một đồ chơi luôn luôn chờ lệnh nàng.	Napról-napra mellette forgolódva, valósággal rabszolgájává lettem. ~~~ Afféle játékszerré, mely mindenkor kezeügyébe akad.	-0.120732
Sau khi phí phạm cả ngày như vậy, tôi trở về nhà để làm việc ban đêm, chỉ ngủ độ hai ba tiếng đồng hồ vào buổi sáng.	Ekként fecsérelve el az egész napot, csak késő este vetődtem haza, hogy legalább éjszaka dolgozhassam valamit. ~~~ Alig aludtam két-három órát reggel felé.	-0.0171756
Nhưng không thạo cái phương pháp ăng-lê như Rastignac, chẳng bao lâu tôi hết tiền.	Mivel pedig nem tudtam Rastignac módjára megalkudni az angol módszerrel, hamarosan garas nélkül maradtam.	0.265909
Từ đó, bạn ạ, hợm hĩnh mà vận không may, lịch sự mà không xu, si tình mà vô danh, tôi lại rơi vào cái cuộc sống bấp bênh, vào cái cảnh nghèo khổ cùng cực và lạnh lùng che đậy dưới bề ngoài sang trọng giả dối.	Naplopó lévén hozzávaló vagyon nélkül, elegáns, üres zsebbel, s még hozzá szerelmes is gyér kilátásokkal: természetes, hogy ujra csak odakerültem, ahonnan már kiláboltam volt, a kétséges élet nyomoruságaiba, melynek kegyetlen szenvedéseit a jómód csalóka látszatával igyekeztem palástolgatni.	0.223684
Bây giờ tôi lại cảm thấy nỗi đau khổ ban đầu, nhưng ít cay đắng hơn; chắc hẳn tôi đã quen với những cơn khủng khiếp của nó.	Ismét átéreztem hajdani kinszenvedéseimet, de most már kevésbbé hevesen. ~~~ Ugylátszik, hozzátörődtem már rettentő válságaihoz.	-0.0127907
Thường khi bánh ngọt và nước chè, được mời rỏ giọt ở các phòng khách, là tất cả bữa ăn của tôi.	Akárhányszor megesett, hogy a szalónban ugyancsak fukarul felszolgált tea meg süteményféle volt egész napi eledelem.	0.297297
Thỉnh thoảng những bữa ăn tối thịnh soạn của nữ bá tước nuôi sống tôi trong hai ngày.	A grófnő pazar ebédjei után olykor két napig sem ettem.	0.0346154
Tôi dùng hết thì giờ của tôi, những cố gắng của tôi, và khoa quan sát của tôi để tìm hiểu sâu thêm tính cách bí hiểm của Foedora.	Minden erőmet, minden megfigyelőképességemet teljes erőfeszitéssel arra használtam föl, hogy mélyebbre hatolhassak Foedora kifürkészhetetlen jellemébe.	0.280851
Cho tới lúc đó, hy vọng hay thất vọng đã ảnh hưởng đến ý kiến của tôi, tôi xem thấy nàng khi thì là người đàn bà đa tình nhất, khi thì là người vô tình nhất trong mọi người đàn bà; nhưng cái tâm trạng vui buồn kế tiếp xen kẽ nhau như vậy trở thành không chịu được: tôi muốn tìm cách kết thúc cuộc đấu tranh ghê gớm đó, đi tới giết mối tình của tôi.	Mindazideig hol a reménység, hol a kétségbeesés befolyásolták róla alkotott véleményemet. ~~~ Hol a legszeretőbb nőt, hol nemének legérzéketlenebbjét láttam benne.	-0.211875
Đôi khi trong tâm hồn tôi lóe lên những ánh sáng bi thảm nó làm tôi thoáng nhìn thấy những vực thẳm giữa chúng tôi.	Hanem azután türhetetlenekké váltak az örömnek és a bánatnak az alternativái. ~~~ Szerelmem kiirtásával akartam véget vetni e szörnyü vergődésnek.	-0.0243902
Nữ bá tước chứng minh mọi nỗi lo sợ của tôi: tôi chưa hề bắt gặp một giọt lệ trên mắt nàng.	Komor fényesség cikázott végig olykor a lelkemen és mutatta meg azt az örvényt, mely közöttünk tátongott.	0.288235
	A grófnő minden aggodalmamat igazolta.	-0.3
Ở nhà hát trước một cảnh xúc động nàng vẫn thản nhiên và vui cười: nàng dành cho bản thân nàng tất cả sự tế nhị của nàng, và chẳng nhìn thấy nỗi đau khổ cũng như niềm sung sướng của người khác.	Sohasem láttam, hogy szemét könny fátyolozta volna. ~~~ Szinházban a legmeginditóbb jelenetet is hidegen, vagy éppen mosolygó arccal nézte végig. ~~~ Egyedül magára volt gondja, mások örömét, mások baját még csak észre sem vette.	-0.134756
Nghĩa là nàng đã đánh lừa tôi!	Velem pedig játékot üzött!	0.225
Sung sướng được hy sinh vì nàng, tôi hầu như vì nàng mà hạ mình tới gặp người bà con là công tước de Navarreins, một người ích kỷ, xấu hổ vì thấy tôi nghèo và có những lỗi nặng đối với tôi cho nên không khỏi căm ghét tôi: vì vậy hắn tiếp tôi một cách lễ phép lạnh lùng nó khiến cho lời nói và cử chỉ như chửi vào mặt, mắt hắn nhìn lấm lét khiến tôi đâm thương hại.	Boldog voltam, hogy áldozatot hozhatok érette, s örömest aláztam meg magam, meglátogatva de Navarreins herceget, rokonomat, azt a tetőtől-talpig önző embert, akit elpiritott az én nyomoruságom és aki elég kutyául bánt el velem ahhoz, hogy gyülöletes legyen előttem. ~~~ Azzal a kimért udvariassággal fogadott, melynek hangja és a vele járó magatartás határos a sértéssel. ~~~ Tekintetének nyugtalansága könyörületre inditott.	-0.116763
Tôi xấu hổ thay cho hắn vì tính nhỏ nhen giữa bao nhiêu quyền thế và sự nghèo nàn giữa bao nhiêu sang trọng.	Én szégyeltem magamat helyette kicsinyességéért ekkora módban, szegénységéért akkora fényüzés közepette.	0.286239
Hắn phàn nàn với tôi bị mất mát nhiều vì cái khoản ba phần trăm, bấy giờ tôi nói với hắn mục đích tôi lại thăm hắn.	Sulyos veszteségeiről kezdett beszélni, amelyek a háromszázalékos kamat miatt érték. ~~~ Akkor mondtam meg neki látogatásom tulajdonképpeni okát.	-0.0103053
Sự thay đổi của hắn từ chỗ giá lạnh trở thành vồn vã ra mặt, làm tôi ghê tởm.	Elundoritott hirtelen szineváltozása, mely modorának fagyosságából hirtelen mézesmázosságba csapott át.	0.246067
Thì ra, bạn ạ, hắn tới nhà nữ bá tước, hắn đè bẹp tôi ở đó.	A nóta vége pedig, lelkem cimborám, hogy eljött a grófnőhöz és kivert a nyeregből.	0.270833
Foedora có những cách cám dỗ, mê hoặc chưa từng thấy đối với hắn; nàng quyến rũ hắn, vắng mặt tôi nàng điều đình với hắn vài việc bí mật mà tôi chẳng biết qua một tí gì; tôi đã là cái phương tiện của nàng.	Foedora ugy tudta rendezni a dolgokat, hogy egyik kellemes meglepetésből a másikba essék; előszedte minden fegyverét és elbüvölte, megigézte, s végül is csupán vele közölte azt a titokzatos ügyet, amelyből én egy kukkot sem tudtam meg.	0.363273
Nàng dường như không thấy tôi nữa khi gã anh em họ của tôi ở nhà nàng, và lúc đó tiếp đón tôi có lẽ không vui mừng bằng cái bữa tôi được giới thiệu với nàng... Một buổi tối, trước mặt công tước, nàng làm tôi mất thể diện bằng một cử chỉ và vẻ nhìn mà không lời lẽ nào mô tả được.	Én csupán eszköz voltam a kezében!… Mikor hercegi rokonom is nála volt, alig vetett rám ügyet; sőt talán még annyi szivességgel sem viseltetett irántam, mint mikor először mutattak be neki. ~~~ Egyszer este valami olyas mozdulattal, olyas tekintettel alázott meg a herceg előtt, amit semmiféle szóval vissza nem lehetne adni.	-0.0121622
Tôi khóc mà ra về, bụng nghĩ bao nhiêu dự kiến trả thù, mưu mô những chuyện cưỡng hiếp kinh khủng.	Sirás fojtogatott; mikor elmentem, ezer bosszutervet forraltam, hajmeresztő erőszakosságokat forgattam a fejemben…	0.297248
Thường thường tôi đi cùng nàng tới rạp Bouffons, ở đó, bên cạnh nàng, toàn tâm với niềm ân ái, tôi vừa ngắm nàng vừa buông mình theo cái thú nghe nhạc, dồn hết tâm trí vào hai cái lạc thú là yêu đương và cảm thấy tiếng lòng được nhạc sĩ diễn tả diệu kỳ: tình tôi là ở trong không trên sân khấu; nó thắng thế ở khắp nơi, trừ ở tình nương của tôi.	Gyakran elkisértem a Bouffonsba. ~~~ Ott, mellette, szerelemmel a szivemben, hosszan elnézdegéltem, átadva magamat a zene csodálatos hatalmának és gyönyörüséggel érezve, hogyan oszlik meg lelkem a kettős gyönyörüségben, mikor csordulásig van szerelemmel, s szivemnek minden dobbanása visszhangra kél a muzsikában. ~~~ A szerelem tuláradt rajtam, betöltötte a levegőt, a szinteret, mindent és diadalmaskodott is mindenen, őt kivéve.	-0.103514
Lúc đó tôi cầm tay Foedora, tôi ngắm nghía nét mặt nàng và con mắt nàng, van xin một sự giao cảm, một trong những hòa điệu đột ngột đó, được nốt nhạc khêu gợi, làm hai tâm hồn cùng rung một nhịp: nhưng bàn tay nàng câm lặng và mắt nàng chẳng nói điều gì.	Olyankor megragadtam a kezét, mélyen a szemébe néztem és fürkésztem arcának minden vonását, nem ébred-e bennük valamely rögtönös érzés, s nem olvad-e a hangok zsongására harmóniába az enyémmel. ~~~ De csak nem mondott a keze semmit sem és néma maradt a szeme is.	-0.0196721
Khi lửa lòng tôi, tỏa ra khắp mọi nét mặt tôi, phả quá mạnh vào mặt nàng, nàng nở ra với tôi một nụ cười kiểu cách, lời ước lệ được tái hiện ở phòng triển lãm trên đôi môi mọi bức chân dung.	Mikor kohóvá lett szivem minden tüze, az arcomon át sugárzott felé már-már pörkölő hevével, akkor azt a bizonyos mosolyt vetette felém, amelyet a szalón minden egyes portréjának az ajkai körül ott láthat az ember.	0.276
Nàng chẳng nghe âm nhạc.	A zenét nem élvezte.	0.195
Nhưng bản thần diệu của Rossini, của Cimarosa, của Zingarelli chẳng gợi cho nàng một tình cảm nào, chẳng diễn tả với nàng một bài thơ nào của cuộc đời nàng; tâm tình nàng thật là khô khan.	Rossini, Cimarosa, Zingarelli isteni szépségei nem juttatták eszébe egyetlen érzését sem, nem forditották a zene nyelvére életének egyetlen poétikus fejezetét sem. ~~~ Érzéketlen volt a lelke.	0.158686
Foedora xuất hiện ở đó như một màn kịch trong tấn kịch.	Foedora olyan volt ott, mint külön szinházi látványosság a szinházban.	0.544156
Chiếc ống nhòm của nàng luôn luôn diễu từ lô này đến lô khác: băn khoăn, mặc dầu bình thản, nàng là nạn nhân của thời thượng: lô của nàng, mũ của nàng, xe của nàng, thân mình nàng là tất cả đối với nàng.	Lorgnetteje szüntelenül páholyról-páholyra tévedt. ~~~ Fejét szüntelenül erre-arra jártatta, bárha nyugodt volt. ~~~ A divat nyügét viselte ő is; páholyát, kalapját, fogatát és önmagát egyaránt alárendelte neki.	-0.149342
Anh thường gặp những con người bề ngoài đồ sộ mà trái tim thì thắm thiết và tế nhị dưới cái thân da sắt xương đồng; nhưng nàng thì che giấu một trái tim sắt dưới cái hình hài mảnh khảnh và duyên dáng.	Gyakran kerülünk össze látszatra iromba emberekkel, kiknek szive csupa jóság, csupa gyöngédség a bronzkülső mögött. ~~~ Az ő gyöngéd, graciózus teste azonban bronz szivet takart.	-0.045614
Cái khoa học tai ác của tôi xé toạc ra cho tới bao nhiêu tấm màn.	Fatális tudományom birtokában ugyancsak kinyilott a szemem.	0.247368
Nếu phép lịch sự là quên mình vì người khác, là luôn luôn dịu dàng trong giọng nói và cử chỉ, là làm vừa lòng người khác bằng cách để họ bằng lòng với bản thân họ, thì mặc dầu có sắc sảo, Foedora vẫn chưa xóa hết vết tích nguồn gốc bình dân của nàng; sự quên mình của nàng là giả dối; phong cách của nàng không phải bẩm sinh mà là do dày công rèn luyện; sau hết sự lễ phép của nàng mang tính nô lệ.	Ha a bon ton abból áll, hogy mások kedvéért kivetkőzzünk önmagunkból, szavainknak, mozdulatainknak állandó kedvességet kölcsönözzünk és azzal járjunk mások kedvében, hogy önmagukkal tegyük elégedettekké, akkor Foedora minden furfangossága mellett sem tudta plebejusi származásának minden nyomát eltüntetni. ~~~ Nála ez sem volt egyéb egyszerü csalafintaságnál. ~~~ Modora sem volt veleszületett, meglátszott rajta, hogy fáradságosan szerezte meg.	-0.118535
Thế mà, những lời đường mật của nàng được bọn sủng thần của nàng coi như biểu hiện của sự hiền hậu, thói khuếch đại hợm hĩnh của nàng được coi là một nhiệt tình cao quý.	Udvariasságán is áttetszett valami szolgai vonás. ~~~ Kegyeltjeinek szemében minden mézes szava jóságának megannyi jele volt, hajhászott tulzásait meg a legnemesebb lelkesedésnek tartották.	-0.0158333
Chỉ riêng tôi đã nghiên cứu những trò nhăn nhó của nàng, tôi đã lột trần con người bên trong của nàng khỏi cái vỏ mỏng manh đủ thỏa mãn xã hội thượng lưu, và không còn bị lừa vì những trò khỉ của nàng; tôi biết sâu cái tâm hồn õng ẹo của nàng.	Egyedül én tanultam ki fintorgásait, én hüvelyeztem ki belső valóját abból a vékonyka kéregből, melyen tul nem láttak már az emberek, azért nem is vezetett félre alakoskodásával, azért ismertem ki fenékig macskalelkét.	0.211005
Khi một thằng ngốc ca ngợi nàng, tâng bốc nàng, tôi hổ thẹn thay cho nàng.	Valahányszor valami szeleburdi bókolt előtte s magasztalta, mindannyiszor helyette szégyeltem magam.	0.239241
Thế nhưng tôi vẫn yêu nàng!	És mégis szerettem!	0.135
Tôi hy vọng làm tan những tảng băng đó dưới đôi cánh của một mối tình thi sĩ.	Hittem, hogy magasröptü szerelmem szárnyai alatt felolvad egyszer a jég.	0.220588
Nếu tôi có thể làm cho trái tim nàng mở ra một lần với những tình thắm thiết của người đàn bà, nếu tôi luyện được cho nàng lòng hy sinh cao cả, thì bấy giờ tôi thấy nàng hoàn hảo; nàng trở thành một thiên thần.	Ha valamikor utat nyithatnék szivében az asszonyi gyöngédségnek, ha rávezethetném, hogy mennyi magasztosság van az önfeláldozásban, gondoltam, bizonynyal tökéletesnek látnám, angyallá lenne szememben.	0.244615
Tôi yêu nàng với tư cách một người đàn ông, một nhân tình, một nghệ sĩ, mà đáng ra phải không yêu mới chiếm lĩnh được nàng; một tay hợm làm bộ làm tịch ra trò, một gã tính toán lạnh lùng có lẽ sẽ khuất phục được nàng.	Szerettem egész emberi, szeretői, müvészi mivoltommal, holott nem lett volna szabad szeretnem, hogy elérhessem. ~~~ Valami jól öltözött gavallér vagy hideg számitó talán meghódithatta volna.	-0.0533333
Tự phụ, giả dối, chắc hẳn nàng sẽ nghe theo tiếng nói của tự phụ, sẽ để mình mắc vào tròng một âm mưu; nàng có thể bị một người đàn ông khô khốc và giá lạnh chế ngự.	Mesterkéltségénél, hiuságánál fogva hajlott arra, hogy a hizelkedést szivesen vegye s bizonyos, hogy könnyü szerrel meg lehetett volna vele ejteni. ~~~ Fagyos körmönfontsággal játszva fölibe kerekedhetett volna bárki.	-0.0117801
Lòng tôi quằn quại đau đớn như dao đâm khi nàng để lộ ra một cách ngây thơ tính ích kỷ của nàng.	A legvadabb fájdalom elevenig hasogatta meg minden idegemet, mikor önzését naivul föltárta előttem.	0.265263
Đau đớn, tôi mường tượng một ngày kia nàng trơ trọi giữa cuộc đời và không biết giơ tay ra với ai, không gặp đâu những con mắt thân thiết để đặt mắt mình vào.	Magam előtt láttam, amint egyszer csak magára marad az életben, nem lesz még a kezét sem kinek nyujtania, s nem akad egyetlen baráti szempár sem, mely rajta csüggene, vagy amelybe az övé tekinthetne.	0.298324
Một buổi tối, tôi mạnh bạo mô tả bằng những màu sắc linh hoạt cho nàng thấy cảnh già cô độc, trống trải và buồn thảm của nàng.	Egyszer este nekibátorodtam és el is mondottam ezt neki, s élénk szinekkel festettem elibe szomoru, magányos, rideg öregségét.	0.231356
Khi thấy cái cảnh trả thù kinh khủng của tự nhiên bị lừa dối đó, nàng nói một điều tàn nhẫn:	A rászedett természet e megdöbbentő bosszuállásának elébe vetitésére sem volt csupán fitymáló szava.	0.288235
- Bấy giờ tôi vẫn còn tiền của, - nàng trả lời tôi.	– Vagyonom mindenkor lesz, – volt a válasza.	0.195349
- Thế mà bằng tiền, chúng ta vẫn có thể tạo nên chung quanh ta những tình cảm cần thiết cho hạnh phúc của chúng ta.	– Aranynyal pedig kényünkre-kedvünkre kelthetünk olyan érzéseket a környezetünkben, aminők után netalán éppen vágyakozunk.	0.292623
Tôi ra về choáng váng vì cái logic của sự sang trọng đó, của người đàn bà đó, của xã hội thượng lưu đó, mà tôi đã sùng bái một cách ngu ngốc đến thế.	Lesujtott ennek az asszonynak, ennek a fényüző világnak a logikája és magamat kárhoztatva távoztam el, hogyan szegődhettem hozzájuk bálványimádónak.	0.252414
Tôi không yêu nàng Pauline nghèo khổ. ~~~ Nàng Foedora giàu sang phải chăng không có quyền cự tuyệt tôi?	A szegény Paulinet nem szerettem, de nem volt-e joga a gazdag Foedorának visszautasitania Raphaelt?	-0.0286517
Lương tâm của chúng ta là một quan tòa sáng suốt khi chúng ta chưa giết chết nó.	Lelkiismeretünk nem véti el a maga itélő tisztét, ha ki nem öltük még magunkból.	0.272727
Một tiếng nói ngụy biện thét bảo tôi: "Foedora chẳng yêu mà cũng chẳng cự tuyệt ai; bây giờ nàng tự do, nhưng xưa kia nàng đã hiến mình vì đồng tiền.	"Foedora – sugallotta nekem valami szofisztikus belső szózat – se nem szeret, se vissza nem utasit senkit; szabad egészen, de valamikor pénzért adta el magát.	0.378143
Nàng đã thuộc về ông bá tước Nga, dù người đó là nhân tình hay chồng nàng.	Akár szeretője volt, akár felesége, bizonyos, hogy az orosz grófé volt.	0.233824
Trong cuộc đời nàng rồi sẽ có lúc nàng bị cám dỗ.	Életében egyszer még ő is kisértetbe eshetik.	0.22
Hãy đợi lúc đó!". ~~~ Không nết na mà cũng không tội lỗi, người đàn bà đó sống xa loài người, trong một khu vực của mình, dù là địa ngục hay thiên đường.	Várj sort!" Nem volt ez az asszony sem erényes, sem vétkes, távol élt az emberektől az ő maga külön világában, akár paradicsom, akár pokol volt is az a világ.	-0.00206897
Cái bí ẩn giống cái bận cachemire và hàng thêu đó khêu gợi trong trái tim tôi đủ mọi tình cảm con người, kiêu hãnh, tham vọng, tình yêu, hiếu kỳ.	Ez a kasmirba, csipkébe öltözött asszonyi rejtelem fölzaklatott a szivemben minden emberi érzést, a büszkeséget, a nagyravágyást, a szerelmet, a kiváncsiságot…	0.298065
Một thói ngông của thời thượng, hay cái tính muốn tỏ ra độc đáo nó theo đuổi tất cả chúng ta, đã gây ra cái mốt đua nhau tâng bốc một rạp hát nhỏ của khu phố.	XXVIII. ~~~ A divatos hóbort, vagy az eredetiség hajszolása, ami valamennyiünket el-elfog olykor, akkoriban abban lelte kedvét, hogy az egekig magasztalt valami kisebbfajta boulevardi szinházat.	-0.000857143
Nữ bá tước ngỏ ý muốn đi xem bộ mặt trát phấn của một diễn viên đã từng làm cho một số kẻ tài ba thú vị, và tôi được cái hân hạnh dẫn nàng đi xem buổi biểu diễn đầu của không biết vở hề kịch phải gió nào.	A grófnőnek kedve kerekedett megnézni az egyik liszttel bemázolt képü szinészt, kit különösen felkapott a fáma és engem ért a megtiszteltetés, hogy őt, tudja a jó ég micsoda silány bohózat első előadására elkisérjem.	0.261244
Giá vé lô không đến trăm xu, mà tôi chẳng có một đồng chết tiệt nào.	A páholy potom száz souba került, nekem azonban egy fityingem sem volt.	0.239062
Vì còn nữa, cuốn hồi ký chưa viết xong, tôi không dám đi cầu cứu Finot, còn Rastignac cứu tinh của tôi, thì lại đi vắng.	Finothoz rösteltem beállitani, hogy valamelyes előleget kunyoráljak tőle, mert az emlékirat fele-kötetét még nem irtam volt meg, Rastignac pedig, a gondviselésem, elutazott valahová.	0.331107
Cái túng quẫn thường xuyên đó ám ảnh tôi suốt đời.	Ez a szükölködés megkeseritette az életemet.	0.2
Một bữa ở rạp Bouffons ra, trời mưa kinh khủng, Foedora đã bảo người gọi xe cho tôi mà tôi không thể khước từ sự ân cần phô trương của nàng; nàng không chấp nhận một lời kiếu nào của tôi, hoặc tính tôi thích đi mưa, hoặc ý tôi muốn đi đánh bạc.	Egyszer, a Bouffonsból kijövet, szakadt az eső és Foedora kocsit intett oda az én számomra. ~~~ Lekötelező figyelmét kénytelen-kelletlen el kellett fogadnom hiába volt minden kifogás, hasztalan érveltem azzal, hogy szeretek esőben járkálni, meg hogy játékházba készülök. ~~~ Nem találta ki nyomoruságomat.	-0.105469
Nàng không đoán ra cảnh nghèo của tôi trong dáng điệu lúng túng của tôi cũng như trong những lời nói đùa não ruột của tôi.	Nem vezette rá sem zavart magam viselete, sem fanyarul tréfás beszédem. ~~~ Majd kiégett a szemem, de hogyan tudott volna ő olvasni a tekintetemből?	0
Mắt tôi đỏ lên, nhưng nàng có hiểu được một vẻ nhìn hay không?	Hány furcsa szeszély üz játékot egy-egy fiatal ember életével.	0.251613
Cuộc sống của những chàng trai phải chịu những cắc cớ lạ thường!	Utközben a kocsikerék minden gördülésére elfogott valami ujabb kétségbeesett gondolat.	0.264935
Trên đường đi, mỗi vòng bánh xe quay gợi cho tôi những ý nghĩ đốt cháy lòng; tôi định tháo một mảnh ván dưới đáy xe hòng luồn xuống mặt đường; nhưng không thể nào làm được; tôi ngã ra cười giật giọng và ngồi bình tĩnh một cách rầu rĩ, ngây dại, như kẻ đeo gông.	Megpróbáltam a kocsi hátuljából kifeszegetni egy szál deszkát, hogy a támadt résen át inaljak el. ~~~ Nem ment a dolog sehogyan sem. ~~~ Kacagtam egy keserveset, azután fásult nyugalommal, bárgyun adtam meg magam a sorsnak, mint a pellengérre itélt, mikor nyakára illesztik a vasperecet.	-0.178659
Về đến nhà, nghe thấy tôi lẩm bẩm một cái là Pauline ngắt lời tôi nói:	Hazaérve alig dadogtam még egy-két szót, Pauline már szavamba vágott:	0.518996
- Nếu ông không có tiền lẻ...	– Ha netalán nem volna pénze…	0.280645
Chà! ~~~ Nhạc của Rossini chẳng có nghĩa lý gì so với những lời đó.	Rossini muzsikája potomság e néhány szóhoz képest.	0.146324
Nhưng ta hãy trở lại câu chuyện rạp Funambules.	De térjünk vissza a Funambuleshez.	0.136364
Để có tiền dẫn nữ bá tước đi xem, tôi định đem cầm cái vòng bằng vàng đóng khung bức chân dung của mẹ tôi.	Hogy odakisérhessem a grófnőt, elhatároztam, hogy zálogba csapom azt az aranykeretet, amely édesanyám arcképét övezte.	0.286957
Tuy rằng Sở Vạn bảo bao giờ cũng hiện ra trong óc tôi như một cánh cửa nhà tù, chẳng thà tôi tự khuân chiếc giường tôi nằm đến đó còn hơn là đi ngửa tay xin tiền.	Bárha szememben a zálogház nem sokkal volt különb a bagno kapujánál, még ágyamat is szivesen adtam volna oda, semmint alamizsnát kunyoráljak.	0.198496
Vẻ nhìn của kẻ mà anh hỏi xin tiền làm nhục nhã biết bao.	Ugy sajgat annak az embernek a tekintete, akitől pénzt kérünk!	0.274138
Một số vay mượn phải trả bằng danh dự của chúng ta, cũng như một số lời từ chối ở miệng một người bạn thân làm ta mất hết ảo tưởng.	Egyik-másik kölcsön becsültetésünkbe kerül, mint ahogy viszont némely baráti ajkról elhangzott visszautasitás utolsó illuziónktól foszt meg.	0.27
Pauline đang làm việc, mẹ nàng đã đi nằm.	Pauline dolgozott, az anyja már feküdt.	0.655598
Thoáng nhìn vào chiếc giường diềm màn hơi hếch lên tôi tưởng bà Gaudin ngủ say khi thấy trong bóng tối nét mặt bình thản vàng vàng của bà in trên chiếc gối.	Futó tekintetet vetettem az ágyra, melynek kárpitja könnyedén félre volt hajtva. ~~~ Megláttam Gaudinné asszonyság nyugodt profilját, amint sárgán a vánkosára rajzolódott s ugy véltem, mély álomba van merülve.	-0.0275148
- Ông có chuyện buồn, - Pauline nói với tôi tay đặt bút sơn xuống đám thuốc vẽ.	– Valami gondja van? ~~~ – kérdezte Pauline, ecsetjével festményéhez közeledve.	-0.0153846
- Tội nghiệp cô em, cô có thể giúp tôi một việc lớn, - tôi đáp.	– Nagy szivességet tehetne nekem, – mondottam én.	0.177551
Nàng nhìn tôi vẻ rất mừng làm cho tôi giật mình.	Olyan sugárzó arccal tekintett rám, hogy megremegtem tőle.	0.283019
Nàng yêu ta hay sao?	– Szeret vajjon?	0.264706
- Tôi nghĩ thầm.	– gondoltam magamban.	0.233333
- Pauline ạ! ~~~ - Tôi lại nói.	– Pauline, – folytattam azután.	-0.015
Và tôi ngồi xuống bên nàng để ngắm kỹ nàng.	Közelebb huzódtam hozzá, hogy jobban tanulmányozhassam.	0.276471
Nàng hiểu ý, vì giọng nói dò hỏi của tôi; nàng hạ mắt xuống, và tôi ngắm nghía nàng, tưởng như có thể nhìn thấu trái tim nàng như trái tim tôi, vì vẻ mặt nàng thật là ngây thơ, trong sáng...	Hangomon annyira átérzett a kérdés, hogy kitalálta, mit akarok. ~~~ Lesütötte a tekintetét és én vizsgálgattam, ugy vélekedve, hogy azon a gyermekien tiszta arcon át ugy olvashatok a szivében, akár a magaméban.	-0.00692308
- Cô yêu tôi?	– Szeret engem?	0.257143
Tôi nói.	– kérdeztem tőle.	0
- Chút ít, say mê thì tuyệt nhiên không, - nàng thốt lên.	– Egy kicsit… szenvedélyesen… egyáltalán nem…	0.265385
Nàng không yêu tôi.	Nem szeretett.	0.15
Giọng nói nhạo của nàng và cái cử chỉ đáng yêu khoát ra của nàng chỉ tỏ ra một sự biết ơn vui giỡn của cô gái nhỏ.	Dévajkodó hangja, meg az a bájos mozdulat, mely szavát kisérte, nem árultak el egyebet, mint egy háládatos kis leány kedves évelődését.	0.297656
Tôi liền nói thật cảnh cùng quẫn, sự lúng túng của tôi và nhờ nàng giúp đỡ. ~~~ - Thế nào?	Bevallottam neki, micsoda bajba kerültem, milyen zavarban vagyok és arra kértem, legyen segitségemre.	-0.00797872
ông Raphaël, - nàng nói, ông không muốn tới sở Vạn bảo mà lại bảo em đi?	– Hogyan, Raphael ur, ön röstel a zálogházba menni és engem küld oda?	0.240909
Tôi đỏ mặt lên, mắc cỡ vì lý luận của một cô bé.	Ez a gyermek-logika nagyon rámpiritott.	0.12973
Nàng liền cầm lấy tay tôi như muốn vuốt ve để bù lại lời thốt ra nghiêm khắc. ~~~ - Ồ!	Látva zavaromat, megfogta kezemet, mintha egy cirógatással akarta volna enyhiteni a hirtelen kimondott igazságot.	-0.0157895
Có, có thể đi được, nhưng chẳng cần phải đi. ~~~ Sáng nay, em tìm thấy phía sau dương cầm hai đồng trăm xu lọt vào giữa tường và cái gióng ngang mà ông không biết, em đã để lên bàn ông.	– Szivesen elmennék, de fölösleges volna, mert ma reggel a zongora háta mögött, a falhoz szorulva két száz-sou-s talléra találtam. ~~~ Odatettem őket az asztalára.	-0.159375
- Cậu sắp lĩnh được tiền rồi, cậu Raphaël ạ, bà mẹ hiền hậu, thò đầu ra ngoài diềm màn mà nói: - tôi có thể cho cậu mượn vài écu trong khi chờ đợi. ~~~ - Chao ôi!	– Hamarosan ugyis pénzhez kell jutnia, Raphael ur, – szólalt meg a jó asszonyság, kinek feltünt a feje a kárpit szárnyai között, – szives örömmel kölcsönzök addig is néhány tallért.	-0.000852273
Pauline, - tôi siết tay nàng thốt lên, - tôi muốn được giàu có.	– Ó Pauline, – kiáltottam föl, kezét megszoritva, – be szeretnék gazdag lenni!	0.465032
- Chà! ~~~ Tại sao?	– Ugyan minek?	-0.03
- Nàng vồ vập nói.	– mondta pajzánkodva.	0.271429
Tay nàng run lên trong tay tôi hòa nhịp với mọi tiếng đập của trái tim tôi; nàng giật mạnh tay nàng ra, ngắm nghía bàn tay tôi:	Keze szivemnek minden dobbanására megremegett az enyémben; hirtelen elkapta, majd vizsgálgatni kezdte a tenyeremet.	0.23271
- Ông sẽ lấy một người vợ giàu! ~~~ Nàng nói, - nhưng bà ta sẽ làm ông rất buồn phiền. ~~~ À! ~~~ Trời ơi!	– Gazdag nőt fog elvenni, – mondta, – de sok bánatot fog okozni önnek… Ah Istenem!	-0.163291
Bà ta sẽ giết ông. ~~~ Tôi tin chắc thế.	meg fogja önt ölni!… Bizonyos vagyok benne.	0
Trong tiếng kêu của nàng có cái gì như là lòng tin ở những dị đoan kỳ quái của bà mẹ.	Felkiáltása arra vallott, hogy egy kevéssé ő is hisz anyjának babonás bohóságaiban.	0.259756
- Cô hay tin nhảm, Pauline ạ! ~~~ - Ồ!	– Milyen könnyen hivő teremtés maga, Pauline!	-0.0324324
Đúng quá rồi! ~~~ - Nàng vừa nói vừa nhìn tôi một cách kinh khủng, - người đàn bà mà ông yêu sẽ giết ông.	– Igen, igen, egész bizonyosan, – mondta rémülettel tekintve rám, – az a nő fogja megölni, akit szeretni fog.	-0.0129808
Nàng cầm lấy bút sơn, chấm vào thuốc màu, để lộ ra vẻ rất xúc động và không nhìn tôi nữa.	Majd ujra ecsete után nyult, a festékbe mártotta, látható felindulással az arcán. ~~~ Rám nem tekintett azután.	-0.00145631
Lúc đó, tôi rất muốn tin ở những điều hoang đường.	Abban a percben sokért nem adtam volna, ha hinni tudok az agyrémekben.	0.29
Người nào đã mê tín thì không hoàn toàn cực khổ.	Nem éppen olyan szánnivaló, aki babonás.	0.1875
Một điều mê tín là một niềm hy vọng.	A babona gyakran egy a reménységgel.	0.220588
Về đến buồng, quả nhiên tôi thấy hai đồng écu cao quý mà tôi không hiểu ở đâu ra.	Szobámba térve, csakugyan ott találtam a két becses pénzdarabot, bárha meg sem foghattam, hogyan kerültek elő.	0.26087
Giữa những ý nghĩ lộn xộn khi bắt đầu ngủ, tôi cố kiểm điểm lại những món chi tiêu của tôi để tự biện bạch cho cái khoản tìm thấy bất ngờ đó, nhưng tôi ngủ mất giữa những tính toán vô ích.	Az első álom zavaros gondolataiba kuszálódva, megkisérlettem utólagosan számot vetni kiadásaimmal, hogy valamiképp megmagyarázhassam magamnak ezt a váratlan leletet, de a hiábavaló számitgatásokba belekábulva, csakhamar elaludtam.	0.291667
Hôm sau, Pauline đến gặp tôi vào lúc tôi sắp đi thuê lô nhà hát.	Másnap éppen akkor készült hozzám Pauline, mikor én már távozó félben voltam, hogy páholyt szerezzek.	0.163235
- Có lẽ có mười quan thì không đủ cho ông, - cô gái hiền hậu và đáng yêu đo đỏ mặt nói với tôi, - mẹ em bảo em đưa ông chỗ tiền này. ~~~ Ông cầm lấy đi!	– Talán nem is fogja kifutni az a tiz frank, – mondta pironkodva az a jó, derék kis leányzó, – édesanyám azzal bizott meg, hogy ajánljam föl ezt a pénzt… Fogadja el kérem!	-0.00471698
Nàng ném ba écu xuống bàn và định chạy trốn nhưng tôi giữ nàng lại.	Három tallért tett az asztalomra, s hamarosan ki akart fordulni a szobából, de visszatartottam.	0.265385
Lòng khâm phục làm khô những giọt lệ trên mắt tôi: ~~~ - Pauline!	A bámulat fölszikkasztotta szememben a kifelé készülő könnyeket.	-0.00692308
- tôi bảo nàng, - cô là một thiên thần!	– Pauline, maga valóságos angyal!	0.229412
Việc cho vay này không làm cho tôi cảm động nhiều bằng mối e lệ của cô khi đưa tiền cho tôi.	Nem a fölajánlott kölcsön lágyit el annyira, mint inkább az a szemérmes mód, amelylyel nyujtja.	0.27
Tôi đã ước ao một người vợ giàu có, lịch sự, có tước hiệu; chao ôi!	Gazdag, elegáns, rangbeli nőt kivántam magamnak, de most azt szeretném, ha millióim volnának és találkoznám egy szegény leánynyal, aki érzésekben olyan gazdag, mint maga.	-0.0113924
Bây giờ thì tôi muốn có bạc triệu và gặp một thiếu nữ nghèo như cô, và cũng như cô giàu về tấm lòng, tôi sẽ từ bỏ một mối tình tai hại nó sẽ giết tôi.	Lemondanék arról a végzetes szenvedélyről, mely a halálom lesz. ~~~ Mert lehet, hogy beteljesül, amit nekem mondott.	-0.0869159
Có lẽ cô nói đúng.	– Elég! ~~~ elég!	-0.0333333
- Thôi!	– mondta.	0.1875
- Nàng nói.	És elfutott.	0.275
Nàng bỏ chạy, và giọng họa mi của nàng, những tiếng ríu rít trong trẻo của nàng vang lên ở cầu thang.	Fülemüle hangja, tiszta hangfutamai visszacsengtek a lépcsőházban.	0.1
Nàng thật sung sướng vì chưa yêu?	– Milyen boldog, hogy még nem szerelmes!	0.291892
Tôi tự nhủ, nghĩ tới những đau khổ mà tôi phải chịu từ bao tháng nay.	– gondoltam magamban, mikor eszembe jutott, mennyi kinszenvedést viseltem el már hónapok óta.	0.257143
Mười lăm quan của Pauline thật là quý đối với tôi.	Pauline tizenöt frankja nagyon kapóra jött.	0.621429
Foedora, nghĩ tới những mùi hôi hám của đám quần chúng trong nhà hát mà chúng tôi sẽ phải vào mấy tiếng đồng hồ, ngỏ ý tiếc rằng đã không mua một bó hoa; tôi đi tìm mua hoa cho nàng, tôi mang lại cho nàng cả sinh mệnh và tài sản của tôi.	Foedorának eszébe jutott, mekkora kigőzölgés lesz abban a népes teremben, ahol órákon át fogunk tartózkodni és nagyon sajnálta, hogy nem hozott magával virágot. ~~~ Szereztem neki bokrétát. ~~~ Az életemet, a vagyonomat vittem oda neki.	-0.141341
Tôi vừa hối hận vừa thích thú tặng nàng một bó hoa mà giá tiền vạch ra cho tôi thấy tất cả cái gì là tốn phí trong thói phong nhã hời hợt lưu hành trong xã hội thượng lưu.	A lelkiismeret is furdalt, meg gyönyörüséget is éreztem, mikor átadtam neki a bokrétát, melynek árából meggyőződhettem, milyen drága mulatság az efféle széltire szokásos galantéria.	0.289888
Chẳng bao lâu nàng than phiền vì mùi khá hắc của một bông hoa nhài Mê-hi-cô, nàng thấy ghê tởm quá sức vì nhìn quang cảnh rạp hát, vì ngồi những ghế dài nhỏ cứng; nàng trách tôi đã dẫn nàng tới đó.	Kis idő mulva panaszkodni kezdett, mennyire kellemetlenül hat rá valami mexikói jázmin erős illata, majd undor fogta el, mikor a teremben körültekintett. ~~~ Azt meg éppen elviselhetetlennek találta, hogy kemény lócán kellett ülnie. ~~~ Szemrehányásokat tett, hogy odavezettem.	-0.100467
Tuy nàng ngồi bên tôi, nàng muốn bỏ đi.	Bár az én társaságomban volt, el akart menni.	0.3
Bắt tôi thức đêm, tiêu phí hai tháng tiền sinh sống của tôi, thế mà không làm nàng vừa lòng.	El is ment. ~~~ Álmatlan éjszakák, kéthavi életre valóm eltékozlása után az lett a vége, hogy kelletlenkedett velem.	-0.00306122
Chưa bao giờ con quái vật đó lại duyên dáng hơn cũng như vô tình hơn.	Sohasem volt még bájosabb ez a démon, de érzéketlenebb sem.	0.208929
Trên đường về, ngồi bên nàng trong một chiếc xe song mã hẹp, tôi thở hơi thở của nàng, tôi mó vào chiếc găng thơm phức của nàng, tôi thấy rõ những châu báu của sắc đẹp nàng, tôi ngửi một mùi hương êm dịu như hoa iris; tất cả người đàn bà mà chẳng có gì đàn bà.	Utközben, a szük kocsifülkében, közvetlen közelében ülve, beszittam a lélegzetét, megérintettem illatos keztyüjét, tisztán láttam egész káprázatos szépségét és éreztem valami balzsamos, édes illatot, hasonlatost az iriszéhez: az egész asszonyét, a mi még sem volt asszonyi.	0.276404
Lúc đó một tia sáng cho tôi thấy đáy sâu của cuộc đời bí ẩn đó!	E pillanatban valami földerengő fénysugár egyszerre beláttatta velem e titokzatos élet mélységeit.	0.205479
Bỗng tôi nghĩ tới cuốn sách của một thi sĩ mới xuất bản, một quan niệm nghệ sĩ thật sự tạc vào pho tượng của Polyclès.	Eszembe jutott egy ujabban megjelent könyv; költő munkája, igazi müvészi alkotás, mintha Polykletos faragta volna márványba.	0.262185
Tôi tưởng như trông thấy con quái vật đó khi là một võ quan khuất phục một con ngựa bất kham, khi là con gái ngồi trang điểm và làm thất vọng bọn tình nhân là tình nhân, làm thất vọng một trinh nữ dịu dàng và nhũn nhặn.	Mintha csak elibém toppant volna szörnyeteg hőse, ki katona képében megbokrosodott lovat zaboláz meg, leány képében udvarlóit bolonditja magába a toalettjeivel, mint maga is udvarló pedig kétségbeesésbe kerget egy fesledező, bájos kis szüzet.	0.29083
Không biết giải đáp Foedora thế nào khác tôi kể cho nàng nghe câu chuyện quái dị đó: không có gì để lộ ra rằng nàng giống cái bài thơ về điều bất khả đó; nàng thật tình thấy thú vị, như một đứa trẻ thích thú một chuyện hoang đường của Một nghìn một đêm lẻ.	Nem igen tudván másként szóra birni Foedorát, elbeszéltem neki azt a fantasztikus történetet. ~~~ Távolról sem vette észre hasonlatosságát azzal a képtelen poémával, csak mulatott rajta, mint valami gyermek az Ezeregyéjszaka meséin.	-0.0479452
Foedora chắc phải có một điều bí mật gì giữ kín cho nên mới cưỡng lại mối tình của một người đàn ông có tuổi tôi, cưỡng lại cái hơi nóng dễ lan truyền của mối giao cảm đẹp đẽ của tâm hồn đó, tôi nghĩ thầm khi trở về nhà.	– Hogy ellenállhat egy korombeli fiatal ember szerelmének, a lelkem hatalmas erejének, mely feléje árad, ennek nem lehet egyéb oka, mint hogy Foedora valami titkot őriz!	0.218254
Có lẽ, giống như Delacour phu nhân, nàng bị một bệnh ung thư phá phách chăng?	– mondottam magamban, hazafelé. ~~~ – Talán rák emészti, mint lady Delacourt?	-0.0141892
Cuộc sống của nàng chắc hẳn là một cuộc sống giả tạo.	Élete semmi esetre sem folyik rendjén.	0.0583333
Nghĩ thế tôi thấy lạnh cả người.	Megborzongtam e gondolatra.	0.126923
Và tôi nảy ra một dự kiến ngông cuồng nhất mà cũng hợp lý nhất mà một kẻ tình nhân có thể chưa bao giờ nghĩ tới.	Azután a legkülönködőbb és mégis legokosabb tervet kezdtem meghányni-vetni a fejemben, ami csak valaha szerelmesnek eszébe juthat.	0.297581
Để xem xét thân thể người đàn bà đó, cũng như tôi đã nghiên cứu nàng về tinh thần nghĩa là để biết nàng toàn bộ, tôi định lén ở lại một đêm trong nhà nàng, trong buồng nàng.	Elhatároztam, hogy tudtán kivül szobájában töltök egy éjszakát, hogy testi értelemben is kifürkészszem azt, akinek intellektualitását már kitanultam.	0.208784
Đây là cách tôi thực hiện cái mưu mô đó, nó xâu xé tâm hồn tôi như một ý muốn trả thù cắn rứt trái tim một thày tu xứ Corse.	Elmondom neked, hogyan hajtottam végre ezt a tervet, mely ugy rágott a lelkemen, mint valami korzikai szerzetes szivében a halálos bosszuállás vágya.	0.3
Những ngày tiếp khách, Foedora tụ họp một đám rất đông khiến cho gã canh cửa khó lòng mà tính toán đúng số người vào và ra.	XXIX. ~~~ Foedora fogadónapjain annyi meghivott verődött össze, hogy képtelenség lett volna a portásnak az érkezőket a távozókkal számon tartania.	0.0755383
Chắc chắn rằng có thể ở lại trong nhà mà không gây ra tai tiếng gì, tôi sốt ruột chờ buổi tối tiếp khách sắp tới của nữ bá tước.	Meg voltam győződve róla, hogy ily alkalommal minden botrány fölidézése nélkül ottmaradhatok. ~~~ Türelmetlenül vártam a grófnő legközelebbi estéjére.	-0.00101351
Khi mặc quần áo, tôi đút vào túi áo gilet một con dao con kiểu ăng-lê, vì không có dao găm.	Öltözködés közben, tőr hiján kis angol zsebkést csusztattam a mellényem zsebébe.	0.255556
Cái dụng cụ văn chương đó, nếu tìm thấy trong người tôi, không có gì là khả nghi và chẳng biết cái ý định có vẻ tiểu thuyết đó sẽ đưa tôi đến đâu, tôi muốn mang theo vũ khí.	Ezt a kis iróasztali szerszámot nem találhatják gyanusnak semmi körülmények között sem, s nem lévén tisztában azzal, hová vezet romantikus elszántságom, jól esett fegyvert tudnom a kezem ügyében.	0.28877
	Mikor a szalónok már népesedni kezdtek, bementem a hálószobába, hogy szemlét tartsak.	-0.3
	Az ablaktáblákat csukva találtam.	-0.3
	Belül szőnyegkárpit függött az ablakokon.	-0.3
Khi các phòng khách bắt đầu đông người, tôi vào buồng ngủ xem xét mọi vật, và thấy những cửa chớp cửa kính đều đóng cả, đó là điều may thứ nhất của tôi; sợ người hầu buồng có thể vào buông những diềm màn cửa sổ, tôi thả dây móc xuống, tôi rất liều khi bạo gan làm cái việc dọn buồng trước như vậy, nhưng tôi đã cam lòng chịu những tai họa của tình cảnh đó và đã lạnh lùng tính toán trước.	Ez szerencse volt rám nézve. ~~~ Megeshetik, gondoltam, hogy a komorna le akarja majd bocsátani a kárpitot, azért gondosan megoldottam mindenütt a kárpittartó láncokat. ~~~ Sokat tettem kockára, mikor ily vakmerően rendezkedtem a magam kényére, de jól meghánytam-vetettem veszedelmes helyzetemet és hidegen számoltam vele.	-0.164794
Vào quãng nửa đêm, tôi vào nấp ở khung một cửa sổ.	Éjféltájban elbujtam az egyik ablakmélyedésben.	0.244898
Để khỏi thò bàn chân ra, tôi cố leo lên thành ván lát tường, lưng tựa vào tường, và bám lấy then cửa.	Hogy ne lássék a lábam, megpróbáltam, nem kuszhatnám-e föl a faburkolat alsó párkányára, hátamat a falnak vetve, s jól megmarkolva az ablak kilincsét.	0.213514
Sau khi nghiên cứu sự thăng bằng, những điểm tựa, đo khoảng cách giữa tôi và diềm vải, tôi làm quen được với cái thế đứng khó khăn của tôi, khiến cho không thể bị lộ, ví bằng không bị chuột rút, ho hay hắt hơi.	Jól kitanulmányoztam, hogyan tarthatom magamat valamelyes egyensulyban, megállapitottam támaszpontjaimat, kimértem, mennyi tér választ el a kárpittól, egyre jobban megbarátkoztam a helyzettel, s biztam benne, hogy észrevétlenül maradhatok ottan, ha ugyan valami akaratlan megrándulás, köhögés vagy tüsszentés el nem árul.	0.207296
Để khỏi phải mệt nhọc vô ích, tôi đứng xuống và chờ lúc sắp gay go mới phải treo mình lên như con nhện trong mạng lưới của nó.	Nehogy hasztalanul csigázzam el magam, állva maradtam s ugy szándékoztam bevárni a kritikus pillanatot, melyben ugy kell majd ott függeszkednem, mint póknak a hálójában.	0.265957
Màn cửa bằng lụa vân trắng và mousseline làm thành những nếp lớn tựa như những ống đàn phong cầm, tôi lấy dao con chọc những lỗ thủng để có thể trông thấy tất cả qua những thứ lỗ châu mai đó.	A kárpit fehér selyme és mousselineje az orgona öreg sipjaihoz hasonló redőkben omlott le előttem, s volt gondom rá, hogy zsebkésemmel itt-ott lyukat messek belé.	0.169128
Tôi nghe thấy mơ hồ tiếng lào xào ở các phòng khách, tiếng cười, tiếng la của khách nói chuyện.	Látni akartam mindent. ~~~ Tompán hallatszott be hozzám a szalónok moraja, a csevegők kacagása, emeltebb szavuk.	-0.00291262
Cái ồn ào mung lung đó, cái náo động âm ỉ đó bớt dần dần.	Ez a kusza zsibongás, ez a tompa moraj fokonkint gyérebbé lett.	0.252632
Vài người tới lấy mũ để trên chiếc tủ ngắn ở gần tôi.	Néhány ember oda is bejött a kalapjáért, mely közelemben, a grófnő fiókos szekrényén hevert.	0.186364
Khi họ làm sột soạt màn cửa, tôi rợn mình nghĩ tới những chuyện táy máy, những chuyện ngẫu nhiên trong sự tìm tòi đó của những kẻ vội ra về nên lục lọi khắp cả.	Ahogyan egyik-másik hozzásurlódott a kárpithoz, megborzongatott a gondolat, hogy ezek a siető, kapkodva kereső, mindenüvé bekandikáló emberek szórakozottságukkal esetleg vesztemre lehetnének.	0.29337
Tôi dự đoán hết mưu đồ của tôi mà không cảm thấy một điều rủi nào như vậy.	Bizni kezdtem vállalkozásom sikerében, hogy elkerültem az efféle veszedelmet.	0.244
Chiếc mũ lấy cuối cùng là của lão già phải lòng Foedora, hắn thường có một mình nên nhìn chiếc giường và thở dài thật to, kèm theo một tiếng la khá cương quyết thế nào đó.	Az utolsó kalapot Foedorának valamelyik vén imádója vitte el, ki egyedül gondolván magát, nagyot sóhajtva tekintett az ágyra s mondott is mellé valami kacskaringósat.	0.236538
Nữ bá tước ở nội thất bên cạnh buồng bây giờ chỉ còn năm sáu người thân thiết quây xung quanh, liền mời họ uống trà.	A grófnő, ki akkorra már csak ötöd-hatodmagával maradt a hálószobával szomszédos boudoirban, teát szolgáltatott föl.	0.250862
Những lời vu khống, mà trong xã hội hiện thời chỉ còn một ít người tin tưởng, bấy giờ xen lẫn với những lời châm chọc, những lời phê phán ý vị, với tiếng va chạm của chén và thìa.	A csészék és kanalak megcsörrenéseibe azután csipős ötletek, szellemes itéletek vegyültek, rágalmakkal füszerezetten, melyek olyannyira megcsappantották a korunkbeli társadalom hitelét.	0.267033
Không chút thương hại địch thủ, Rastignac xổ ra những lời cay độc làm mọi người cười điên ruột.	Rastignac irgalmatlanul elbánt riválisaimmal, s maró ötleteire lépten-nyomon fölcsendült a kacagás.	0.510204
- Ông de Rastignac là một người mà không nên bất hòa với ông ta, - nữ bá tước vừa nói vừa cười.	– Rastignac urral nem volna tanácsos ujjat huzni, – mondotta nevetve a grófnő.	0.392664
- Tôi tin thế, - hắn ngây thơ đáp.	– Magam is ugy vélem, – válaszolt naivul.	0.258333
- Xưa nay tôi vẫn có lý khi căm ghét ai.	– Mindenkor tudtam, hol van helye a gyülöletnek… és hol a barátságnak.	0.0692308
Và khi yêu ai, - hắn nói thêm - kẻ thù của tôi có lẽ cũng có ích cho tôi như bạn hữu.	Ellenségeim talán éppen annyit használnak nekem, mint a barátaim.	0.180952
Tôi đã nghiên cứu khá đặc biệt ngôn ngữ hiện đại và những thủ đoạn tự nhiên mà người ta dùng để tấn công hết thảy hay để bảo vệ hết thảy.	Eléggé speciális tanulmányt folytattam a modern idiomáról, meg arról az egyszerü hókuszpókuszról, amely arra jó, hogy bárminek nekimenjen, vagy bármit védelmezzen az ember.	0.296341
Khoa hùng biện quan nha là một sự cải thiện xã hội.	A miniszteri ékesenszólás társadalmi értelemben magasabb fokozat.	0.251786
Một người bạn anh ví bằng không có trí khôn, anh bảo là hắn chân thật, thật thà.	Barátaik egyike szükiben van az elmésségnek, önök tisztességéről, őszinteségéről beszélnek.	0.273034
Tác phẩm của một người bạn khác ví bằng nặng nề, anh giới thiệu nó như một công trình nghiêm túc.	A másik alig megemészthető munkát ir, önök ugy beszélnek a műről, mint ami maga a lelkiismeretesség.	0.25625
Nếu quyển sách viết dở, anh tâng bốc nó về mặt tư tưởng.	Ha rosszul van megirva a mű, gondolatait dicsérik.	0.169565
Gã nọ không thành thực, không nhất trí, anh không biết thế nào mà tin được. ~~~ Chà! ~~~ Hắn dễ ưa, có uy thế, hắn cám dỗ.	Ez vagy az az ember csélcsap, állhatatlan, megbizhatatlan: megteszik csábitónak, elragadónak, hóditónak.	-0.112222
Phải chăng là kẻ thù? ~~~ Anh đổ lên đầu chúng cả tội sống lẫn tội chết; anh đảo ngược cả lại mọi tiếng trong ngôn ngữ anh để nói về chúng, và anh cũng sáng suốt phát hiện ra những khuyết điểm của chúng như khi anh khôn khéo đề cao những ưu điểm của các bạn anh.	Ha ellenségük kerül szóba, kigyót-békát kiáltanak rá és éppen olyan éles szemük van minden fogyatékosságainak kifürkészésére, mint amilyen ügyesek barátaik érdemeinek kidomboritásában.	-0.0606383
Cái cách dùng ống nhòm vào việc nhìn nhận đạo đức tư tưởng con người là bí quyết những cuộc đàm thoại của chúng ta, và tất cả nghệ thuật của gã nịnh thần.	Az erkölcsi látás e pápaszemének használata adja meg a titkát társalgásunknak és az egész udvarló müvészetnek.	0.114545
Không sử dụng nó là muốn chiến đấu tay không với những kẻ nai nịt vũ khí như những kỵ sĩ cửa bọn lãnh chúa.	Nem élni vele, annyi, mint fegyvertelenül talpig-páncél zászlós urakkal szállni tusára.	0.177907
Và tôi sử dụng nó, thậm chí đôi khi lạm dụng nữa.	Én élek vele! ~~~ Sőt olykor visszaélek.	-0.075
Cho nên người ta kiềng nể tôi và các bạn tôi vả chăng cũng vì thanh kiếm của tôi cũng sắc như cái lưỡi của tôi.	Azért meg is van a respektusom, nekem is, meg a barátaimnak is; de meg a kardom különben is fölér a nyelvemmel.	0.226531
Một trong những kẻ sùng bái Foedora nhất, một chàng trai nổi tiếng vì ngạo nghễ, và cũng dùng cái đó làm thủ đoạn tiến thân, chấp nhận lời thách thức mà Rastignac ném ra ngạo mạn đến thế.	Foedora egyik legtüzesebb imádója, egy szemtelenségéről nevezetes fiatal ember, ki éppen szemtelenségével tört magának utat a világban, fölkapta a keztyüt, melyet Rastignac oly fitymálva dobott oda.	0.492063
Bàn về tôi, y quay ra tâng bốc quá đáng tài năng của tôi cũng như con người tôi.	Rólam emlékezett meg, olyanformán, hogy mód nélkül kezdte magasztalni a tehetségemet és egész uri személyemet.	0.217857
Rastignac đã quên mất cái lối giếm pha đó.	A megszólásnak erre a fajtájára nem gondolt Rastignac.	0.268085
Lời khen cay độc kia làm nữ bá tước mắc lừa, nàng nhạo báng tôi không thương xót; để mua vui các bạn, nàng lạm dụng cả những chuyện bí mật của tôi, những ý đồ và những hy vọng của tôi	Ez a csufondáros magasztalás megtévesztette a grófnőt, ki nem is késett kérlelhetetlenül föláldozni. ~~~ Hogy barátait szórakoztassa, visszaélt titkaimmal, szándékaimmal, reménységeimmel.	-0.0171196
- Cậu ấy có triển vọng, - Rastignac nói:	– Jövője van, – mondotta Rastignac.	0.251351
- Có lẽ một ngày kia, cậu ấy sẽ là người trả miếng tai ác; tài năng cậu ấy ít ra cũng ngang với cái gan dạ của cậu ấy; vì vậy tôi coi những người đả kích cậu ấy là táo bạo, vì cậu ấy nhớ dai...	– És ugy lehet, hogy egy szép napon egyet-mást akár meg is torolhat. ~~~ Tehetsége mindenesetre fölér legalább is a bátorságával.	-0.114344
- Và viết hồi ký, - nữ bá tước nói, vì dường như sự im bặt của mọi người làm mếch lòng nàng.	Azért ember legyen a talpán, aki ma borsot tör az orra alá, mert memóriája, az van…	0.190909
- Hồi ký về nữ bá tước giả hiệu, thưa bà, - Rastignac đáp - Muốn viết nó thì lại phải có một loại can trường khác.	– És memoárokat is csinál, – mondta a grófnő, kinek nem volt inyére a bekövetkezett mély csöndesség.	0.215152
- Tôi tin rằng ông ấy rất can đảm, - nàng lại nói, - ông ấy trung thành với tôi.	– Az álgrófnő memoárjait, asszonyom, igen, – kapott a szón Rastignac.	0.234783
Lúc đó tôi những muốn xuất hiện đột ngột trước những kẻ báng nhạo như bóng của Ban cô trong Macbeth.	– Hogy ilyesmit irjon az ember, ahhoz egészen más fajtája kell a bátorságnak.	0.135616
Tôi mất một tình nương, nhưng tôi được, một người bạn!	– Tulságosan bátornak is találom, – vágott vissza a grófnő, – hüségesen kitart mellettem.	0.186364
Thế nhưng bỗng nhiên tình yêu nhắc tôi một trong những nghịch luận hèn hạ và tinh vi nhờ đó nó xoa dịu mọi niềm đau đớn của chúng ta.	Nagyon bizsergett bennem a vágy, hogy hirtelen elménceim elébe lépjek, mint Banquo szelleme Macbethben. ~~~ Elvesztettem egy szeretőt, de volt egy barátom!	-0.00642857
Nếu Foedora yêu ta,- tôi nghĩ thầm, - phải chăng nàng cần phải che đậy lòng thương yêu bằng một sự đùa bỡn tinh quái?	Szerelmes szivem sugallata természetesen nem késett a szokásos gyáva, nyakatekert paradoxonnal, amelylyel bárminő fájdalmat el tudunk csititani.	0.27874
- Đã biết bao lần trái tim đã chẳng cải chính những lời dối trá của miệng nó đó ư?	Elgondoltam, hogyha szeret Foedora, mindenesetre lepleznie kell hajlandóságát efféle éles nyelvek társaságában.	0.248387
Chẳng bao lâu tay địch thủ láo xược của tôi, kẻ cuối cùng một mình còn ở lại với nữ bá tước, ngỏ ý muốn về.	Hányszor nem cáfolt már rá a sziv a száj hazugságaira! ~~~ Riválisom, a szemtelen, végre is magára maradván a grófnővel, szintén elfelé készült.	-0.0142857
- Kìa!	– Ugyan!	0.171429
Đã về đấy à?	Már?	-0.3
- Nàng bảo hắn bằng một giọng đầy mơn trớn khiến tôi hồi hộp.	– mondta olyan kedveskedő hangon, hogy megdobbant rá a szivem.	0.222414
- Ông không ở lại được một lúc nữa với em hay sao ông không còn điều gì nói với em, và chẳng vì em mà hy sinh vài thú vui nào đó hay sao?	– Nem maradhatna még itt egy pillanatra? ~~~ Nincs már semmi mondanivalója? ~~~ Nem áldoz fel valamit a kedvemért mulatságaiból?	-0.180769
Hắn ra về.	Elment. ~~~ – Ah!	-0.0346154
- Chào - Nàng vừa ngáp vừa thốt lên, - tất cả bọn họ đều chán mớ đời.	– szólalt meg ásitás közben, – milyen unalmasak egy szálig.	0.2
Và nàng giật mạnh một sợi dây, tiếng chuông vang lên trong các gian nhà.	Megrántott egy zsinórt; csöngettyü szava hallatszott utána.	0.213559
Nữ bá tước trở về buồng miệng khẽ hát một lời của bài Pria che spunti.	Belépett a szobába, a Pria che spunti egy frázisát dudolva.	0.709091
Chưa ai nghe tiếng nàng hát bao giờ và sự lặng thinh đó làm nảy ra những lời giải thích kỳ quặc.	Sohasem hallotta énekelni senki és bizarabbnál bizarabb mendemondákat füztek e némasághoz.	0.245455
Có người nói nàng đã hứa với người tình nhân đầu say mê về tài năng của nàng và ghen vì nàng cả sau khi đã chết, rằng nàng không cho ai một cái hạnh phúc, mà hắn muốn chỉ có hắn là đã được hưởng.	Azt is rebesgették, hogy első szeretőjének, ki bámulta tehetségét és aki féltékeny volt rá, még a siron tul is, megigérte, hogy senki sem részesül többé abban a gyönyörüségben, melyben egyedül neki volt része.	0.274627
Tinh thần tôi căng hết sức để thu hút lấy những âm thanh.		-0.3
Từ nốt này đến nốt khác, tiếng nàng cất cao.	Egész lelkemmel odafigyeltem a dal hangjaira.	0.228571
Foedora dường như hứng lên, khả năng phong phú của giọng nàng được phô bày và giai điệu đó bấy giờ như đượm cái gì thần diệu.	Hangja egyre emelkedett, látszott rajta, hogy belemelegszik, s torkának kincsei egyre bőségesebben áradnak belőle, istenien széppé téve a dallamot.	0.291367
Nữ bá tước có tiếng hát trong suốt, đúng giọng, có cái gì hài hòa và rung động nó thâm nhập lay chuyển và mơn trớn trái tim.	Orgánuma tisztán csengő, hangvétele biztos, egész éneke harmónikus, szivhezszóló volt.	0.137931
Những nét nhạc sĩ hầu hết bao giờ cũng si tình.	A zenével foglalkozó nők többnyire szerelmesek.	0.268085
Cái người hát như vậy chắc phải biết yêu.	Aki igy tud énekelni, az szeretni is tud.	0.191667
Giọng hát hay kia như vậy lại là một bí mật nữa trong người đàn bà đã rất bí mật đó.	Hangjának ez a szépsége egygyel több misztériumot jelentett ebben a már amugy is kifürkészhetetlen asszonyban.	0.271875
Lúc bấy giờ tôi trông thấy nàng rõ ràng cũng như trông thấy cậu bây giờ đây: nàng dường như tự lắng nghe mình và cảm thấy một niềm khoái trá riêng biệt của nàng; nàng cảm thấy như một hưởng thụ ái tình.	Ugy láttam őt akkor, akárcsak téged mostan. ~~~ Ugy látszott, hogy ő maga is élvezi dalát, s különös gyönyörüségét leli benne.	-0.129098
Nàng tới trước lò sưởi và kết thúc cái môtip chính của ca khúc đó: nhưng khi nàng im tiếng thì diện mạo thay đổi, nàng biến sắc đi và mỏi mệt lộ ra trên mặt.	Ugy tükröződött arcán ez az érzés, mint a szerelem gyönyörüsége.	-0.174627
Nàng vừa trút bỏ một chiếc mặt nạ, là diễn viên, vai nàng đã thủ xong.	Miközben bevégezte a rondo főmotivumát, a kandallóhoz került.	0.211475
Tuy nhiên cái thứ tàn tạ in vào sắp đẹp nàng do lao động nghệ sĩ, hay do sự mỏi mệt sau tối tiếp khách, không phải là không quyến rũ.	Arcának kifejezése átalakult, vonásai elváltoztak és egész arcán csak a fáradtság látszott, mikorra befejezte.	0.20367
Đó mới thật là nàng, tôi nhủ thầm.	Levetette álarcát; szinésznő volt, s befejezte szerepét.	0.190244
Như để sưởi, nàng đặt một bàn chân lên trên cái gióng đồng ở trên chiếc chắn gió, nàng tháo găng, tháo xuyến và vòng qua đầu tháo sợi dây chuyền vàng có đeo một lọ dầu thơm chạm đá quý.	Arcának ez a hervadt kifejezése azonban nem volt báj nélkül való, akár müvészi kedvteléséből, akár az est fáradalmaiból eredett is.	0.110156
Tôi cảm thấy thích thú khôn tả được trông thấy những cử động dễ thương của nàng, như thường thấy ở những con mèo cái lau mặt dưới ánh nắng.	– Ime a maga valóságában, – mondottam magamban. ~~~ Mintha föl akart volna kissé melegedni, lábát a bronzpárkányra tette, mely magasabb volt kissé a hamutorlasztónál.	-0.00379747
Nàng soi mình trong gương và vẻ bực bội nói to: "Tối nay mình chẳng đẹp, màu da phai tàn mau đến sợ.	Keztyüjét levetette, karpereceit lecsatolta és leoldotta nyakából azt az aranyláncot is, melyen drágakövekkel kirakott kis illatszertartó függött.	0.201869
Mình có lẽ sẽ phải đi ngủ sớm hơn, từ bỏ cái cuộc sống phóng đãng này đi!	Nagy gyönyörüségemre volt igy látnom őt, lágy, finom mozdulataival, melyekhez csak a verőfényben mosakodó macska mozdulatai foghatók.	0.144706
À mà cái con Justine nó nhờn với mình chắc?".	Belepillantott a tükörbe és hangosan, kedvetlenül mondta:	0.257143
	– Nem voltam szép ma este… megdöbbentő gyorsasággal fonnyad az arcom… Jobb is lenne talán korábban térnem nyugalomra ezentul és szakitanom e mulatozó élettel… De mi lelte hát azt a Justinet?	-0.3
Nàng lại giật chuông.	Ujra csöngetett.	0.158824
Chị hầu buồng chạy vào.Chị ta ở chỗ nào?	A komorna besietett.	-0.173684
Tôi không biết.	Hogy merre volt a szobája, nem tudom.	0.05
Chị ta lên bằng một cầu thang kín.	Titkos ajtón lépett be.	0.104348
Tôi tò mò ngắm nghía chị ta.	Kiváncsi voltam már rá.	0.2125
Tư tưởng tượng thi sĩ của tôi thường hay buộc tội cái cô hầu vô hình này, một cô gái lớn tóc nâu, tráng kiện.	Heves képzeletem sokszor meggyanusitotta már ezt a jól megtermett barna leányzót. ~~~ – Asszonyom csöngetett?	-0.0276699
- Bà gọi con?	– Kétszer.	0.276923
- Hai lần rồi!- Foedora đáp - Bây giờ mày sinh điếc à?	Talán a megsiketülés utján vagy már?	0.137838
- Con đang mải pha sữa hạnh nhân cho bà!	– Éppen asszonyom számára készitettem a mandulatejet.	0.204878
Justine quỳ xuống tháo đôi ống trên giày, cởi giày cho chủ, nàng uể oải ngả mình trên chiếc ghế bành có lò xo, bên lò sưởi, vừa ngáp vừa gãi đầu.	Justine letérdelt, megoldotta a cipő zsinórját, lehuzta a topánkákat, mig asszonya a ruganyos karos székben hátradőlve ásitott és a fejét vakarta.	0.388882
Trong những cử động đó chỉ thấy cái rất tự nhiên, và không có triệu chứng gì tỏ ra nàng có những nỗi đau thầm kín cũng như những tình dục mà tôi đã cho là có.	Semmi sem volt mozdulataiban, ami nem lett volna nagyon is természetes és semmi jelét sem láttam annak, amire gyakran gondoltam volt, hogy titkos bánata, vagy titkolt szerelme van.	0.269811
- Thằng Georges mê gái, - nàng nói, tao sẽ đuổi nó đi.	– Georges, ugy látszik, szerelmes, – szólalt meg, – el fogom küldeni.	0.235714
	Miért nem huzta szét a függönyöket ma este?	-0.3
Tối nay nó đã buông màn cửa xuống hay chưa, nó nghĩ đến chuyện gì?	Miért nem gondolt rá? ~~~ Erre a megjegyzésre minden csepp vérem a szivemre tolult.	-0.00205479
Nghe thấy lời mắng đó, máu dồn lên trên tim tôi, nhưng rồi cũng chẳng còn chuyện màn cửa nữa - Đời thật là trống rỗng, - nữ bá tước lại nói. ~~~ - Ái chà!	De a kárpit nem került szóba többé. ~~~ – Üres nagyon ez az élet, – szólalt meg ismét a grófnő.	-0.26044
Đừng có mà làm xước da tôi, như hôm qua ấy!	– Na, csak vigyázz, meg ne karmolj megint, mint tegnap.	0.2875
Này cô xem, - nàng vừa nói vừa chỉ vào cái đầu gối xinh nhẵn bóng, tôi vẫn còn mang vết móng của cô đây.	Nézz ide, látod? ~~~ – mondta neki, selymes kis térdét mutatva, – még most is itt viselem a körmeid nyomát.	-0.0212121
Nàng xỏ những bàn chân không vào đôi giày pantoufle bằng nhung lót lông thiên nga, và cởi áo dài trong khi đó Justine lấy một chiếc lược chải tóc cho nàng.	Meztelen lábacskáit a hattyupehelylyel bélelt bársonypapucskába bujtatta és levetkezett, mialatt Justine fésüt fogva, a haját kezdte rendbehozni.	0.417026
- Thưa bà, bà phải lấy chồng, có con.		-0.3
- Con với cái, tôi chỉ còn thiếu nước ấy cũng là xong đời, - nàng kêu lên	– Férjhez kellene mennie, asszonyom, hogy gyermekei legyenek.	0.191379
- Một đức ông chồng!	– Gyermekeim!	0.1
Cái anh nào mà có thể...	Éppen az hiányzanék még nekem!	0.242308
- Tối nay đầu tóc tôi có tươm không?	Férj! ~~~ Kicsoda emberfia az, akinek én magamat… Jól voltam megfésülve ma este?	-0.10125
- Thưa chẳng tươm lắm.	– Jobban is meg lehetett volna.	0.265385
- Cô là đồ ngốc.	– Csacsi vagy!	0.2
- Bà uốn tóc mau quá rất có hại.	– Semmi sem áll kevésbbé jól önnek, mint a nagyon is bodoritott haj, – válaszolt Justine.	-0.128571
- Justine nói, - những làn tóc uốn thưa và thật trơn tốt hơn.	– A sima nagy csigák mindenesetre előnyösebbek. ~~~ – Igazán?	-0.01
- Thật không?...	– Föltétlenül.	0.283333
- Thật chứ bà ạ, chỉ uốn tóc thưa mới thích hợp với những người tóc hung vàng.	A sürün bodoritott haj csak a szőkéknek áll jól.	0.0319149
- Lấy chồng à?	– Férjhez menni?	0.282353
Không, không!	Nem, nem!	0.1
Cưới xin là một việc mua bán, không hợp với tôi.	A házasság olyan nem nekem való portéka!	0.184615
Cái cảnh thật là kinh hãi cho một anh tình nhân!	Mily kétségbeejtő jelenet szerelmes ember számára!	0.294
Người đàn bà cô đơn ấy, không bà con, không bạn bè, không tin ở tình yêu, không tin ở một tình cảm nào; và cho dù ở nàng có cái nhu cầu thổ lộ tâm tình, tự nhiên ở mọi con người, có ít ỏi đến đâu chăng nữa, người đàn bà ấy, để thỏa mãn nhu cầu kia, chỉ thu hẹp vào mỗi việc chuyện trò với chị hầu buồng của mình, nói những lời khô khan hay những cái vô nghĩa!	Ez az egyedül álló asszony, akinek sem rokonai, sem meghittjei nem voltak, atheista volt a szerelemben, nem hitt semmiféle érzésben sem. ~~~ A másokhoz való szives vonzódása, mely megvan minden istenadta emberben, benne ugyancsak gyéren nyilatkozott meg s még az is annyira összezsugorodva, hogy beérte a komornájával, kivel szárazon tárgyalt, vagy kivel semmiségekről fecsegett!… Megesett rajta a szivem.	-0.0101351
Tôi thương hại nàng, Justine cởi dải áo cho nàng.	Justine kifüzte.	0.647059
Tôi tò mò ngắm nghía nàng khi tấm màn cuối cùng bỏ đi.	Izgatottan vártam, mikor hull le róla az utolsó lepel.	0.24
Nàng có một bộ ngực trinh nữ làm lóa mắt tôi; qua lần áo lót và trong ánh nến, thân mình trắng hồng của nàng rực rỡ như một pho tượng bạc lấp lánh dưới làn sa phủ bên ngoài. ~~~ Không!	Olyan karcsu dereka volt, mint egy szüz leánykának. ~~~ Fehér, rózsaszinhamvas teste ugy ragyogott keresztül ingén a gyertyavilágban, mint valami ezüstszobor, mely keresztülcsillan a rávetett fátyolszöveten.	-0.153947
Không khuyết điểm nào làm cho nàng phải sợ những con mắt lén lút của tình yêu. ~~~ Chao ôi!	Semmi, semmi tökéletlenséget sem fedezhetett föl benne a szerelem kandi tekintete.	-0.0175325
Một tấm thân mỹ lệ bao giờ cũng đánh bại những quyết định hùng dũng nhất.	Fájdalom, a szép test mindenkor diadalmaskodik a legmogorvább elhatározáson is.	0.260526
Bà chủ ngồi trước lửa, câm lặng và tư lự trong khi chị hầu buồng thắp nến trong chiếc đèn bằng đá hoa trắng treo trước giường.	Foedora elgondolkozva, némán ült a tüz előtt, a komorna pedig meggyujtotta a kis alabastromlámpát, mely az ágy előtt függött.	0.234454
	Justine azután ágymelegitőért ment, megvetette az ágyat és segitségére volt asszonyának a vetkőzésben.	-0.3
Justine đi kiếm một chiếc lồng ấp, dọn giường, giúp bà chủ đi ngủ; rồi, sau một hồi khá lâu làm những việc tỉ mỉ chứng tỏ Foedora tự sùng bái mình vô cùng, cô gái đó đi ra.	Meglehetősen hosszu idő elmultával azután, mely csupa aprólékos bibelődéssel telt el, nem csekély bizonyságául Foedora szerető gondosságának önmagával szemben, eltávozott a leány.	0.405011
Nữ bá tước oằn oài nhiều lần, nàng bứt rứt, nàng thở dài; môi nàng để thoát ra một tiếng khe khẽ nghe thấy và tỏ ra nàng sốt ruột; nàng với tay lại bàn lấy một chiếc lọ nhỏ, giỏ vào sữa trước khi uống vài giọt nước mà tôi không nhận ra là thuốc gì; cuối cùng, sau vài tiếng thở dài, ảo não, nàng kêu lên: "Trời ơi!".	A grófnő erre-arra fordult ágyában; nyugtalan volt, sóhajtozott; ajkáról valami alig hallható hangocska lebbent el, mely izgatottságot sejtetett; kezével az asztalon keresgélt, üvegcsét vett el onnan s tejébe néhány csöpp barna folyadékot öntött a tartalmából; azután néhány keserves sóhajtás után felkiáltott: ~~~ – Istenem!	-0.0186901
Tiếng la đó và nhất là giọng nàng la làm tan nát lòng tôi.	Ez a fölkiáltás, de különösen a hang, amelyben mondta, a szivembe nyilallott.	0.240984
Lặng lẽ, nàng nằm không cử động.	Azután meg se mozdult, meg se rezzent. ~~~ Megijedtem.	-0.02625
Tôi lo sợ, nhưng chẳng bao lâu nghe tiếng thở đều và mạnh của một người đã ngủ; tôi vén màn cửa bằng lụa sặc sỡ, ra khỏi vị trí của tôi và tới ngồi ở chân giường nàng, nhìn nàng với một tình cảm không sao tả được Trông nàng, tuyệt trần trong tư thế đó.	De csakhamar hallottam az alvók egyenletes, erős lélegzetvételét. ~~~ Félrevontam a kárpit zizegő selymét, elhagytam buvóhelyemet és az ágy lábához állottam, kimondhatatlan érzéssel a szivemben. ~~~ Észbontó volt igy.	-0.152941
Đầu nàng nép dưới cánh tay như một đứa trẻ; mặt nàng bình thản và đẹp, quây đăng-ten, biểu lộ một niềm êm ái nó làm rực lòng tôi.	Feje a karja alatt volt, mint a gyermeké. ~~~ Csipkékkel övezett nyugalmas, szép arcán olyan szelidség ömlött el, hogy elbüvölten álltam előtte.	-0.0144444
Quá tự thị ở mình, tôi đã không hiểu cái cực hình của tôi; ở gần nàng mà cũng xa nàng đến thế.	Tulságosan is jó véleménynyel lévén magam felől, sehogyan sem tudtam megérteni, miért kellessék elviselnem a kint, hogy ott mellette, olyan távol legyek tőle.	0.182243
Tôi buộc phải chịu mọi khổ tâm mà tôi đã tự gây cho mình.	Magam voltam a mestere, hát kénytelen voltam mégis elviselni.	0.257895
Trời ơi! ~~~ Cái mảnh tư duy bí ẩn đó, mà là tất cả ánh sáng tôi khơi ra được, đã đột nhiên thay đổi ý kiến tôi về Foedora.	Istenem!… valami ismeretlen gondolatnak e foszlánya, ez a gyöngécske világosság egyszerre megváltoztatta Foedoráról táplált gondolataimat.	-0.00222222
Cái tiếng đó vô nghĩa hay sâu xa, không nội dung hay đầy thực tại, có thể được giải thích là niềm hạnh phúc cũng như là nỗi đau khổ là một sự đau đớn về xác thịt hay là những nỗi cực trong lòng.	Ez a szó, jelentéktelen vagy mélyértelmü, tartalmatlan vagy valóságból eredett, egyaránt tolmácsolhat boldogságot vagy szenvedést, testi fájdalmat vagy lelki kint.	0.191772
Phải chăng là lời nguyền rủa hay là cầu nguyện, hồi tưởng hay triển vọng, ân hận hay sợ hãi?	Mi volt az? ~~~ Átok vagy imádság, emlékezés vagy jövőbelátás, bánat vagy aggodalom?	-0.0402439
Có cả một cuộc đời trong lời đó, đời cơ cực hay giàu sang; nó có thể bao hàm cả một tội ác!	Egy egész élet szorult abba a szóba; szükös élet vagy duskálás, avagy éppen bünös!	0.218519
Điều bí ẩn nấp trong cái vỏ đàn bà mỹ miều đó lại nảy ra.	Ujra csak visszakerültem a talányhoz, mely e szépséges asszonyban lappangott.	0.277941
Foedora có thể được giải thích rất nhiều cách đến trở thành không giải thích được.	Foedorát annyi módon lehetett magyarázni, hogy végtére is megmagyarázhatatlanná lett.	0.253571
Hơi nàng thở qua hai hàm răng, lắt léo, khi yếu, khi mạnh, nặng nề hay nhẹ nhàng, mang một thứ ngôn ngữ mà tôi gán cho những tư tưởng và tình cảm.	Lélegzete hol erősebben, hol gyöngébben, hol nehezebben, hol könnyebben szürődött át a fogain. ~~~ E változásokat én külön nyelvre magyaráztam, mely gondolatokat, érzéseket fejez ki.	-0.0193548
Tôi chiêm bao với nàng, tôi hy vọng tìm ra những bí mật của nàng khi thâm nhập vào giấc ngủ của nàng, tôi chập chờn giữa hàng nghìn bề trái ngược, giữa hàng nghìn phán đoán.	Vele álmodtam és reméltem, hogy álmába hatolva, titkaiba is behatolhatok. ~~~ Ezer egymással homlokegyenest ellenkező vélekedés meg itélet között ingadoztam.	-0.038
Cứ nhìn khuôn mặt kiều diễm, bình thản và trong trẻo kia, tôi không thể chối từ một trái tim cho người đàn bà đó.	E szép, nyugalmas, tiszta arc láttára el sem képzelhettem, hogy szive nincsen.	0.0791667
Tôi quyết định thử làm một lần nữa.	Elhatároztam, hogy még egy kisérletet teszek.	0.3
Kể cho nàng nghe cuộc đời của tôi, mối tình của tôi, những sự hy sinh của tôi có thể thức dậy trong lòng nàng sự thương xót làm nàng rỏ một giọt nước mắt, ở con người không bao giờ khóc ấy.	Ha elbeszélem neki életemet, elmondom, mennyire szeretem és mit áldoztam érte, talán megesik rajtam a szive és könnyre fakaszthatom. ~~~ Őt, aki sohasem sirt.	-0.06875
Tôi đã đặt hết mọi hy vọng vào cuộc thử cuối cùng này, vừa lúc tiếng ồn ào ngoài phố báo hiệu trời sáng.	Ez az utolsó bizonyság volt most már minden reménységem. ~~~ Az ébredő utcai zaj már jelezte, hogy megvirradott.	-0.0247573
Có một lúc tôi hình dung Foedora thức dậy trong tay tôi.	Volt egy pillanat, amikor elképzeltem, hogy Foedora az én karomban ébred föl.	0.457085
Tôi có thể nằm nhẹ nhàng bên nàng, trườn người vào đó và ôm ghì lấy nàng.	Nesztelenül mellékerülhettem, odacsuszhattam és átölelhettem volna.	0.234783
Cái ý nghĩ đó uy hiếp tôi ác nghiệt đến nỗi, muốn cưỡng lại, tôi bỏ chạy sang phòng khách mà không giữ gìn cho khỏi tiếng động; nhưng may mắn tôi gặp một chiếc cửa kín đưa ra ngoài cầu thang nhỏ.	Ez a gondolat annyira urrá lett fölöttem, hogy mit sem törődve az óvatossággal, nem épp a leghalkabb léptekkel menekültem be a szalónba e kisértés elől.	0.146853
Đúng như tôi dự đoán, chìa khóa cắm ở ổ khóa, tôi giật mạnh cánh cửa, tôi táo bạo xuống dưới sân, và chẳng nhìn xem có ai trông thấy không, tôi làm ba bước nhảy ra ngoài phố.	Szerencsére titkos ajtóra leltem, mely kis lépcsőházba nyilott. ~~~ Mint sejtettem, a kulcs zárában volt.	-0.142347
Hai ngày sau, một tác gia đến đọc ở nhà nữ bá tước một vở hài kịch; tôi tới đó với ý định ở lại cuối cùng để đề nghị với nàng một điều khá đặc biệt.	Fölrántottam az ajtót és merészen szálltam le az udvarba, nem nézve, látnak-e. Három ugrással azután az utcán termettem.	0.137069
Tôi muốn yêu cầu nàng cho tôi gặp buổi tối hôm sau, dành cả buổi cho tôi mà không tiếp ai.	XXX. ~~~ Két napra rá ugy volt, hogy valami drámairó olvassa föl darabját a grófnőnél.	-0.0277778
	Azzal a szándékkal mentem el, hogy utolsónak maradok és előadom neki eléggé különös kivánságomat, azt, hogy a másnap estét egyedül nekem szentelje, mindenki más előtt zárjon ajtót.	-0.3
Khỉ còn một mình tôi với nàng, lòng tôi đâm nao núng.	Mikor magamra maradtam vele, elfogyott a bátorságom.	0.244898
Mỗi tiếng quả lắc đồng hồ làm tôi kinh hoảng.	Az óra minden csendülése megremegtetett.	0.195
Còn mười lăm phút thì nửa đêm.	Csaknem éjfél volt már.	0.15
Nếu ta không nói với nàng, - tôi nhủ lòng, - thì ta phải đập đầu vào góc lò sưởi.	– Ha nem beszélek vele, – mondottam magamban, – kandallón zuzom szét a fejem.	0.239189
Tôi hạn cho mình ba phút, ba phút trôi qua, tôi không dập đầu vào đá hoa, lòng tôi nặng trĩu như một tiếng bọt biển ngấm nước - ông thật hết sức dễ thương - nàng nói với tôi - Chà!	Három percnyi haladékot adtam magamnak. ~~~ Elmult a három perc és nem loccsant szét a fejem a márványon. ~~~ Olyan mállott volt a szivem, mint szivacs a vizben.	-0.189216
Thưa bà, - tôi đáp, - ví bằng bà có thể hiểu lòng tôi!	– Nagyon szép öntől, hogy… – kezdte a beszédet Foedora.	0.294737
Ông làm sao thế - Nàng lại nói, - mặt ông tái đi.	– Ó, ha meg tudna engem érteni, asszonyom! ~~~ – Mi baja?	-0.00294118
- Tôi cứ chần chừ để xin bà một đặc ân.	Egészen elsápadt. ~~~ – Alig merem kérni arra a kegyre, hogy…	-0.0351064
Nàng làm điệu khuyến khích tôi, và tôi xin nàng cuộc gặp gỡ.	Egy mozdulatával felbátoritott s én megkértem, hogy kettesben lehessünk.	0.286567
- Xin vui lòng, - nàng nói.	– Szivesen, – mondotta.	0.3
- Nhưng tại sao ông không nói ngay bây giờ?	– De miért nem beszélhetnénk most mindjárt?	0.3
- Để khỏi lừa dối bà, tôi cần nói hết tầm quan trọng của việc bà ước hẹn, tôi muốn qua buổi tối đó bên bà, như thể chúng ta là anh em.	– Nehogy balul itélje meg, elmondom önnek, mi az mindössze, amire vállalkozik. ~~~ Ön mellett akarom tölteni azt az estét, ugy, amint bátya töltené a hugával.	-0.00308219
Bà đừng sợ, tôi biết những điều bà chẳng ưa; bà hẳn đã xét khá rõ tôi để chắc chắn rằng tôi không muốn làm điều gì có thể phiền lòng bà; vả lại những kẻ liều lĩnh chẳng làm như thế này.	Nincs mitől tartania, ismerem ellenszenvét bizonyos dolgok iránt. ~~~ Eléggé megtanulhatott már becsülni arra, hogy bizonyos legyen afelől, mennyire nem óhajtok semmi olyast, ami visszatetszhetnék önnek.	-0.0198413
Bà đã tỏ tình thân thiết đối với tôi, bà hiền hậu, nhiều độ lượng.	Egyébiránt hiszen a vakmerőek nem keritenének ilyen nagy feneket a dolognak.	0.257746
Thế thì, xin bà biết cho rằng ngày mai tôi sẽ ngỏ lời vĩnh biệt bà.	Ön barátsággal viseltetett irántam, jó volt, türelmes volt hozzám.	0.268182
Xin bà chớ rút ý kiến, tôi kêu lên khi thấy nàng định nói, và tôi biến mất.	Azért jövök el holnap, hogy istenhozzádot mondjak önnek…. ~~~ Ne vonja vissza amit igért!	-0.00365854
Vào tháng Năm vừa rồi, quãng tám giờ tối, tôi ngồi một mình với Foedora trong cái tư thất kiểu gothique của nàng.	– mondtam neki, mikor láttam, hogy ajka szóra nyilik. ~~~ És elrohantam.	-0.127273
Lúc đó tôi không run, tôi chắc mình được sung sướng.	Tavaly májusban, este nyolc óra tájban egy napon egyedül voltam Foedorával a gótikus boudoirban.	0.142373
Tình nương của tôi phải thuộc về tôi, hoặc tôi mượn tay cái chết để thoát mình.	Akkor már nem remegtem; meg voltam győződve róla, hogy boldog leszek.	0.173437
Tôi đã kết án cái mối tình đớn hèn của tôi.	Enyémnek kell lennie, vagy a halálba futok.	0.2175
Một người khi tự thú với mình sự nhu nhược của mình thì thật là mạnh.	Megátkoztam gyáva szerelmemet. ~~~ Az az ember már nagyon erős, aki gyengeségét bevallja.	-0.005625
Mình bận chiếc áo cachemire dài màu lam, nữ bá tước ngả mình trên chiếc đi-văng, chân đặt trên nệm.	A grófnő kék kasmirruhában a diványon hevert, lábát vánkoson pihentetve.	0.141667
Một chiếc mũ nồi kiểu phương Đông, loại mũ mà các họa sĩ cho là của những người Hébreux đầu tiên, đã làm tăng thêm vẻ quyến rũ của nàng với cái thứ hấp dẫn thú vị của phương xa.	Valami afféle keleti fejdisz, mint aminővel a festők szokták a bibliakorabeli héber nőket ábrázolni, még pikánsabbá tette ezt a különös, rendkivüli jelenséget.	0.209032
Mặt nàng đượm một vẻ đẹp thoáng qua, nó dường như chứng minh rằng ở mỗi khoảnh khắc chúng ta là những người mới duy nhất, không chút nào giống với cái chúng ta trong tương lai và cái chúng ta trong quá khứ.	Arcán valami különös bájos vonás futott végig, mely mintha csak egyenesen azt bizonyitgatta volna, hogy minden pillanatban ujak, mások és mások vagyunk, anélkül, hogy csak a legtávolabbról is hasonlitanánk jövendőbeli, vagy már elmult énünk-höz.	0.286607
Tôi chưa hề thấy nàng rực rỡ như vậy.	Sohasem láttam még ennyire igézőnek.	0.243243
- ông có biết rằng, - nàng vừa cười vừa nói.	– Tudja-e, hogy nagyon fölcsigázta kiváncsiságomat?	0.282
- ông đã khêu gợi tính tò mò của tôi không?	– szólitott meg mosolyogva.	0.0964286
- Tôi không làm bà thất vọng về chỗ đó, - tôi vừa lạnh lùng đáp, vừa ngồi xuống bên nàng và cầm lấy một tay mà nàng buông thả cho tôi.	– Nem marad kielégitetlenül, – válaszoltam hidegen. ~~~ Azután mellé ültem és kezembe fogtam a kezét. ~~~ Hagyta.	-0.15
- Bà có giọng hát thật tuyệt vời!	– Meglepően szép hangja, van, – folytattam ujra.	0.221053
- ông chưa bao giờ nghe tiếng tôi hát, - nàng thốt lên và lộ ra một cử chỉ ngạc nhiên.	– Sohasem hallotta! ~~~ – kiáltott föl, meglepetésében összerezzenve.	-0.045
- Tôi sẽ chứng minh ngược lại khi nào cần thiết.	– Be fogom bizonyitani az ellenkezőjét, ha netalán rá kerül a sor.	0.25
Giọng hát tuyệt diệu của bà phải chăng cũng lại là thêm một điều bí mật?	Vagy elragadóan szép éneke is misztérium marad?	0.0521739
Xin bà yên tâm, tôi không muốn đi sâu vào đó.	Nyugodjék meg, nem akarok erőnek erejével beléhatolni.	0.26875
Chúng tôi nói chuyện thân mật trong khoảng một tiếng đồng hồ.	Körülbelül egy óra hosszant beszélgethettünk szives, baráti hangon.	0.291176
Nếu tôi có giọng nói, thái độ và cử chỉ của một người mà Foedora không thể từ chối được cái gì, thì tôi cũng giữ tất cả sự lễ độ của người tình nhân.	Akként viselkedtem és szóltam ugyan, mint ahogyan az olyan emberhez illik, kitől Foedora mitsem tagadhatott meg, viszont azonban megvolt bennem a szerető teljes tisztelete is.	0.379079
Đóng vai như thế, tôi được cái đặc ân hôn tay nàng; nàng bỏ găng ra bằng một cử động dễ thương, và lúc đó tôi đắm đuối một cách khoái trá vào ảo tưởng mà tôi cố tin đến mức tâm hồn tôi tan ra và bộc lộ trong cái hôn đó.	Igy évődve még arról is megfeledkeztem, hogy megcsókolhatnám a kezét. ~~~ Egyetlen könnyed mozdulattal ő maga vonta le keztyüjét. ~~~ Csókoltam mohón; kéjesen merült el a lelkem abban az illuzióban, a melyben már-már ujra hittem és egész lelkem felolvadt abban a csókban.	-0.135912
Foedora để yên cho tôi vuốt ve mơn trớn với một sự buông thả không ngờ.	Foedora minden ellenkezés nélkül hagyta, hogy cirógassam.	0.551786
Nhưng cậu đừng chê tôi là ngốc nghếch; nếu tôi định tiến thêm một bước quá cái trò vuốt ve anh em kia thì tôi đã được nếm những móng vuốt của con mèo cái.		-0.3
Trong khoảng mười phút.	Azért nehogy maflasággal vádolj!	0.233333
chúng tôi ngồi, đắm mình trong bầu không khí yên lặng như tờ.	Ha csak egy vonalnyival is tulléptem volna a pajtáskodó enyelgések határát, belémvájtak volna azok a macskakörmök.	0.114706
Tôi thán phục nàng, gán cho nàng những vẻ kiều diễm mà nàng không có.	Tiz percig maradhattunk igy, mély hallgatásba merülve.	0.167308
Lúc đó, nàng là của tôi một mình tôi.	Egyre csak őt bámultam, minden lehető bájjal fölruházva, ami meg sem volt benne.	0.0642857
Tôi chiếm hữu nhân vật yêu kiều đó, như kiểu người ta được phép chiếm hữu nàng bằng trực giác!	És az enyém volt akkor, az enyém egyedül… Enyém volt az az igéző teremtés, intuitiv módon vettem birtokomba.	0.279612
Tôi thâu tóm nàng trong sự thèm muốn của tôi, tôi tóm lấy nàng, ghì chặt lấy nàng, trong trí tưởng tượng tôi phối hợp với nàng.	A vágyam körülölelte, megragadtam, magamhoz szoritottam és képzeletem nászt ült vele.	0.1
Vậy là tôi thắng nữ bá tước bằng sức mạnh của một sự mê hoặc bằng từ lực.	Valami magnetikus büvölet hatalmánál fogva diadalmaskodtam fölötte.	0.202941
Cho nên tôi vẫn lấy làm tiếc rằng tôi đã không hoàn toàn khuất phục người đàn bà đó, nhưng lúc bấy giờ tôi không muốn đụng đến thân thể nàng, tôi ước ao một tâm hồn, một cuộc sống, cái hạnh phúc lý tưởng và hoàn bị đó, ước mơ đẹp mà chúng ta không tin được lâu, - Thưa bà, - cuối cùng tôi nói với nàng, khi cảm thấy giờ kết thúc cuộc say mê của tôi đã tới, bà hãy lắng nghe tôi.	Mindazideig nem győztem sajnálni, hogy nem tudtam egészen leigázni ezt az asszonyt, de abban a pillanatban nem gyönyörü teste volt a gondom, lelke után áhitoztam, az után az eszményi és tökéletes gyönyörüség után, mely szépséges álom csupán, s amelyben csak ideig-óráig hiszünk.	0.122727
Tôi yêu bà, bà đã biết, tôi đã nói điều đó với bà hàng nghìn lần, đáng lẽ bà phải nghe thấy lời tôi.	– Asszonyom, – szólitottam meg végre, mikor éreztem, hogy mámorom elérte tetőpontját, – hallgasson meg engem.	0.283333
Không muốn để được bà yêu vì những duyên dáng của kẻ hợm hĩnh, cũng như những lời nịnh hót hay những quấy rầy của kẻ ngờ nghệch, tôi đã không được bà hiểu.	Szeretem önt, ezt tudja, ezerszer mondottam meg; meghallgathatott volna bizvást. ~~~ Nem volt inyemre az ön szerelmét ügyefogyott kellemkedésekkel, mézes-mázos szavakkal, tolakodó kinálkozással kiérdemelni, hát nem is értett meg.	-0.0281768
Biết bao đau khổ tôi đã phải chịu vì bà, mà không phải lỗi ở bà.	Mennyit, de mennyit szenvedtem ön miatt! ~~~ Igaz, hogy ön ártatlan volt benne.	-0.00642857
Nhưng lát nữa bà sẽ phê phán tôi.	Azonnal meg fog engem érteni.	0.188889
Có hai thứ khổ, thưa bà: cái khổ đi lang thang ngoài phố rách rưới đến trơ trẽn, tái diễn chuyện Diogène mà không biết, chỉ cần chút ít để nuôi thân, đơn giản hóa cuộc sống đến cực độ; có lẽ sung sướng hơn là giàu có, ít ra thì cũng vô lo nó đánh giá thiên hạ ở chỗ mà những kẻ quyền thế không muốn nữa.	Kétféle a nyomoruság, asszonyom. ~~~ Az, a melyik az utcákon jár-kél toprongyosan, tudtán kivül Diogenes követője, kevéssel beéri, s a lehető legegyszerübb életet éli.	-0.165938
Rồi đến cái khổ của sự sang trọng, một thứ khổ kiểu Tây Ban Nha, che đậy việc ăn xin dưới một tước hiệu; kiêu kỳ, cắm lông ngất ngưởng, cái khổ khoác áo gi-lê trắng, đeo găng vàng, có ngựa xe, và chỉ thiếu một xu mà mất cả tài sản.	Ez boldogabb, mint a duskáló gazdagság, vagy legalább is gondtalanabb; ott éli világát, ahol a tehetős ember már fintorog. ~~~ A másik a fényüzés nyomorusága, az, amelyik cim alá rejti koldus mivoltát.	-0.0596774
Một đằng là cái khổ của dân chúng, đằng kia là cái khổ của kẻ lừa đảo, của vua chúa và những kẻ tài năng.	Ez a nyomoruság büszke, fenhéjázó; fehér mellényt, sárga keztyüt visel, fogatot tart és filléren mulik olykor, hogy vagyont veszt.	0.292562
Tôi chẳng phải dân chẳng phải vua, chẳng phải kẻ lừa đảo; có lẽ tôi không có tài năng: tôi là một ngoại lệ.	Az egyik a nép nyomorusága, a másik a szélhámosoké, a királyoké, a tehetségeké.	0.130769
Tên họ tôi bắt tôi cũng thà chết còn hơn là đi xin.	Én nem vagyok sem a népből való, sem király, sem szélhámos; lehet, hogy tehetségem sincsen: kivétel vagyok.	0.0490909
Bà cứ yên tâm bà ạ, bây giờ tôi giàu có rồi, tôi có ruộng đất và tất cả mọi thứ tôi cần đến, - tôi nói khi thấy vẻ mặt nàng trở nên lạnh lùng như thường thấy trên nét mặt chúng ta khi chúng ta bất chợt gặp những kẻ ăn mày sang trọng.	A név, melyet viselek, ugy kivánja, hogy haljak meg inkább, semmint koldulni menjek… Nyugodjék meg, asszonyom, ma megvan mindenem, amit csak megkivánok e földön, gazdag vagyok, – mondottam felé fordulva, mikor észrevettem, hogy arca azt a bizonyos fagyos kifejezést kezdi felölteni, amely mindenkor arcunkra telepszik, valahányszor társaságbeli alamizsnagyüjtő asszony toppan be gyüjtőivével.	0.175581
- Bà còn nhớ cái bữa bà đã muốn đi xem rạp Gymnase không có tôi và tưởng tôi không tới đó không?	– Emlékszik még arra a napra, mikor nélkülem akart a Gymnase-ba menni, s azt hitte, hogy én el sem megyek?	0.271579
- Nàng gật đầu.	Feleletül igent bólintott rá.	0.126316
- Tôi đã tiêu đồng écu cuối cùng để được tới đó trông thấy bà. ~~~ Bà còn nhớ bữa chúng ta đi chơi vườn Bách thảo không?	– Utolsó talléromat adtam akkor oda, hogy önt láthassam… Emlékszik még a Jardin des Plantes-beli sétánkra?	-0.0447115
Tôi mất cả cơ nghiệp để thuê xe cho bà đi.	Az egész pénzem kocsibérre ment.	0.159375
Tôi kể cho nàng nghe những hy sinh của tôi, tôi mô tả cuộc đời của tôi, không phải trong cơn say rượu như hôm nay tôi kể với cậu, mà là trong cơn say cao quý của trái tim.	Beszámoltam neki mindarról, amit érte áldoztam és lefestettem előtte életemet, nem ugy, mint ahogy most, bortól mámorosan neked elmondom, hanem ugy, a mint mámoros szivem sugallotta.	0.283929
Nhiệt tình của tôi tràn lan qua những lời nói cháy bỏng, qua những nét tình cảm quên ngay từ đó, và chẳng nghệ thuật nào, hồi ức nào có thể tái hiện được.	Izzó szavakban áradt ki szenvedelmem, olyan érzéssel, aminőt müvészet vissza nem adhat, s amelyet még emlékezetem sem varázsolhat vissza egész erejével.	0.246207
Chẳng phải là lời kể chuyện lạnh lùng của một mối tình bị hắt hủi, mối tình tôi trong lúc sung sức của nó và trong vẻ đẹp của hy vọng đem lại cho tôi cảm hứng nói lên những lời vừa trải ra cả một cuộc đời vừa lắp lại những tiếng kêu của một tâm hồn bị vò xé.	Nem holmi megvetett szerelemnek erőtlen elbeszélése volt az, nem; heves remény és kétség között hánykolódó szerelmem sugallotta minden szavamat és egész életem benne volt megtépdesett lelkemnek abban az egymásra következő sok jajszavában.	0.211842
Giọng nói tôi là giọng cầu nguyện cuối cùng của một kẻ hấp hối trên bãi chiến trường.	Olyan volt akkor a szavam, mint csatatéren a haldoklóé, mikor utolsó imádságát mondja.	0.234146
Nàng khóc.	Foedora sirt.	0.275
Tôi ngừng lại.	Megállottam.	0.214286
Rõ khéo ông Trời! ~~~ Những giọt nước mắt đó là kết quả của một niềm xúc động giả tạo mất trăm xu thì mua được ở cửa một rạp hát, tôi đã thành công như một diễn viên lành nghề.	Istenem, e könnyek tehát a gyümölcse annak a műfelindultságnak, amely száz souért vásárolható a szinházi kapu aljában. ~~~ Sikerem volt, akárcsak valami jobbfajta szinésznek.	-0.163554
Ví bằng tôi đã biết, - nàng nói.	– Ha tudtam volna… – mondotta.	0.2625
- Xin bà chớ nói hết lời, - tôi kêu lên.	– Ne fejezze be, – kiáltottam rá.	0.229412
- Bây giờ tôi vẫn còn yêu bà đủ để giết bà... Nàng định nắm lấy sợi dây giật chuông.	– Még most is annyira szeretem, hogy meg fogom tudni ölni… ~~~ Meg akarta ragadni a csengettyüzsinórt.	-0.00638298
Tôi phì cười.	Én vad kacagásba törtem ki.	0.123529
- Xin bà đừng gọi ai - tôi nói tiếp.	– Sohse hivjon senkit.	0.0818182
- Tôi sẽ để bà yên vui đến hết cuộc đời.	Miattam békén élhet holta napjáig.	0.18
Giết bà chẳng hóa ra nghe sai tiếng nói của căm hờn!	Micsoda gyülölet volna az: megölni önt!	0.169231
Bà đừng sợ một bạo lực nào; tôi đã qua cả một đêm bên chân giường bà, mà không... - Thưa ông, - nàng đỏ mặt lên nói; nhưng sau cái cử động thoạt đầu do sự e lệ mà mọi người đàn bà phải có ngay cả người sắt đá nhất, nàng khinh bỉ nhìn tôi và nói: - Chắc ông đã bị lạnh lắm!		-0.3
- Thưa bà, bà có nghĩ rằng sắc đẹp của bà quý hóa đối với tôi đến thế nào không?	Ne tartson semmiféle erőszakosságtól; egy egész éjszakát töltöttem el az ágya mellett, anélkül, hogy…	0.26413
- Tôi đáp và đoán được những ý nghĩ đang kích động nàng - Dung nhan bà đối với tôi là lời hứa hẹn của một tâm hồn còn đẹp hơn cả vẻ đẹp của bà!		-0.3
Chà!	– Uram!	0.15
Thưa bà, những kẻ chỉ nhìn thấy nữ tính ở một người đàn bà có thể tối nào cũng mua được những phi tần như ở một nội cung và sung sướng bằng một giá rẻ!	– fakadt ki, elpirulva. ~~~ De az első pillanatnak e szemérmes fölháborodása után, mely elfogta volna még a legérzéketlenebb nőt is, megvető tekintettel mért végig, s csak ennyit mondott:	0
Nhưng tôi là kẻ có cao vọng, tôi muốn sống với bà tim hòa một nhịp, cho dẫu bà là người không tim.	– Ugyancsak fázhatott, ugy vélem! ~~~ – Azt hiszi, asszonyom, hogy olyan rendkivüli becses nekem az ön szépsége?	-0.00142857
Bây giờ tôi biết rõ điều đó... Nếu bà có thể thuộc về một kẻ đàn ông nào, tôi sẽ giết hắn.	– válaszoltam, kitalálva, minő gondolatokat bujtathatott e mondása mögé.	0.160274
Nhưng không bà sẽ yêu hắn, và cái chết của hắn có lẽ làm bà phiền muộn.	– Szememben az ön arca kecsegtető igéret egy még sokkalta szebb lélekre, mint amilyen szép ön maga.	0.255556
	Ejh, asszonyom, akik a nőben éppen csak az asszonyt látják, akár minden este a szerályra méltó odaliszkokat vásárolhatnak, s ugyancsak olcsón érhetik el a boldogságot!… Én azonban nagyobbra törtem, én az egész szivemmel akartam az önét körülölelni, az önét, akinek nincsen szive.	-0.3
Tôi sẽ đau khổ biết bao!	Most már tudom, hogy nincsen.	0.288889
- Tôi kêu lên.	Ha valaha másé lesz, megölöm azt az embert.	-0.22
Nếu lời hứa đó có thể yên ủi ông, - nàng vừa cười vừa nói, - thì tôi có thể cam đoan với ông rằng tôi sẽ không thuộc về ai hết.	De nem, ön szeretni fogja és halála még bánatot okozna önnek… Mennyire szenvedek… – kiáltottam föl azután.	0.198113
Thế thì, - tôi ngắt lời nàng bà nguyền rủa cả Trời, và bà sẽ bị trừng phạt!	– Ha megnyugtatja igéretem, – mondta vidáman, – biztositom, hogy sohasem leszek senkié sem…	0.289655
	– Istent kisérti, – vágtam a szavába, – és meg fog bünhődni érte!	-0.3
Một ngày kia, nằm trên chiếc đi-văng, không chịu nổi cả tiếng động và ánh sáng, bị đày phải sống trong một thứ nhà mồ, bà sẽ chịu những nỗi đau khổ chưa từng thấy.	Egyszer majd önre is rászakad a bánat, a szenvedés, majd mikor arccal a pamlagára borulva nem tud elviselni többé sem zajt, sem világosságot és arra lesz kárhoztatva, hogy ugy éljen, mintha sirban élne.	0.295109
Bấy giờ, khi bà tìm nguyên nhân của những nỗi đau đớn mòn mỏi và báo oán đó, bà hãy nhớ lại bao nhiêu đau khổ mà bà đã vung vãi trên lối đi của bà!	És mikor kutatni fogja majd e lassan őrlő, kegyetlen bosszut álló szenvedések okát, jusson eszébe, mindaz a bánat, ami lába nyomán fakadt!	0.225581
Vì đã gieo rắc khắp nơi những lời nguyền rủa, bà sẽ thu lại mối căm thù.	Átkot vetett jobbra-balra, gyülöletet fog aratni köröskörül.	0.203226
Chúng ta là những quan tòa chính cống, những tên đao phủ của một công lý ngự trị dưới trần gian này, và nó giẫm lên trên công lý của con người, ở dưới công lý của Trời.	Mi magunk leszünk a birák, annak az igazságszolgáltatásnak a hóhérai, mely fölötte áll az emberekének, ha maga fölött tudja is az istenit.	0.174046
- A ha! ~~~ - nàng vừa nói vừa cười, - thế ra tôi rất có tội vì không yêu ông sao?	– Ah, – szólalt meg nevetve, – olyan nagy az én bünöm, hogy nem tudom magát szeretni?	-0.00185185
Có phải lỗi ở tôi không?	Az én hibám-e ez?	0.0882353
Không tôi không yêu ông; ông là một người đàn ông, thế là đủ.	Nem, nem szeretem magát; férfi, s ez már elég.	0.111628
Tôi sung sướng được sống một mình, tại sao tôi lại đánh đổi cuộc sống của tôi, ích kỷ nếu ông cho là thế, lấy những hoạnh họe của một ông chủ?	Boldog vagyok igy egyedül, miért változtassak a maga szerint egoista életem rendjén az uram rigolyái miatt?	0.0969697
Hôn nhân là một nghi lễ, do đó chúng ta chỉ trao đổi cho nhau những sự phiền muộn.	A házasság az a szentség, amelynek révén szabadon gyötörhetjük és csupán csak gyötörjük egymást.	0.265909
Và lại, con cái quấy rầy tôi.	A gyermekektől pedig mentsen Isten!	0.3
Tôi đã chẳng thành thực mà nói với ông trước tính tình của tôi đó sao?	Nem tártam föl jól eleve ön előtt az egyéniségemet?	0.135294
Tại sao ông không chỉ bằng lòng ở tình bạn của tôi?	Miért nem érte be a barátságommal?	0.0882353
Tôi những muốn xoa dịu những đau khổ mà tôi đã gây ra cho ông vì không đoán ra việc chi tiêu những đồng tiền ít ỏi của ông, tôi công nhận những hy sinh to lớn của ông; nhưng chỉ có tình yêu mới đền bù được sự tận tụy của ông, những cử chỉ tế nhị của ông, thế mà tôi chẳng yêu ông được nhiều, cho nên cái cảnh này khiến tôi bứt rứt khó chịu.	Szeretném megvigasztalni mindama szenvedésekért, amelyeknek magam lettem okává, azáltal, hogy nem találtam ki, milyen kegyetlenül szükös számvetést kell csinálnia tallérkáival; önfeláldozását, gyöngéd figyelmességeit azonban csak szerelemmel lehetne meghálálni, amire viszont én olyannyira kevés hajlandóságot érzek magamban, hogy bevallom, ez az egész jelenet fölöttébb kellemetlenül érint.	0.296834
- Tôi cảm thấy tôi thật là nực cười, xin bà tha lỗi cho tôi, - tôi dịu dàng nói mà không cầm được nước mắt - Tôi yêu bà, - tôi nói tiếp, - đủ để vui lòng nghe những lời tàn nhẫn của bà.	– Magam is érzem, mennyire nevetséges vagyok, bocsásson meg nekem, – mondtam neki ellágyulva, s nem tudtam lebirni könnyeimet. ~~~ – Szeretem annyira, hogy még e kegyetlen szavakat is gyönyörüséggel hallgassam, ó bárcsak véremmel bizonyithatnám, mennyire szeretem!	-0.0350746
Chao ôi! ~~~ Tôi những muốn đem hết máu trong người để ghi lại mối tình của tôi.	– Többé-kevésbbé ezek a klasszikus frázisok járják minden férfi ajkán, – mondta nevetgélve.	-0.012069
Tất cả mọi người đàn ông đều nói với chúng tôi ít nhiều hay ho những câu cổ điển ấy, - nàng vừa nói vừa cười - Nhưng dường như rất khó lòng mà chết ở dưới chân chúng tôi, vì tôi gặp những cái chết đó ở khắp nơi.	– De ugy látszik, mégsem oly könnyü dolog a lábaink előtt meghalni, mert lépten-nyomon találkozom azután is ezekkel a halottakkal… Éjfél felé jár az idő, engedje meg, hogy lefeküdjem.	0.186857
Nửa đêm rồi, xin phép ông cho tôi được đi nghỉ.	– És nem telik bele két óra, fel fog kiáltani: Istenem!	0.288462
- Và hai tiếng đồng hồ nữa bà sẽ kêu lên: Trời ơi!		-0.3
- Tôi bảo nàng - Hôm kia! ~~~ Phải - nàng vừa nói vừa cười, - tôi đã quên bảo viên trọng mãi của tôi đem đổi phiếu thực lợi năm phần trăm của tôi thành phiếu ba phần trăm... Thế là hôm nay phiếu ba phần trăm đã xuống giá.	– Tegnapelőtt!… Igen, eszembe jutott, hogy elfeledtem ügynökömmel ötszázalékos papirjaimat három százalékosokra konvertáltatni és aznap estek éppen.	-0.061
Tôi ngắm nàng, mắt long lanh cuồng nộ.	Dühtől villogó szemmel meredtem rá.	0.25
Chà! ~~~ Đôi khi một tội ác phải là cả một bài thơ, tôi đã hiểu thế.	Ah, a bün olykor valósággal költemény lehet, megértettem.	-0.0315789
Chắc hẳn đã quen với những lời tỏ tình nồng nhiệt nhất, nàng đã quên những giọt nước mắt và những lời tôi.	Megszokta már a legszenvedélyesebb kitöréseket, nem emlékezett már könnyeimre, szavaimra.	0.173864
- Có lẽ bà sẽ lấy một vị nguyên lão nước Pháp chăng?	– Francia pairhez szándékozik nőül menni?	0.181395
- Tôi lạnh lùng hỏi.	– kérdeztem hidegen.	0.286364
- Có thể, nếu ông ta là quận công.	– Ha netalán herceg, nem lehetetlen.	0.282857
Tôi cầm mũ và chào nàng.	Kalapom után nyultam, üdvözöltem.	0.211111
- Xin phép ông cho tôi được tiễn chân ông ra tận cửa, - nàng vừa nói vừa tỏ ra mai mỉa cay độc trong cử chỉ, trong cái nghiêng đầu và trong giọng nói.	– Engedje meg, hogy lakásom küszöbéig kisérjem, – mondta, minden szavában, minden mozdulatában, még a feje biccentésében is maró gunynyal.	0.248889
- Xin chào bà.	– Asszonyom…	0.257143
- Chào ông.	– Uram?	0.2
- Tôi sẽ không gặp bà nữa.	– Nem fogom többé viszontlátni.	0.27
- Tôi hy vọng thế, - nàng vừa đáp vừa cúi đầu, vẻ xấc xược.	– Remélem, – mondotta, fejét pöffeszkedő mozdulattal megbiccentve.	0.295588
- Bà muốn thành bà quận công chăng?	– Hercegné akar lenni?	0.104348
Tôi tiếp lời, lòng bừng bừng nộ khí vì cái cử chỉ của nàng đã nhóm lên.	– kezdtem ujra és ismét megszállott az őrjöngés, melyet gesztusa szitott fel bennem.	0.296296
- Bà mê cuồng vì tước hiệu và danh giá chăng?	– Bolondja a cimnek, rangnak?	0.075
Thế thì bà chỉ cần để tôi yêu bà, bà hãy bảo ngòi bút tôi nó chuyên viết, tiếng nói tôi nó chuyên cất lên vì bà, bà hãy là cái nguyên lý bí hiểm của cuộc đời tôi, bà hãy là ngôi sao của tôi!	Itt vagyok hát, hadd szeressem én, mondja, hogy ne illessen papirt a tollam, ne szólaljon meg a szám, hacsak önről nem, önért nem; legyen az én életem legfőbb titka, legyen az én csillagom!	0.236471
Và bà chỉ thừa nhận tôi làm chồng khi tôi làm thượng thư, làm nguyên lão nước Pháp, làm quận công... Tôi sẽ làm hết mọi thứ mà bà muốn tôi làm!	És ne legyen mindaddig, amig csak miniszterré, francia pairré, herceggé nem leszek… Az leszek, amivé ön akarja, hogy legyek!	0.187826
- Ông đã, - nàng mỉm cười nói, - sử dụng tốt thời giờ của ông ở phòng luật sư, những lời biện hộ của ông rất có nhiệt tình.	– Maga meglehetős jól fölhasználta idejét az ügyvivő mellett, – mondta mosolyogva, – minden védőbeszéde csupa hév!	0.235345
- Mày có hiện tại, - tôi thét lên, - còn tao có tương lai.	– Tiéd a jelen, – kiáltottam neki – de enyém a jövő!	0.271698
Tao chỉ mất một mụ đàn bà, còn mày mất một tên tuổi, một dòng họ.	Én csak egy asszonyt vesztek, de te nevet és családot.	0.134694
Thời gian mang nặng mối thù của tao, nó sẽ làm mày xấu xí và chết cô độc, tao sẽ có vinh quang - Xin cảm ơn bài diễn văn kết thúc, - nàng vừa nói vừa kìm lại một cái ngáp và bằng một dáng điệu tỏ ý không muốn nhìn mặt tôi nữa.	Az idők méhében ott van már a bosszuállás és az a te fejedre rutságot és magányos elpusztulást hoz, az enyémre pedig dicsőséget! ~~~ – Köszönöm, hogy végzett szónoklatával! ~~~ – mondta ásitást visszafojtva, s mindenképpen jelezve, mennyire szeretné, ha eltisztulnék már mellőle.	-0.146108
Lời đó làm tôi im bặt.	Ez a néhány szó hallgatást parancsolt.	0.161538
Tôi trút hết căm hờn vào một cái nhìn và tôi chạy trốn.	Egész gyülöletem a tekintetemben izzott, melyet felé löveltem. ~~~ Elmentem.	-0.00245902
Tôi cần phải quên Foedora đi, trị tiệt bệnh điên cuồng, tiếp tục cuộc sống cô đơn cần cù hay là chết.	XXXI. ~~~ Nem volt más választásom, mint meghalni, vagy elfeledni Foedorát, kigyógyulni az eszeveszett hóbortból és megkezdeni ujra magányos tanulmányaimat.	-0.0326087
Vì vậy tôi tự bắt mình phải làm việc quá độ, tôi muốn hoàn thành những tác phẩm của tôi.	Elhatároztam, hogy teljes erőmből nekilátok ujra és befejezem a munkáimat.	0.179167
Trong suốt mười lăm ngày, tôi không ra khỏi gian gác xép, và thức suốt đêm làm những công việc ít kết quả.	Két hétig ki sem mozdultam kis padlás-szobámból és minden éjszakám sivár kutatásban telt el.	0.213333
Mặc dầu sự can đảm của tôi và những cảm hứng của niềm tuyệt vọng, tôi làm việc khó nhọc, nhát gừng.	Merészen vágtam neki, kétségbeesésem is ösztökélt, mégis nehezen, nagy elakadásokkal folyt a munka.	0.244898
Nàng thơ đã trốn mất.	Került az ihlet.	0.1125
Tôi không sao xua đuổi được cái bóng ma lấp lánh và giễu cợt của Foedora.	Nem tudtam Foedora ragyogó, csufondáros fantomját hajszolni.	0.186207
Mỗi một tư tưởng của tôi ấp ủ một tư tưởng bệnh hoạn khác, chẳng biết nỗi thèm khát gì, ghê gớm như một điều hối hận.	Minden gondolatom mögött volt valami más, beteges gondolat, valami különös sóvárgás, mely rettentőségében fölért a lelkifurdalással. ~~~ Utánoztam Theba remetéit.	-0.00789474
Tôi bắt chước những ẩn sĩ của xứ Thébaïde.	Anélkül, hogy imádkoztam volna, mint ők, sivatagban éltem, mint ők.	0.225
Không cầu nguyện như họ, tôi sống như họ giữa một sa mạc, không đào những núi đá mà đào xới tâm hồn tôi Nếu cần tôi sẽ thắt vào bụng chiếc dây lưng có mũi nhọn để lấy nỗi đau đớn thể xác khuất phục đau đớn tinh thần.	Csakhogy én sziklák helyett a lelkemben vájkáltam. ~~~ Ugy éreztem néha, hogy jobb volna szeges övet viselni a derekamon, hogy valamiképpen igy tompitsam el fizikai fájdalom árán a lelkieket.	-0.0646552
Một buổi tối Pauline vào buồng tôi.	Egyszer este Pauline jött be a szobámba.	0.650676
- ông tự giết mình mất thôi, - nàng nói với tôi giọng van xin; - ông cần phải đi chơi, đi thăm bạn bè. ~~~ - Chà!	– Tönkre teszi magát, – mondta szinte könyörgő hangon, – járjon-keljen, keresse föl a barátait…	-0.0137755
Pauline ạ, lời tiên đoán của cô thế mà đúng.	– Betelt a jövendölése, Pauline!	0.15
Foedora giết tôi, tôi muốn chết.	Foedora megöl, meg kell halnom.	0.727586
Cuộc đời không sống nổi.	Elviselhetetlen az életem.	0.242308
- Thế ra chỉ duy có một người đàn bà trong thiên hạ thôi hay sao?	– Csak egy asszony van a világon?	-0.0580645
- Nàng mỉm cười nói.	– mondta mosolyogva.	0.257143
Tại sao ông đặt vào cuộc đời rất ngắn ngủi những đau khổ vô hạn.	– Rövid az élet, hogyan is tölthetné meg végtelen bánattal!	0.208475
Tôi sững sờ nhìn Pauline.	Kábultan néztem Paulinera.	0.288889
Nàng để lại tôi ngồi một mình.	Magamra hagyott.	-0.09375
Tòi không bắt gặp nàng rút lui, tôi đã nghe thấy tiếng nàng mà không hiểu ý nghĩa những lời nàng... Chẳng bao lâu tôi bắt buộc phải đem bản thảo tập hồi ký cho tay thầu khoán văn chương của tôi.	Nem vettem észre, mikor kiment, csak a hangját hallottam, anélkül, hogy a szavainak értelmét föl tudtam volna fogni. ~~~ Ideje volt már, hogy irodalmi vállalkozómnak is vigyek valami kéziratot a memoárokból.	-0.0157895
Chú tâm cả vào mối tình, tôi không hiểu không có tiền mà làm thế nào tôi đã sống được, tôi chỉ biết.	A szerelmem annyira elfoglalt, hogy sejtelmem sincs róla, hogyan tudtam garas nélkül érni.	0.187952
ràng bốn trăm năm mươi quan mà tôi đã lĩnh được vừa chỉ để trả nợ; vì vậy tôi phai đi đòi tiền công của tôi, và tôi gặp Rastignac, hắn thấy tôi thay đổi hẳn, gầy đi.	Annyit tudok csak, hogy az a négyszázötven frank, éppen csak hogy az adósságaim kifizetésére futotta. ~~~ Elindultam hát, hogy fölhajszoljam a salláriumomat, s Rastignackal találkoztam, aki megváltozottnak, lesoványodottnak talált.	-0.0258065
- Cậu ở nhà thương nào ra đấy?	– Hát te miféle ispotályból kerültél ki?	0.231429
Hắn hỏi tôi - Cái người đàn bà đó giết mình, - tôi đáp - mình không thể khinh hắn cũng như quên hắn.	– mondta. ~~~ – Megöl engem az az asszony, – válaszoltam. ~~~ – Nem tudom sem megvetni, sem feledni.	-0.137975
- Tốt hơn hết là giết hắn đi, có lẽ cậu sẽ không nghĩ tới nữa,- hắn vừa cười vừa la lên.	– Legokosabb volna megölni, akkor legalább nem jutna eszedbe többé!	0.129231
- Mình đã từng nghĩ đến cái đó, - tôi đáp.	– mondotta nevetve. ~~~ – Az is megfordult már a fejemben.	-0.015625
- Nhưng nếu đôi khi mình có thể làm cho tâm hồn mình thảnh thơi bằng ý nghĩ phạm một tội ác, cưỡng hiếp hay ám sát, hoặc cả hai thứ một lúc, thì mình lại bất lực khi cần thực hiện thật sự.	De valahányszor fölüditettem a lelkemet a bün gondolatával, az eröszaktétellel vagy a gyilkossággal, vagy éppen együtt mind a kettővel, mindannyiszor éreznem kellett, hogy végrehajtására képtelen vagyok a valóságban.	0.3
Nữ bá tước là một con quái vật kỳ dị nó sẽ hỏi xin tha, mà chẳng phải là ai muốn làm như Othello cũng được!	A grófnő imádnivaló szörnyeteg, aki kegyelmet esdekelne. ~~~ – Ő is csak olyan, mint valamennyi asszonyféle, akit nem tudunk megkaparintani.	-0.0138655
Nàng cũng như hết thảy mọi người đàn bà mà chúng ta không thế chiếm hữu được, - Rastignac ngắt lời tôi nói, - Tôi hóa điên: - tôi kêu lên - Tôi cảm thấy cơn điên từng lúc gầm lên trong óc tôi.	– A megháborodás utján vagyok! ~~~ – kiáltottam föl. ~~~ – Érzem olykor, hogy az őrület el-elbődül az agyam velejében.	-0.252439
Ý nghĩ của tôi như những bóng ma, chúng nhảy nhót trước mặt tôi mà không làm sao tôi tóm lấy được.	A gondolataim is afféle káprázatok csupán, amelyek táncra kerekednek előttem, anélkül, hogy bármelyikőjüket is meg tudnám ragadni.	0.247222
Tôi ưng cái chết hơn là cuộc sống này.	Az ilyen életnél többet ér a halál.	0.231429
Vì vậy tôi chăm chú tìm cách tốt nhất để kết thúc cuộc vật lộn này.	Azért az is most a legfőbb gondom, hogy kiválaszszam a legjobb módot, amelylyel végét vethetem a küzdelemnek.	0.211538
Vấn đề chẳng phải là Foedora sống thật, Foedora ở khu Saint-Honoré, mà là Foedora của tôi cái người ở đây này, - tôi vỗ vào trán nói.	Nem a valóságos, eleven Foedoráról van most már szó, nem arról, aki a faubourg Saint-Honorén lakik, hanem erről itten ni! ~~~ – mondtam, a homlokomra ütögetve.	-0.003125
- Cậu nghĩ thế nào về thuốc phiện?	– Hogyan vélekedel te az ópiumról?	0.257143
- Chà!	– Eredj már!	0
Đau đớn tàn khốc, Rastignac đáp.	Kutyakomisz fájdalmakkal jár!	0.23
- Dùng hơi ngạt?	– Hát az akasztás?	0.266667
- Đồ khỉ!	– Pfuj!	0.133333
- Sông Seine?	– A Szajna?	0.275
- Những lưới và nhà xác bẩn lắm.	– A háló is, meg a Tetemnéző is szutykos nagyon.	0.236842
- Một phát súng ngắn?	– Egy pisztolydurranás?	0.2875
- Nhưng nếu cậu không chết thì mặt mũi cậu sẽ hóa dị dạng.	– Ha elvéted, csak eléktelenit. ~~~ – Hallgass rám, öregem, – folytatta azután.	-0.0246269
- Hãy nghe đây, - hắn tiếp, - tôi cũng như mọi chàng trai đã suy nghĩ nhiều về những vụ tự sát.	– Mint minden fiatal ember, magam is elmélkedtem már nem egyszer az öngyilkosságról.	0.22125
Trong chúng ta, thời ba mươi tuổi, ai mà chẳng tự tử hai ba lần?	Ugyan ki nem volt még közülünk, harmincasok közül, életében kétszer-háromszor öngyilkosjelölt?	0.165672
Tôi chẳng thấy cách gì hơn là hành lạc để làm mòn mỏi cuộc đời.	Én ugy találtam, hogy nincsen a világon jobb módszer, mint nekiesni mohón a gyönyörüségeknek.	0.235135
Hãy nhảy xổ vào cuộc trác táng miệt mài, mối tình của cậu hay bản thân cậu sẽ tiêu ma.	Mászsz belé nyakig a legzüllöttebb korhelykedésbe és bizonyos, hogy vagy a szerelmed, vagy te magad, de kettőtök közül az egyik belepusztul.	0.190625
Sự quá độ, bạn thân mến ạ. Là bà chúa của mọi cách chết.	A züllés, édes öregem, minden halálnemek királynője. ~~~ Nem parancsol-e még a gutának is?	-0.0361111
Chứng phong là một phát súng ngắn chẳng hề chệch ta được.	A gutaütés pisztolylövés, mely nem hibáz el bennünket.	0.233333
Hành lạc đêm đó là thứ tiền lẻ của thuốc phiện?	A tivornya megad nekünk mindenféle fizikai gyönyörüséget; nem ópium-e ez apró adagokban?	0.155172
Khi bắt ta uống thái quá, trụy lạc thách thức chén rượu chí tử.	És ha vedeljük a bort, ha rogyásig iszunk, a dinom-dánom halálos bajra hivja ki az italt.	0.261972
Thùng rượu bồ đào của công tước de Clarence chẳng ngọt vị hơn bùn sông Seine à?	Nem kellemesebb izü-e a Clarence herceg malvázi hordaja, mint a Szajna iszapja?	0.458938
Khi chúng ta gục xuống chân bàn một cách cao nhã, phải chăng đó là một cuộc ngạt hơi nhỏ tuần kỳ!	Nem afféle fiókgutaütés-e, mikor lefordulva az asztal alá hemperedünk?	0.134783
Nếu lính tuần tra nhặt chúng ta, khi nằm trên chiếu giường lạnh lẽo của đội cảnh vệ, chúng ta chẳng là hưởng cái thú của nhà xác, trừ cái bụng chướng phù lên, tái ngắt, xanh lè, cộng thêm cái ý thức về cơn say đó sao? ~~~ Chà!	És nem élvezzük-e a Tetemnéző gyönyöreit, mikor fölnyalábol az őrjárat és végignyujtóztat a silbak jéghideg priccsén? ~~~ Még hozzá nem is fölpuffadt hassal, máladozva, szederjesen, zöld szineket játszva!	-0.180151
- Hắn nói tiếp, - việc tự sát dần mòn đó chẳng phải là cái chết của gã hàng xén vỡ nợ.	Ah, az ilyen hosszu öngyilkosság nem abból a fajtából való, mint a csődöt mondott szatócsoké!	0.273333
Bọn lái buôn đã làm nhục con sông, chúng nhảy xuống nước để làm mủi lòng chủ nợ.	A kalmárnépség már becstelenné tette a folyamot, mert azért veti belé magát, hogy ellágyitsa a hitelezőit.	0.270968
Vào địa vị cậu, tôi sẽ cố chết một cách lịch sự.	A te helyedben én megpróbálnám, hogyan hal meg az ember elegánsan.	0.29
Nếu cậu muốn sáng tạo một lối chết mới bằng cách ăn vạ với cuộc sống như vậy, tôi sẽ là kẻ phù tá của cậu.	Ha kedved kerekedik egy uj halálnemet teremteni és ugy végezni az élettel, fölcsapok én is.	0.15
Tôi buồn lắm, nản lắm.	Unatkozom, nincs egy garas ára kedvem.	0.225
Mụ góa của tôi biến lạc thú của tôi thành nhà tù thật sự.		-0.3
Vả chăng, tôi đã phát hiện ra chân trái mụ có sáu ngón, tôi không thể sống với một người dàn bà có sáu ngón chân!	Annak az elszászi nőnek, akit feleségül szántak nekem, hat ujja van a ballábán és én nem tudok olyan asszonynyal élni, akinek hat az ujja!	0.295161
Cái đó rồi người ta biết tôi hóa nực cười.	Előbb-utóbb kitudódnék és nevetségessé válnék.	0.294118
Mụ chỉ có mười tám nghìn quan thực lợi, tài sản của mụ thì bớt di mà ngón chân của mụ thì lại tăng lên Mặc xác!	Az évi járadéka is csak tizennyolcezer frank. ~~~ A vagyona fogy, az ujjai gyarapszanak.	-0.0903846
Kẻo một cuộc đời rồ dại, có lẽ chúng ta sẽ ngẫu nhiên tìm thấy hạnh phúc.	Ej, a manóba!… Rugaszkodjunk neki valami veszekedett duhaj életnek, ugy talán még szánkba röpül a szerencse.	0.240698
Rastignac mê hoặc tôi.	Rastignac elragadott.	1.25714
Cái dự kiến đó làm lấp lánh những điều quyến rũ quá mạnh, nó nhen lên quá nhiều hy vọng, nghĩa là nó có một màu sắc quá thi vị khiến một nhà thơ không thể không vừa lòng.	Abban a tervben sok volt a kisértés, nagyon is felszitotta a reménységet, de meg egészben véve sokkal poétikusabb volt, semmint ne tetszett volna poétának.	0.20493
- Thế tiền ở đâu?	– És a pénz?	0.128571
- Tôi hỏi hắn.	– kérdeztem.	0.26
- Cậu chẳng phải có bốn trăm năm mươi quan đấy à?	– Nincsen-e négyszázötven frankod?	0.145946
Phải, nhưng tôi còn nợ thợ may, bà chủ nhà.	– Van, de adósa vagyok a szabónak, a szállásadónőmnek…	0.24375
- Cậu trả tiền thợ may à?	– Te fizeted a szabókontót?	0.289286
Cậu không bao giờ làm nên cái gì., ngay cả làm thượng thư, - Nhưng hai mươi louis thì làm được cái trò gì?	Na, belőled se lesz semmi a világon, még miniszter sem. ~~~ – De mit is kezdenénk mi husz louis-val?	-0.0409091
- Đi đánh bạc.	– Játszani fogunk.	0.247059
- Tôi rợn mình, - A ha.	Megremegtem. ~~~ – Ah!	-0.00714286
- Hắn lại nói khi thấy tính câu nệ của tôi, - cậu muốn lao mình vào cái mà tớ gọi là Phương pháp phóng đãng, thế mà cậu lại sợ một tấm thảm xanh.	– kezdte ujra Rastignac, észrevéve meghökkenésemet. ~~~ – Te rá akarod magad vetni arra, amit én tékozló rendszernek nevezek és megijedsz a zöldposztós asztaltól!	-0.00483871
- Hãy nghe đã. ~~~ - tôi đáp tôi đã hứa với cha tôi không bao giờ đặt chân vào một sòng bạc.	– Hallgass meg, – válaszoltam, – megfogadtam apámnak, hogy játékházba nem teszem be a lábamat soha.	0
Không những là lời hứa đó thiêng liêng, mà còn là cái tôi cảm thấy ghê sợ không chịu được khi đi qua một sòng bạc: cậu cầm lấy trăm écu của tôi, và đi tới đó một mình.	De nem csupán ez a szent fogadalom lebeg előttem; hidd el nekem, mindannyiszor valami leküzdhetetlen iszonyatot érzek, valahányszor csak játékház előtt kell elhaladnom. ~~~ Nézd, itt van száz tallér, menj oda magad.	-0.00721925
Trong khi cậu đem tài sản của chúng ta đi liều một quắn, thì tôi đi thu xếp công việc của tôi gọn ghẽ, và sẽ đến đợi ở nhà cậu.	Mialatt te szerencsénk megalapitásán fáradozol, én rendbe hozom ügyes-bajos dolgaimat, azután szállásodra megyek és ott foglak bevárni.	0.272519
Đó bạn ạ, tôi đã sa đọa là như thế đó.	Igy jutottam én lejtőre.	0.0125
Chì cần cho một chàng trai gặp phải một người đàn bà không yêu hắn, hoặc một người đàn bà quá yêu hắn, là đủ cho cả cuộc đời hắn bị hư hỏng.	A fiatal embernek elég, ha olyan asszonynyal kerül össze, aki nem szereti, vagy aki tulságosan szereti, hogy egész élete kizökkenjen a kerékvágásból.	0.250714
Hạnh phúc ngốn ngấu sức đức hạnh của chúng ta.	A boldogság kiszivja erőinket, a boldogtalanság pedig erényeinket csapja agyon.	0.190909
Trở về khách sạn Saint Quentin của tôi, tôi ngắm rất lâu gian gác xép ở đó tôi đã sống cuộc đời thanh bạch của một nhà bác học, một cuộc đời có lẽ vẻ vang, lâu dài, mà đáng ra tôi không nên rời bỏ để chuốc lấy cuộc đời đắm đuối nó kẻo tôi xuống một vực thẳm.	Visszatérve a Hôtel de Saint-Quentin-be, hosszan elnézdegéltem kis padlás-szobámat, ahol a tudós szüzi életét éltem, azt az életet, mely tisztelt és hosszu lehetett volna és amelyet nem lett volna szabad elhagynom azért a szenvedélyért, mely örvénybe ragadott.	0.236066
Pauline bắt chợt tôi đang ngồi ủ rũ.	Elmélázásom közepette Pauline toppant be.	0.792683
- Thế nào, ông làm sao thế - Nàng hỏi.	– Min töpreng? ~~~ – kérdezte.	-0.0435484
Tôi lạnh lùng đứng lên và đếm tiền trả món nợ bà mẹ nàng và thêm vào đó sáu tháng tiền nhà.	Fölkeltem és közönyösen számláltam le elébe azt az összeget, amelylyel anyjának tartoztam, s még hozzá, lakásom félesztendei bérét előre.	0.204808
Nàng kinh hoàng ngắm nghía tôi.	A leány csaknem rémülettel vizsgálgatott.	0.218182
- Tôi từ biệt cô, cô Pauline thân yêu ạ.	– Elmegyek maguktól, édes Pauline.	0.231429
- Tôi đã đoán thế mà, - nàng thốt lên, - Hãy nghe tôi, cô em ạ, tôi không phải không trở lại đây nữa.	– Megjövendöltem! ~~~ – Nem mondom azért, hogy nem jövök vissza ide.	-0.0954545
Cô cứ giữ phòng này cho tôi trong nửa năm.	Tartsák fönn számomra félesztendeig szobámat.	0.286667
Nếu khoảng mười lăm tháng Mười một mà tôi không quay lại, thì cô sẽ thừa kế tôi.	Ha november tizenötödikéig nem térnék vissza, ugy egész hagyatékom a magáé.	0.232
- Tập bản thảo niêm phong này, - tôi vừa nói vừa chỉ một bó giấy, - là bản thảo tác phẩm lớn của tôi về Ý chí, cô đem gửi ở Thư viện Hoàng gia.	Ez a lepecsételt kézirat itten, – mondtam egy papircsomagra mutatva, – Az akaratról irt nagy müvem másolata. ~~~ Tegye letétbe a királyi Bibliothčque-ban.	-0.0135417
Còn tất cả mọi thứ tôi để lại đây, thì tùy ý cô muốn dùng làm gì thì làm.	Ami egyéb holmimat illeti, rendelkezzék velük tetszése szerint.	0.186885
Nàng nhìn tôi bằng con mắt khiến tôi đứt ruột.	Olyan tekintetet vetett rám, hogy belényilallott a szivem.	0.29434
Pauline đứng đó như thể một lương tâm sống.	Ugy állt ott Pauline, mint az eleven lelkiismeret.	0.26
- Em sẽ không được học nữa ư?	– Nem ad több leckét?	0.122727
- Nàng chỉ chiếc dương cầm hỏi.	– mondta, a zongorára mutatva.	0.23
Tôi không trả lời.	Nem válaszoltam.	0.211765
Ông sẽ viết thư cho em chứ?	– Fog irni néha? ~~~ – Isten vele, Pauline.	-0.05
- Vĩnh biệt, Pauline ạ... Tôi nhẹ nhàng kẻo nàng lại gần tôi, và trên vầng trán mến yêu của nàng, trinh bạch như làn tuyết chưa rơi xuống đất, tôi đặt một cái hôn anh em, một cái hôn của ông già.	Gyöngéden magamhoz vontam és csókot leheltem homlokára, mely szüz volt, mely még nem ért földet. ~~~ Testvérit, az aggastyán csókját.	-0.0992126
Nàng bỏ chạy.	Elfutott.	0.09
Tôi không muốn gặp bà Gaudin.	Gaudinné asszonynyal nem is akartam találkozni.	0.178125
Tôi để chìa khóa vào chỗ vẫn để và ra đi.	Kulcsomat a szokott helyére tettem, és eltávoztam.	0.3
Khi rời bỏ khỏi phố Cluny, tôi nghe có tiếng chân nhẹ của đàn bà ở phía sau.	Alig hagytam el a Cluny-utcát, könnyed női lépéseket hallottam a hátam mögött.	0.272368
- Em đã thêu tặng ông cái túi tiền này, hay ông cũng từ chối nốt?	– Ezt az erszényt önnek himeztem, ezt is visszautasitja?	0.203774
- Pauline hỏi tôi.	– szólalt meg Pauline.	0.236842
Dường như tôi thoáng thấy dưới ánh ngọn đèn lồng một giọt lệ trên mắt Pauline, và tôi thở dài.	Az utcai lámpás fénye mellett mintha könnyet láttam volna csillogni a szemében. ~~~ Felsóhajtottam.	-0.0241935
Có lẽ cả hai người cùng do một ý nghĩ thúc đẩy chúng ta từ giã nhau hấp tấp như kẻ chạy trốn bệnh dịch.	Lehet, hogy mind a kettőnket ugyanaz a gondolat fogott el, mert olyan sebten váltunk meg egymástól, mint a pestis elől futók. ~~~ XXXII.	-0.00517241
Cuộc đời phóng đãng mà tôi lăn vào hiện ra trước mắt tôi biểu thị một cách lạ lùng bằng gian buồng ở đó tôi chờ Rastignac về, lòng vô tư lự đến là khẳng khái.	A korhely élet, amelyre rászántam magam, bizarrul kifejezetten tárult elibém Rastignac szobájában, ahol teljes nemtörődömséggel várakoztam rá.	0.383095
Giữa lò sưởi đặt một chiếc đồng hồ quả lắc trên có tượng thần Vénus ngồi chồm hổm trên con rùa của nàng, và trong tay ôm một điếu xì-gà hút dở.	A kandalló közepén lábasóra állott, tetejében a teknősbékáján guggoló Vénuszszal, aki karján egy félig szitt szivar csutkáját tartotta.	0.233824
Những đồ đạc lịch sự, quà tặng của tình yêu, để bừa bãi.	Szanaszét a szobában mindenütt elegáns butorok, megannyi szerelmi zálog.	0.3
Những chiếc bít tất cũ quẳng trên chiếc đi-văng thật khoái trá.	A kényelmes kereveten ócska harisnya pompázott.	0.130435
Chiếc ghế bành lò xo êm mà tôi ngồi lọt thỏm vào, mang những vết sẹo như một cựu binh, nó bày ra trước mắt những cái tay sứt mẻ, và trên chỗ tựa cáu lên những vết sáp và dầu cổ của bao nhiêu đầu bạn bè bôi vào đó.	A terebélyes karos szék, amelybe belesüppedtem, sebhelyeket viselt, akárcsak valami vén katona. ~~~ Támlájába, különböző baráti tarkók révén, a pomádé és hajkenőcs minden neme beleedződött.	-0.0393048
Sung túc và nghèo túng kết hợp đến ngây thơ ở chiếc giường, trên những bức tường, khắp nơi.	A duskálás meg a nyomor furcsán párosultak az ágyon, a falakon, mindenütt.	0.15
Có thể nói nó như những lâu đài thành Naples kề sát với những túp lều của đám cùng đinh.	Akárcsak valami nápolyi palotában, amelyben lazzaronik ütöttek tanyát.	0.18
Đó là buồng của một tay cờ bạc hay của một gã bất hảo mà xa xỉ có tính chất thuần cá nhân, sống bằng những cảm xúc, và chẳng đếm xỉa đến những cái lạc điệu.	Játékos szobája volt ez, vagy inkább korhelyé, akinek fényüzése egészen egyéni, aki szenzációkból él és nem sokat törődik a következetlenséggel.	0.223448
Bức tranh đó tuy nhiên không thiếu thi vị.	E képből egyébiránt nem hiányzott a poézis.	0.293182
Cuộc sống với những mảnh vàng và những tã rách của nó, sừng sững ở đó, đột ngột, không trọn vẹn như trong thực tế của nó, nhưng linh hoạt, nhưng ngông cuồng như trong một trạm nghỉ chân mà gã ăn trộm đã cuỗm hết những cái gì hắn thích thú.	Az élet bontakozott ki ottan csillogó mezében és rongyaival; hirtelen és tökéletlenül, mint amilyen a valóságban, de rikitóan és fantasztikusan, mint a pihenőtanyán, hol a martalóc mindent összehord, amit gyönyörüség volt elrabolnia.	0.239462
Một cuốn Byron thiếu mất ít trang dùng để nhóm bó cúi của chàng trai có thể ném lên chiếu bạc mộttrăm quan mà không có lấy một thanh củi, cưỡi xe độc mã mà không có lấy một chiếc sơ-mi lành lặn tinh tươm.	Egy Byron gyönyörüséggel nézett volna végig az ilyen fiatal emberen, ki ezer frankot tesz kockára, de nincs mivel begyujtania és tilburyn jár, mikor valamirevaló váltó inge sincsen.	0.308929
Ngày hôm sau một nữ bá tước, một đào hát hay một ván bài các-tê sẽ đem lại cho chàng một bộ cánh đế vương.	Másnap valami grófné, szülésznő, vagy az écarté királyi kelengyét szerez neki.	0.144304
Chỗ này là ngọn nến cắm vào cái ống xanh của một chiếc bật lửa; chỗ kia nằm một bức chân dung đàn bà mất cả khung bằng vàng chạm... Làm thế nào mà một chàng trai vốn háo hức, xúc động, lại từ bỏ được những thú vị của một cuộc sống nhiều trái ngược như vậy, và nó đem lại những thú vị của chiến tranh giữa cảnh hòa bình?	Itt a gyertya valami csiholó acél zöld tokjába volt dugva tartó helyett, amott meg női képmás állott, cizelált aranykeretétől megfosztottan. ~~~ Hogyan is állhatna ellent egy indulatokra sóvárgó fiatal ember az ilyen élet csábitásainak, mely béke idején a háboru gyönyörüségeivel kecsegtet?	-0.0472826
Tôi đang gần như thiu thiu ngủ thì Rastignac đá cánh cửa buồng bước vào, và kêu lên: - Đại thắng!	Már-már szenderegni kezdtem, mikor Rastignac nagyot rugott az ajtaján és beszáguldott. ~~~ – Éljen! ~~~ Most már kedvünkre pusztulhatunk!…	-0.0447154
Chúng mình có thể chết theo sở thích rồi.	Elibém tartotta kalapját, mely teli volt aranynyal.	0.286957
- Hắn giơ ra chiếc mũ của hắn đầy tiền vâng, đặt lên bàn, rồi chúng tôi nhảy quanh như hai gã người rừng có mồi để ăn, la thét, giậm chân nhảy nhót, đấm nhau ra trò, và hát lên trước quang cảnh bao nhiêu lạc thú trần gian đến với chúng tôi đựng trong chiếc mũ.	Kiboritotta az asztalra és mi körültáncoltuk, mint két kannibál, aki kövér falathoz jutott. ~~~ És üvöltöttünk, hujjogattunk, nagyokat rikkantgattunk, közbe-közbe ugy oldalba öklözve egymást, hogy egy rinocerosz beledöglött volna. ~~~ Végül rágyujtottunk valami nótára a kalap fölött, mely a föld minden gyönyörét magában foglalta számunkra.	-0.117917
- Hai mươi bảy nghìn quan, - Rastignac nhắc lại và đặt thêm ít giấy bạc vào đống tiền vàng - Đối với những kẻ khác thì số tiền đó đủ cho họ sống, nhưng nó có đủ cho chúng ta chết hay không? ~~~ Chà!	– Huszonhétezer frank, – ismételte Rastignac, még néhány bankót hajitva az aranyhalomra. ~~~ – Más emberfiának elég volna ez a pénz arra, hogy megéljen belőle, de elég lesz-e nekünk arra, hogy elpusztuljunk tőle?	-0.154478
Đủ, chúng mình sẽ tắt hơi trong một cuộc tắm vàng.	Igen, igen, aranyfürdőben fogunk kimulni… Hurrá!	0.244898
Hoan hô! ~~~ Rồi chúng tôi lại nhảy cỡn lên.	És ugrándozni kezdtünk megint, mint két bakkecske.	-0.00638298
Như những kẻ chia gia tài, chúng tôi chia nhau từng đồng bắt đầu bằng những đồng Napoléon đôi, đi từ đồng lớn đến đồng nhỏ, reo vui luôn miệng: Này cậu, này tớ - Chúng mình không ngủ đêm nay, Rastignac la lên.	Megosztoztunk testvériesen, még pedig darabonkint; kezdtük a dupla napóleonokkal s ugy tértünk fokonkint a kisebb fajtára, lehető hosszura nyujtván élvezetünket s minden egyes darabnál elmondva: "Neked!… Nekem!…" ~~~ – Ma nem alszunk, öregem! ~~~ – mondta Rastignac.	-0.100439
- Joseph, pha rượu!	– Joseph, puncsot!	1.03421
- Hắn ném một đồng tiền cho gã hầu trung thành của hắn - Đây phần cu cậu, - hắn nói, - cu cậu muốn chết thì cứ việc.	Aranyat vetett oda hüséges inasának. ~~~ – Ez a tied, ásd el, ha kedved tartja.	-0.11831
Ngày hôm sau tôi sắm đồ đạc ở hiệu Lesage, tôi thuê căn nhà ở phố Taitbout, nơi mà cậu đã làm quen với tôi, và gọi tay dệt thảm cừ nhất đến trang hoàng.	Másnap Lesagenál vásároltam butort és akkor béreltem ki a Taitbout-utcai lakásomat, ahol te megismertél. ~~~ A legjobb kárpitost biztam meg földiszitésével.	-0.0192568
Tôi tậu ngựa.	Lovakat tartottam.	0.282353
Tôi lao mình vào một cơn lốc những lạc thú trống rỗng mà cũng thật sự.	Belevetettem magamat az üres és mégis reális élvezetek forgatagába.	0.240909
Tôi đánh bạc, khi được khi thua những số tiền lớn, nhưng ở nơi vũ hội, ở nhà bạn bè, chứ không bao giờ ở sòng bạc mà tôi vẫn giữ mối ghê tởm thiêng liêng khởi thủy.	Játszottam és nyertem, vesztettem váltakozva roppant összegeket, de csupán bálok alkalmával, vagy barátaimnál, sohasem játékbarlangban, amelyre még mindig szent iszonyodással gondoltam.	0.289944
Dần dà tôi có được một số bạn thân.	Észrevétlenül megszaporodtak a barátaim.	0.285714
Họ gắn bó với tôi qua những cuộc cãi lộn, hay qua những chuyện tâm sự dễ dãi trong khi cùng nhau trụy lạc; mà có lẽ chúng ta cũng dễ ngoặc với nhau bằng thói hư đó chăng?	Vonzalmukat vagy civódások, vagy afféle könnyüvérü bizalmaskodások alkalmával érdemeltem ki, aminőt jó kompániában szoktunk elkövetni, hol minden titkunk kikivánkozik. ~~~ De talán nem is kalapált bennünket egyéb össze, mint éppen közös büneink.	-0.0144578
Tôi ném ra cầu may vài tác phẩm văn học và được khen ngợi.	Megkockáztattam itt-ott egy-egy kis irodalmi munkát és sikert arattam velük.	0.2625
Những tay cự phách trong làng buôn văn không coi tôi là địch thủ đáng sợ, cho nên tâng bốc tôi, chắc hẳn ít vì tài năng cá nhân tôi hơn là vì họ muốn dìm tài năng các bạn họ.	A vásári irodalom nagyfejüi egyáltalán nem látván bennem félelmetes versenytársat, megdicsértek; nem ugyan személyes érdemeimért, mint inkább azért, hogy a többi nagyfejüt boszantsák vele.	0.296739
Tôi trở thành một tay ăn chơi, nói theo cái danh từ thú vị thịnh hành trong ngôn ngữ làng chơi của cậu.	Viveur-ré lettem, hogy ezt a ti pompás kifejezésteket használjam, melyet orgiáitok avattak uj árnyalattá.	0.273
Tôi lấy làm tự phụ tự giết mình nhanh chóng, đè bẹp những bạn vui nhộn nhất bằng cao hứng và uy thế của tôi.	Becsvágyam volt mennél hamarább végezni életemmel; valamint az is, hogy legduhajabb cimboráimat is tulszárnyaljam ihlet, lendület, és tehetség dolgában.	0.238017
Tôi lúc nào cũng tươi tắn, lịch sự.	Mindig kifogástalan, mindig elegáns voltam.	0.292683
Tôi được tiếng là hóm hỉnh.	Szellemesnek ismertek el.	0.175
Không có gì để lộ ra ở tôi cái cuộc sống kinh khủng nó biến một con người thành một chiếc phễu một bộ máy tiêu thức ăn, một con ngựa sang.	Mi sem árulta el bennem azt a rettentő életet, mely az emberből tölcsért, afféle szürőkészüléket csinál.	0.151456
Chẳng mấy lúc hành lạc hiện ra trước mắt tôi và tất cả cái kinh khủng bề thế của nó, và tôi hiểu rõ nó.	A züllés nemsokára rettentő mivoltának egész nagyszerüségében tárult elibém és én megértettem.	0.241837
Cố nhiên những kẻ khôn ngoan và căn cơ, dán nhãn hiệu lên từng chai rượu để lại cho con cháu, chẳng thể quan niệm được lý thuyết cũng như trạng thái bình thường của cuộc sống khoáng đạt đó. ~~~ Anh có thể nhồi được cái chất thơ của nó vào đầu óc những quan viên tỉnh nhỏ mà thuốc phiện và chè, đem lại bao nhiêu lạc thú, đối với họ chỉ là hai vị thuốc, hay không?	Természetes, hogy a józan, kimérten élő emberek, akik örököseik számára ragasztgatták palackjaikra a cimes cédulákat, nem tudják felfogni, mit jelent az ilyen nagystilü élet; de hogyan is lehetne poézist vidéki embernek a fejébe verni, akinek szemében az ópium és a tea, ez a két fölséges gyönyörüség nem egyéb, mint két gyógyszerfajta.	-0.0390282
Ngay ở Paris, ở cái thủ đô của tư tưởng này, ta đã chẳng gặp những dân Sybarite không trọn vẹn đó ư?	Magában Párisban, a gondolatoknak e főfő székhelyén is hány tökéletlen szibarita akad!	0.204706
Không đủ sức chịu đựng cái vui thái quá, họ đã chẳng ra về mệt mỏi sau một cuộc truy hoan, kiểu như những tay trưởng giả phúc hậu ấy nghe xong một ca kịch mới nào của Rossini là kết án cả âm nhạc đó sao?	Nem lévén hozzászokva a kiválóbb gyönyörüségek elviselésére, nem holtrafáradtan támolyognak-e haza valami tivornya után, akárcsak azok a jó filiszterek, akik Rossini valamely uj operáját meghallgatva, megátkozzák még azt is, aki a muzsikát kitalálta?	0.362675
Họ đã chẳng khước từ cuộc sống đó như một người điều độ không muốn ăn pâtés Ruffec nữa, chỉ vì miếng đầu tiên đã làm cho họ khó tiêu, đó sao?	Nem ugy riadnak-e vissza az ilyen élettől, mint a mértékletes ember Ruffec pástétomaitól, amelynek egyszeri megkóstolása után megkörnyékezte a csömör?	0.401761
Hành lạc hiển nhiên là một nghệ thuật cũng như văn thơ, và đòi hỏi những tâm hồn cứng rắn.	A tivornyázás is mindenesetre éppen ugy egy neme a müvészetnek, mint a poézis. ~~~ És ahhoz is erős lélekre van szükség.	-0.0116505
Muốn nắm được những bí mật của nó, muốn thưởng thức những thú vị của nó, một người dường như phải quan tâm nghiên cứu nó một cách nghiêm túc.	Hogy misztériumait fölfoghassa, szépségeiben gyönyörködjék, az embernek, hogy ugy mondjam, lelkiismeretes tanulmányokat kell tennie.	0.216279
Cũng như mọi khoa học, nó mới trông thì gớm ghiếc, gai góc.	Mint minden tudomány, eleinte ez is visszariasztó és tövises.	0.268966
Những trở ngại lớn bao vây những thú vui lớn của con người, không phải những hưởng thụ vụn vặt mà là những phương pháp dựng lên thành thói quen những cảm xúc hiếm hoi nhất của họ, thâm tóm chúng, làm cho chúng phong phú thêm bằng cách tạo cho họ một cuộc sống có kịch tính trong đời họ, bằng cách đòi hỏi một sự phung phí thái quá và mau lẹ sức lực của họ.	Roppant akadályok környékezik az ember nagy gyönyörüségeit; nem apró élvezeteit, hanem a módot, amely szokássá teszi a legritkább érzéseket s ezekkel hat termékenyitőleg az emberre, drámai életet teremtvén ekként életében s kénytelenitve erőinek szertelenül gyors elfecsérlésére.	0.170803
Chiến tranh, Quyền hành, Nghệ thuật là những cái bại hoại cũng đặt xa tầm con người, cũng sâu xa như hành lạc, và tất cả đều khó đạt tới.	A háboru, a hatalom és a müvészetek megannyi fonákság, mely éppen oly távolra esik az emberi képességektől és éppen oly feneketlen mélység, mint a züllés.	0.285811
Nhưng một khi con người đã tấn công những bí mật lớn lao đó, phải chăng họ bước vào một thế giới mới?	Egyaránt nehéz elérni valamennyit. ~~~ De nem tárul-e egy merőben uj világ a szeme elé annak, aki egyszeriben áthágja e nagy misztériumokat?	-0.0153846
Những tướng tá, những thượng thư, những nghệ sĩ hết thảy ít nhiều đều đi tới sự bại hoại do nhu cầu mãnh liệt đối chọi những tiêu khiển tàn bạo với cuộc sống của họ, nhu cầu cực kỳ mãnh liệt vượt ra ngoài cuộc sống bình thường.	A hadvezérek, a miniszterek, a müvészek megannyian többé-kevésbbé hajlandók a kicsapongó életre; szükségét érzik annak, hogy valami duhajabb szórakozással enyhitsenek a többi emberekétől olyannyira különböző életük rendjén.	0.245089
Rút cục, chiến tranh là sự hành lạc bằng máu, cũng như chính trị là cuộc hành lạc bằng quyền lợi: mọi điều thái quá đều là anh em với nhau cả.	Egyébiránt a háboru tobzódás a vérben, a politika pedig az érdekekben. ~~~ Minden tulzás egytestvér.	-0.0994737
Những quái gở xã hội đó có sức mạnh của những vực thẳm, chúng thu hút chúng ta như Sainte-Hélène kêu gọi Napoléon; chúng làm chóng mặt, chúng mê hoặc, và chúng ta muốn biết rõ tận đáy của chúng mà không hiểu tại sao.	E társadalmi szörnyüségekben megvan az a hatalom, ami az örvényeket jellemzi: magukhoz csábitanak bennünket, mint ahogyan Szent-Ilona csábitotta magához Napoleont; megszéditenek, lebüvölnek és mi a fenekükre akarunk pillantani, anélkül, hogy tudnánk, miért.	0.285957
Cái tư tưởng vô cực có lẽ nằm trong những vực thẳm đó, có lẽ chúng chứa đựng niềm mơn trớn lớn lao nào đó đối với con người chẳng phải là bấy giờ họ lôi kéo tất cả nhằm vào họ đó sao?	Talán a végtelenség gondolata rejtőzik e szakadékok mélyén, vagy talán valami maszlag az emberi hiuságra s nem érdekli-e minden az embert, mihelyt rá vonatkozik?	0.174
Để đối chọi với hoan lạc của những thời giờ nghiên cứu, với lạc thú của sự thai nghén, nghệ sĩ mệt mỏi đòi hỏi, hoặc như Trời sự yên nghỉ của ngày chủ nhật, hoặc như quỷ sứ những khoái trá của địa ngục, để đối lập lao động của giác quan với lao động của năng lực tinh thần.	A munka órái, az alkotás gyönyörüségei után a fáradt müvész is eseng valami ellentétest, akár az isteni hetedik nyugovó nap legyen is az, akár a sátán pokoli cécója, csakhogy érzékeinek munkájával ellensulyozhassa tehetségének munkáját.	0.185714
Sự giải trí của huân tước Byron không thể là ván bài boston ba hoa nó làm say mê một gã sống bằng thực lợi: là thi sĩ, ông đem cả Hy Lạp đánh nước bài với Mahmoud.	Lord Byron nem választhatta üdülésül a csacska boston-játékot, melyben kedvét leli valami nyugdijas bácsi; poéta volt, Görögország kellett neki, hogy Mahmud ellen játszhassék.	0.416124
Trong chiến tranh, con người phải chăng trở thành một thiên thần hủy diệt, một thứ đao phủ, nhưng to lớn phi thường.	Nem válik-e az ember háboruban a pusztulás angyalává, afféle bakóvá, csakhogy gigászi nagyságban?	0.2
Phải chăng là cần có những sự mê hoặc kỳ lạ để cho chúng ta tiếp nhận, những đau đớn tàn khốc đó, thù địch với cái thân hình mong manh của chúng ta, nó như bao bọc những dục vọng bằng một vành đai gai góc.	Nem kell-e rendkivül csábitónak lennie, hogy vad fájdalmak elviselésére ösztönöz, melyek törékeny porhüvelyünk romlására törve, ugy övezik körül szenvedélyeinket, mint valami tövises tüsző?	0.245026
Nếu sau một điếu thuốc quá say, hắn lăn ra giãy giụa và như giãy chết, thì phải chăng kẻ nghiện đã được tham dự những hội kỳ thú ở những miền nào không biết?	A mértéktelen dohányos nem vett-e részt Isten tudja hol, miféle nagyszerü ünnepségen, mikor görcsökben fetreng s már-már haldoklik?	0.179528
Không đủ thì giờ chùi chân nhúng máu ngập đến mắt cá, châu u phải chăng đã liên tục tái diễn chiến tranh?	Európa még annyi időt sem véve magának, hogy megtörölgesse a lábát, melylyel bokáig gázolt a vérben, nem kezdett-e egyre ujabb meg ujabb háboruba?	0.246154
Vậy thì con người tập hợp thành quần chúng có hay không cái say sưa của nó, cũng như thiên nhiên có những cơn sốt yêu đương!	Az ember tömegben is megrészegülhet hát, mint ahogy a természet tobzódó tud lenni a szerelemben?	0.153333
Đối với con người riêng tư, đối với Mirabeau sống lay lắt dưới một triều đại yên ổn và nằm mơ bão táp, hành lạc là bao gồm hết thảy; nó là sự siết chặt vĩnh viễn lấy cả cuộc sống, hay hơn thế, một cuộc quyết đấu với một thế lực xa lạ, với một con quái vật: thoạt tiên quái vật làm cho hoảng sợ, phải tấn công vào sừng nó, phải mệt nhọc hết sức; tạo hóa đã cho anh một cái dạ dày hẹp hay lười nhác thế nào đó?	A kivételes emberek, a Mirabeau-k számára, kik csak tengnek-lengnek a békés időkben s egyre viharról álmodoznak: – a tivornya a minden, az egész élet átölelése, vagy inkább bajvivás valamely ismeretlen hatalommal, egy szörnyeteggel. ~~~ Első látásra megrémit e szörnyeteg, a szarvánál fogva kell megragadni, hallatlan erőfeszitések árán.	-0.0675
Anh khắc phục nó, anh căng rộng nó ra, anh học nốc rượu, anh làm quen với cơn say, hàng đêm anh không ngủ được, nghĩa là anh tự luyện cho anh một thế chất của viên chỉ huy giáp binh, bằng cách tự tạo ra bản thân một lần thứ hai, như để tấn công cả. ~~~ Trời!	A természet szük, renyhe gyomorral látott el benneteket; mesterkedtek vele, kitágitjátok, rászoktatjátok, hogy elviselje a bort, a részegséget, álmatlanul töltitek éjszakáitokat, végtére is olyanná lesz a természetetek, mint valami vértesezredesé, szóval önmagatokat másodszor is megteremtitek, becsmérelve az Istent.	-0.0158182
Khi con người hóa thân đi như vậy, khi gã lính mới đã rèn luyện tâm hồn trong pháo binh, rèn luyện đôi cẳng cho quen bôn tập để trở thành lính già, nhưng chưa sa vào tay con quái vật, chưa biết giữa hai bên kẻ nào làm chủ, thì họ vật lộn với nhau, khi được khi thua, trong một bầu không khí mà hết thảy đều kỳ lạ, mà mọi đau đớn, của tâm hồn đều được ru ngủ, mà chỉ duy những bóng ma tư tưởng là hồi sinh.	Mikor az ember átment már az efféle metamorfózison és hozzáidomitotta lelkét a tüzérséghez, lábát a meneteléshez, még nem a szörnyetegé. ~~~ Nem is tudni, melyik az ur kettejük közül; egyszer az egyik, egyszer a másik rugkapál a leteperten, egyszer győz, másszor leverik abban a szférában, ahol minden csodás, ahol a lélek minden kinja elszenderül, ahol csupán a gondolatok fantomjai kelnek életre ujra.	-0.0262097
Cuộc đấu tranh tàn khốc đã trở thành cần thiết.	Ez az ádáz küzdelem már szükségessé vált.	0.218182
Thể hiện những nhân vật hoang đường đó, theo truyền thuyết, chúng đã bán linh hồn cho quỷ sứ để đổi lấy cái sức mạnh làm càn, kẻ phóng đãng đã đánh đổi cái chết của hắn lấy mọi hưởng lạc trên đời, nhưng thật nhiều, mà phong phú!	Realizálva azokat a mesebeli embereket, akik a legenda szerint lelküket adták el az ördögnek, hogy hatalmuk legyen minden gonosz elkövetésére, a korhely is vásárt csinál, életét kurtitva meg az élet bőséges, tömeges gyönyörüségeiért.	0.246429
Không chậm rãi chảy giữa đôi bờ tẻ ngắt, ở trong xó một thương điếm hay một văn phòng, cuộc sống sôi sục và chảy như thác lũ.	Ahelyett, hogy élete lassan folydogálna két egyhangu part között, az iróasztal vagy a könyvek mellett, zubog és rohan, mint az áradat.	0.256452
Tựu trung, chắc chán rằng hành lạc cần cho thể xác cũng như những hoan lạc thần bí cần cho linh hồn.	A tivornya végül ugyanaz a testnek, ami a léleknek a misztikum gyönyörüsége.	0.156164
Say sưa đưa anh vào những giấc mê mà ảo ảnh cũng lạ lùng như ảo ảnh của sự phấn khích.	A mámor is álmodozásra készt és ez álmok fantazmagóriái éppen olyan érdekesek, mint a fölmagasztosultságéi.	0.272449
Anh trải qua những giờ phút kỳ thú như những ỡm ờ của một cô gái, những chuyện trò thú vị với bạn thân, những tiếng mô tả cả một cuộc đời, những niềm vui thật thà và không ẩn ý, những cuộc du hành không mệt mỏi, những thi phẩm trình bày trong vài câu.	Gyönyörü órákat élünk át, melyek fölérnek egy fiatal leányka igézetével, élvezetes társalgást folytatunk barátainkkal, olyan szavak ötlenek ajkainkra, melyek egy egész életet fejeznek ki, az örömeink szabadok, hátsó gondolat nélkül valók, utazunk fáradság nélkül és néhány mondatban kigyöngyözik belőlünk a vers.	0.265591
Sự thỏa mãn tàn bạo của con vật, mà trong đáy sâu nó khoa học đã đi tìm một linh hồn, đưa tới những cơn mê mẩn diệu kỳ mà những kẻ chán ngán vì trí tuệ của mình hằng khát khao.	Az állat brutális kielégitése után, amelynek mélyén a tudomány lélek után kutat, délibáblátó mámor következik, amelyre sóvárogva gondol a tudományba már belecsömörlött ember.	0.269318
Phải chăng hết thảy họ đều cảm thấy sự cần thiết sản xuất hưu dưỡng hoàn toàn; và hành lạc phải chăng là một thứ thuế mà thiên tài trả cho điều ác?	Nem érzi-e valamennyi a tökéletes nyugalom szükségét és a züllés nem egy neme-e az adónak, amelyet a lángész fizet a gonosznak?	0.1725
Cậu hãy nhìn hết thảy những bậc vĩ nhân: nếu họ không ưa khoái lạc thì tạo hóa sinh ra họ yếu đuối.	Végy sorra minden nagy embert; amelyik nem hajlott a gyönyörökre, azt a természet nyomoréknak teremtette.	0.257143
Một thế lực, nhạo báng hay ghen tuông, sẽ làm hư tâm hồn hay thể xác họ để trung hòa những cố gắng của tài năng họ.	Gunyból vagy irigységből vagy a testét, vagy a lelkét megrontja valami hatalmasság, hogy neutralizálja tehetségének erőfeszitéseit.	0.3
Trong những lúc say rượu đó, người và vật trình diện trước mặt anh, mình bận bộ áo dấu của anh.	Borközi állapotban emberek és dolgok egyaránt a ti libériátokban öltözötten jelennek meg előttetek.	0.269388
Là Chúa tể của tạo vật, anh biến đổi nó theo sở ước của anh.	Ti vagytok a teremtés urai, kényetekre formáltok át mindent.	0.231579
Qua cơn hôn mê vĩnh cửu đó, thú vui tùy theo ý muốn của anh, rót thuốc độc của nó vào mạch máu anh.	És az örökös dinom-dánom közepette a játékszenvedély egyszerre csak forró ólmot önt ereitekbe.	0.268421
Một ngày kia, anh rơi vào tay con quái vật, bấy giờ, cũng như tôi đã từng thấy, anh sẽ điên dại khi tỉnh giấc: sự bất lực đã ngồi bên đầu giường anh.	Egy szép napon az övé vagytok és megesik veletek is, ami velem megesett, hogy szörnyü álmot láttok: a tehetetlenség ott ül a vánkosotokon.	0.213281
Là cựu chiến binh, bệnh lao phổi tiêu hủy anh, là nhà ngoại giao, bệnh phình mạch treo cái chết trên sợi chỉ giữa quả tim anh; như tôi.	Téged, vén hadfi, a sorvadás pusztit el; hajszálon mulik, hogy téged, diplomatám, mikor ér utol az ütőértágulás; engem talán egyszer a tüdőgyulladás fog noszogatni: "Gyerünk!", mint ahogy urbinói Rafaelnek mondotta egykor, akit szerelmi kicsapongások vittek sirba.	0.0776224
có lẽ bệnh phổi sắp bảo tôi: "Ta đi thôi!"	Hát ilyen volt az én életem folyása!	0.188571
cũng như xưa kia nó đã bảo Raphaël d’Urbin, chết vì quá nặng tình.	Vagy nagyon korán, vagy nagyon későn kerültem erre a világra.	0.227586
Đó, tôi đã sống như thế đó! ~~~ Trong cuộc sống xã hội, tôi đã đến hoặc sớm quá hoặc muộn quá; chắc chắn là sức lực của tôi ở đó sẽ nguy hiểm nếu tôi đã không kìm hãm nó lại như thế, thiên hạ chẳng được thoát khỏi tay Alexandre nhờ chén rượu Hercules sau một cuộc trác táng đó sao!	Bizonyos, hogy erőm veszedelmessé válhatott volna rá nézve, ha magam nem ernyesztem el. ~~~ Nem szabadult-e meg a világ egy tivornya végén Herakles serlege által Nagy Sándortól?	-0.258333
Tựu trung, đối với một số kẻ bất đắc chí phải có thiên đường hay địa ngục, hành lạc hay viện cứu tế núi Saint Bernard.	A megcsalódott végzeteknek mennyország vagy pokol kell, tivornya, vagy a Saint-Bernard kórház.	0.141573
Lúc nãy tôi đã không có can đảm giáo hóa hai nhân vật kia, - anh vừa nói vừa chỉ Euphrasie và Aquilina.	Ebben az órában nincs hozzá merszem, hogy e két teremtés fölött moralizáljak, – folytatta, Euphrasiera meg Aquilinára mutatva.	0.254286
Họ chẳng phải là hiện thân của tiểu sử tôi, một hình ảnh của cuộc đời tôi đó sao?	– Nem ő bennük személyesül-e meg az én történetem, nem ők-e az én életem képe?	0.230769
Tôi không thể buộc tội họ được, đối với tôi họ là những quan tòa.	Nem tudnám őket váddal illetni, inkább a birót látom mindkettejükben. ~~~ XXXIII.	-0.00194805
Tuy nhiên giữa bài thơ sống đó, đang khi mắc bệnh điên cuồng đó, tôi trải qua hai cơn với bao nhiêu đau đớn chua chát.	Két, keserü fájdalmakban ugyancsak duskáló válságon mentem keresztül e valósággá lett költemény közepette, bódulásos kórságomban.	0.280952
Lần đầu sau khi như Sardanapale lao mình vào giàn lửa thiêu được vài ngày, tôi gặp Foedora dưới hàng cột trước rạp Bouffons.	Néhány nappal azután, hogy Sardanapalként máglyára vetettem magam, Foedorával találkoztam a Bouffons peristiliumában.	0.250435
Chúng tôi đang đứng chờ xe.	Kocsira vártunk mind a ketten.	0.267857
- A ha! ~~~ Tôi lại gặp ông vẫn còn sống như thường!	– Hát életben van még?	-0.15
- Lời nói đó toát ra từ nụ cười của nàng, từ những lời ranh mãnh và ngấm ngầm mà nàng nói với gã nịnh thần của nàng, chắc là để kể chuyện về tôi với hắn, và coi mối tình của tôi như một mối tình tầm thường.	Körülbelül ezt fejezte ki mosolya, meg azok a csufolkodó, halkan odasugott szavak, amelyekkel kétségtelenül az én történetemet mondotta el cicisbeójának, szerelmem, mint egészen köznapi szerelem fölött pálcát törvén.	0.264286
Nàng tự khen cái sáng suốt giả của nàng.	Kaján elméssége, ugy látszik, tetszett neki.	0.293182
Chao ôi!	Ó!	-0.075
Tôi vì nàng mà chết, tối vẫn còn yêu nàng, mường tượng thấy nàng qua những cuộc phóng đãng, qua những cơn say trong giường gái giang hồ, thế mà cảm thấy bị nàng giễu cợt!	Halálba menni érte, még mindig imádni, látni tivornyáim, tobzódásaim közepette, látni, őt látni még a kurtizánok ágyában is és áldozatául esni tréfálkozó kedvének!	0.258182
Không sao xé ngực ra được để moi lấy mối tình của tôi mà ném xuống chân nàng.	És szivemet nem hasithattam föl e mellett, hogy szerelmemet kitépve belőle, lába elé vessem!	0.3
Cuối cùng, túi tiền của tôi đã cạn dễ dàng: nhưng ba năm sống lành mạnh trước kia đã khiến cho tôi khỏe mạnh hơn ai hết, và cái ngày mà tôi hết tiền thì tôi lại sung sức lạ thường.	A pénzemnek hamarosan a nyakára hágtam; de három esztendei uri mód csak még szivósabbá tette egészségemet. ~~~ Aznap, amikor garas nélkül maradtam, egészséges voltam, mint a makk.	-0.0287425
Để tiếp tục hủy hoại mình, tôi ký những hối phiếu ngắn hạn, và rồi đến ngày trả tiền.	Hogy vágtassak tovább a pusztulás felé, rövid lejáratu váltókat irkálgattam alá.	0.218519
Xúc động tai ác!	Megjött a fizetés napja.	0.221053
Và nó làm những trái tim trai trẻ sôi nổi vô cùng!	Kegyetlen izgalmak! ~~~ De hogyan éltetik az ifju sziveket!	-0.00288462
Người tôi chưa phải là đã già được; tâm hồn tôi vẫn còn trẻ trung, cường tráng và xinh tươi.	És én sehogyan se tudtam még megöregedni; fiatal, életerős, üde volt a lelkem.	0.174324
Món nợ đầu tiên làm hồi sinh mọi đức tính của tôi, chúng đến chậm chạp và tôi tưởng như tàn tạ.	Első adósságom egyszeriben életre keltette szunnyadó erényeimet, melyek lassu léptekkel egyenkint környékeztek meg.	0.294595
Tôi biết thương lượng với chúng như với những bà cô già thoạt đầu thì mắng mỏ chúng ta nhưng rút cục rồi khóc lóc và cho chúng ta tiền.	Alkudoztam velük, mint azokkal a jó öreg nénikékkel szokás, akik szörnyü fejmosással kezdik, de azzal végzik, hogy könnyekkel meg jóféle pénzzel fizetnek ki.	0.297987
Nghiêm khắc hơn, trí tưởng tượng của tôi chỉ cho thấy tên tôi truyền đi từ thành phố nọ đến thành phố kia, khắp các nơi công cộng ở châu u. Eusèbe Salverte đã nói: Tên chúng ta, chính là bản thân chúng ta.	Képzeletben láttam, amint a nevem városról-városra átvág egész Európán. ~~~ A nevünk mi magunk vagyunk, mondja Eusčbe Salverte.	-0.121721
Sau những cuộc đi lang thang, như hồn ma của một người Đức, tôi trở về nhà mà tôi chưa hề bước chân ra khỏi cửa, để bản thân bừng tỉnh dậy.	Nagy kalandozások után ugy csöppentem haza, ahonnan ki sem mozdultam, mint annak a bizonyos németnek a doppelgängere, s egyszeriben fölriadtam.	0.238168
Những nhân viên ngân hàng đó, những mối hận thương mại đó, bận quần áo xám, mặc chế phục của chủ, đeo một chiếc thẻ bạc xưa kia tôi dửng dưng nhìn họ đi trên các đường phố Paris nhưng ngày nay, tôi thành kiến căm ghét họ.	A bankok embereit, azokat az üzleti lelkifurdalásokat, akik talpig szürkében, ezüst monogrammal, uruk libériájában járnak, valamikor közönyös szemmel láttam szaladgálni Páris utcáin, de ma lelkem mélyéből gyülölöm valamennyit.	0.266216
Một buổi sáng, một người trong bọn họ đã chẳng đến đòi tôi thanh toán mười một chiếc hối phiếu mà tôi đã thảo nguệch ngoạc đó sao?	Vagy azt hiszed, nem toppant be hozzám egyszer egy ilyenféle alak és nem kérte számon azt a tizenegy váltót, amit aláfirkantottam?	0.216807
Chữ ký của tôi đáng giá ba nghìn quan, bản thân tôi chẳng đáng giá đến ngần ấy!	Háromezer frankot ért meg az aláirásom; én magam bizonyára kevesebbet.	0.207353
Bọn mõ tòa, mặt lạnh như tiền trước mọi thất vọng, ngay cả trước cái chết, đứng lên trên mặt tôi, như những tên đao phủ bảo kẻ bị án: - Đúng ba giờ rưỡi rồi. ~~~ Thư ký của chúng có quyền xâm phạm đến tôi, nguệch ngoạc ghi tên tôi, làm nhơ bẩn nó, nhạo báng nó.	A minden kétségbeesést, még magát a halált is közönyösen szemlélő törvényszolgák ugy léptek elibém, mint hóhér legények az elitélt elé: "Fél négyet ütött az óra!" irnokainknak jogukban állott engem elfogni, nevemet följegyezni, bemocskolni, megcsufolni… Adós volt a nevem!	-0.0140449
Tôi mắc nợ!	Maga ura-e az adós?	0.24
Nợ, phải chăng như vậy là bản thân mình thuộc về mình?	Nem kérhette-e más emberfia számon az én életemet?	0.220408
Những kẻ khác phải chăng có quyền đòi hỏi tôi phải nói rõ cách sinh hoạt của tôi?		-0.3
Tại sao tôi đã ăn món dồi độn nho, tại sao tôi đã uống nước đá?	Hogy miért ettem ŕ la chipolata puddingot? ~~~ Miért fagylaltozom?	-0.0325
Tại sao tôi ngủ, đi lại, suy nghĩ, vui chơi mà không trả nợ?	Miért járok-kelek, elmélkedem és szórakozom fizettség nélkül?	0.3
Giữa một bài thơ, giữa một ý nghĩ, hay giữa bữa ăn, ngồi với bạn bè, vui vẻ, đùa cợt, tôi có thể thấy bước vào nhà một thằng cha mặc áo màu hạt dẻ, tay cầm một chiếc mũ tàng.	Megeshetett, hogy a költői ihletem órájában, elmerülésemben, vagy reggelinél, vidám cimborák, hangos jókedv, tréfálkozás közepette egyszer csak betoppan egy kaputos férfiu, az én adósságom, az én váltóm, az én lidércem, amely megrontja örömömet, fölcibál az asztal mellől és elviszi a jókedvemet, a szeretőmet, mindenemet, még talán az ágyamat is.	0.0857143
Thằng cha đó là món nợ của tôi, là tấm hối phiếu của tôi, một bóng ma làm tôi mất vui, bắt tôi phải rời khỏi bàn ra nói với hắn; hắn sẽ tước của tôi niềm vui, tình nương, hết thảy cho đến cả chiếc giường nằm.	A lelkifurdalást könnyebb elviselni, mert az sem az utcára ki nem vet, sem a Sainte-Pélagiebe nem dug; még csak a bün fertőjében sem mártogat meg. ~~~ Legfeljebb vérpadra visz, hol megnemesit a hóhér.	-0.0466667
Hối hận còn dễ chịu hơn, nó không dìm ta vào cái nơi ô uế bỉ ổi của thói hư, nó chỉ ném ta lên đoạn đầu đài ở đó gã đao phủ làm cho ta vinh dự; lúc ta bị hành hình mọi người tin rằng ta vô tội; còn như xã hội thì không để lại một đức hạnh nào cho kẻ hành lạc cạn tiền.	Kivégzésünk pillanatában mindenki szentül hiszi, hogy ártatlanul veszünk, mig a korhelynek, aki pénz nélkül marad, nincsen a társadalom szemében még egy szikra becsülete sem.	0.063253
Rồi những món nợ có hai cẳng đó, mình bận áo dạ xanh lá cây, mang kính xanh lơ hay chiếc ô sặc sỡ; những món nợ bằng xương thịt đó, mà chúng ta chạm trán ở một đầu phố, giữa lúc chúng ta đang mỉm cười, bọn chúng sẽ có cái đặc quyền kinh khủng nói: "- Ông de Valentin nợ tôi mà không trả.	Azután meg azok a lábon járó, zöld posztóba öltözött, kék pápaszemet, tarka paraplét viselő adósságok, akikkel az utcasarkon, esetleg éppen széles jókedvünkben ütődünk össze!	0.0651429
Tôi tóm được ông ấy. ~~~ A ha! ~~~ Mong rằng ông ấy đừng làm mặt giận với tôi!".	Akiknek megvan az a szörnyü előjoguk, hogy bármikor elmondhatják: "De Valentin ur tartozik nekem, de nem fizet!	-0.171186
Cần phải chào chủ nợ của ta!	Markomban tartom!	0
chào chúng một cách nhã nhặn " - Bao giờ ông trả nợ cho tôi?	Az kéne még csak, hogy görbe szemmel méregessen!" Hitelezőinknek előre kell köszönnünk, még pedig kiváló tisztelettel.	0.047619
", - chúng hỏi.	"Mikor fizet már?" – kérdezgetik.	-0.0375
́y thế là chúng ta bắt buộc phải nói dối, phải đi van xin một người khác để có tiền, phải cong lưng trước một thằng ngốc ngồi trên két bạc, phải đón nhận cái vẻ nhìn lạnh lùng của hắn, cái nhìn của loài đỉa bì ổi hơn một cái tát, phải tiếp thu bài học luân lý kiểu Barême và cái dốt đặc của hắn.	És mi kénytelenek vagyunk hazudozni, más embernél kunyorálni pénzért, kétrét görbülni egy fajankó előtt, aki a pénzszekrényén ül, elviselni hideg tekintetét, a vérszopó vámpirnak azt a nézését, amely megalázóbb a pofonnál, végighallgatni, hogyan moralizál egy fejszámoló-müvész és milyen bizonyságot tesz vaskos tudatlanságáról.	0.292638
Một món nợ là một tác phẩm của trí tưởng tượng mà chúng không hiểu được.	Az adósság olyasvalami, amit ők észszel föl nem tudnak érni.	0.15
Những mối xúc động của tâm hồn thường lôi cuốn, khuất phục một người đi vay, còn thì chẳng có gì vĩ đại khuất phục, chẳng có gì cao cả hướng dẫn những kẻ sống trong tiền bạc và chỉ biết có tiền bạc.	A kölcsönvevőt akárhányszor elragadja és uralja valami lelki felindulás, mig azokat, akik csak pénzért, csak a pénzben élnek, nem inditja meg és nem ragadja el semmi nagyszerü.	0.179268
Tôi ghê tởm tiền bạc.	Én iszonyodtam a pénztől.	0.3
Sau hết, tấm hối phiếu có thể biến thành ông già nặng gánh gia đình, có nhiều đức hạnh.	A váltó átalakulhat azonban élemedett, erényekben megőszült családapává is.	0.219231
Có lẽ tôi mắc nợ một bức tranh sinh động của Greuze, một người què đông con, bà vợ góa của một người lính, tất cả họ chìa tay ra van xin tôi.	Adósa voltam esetleg egy elevenre vált Greuze-képnek is, egy gyermekekkel környezett paralitikusnak, egy katona özvegyének és ezek mind rimánkodva tartották elibém a tenyerüket.	0.276774
Những người chủ nợ ghê gớm mà ta phải khóc lóc với họ, và, khi nào đã trả nợ, chúng ta lại còn phải cứu trợ họ.	Rettentő hitelezők, akikkel együtt kell sirni, és akiknek segitséget kell adnunk, mikor már megfizettük őket.	0.233654
Đêm trước ngày trả nợ, tôi nằm ngủ trong cái tình trạng bình tĩnh giả hiệu của những kẻ nằm ngủ trước lúc bị hành hình, trước một cuộc quyết đấu, họ bao giờ cũng phải tự ru mình bằng một mối hy vọng dối trá.	Az óvatolás előestéjén azzal a csalóka nyugalommal feküdtem le, amelylyel kivégzésük vagy párbaj előtt szoktak az emberek elszenderülni: szivükben hazug reménységgel.	0.160123
Nhưng lúc tỉnh dậy, khi tôi đã thản nhiên, khi tôi cảm thấy tâm hồn bị nhốt trong chiếc cặp chứng khoán của một chủ băng, nằm trên các văn từ, viết bằng mực đỏ, thì các món nợ của tôi nhảy ra khắp nơi châu chấu; chúng ở trong chiếc đồng hồ quả lắc của tôi, trên những ghế bành của tôi, hay khắc vào những đồ đạc của tôi mà tôi dùng hết sức thích thú.	Reggel azonban, mikor teljesen felocsudva ugy éreztem, hogy a lelkem bele van préselve egy bankár pénzestárcájába és a nevem vörös tintával aláhuzigálva diszlik a hivatalos aktacsomókban, az adósságaim egyszerre olyan táncot jártak körülöttem, mint szöcskék a réten; ott termettek a lábasórán, a karos széken és rendre minden butoromon, ami csak kedves volt a szivemnek.	0.260231
Trở thành miếng mồi của bọn hung đồ ở Châtelet như vậy là những vật nô lệ hiền lành kia sắp bị bọn sai nha cướp đi và tàn bạo quẳng ra chỗ công cộng. ~~~ Chà!	Ha zsákmányául esem a Châtelet hárpiáinak, ezeket az én régi jó cselédeimet mind elhurcolják és egymás hegyibe-hátába dobálják durván a poroszlók.	0.0455791
Di vật của tôi cũng là bản thân tôi. ~~~ Tiếng chuông cửa nhà tôi vang lên trong lòng tôi, nó đánh tôi đúng vào cái chỗ mà người ta phải đánh những ông vua, vào đầu; Đó là một việc tuẫn tiết mà không có thiên đường để tưởng lệ.	Ah, ez az én külső hámom is csak én voltam!… Ha megszólalt a csengő, átnyilallott a szivemen és ott talált, ahol a királyokat kell találni: fejen.	-0.0805147
Thật vậy đối với một kẻ hào hiệp thì một món nợ là địa ngục, nhưng địa ngục có những tên mõ tòa và biện sự.	Mártiromság volt ez, mennyei jutalom reménysége nélkül.	-0.0857143
Một món nợ không trả là sự đê hèn, một bước đầu của sự ăn cắp, và tệ hơn nữa, một sự lường đảo!	Kiváló ember számára pokol az adósmivolta. ~~~ Pokol, teli poroszlókkal meg üzérekkel.	-0.063253
Nó phác họa những tội ác, nó thu thập những tấm ván cho đoạn đầu đài.	Egy megfizetetlen adósság már hitványság, kezdete a gazságnak, még annál is több, hazugság, mely megkóstoltatja a bünt és ácsolja, rója a vérpadot.	0.06375
Những hối phiếu của tôi bị cự tuyệt.	XXXIV. ~~~ Váltóimat megóvatolták.	-0.0428571
Nhưng ba hôm sau tôi thanh toán cả; câu chuyện như thế này.	Három napra rá kifizettem valamennyit. ~~~ Hallgasd meg, hogyan.	-0.00775862
Một tay đầu cơ đến đề nghị với tôi bán cho hắn một hòn đảo của tôi trên sông Loire ở đó có phần mộ mẹ tôi.	Valami vállalkozó rábirt, hogy adjam el neki azt a szigetet, mely a Loireban, édesanyám sirjával még az enyém volt.	0.249057
Tôi đồng ý. Khi ký hợp đồng ở nhà viên quản khế của người tậu, tôi cảm thấy trong xó văn phòng tối tăm một hơi lạnh như ở nơi hầm nhà.	Mikor a vevőm jegyzőjénél a homályos helyiség mélyén aláirtam a szerződést, valami olyan dohos hüvösséget éreztem, mint aminő a pince gádorában csapja meg az embert.	0.286275
Tôi rợn mình khi nhận ra cũng cái hơi lạnh ẩm tôi đã cảm thấy ở bờ huyệt nơi chôn cha tôi.	Megborzongtam, mikor visszaemlékeztem, hogy ugyanazt a nyirkos hüvösséget éreztem a sirgödör fölött, ahová apámat temették.	0.230303
Tôi đón cái việc ngẫu nhiên đó như một điềm gở.	E véletlent baljóslatra magyaráztam.	0.137838
Dường như tôi nghe tiếng mẹ tôi nói và trông thấy bóng mẹ tôi; tôi không hiểu thế lực nào đã làm vang lên mơ hồ tên họ tôi trong tai, giữa những tiếng chuông.	Mintha hallottam volna édesanyám szavát, mintha árnyát láttam volna. ~~~ Nem tudom, miféle hatalom müve volt, de a nagy harangzugás közepette egyre csak a saját nevem zugott a fülemben.	-0.00177515
Tiền bán hòn đảo, trả nợ xong, còn được hai nghìn quan.	A sziget árából, minden adósságom kifizetése után, maradt még kétezer frankom.	0.222581
Cố nhiên tôi có thể trở lại cuộc sống yên ổn của nhà bác học, quay về gian gác xép sau khi đã từng trải cuộc sống, trở về với đầu óc đầy những nhận xét phong phú và sau khi đã có một chút gọi là tiếng tăm.	Legokosabb lett volna természetesen, hogyha visszatérek kis padlásszobámba és ujra a tudós békés életét élem, miután jól körültekintettem az életben, a fejem tele volt töméntelen megfigyeléssel és némi hirnévnek is örvendettem már.	0.296
Nhưng Foedora không rời bỏ miếng mồi của nàng.	De Foedora nem egykönnyen bocsátotta el zsákmányát.	0.669118
Thường khi chúng tôi chạm trán nhau.	Gyakran találkoztunk társaságban.	0.265714
Tôi làm cho tên tôi vang bên tai nàng nhờ những gã tình nhân của nàng ngạc nhiên vì trí tuệ của tôi, những con ngựa của tôi, những thành công của tôi, những cỗ xe của tôi.	Volt rá gondom, hogy udvarlói, akik el voltak ragadtatva szellemességemtől, lovaimtól, sikereimtől, fogataimtól, fülébe kürtölgessék a nevemet.	0.21
Nàng vẫn lạnh lùng và phớt đều ngay cả với lời nói kinh khủng của Rastignac: - Cậu ấy tự giết mình vì bà!	Hideg közömbösséggel fogadott mindent, még azt a rettentő mondást is: "Megöli magát önért!" Ezt különben Rastignac mondta neki.	0.282051
Tôi nhờ cả thiên hạ trả thù cho tôi, nhưng tôi vẫn không sung sướng!	Bosszuállásomra mozgósitottam az egész világot, de nem volt szerencsém vele.	0.295946
Đào sâu cuộc sống đến tận bùn đen như vậy, tôi vẫn cảm thấy lạc thú của một mối tình được chia sẻ, tôi theo đuổi cái bóng ma đó qua những tình cờ của cuộc sống phóng đãng, giữa những cuộc truy hoan.	Belegázolva az életnek egészen iszapos fenekéig, még ott is, mindenkor éreznem kellett, mennyivel előbbrevalók a viszonzott szerelem gyönyörei és egyre csak annak délibábos képét hajszoltam, minden duhajkodás, minden tivornya közepette.	0.298661
Điều bất hạnh cho tôi là những niềm tin tốt đẹp của tôi đều bị sai lạc, tôi làm điều thiện thì bị trừng phạt bằng sự bội bạc, mà làm điều tội lỗi thì được đền bù bằng muôn nghìn lạc thú.	Szerencsétlenségemre megcsalódtam a hitemben, hálátlansággal kellett megbünhődnöm jócselekedeteimért, mig vétkeimért ezer gyönyörüség lett osztályrészem.	0.1875
Triết lý thảm hại, nhưng đúng với sự hành lạc!	Komor filozófia ez, de áll a korhelyekre.	0.165789
Chung quy Foedora đã truyền cho tôi cái bệnh hủi của lòng tự cao tự đại.	Foedora megfertőzött az ő hivságos lelkével.	0.508571
Khi dò sâu tâm hồn tôi, tôi thấy nó hư mục, thối nát.	Kutatva a magamét, ugy találtam, hogy meg van mételyezve, üszkösödik.	0.253448
Quỷ sứ đã ghi vết móng của nó lên trán tôi Từ nay tôi không thể từ bỏ những rung động thường xuyên của một cuộc sống lúc nào cũng liều lĩnh và những lọc lõi khả ố của giàu sang.	Az ördög itthagyta patája nyomát a homlokomon. ~~~ Képtelenség volt ezentul ellentállanom a gazdagság csábitásainak, bárha örökös rettegések között kellett is élnem a bizonytalanságban.	-0.0149171
Dù có bạc triệu, có lẽ tôi vẫn cờ bạc, ăn uống, chạy nhông.	Ha milliomos vagyok, bizonyára örökösen csak játszom, eszem és társaságba járok.	0.252174
Tôi không muốn sống cô đơn với mình nữa.	Sehogyan sem izlett már az egyedüllét.	0.218919
Tôi cần có gái đĩ, bạn hờ, cần uống rượu, ăn ngon để khuây khỏa.	Szükségem volt félvilági nőkre, álbarátokra, borra, élvezetre, hogy elbóduljak.	0.280263
Những sợi dây buộc một con người với họ hàng đã vĩnh viễn bị chặt đứt ở tôi.	Azok a kötelékek, amelyek az embert a családhoz füzik, énbennem már egyszer s mindenkorra megszakadtak.	0.286957
Nô lệ của lạc thú, tôi phải hoàn thành cái số kiếp tự sát của tôi.	Rabszolgája voltam az élvezeteknek, öngyilkossággal kell betelnie végzetemnek.	0.296053
Vào những ngày giàu có cuối cùng của tôi, mỗi tối tôi lại có những hành động quá trớn không tưởng tượng được; nhưng sáng ra, cái chết lại quẳng tôi lại với cuộc sống.	Vagyonkám fogytának utolsó napjaiban hallatlan kirugásokat követtem el minden este. ~~~ Reggel azután egyre közelebbről láttam a halál képét.	-0.0622222
Giống như một gã sống bằng thực lợi chung thân, có lẽ tôi có thể thản nhiên đi vào một đám cháy.	Nyugodtan mentem volna keresztül a tüzön, mint az, akinek biztositva van az élete.	0.168
Cuối cùng tôi chỉ còn trơ trọi với một đồng hai mươi quan, tôi liền nhớ tới cái chuyến phát tài của Rastignac...	Végre azután nem maradt csak egy huszfrankosom. ~~~ Eszembe jutott Rastignac szerencséje…	-0.0740964
- Ầy! ~~~ Ầy!	– Ej, no!	-0.06
	– kiáltott fel némi hallgatás után Raphael.	-0.3
- Anh kêu lên khi đột nhiên nhở tới tấm bùa và rút nó ở túi ra.	Eszébe jutott talizmánja és előhuzta zsebéből a szamárbőrt. ~~~ *	-0.00703125
Hoặc bị mệt mỏi vì cả một ngày dài vật lộn, anh không còn sức điều khiển trí tuệ của mình giữa tràn trề rượu nọ rượu kia; hoặc bị kích động vì hình ảnh cuộc đời anh, anh dần dần say sưa với những lời nói thao thao của mình, Raphaël hoạt bát lên, phấn khích như một kẻ hoàn toàn mất lý trí.	Lehet, hogy e hosszu nap fáradalmai tették lehetetlenné, hogy uralkodjék értelmén a bor és puncs ez áradatában; lehet, hogy életének e végigpillantása izgatta föl és észrevétlenül a saját szóáradata részegitette meg annyira, de bizonyos, hogy egyre jobban nekihevült, s már olyan ember benyomását keltette, mint aki teljességgel meg van fosztva józan eszétől.	0.286111
- Việc cóc gì mà chết?	– Pokolba a halállal!	0.259091
- Anh vừa la lên vừa giơ cao miếng Da lừa.	– üvöltötte, meglobogtatva a bőrt, – Most már élni akarok!	0.181395
- Bây giờ ta muốn sống!	Gazdag vagyok.	0.0428571
Ta giàu có, ta có đủ mọi đức tính.	Ami erény van, az mind az enyém.	0.196552
Không gì cưỡng lại được ta.	Senki sem állhat ellent nekem.	0.235714
Ai mà chẳng tốt khi họ làm gì cũng được? ~~~ Này! ~~~ Này!	Ki ne volna jó, mikor mindenható?… Hej, huj, csuhajja!	-0.103922
Ơ này! ~~~ Ta đã ước được hai mươi vạn quan thực lợi, ta sẽ có. ~~~ Hãy chào ta đi, lũ lợn con lăn trên thảm như trên đống phân kia!	Kétszázezer frank évjáradékot kivántam; meg is lesz!… Járuljatok elibém, disznók, akik most ugy hencseregtek itt a szőnyegen, mint a szemétdombon!	-0.109302
Cơ ngơi huy hoàng này, mày thuộc về ta!	Enyéim vagytok! ~~~ Nagyszerü jószág!	-0.0162162
Ta giàu có ta mua được tất cả mọi người ngay cả ông nghị sĩ nằm ngáy ở kia.	Gazdag vagyok, megvásárolhatlak valamennyiteket, még azt a képviselőt is, aki ott huzza a bőrt a fagyon!	0.257143
Hỡi đồ súc sinh của xã hội thượng lưu, hãy cầu phúc cho ta!	Cihelődjetek hát, felsőbb tizezrek mocska, járuljatok elibém!	0.27541
Ta là Giáo hoàng.	Én vagyok a pápa!	0.282353
Những tiếng la của Raphaël, từ nãy bị những tiếng ngáy trầm trầm liên tục che lấp, bây giờ bỗng nhiên được nghe thấy.	Raphael kitöréseit egy időre elnyomta az általános hortyogás, hanem azután egyszerre csak hallhatóvá lettek.	0.22
Phần lớn những người ngủ tỉnh dậy và kêu lên, họ trông thấy tay phá đám chân đứng không vững. ~~~ Và họ nhao nhao lên chửi rủa anh chàng say làm ầm ĩ.	Az alvók tulnyomó része fölriadt, de látván, hogy a csendháboritó alig áll a lábán, versenyt zuditották rá a legválogatottabb szidalmakat, káromkodással elegyesen.	-0.00377358
- Hãy im đi - Raphaël lại nói.	– Csiba, hé! ~~~ – üvöltött Raphael.	-0.04
- Lũ chó, hãy về cũi.	– Kutyák, mars az ólba!	0.286957
Emile ạ, tớ giàu tiền, tớ sẽ đãi cậu xì-gà La Havane.	– Émile, van pénzem dögibe, kapsz havanna-szivarokat.	0.260377
- Nghe rồi, - chàng thi sĩ đáp, - Foedora hay là chết!	– Jól van, jól van, értem, – válaszolt a poéta – Foedora, vagy a halál!	0.196154
Cứ thế mà đi!	Eredj a fenébe!	0.26
Cái cô Foedora ngọt xớt ấy đã lừa cậu.	Az a mézesmázos Foedora becsapott téged, fiu.	0.65407
Tất cả đàn bà đều là con gái của Eve.	Minden asszony Éva lánya.	0.084
Chuyện cậu chẳng bi thảm chút nào. ~~~ - Chà!	A te történeted korántsem drámai.	-0.0220588
Cậu ngủ à, đồ hiểm độc!	– Á, hát te aludtál, sunyi?	0.257143
- Không đâu!	– Nem én!….	0.278571
Foedora hay là chết, có tớ đây.	Foedora, vagy a halál!… Ott tartunk.	0.291176
- Dậy đi, - Raphaël vừa thét lên vừa đập miếng Da lừa vào đầu Emile như muốn làm nảy ra làn sóng điện.	– Ébredsz föl mindjárt? ~~~ – kiáltott rá Raphael, nagyokat püfölve rajta a szamárbőrrel.	-0.038764
- Đồ quỷ!	– Ezer mennydörgős!	0.0923077
Emile vừa la lên vừa đứng dậy và ôm ngang mình Raphaël, - anh bạn ơi, hãy nhớ rằng anh đang ở giữa đám đàn bà bệ rạc...	– pattant föl Émile, Raphaelt deréken kapva, – gondold meg, hogy feslett életü nőkkel vagyunk!	0.174725
- Ta là triệu phú.	– Milliomos vagyok!	0.284211
- Nếu cậu không phải triệu phú, chắc hẳn cậu say.	– Ha nem is milliomos, de részeg bizonyosan.	0.190244
- Say vì quyền hành.	– Megrészegültem a hatalmamtól.	0.114286
Tớ có thể giết cậu!	Megölhetlek, ha akarom!… Csitt!	0.216
Im đi, tớ là Néron!	Nero vagyok!	0.075
Tớ là Nabuchodonosor!	Nabukodonozor vagyok!	0.271429
- Này, Raphaël, chúng mình ở giữa đám người độc ác, vì thể diện cậu phải im đi.	– De Raphael, gondold meg, milyen társaságban vagyunk, jobb volna hallgatnod, már csak a tekintélyed miatt is.	0.263333
- Suốt đời tôi đã im lặng quá lâu rồi... Bây giờ tôi sẽ trả thù cả thiên hạ.	– Az én életem már ugyis elég hosszu hallgatás volt. ~~~ Most meg akarom magamat bosszulni az egész világon!	-0.0206897
Ta sẽ chẳng chơi lối phung phí những đồng tiền chết tiệt, ta sẽ bắt chước, ta sẽ thâu tóm thời đại ta bằng cách tiêu hủy những tính mạng con người, và những trí tuệ, những tâm hồn.	Nem abban fogom most a kedvemet lelni, hogy mocskos tallérokat szórok szanaszét; okultam másokon, az lesz a gyönyörüségem, hogy emberi életeket, elméket, lelkeket hajtok az igámba.	0.235329
Đó là một sự xa xỉ không nhỏ mọn, phải chăng đó là sự sung túc của bệnh dịch hạch!	Ez már nem fukar fényüzés, mi? ~~~ A pestis bőségszaruja ez!	-0.104464
Ta sẽ chống lại bệnh sốt rét vàng, xanh lơ, xanh lục, chống lại những quân độc, những đoạn đầu đài.	Birokra szállok a sárgalázzal, a kékkel, a zölddel, hadseregekkel, a vérpaddal!	0.146053
Ta có thể có Foedora. ~~~ Mà không, ta không thèm Foedora đó là căn bệnh của ta, ta chết vì Foedora!	Foedora is az enyém lehet, csak akarnom kell… De nem, nem akarom, nem kell Foedora, ő az én kórságom, ő az én halálom!	0.0242353
Ta muốn quên Foedora đi.	Feledni akarom Foedorát!	0.2875
- Nếu cậu còn kêu lên nữa, tôi sẽ mang cậu sang buồng ăn.	– Ha még tovább is jár a szád, betuszkollak az ebédlőbe!	0.261818
Cậu có nhìn thấy miếng Da này không?	– Látod ezt a bőrt?	0
- Di chúc của Salomon đấy.	Ez a Salamon testámentoma.	0.264
Hắn thuộc về tôi, Salomon, cái não vua bé con hủ lậu ấy!	Salamon az enyém, az a pöttön gézenguz király!	0.193333
Ta có nước Ảrập, Pétrée nữa.	Enyém Arábia, meg még Petréa is a tetejébe.	0.25
Vũ trụ là của tôi.	Enyém az egész mindenség.	0.245455
Cậu là của tôi, nếu tôi muốn.	Te is az enyém vagy, ha akarom.	0.211111
A ha! ~~~ Nếu tôi muốn, cậu cẩn thận đấy!	Ah, ha egyszer én akarom… vigyázz magadra!	-0.00375
Tôi có thể mua cả cái cửa hàng nhà báo của cậu, cậu sẽ là thằng hầu của tôi.	Megvásárolhatom az egész zsurnalisztabódédat, inasom leszel.	0.172131
Cậu sẽ làm cho tôi những khúc ca, cậu sẽ điều chỉnh giấy tờ của tôi.	Kuplékat fogsz nekem faragni és megvonalozod a papirosomat.	0.169091
Bớ hầu!	Inas, az valet.	0.218182
Thằng hầu, có nghĩa là: Hắn mạnh khỏe, bởi vì hắn chẳng suy nghĩ gì.	Valet pedig annyit jelent, hogy: "Kutyabaja, semmire se gondol!"	0.194737
Nghe tới đó, Emile mang Raphaël sang buồng ăn:	Erre már Émile szépen betaszigálta az ebédlőbe.	0.293617
- Được rồi!		-0.3
Được, anh bạn ạ, - anh bảo hắn, - tôi là thằng hầu của cậu.	– Jól van, jól van, cimbora, inasod vagyok.	0.102439
Nhưng cậu sắp làm chủ biên của một tờ báo, cậu im đi! ~~~ Nể mặt tôi, cậu phải cho đứng đắn!	De te meg főszerkesztője lész egy napilapnak, hát fogd be a szád, viseld magad tisztességesen, légy rám is tekintettel.	-0.00714286
Cậu có mến tôi không?	Szeretsz?	-0.15
- Có chứ, tôi mến cậu!	– Hogy szeretlek-e?	0.21
Cậu sẽ có xì gà La Havane, nhờ miếng Da này.	Mondom, hogy duskálni fogsz a havannákban, ennek a bőrnek a segedelmével.	0.165957
Lại miếng Da, bạn ạ, miếng Da tối cao!	Mindig csak ez a bőr, cimbora, ez a felséges bőr!	0.293023
Môn thuốc thần hiệu, tôi có thể chữa được những vết chai.	Nagyszerü csodaszer ez, te!	-0.184615
Cậu có những vết chai không?	Tyukszemet is elmulaszthatok vele.	0.3
Tôi đánh đi cho.	Van tyukszemed?	0.24
- Chưa bao giờ tôi thấy cậu ngốc đến thế.	Kiirtom! ~~~ – Ekkora baromnak még sohasem láttalak…	-0.009375
- Ngốc à, anh bạn?	– Baromnak, pajtikám?	0.255
Không Miếng Da này co lại khi tôi có một ước nguyện... đó là một phản ngữ.	Nono. ~~~ Ez a bőr mindig összébb zsugorodik, valahányszor csak kivánok valamit… ez az antifrázis!	-0.00361446
Tay Bàlamôn, phải có một tay Bàlamôn ở trong đó!		-0.3
Vậy thì Bàlamôn là một tay nhạo báng, vì những ước nguyện, cậu nghĩ xem thì phải làm giãn ra chứ...	A bramin – mert bramin lappang mögötte – agyafurt fickó volt, mert a kivánságok, tudod, csak addig terjedhetnek…	0.294393
- Ừ phải đấy.	– Igen, természetesen…	0.166667
- Tôi bảo cậu...	– Mondom, a hogy…	0.3
- Phải, đúng lắm, tôi cũng nghĩ như cậu.	– Igen, igazad van, szakasztott igy gondolkozom én is.	0.266667
ước nguyện làm giãn ra...	A kivánságok addig terjedhetnek…	0.248276
- Tôi bảo cậu là miếng Da!	– Mondom neked, amig a bőrben tart!	0.258621
- Ừ.	– Igen.	0.15
- Cậu không tin tôi. ~~~ Tôi biết cậu lắm, anh bạn ạ, cậu thì nói dối như một tên vua mới lên ngôi.	– Te nem hiszel nekem!… Ismerlek, cimbora, ugy tudsz hazudni, mint valami ujdonsült király.	-0.00361446
- Làm sao mà cậu lại muốn tôi nghe theo những lời cậu nói vớ vẩn trong cơn say được?	– De hogy az ördögbe kivánhatod, hogy elhigyjem, amit részegségedben össze-vissza locsogsz?	0.293258
- Tôi đánh cuộc với cậu đấy, tôi có thể chứng minh được Ta thử đo mà xem.	– Fogadjunk… bebizonyithatom. ~~~ Vegyünk mértéket róla… ~~~ – A manóba, hát sohase lesz alvás a vége?	-0.122059
- Thôi đi, nó chẳng ngủ mất đâu, - Emile kêu lên khi thấy Raphaël chăm chú tìm tòi trong buồng ăn.	– kiáltott föl Émile, mikor megpillantotta Raphaelt, ki buzgón kutatott az étkezőben.	0.23494
Nhanh nhẹn như một con khỉ, nhờ sự sáng suốt kỳ lạ đôi khi ở những người say rượu, trái ngược với cái nhìn ngây dại trong cơn say, Valentin tìm ra được một nghiên mực và một chiếc khăn mặt, mồm vẫn lặp lại:	Valentin azzal a különös élesenlátással, melynek jelenségei részegeknél néha oly csodálatos ellentmondásban vannak bárgyu látomásaikkal, oly fürgeséggel, mely még egy majomnak is becsületére vált volna, fölkutatott valahol egy asztalkendőt meg valami irószert, szüntelenül hajtogatva:	0.324675
- Thử đo mà xem!	– Vegyünk mértéket!	0.194118
Thử đo mà xem!	Vegyünk mértéket!	0.225
- Ừ thì đo xem. ~~~ - Emile nói.	– Jól van, nem bánom, vegyünk mértéket, – hagyta helyben Émile.	-0.181034
Đôi bạn căng chiếc khăn ra và đặt miếng Da lừa lên trên.	A két cimbora kiteregette az asztalkendőt és ráhelyezte a szamárbőrt.	0.280952
Emile, tay hình như vững hơn, lấy bút vạch một đường mực theo chu vi của tấm bùa, trong khi bạn anh nói: - Tôi đã ước có hai mươi vạn quan thực lợi, có phải thế không?	Émile, akinek, ugylátszik, megbizhatóbb volt még a keze, tintába mártott tollal vonta meg a talizmán körvonalait. ~~~ Ennek végeztével megszólalt Raphael:	-0.0341379
Thế thì khi nào tôi được toại nguyện miếng Da lừa sẽ co hẹp lại cho mà xem.	– Kétszázezer frank évi járadékot kivántam, ugy-e? ~~~ No hát meglásd, mihelyt megkapom, megcsappan ez a bőr.	-0.0379518
- Ừ, thôi bây giờ cậu ngủ đi.	– Jó, jó, hanem most már aludj el, fiam.	0.264706
Cậu để tôi đặt cậu lên trên chiếc ghế bành dài này nhé?	Végigfektesselek a kanapén? ~~~ Na, jó lesz igy?	-0.0715909
Thôi, cậu nằm có dễ chịu không?	– Nagyon jó, kis sajtókukacom.	0.241935
- Được, cậu nhà báo bé con của tôi ạ. Cậu sẽ làm cho tôi vui, cậu sẽ xua ruồi cho tôi.	Még csak az hiányzik, hogy a legyeket hessegesd el tőlem.	0.0634615
Bạn trong nghèo khổ có quyền được là bạn lúc quyền thế.	Aki barát volt a balsorsban, legyen barát a jószerencsében is.	0.263793
Vì vậy tôi sẽ đãi cậu xì... gà.. La Hav...	Azért mondom neked, kapsz annyi… ha… havanna… ci…gá…rót…	0.176087
- Thôi, nhà triệu phú, hãy ủ vàng đi.	– Hát csak álmodj az aranyaidról, milliomos.	0.27
- Cậu, hãy ủ những bài báo.	– Te meg a cikkeidről.	0.177273
Xin chào.	Jó éjszakát.	0.15
Và gửi lời chào Nabuchodonosor! ~~~ Tình yêu!	Kivánj hát szép jó éjszakát Nabukodonozornak!… Szerelem!..	-0.048913
Lấy rượu đây! ~~~ Nước Pháp... vinh quang và giàu có... Giàu!	Igyunk!… Franciaország!… Dicső és gazdag… gazdag…	-0.0241071
Chẳng bao lâu đôi bạn hòa tiếng ngáy với điệu nhạc chung vang lên ở các phòng khách.	A két jóbarát horkolása nemsokára belévegyült abba a muzsikába, amelytől visszhangzott a terem.	0.296739
Cuộc hòa nhạc vô bổ!	Fölösleges hangverseny!	0.3
Những ngọn nến tắt dần dần và làm nổ những vành đèn bằng thủy tinh.	A gyertyák pislákolva aludtak el egymás után, föl-fölcsillantva még utoljára kristálytartóikat.	0.235443
Đêm tối trùm một làn nhiễu lên cuộc truy hoan cuồng loạn kéo dài đó, mà câu chuyện của Raphaël thì như một cuộc loạn ngôn với những lời không ý, và những ý thường thiếu lời.	Az éj betakarta leplével e hosszu orgiát, melyben Raphael elbeszélése olyan volt, mint a szavak orgiája; gondolatnélküli mondások és olyan gondolatok, melyek nem tudtak kellő kifejezést ölteni.	0.278453
Hôm sau, vào quãng trưa, nàng Aquilina kiều diễm tỉnh dậy, ngáp dài, mỏi mệt, trên má hằn vết chiếc ghế đẩu bọc nhung vẽ hoa mà nàng đặt đầu lên đế ngủ.	XXXV. ~~~ Másnap déltájban ásitva, fáradtan kelt föl a szép Aquilina, arcán a bársony karos szék belényomódott mintáival, melyen a feje pihent.	-0.04
Euphrasie, tỉnh giấc vì cử động của bạn, bỗng đứng lên và thét một tiếng khàn khàn; khuôn mặt đẹp đêm qua trắng và tươi đến thế, bây giờ vàng và tái như mặt một cô gái đi nằm nhà thương.	Euphrasie, ki fölrezzent társnője mozdulatára, felszökött fektéből, és valami rekedt sikoltásféle lebbent el ajakáról. ~~~ Az este még oly szép, fehér, üde arcocskája olyan sápadt és sárga volt, mint a kórházba készülő leányé.	-0.00707547
Dần dần khách ăn cựa cạy và rên la ảo não, họ cảm thấy chân tay cứng đờ, bao nhiêu thứ mệt mỏi đè nặng lên họ khi tỉnh dậy.	Lassan-lassan a többi vendég is mozgolódni kezdett, elgémberedett tagjait keserves nyögések közepett egyengetve, fáradtan, törődötten.	0.281818
Một gã hầu buồng ra mở cửa kính cửa chớp các phòng khách.	Az egyik lakáj félrevonta a szőnyegkárpitot és kinyitotta a szalón ablakait.	0.263077
Cử tọa đứng lên, những ánh nắng ấm áp lóng lánh trên đầu những người ngủ làm cho họ hồi lại.	A társaság felcihelődött, életre ébresztette a betüző meleg napsugár, mely már csak itt-ott csillant meg egy-egy alvó fején.	0.269725
Những cử động khi ngủ đã làm rối bù những làn tóc bới thanh nhã và làm phai tàn mọi thứ điểm trang khiến cho những người đàn bà, do ánh nắng chói lòa rọi vào trông thật gớm ghiếc: tóc họ xõa xuống không duyên dáng, nét mặt họ đã thay đổi, những cặp mắt long lanh đến thế bây giờ đục mờ vì mỏi mệt.	A kényelmetlen alvás és hánykolódás földulta a hölgyek elegáns fejdiszét, meggyürte ruháikat. ~~~ Teljes napfényben meglehetős kellemetlen benyomást tettek. ~~~ A hajuk minden kecsesség nélkül csapzott le róluk, arcuk kifejezése megváltozott, csillogó szemük fakóvá lett az ernyedtségtől.	-0.182418
Nước da của những người đa sầu đa cảm rực rỡ trong ánh sáng đến thế bây giờ trông kinh khủng, bộ mặt của những người tính tình lạnh nhạt khi khỏe khoắn thì trắng đến thế, mềm mại đến thế, bây giờ hóa xanh ngắt; những cái miệng mới đây xinh tươi và đỏ thắm, bây giờ khô khốc và trắng nhợt, mang những vết ô nhục của say sưa.	Sárga képük, mely csak ugy tündöklött a gyertyafényben, szinte iszonyatot keltett és a kipihenten oly üde, fehér arcocskák lefonnyadva, zöldbejátszó szint öltöttek; az este még oly kivánatos piros ajkak most elfehéredve, kicserepesedetten viselték magukon az ittasság szégyenletes nyomait.	0.197455
Những người đàn ông chối đẩy tình nương ban đêm vì thấy họ phai tàn, nhợt nhạt, như những bông hoa bị giẫm nát trên đường phố sau một đám rước đi qua.	A férfiak megtagadták éjszakai szeretőiket, ennyire elszintelenedve látván őket viszont. ~~~ Olyanok voltak, mint az eltaposott virág, körmenet után az utcán.	-0.0221477
Bọn đàn ông khinh khỉnh đó trông lại còn kinh khủng hơn.	Ezek a nőket fitymáló férfiak azonban még ijesztőbben festettek.	0.295161
Anh sẽ phải rợn mình khi thấy những bộ mặt người đó mắt hõm và quầng thâm dường như chẳng trông thấy gì, ngay đờ vì rượu, ngây dại vì giấc ngủ không yên làm mệt hơn là khoẻ lại.	Szinte elrémitő volt látni e sok arcot, beesett, karikás szemmel, bárgyun maga elé meredve, bortól kábultan, az inkább elgyötrő, mint felüditő álomtól zavarodottan.	0.216456
Những bộ mặt xanh xao đó để lộ liễu những thèm khát về thể chất không được tâm hồn tô điểm bằng chất trơ, có cái gì là hung tợn và thú vật đến lạnh lùng.	E huzott arcokban, melyekből meztelenül sugárzott ki a fizikai étvágy, minden költőiség nélkül, melylyel a lelkünk felruházni szokta, volt valami vad, szinte kegyetlenül bestiális vonás.	0.298305
Sự thức dậy của thói hư trần truồng đó, bộ xương của tệ lậu rách rưới, rét lạnh, trống rỗng và thiếu những ngụy biện của trí thức hay những mê hoặc xa xỉ đó làm kinh hoảng những lực sĩ can trường kia, cho dẫu họ đã quen vật lộn với hành lạc mấy đi nữa.	A bünnek ez ébredése mez, festék nélkül, ez a tar, hideg, üres váz, megfosztva a szellem szofizmáitól, a fényüzés varázsától, megdöbbentette e rettenthetetlen atlétákat, bármily megszokott volt is előttük a bajvivás a tivornyával.	0.212556
Nghệ sĩ và kỹ nữ im tiếng và bằng con mắt hung tợn ngắm gian phòng bừa bãi ở đó mọi thứ đều đã bị ngọn lửa của các dục vọng tàn phá tan hoang.	Müvészek és félvilági hölgyek egyaránt óvakodtak megszólalni, csak a nagy összevisszaságot nézegették révedező szemmel a lakásban, hol mindent legázolt, mindent fölforgatott a szenvedély heve.	0.245625
Một tiếng cười ma quái bỗng nổi lên khi Taillefer, nghe tiếng thở khàn khàn của quan khách, định chào họ bằng một cái nhăn nhó, bộ mặt đẫm mồ hôi và căng máu của hắn đưa liệng trên cảnh địa ngục đó hình ảnh của tội ác không hối hận.	Sátáni kacaj hangzott fel akkor, amikor Taillefer, a házigazda, meghallván vendégei cihelődését, üdvözölni akarta őket, de csak torzképet vágott. ~~~ Átizzadt, vérvörösre gyult arca e pokoli kép keretében olyan volt, mint a lelkifurdalást nem ismerő bün megtestesülése.	-0.00232558
Bức tranh thật toàn vẹn.	A kép teljes volt.	0.105882
Đó là cuộc sống nhơ nhớp giữa xa xỉ, một sự pha trộn kinh khủng của những hoa lệ và những khổ cực của con người sự thức dậy của hành lạc, khi nó đã dùng những bàn tay cứng mạnh của nó để vắt hết mọi trái quả của cuộc đời, và chỉ để lại quanh nó những mảnh tàn ô uế hay những dối trá mà nó không tin nữa.	A szennyes élet volt ez, fényüzés közepette; szörnyü egyvelege a pompának és az emberi nyomoruságnak; a tivornya ébredése, mikor izmos markával kifacsarta már az élet minden gyümölcsének levét s már csak a hulladék van körülötte, vagy a hazugság, amelyben hinni ő maga sem tud többé.	0.214925
Có thể nói đó là cảnh thần chết mỉm cười giữa một gia đình bị dịch hạch; chẳng còn hương thơm cũng như ánh sáng lộng lẫy nữa, chẳng còn vui vẻ cũng như thèm muốn nữa; mà là ghê tởm với những mùi lợm giọng của nó và cái triết lý xót xa của nó, mà là ánh nắng rực rỡ như chân lý và không khí trong sạch như đức hạnh tương phản với bầu không khí oi nồng, đầy uế khí, uế khí của một cuộc truy hoan!	Mintha a mosolygó Halál lett volna, pestissel fertőzött család közepette; illatnak, ragyogásnak, vidámságnak, vágynak hire-hamva sincsen többé; de ott van az undor, minden orrfacsaró büzével, lélekbe maró filozófiájával; meg a nap, mely ragyogó, mint az igazság; meg a levegő, mely tiszta, mint az erény; és mindez szörnyü ellentmondásban az orgia miazmáival terhelt tikkasztó atmoszférával.	0.245013
Mặc dầu đã quen hư hỏng, nhiều người trong đám các cô gái đó nhớ tới cuộc thức giấc xưa kia của họ, khi họ còn ngây thơ trong trắng, thoáng nhìn, qua những cửa sổ thôn quê có hoa kim ngân và hoa hồng rủ quanh, một phong cảnh tươi mát có tiếng sơn ca vui hót làm mê say, có ánh bình minh chiếu sáng đục mờ và có sương đọng muôn hình muôn vẻ.	Egyik-másik leánynak minden romlottsága mellett is eszébe jutott egykori reggeli fölserkenése, mikor ártatlanul és tisztán tekintett ki jerichói lonccal, rózsával megrakott falusi ablakán a mezőre, melyet beragyogott a hajnali nap, végigszórt gyémánttal a harmat és telizengett a pacsirtaszó.	0.206522
Có những người mường tượng thấy cảnh xưa ăn sáng trong gia đình, chung quanh chiếc bàn các con và bố cười ngây thơ, mọi vật toát ra một vẻ kỳ thú khôn tả, và những món ăn đơn giản như những tấm lòng.	Mások a családi reggelit varázsolták maguk elé, az asztalt az apával és a gyermeksereggel, amelynek olyan megmagyarázhatatlan bübája van és ahol minden fogás olyan egyszerü, mint maguk a szivek.	0.233333
Một nghệ sĩ nghĩ tới xưởng làm việc yên tĩnh với pho tượng tinh khôi của mình, với người kiểu mẫu duyên dáng đang chờ mình.	Az egyik müvész békés műtermére gondolt, szüzies szobormüvére, meg bájos modelljére, aki várt rá.	0.17449
Một chàng trai, nhớ ra vụ án định đoạt số phận của một gia đình, nghĩ đến cuộc thương lượng quan trọng cần sự có mặt của mình.	Egy másik fiatal embernek eszébe jutott a pör, amelynek kimenetelétől függött egész családjának jövője és arra a fontos ügyletre gondolt, mely nála nélkül nem eshetik meg.	0.265306
Nhà bác học hối tiếc nơi phòng làm việc mà một công trình cao quý đang kêu gọi mình.	A tudós dolgozószobája után sopánkodott, hol nemes célt szolgáló munka várta.	0.245455
Hầu hết mọi người đều tự than phiền về mình.	Csaknem valamennyinek megvolt a maga sopánkodni valója.	0.282692
Lúc đó, Emile, tươi thắm hồng hào như tay chào hàng xinh nhất của một cửa hiệu được ưa chuộng, xuất hiện, vừa cười vừa nói:	E percben Émile toppant közibük, nevetve, frissen és üdén, mint valami divatos üzletből idecsöppent nyalka kereskedősegéd.	0.244538
- Các ngài xấu như ma lem.	– Ocsmányabbak vagytok, mint egy banda végrehajtó!	0.0230769
Các ngài chẳng làm gì được hôm nay; thế là mất cả ngày rồi, tôi có ý kiến là ta cùng ăn sáng.	– mondta. ~~~ – Ma már ugyse foghattok semmibe, a mának befütyültek. ~~~ Reggeliznénk tán inkább!	-0.1275
Nghe nói, Taillefer bước ra để ra lệnh.	E szavakra Taillefer eltávozott, hogy rendelkezzék.	0.678571
Các cô gái uể oải đến trước những tấm gương sửa lại đầu tóc rối bù.	Az asszonyok nagylomhán tükör elé ültek, hogy rendbehozzák feldult toalettjeiket.	0.28481
Ai nấy chuyển mình.	Ott azután föléledtek valamennyien.	0.109091
Những tay hư hỏng nhất thuyết phục những kẻ ngoan ngoãn nhất.	A legfeslettebbek leckéztették az okosabbakat.	0.14
Các cô gái giang hồ giễu những chàng tỏ ra không đủ sức tiếp tục bữa tiệc nhọc nhằn.	A kurtizánok csufot üztek mindenkiből, aki nem mutatott valami nagy hajlandóságot arra, hogy folytassa a mulatozást.	0.265979
Chỉ một lúc những bóng ma đó nhộn nhịp lên, họp thành nhóm, thăm hỏi nhau và mỉm cười.	Egyszerre föléledtek a vázak, majd csoportokba verődtek, faggatóztak és mosolyogtak.	0.245122
Vài gã hầu nhanh nhẹn, lẹ làng dọn đồ đạc và mọi vật đâu vào đó.	Néhány fürge inas az ügyesebbjéből hamarosan helyükre görgette a butorokat és rendbe hozott mindent.	0.222078
Một bữa ăn sáng tuyệt vời được bày ra.	Pazar reggelit szolgáltak fel.	0.124138
Khách ăn liền đổ xô sang phòng ăn.	A vendégsereg áttódult az étkezőbe.	0.291892
Ở đó, nếu mọi vật còn mang vết tích không xóa nổi của cuộc trác táng đêm trước, thì ít ra cũng có dấu hiệu của sự sống và tư duy như trong cơn giãy giụa của một kẻ hấp hối.	Itt is minden magán viselte az éjszakai tobzódás eltörölhetetlen nyomait, hanem azért mégis volt benne valami élet és gondolat, mint a haldokló utolsó tekintetében.	0.226452
Giống như đám rước ngày kết thúc hội giả trang, cuộc trác táng được kết thúc bởi những bộ mặt nạ đã mỏi mệt vì nhảy múa, say mềm vì cơn say, và muốn chứng tỏ rằng thú vui là bất lực để che đậy sự bất lực của chính mình.	Akárcsak a hushagyókeddi alkalmakkor, itt is táncban kifáradt, mámortól mámoros maszkok temették el a szaturnáliát, le akarván győzni az édes tehetetlenséget, hogy be ne kellessék vallaniok a magukét.	0.202105
Giữa lúc đám cử tọa can trường đó vây quanh bàn ăn của nhà tư bản, thì Cardot, đêm trước đã khôn ngoan chuồn mất sau bữa ăn để kết thúc cuộc truy hoan trong giường vợ, bắt ló bộ mặt chạy việc ra với một nụ cười dịu dàng thoáng qua.	Abban a pillanatban, mikor ez a diszes társaság elözönlötte a tőkepénzes asztalait, Cardot jelent meg közöttük hivatalos, de mosolygó ábrázattal, ki ebéd után bölcsen eltünt az este, hogy orgiáját a hitvesi ágyban fejezze be.	0.238028
Dường như hắn đã dò ra một đám kế thừa nào đó để nhấm nháp, để phân chia, để kê khai, để sao lục, một đám kế thừa bộn những giấy tờ phải làm, béo bở tiền hậu tạ, cũng ngon bổ như miếng thịt thăn run rẩy mà người chủ đang thọc lưỡi dao vào. ~~~ - A ha!	Olyan volt a képe, mintha valami nagy örökségnek bukkant volna nyomára, amely tömérdek irka-firkával, leltározással, okmánykiállitással és minden egyéb hivatalos aktagyártással, mindenekfölött pedig busás honoráriummal fog járni, mely kövér falat dolgában bizvást vetekedhetik azzal a pompás sülttel, amelybe a jeles vendéglátó gazda éppen most meritette a szeletelőkést.	-0.0408127
Chúng ta sẽ ăn trước mặt quản lý văn khế, de Cursy la lên.	– Igy hát jegyzői közremüködés mellett fogunk reggelizni!	0.284746
- Ông tới đúng lúc để đánh số, ký áp tất cả những văn bản này, - tay chủ băng vừa nói vừa chỉ bàn tiệc.	– kiáltott föl Cursy. ~~~ – Éppen kellő időben érkezett, hogy rendre lajstromozza és paragrafusok alá gyömöszölje fogásainkat, – mondta neki a bankár, a teritett asztalra mutatva.	-0.0397436
- Không có chúc thư để làm, nhưng giấy giá thú thì có lẽ? ~~~ Nhà bác học nói, từ một năm nay đây là lần đầu tiên ông ta lấy được vợ sộp.	– Végrendeletet egyikünk sem óhajt csinálni, de nem lehetetlen, hogy szó lehet házasságkötésről, – mondta a tudós, aki alig esztendeje, igen boldog házasságot kötött.	-0.0119205
- Ô hô!	– Ó, ó!	0.225
- A ha!	– Ah, ah!	0.1
- Khoan đã - Cardot đáp lại, điếc tai vì những lời cợt nhả nhao nhao lên, - tôi đến đây vì chuyện đứng đắn.	– Bocsánatot kérek egy pillanatra, – szólalt meg Cardot, hüledezve a rázuduló töméntelen rossz tréfától, – komoly ügyben jöttem ide.	0.261864
Tôi đem lại sáu triệu quan cho một vị trong các ngài.	Hat milliót hozok valakinek önök közül.	0.18
(Im lặng như tờ).	(Mély csöndesség.)	0.285
Thưa ngài, - hắn quay lại nói với Raphaël bấy giờ chẳng cần lịch sự đang lấy một góc khăn ăn của mình lau mắt, - cụ thân mẫu ngài có phải là con gái thuộc dòng họ O'Flaharty không?	– Mondja, uram, – fordult azután Raphael felé, ki teljes elfogulatlansággal törölgette a szeme szögletét valami asztalkendővel, – boldogult édesanyja nem O’Flaharty-leány volt?	0.263584
- Vâng, - Raphaël đáp lại như cái máy, - Barbe-Marie.	– De igen, – válaszolt szinte gépiesen Raphael, – Barbe-Marie.	0.521784
- Ngài có mang theo đây, - Cardot nói tiếp, - giấy khai sinh của ngài và của bà de Valentin không.	– Önnél van véletlenül a keresztlevele meg a De Valentin asszonyé?	0.404688
- Hình như có.	– Ugy vélem, igen.	0.22
- Thế thì! ~~~ Thưa ngài, ngài là người thừa kế duy nhất của thiếu tá O'Flaharty, từ trần vào tháng Tám năm 1828 ở Calcutta.	– Akkor hát ön az egyetlen és egyedüli örököse O’Flaharty őrnagynak, aki 1828 augusztusában hunyt el Calcuttában.	0.90997
- Hoan hô, thiếu tá!	– Incalcuttábilis szerencse!	0.171429
- Tay đa sự kêu lên.	– kapott az alkalmon a dorong.	0.2
- Vì trong chúc thư thiếu tá để lại nhiều món tiền cho một số cơ quan công cộng cho nên chính phủ Pháp yêu cầu Công ty Ấn Độ thanh toán việc kế thừa, - viên quản khế nói tiếp.	– Mivel az őrnagy többrendbeli nagyobb összeget hagyományozott ugyancsak többrendbeli közintézetnek, a francia kormány érdeklődött az egész hagyaték iránt a Keletindiai Társaságnál.	0.285
- Hiện nay gia tài đó đã thanh toán xong và có thể lĩnh được.	Most ugy állunk vele, hogy ki lévén utalva, rögtön kifizethető.	0.280328
Từ mười lăm ngày nay tôi tìm mãi mà vô hiệu những người kế thừa của cô Barbe Marie O'Flaharty, cho tới hôm qua ngồi ăn...	Két hete keresek-kutatok már hasztalanul Barbe-Marie O’Flaharty kisasszony jogutódai után, mikor tegnap, társalgás közben…	0.280165
Lúc đó, bỗng nhiên Raphaël đứng lên phác ra một cử động đột ngột của một người bị trúng thương.	E pillanatban Raphael olyan hirtelen mozdulattal szökött fel ültéből, mint akit megsebeztek.	0.210345
Dường như một cuộc hò reo ngấm ngầm nổ ra, tình cảm đầu tiên của khách ăn là do một sự ghen tị âm thầm, bao nhiêu con mắt dồn về phía anh ta như bấy nhiêu ngọn lửa.	Néma volt körülötte mindenki, a tetszés, az öröm nem hallatta szavát. ~~~ A cimborák első érzését a kaján irigység sugallotta. ~~~ Minden szem lobogó lángként irányult felé.	-0.146721
Tiếp đó, một tiếng rì rầm như tiếng khán giả rạp hát nổi giận, tiếng ồn ào của một cuộc nổi loạn nổ ra, to lên, và mỗi người nói một lời để chào đón cái tài sản kếch xù mà viên quản khế mang tới.	Majd morajlani kezdtek, mint szinházban, vagy rémületes eset alkalmával a tömeg, és ez a moraj nőttön-nőtt. ~~~ Azután mindenkinek volt valami üdvözlő szava ahhoz a roppant szerencséhez, melynek a jegyző volt a hozója.	-0.0170792
Tỉnh người lại vì sự phục tùng số phận đột ngột, Raphaël giải phắt lên bàn chiếc khăn mà lúc nãy anh đã dùng để đo miếng Da lừa.	Raphaelt hirtelen észretéritette a sorsnak e vak engedelmessége és hirtelen kiteregette az asztalon a kendőt, amelyen az imént a szamárbőrt mérte meg. ~~~ Oda se figyelt senki szavára, csak a talizmán érdekelte.	-0.00863309
Chẳng nghe thấy tiếng gì, anh đặt tấm bùa lên trên, và rợn cả mình khi thấy một khoảng cách khá xa giữa đường vạch trên khăn và chu vi miếng Da lừa.	Ráhelyezte az asztalkendőre és akaratlanul is összeborzongott, mikor észrevette azt a csekély távolságot, mely a vászonra rajzolt vonal és a bőr kerülete között volt.	0.294304
- Ấy kìa!	– Hát ezt meg mi lelte?	0
Ông ấy làm sao thế?	– kiáltott fel Taillefer.	0.245455
- Taillefer kêu lên, - ông ấy được tài sản dễ như bỡn.	– Ugylátszik, oda se neki a nagy szerencse.	0.15
- Đỡ lấy hắn, Châtillon, - Bixiou bảo Emile, hắn có thể chết vì mừng quá đấy.	– Vigyázz rá, fiu, – mondta Émile-nek Bixiou, – még megöli az öröm.	0.226087
Bao nhiêu bắp thịt trên bộ mặt tàn tạ của người kế thừa đó đều tái xanh một cách kinh khủng: nét mặt co lại, những đường nổi trắng bệch, những lỗ hõm tối om, sắc mặt nhợt nhạt, mắt trừng trừng.	Ijesztő haloványság borult e szerencsés örökös fonnyadt arcára; vonásai eltorzultak, arcának minden kiszökellő része fehérebbé lett, a mélyebben fekvők sötétebbekké, az egész ólomszinüvé, a szeme meg kidülledt.	0.28
Anh trông thấy cái CHẾT.	A Halál-t látta meg.	0.195
Tay chủ băng phởn phơ giữa đám gái giang hồ tàn tạ, giữa những bộ mặt no chán đó, cơn vui hấp hối đó, là hình ảnh sinh động của cuộc đời anh.	Ez a pazar lakoma, festettképü hölgyeivel, a csömörlésig betelt arcokkal, az örömnek ez a haldoklása eleven képe volt az ő életének.	0.22381
Raphaël nhìn đi nhìn lại ba lần tấm bùa nó có thể xoay đi xoay lại dễ dàng giữa những đường vạch tàn nhẫn trên chiếc khăn; anh có ý nghi ngờ; nhưng một linh tính sáng suốt phá tan sự ngờ vực của anh.	Raphael háromszor is megvizsgálta talizmánját, mely kényelmesen belefért az asztalkendőn vont vonalakba. ~~~ Megpróbált kételkedni, de valami világos előérzet semmivé oszlatta hitetlenségét.	-0.0235135
Thiên hạ thuộc về anh, anh có thể có tất cả nhưng không có muốn gì nữa.	Övé volt a világ, mindenható volt, de nem kivánt többé semmit.	0.205
Như một kẻ du hành giữa sa mạc, anh chỉ có một ít nước để uống đỡ khát và phải tính toán sự sống chết theo số ngụm nước.	Mint a sivatagban utazónak, kevéske vize volt csupán, s hátralévő életét kortyokkal mérte.	0.126136
Anh nhìn thấy mỗi ước nguyện của anh đáng giá bao nhiêu tuổi đời anh.	Megbizonyosodott felőle, hogy minden kivánsága életét kurtitja meg.	0.25
Và anh tin ở miếng Da lừa, anh lắng nghe tiếng mình thở, anh đã cảm thấy mắc bệnh, anh tự hỏi: Phải chăng ta bị đau phổi?	Azután, hogy hitt már a talizmánban, a saját lélegzetét hallgatta, betegséget érzett magában és kérdezgette:	0.229245
Mẹ ta phải chăng đã chết vì bệnh phổi?	– Mellbeteg volnék?	-0.0428571
- A ha! ~~~ Raphaël, giờ đây anh tha hồ vui chơi thỏa chí!	Nem tüdővészben halt el az anyám?	-0.0727273
Anh định tặng em cái gì đây?	– Na, Raphael, lesz most dinom-dánom!	0.2625
Aquilina nói.	Mit kapok én?	0.276923
- Hãy nâng cốc chúc cái chết của ông cậu hắn, thiếu tá Martin O'Flaharty?	– kérdezte Aquilina. ~~~ – Igyunk a boldogult nagybácsi, O’Flaharty őrnagy egészségére.	-0.0192308
Đó mới là bậc trượng phu.	Az volt ám csak ember a talpán!	0.267857
- Cậu ấy sẽ làm nguyên lão nước Pháp.	– Francia pair lesz belőle!	0.122222
- Chà! ~~~ Vụ sau tháng Bảy thì một nguyên lão nước Pháp là cái gì?	– Ugyan no, micsoda nagy dolog az, Julius után pairnek lenni!	-0.0190909
Tay đa sự nói.	– szólalt meg a dorong.	0.16875
- Cậu có định thuê lô ở rạp Bouffons không?	– Lesz páholyod a Bouffons-ban?	0.135484
-Tôi mong rằng cậu sẽ khao tất cả chúng tôi, - Bixiou nói.	– Remélem, megvendégelsz mindannyiunkat? ~~~ – kérdezte Bixiou.	-0.00491803
Cỡ cậu ấy thì biết làm mọi sự ra trò, - Emile nói.	– Az olyanfajta ember, mint ő, érti a módját, hogyan kell a dolgokat nagyszerüen csinálni, – mondta Émile.	0.0490909
Tiếng hoan hô của các cử tọa vui nhộn đó vang bên tai Valentin mà anh chẳng thể hiểu được ý nghĩa một lời nào, anh mơ hồ nghĩ tới cuộc sống như máy và không ước mong của một nông dân xứ Bretagne, đông con, cày ruộng của mình, ăn lúa mạch đen, uống rượu tần tu cả bình, tin Đức Bà và tin vua, chịu lễ ngày Phục sinh, ngày chủ nhật nhảy trên một bãi cỏ xanh và chẳng hiểu gì bài thuyết giáo của viên giáo trưởng.	A kacagó társaság ujjongásától csak ugy zugott Raphael füle, de egyetlen szavuk értelmét sem tudta fölfogni. ~~~ Homályos képben látta maga előtt a bretagnei paraszt egyhangu, igénytelen életefolyását, akinek viskóját majd fölveti a sok gyerek, aki a földjét turja, áfonyát eszik, citromlét iszik még a pichet-jéhez is, elmélkedik a Szüzről meg a királyról, meggyón husvétkor, táncra perdül vasárnap a zöld pázsiton és egy árva hangot sem ért meg abból, amit a papja prédikál.	-0.00202703
Cái cảnh tượng bày ra trước mắt anh lúc này, những lớp ván phủ tường thếp vàng kia, những kỹ nữ kia, bữa tiệc kia, sự xa xỉ kia, như chẹn họng anh làm anh phát ho.	Az a látvány, ami most a szeme előtt volt, az aranyos mennyezet, a félvilági hölgyek, a lakoma, a fényüzés összeszoritotta a torkát és megfojtogatta.	0.220144
- Ông có muốn dùng măng tây không?	– Kiván talán egy kis spárgát?	0.2625
- Tay chủ băng hỏi to.	– kiáltott át neki a bankár.	0.221739
- Tôi chẳng muốn gì hết, - Raphaël thét vang lên đáp.	– Semmit se kivánok! ~~~ – rivallt rá Raphael dörgő hangon.	-0.00267857
- Hoan hô!	– Bravo!	0.3
- Taillefer trả lời.	– felelt vissza Taillefer.	0.245455
- Ông biết giá trị của tài sản đấy, nó là một mảnh bằng của láo xược.	– Jól átértette, mit jelent a nagy vagyon, mert ugy látszik tudja, hogy feljogosit a gorombáskodásra. ~~~ Közibénk való!	-0.0237805
Ông nhập bọn với chúng tôi rồi!	– Uraim, igyunk az arany hatalmára!	0.273529
Mời quý vị hãy nâng cốc chúc cho quyền lực của vàng.	De Valentin ur, a hatszoros milliomos, hatalomra tett szert.	0.266038
Ngài de Valentin trở thành sáu lần triệu phú là nắm được quyền hành.	Király, mindenható, mindenek fölött álló, mint általában a gazdagok.	0.269565
Ông ấy làm vua, ông ấy có hết thảy, ông ấy ở trên hết thảy, như hết thảy những người giàu có.	Az ő számára ezentul ostoba hazugság a Charta tetejében ez az irás: Minden francia egyenlő a törvény előtt.	0.282178
Đối với ông, từ nay lời ghi trên đầu Pháp điển: Mọi người Pháp đều bình đẳng trước Pháp luật là một lời nói láo ông ấy sẽ không tuân theo pháp luật pháp luật sẽ tuân theo ông ấy.	Nem fog engedelmeskedni a törvényeknek, engedelmeskedjenek a törvények neki! ~~~ Vérpad, hóhér nem a milliomosok számára van a világon!	-0.0897638
Đối với bậc triệu phú thì không có đoạn đầu đài, không có đao phủ!	– Igen, – válaszolt Raphael, – ők maguk a saját hóhéraik!	0.198305
- Đúng, - Raphaël, - họ chính là đao phủ của bản thân họ.	– Ez ismét csak előitélet! ~~~ – mondta a bankár.	-0.04375
- Ồ!	– Igyunk!	0.05
Tay chủ băng kêu lên, - hãy uống đi.	– szólt Raphael zsebébe gyürve a talizmánt.	0.252632
- Hãy uống đi, Raphaël nhắc lại và bỏ tấm bùa vào túi.		-0.3
- Cậu làm gì đấy?	– Hohó!	-0.03
- Emile vừa nói vừa giơ tay bạn lại.	– kiáltott rá Émile, a kezét megragadva.	0.284615
- Thưa quý vị, - anh nói thêm với cử tọa đang khá ngạc nhiên vì thái độ của Raphaël, - Các vị nên biết rằng ông bạn de Valentin của chúng ta, à chết chửa, Ngài hầu tước de Valentin có một bí quyết để làm giàu.	– Uraim, – folytatta azután, a Raphael magaviseletén kissé megütődött társaság felé fordulva, – tudtára adatik mindeneknek, akiket illet, hogy De Valentin, ugyan no, mit beszélek, De Valentin marquis ur rábukkant a titok nyitjára, hogyan készül a szerencse.	0.352816
Lời ước nguyện của ông ấy được toại nguyện ngay sau khi ông vừa nói ra, ông ấy sẽ làm cho hết thảy chúng ta được giàu có, nếu không sợ mang tiếng là một thằng hèn, một kẻ độc ác.	Egyszerüen teljesülnek a kivánságai, abban a minutában, amikor akarja. ~~~ Ha tehát csak egyenesen azt nem akarja, hogy lakájszámba vegyük, vagy kőszivü embert lássunk benne, bizonyára gazdaggá tesz valamennyiünket.	-0.000746269
- Chao! ~~~ Raphaël bé bỏng của em, em, muốn có một chuỗi hạt ngọc, - Euphrasie thốt lên.	– Édes Raphael, én egy szép gyöngyös ékszerkészletet szeretnék! ~~~ – kezdte Euphrasie.	-0.157229
- Nếu anh ấy biết ơn, anh ấy sẽ tặng em hai cỗ xe thắng ngựa đẹp và chạy nhanh?	– Ha van magában egy kis háladatosság, két pompás kocsival fog meglepni, s tüzes paripákkal!	0.293023
- Aquilina nói.	– folytatta Aquilina.	0.16
- Ước cho tớ mười vạn quan thực lợi.	– Nekem kivánjon százezer frank évi járadékot!	0.265116
- Đồ cachemire.	– Nekem kasmirokat!	0.247059
- Trả nợ cho tôi!	– Fizesse ki az adósságaimat!	0.126316
- Giáng một đòn trúng phong cho ông chú tớ, cái lão to lớn khô khốc ấy!	– Utalványozz ki egy jóféle gutaütést annak az én vén, kiaszott nagybátyámnak!	0.284
- Raphaël, một vạn quan thực lợi là tớ cho cậu xong nợ.	– Legyünk kvittek tizezer livres évi járadékkal, Raphael!	0.284211
- Quà cáp nhiều quá đấy!	– Van miben duskálni!	0.218182
- Viên quản khế kêu lên.	– kiáltott föl a jegyző.	0.288462
- Ông ấy phải chữa cho tôi khỏi bệnh thống phong...	– Belőlem hajtsa ki a köszvényt!	0.0909091
- Ông hãy làm hạ giá thực lợi xuống, - tay chủ băng kêu lên.	– Hadd essenek a járadék-papirok! ~~~ – mondta a bankár.	-0.0277778
Tất cả những lời đó vụt ra như những chùm hoa cải của một bó hoa lửa kết thúc cuộc hội pháo hoa, và những ước muốn nhiệt liệt đó có lẽ là đúng đắn chứ không phải bông đùa.	Ez a sok fölkiáltás ugy sziporkázott el egyszerre, mint tüzijáték végeztével a sugárkéve. ~~~ E sóvár kivánságok talán őszintébbek voltak, mint aminőknek a tréfás kedv mutatta.	-0.0218023
- Anh bạn thân mến của tôi ơi, - Emile trịnh trọng nói, - tôi chỉ cần hai mươi vạn thực lợi thôi, anh hãy vui lòng ước nguyện hộ tôi đi!	– Lelkem pajtikám, – mondta azután komoly képpel Émile, – én beérem kétszázezer frank évi járadékkal. ~~~ Most hát láss hozzá a hókuszpókuszodhoz!	-0.00103448
- Emile, - Raphaël nói - thế ra cậu không biết tôi phải trả giá như thế nào ư?	– Émile, – mondta neki Raphael, – nem tudod, milyen ára van annak?	0.214286
- Khéo từ chối!	– Ez is kifogás?	0.282353
- Chàng thi sĩ la lên.	Hát nem tartozunk magunkat barátainkért föláldozni?	-0.142857
Phải chăng chúng ta phải hy sinh vì bạn?	– Kedvem volna halált kivánni valamennyiőtökre!	0.25
- Tôi sắp muốn ước cho các vị đều chết hết cả.	– válaszolt Valentin, sötét, komor tekintetet vetve cimboráira.	0.2625
- Valentin vừa đáp vừa đưa con mắt u ám, thâm trầm nhìn các khách ăn.	– A haldoklók az eszeveszettségig kegyetlenek tudnak lenni, – mondta nevetve Émile.	0.271233
- Những kẻ hấp hối thường là tàn ác độc địa.	Hanem azután komolyan folytatta tovább: – Gazdag lettél.	0.3
- Emile vừa nói vừa cười.	Nem adok neki két hónapot és piszok zsugori lesz belőled.	0.0517241
- Thôi bây giờ cậu giàu rồi, - anh nghiêm trang nói thêm, - thế thì tớ cho cậu chỉ hai tháng là trở thành ích kỷ đến bẩn thỉu.		-0.3
Cậu đã ngốc rồi, cậu không hiểu một lời nói đùa.	Máris gyüge vagy, nem érted el a tréfát sem.	0.178571
Chỉ còn nước cầu tin vào miếng Da lừa của cậu thôi.	Még csak az hiányzik, hogy higyj abban a szamárbőrben…	0.266038
Raphaël sợ hãi những lời nhạo báng của cử tọa đó, anh im bặt, nốc rượu tàn và say đi để cho quên một lúc cái quyền lực tai hại của anh.	Raphael, kit elfogott a félsz e csődület csufolódásaira, elhallgatott, vedelte a bort és berugott, hogy legalább egyidőre feledje gyászos hatalmát.	0.276259
CƠN HẤP HỐI	HARMADIK RÉSZ	0.278571
	A HALDOKLÁS	-0.3
Vào những ngày đầu tháng Chạp, một cụ già bảy mươi tuổi, mặc dầu trời mưa, đi theo phố Varennes, qua cửa mỗi nhà lầu lại nghếch mắt tìm địa chỉ của ông hầu tước Raphaël de Valentin, trông cụ có vẻ ngây thơ như một đứa trẻ và đăm chiêu như các triết gia.	XXXVI. ~~~ December elején, szakadó esőben, egy hetvenesztendős aggastyán haladt végig a Varenne-utcán. ~~~ Rendre szemügyre vett minden kaput; Raphael de Valentin marquis palotáját kereste. ~~~ Gyermekesen ártatlan kifejezése mellett ott volt arcán a tudós nagyképüsége is.	-0.202096
Vết tích của một mối ưu tư da diết xung đột với một tính cách chuyên quyền nổi lên trên bộ mặt đó với mớ tóc dài màu xám rối bù, khô héo như một tấm giấy da cũ bị lửa làm quăn lại.	Hosszu, őszbecsavarodott, bozontos haj övezte valami régi, tüztől összezsugorodott pergamenre emlékeztető kiaszott arcát, melyen kegyetlen szenvedések nyomai tusakodtak a kemény akaraterővel.	0.270652
Ví bằng có họa sĩ nào gặp nhân vật kỳ dị đó, bận quần áo đen, gày gò xương xẩu, chắc chắn khi trở về xưởng họ sẽ phác họa trên tập tranh của mình và ghi dưới bức chân dung: Nhà thơ cổ kính đi tìm một vần thơ.	Ha e különös, feketébe öltözött, hórihorgas, szikár alakot véletlenül meglátja valami festő, bizonyos, hogy műtermébe érve, hamarosan vázlatkönyvébe veti s fölibe irja szövegül: Klasszikus poéta, rim szükiben.	0.2625
Sau khi đã kiểm tra lại số nhà mà người ta đã mách ông, Rollin sống lại đó khẽ gõ cửa một tòa nhà nguy nga.	Mikor Rollin ez eleven palingenezise meggyőződött róla, hogy az épület száma megegyezik azzal, amit keres, halkan megkocogtatta a nagyszerü palota kapuját.	0.358103
- Ông Raphaël có nhà không?	– Itt lakik Raphael ur, kérem szivesen?	0.203571
- Ông lão hỏi người gác cửa mặc chế phục.	– kérdezte a libériát viselő portástól.	0.25814
- Ông hầu tước không tiếp ai cả, - gã người hầu vừa đáp vừa ngoạm miếng bánh to tướng lấy ở một bát cà phê to ra.	– A marquis ur nem fogad senkit, – válaszolt a portás, óriás kenyérszeletet nyomkodva le a torkán, melyet hatalmas csupor kávéjában mártogatott meg előbb.	0.252756
- Xe của ông ấy kia mà, - ông già lạ mặt lại nói và chỉ một cỗ xe tráng lệ đỗ dưới một chiếc tán gỗ làm theo hình một chiếc lều bằng tréo go và để che bậc tam cấp.	– A kocsiját itt látom, – folytatta az öreg, pompás fogatra mutatva, mely a lépcső feljáróját védő boltozat alatt állott.	0.146218
- Ông ấy sắp đi, để tôi chờ. ~~~ - Chà!	– Ugy látszik, elkészül valahová, megvárom.	-0.0142857
Ông lão ạ, cụ cứ là chờ đây đến sáng mai, gã canh cửa lại nói.	– Na, öregem, akkor akár holnap reggelig is itt tanyázhatik.	0.226316
- Lúc nào chẳng có một cỗ xe chờ ông tôi.	A marquis ur számára mindig utrakészen áll egy kocsi.	0.266667
Nhưng mời cụ ra đi, tôi van cụ, tôi sẽ mất toi sáu trăm quan thực lợi chung thân nếu không có lệnh mà tôi để lọt vào đây một người lạ nào chỉ một lần thôi.	De kérem, most már sziveskedjék odébb állni, mert nekem hatszáz frank nyugdijam bánja, ha csak egyetlen egyszer is idegent bocsátok be engedelem nélkül.	0.234043
Vừa lúc đó, một cụ già cao lớn bận quần áo hoa giống một môn lại nhà quan, ở tiền sảnh bước ra, vừa hấp tấp bước xuống mấy bậc vừa ngắm nghía ông lão xin vào đang ngơ ngác...	Ekkor egy a minisztériumbeli ajtónállókra emlékeztető öltönyt viselő magas öreg ember lépett ki az előcsarnokból s gyorsan pördült le a néhány lépcsőfokon, a megriadt látogatót vizsgálgatva.	0.287234
- Vả lại, có cụ Jonathas đây, - gã canh cửa nói.	– Egyébiránt itt van Jonathas ur, beszéljen vele, – mondta a kapus.	0.454299
- Cụ nói với cụ ấy. ~~~ Hai cụ già, do mối thiện cảm hay tò mò chung kéo lại gần nhau, ra gặp nhau ở giữa sân chính rộng, chỗ tập trung mọi ngả đường có vài đám cỏ mọc xen các hàng gạch lát.	A két öreg, talán hasonló koruknál fogva érzett rokonszenvből, talán kölcsönös kiváncsiságból, udvariasan üdvözölte egymást a hatalmas udvaron, hol kiverődött a gyep itt-ott a kövezetkockák között.	-0.00609137
Tòa nhà im lặng một cách hãi hùng.	Megdöbbentő csöndesség uralkodott ebben a palotában.	0.17027
Trông thấy Jonathas, anh những muốn tìm hiểu vẻ bí mật tỏa trên mặt ông cụ và phô bày ở tất cả mọi thứ trong ngôi nhà ảm đạm này; điều quan tâm đầu tiên của Raphaël khi tiếp nhận gia tài to lớn của ông cụ là tìm cho ra người lão bộc tận tụy mà anh có thể trông cậy ở lòng quyến luyến của ông cụ... Jonathas vui mừng đến phát khóc khi gặp lại cậu chủ mà cụ tưởng đã chào vĩnh biệt lần cuối cùng; nhưng chẳng gì làm ông cụ sung sướng hơn là được hầu tước cất nhắc lên chức vụ cao của người quản gia.		-0.3
Cụ Jonathas trở thành một thế lực trung gian đặt giữa Raphaël và cả thiên hạ.	Jonathas arcára pillantva, az ember akaratlanul is valami misztérium után kutatott, amelylyel teljes volt ez a komor ház a legparányibb zugáig.	0.322982
Làm người điều chỉnh tối cao cơ nghiệp của chủ, người chấp hành mù quáng của một ý kiến bí ẩn, dường như cụ là giác quan thứ sáu của Raphaël để tiếp nhận mọi xúc động của cuộc đời.	Raphael, alighogy a nagybátyjáról maradt dus örökséghez jutott, fürkészni kezdte, hol találhatná föl a hüséges öreg inast, akinek odaadására bizvást számithatott.	0.204969
- Thưa cụ, tôi muốn nói chuyện với ông Raphaël, ông lão vừa nói với Jonathas vừa bước lên mấy bậc tam cấp để tránh mưa.	Jonathas sirt örömében, mikor megpillantotta ifju urát, akiről szentül hitte, hogy már örök bucsut mondott neki.	0.406377
- Nói chuyện với ngài hầu tước ư, - viên quản gia kêu lên.	Ujjongott örömében, mikor a marquis az intendáns fontos tisztségével kinálta meg.	0.22381
- Đến như tôi là cha dượng của ông ấy mà họa hoằn ông ấy mới nói với tôi một lời.	Az öreg Jonathas afféle közbüleső hatalmassággá lett Raphael és a világ között.	0.2475
- Thì tôi cũng là cha dượng của ông ấy, - ông lão la lên. ~~~ - Nếu xưa kia bà nhà bú mớm cho ông ấy, thì chính tôi, tôi đã cho ông ấy bú sữa của nàng thơ. ~~~ Ông ấy là con nuôi của tôi, con của tôi, carus alumnus!.	Mint ura vagyonának teljes hatalmu kezelője, s mint vakon végrehajtója minden megsejtett gondolatának, olyan volt, mintha Raphael hatodik érzéke lett volna, aki által az élet lüktetéseiről tudomást szerez.	-0.121519
Tôi đã rèn luyện đầu óc ông ấy, tôi đã bồi dưỡng trí tuệ ông ấy, phát triển thiên tài của ông ấy, và trên danh dự và vinh quang của tôi, tôi dám nói như vậy.	– Raphael urral szeretnék beszélni, – mondta az öreg ur Jonathasnak, néhány lépcsőfokkal feljebb haladva, hogy az esőtől védettebb helyre jusson.	0.229286
ông ấy đã chẳng là một trong những nhân vật xuất sắc của thời đại chúng ta đó sao?	– A marquis urral… beszélni?… – kiáltott fel az intendáns.	0.137705
Tôi, tôi đã dạy ông ấy học ở lớp sáu, lớp ba và lớp đệ nhất.	– Még hozzám is alig-alig intéz egy-egy szót, pedig én dajkálgattam valamikor!	0.283333
Tôi là giáo sư của ông ấy.	– Én is dajkálgattam ám, uram!	0.29
- A! ~~~ Ra cụ là cụ Porriquet. ~~~ - Đúng rồi.	Ha ön a karján babusgatta, én meg a muzsák ölében ringattam el.	-0.151282
Nhưng thưa cụ... ~~~ - Suỵt, suỵt!	Az én nevelésem, az én lelkemből lelkezett, carus alumnus!	-0.0791667
Jonathas làm hiệu cho hai gã phụ bếp đang nói to làm tan cái im lặng như tu viện chìm ngập cả tòa nhà.	Én szabtam irányt az agyának, én müveltem ki az értelmét, én fakasztottam ki belőle a zsenit, ezzel méltán dicsekedhetem.	0.268269
	Nem ő-e korunk egyik legnevezetesebb embere?	-0.3
- Nhưng, thưa cụ, - giáo sư tiếp tục nói, - có lẽ hầu tước mệt chăng?	És én voltam a tanára a hatodikban, a harmadik felsőben és a retorikában.	0.264706
- Cụ thân mến ạ, - Jonathas đáp.	– Tehát Porriquet urhoz van szerencsém?	0.265714
- Có Trời họa may biết ông chủ tôi ra làm sao.	– Az vagyok, igen, de… ~~~ – Csend legyen ott, hé!	-0.00319149
Cụ tính, ở Paris này không có đến hai nhà giống như nhà chúng tôi.	– kiáltott Jonathas két kuktára, aki meg merészelte törni a ház kolostori csöndjét.	0.253521
Hai nhà thôi, cụ nghe chửa? ~~~ À mà nói thật, không phải thế.	– De mondja hát, uram, beteg a marquis ur tulajdonképpen?	-0.0339623
Ngài hầu tước đã cho tậu cái dinh này trước kia là của một quận công kiêm nguyên lão.	– Édes uram, annak csak a jó Isten a megmondhatója, mi lelte tulajdonképpen az én gazdámat.	0.268235
Ông ấy đã bỏ ra ba mươi vạn quan để thiết bị đồ đạc.	Nincsen a miénkhez hasonló ház kettő sem egész Párisban, higyje el nekem.	0.276563
Cụ thấy chưa?	Érti? ~~~ Kettő sem.	-0.0176471
Ba mươi vạn quan, to đấy chứ.	Hitemre mondom.	-0.06
Nhưng mỗi phòng thật sự là một kỳ quan.	A marquis ur megvétette e palotát, amely valami hercegé és paire volt annakelőtte.	0.0933333
Thấy cảnh nguy nga này tôi nghĩ thầm: - Được!	Háromszázezer frankot költött a berendezésére.	0.293878
Sinh thời cụ cố nhà cũng thế này?	Nagy summa pénz ám háromszázezer frank!	0.292105
Cậu hầu tước sẽ tiếp đón cả thành phố và triều đình!	Hanem azután az is igaz, hogy a mi palotánkban minden szoba valósággal egy-egy csoda!	0.244615
	Mikor megláttam ezt a pazarságot, elmondogattam magamban: "Jó, ugy látszik, olyan idők fognak járni megint, mint Raphael ur néhai nagyapjának idejében, a fiatal marquis is nyilt házat fog tartani s fogadja még az udvart is bizonyára." Dehogy.	-0.3
Nhưng không, cậu ấy chẳng muốn tiếp một ai.	Nem fogad az én uram egy teremtett lelket sem.	0.225
Cụ Porriquet ạ, cậu ấy sống đến là kỳ, cụ nghe chửa?		-0.3
Một cuộc sống không thích hợp tí nào.	Igen-igen különös életet él.	0.183871
Ngày nào cậu ấy cũng dậy đúng giờ.	Hajszálra kimért életet, Porriquet uram!	0.2925
Chỉ có tôi, một mình tôi, cụ biết chửa?	Nap-nap után ugyanazon órában kel föl.	0.236842
Là được vào buồng cậu ấy.	Egyedül én léphetek be szobájába.	0.281818
Cứ bảy giờ sáng là tôi mở cửa, mùa hè cũng như mùa đông.	Télen-nyáron egyaránt pont hétkor nyitom ki az ablaktáblákat.	0.285246
Cái đó đã được thỏa thuận đến là kỳ dị.	Ennek is megvan a maga módja.	0
Vào đến buồng, tôi nói: - Thưa hầu tước, mời ông dậy và mặc quần áo.	Beléptemkor azt kell mondanom neki: – Marquis ur, tessék fölkelni, hogy felöltöztethessem.	0.26962
Cậu ấy dậy và mặc quần áo.	Fölébred, felöltözik.	0.204
Tôi phải đưa cậu ấy chiếc áo chùng mặc trong nhà, bao giờ cũng may theo một kiểu và bằng một thứ vải.	Nekem kell átnyujtanom a mindig egyszabásu, mindig egyazon kelméből készült pongyolaruhát.	0.218182
Tôi bắt buộc phải thay chiếc khác khi nó không dùng được nữa, chỉ để tránh cho cậu ấy khỏi phải yêu cầu may áo mới.	Nekem kötelességem ujjal fölcserélni, mikor már kopni kezd, nehogy ő maga legyen kénytelen ujat kivánni.	0.206061
Tưởng tượng đến thế.	Micsoda furcsaság!	0.142105
Sự thật, tiền ăn của cậu ấy là nghìn quan một ngày, cậu ấy muốn làm gì tùy ý, cậu con cưng ấy Vả lại tôi rất mến cậu ấy, ví bằng cậu ấy tát tôi vào má bên phải thì tôi chìa má bên trái ra nốt!	Annyi szent igaz, hogy ezer frankot költhet naponta; azt teszi, amit akar. ~~~ Ugy szeretem, higyje el, hogy ha képenteremtene, odanyujtanám neki a másik orcámat is!	-0.0713793
Nếu cậu ấy bảo làm việc gì khó khăn hơn, tôi cũng sẽ làm, cụ nghe chửa?	Bármilyen nehéz dolgot kivánna is tőlem, szivesen megtenném neki.	0.219048
Vả chăng, cậu ấy sai tôi đủ thứ việc vặt, thành ra lúc nào tôi cũng bận.	Annyi mindenféle apró-cseprő feladatot rótt rám, hogy néha csak ugy fő tőle a fejem.	0.29625
Cậu ấy đọc báo, phải không?	Lapokat olvas.	-0.128571
Có lệnh là phải để báo ở nguyên một chỗ trên nguyên một chiếc bàn.	Parancs, hogy mindig ugyanazon a helyen, ugyanazon az asztalon legyenek.	0.239062
Cứ đúng giờ đó tôi cũng phải đến, tự tay tôi cạo râu cho cậu ấy và tôi không run.	Naponta ugyanabban az órában kell megborotválnom. ~~~ Nem reszket a kezem.	-0.0537313
Bác nấu bếp sẽ mất toi một nghìn écu thực lợi chung thân hưởng sau khi cậu ấy qua đời, nếu không dọn bữa sáng cho cậu ấy nhất thiết vào mười giờ sáng, và bữa chiều vào đúng năm giờ.	A szakács ezer frank évi nyugdiját vesztené el, mely a marquis ur esetleges halála után vár rá, ha a reggeli hajszálra kimérten abban az időben nincsen az asztalon, pont tiz órakor. ~~~ Az ebéd pedig ötkor.	-0.0154054
Thực đơn được làm cho cả năm, từng ngày một, hầu tước chẳng phải cầu ước gì.	Az étlap az egész esztendő minden egyes napjára eleve meg van határozva. ~~~ A marquis urnak sohasem kell kivánnia semmit.	-0.0258065
Cậu ấy ăn dâu tây khi có dâu tây, và con Maquereau đầu tiên về đến Paris là dành cho cậu ấy.	Szamócát eszik, mihelyt kapható és az ő asztalára kerül a legelső maquereauhal, amely Párisba jut.	0.287234
Chương trình đã in sẵn, buổi sáng cậu ấy thuộc lòng bữa ăn chiều.	Az étlap nyomtatva van, reggel már akár kivülről tudhatja, mi lesz az ebédje, öltözködni is mindig egyazon időben szokott.	0.14
Cũng thì, cậu ấy mặc, quần áo đúng giờ đó, vẫn những quần áo ngoài đó, quần áo lót đó, bao giờ cũng do tôi, cụ nghe chửa?	A ruhát, fehérnemüt mindenkor ugyanarra a karos székre kell helyeznem.	-0.0181818
Đặt ở nguyên chiếc ghế bành đó.	Ruhája mindig egyszabásu.	0.15
Tôi lại phải trông nom cho bao giờ cậu ấy cũng dùng nguyên một thứ khăn trải giường; khi cần đến, nếu áo rơđanhgôt của cậu ấy rách, là nói ví dụ thế, thì tôi phải thay chiếc khác mà không cần phải nói cho cậu ấy biết.	Szövete is ugyanaz. ~~~ A viseltségét nekem kell megállapitanom és szó nélkül kicserélnem ujjal.	-0.242935
Nếu tốt trời, tôi vào và nói với cậu chủ: - ông đi chơi chứ, thưa ông?	– Ha szép az idő, beállitok hozzá és azt mondom: – Nem ártana egy kis séta.	0.275
Cậu ấy trả lời có hay không.	Erre ő igennel vagy nemmel válaszol.	0.290909
Nếu cậu ấy có ý định đi chơi thì xe bao giờ cũng đóng ngựa sẵn; người đánh xe nhất thiết ngồi chờ sẵn trên xe, tay cầm roi như cụ trông thấy kia kìa.	Ha kedve kerekedik a sétára, nem kell várakoznia, mert mindig be van fogva és a kocsis, ostorral a kezében mindig utrakészen ül a bakon, amint most is láthatja.	0.253521
Tối đến ăn xong, một ngày cậu ấy đi Viện Ca kịch, ngày khác đi rạp ý... À không, cậu ấy chưa đi rạp Ý Đại Lợi, mãi hôm qua tôi mới thuê được lô ở đấy cho cậu ấy.	Estebéd után hol az operába szokott menni, hol az Ital… azaz hogy nem, az Italiens-ben még nem is volt, mert csak tegnap tudtam neki páholyt szerezni.	0.187218
Rồi đúng mười một giờ thì về ngủ.	Pont tizenegykor érkezik haza, azután lefekszik.	0.27907
Trong ngày, những khoảng thì giờ không làm gì thì cậu ấy xem sách, cậu ấy xem sách luôn, cụ thấy không?	Napközben egyebet se csinál, egyre csak olvas.	-0.174419
Ý cậu ấy thế.	Most hallgasson ide, ez csak az ötlet!	0.0333333
Tôi được lệnh xem trước nhật báo phát hành để mua những sách mới, để cho ngày nào sách ra là cậu ấy đã có ngay đặt trên lò sưởi.	Nekem állandóan olvasnom kell a Journal de la Librairie-t, hogy ő még aznap kandallóján találhassa a megjelent ujdonságokat. ~~~ Az is az én dolgom, hogy időnkint bemenjek hozzá s a tűz után nézzek.	-0.0362069
Tôi được lệnh hàng giờ vào buồng cậu ấy để trông nom củi lửa, tất cả, để cho cậu ấy không thiếu một thứ gì; cụ ạ, cậu ấy đưa tôi một quyển sách nhỏ để học thuộc lòng tất cả mọi nhiệm vụ của tôi ghi trong đó, như quyển giáo lý sơ giản vậy.	S egyáltalán, hogy lássam, nem kell-e neki valami. ~~~ Adott nekem az ur egy kis könyvet, valóságos katekizmust, amelyben körülményesen le van irva minden kötelességem.	-0.12
Mùa hè, tôi phải kiếm hàng lô những đá để giữ cho khí hậu bao giờ cũng mát nguyên như thế, và chỗ nào, lúc nào cũng phải có hoa mới.	Kánikulában például jéghütőkkel kötelességem a hőmérsékletet a megfelelő fokig szabályozni.	0.154639
Chả là cậu ấy giàu có mà!	Virágról is nekem kell gondoskodnom, bőven, minden időben.	0.04
Mỗi ngày cậu ấy chi hàng nghìn quan tiền ăn, cậu ấy có thể chơi ngông được lắm.	Gazdag, ezer frankot költhet naponkint, kielégitheti minden szeszélyét.	0.208696
Cậu bé tội nghiệp, đã khá lâu cậu ấy bị thiếu cả những thú nhu yếu!	Elég sokáig nélkülözte szegény még a legszükségesebbeket is!	0.22381
Cậu ấy chẳng làm khổ ai, cậu ấy hiền như củ từ ấy chẳng bao giờ nói một lời, mà, lạ thật, im lặng hoàn toàn trong nhà, cũng như ngoài vườn.	Nem bánt senkit, olyan jó, mint egy falat kenyér, szüken bánik a szóval, hanem a házban, a kertben, mindenütt csöndnek kell lennie.	0.21
Chung quy cậu chủ tôi chẳng cần phải nói lên một ý muốn gì cả, tất cả đều răm rắp một phép, và thẳng bước!	Kivánnivalója tulajdonképpen nem is marad, mert ugy megy minden, mint a karikacsapás. ~~~ És recta!	-0.055
Mà cậu ấy có lý, nếu không xét nét kẻ hầu người hạ thì loạn.	Igaza van, a cselédnépséget fegyelmezni kell, különben fejtetőre áll minden.	0.283099
Tôi bảo cậu ấy hết mọi điều phải làm, cậu ấy đều nghe.	Én mondom meg neki mindig, hogy mit kell tennie és hallgat a szóra.	0.259322
Cụ không thể ngờ được cậu ấy làm đến thế nào đâu.	Önnek fogalma sem lehet róla, mi mindent ki nem fundált már.	0.256364
Các gian phòng của cậu ấy đều... như... thế nào nhỉ? ~~~ À!	Hogy csak egyet mondjak, képzelje el, hogy most nyitja ki az ajtaját… krak!	-0.00692308
Như xâu chuỗi. ~~~ Thế này nhé!	– valamennyi ajtó kinyilt előtte az egész lakásban azzal a furfangos szerkezettel.	-0.204545
Cậu ấy mở, là nói ví dụ thế, cửa phòng ngủ hay phòng làm việc, ấy thế là, xoạt!	Kényére sétálgathat végig a házán, anélkül, hogy csak egyetlen zárt ajtóra is találna.	0.286207
Tất cả các cửa đều tự động mở ra như máy.	Ez pompásan van kieszelve, kényelmes és nekünk is kellemes nagyon.	0.235294
Bấy giờ cậu ấy có thể đi suốt từ đầu nhà đến cuối nhà không có cửa nào đóng cả... Thật là hóm mà tiện lợi, mà dễ chịu cho chúng tôi.		-0.3
Như thế tốn tiền ghê, kinh thật?	Hanem szép summánkba került ám!	0.253125
Cuối cùng, rút cục, cụ Porriquet ạ, cậu ấy bảo tôi: "Jonathas ạ, bác hãy chăm nom tôi như một đứa hài nhi".	Egyszer azután azt mondta nekem: – Jonathas, ugy viselj rám gondot, mint valami pólyásbabára.	0.204545
Hài nhi, cụ ạ, cậu ấy nói đúng như thế đấy, hài nhi.	Igy mondta, Porriquet ur, tulajdon ezekkel a szavakkal!	0.232653
Bác phải lo nghĩ hết mọi thứ tôi cần dùng, "thay tôi".	– Neked kell arról gondolkoznod, hogy mire volna szükségem…	0.3
Tôi là chủ, cụ nghe chửa?	Én vagyok az ur a házban, érti-e?	0.27931
Và cậu ấy gần như người ở. Tại sao ư?	Inkább ő a szolga.	-0.15
Chà?	Hogy miért?	0
Lạ lắm bàn dân thiên hạ chẳng ai biết cái đó trừ phi cậu ấy và ông Trời hiền!	Na hát uram, azt már azután csakugyan nem tudja senki a világon, egyedül ő meg az Isten.	0.265823
Nhất thiết là thế!	Megfoghatatlan!	0.16875
- Ông ấy làm một bài thơ đấy, - giáo sư già thốt lên.	– Verses müvet ir! ~~~ – kiáltott föl az öreg professzor.	-0.00818182
- Cụ cho là cậu ấy làm thơ, hả cụ?	– Ugy véli?	-0.3
Thế thì cái đó khó chịu lắm, nhỉ!	És az ilyesmi olyan lélekigázó volna?	0.275676
Nhưng, cụ tính, tôi không tin.	Már én azt nem hiszem, kérem szivesen.	0.2625
Cậu ấy thường bảo tôi rằng cậu ấy muốn sống như xảo mọc, sống vô ti.	Sokszor elmondogatja előttem, hogy az ő élete csak vegetálás, hogy ő csak ugy vegetál.	0.296296
Mà vừa mới hôm qua thôi, cụ Porriquet ạ, cậu ấy nhìn một bông hoa huệ tây và vừa mặc quần áo vừa bảo tôi: "Tội nghiệp, bác Jonathas ạ, tôi sống như thế kia đấy, tôi sống vô ti".	Éppen tegnap volt, hogy megállott egy cserép előtt, rámutatott a tulipánra és azt mondta nekem: – Ez az én életem, Jonathaskám, vegetálok…	0.162406
Bây giờ có người bảo là cậu ấy cuồng si.	Vannak, akik ugy vélik, hogy monomániában szenved.	0.3
Nhất thiết là thế!	Ez megfoghatatlan!	0.216667
- Cụ Jonathas ạ, - giáo sư nói một cách nghiêm trang trịnh trọng tỏ ra rất tôn kính người hầu buồng già, - theo tôi tất cả chứng minh rằng ông chủ của cụ đang xây dựng một tác phẩm lớn.	– Mindez tisztára azt bizonyitja szememben, Jonathas, – mondta nagyképü komolysággal a professzor, a mély tisztelet érzését keltvén föl általa az öreg komornyikban, – hogy a maga ura valami nagy müvön dolgozik.	0.2985
Ông ấy phải trầm tư mặc tưởng nhiều và không muốn bị xao lãng vì phải bận tâm về cuộc sống tầm thường.	Belemerült a gondolatok nagy mélységeibe és nem akarja, hogy kizökkentsék elmélkedéseiből az élet apró ügyes-bajos dolgai.	0.3
Giữa những công trình về trí tuệ, bậc thiên tài khuấy quên tất cả.	Az intellektuális munkájába mélyedt zseni mindenről megfeledkezik.	0.254545
Một hôm Newton trứ danh...	Egyszer a hires Newton…	0.234783
- A ha!	– Newton?	0.05
Newton thế đấy, - Jonathas nói.		-0.3
- Tôi chẳng biết hắn là ai.	Ugy?… Nem ismerem.	0.126316
- Newton là một nhà kỷ hà học lớn, - Porriquet tiếp, - hai mươi bốn giờ liền ngồi tựa khuỷu tay trên bàn; hôm sau hết mơ màng, ông ấy vẫn tưởng còn là hôm trước, tưởng như vừa qua một giấc ngủ.	– Newton, a nagy geométer, huszonnégy órát töltött egyszer egyhuzomban az asztala mellett, könyökére támaszkodva.	0.0348214
Cậu bé thân mến, để tôi đi thăm, tôi có thể giúp ích cho cậu ấy. ~~~ - Ấy khoan!	Mikor felocsudott merengéséből, fogalma sem volt róla, hogy előbbre van a világ egy nappal… Meg kell látnom azt a drága gyermeket, talán hasznára lehetek valamiben.	-0.12
- Jonathas la lên.	– Csak lassan!	0.26
- Ông lão ạ, dù cụ có là vua nước Pháp đi nữa, nghe chưa, cụ cũng không thể vào được trừ phi là phá cửa hay đạp lên xác tôi mà vào thôi, cụ Porriquet ạ, để tôi chạy vào nói với cậu ấy rằng có cụ tới và tôi hỏi cậu ấy thế này: Có để cụ lên không?	Ha ön maga volna Franciaország királya, már tudniillik a hajdani, még akkor sem lépne be hozzá, hacsak be nem zuzza az ajtókat s le nem gázol engem. ~~~ Hanem azt megteszem önnek, Porriquet ur, hogy szólok neki ittlétéről és megkérdezem tőle, ahogy szokás: "Bebocsássam?"	-0.0157895
Cậu ấy sẽ trả lời có hay không.	Igennel, vagy nemmel fog felelni.	0.23
Chứ chẳng bao giờ tôi hỏi cậu ấy: cậu có ước không?	Sohasem mondom neki ugy: Óhajtja-e?	0.0454545
có muốn không?	kivánja-e?	0.175
có thèm không?	akarja-e?	0.12
Những tiếng đó là bị xóa bỏ trong chuyện trò.	Ezek a szavak a mi nyelvünkből ki vannak küszöbölve.	0.288
Một lần tôi lỡ thốt ra một tiếng.	Egyszer valahogy mégis kiszaladt a számon valamelyik.	0.225
Ấy thế là cậu ấy nổi giận lên: - Bác muốn làm tôi chết phải không?	Képéből kikelve kiáltott rám: "A halálomat akarod?" ~~~ XXXVII.	-0.0368852
Jonathas để giáo sư già ở lại tiền sảnh, ra hiệu cho ông lão đừng có tiến vào; nhưng trong khoảnh khắc cụ đã trở ra vì có sự ưng thuận, và dẫn lão tiên sinh qua các gian phòng nguy nga mà các cửa đều mở cả.	Jonathas magára hagyta az öreg professzort az előcsarnokban, intve neki, hogy ne jöjjön előbbre. ~~~ Csakhamar kedvező válaszszal tért vissza s a kiérdemült öreget hosszu sor fényes termen vezette keresztül, melyeknek ajtai rendre tárva voltak.	-0.00271493
Từ xa cụ Porriquet nhìn thấy học trò mình ngồi bên một lò sưởi.	Porriquet már messziről észrevette hajdani tanitványát az egyik kandalló zugában.	0.534699
Raphaël bận một chiếc áo chùng mặc trong nhà vải hoa to, ngồi lọt thỏm trong chiếc ghế bành lò xo, đang xem báo.	Raphael, kényelmes karos székébe süppedve, nagymintás pongyolában, ujságot olvasott.	0.178571
Mối ưu phiền cực độ mà dường như anh đang trải qua biểu lộ trong dáng điệu ốm yếu của thân thể suy nhược của anh; nó hiện lên ở vầng trán, ở bộ mặt xanh xao như chiếc hoa tàn úa.	Kórosan sápadt, hervadt virágra emlékeztető petyhüdt arcán mélységes buskomorság tükröződött.	0
Một thứ duyên dáng ủy mị và những vẻ kỳ quặc riêng của những người ốm giàu có khiến người anh có vẻ khác biệt.	Egész valójában volt valami asszonyos és valami bizarr, ami különösen a gazdag betegek sajátossága.	0.196875
Đôi bàn tay anh, giống tay một mỹ nhân, trắng xanh và mỏng manh.	A keze, akárcsak valami szép asszonyé, gyöngéd volt, bársonyos és fehér.	0.28209
Bộ tóc vàng hung thưa đi uốn quăn bên thái dương với một vẻ đỏm dáng kiểu cách.	Kissé ritkuló szőke haja kacérul göndörült csigákba a halántéka táján.	0.239189
Một chiếc mũ chỏm Hy Lạp ngả lệch về một bên đầu vì núm tua quá nặng so với vải cachemire mỏng nhẹ của mũ.	Fején, kissé félrecsapva, fezt viselt, melynek lenge kasmirját tulságosan is nehéz bojt billentette félre.	0.243564
Con dao bằng malachité nạm vàng anh dùng để rọc sách bỏ rơi bên chân anh.	Lába előtt aranynyal cifrázott malachitkés hevert, melyet az imént használt volt valami könyv fölvágásakor.	0.190909
Trên đùi anh có chiếc tẩu bằng hổ phách của một chiếc điếu hút thuốc kiểu Ấn Độ rất đẹp mà những vòng uốn tráng men của nó nằm dưới đất như một con rắn, và anh cũng quên hít những hơi thuốc thơm dịu.	Térdén egy nagyszerü indiai nargyila borostyánszopókája pihent, melynek zománcos csöve mint valami kigyó huzódott végig a szobán. ~~~ A szivásról megfeledkezett, az illatos füstöt nem élvezte.	-0.0358696
Tuy nhiên sự suy nhược chung của thân thể trẻ trung của anh lại được cải chính bằng đôi mắt xanh lơ mà tất cả cuộc sống dường như rút vào đấy, và trong đó lấp lánh một tình cảm kỳ lạ nó thoạt tiên làm người ta sửng sốt.	Ifju testének teljes elernyedtségét azonban meghazudtolta a szeme, mely ugy ragyogott, oly rendkivüli tüzben égett, mintha az egész élete abban gyült volna össze.	0.109272
Cái vẻ nhìn đó trông đến khó chịu.	Ez a tekintet szinte megdöbbentő volt.	0.258333
Có người xem thấy ở đó sự thất vọng; những người khác đồ rằng trong đó có một cuộc vật lộn bên trong, cũng ghê gớm như một niềm hối hận.	Vannak, akik kétségbeesést olvastak volna ki belőle, vannak, akik belső küzdelmet, rettentőségében a lelkifurdalással felérőt.	0.2184
Đó là cái nhìn sâu xa của kẻ bất lực dồn ép mọi thèm muốn vào tận đáy lòng, hay của gã hà tiện thưởng thức bằng tưởng tượng mọi lạc thú mà tiền của hắn có thể đem lại, nhưng khước từ hết để cho khỏi hao hụt tài sản: hay vẻ nhìn của Prométhée bị xiềng, của Napoléon thất thế, năm 1815 ở điện Elysée, khi được biết sự sai lầm về chiến lược quân thù, hỏi xin nắm quyền chỉ huy trong hai mươi bốn giờ mà không được.	Ez a mélységes pillantás a tehetetlen ember pillantása volt, aki minden vágyát a szive mélyébe fojtja; vagy a zsugorié, akit boldogit a gondolat, hogy megvásárolhatná a föld minden gyönyörüségét, de lemond róla, hogy meg ne bolygassa kincsét; vagy a leláncolt Prometheusé, a trónjavesztett Napoleoné, ki 1815-ben az Elyséeben tudja meg, mekkora stratégiai hibát követtek el ellenségei és csak huszonnégy órára kér vezérleti jogot, de el nem nyeri.	0.263309
Cái nhìn chính cống của kẻ chinh phục và của kẻ bị đày nơi hỏa ngục!	A hóditó meg az elitélt tekintete volt ez!	-0.00769231
Và, hơn thế nữa, đó là cái nhìn xuống sông Seine hay vào đồng tiền vàng cuối cùng ném vào chiếu bạc của Raphaël bao nhiêu tháng trước đây.	Vagy még inkább az a tekintet, amelyet Raphael hónapokkal ezelőtt a Szajnára, vagy a játékasztalra gördült utolsó aranyára vetett.	0.234677
Anh khuất phục ý chí của anh, trí tuệ của anh dưới cái lương tri thô giản của một nông dân già được giáo hóa chút đỉnh sau năm mươi năm đi ở. Hầu như vui vẻ được trở thành một thứ người máy, anh khước từ cuộc đời để sống, và trút bỏ ra ngoài tâm hồn hết thảy những thơ mộng của khát khao.	Akaratát, intelligenciáját alárendelte egy öreg parasztnak, aki ötven esztendei szolgálat után alig civilizálódott egy kissé. ~~~ Szinte kedvét lelte abban, hogy automatává legyen és lemondott az életről, hogy életben maradhasson.	-0.0726027
Để chống lại hiệu quả hơn cái quyền lực ác nghiệt mà anh đã nhận sự thách thức, anh tự làm cho mình trinh bạch kiểu Origène, bằng cách thiến bỏ trí tưởng tượng đi.	Lelkét pedig megfosztotta a vágyak minden poézisától. ~~~ Hogy könnyebben megküzdhessen azzal a kegyetlen hatalommal, amelynek kihivását elfogadta, Origenes módjára lett szüzzé; kibérelte a képzeletét.	-0.00733696
Hôm sau ngày mà anh đột nhiên trở nên giàu có nhờ một chúc thư và thấy miếng Da lừa co lại anh tới nhà viên quản khế của anh.	Másnapra azután, hogy az a végrendelet hirtelen oly dussá tette és észrevette, hogyan fogyatkozott meg terjedelmében a szamárbőr, a jegyzőjénél volt ebéden.	0.266418
Ở đó, một thầy thuốc khá được tín nhiệm, trong lúc dùng đồ nước, đã kể lại một cách đúng đắn phương pháp một người Thụy Sĩ bị bệnh phổi đã dùng để chừa khỏi bệnh.	Ott, a csemegénél, egy elég jónevü orvos beszélte el nagykomolyan, hogy milyen módon gyógyult ki valami svájci ember a tüdővészből.	0.130952
Trong mười năm liền người đó không nói một tiếng, tự buộc mình mỗi phút chỉ thở sáu lần trong không khí nồng nặc của một chuồng bò cái, và theo một chế độ ăn uống rất nhẹ.	Tiz esztendeig egyetlen szót sem szólt, s hozzászoktatta magát, hogy a tehénistállók sürü levegőjében percenkint csak hatszor vegyen lélegzetet, s egyébiránt táplálkozás dolgában is a lehető legmértékletesebben éljen.	0.27398
- Ta sẽ như người đó!	– Én is igy fogok élni!	0.273913
- Raphaël tự nhủ mình, vì anh nhất thiết muốn sống.	– mondta magában Raphael. ~~~ Minden áron élni akart.	-0.021
Ở giữa cảnh giàu sang anh sống như một cái máy hơi nước.	Nyakig uszott a bőségben, de valósággal a gép életét élte.	0.274138
Khi giáo sư già giáp mặt cái xác chết trẻ trung đó, cụ giật mình; tất thảy đều như giả tạo trong cái thân thể khẳng khiu và bạc nhược đó.	Az öreg professzor összerezzent, mikor szembekerült ez ifju tetemmel; minden mesterkéltnek látszott előtte ebben a vézna, ernyedt testben.	0.244186
Khi trông thấy ông hầu tước mắt đăm chiêu, trán nặng trĩu ưu tư, cụ không nhận ra được cậu học trò nước da tươi thắm hồng hào, chân tay cứng cáp, mà cụ còn ghi nhớ.	Mikor meglátta emésztő tüzben égő szemét, gondolatoktól borus homlokát, sehogy sem tudott benne ráismerni egykori tanitványának üde, hamvas arcára, ifjonti ruganyosságára, melylyel emlékezetében élt.	0.278689
Nếu ông lão cổ kính, người phê phán sáng suốt và bảo vệ mỹ cảm, đã đọc huân tước Byron, thì ông ta đã tưởng trông thấy Manfred ở chỗ mà ông muốn nhìn thấy Childe Harold.	Ha ez a deákos müveltségü, élesitéletü, pedánsul izléses bácsi netalán olvasta volna Lord Byront, bizonyára Manfredot látta volna maga előtt, holott jobban esett volna Childe-Haroldot látnia.	0.29011
- Chào cụ Porriquet, - Raphaël vừa chào giáo sư của mình vừa nắm chặt những ngón tay giá lạnh của ông lão trong bàn tay nóng bỏng và nhớp nháp của mình.	– Jó napot, Porriquet apó, – szólitotta meg Raphael, forró, kissé izzadt kezébe szoritván az öreg ember fagyos ujjait.	0.175221
- Cụ có mạnh khỏe không?	– Hogy van, hogy van?	0.18
- Tôi ấy à, khỏe lắm, - ông lão đáp, cụ sợ hãi khi đụng vào bàn tay sốt nóng đó.	– Köszönöm, csak megvolnék, – válaszolt a professzor, megremegve e lázas kéz érintésekor.	0.289773
- Thế còn ông?	– És ön?	0.163636
- Ồ? ~~~ Tôi hy vọng giữ mình được khỏe mạnh.	– Remélem, sikerül egészségemet megőriznem.	-0.0102273
- Chắc ông đang viết một tác phẩm xuất sắc nào đó?	– Kétségkivül valami nagyon szép munkán dolgozik, ugy-e?	0.294737
- Không, - Raphaël đáp.	– Nem, – válaszolt Raphael.	0.2375
- Exgi monumentum cụ Porriquet ạ, tôi đã hoàn thành một tác phẩm lớn, và tôi đã vĩnh biệt mãi mãi với khoa học.	– Exegi monumentum, Porriquet apó, befejeztem egy nagy tervemet és ezzel istenhozzádot is mondtam a tudománynak.	0.436086
Bây giờ tôi cũng không nhớ rõ bản thảo bỏ đâu nữa.	Jóformán azt sem tudom, merre lehet a kézirata.	0.197727
- Chắc văn chương phải thuần chính?	– Stilusa tiszta, ugy-e?	0.1
- Giáo sư hỏi.	– érdeklődött a professzor.	0.0375
- Tôi hy vọng rằng ông không dùng ngôn ngừ man rợ của cái trường phái mới họ tưởng làm được kỳ công khi phát hiện Ronsard.	– Remélem, nem sajátitotta el az uj iskola barbár nyelvét, mely azt hiszi, csodákra képes, mivelhogy fölfedezte Ronsard-t.	0.247826
- Cuốn sách của tôi là một tác phẩm thuần túy sinh lý học. ~~~ - Ồ!	– Az én müvem tisztára fiziológiai munka. ~~~ – Annál érdekesebb.	-0.152344
Hơn là thế, - giáo sư tiếp, - trong khoa học, văn phạm phải thích ứng với yêu cầu của những phát minh.	A tudományban a grammatikának alkalmazkodnia kell az uj fölfedezések követelményeihez.	0.210714
Tuy nhiên, cậu ạ, một bút pháp trong sáng, nhịp nhàng lời văn của Massillon, của ông de Buffon, của Racine vĩ đại nghĩa là một bút pháp cổ điển không bao giờ làm hại cái gì hết.	Mindamellett, gyermekem, a tiszta, közvetlen stilus, a Massillonok, Buffonok nyelve, a nagy Racine-é, szóval a klasszikus stilus nem ront meg soha semmit… De megfeledkezem látogatásom tulajdonképpeni okáról.	0.295238
	Önző az ok. ~~~ Raphaelnek későn jutott eszébe, mekkora szóáradattal és milyen kicirkalmozott ékesszólással jeleskedik az öreg ur, kit hosszu tanárkodása szoktatott a beszédnek e módjához s már-már bánni kezdte, hogy bebocsáttatta.	-0.3
À mà ông bạn ạ, - giáo sư ngừng lại rồi nói tiếp - tôi quên mất mục đích cuộc đến thăm của tôi.	Abban a pillanatban azonban, mikor eszébe jutott, milyen jó volna ezt az embert kivül tudni az ajtón, hirtelen magába fojtotta titkos kivánságát s lopva a szamárbőrre tekintett.	0.15
Tôi đến là có chủ định.	A talizmán fehér szöveten kifeszitve feküdt előtte.	0.09
Khi nhớ lại cái lối nói văn hoa dài lời, hùng biện quanh co của ông thầy mà nghề dạy học lâu ngày đã tạo thành thói quen, thì đã muộn, Raphaël gần như hối tiếc đã tiếp ông lão; nhưng anh vừa định mong cho ông lão đi khỏi thì anh vội vàng nén lại điều ước thầm đó mà đưa mắt lén nhìn miếng da lừa treo trước mặt và đặt áp vào một nền vải trắng trên đó có kẻ cẩn thận bằng màu đỏ một đường vòng đúng theo đường chu vi định số mệnh của miếng Da.	Jóserejü körvonalait piros szinnel vonta meg a fehér alapon, gonddal, hajszálnyi pontossággal.	-0.6
Từ cái buổi truy hoan tai hại, Raphaël bóp nghẹt từng sở thích nhỏ bé nhất của mình, và sống một cách thế nào cho tấm bùa ghê gớm kia không di chuyển mảy may.	Ama végzetes tivornya óta Raphael minden futó szeszélyét elnyomta, s olyan módon igyekezett élni, hogy soha még csak meg se remegjen az a rettentő talizmán.	0.245455
Miếng Da lừa giống như một con hổ anh phải sống với nó mà không khêu gợi tính hung dữ của nó.	Az a szamárbőr tigris volt tulajdonképpen, amelylyel egy födél alatt kellett élnie, egyre attól óvakodva, hogy vérszomját fel ne idézze.	0.220588
Thế là anh kiên nhẫn lắng tai nghe những lời tán dương của giáo sư già.	Békén hallgatta tehát az öreg professzor locsogását.	0.164151
Ông cụ Porriquet để một tiếng đồng hồ kể lại những chuyện ông bị ngược đãi từ cuộc cách mạng tháng Bảy.	Egy álló órába telt, mig Porriquet apó elmondta neki, mennyi üldöztetésnek volt kitéve a juliusi forradalom óta.	0.419003
Ông lão hiền lành, muốn có một chính phủ mạnh, đã ngỏ lời vì yêu nước mà ước mong cho những gã hàng xén trở về quầy hàng của chúng, những chính sách khách trở về đảm nhận việc công, những luật sư về tòa án, những nguyên lão nước Pháp về điện Luxembourg; nhưng một trong những tay thượng thư bình dân của ông vua - công - dân đã tố cáo ông lão là bảo hoàng mà trục xuất ông lão khỏi ghế giáo sư.	Mivel a derék férfiu erőskezü kormányt akart, hazafias felbuzdulásában azt hangoztatta, hogy hagyják a szatócsot a pultja mögött, az államférfit a közügyek mellett, az ügyvédet a Palaisban, a francia pairt a Luxembourgban. ~~~ A polgárkirálynak egy népszerü minisztere azonban, karlizmussal vádolva, lekergette a katedráról.	-0.0629508
Thế là ông lão không việc làm, không lương hưu trí và không có bánh ăn.	Az öreg ur állás nélkül, kenyér nélkül maradt.	0.125
Là cứu tinh của một đứa cháu nghèo mà ông phải trả tiền ăn học ở chủng viện Saint-Sulpice, ông lão đến, vì mình ít hơn là vì đứa con nuôi đó, đề nghị với học trò cũ của mình yêu cầu viên thượng thư mới, không phải phục chức cho ông, mà cử ông làm hiệu trưởng một trường trung học tỉnh nhỏ nào đấy Raphaël đang trong cơn mơ mơ màng màng không cưỡng lại được thì tiếng nói đều đều của ông lão im bặt bên tai.	Gyámola és eltartója lévén egy szegény unokaöcscsének, akiért a Saint Sulpice-szemináriumban fizetnie kellett, nem annyira a maga kedvéért, mint inkább a fogadott fia jóvoltáért jött el egykori tanitványához, kérni, hogy legyen vagy egy jó szava érdekében az uj miniszternél. ~~~ Ha előbbeni állásába vissza nem helyezik is, kaphat legalább valami igazgatói állást valamelyik vidéki kollégiumban. ~~~ Raphael közel volt már az elbóbiskoláshoz, mikor az elbeszélésnek vége szakadt s a monoton darálás megszünt.	-0.121011
Vì lễ phép bắt buộc phải nhìn vào cặp mắt trắng và hầu như bất động của ông lão có lối nói chậm chạp nặng nề, anh đâm sững sờ, bị thôi miên vì một nội lực khó hiểu.	Udvariasságból kénytelen lévén folytonosan az öreg ur fakó szemébe nézni, a vontatott, nehézkes előadás valósággal rásulyosodott, elkábitotta, erőtlenné tette.	0.24375
Thế thì, cụ Porriquet phúc đức ạ, - anh đáp mà chẳng biết rõ ông lão đã hỏi gì, - tôi không thể làm gì được đâu, thật đấy.	– Csakhogy, jó Porriquet apó, – válaszolt, jóformán maga sem tudva, mire, – nem tehetek én semmit a világon.	0.351923
Tôi rất ước mong rằng cụ sẽ đạt...	De tiszta szivemből kivánom, hogy sikerüljön a dolga…	0.230233
Vừa lúc đó, chẳng nhận thấy tác động của những lời nói thường tình, đầy lòng ích kỷ và vô tình đó trên vầng trán vàng và nhăn nheo của ông lão, Raphaël vùng đứng dậy như một con mang non bị kinh động.	E pillanatban, anélkül, hogy ügyet vetett volna rá, milyen hatás tükröződik e banális, önzést, nembánomságot eláruló szavakra az öreg ember sárga, fölbarázdolt arcán, ugy szökött fel ültéből, mint a megriadt zerge.	0.282857
Anh nhìn thấy một vệt trắng giữa mép miếng da đen và đường tô màu đỏ, anh thét lên một tiếng rất kinh khủng làm cho giáo sư tội nghiệp hoảng hồn.	A fekete bőr és a vörös körvonalak között keskeny fehér csikot látott a falon. ~~~ Oly irtózatos kiáltásra fakadt, hogy a szegény professzor majd holtra nem vált ijedtében.	-0.0009375
- Cút đi, đồ khỉ già!	– Takarodjék, vén barom!	0.288
- Anh la lên, - ông sẽ được làm hiệu trưởng.	– rivallt rá. ~~~ – Ki fogják nevezni igazgatóvá!	0
Sao ông chẳng hỏi xin tôi một nghìn écu thực lợi chung thân có hơn là một ước muốn giết người không?	Mért nem jutott eszébe, hogy évi járadékot kérjen? ~~~ Ezer tallért! ~~~ Miért jött ezzel a gyilkos kivánsággal?	-0.170769
Như thế cuộc đến thăm của ông sẽ chẳng làm hại gì tôi.	Akkor nem került volna nekem semmibe sem az ön látogatása.	0.244444
Ở nước Pháp có hàng chục vạn chỗ làm, mà tính mạng tôi thì chỉ có một.	Százezer hivatal van Franciaországban, de nekem csak egy az életem!	0.208065
Một tính mạng con người đáng giá hơn hết thảy mọi chức vụ trên đời.	Egy emberélet többet ér, mint az egész világ minden hivatala összevéve… – Jonathas!	0.28875
Jonathas đâu!	Jonathas belépett.	1.22
- Jonathas vào.	– Ezt te csináltad, barmok barma!	-0.04
- Xem sự nghiệp của anh đấy, đồ ngu dại, tại sao anh bảo tôi tiếp ông đó?	Miért nógattál, hogy fogadjam ezt az urat?	-0.0075
- Anh vừa nói vừa chỉ ông lão đang sững sờ - Tôi giao phó hồn vía tôi vào tay anh để anh phá hủy nó ư?	Azért adtam kezedbe a lelkemet, hogy rongyokra tépd?	-0.0625
Anh vừa cướp sống của tôi mười tuổi đời đó.	Tiz esztendőt rabolsz el e pillanatban az életemből!	0.263265
Chỉ một lỗi như thế này nữa là anh sẽ đưa tôi đến chỗ tôi đã đưa bố tôi đến.	Még egy ilyen hiba, és kikisérhetsz engem is oda, ahová én az apámat kisértem, hát nem jobb lett volna-e, ha a szépséges Foedorát kivánom meg, mint hogy szivességet tegyek ennek a vén keszegnek, ennek a söpredéknek?	-0.0423913
Chẳng thà tôi ước được mỹ nương Dudley có hơn là làm ơn cho cái xác già kia, cái thứ tã người kia không?	Aranyam van az ő számára csupán… Különben mi gondom rá, ha az egész világ valamennyi Porriquetje mind éhen gebed is meg?	0.3
Tôi có tiền cho hắn.	A düh elfehéritette Raphael arcát.	0.156522
Vả lại nếu hết thảy những Porriquet trong thiên hạ mà chết đói, thì cái đó bận gì đến tôi?	Remegő ajka tajtékzott, a szeme vérbe borult.	-0.118605
Cơn thịnh nộ đã làm cho mặt Raphaël trắng bệch ra; một ít bọt sùi ra trên cặp môi run run, và mắt như đổ máu.	A két aggastyán ugy reszketett láttára, mint két gyermek, mikor kigyót pillant meg.	0.146154
Trước quang cảnh đó, hai ông lão run lên cầm cập như hai đứa trẻ đứng trước một con rắn.	Raphael visszahanyatlott a karos székébe.	-0.15
Chàng trai ngã phịch xuống chiếc ghế bành; trong tâm hồn anh như có sự phản ứng; nước mắt trào ra đôi mắt rực lửa. ~~~ - Chao ôi!	Lelkének azután föltámadt a jobbik fele és könnyei egymásután perdültek ki lángoló szeméből.	-0.0526596
Cuộc đời tôi!	– Ó én életem!	0.282353
Cuộc đời tươi đẹp của tôi - anh nói. ~~~ - Chẳng còn những tư tưởng hào hiệp nữa!	Ó én szép életem!… Semmi nemes szivre valló gondolat többé!	-0.0414894
Chẳng còn tình nghĩa nữa!	Szerelem sem!	-0.0692308
Hết rồi!	Semmi!	0.0857143
- Anh quay về phía giáo sư.	Az öreg professzor felé fordult.	0.255556
- Cụ thân mến ơi, tai hại đã lỡ rồi, - anh dịu dàng nói tiếp.	– A bajon most már nem segithetünk, öreg barátom, – mondta neki szives, meleg hangon.	0.241791
- Tôi sẽ đền bù đầy đủ sự ân cần của cụ.	– Bőségesen megjutalmaztam hozzám való gondosságáért.	0.265385
Như thế ít ra điều bất hạnh của tôi cũng đem lại điều hay cho một người có hảo tâm và đáng kính.	Szerencsétlenségem legalább derék, jó ember javát mozditja elő.	0.0890625
Trong cái giọng nói những lời hầu như khó hiểu kia có biết bao tâm tình khiến cho hai ông lão động lòng khóc, như người ta khóc khi nghe một điệu lâm ly hát bằng một ngoại ngữ.	Annyi lélek, annyi megindultság volt ezekben a szinte érthetetlen szavakban, hogy a két öreg könnyezett belé, mint ahogy könnybelábbad az ember szeme, mikor valami szomoru dalt hall idegen nyelven énekelni.	0.298396
- Ông ấy bị động kinh đấy, - Porriquet khẽ nói.	– Epileptikus! ~~~ – mondta halkan Porriquet.	-0.0313953
- Tôi thừa nhận cụ là người phúc đức, cụ thân mến ạ, - Raphaël lại dịu dàng nói tiếp, - xin cụ tha lỗi cho tôi.	– Ez a maga jó szivére vall, barátom, – mondta szeliden Raphael, – mentegetni akar.	0.136709
Bệnh tật là một tai nạn, lòng vô nhân đạo sẽ là một thói xấu.	A betegség baleset, az embertelenség bün.	0.0675
Thôi bây giờ cụ để cho tôi yên, - anh nói thêm.	Most pedig hagyjon magamra.	0
- Ngày mai hay ngày kia, có thể ngay chiều nay, cụ sẽ được bổ dụng, vì đảng đối kháng đã thắng đảng vận động.	Kinevezése holnap, holnapután, talán még ma este meg fog történni, mert a fék legyőzte a fellobbanást… Isten vele!	0.255963
Xin vĩnh biệt. ~~~ Ông lão rút lui, trong lòng kinh khủng và lo lắng về tình trạng tinh thần của Valentin.	Az öreg elment, borzongva és fölöttébb aggódva Valentin moráljának egészséges volta fölött.	-0.00674157
Cảnh vừa qua đối với cụ có cái gì là dị thường.	Az ő szemében volt e jelenetben valami természetfölötti.	0.289091
Cụ ngờ vực cả bản thân mình và tự vấn như vừa mới bừng tỉnh khỏi một ác mộng.	Kételkedett benne, hogy ébren van-e tulajdonképpen és kérdéseket intézett magához, mintha most ocsudott volna föl valami nyomasztó álomból.	0.164516
- Bác Jonathas hãy nghe tôi, - chàng trai nói với người lão bộc, - Bác nên hiểu rõ nhiệm vụ tôi đã giao cho bác.	– Szivleld meg jól, amit mondok, Jonathas, – szólott Raphael öreg szolgájának. ~~~ – Próbáld megérteni azt a hivatást, amelylyel megbiztalak.	-0.0289474
- Vâng, thưa hầu tước.	– Igenis, marquis ur.	0.228571
- Tôi như một kẻ bị gạt ra ngoài quy luật thông thường.	– Én más ember vagyok, mint a többi. ~~~ Én kivül esem az ő törvényeiken.	-0.0196721
- Vâng, thưa hầu tước.	– Igenis, marquis ur.	0.228571
- Tất cả mọi lạc thú ở đời đùa giỡn quanh giường chết của tôi và nhảy múa như những người đàn bà đẹp trước mắt tôi; nếu tôi gọi chúng thì tôi chết.	– Az életnek minden gyönyörüsége a halálos ágyam körül játszadozik. ~~~ Táncra kerekednek előttem, mintmegannyi szép asszony.	-0.0592742
Cái chết luôn luôn đe dọa!	Ha hivom őket, meghalok. ~~~ A halál, mindig!	-0.0456522
Bác phải là một bức hàng rào giữa thiên hạ và tôi.	Neked kell korlátnak lenned a világ között és közöttem.	0.289091
- Vâng, thưa hầu tước, - Người lão bộc vừa nói vừa lau những giọt mồ hôi lã chã trên vầng trán nhăn nheo.	– Igenis, marquis ur, – mondta az öreg cseléd, verejtékét törölgetve, mely kiverődött felbarázdolt homlokán.	0.283486
- Nhưng nếu ông không muốn nhìn đàn bà đẹp, thì tối nay ông làm thế nào ở rạp Ý Đại Lợi?	– De ha nem akar szép asszonyokat látni, hogyan megy ma az Italiensbe?	0.12381
Một gia đình người Anh trở về Luân Đôn đã nhường lại vé thuê dài hạn, thế là ông có một lô đẹp... Chà! ~~~ Một lô huy hoàng, hạng nhất.	Egy angol család, aki visszatér Londonba, átengedte nekem hátralékos bérletét… szép páholya van… nagyszerü… az első emeleten…	-0.0139831
Raphaël chìm vào một cơn mơ mộng say sưa, chẳng còn nghe nữa.	Raphael mély álmodozásba merülve, rá sem hallgatott. ~~~ XXXVIII.	-0.00725806
Anh có trông thấy cỗ xe tráng lệ kia không, chiếc xe song mã bề ngoài giản dị, màu nâu, nhưng trên tấm cửa xe lấp lánh huy chương của một danh gia cựu tộc?	Látják azt a pazar fogatot?… azt a kivülről oly egyszerü barna hintót, melyet azonban ősnemesi család cimere ékesit?	0.159459
Khi chiếc song mã phóng qua, bọn gái chơi trầm trồ thán phục, thèm thuồng vải lót satin vàng của nó, tấm thảm hãng Savonneric, những ren tua tươi non như rơm lúa, những chiếc đệm êm ái, và những tấm kính đục mờ.	Mikor ez a hintó végigrobog az utcán, megbámulják a kis grizettek és sóvár szemmel kandikálnak sárga selymére, vastag kárpitjára, ragyogó paszományos diszére, süppedő vánkosaira és tükörüveg ablakaira.	0.259296
Hai tên hầu mặc chế phục ngồi đằng sau chiếc xe quý phái đó; nhưng trong xe, trên lượt là nằm gí một cái đầu nóng bỏng mắt quầng thâm, đầu Raphaël sầu não, ưu tư.	Két libériás lakáj áll az arisztokratikus kocsi hátsó bakján. ~~~ Benn, a hintó mélyébe huzódva azonban csak egy beesettszemü, forró fej látszik, a Raphael gondolkozó, szomoru feje.	-0.00789474
Hình ảnh tai ác của giàu sang!	Fonák képe a gazdagságnak!	0.244444
Anh phóng qua Paris như một chiếc tên lửa, tới hàng cột trước rạp hát Favart, bực xe buông xuống, hai tên hầu đỡ anh, một đám đông thèm khát nhìn anh.	Végigrobog Páris utcáin, sebesen, mint a szélvész. ~~~ Azután megáll a Favart-szinház peristyliumában, lépcsője legördül, a két lakáj lesegiti belőle urát, kit az irigy tömeg megbámul.	-0.016875
	– Mivel érdemelte meg ez az ember ezt a nagy gazdagságot?	-0.3
- Cái thằng cha ấy làm gì mà giàu thế - Một anh sinh viên luật nghèo hỏi, hắn vì không có một écu mà không được nghe những hài âm kỳ diệu của Rossini.	– mondogatja magában valami szegény jogászgyerek, ki tallérszükiben nem részesülhetett abban a gyönyörüségben, hogy Rossini bübájos akkordjait meghallhassa.	0.290323
- Raphaël đi thong thả trong hành lang rạp hát; anh không tự hứa cho mình được hưởng thụ mảy may những lạc thú xưa kia thèm khát đến thế.	Raphael lassu léptekkel haladt végig a folyosókon; nem kecsegtette magát nagy gyönyörüségekkel itt, hol valamikor olyannyira sóvárgott élvezetért.	0.289437
Chờ diễn hồi thứ hai của vở Semiramide, anh đi dạo trong phòng nghỉ, lượn qua các phòng gương, chẳng thiết gì đến lô của anh mà anh chưa vào.	A Semiramis második felvonására várakozva, céltalanul járkált a foyerban, az emeleti folyosókon, azt sem tudva, merre van a páholya, melyben eddig még nem fordult meg.	0.296053
Cái tinh thần sở hữu đã không còn trong đáy lòng anh nữa.	A tulajdon érzése már nem is volt meg a szivében.	0.186667
Giống như mọi người ốm, anh chỉ nghĩ đến bệnh của anh thôi.	Mint a betegeknek általában, neki is csak a betegsége járt szüntelenül az eszében.	0.26087
Đứng tựa vào thành lò sưởi quanh đó ở giữa phòng nghỉ, náo nhiệt những thanh niên và ông già lịch sự, những tân và cựu thượng thư, những nguyên lão nghị viện không ghế và những ghế nguyên lão không nghị viện, như cuộc cách mạng tháng Bảy đã tạo nên, tựu trung cả một thế giới những kẻ đầu cơ và những nhà báo, Raphaël trông thấy cách mình mấy bước chân, giữa đám người kia, một nhân vật kỳ lạ, dị thường.	Nekitámaszkodva a kandalló párkányának, mely körül fel s alá járkáltak ifju és vén gavallérok, hajdani és ujdonsült miniszterek, pairségnélküli pairek és pairségek pair nélkül, már amint azt a juliusi forradalom rendezte, végül a spekulánsok és ujságirók egész hada, Raphael, néhány lépésnyire tőle, az emberfejek e tömegében különös, rendkivüli arcot fedezett fel.	0.215966
Anh đi gần lại, mắt nhấp nháy rất xược, để ngắm con người lạ thường đó.	Közelebb lépett hozzá és szemével meglehetős szemtelenül hunyorogva, kényelmesen szemügyre vette azt a bizarr jelenséget.	0.193103
Bức tranh thật kỳ diệu!	– Micsoda érdekes festmény!	0.289286
- Anh nghĩ thầm.	– mondta magában.	0.264706
Lông mày, tóc, râu hình dấu phẩy kiểu Mazarin mà người lạ mặt hợm hĩnh trưng lên, đều nhuộm đen: nhưng chất sáp, bôi vào làn tóc chắc là bạc quá làm thành một màu tim tím giả kệch, thay đổi tùy theo ánh đèn sáng hay mờ.	Az ismeretlennek szemöldöke, a haja és ŕ la Mazarin pöttye az állán feketére volt festve; ugylátszik azonban, hogy maga a hajzat tulságosan is fehér volt hozzá, hogy teljesen megfogja a festék, azért részben csütörtököt is mondott a kozmetika és valami különös violás szin keveredett ki belőle, mely egyre változott, aszerint, hogy merről esett rá a fény.	0.243503
Bộ mặt choắt mà bèn bọt, với những nếp nhăn được nhồi phấn đỏ và trắng cho đầy lên, biểu lộ cả sự giảo quyệt lẫn sự lo lắng.	Keskeny, töpörödött arca, melyen vastag piros és fehér festékréteg tömte be a barázdákat, fondorkodást, de nyugtalanságot is árult el.	0.256489
Vài chỗ trên mặt không được tô màu làm nổi bật lên một cách kỳ lạ vẻ suy nhược và nước da xám như chì: vì vậy không thể nhịn cười được khi trông thấy cái đầu đó với chiếc cầm nhọn hoắt, vầng trán dô, hao giống những bộ mặt kệch cỡm bằng gỗ chạm do những mục đồng ở nước Đức làm trong lúc nhàn rỗi.	A festék itt-ott le-lemaradozott az arcáról, s igy még szembeszökőbbé tette valóságos arcának kiaszottságát és ólomszürke szinét. ~~~ Lehetetlen volt nevetés nélkül megállani, mikor az embernek e hegyes állszakállu, erősen kiugró homloku fejre esett a tekintete, mely olyannyira hasonlitott azokhoz a groteszk figurákhoz, melyeket Németországban a pásztorok szoktak szabad óráikban farigcsálni.	-0.0130435
Khi lần lượt ngắm tay Adonis già đó và Raphaël, một người quan sát tưởng như nhận thấy ở hầu tước cặp mắt của một chàng trai dưới mặt nạ một ông già và ở người lạ mặt cặp mắt lờ đờ của một ông già dưới mặt nạ một chàng trai.	Ha valaki a vén Adonist és Raphaelt felváltva vizsgálgatta volna, bizonyos, hogy a marquisban egy fiatal ember szemét látja aggastyán maszkja alatt, az ismeretlenben pedig a vén ember fakó tekintetét ifjonti ábrázat maszkjában.	0.223923
Valentin cố nhớ lại xem đã gặp ở đâu lão già bé choắt khô khốc đó: đeo cravat rất tươm, mang giày trai tráng, gõ đinh thúc ngựa thật kêu và khoanh tay như thể có đủ sức trai hăng hái để vận dụng.	Valentin törte a fejét, hogy miféle alkalommal is láthatta ő már egyszer ezt az összetöpörödött, kiaszott vénséget, aki pazar nyakkendőt hord, siheder gavallérnak való csizmát visel, össze-összepengeti a sarkantyuját és keresztbe fonja a karját mellén, mintha pezsgő ifju vér lüktetését érezné még a tagjaiban.	0.241548
Dáng đi của lão ta không tỏ ra có gì là ngượng nghịu, giả tạo.	Járásán nem látszott semmi erőltetettség, mesterkéltség.	0.255
Chiếc áo lễ lịch sự, cài khuy càn thận, che giấu một thân hình cổ lỗ mà vững mạnh, đem lại cho lão cốt cách của một lão già hợm hĩnh còn theo thời trang.	Elegáns, gondosan végiggombolt kabátja vénhedt, de erős csontvázat takart s olyanforma külsőt kölcsönzött neki, mint valami vén piperkőcnek, aki még hódol a divatnak.	0.286875
Các loại búp bê linh hoạt đó đối với Raphaël có tất cả mọi thú vị của một sự hiện hình, và anh ngắm nó như một bức tranh của Rembrăng đã cũ, ám khói: vừa được tu sửa lại, quét sơn, đặt vào một chiếc khung mới.	Raphaelre nagy hatással volt ez az eleven báb; ugy nézett rá, mint valami füsttől megbámult Rembrandt-képre, amelyet csak az imént restauráltak, lakkoztak s helyeztek uj keretbe.	0.168293
Sự so sánh đó làm cho anh tìm ra được dấu vết sự thật trong mớ những hồi ức lộn xộn của anh, anh nhận ra lão già bán đồ cổ con người đã đem lại sự bất hạnh cho anh.	Ez a hasonlat nyomra vezette emlékeinek kusza tömegében. ~~~ Felismerte a ritkaságokkal kereskedő kalmárt, akinek boldogtalanságát köszönhette.	-0.0492701
Lúc đó, nhân vật kỳ quái kia để thoát ra một tiếng cười khàn nó hiện lên trên cặp môi giá lạnh được một bộ răng già làm căng ra.	E pillanatban észrevette, hogy a fantasztikus jelenség ajkai hangtalan kacagásra huzódnak széjjel, s kivicsorog mögülök hamis fogsora.	0.259843
Trước nụ cười đó, trí tưởng tượng linh hoạt của Raphaël cho anh trông thấy con người kia có những nét giống cái đầu Méphistophélès của Goethe mà các họa sĩ đã tưởng tượng vẽ nên.	Raphael élénk képzelőereje egyszeriben felismerte e mosoly meglepő hasonlatosságát azzal, amelyet müvészeink szoktak Goethe Mephistophelesének arcán megörökiteni.	0.386042
Tâm hồn cứng cỏi của Raphaël bị bao nhiêu điều mê tín xâm nhập, bấy giờ anh tin ở quyền lực của ma quỷ, và mọi phép thiêng trong những truyện thần kỳ thời trung cổ và được các nhà thơ thể hiện.	Egyszeriben ezer babonás érzés rohanta meg Raphael erős lelkét és hitt a gonosz szellemek hatalmában, hitt mindama bübájosságban, amelyek szinte elmaradhatatlanok a középkor legendáiban, s forrásul szolgálnak költőinknek.	0.29434
Trong lòng kinh khủng từ chối số phận của Faust, bỗng anh cầu cứu đến trời, cũng như những người hấp hối, anh nhiệt thành tin ở Chúa, Ở Đức bà Mari.	Iszonyattal gondolt Faust sorsára és fohászba kezdett. ~~~ Mint minden haldokló, ő is hitt, fanatikusan hitt Istenben és az istenanyában.	-0.048
Một ánh sáng rực rỡ và tươi mát khiến anh nhìn thấy bầu trời của Michel-Ange và của Sanzio d'Urbin: những đám mây, một cụ già râu bạc, những đầu mang cánh, một mỹ nhân ngồi giữa một vầng hào quang.	És megnyiltak előtte a mennyek, Michelangelo és urbinói Sanzio sugaras, ragyogó mennyországa, fellegei között a fehérszakállu aggastyánnal meg a szárnyas, glóriás szépasszonynyal.	0.356297
Bây giờ anh hiểu anh thừa nhận những sáng tạo tuyệt diệu đó, mà những điều tưởng tượng gần với con người giải thích câu chuyện tình cờ của anh và khiến cho anh còn có hy vọng.	Most megértette és valóságként fogadta el az emberi agy e szülötteit, kik világot vetettek végzetére és tartogattak számára még egy reménysugarat.	0.185915
Nhưng khi mắt anh trở lại nhìn phòng nghỉ của rạp Ý Đại Lợi, thì anh chẳng thấy đức bà mà là một cô gái mê ly, ả Euphrasie khả ố, cái ả vũ nữ mình uyển chuyển và nhẹ nhàng đó, bận một chiếc áo rực rỡ đeo đầy hạt trai phương Đông, nóng lòng tìm tới lão già sốt ruột, và đến để trưng diện, láo xược, trán vênh lên, mắt long lanh, với cái xã hội đố kỵ và giàu có đó, để phô bày cái cơ nghiệp to lớn của lão lái buôn mà cô ả đang phá tan.	De mikor tekintete ismét az Italiens csarnokára esett, a Szüzanya helyett egy büvölően szép leányt látott maga előtt, az elvetemült Euphrasiet, a teltidomu, könnyed táncosnőt, aki káprázatosan szép ruhát viselt, telisted-teli keleti gyöngygyel és most, ahogy odalibbent a türelmetlenül várakozó vén emberhez, merészen felvetett fővel, szemtelenül, csillogó szemmel nézett végig a bámész irigyeken, hogy láttassa a kalmár határtalan gazdagságát, akinek most ő szórja ki kincseit az ablakon.	0.288362
Raphaël nhớ lại lời ước nguyện nhạo báng mà anh đáp lại khi tiếp nhận cái tặng vật tai hại của lão già, anh thưởng thức hết mọi khoái trá của sự trả thù khi ngắm thấy cảnh nhục nhã sâu cay của bậc hiền minh cao cả kia, trước đây ít lâu tưởng như không thể nào sa ngã được.	Raphaelnek eszébe jutott az a kaján kivánság, amelylyel az öreg ember végzetes ajándékát fogadta és most élvezte a bosszu minden édességét, látván ama felséges bölcsesség mélységesen nagy megalázását, akinek bukása szinte elképzelhetetlen volt. ~~~ A százesztendős agg tekintete Euphrasiera tapadt, ki valami hizelkedő szerelmes szóval lépett hozzá.	-0.0152961
Lão già trăm tuổi nở nụ cười bi thảm với Euphrasie, ả đáp lại bằng một lời ve vãn; lão đưa cánh tay khô khốc đỡ ả, đi quanh phòng nghỉ hai ba vòng, đón lấy một cách khoái trá, những con mắt rực tình, và những lời ca tụng của đám đông đối với tình nương của lão, mà chẳng nhìn thấy những nụ cười khinh bỉ, chẳng nghe thấy những lời nhạo báng sâu cay đối với lão.	Azután felényujtotta kiaszott karját és két-három fordulót tett vele a csarnokban, élvezve a bókokat, melyek itt-ott felhangzottak a tömegben a leányra. ~~~ A megvető mosolyt természetesen nem látta meg és nem hallotta azt a sok maró élcet sem, amit őrá magára faragtak.	-0.0921687
- Cô yêu tinh kia đã bới cái xác chết đó ở bãi tha ma nào lên vậy?	– Ugyan miféle temetőből áshatta ki ezt a tetemet ez a szemrevaló kis boszorkány?	0.265217
- Tay lịch sự nhất trong phái lãng mạn la lên.	– kiáltott fel a romantikusok legelegánsabbja.	0.286957
Euphrasie nghe thấy liền mỉm cười.	Euphrasie mosolygott.	1.04286
Tay nhạo báng là một chàng trai tóc vàng hung, mắt xanh lơ lóng lánh, người mảnh khảnh, để ria, mình bận một chiếc áo chẽn cắt ngắn, mũ lệnh bên tai, đối đáp lanh lợi, ăn nói tao nhã.	A tréfálkozó szőkehaju, csillogó kékszemü, karcsu, bajuszos fiatal ember volt, divatos kurta frakkban, szemére csapott kalappal, fesztelen magatartással, sziporkázó kedvvel.	0.243976
- Biết bao nhiêu cụ già, - Raphaël nhủ thầm, - kết thúc một cuộc đời chính trực, cần cù, đức hạnh bằng một việc điên rồ: Lão này gần kề miệng lỗ mà còn ve gái. ~~~ - Ấy kia!	Raphael elgondolta magában, hogy hány ember tetőzi be munkás, erényes, józan életét késő vénségére efféle eszeveszettséggel. ~~~ – Ennek is fagyos már a lába és szerelmeskedik…	-0.155202
Thưa cụ, - Valentin vừa hãm lão lái buôn lại vừa liếc mắt với Euphrasie, - cụ không còn nhớ những châm ngôn triết lý nghiêm khắc của cụ nữa à?	Azután, Euphrasiera kacsintva, karon ragadta a kalmárt. ~~~ – Nem emlékszik már bölcseletének szigoru maximáira?	-0.0672897
- A ha! ~~~ - Lão già giọng đã rè rè đáp, - bây giờ lão sung sướng như một thanh niên.	– Ah, – hangzott rekedt torokból a válasz, – olyan boldog vagyok most, mint valami ifju legényke.	-0.00872093
Lão đảo ngược lại cuộc đời đấy Có cả một cuộc sống trong một giờ ân ái.	Fonákul fogtam fel a létet magát, hiszen egy szerelmes órában egy egész életet él át az ember!	0.3
	Ekkor hangzott fel a csengettyüszó.	-0.3
Lúc đó có tiếng chuông gọi và khán giả ra khỏi phòng nghỉ về chỗ của mình.	A közönség egyszeriben odahagyta az előcsarnokot, hogy ki-ki elfoglalja a maga helyét.	0.288889
Lão già và Raphaël chia tay nhau.	Raphael és az agg is elváltak egymástól.	0.234375
Khi vào lô của mình, hầu tước trông thấy Foedora, ngồi bên kia phòng ngay trước mặt anh.	A marquis, páholyába lépve, Foedorát vette észre, ki a terem tulsó felén éppen szemközt ült vele.	0.296774
Chắc vừa mới tới, nữ bá tước vắt chiếc khăn quàng ra phía sau, để hở cổ ra, làm những cử động tẩn mẩn khó tả kiểu một cô gái trai lơ chăm chú đến cách ngồi cho có tư thế, mọi con mắt đều tập trung vào nàng.	Csak az imént érkezhetett, mert belépőjét csak most csusztatta hátra, s ekként szabaddá téve nyakát, a kacér nő minden, alig észrevehető apró-cseprő bibelődésével, mozdulataival igyekezett kedvező pózba helyezkedni. ~~~ Minden szem rajta függött.	-0.00323276
Một nguyên lão nước Pháp trẻ đi theo nàng, nàng hỏi lấy chiếc ống nhòm mà nàng đã đưa cho hắn mang.	Valami fiatal francia pair volt a kisérője, akitől most kis messzelátóját kérte el, amelyet vele cipeltetett maga után.	0.294495
Xem cử chỉ của nàng, cái cách nàng nhìn gã bạn tình mới đó, Raphaël đoán được nỗi áp chế mà kẻ kế tục của anh phải phục tùng.	Raphaelnek nem volt nehéz Foedora tekintetéből, magaviseletéből, egész modorából megitélnie, mekkora zsarnokságot visel az uj udvarló, az ő utódja.	0.3
Chắc hẳn bị mê hoặc như anh trước kia, bị lừa dối như anh và như anh đem tất cả sức mạnh của một tình yêu chân thật để đối chọi với những tính toán lạnh lùng của mụ đàn bà đó, chàng trai kia hẳn đang chịu đựng những đau khổ mà Valentin đã may mắn khước từ.	Bizonyos, hogy ez az ember is ugy meg volt igézve, mint ő, ugyanugy játszottak vele és ugyanugy küzdött az igaz szerelem fegyvereivel e nő hideg számitásai ellen és végig kellett gyötrődnie mindama kinokon, amelyek elől Valentin végtére is elmenekült.	0.299675
Mặt Foedora hớn hở một niềm vui khôn tả sau khi đưa ống nhòm nhìn tất cả các lô, lướt nhanh ngắm các bộ cánh, nàng có ý thức rằng với sự trang điểm của mình và sắc đẹp của mình nàng đè bẹp cả những phụ nữ đẹp nhất, lịch sự nhất của Paris; nàng cười để phô bộ răng trắng, nàng lắc lư cái đầu trang điểm hoa để cho người ta khâm phục, mắt nàng chuyển từ lô này đến lô khác, chế nhạo một chiếc mũ nồi đặt vụng về trên trán một công chúa Nga, hay một chiếc mũ hỏng kiểu mà con gái một chủ ngân hàng đội trông xấu kinh khủng.	Foedora arca csak ugy sugárzott az örömtől, mikor lorgnettejét végigjártatva a páholyok során, rendre vizsgálgatta a toaletteket és érezte, tudta, hogy szépségével, káprázatos öltözékével elhomályositotta Páris legszebb, legelőkelőbb asszonyait. ~~~ Kacagott, hogy hófehér foga lássék, erre-arra fordult, hogy virágokkal tüzdelt fejékét megbámulják, tekintete páholyról-páholyra siklott, s pajzán megjegyzéseket tett valami orosz hercegnő kalapjára, mely kelleténél jobban billent félre a homlokán, vagy egy másikra, mely rettenetesen rosszul állott a bankárleánynak.	-0.0101093
Bỗng chốc nàng tái mặt đi khi bắt gặp cặp mắt đàm đăm của Raphaël ; người tình nhân bị nàng hắt hủi làm chết điếng bằng con mắt khinh bỉ không chịu được.	Egyszerre nagyon elhalványult. ~~~ Raphael rászögezett tekintetével találkozott. ~~~ A kicsinylett szerető kimondhatatlan megvetéssel mérte végig.	-0.162963
Khi mà không một tình nhân bị bỏ rơi nào không thừa nhận quyền lực của nàng, thì trong thiên hạ duy có một Valentin vượt ra ngoài vòng quyến rũ của nàng.	Számkivetett udvarlói közül nem akadt még eddig egy sem, aki ne érezte volna az ő hatalmát még azután is; Raphael volt az egyedüli, akin nem fogott kacérkodása többé.	0.282581
Một uy quyền khi bị khinh thị mà không làm gì được là đã đến lúc suy tàn.	Az a hatalom, amelylyel büntetlenül szállnak szembe, közeledik már összeomlásához.	0.296296
Câu châm ngôn đó được ghi vào lòng một người đàn bà sâu hơn là vào đầu óc bọn vua chúa.	Ez a maxima mélyebben van a női szivekbe, mint a királyok agyába vésve.	0.147692
Cho nên Foedora xem Raphaël như báo hiệu sự tan vỡ uy tín và đỏm dáng của nàng.	Raphaelben Foedora is a vesztét látta igéző hatalmának, hóditó erejének.	0.531061
Một lời anh nói đêm trước ở Viện ca kịch đã trở thành nổi tiếng ở khắp các phòng khách Paris.	Egy tegnap esti élce az operában máris közszájon forgott a szalónokban felőle.	0.176
Lời phúng thích ghê gớm sắc nhọn đó đã khoét ra một vết thương không chữa được ở nữ bá tước.	E metsző epigramm éle nagyon is az elevenéig vágott a grófnőnek, s gyógyithatatlan sebet ejtett rajta.	0.252632
Ở nước Pháp chúng ta biết cách đốt để cứu một vết thương, nhưng chúng ta chưa có thuốc nào để trị cái tai hại của một lời nói.	Mi franciák jól értünk hozzá, miként kell kiégetni az eleven sebet, de arra még nem tudtunk feltalálni szert, hogyan hegeszszük be a szóval ütöttet.	0.28705
Khi mà mọi người đàn bà đều lần lượt nhìn hầu tước và nữ bá tước, thì Foedora những muốn thủ tiêu anh trong hầm tối của một ngục Bastille nào đó, là vì mặc dầu nàng có tài che giấu tình cảm, nhưng đối thủ của nàng đoán được nàng đang đau khổ.	Foedora szivesen tudta volna Raphaelt valami uj Bastille legmélyebb tömlöcében, mikor észrevette, hogy a sok asszony felváltva egyre csak őt meg a marquist nézi, mert bármennyire ügyes alakoskodó volt is, éreznie kellett, hogy versenytársai tudják, hogyan vergődik most.	0.422521
Rút cục nàng cũng thốt ra lời tự an ủi cuối cùng.	Végre is utolsó vigaszához menekült.	0.154054
Những tiếng êm ái này: ta là người đẹp nhất!	E jóleső szavakhoz: "Én vagyok a legszebb!" De azzal is kudarcot kellett vallania.	0.173077
Cái lời muôn thuở làm dịu mọi ưu phiền vì tính hiếu thắng của nàng đó, trở thành một lời dối trá.	Ez az örök mondás, mely a hiuságával járó minden kint meg tudott orvosolni, egyszeriben hazugságra vált.	0.260606
Khi mở màn hồi thứ hai, một người đàn bà đến ngồi gần Raphaël, trong một lô từ trước không có người.	Mikor a második felvonás nyitányát játszották, a Raphaelével szomszédos páholyba, mely eddig üresen állott, belépett valaki.	0.284483
Toàn thể khán giả dưới nhà xì xào khâm phục.	Az egész földszinten végigzugott a bámulat moraja.	0.287755
Cái biển những mặt người đó gợn lên những làn sóng tinh anh, và mọi con mắt đều nhìn người đàn bà lạ mặt.	Az emberi arcok e tengere mind arra fordult és minden szem az ujonérkezett nőre tapadt.	0.128571
Cả trẻ lẫn già đều làm ồn ào kéo dài đến nỗi khi màn kéo lên những nhạc công của dàn nhạc thoạt tiên phải quay lại yêu cầu yên lặng; nhưng rồi họ cũng vỗ tay hòa theo và càng làm tăng thêm ồn ào lộn xộn.	Ifju és öreg egyaránt ugy nekibuzdult, hogy mikor a függöny már fellebbenőben volt, a zenekarból intette néhány muzsikus csöndre a közönséget. ~~~ Hanem azután ők is csak a lelkesülők közé csatlakoztak, s még növelték a tetszésnyilvánitások zürzavaros moraját.	-0.0173333
Trong các lô, người ta bàn tán xôn xao.	Élénk társalgás folyt valamennyi páholyban.	0.2625
Các bà đều giương ống nhòm, các ông già, trẻ lại lấy găng da lau viễn kính.	Minden asszony felfegyverkezett kis messzelátójával és a megifjodott öreg urak lázasan tisztogatták keztyüikkel a maguk üveglencséit.	0.133735
Cơn náo nức dần dần lắng xuống, tiếng hát vang lên trên sân khấu, mọi người lại trở về trật tự.	A lelkesedés azután fokonkint lelohadt, az ének felhangzott a szinen és minden visszazökkent a rendes medrébe.	0.273529
Khán giả lịch sự, hổ thẹn vì đã ngã theo một phong trào bột phát, trở lại vẻ lạnh lùng quý phái của những cử chỉ lễ phép.	Az előkelőség, röstelve, hogy természetes indulatának engedett, ismét arisztokratikus hidegségéhez tért vissza, s ujra felöltötte kimért modorát.	0.286957
	A gazdagok igyekeztek semmin meg nem lepődni; mindenkor az a legfőbb igyekezetük, hogy a legszebb dolgokban is kifürkészszék a hibát, mert az felmenti őket a csodálkozás, a bámulat felettébb közönséges érzése alól.	-0.3
Những người giàu có không muốn để mọi sự ngạc nhiên vì một cái gì hết, thoạt trông vào một tác phẩm tuyệt diệu họ phải nhận cho ra cái nhược điểm khiến họ không có sự khâm phục nó là một tình cảm tầm thường.	Néhány ember azonban, oda se figyelve a muzsikára, mégis állva maradt és naiv gyönyörüséggel bámulta tovább Raphael szomszédját. ~~~ Valamelyik páholyban, Aquilina mellett Taillefer csuf, biborvörös képét vette észre Valentin.	-0.0152074
Tuy nhiên một số người vẫn đứng ngay đờ không nghe âm nhạc, họ mê say một cách ngây thơ, và chú mục vào cô gái ngồi bên cạnh Raphaël, Valentin trông thấy ở một buồng tầng dưới, và bên cạnh Aquilina, bộ mặt đê tiện và ứ máu của Taillefer, hắn nhăn nhó làm hiệu tán dương anh.	Majd Émilet pillantotta meg, ki a földszinten állva, mintha noszogatta volna, hogy "Ugyan, vess már egy pillantást arra a gyönyörü teremtésre, aki melletted ül!" Végre Rastignacot látta meg Nucingenné meg a leánya mellett, amint a keztyüjét tépdeste kétségbeesésében, hogy ott kell ülnie veszteg, a helyett, hogy az ismeretlen széppel foglalkozhatnék.	0.273
Rồi anh thấy Emile đứng ở bên dàn nhạc, dường như muốn bảo anh: - Này hãy ngắm mỹ nhân ngồi bên cạnh cậu đi chứ?	Raphael élete egy eddigelé még meg nem szegett fogadalmon mulott.	-0.03
Sau hết là Rastignac ngồi bên cạnh một thiếu phụ, chắc hẳn một bà góa, tay xoắn đôi găng như một anh thất vọng vì bị cột tại đó mà không đến gần được nàng tiên lạ mặt.	Megfogadta, hogy sohasem vesz többé ugy istenigazában szemügyre semmiféle asszonyszemélyt, s hogy még a kisértéstől is megóvja magát, nagy müvészettel fonákul csiszolt lencséjü lorgnettet hordott, melyen keresztül még a legszebb vonások is visszataszitóan torznak tetszettek.	0.186911
Cuộc sống của Raphaël lệ thuộc vào một bản hợp đồng mà anh tự ký kết với mình và chưa bị vi phạm, anh tự hứa không bao giờ nhìn chăm chú một người đàn bà nào.	Még át-átborzongott rajta az az iszonyodás, amelyet délelőtt érzett, mikor egyszerü udvarias kivánsága után oly félelmetesen megfogyatkozott a talizmánja, azért szilárdan eltökélte, hogy ügyet sem vet megbámult szomszédjára.	0.230899
Và để khỏi bị cám dỗ, anh đeo một chiếc kính mà mắt là kính hiển vi lắp có nghệ thuật, nó làm sai lệch những nét hài hòa đẹp nhất trông thành ra thật xấu.	Kényelmesen terpeszkedett a páholya sarkában, hátával kiméletlenül eltakarva szomszéd hölgye elől a szinpad felét, mintha semmibe sem vette volna, vagy mintha fogalma sem lett volna arról, hogy szép asszony ül mögötte.	0.240351
Bấy giờ còn chưa hết kinh khủng vì câu chuyện buổi sáng, chỉ một lời cầu chúc xã giao mà tấm bùa đã lập tức co lại, Raphaël cương quyết không quay lại phía người đàn bà ngồi bên.	Az ismeretlen hölgy szakasztott olyan módon helyezkedett el, mint Raphael; könyökével a páholy párkányára támaszkodva, háromnegyedrészben a szin felé fordulva, az énekesekre figyelt, oly nyugodtan, mintha festő előtt ült volna.	0.272727
Anh ngồi trịch thượng, quay lưng vào một góc lô, và ngang ngược che lấy cả một nửa sân khấu trước người đàn bà lạ mặt, tỏ vẻ khinh bỉ họ, làm như không biết ngay đằng sau mình có một giai nhân.	Nagyon hasonlitottak valami összezördült szerelmes párhoz, akik magukban zsörtölődnek, egymásnak hátat forditanak, de az első szerelmes szóra egymás nyakába ugranak. ~~~ Olykor-olykor a fejdisz marabutollai, néha meg éppen a szép ismeretlen haja cirógatta meg Raphael fejét.	-0.0301402
Người đàn bà đó ngồi theo kiểu y như Valentin.	Át-átfutotta a gyönyörüség, de hősiesen küzdött ellene.	0.252941
Nàng tì khuỷu tay xuống thành lô và ngồi quay đầu chéo góc ba phần tư, mắt nhìn các ca sĩ, dường như ngồi để cho một họa sĩ vẽ vậy.	Azután a ruhát szegő fodor ért hozzá, s az borzongatta meg; majd a meg-megrezzenő selymek suhogása hatott el hozzá, tele édes boszorkányságokkal, végül az alig pihegő mell mozdulatai, az egész gyöngéd test lüktetése hatott rá ugy, mintha villamos szikra érte volna.	0.0854167
Hai con người đó trông như cặp tình nhân bất hòa hờn nhau, quay lưng lại nhau và chỉ một tiếng yêu đương là lại ôm hôn nhau.	A tüllön és csipkén keresztül áradt annak a fehér, meztelen vállnak bóditóan édes melege.	0.146591
Thỉnh thoảng những lông hạc ở mũ hay tóc người đàn bà lại khẽ chạm vào đầu Raphaël gây lên một cảm giác khoái trá mà anh can đảm chống lại; chẳng bao lâu anh cảm thấy những nếp viền áo sa mỏng êm ái chạm vào anh, cả chiếc áo cũng sột soạt đường nếp yêu kiều, rung rinh đến mê ly lả lướt; sau hết là sự chuyển động âm thầm vì hơi thở của ngực, vai, quần áo giai nhân, tất cả sự sống êm ái của nàng bỗng chuyển sang Raphaël như một luồng điện; làn vải tuyn hay đăng-ten mơn trớn vai anh truyền sang cả hai hơi ấm ru hồn của làn vai trắng để trần kia.		-0.3
Do một sự éo le của con tạo hai nhân vật đó, chọi nhau vì phép lịch sự, ngăn cách vì vực thẳm của cái chết, lại cùng thở một nhịp và có lẽ đang nghĩ tới nhau.	A szeszélyes véletlen ugy akarta, hogy ez a két lény, akit a bon ton távol tart, s talán a halál mélységei választanak el egymástól, együtt vegyenek lélegzetet, s talán egymásra gondoljanak.	0.293064
Hương trầm ngào ngạt làm cho Raphaël say sưa hoàn toàn.	Valami átható, erős illatszer még jobban megrészegitette Raphaelt.	0.263793
Trí tưởng tượng của anh, kích động vì bị cản trở, và những chướng ngại làm cho nó càng diệu kỳ hơn, mau lẹ vẽ ra hình một người đàn bà với những nét bằng lửa.	A gátolva csak még jobban felizgatott képzelete, mely béklyóit igy még fantasztikusabbnak látta, lobogó tüzvonalakkal rajzolt elibe egy női képet.	0.207194
Anh đột nhiên quay lại.	Hirtelen megfordult.	0.21
Chắc hẳn thấy khó chịu vì chạm vào một người đàn ông lạ, người đàn bà lạ mặt cũng cử động như vậy; hai bộ mặt, linh hoạt vì chung một ý nghĩ, thế là đối diện với nhau:	Kétségkivül ijedtében, hogy olyan közvetlen közelébe került az idegennek, az ismeretlen hölgy is hasonló mozdulatot tett. ~~~ Egyazon gondolat ösztönzésére egymásra tekintettek.	-0.0192982
- Pauline!	– Pauline!	1.24
- Ông Raphaël !	– Raphael ur!	0.278571
Cả hai người cũng sửng sờ, họ im lặng nhìn nhau một lúc, Raphaël thấy Pauline ăn mặc giản dị mà thanh nhã.	Egy pillanatig némán meredtek egymásra, Raphael megfigyelte, hogy Pauline egyszerü, de finom izlésre valló öltözetben van.	0.473862
Qua làn áo sa trinh khiết che nửa thân trên, con mắt tinh ý có thể nhận ra màu da trắng như hoa huệ và đoán được những hình hài mà một người đàn bà phải ngưỡng mộ.	A lenge fátyolszöveten keresztül, mely szüziesen takarta el keblét, gyakorlott szem liliomfehérséget vehetett észre, és olyan remek formákat sejthetett meg, amelyeket még nő is megcsodált volna.	0.288068
Rồi vẫn là sự khiêm tốn đoan trinh của nàng, cái trong trắng thần tiên của nàng, phong độ duyên dáng của nàng.	Szüzies szerénysége, mennyei szelidsége, magatartásának bája a régi maradt.	0.126316
Cánh tay áo nàng để lộ ra toàn thân nàng đang run rẩy phập phồng như trái tim nàng hồi hộp.	A ruhaujj meg-megrezzenő szövete elárulta, mit érez; szive minden dobbanására megremegett a teste.	0.287097
- Chao! ~~~ Ngày mai mời ông tới, - nàng nói, - tới khách sạn Saint-Quentin lấy lại những giấy má của ông.	– Jöjjön, ó jöjjön el a Saint-Quentin fogadóba az irataiért.	0.038003
Đúng trưa tôi có mặt ở đó.	Délben ott leszek. ~~~ Pontos legyen!	-0.0046875
Ông đúng hẹn nhé.	Hirtelen felemelkedett és eltünt.	0.128571
	Raphael követni akarta, de attól tartott, hogy jó nevének árt vele.	-0.3
Nàng vội vã đứng lên và biến mất.	Foedorára nézett és rutnak találta.	0.266667
Raphaël muốn đi theo Pauline lại sợ làm nàng mang tiếng, anh ở lại, nhìn Foedora, thấy nàng thật xấu; nhưng, không thể hiểu một lời nhạc nào, thấy trong phòng ngạt thở, lòng chán ngấy anh bỏ ra về.	Nem értett azután egyetlen frázist sem többé a muzsikából, a terem levegője is fojtogatta, csordultig volt a szive, elhagyta ő is a páholyt és hazament.	0.147857
- Jonathas - Anh bảo người lão bộc khi nằm vào giường - bác cho tôi nửa giọt Laudanum lên một miếng đường, và đến mai đúng mười hai giờ kém hai mươi hãy gọi tôi dậy.	– Jonathas, – mondta öreg komornyikjának ágyba készülőben, – adj nekem fél cseppnyi laudanumot egy darab cukorra, azután hagyj aludni holnap, husz perc hijján délig… ~~~ XXXIX.	-0.00982143
- Ta muốn được Pauline yêu, - hôm sau anh vừa la lên vừa nhìn tấm bùa với một nỗi lo sợ khôn tả.	– Azt akarom, hogy Pauline szeressen engem! ~~~ – mondta másnap, szorongó aggodalommal nézve a talizmánra.	-0.00454545
Miếng da vẫn y nguyên, dường như nó mất sức co lại rồi, điều chắc chắn là nó không có hiệu quả với một ước muốn đã được thỏa mãn sẵn.	A bőr meg se rezzent, mintha nem lett volna már képes tovább zsugorodni, de bizonynyal azért, mert nem valósithatott meg olyan kivánságot, amely már nélküle is teljesült.	0.3
- A ha! ~~~ - Raphaël kêu lên, lòng cảm thấy như được thoát khỏi một chiếc áo khoác bằng chì mà anh đã mặc từ ngày anh nhận được tấm bùa, - mày dối trá, mày không tuân theo ta, hợp đồng xóa bỏ rồi!	Raphael fölkiáltott örömében, mintha levetkőzte volna azt az ólomköpenyt, mely a talizmán hozzájutásának első napja óta mázsás sulylyal nehezedett rá. ~~~ – Ah, hát hazudsz? ~~~ Nem engedelmeskedel? ~~~ Megtöröd a kötést?	-0.240533
Ta được tự do, ta sẽ sống.	Akkor hát én szabad vagyok, élni fogok!	0.241935
Thế ra đó chỉ là một trò đùa tai ác.	Hát csak afféle rossz tréfa volt az egész?…	0.285366
Nói thế, nhưng anh không dám tin vào ý nghĩ của bản thân.	Maga is alig birt hinni tulajdon gondolatainak.	0.171429
Anh mặc quần áo cũng giản dị như trước kia, và muốn đi bộ tới nhà cũ, trong tư tưởng cố sống lại những ngày hạnh phúc ấy, lúc anh còn không nguy hiểm lao vào những thèm muốn sôi nổi, lúc anh còn chưa xét đoán hết những lạc thú của con người.	Olyanforma egyszerüséggel öltözködött föl, mint hajdan s gyalog indult neki az utnak, hogy egykori szállását fölkeresse. ~~~ Gondolatban fölidézte boldog napjait, amikor még veszedelem nélkül tombolhattak benne a vágyak, amikor még nem tiltotta el magát a földi gyönyörüségektől.	-0.00228137
Anh vừa đi vừa mường tượng thấy, không phải nàng Pauline của khách sạn Saint-Quentin, mà là nàng Pauline đêm trước, người tình nương toàn vẹn ấy; mà anh hằng mơ ước, cô gái thông minh, đằm thắm, nghệ sĩ, hiểu những nhà thơ, hiểu thơ ca và sống giữa cảnh sang trọng; nói tóm lại là Foedora với một tâm hồn thanh cao, hay Pauline nữ bá tước và hai lần triệu phú như Foedora.	Utközben nem a Saint-Quentin fogadóbeli Pauline járt az eszében, hanem a másik, a tegnap esti, a tökéletes szerető, akiről annyit álmodozott, a szellemes, a szeretni tudó, müvészlelkü, költőt s költészetet egyaránt megérteni tudó leány, aki fényben él és duskál a jóban. ~~~ Szóval Foedora, akibe szép lélek költözött, vagy Pauline, aki grófnő és kétszeres milliomos, mint Foedora volt.	0.0217799
Khi anh tới trước cái bậc cửa đã mòn, cái nền gạch lát ở cửa đã vỡ, nơi mà biết bao lần anh đã có những tư tưởng thất vọng, thì một bà già trong phòng bước ra hỏi: ông có phải là ông Raphaël de Valentin không?	Mikor a meghasadozott kőlapon megállott, a kikopott küszöb előtt, hol annyiszor fordult be csüggedten, kétségbeesett gondolatokkal, öreg asszony lépett ki az ajtón és megszólitotta:	0.202326
- Thưa cụ vâng, anh đáp.	– Nem Raphael de Valentin ur ön?	0.253846
- Ông biết phòng ở cũ của ông rồi, - bà cụ lại nói, - có người chờ ông ở đó.	– De az vagyok, jó asszony.	-0.392308
- Khách sạn này vẫn là của bà Gaudin phải không?	– Tetszik még emlékezni hajdani szobájára?	0.245455
Anh hỏi. ~~~ - Ồ!	Odafönn várják.	-0.00882353
	– Még most is Gaudinné asszony bibelődik ezzel a fogadóval?	-0.3
Thưa ông không.	– Ó, dehogy is, kérem!	0.194118
Bây giờ bà Gaudin đã là bà nam tước rồi.	Gaudinné asszony most már bárónő.	0.214286
Bà ta ở một tòa nhà đẹp của bà, bên kia sông.	A tulajdon szép házában lakik, a vizen tul.	0.225
Chồng bà ấy đã về.	Hazatért az ura.	0.15
Phúc đức! ~~~ ông ấy mang về có hàng trăm hàng nghìn.	Hozott ám ezreket meg százakat, de mennyit!… Ugy mondják, hogy akár az egész Saint-Jacques negyedet megvehetné, ha akarná.	-0.158036
Người ta bảo bà ấy có thể tậu được cả khu Saint-Jacques, nếu bà ấy muốn.	Csak ugy potyára adta nekem ezt az egész mindent itt ni, még a hátralékos bérpénzeket is.	0.292683
Bà ấy cho không tôi cửa hàng và thời hạn thuê còn dở.	Ő, az az áldott jó lélek!	-0.108
Chà? ~~~ Kể cũng là một người đàn bà phúc hậu!	És egy pirinyóval sem hordja fennebb a fejét, mint akkoriban.	-0.0115385
Bây giờ bà ấy vẫn như trước kia, chẳng hợm mình.	Raphael fürgén iramlott felfelé.	0.0909091
Raphaël mau lẹ trèo lên nơi gác xép của anh, và khi gần hết cầu thang thì anh nghe thấy tiếng dương cầm.	Az utolsó emelet végefelé járva, zongorahangok ütötték meg fülét.	0.11194
Pauline ngồi đó, mình bận đơn giản một chiếc áo vải chúc bâu nõn; nhưng kiểu may áo, đôi găng, chiếc mũ, chiếc khăn quàng, tất cả, ném lơ đãng trên giường, tỏ ra cả một cảnh giàu có.	Pauline várt rá, egyszerü perkálruhában. ~~~ Hanem a ruha szabása, a hanyagul az ágyra vetett keztyü, kalap és sál elárulta, hogy gazdagnak kell lennie.	-0.0664286
- Kìa ông đã tới!	– Végre itt van!	0.247059
- Nàng quay đầu lại kêu lên và đứng dậy với một cử động vui mừng ngây thơ.	– kiáltott fel Pauline, gyermekes örömmel feléje fordulva. ~~~ Raphael mellé ült.	-0.0134615
Raphaël tới ngồi bên cạnh nàng, mặt đỏ lên, hổ thẹn, sung sướng; anh nhìn nàng mà không nói gì cả.	Fülig pirulva, zavartan, boldogan csak nézte, anélkül, hogy szólni tudott volna hozzá valamit.	0.232584
- Tại sao ông lại bỏ chúng tôi mà đi?		-0.3
- Nàng nói tiếp, cúi nhìn xuống khi mặt nàng đỏ lên.	Végre is a leány szólalt meg, lesütött szemmel pirulva.	0.277358
- Bây giờ ông ra sao?	– Miért hagyott el bennünket?	0.171429
- Chao!	Mire vitte?	0.128571
Pauline ạ, tôi đã, tôi vẫn đang khổ sở lắm.	– Nagyon boldogtalan voltam Pauline és az vagyok most is!	0.560727
- Đấy mà? ~~~ - Nàng động lòng kêu lên.	Paulinenak egyre jobban elfátyolozódott a hangja.	-0.0219512
- Hôm qua thấy ông ăn mặc lịch sự tôi đã đoán biết cảnh ông, giàu có bề ngoài, nhưng thật sự vẫn như xưa, hử, ông Raphaël ?	– Beleláttam a sorsába tegnap este, amint látszatra gazdagon, jólöltözötten láttam viszont, de éreznem kellett, hogy a valóságban Raphael ur most is csak az, ami volt.	0.253333
Raphaël không giữ được mấy giọt nước mắt chảy ra, anh kêu lên: Pauline ơi!	Valentin hiába igyekezett elfojtani egy kikészülő könnycseppet, csak végiggördült az arcán.	0.271084
Tôi... - Anh không nói hết, mắt long lanh niềm yêu đương, và lòng tràn ngập trong vẻ nhìn.	– Pauline!… Én… ~~~ Nem fejezte be, de szeme csak ugy ragyogott a szerelemtől és egész szive a tekintetében égett.	-0.0158824
- Chao ơi!	– Szeret?	0.27
Anh ấy yêu tôi, - Pauline la lên.	Szeret engem? ~~~ – kiáltott föl Pauline.	-0.0328125
Raphaël chỉ gật đầu vì nghẹn ngào không thể nói được một lời.	Raphael csak bólintott rá, mert érezte, hogy képtelen volna egyetlen szóra is.	0.29589
Thấy vậy, cô gái cầm lấy tay anh, siết chặt và nói với anh, dở cười dở khóc thổn thức: - Chúng ta giàu có giàu có sung sướng, giàu có.	De ez a bólintás is elég volt a leánynak arra, hogy megragadja, megszoritsa a kezét és félig sirva, félig nevetve mondja neki:	0.218421
Pauline của anh giàu rồi.	– Gazdagok, gazdagok, boldogok, gazdagok!	0.155556
Nhưng hôm nay em lại quá nghèo.	A te Paulineod gazdag!..	0.163636
Đã biết bao lần em bảo là em sẽ đem hết của cải trên đời để trả cái lời này: anh ấy yêu tôi.		-0.3
Chao, anh Raphaël của em? ~~~ Em có bạc triệu.	De ma nem bánnám, bármilyen szegénynek kellene is lennem!	-0.03
Anh ưa sang trọng, anh sẽ được hài lòng; nhưng anh cũng phải ưa trái tim em, biết bao thương mến anh trong trái tim này!	Ezerszer elmondogattam, hogy azt a szót: "Szeret", a világ minden kincsével megfizetném.	0.157317
Anh không biết à? ~~~ Cha em đã về.	Raphael, életem, millióim vannak!	-0.00909091
Em là một cô gái kế thừa giàu có. ~~~ Mẹ em và ông cụ cho em được hoàn toàn làm chủ cuộc đời của em; em được tự do, anh biết không?	Szereted a fényt, a ragyogást, boldogan duskálhatsz benne majd, de szeresd azért a szivemet is, hiszen annyi, de annyi szerelem van abban teirántad!	-0.0102273
Như bị một cơn cuồng nhiệt, Raphaël nắm lấy bàn tay Pauline, và hôn rất nồng nàn, rất háo hức đến mức tưởng như anh bị co giật.	Te nem is tudod még… visszatért az apám… Rengeteg örökség vár rám… Anyám, apám egészen szabad kezet engednek nekem minden tekintetben… Szabad vagyok… Érted ezt?	0.264085
Pauline gỡ tay mình ra, đặt lên vai Raphaël và ôm lấy anh; họ hiểu nhau, siết chặt lấy nhau và hôn nhau với tấm lòng say sưa thần thánh và tuyệt vời, không gợn chút ẩn ý, mà chỉ in dấu ở duy một cái hôn, cái hôn đầu do đó hai tâm hồn chiếm lĩnh lẫn nhau. ~~~ - Chao!	Raphael mámorosan, szinte magánkivül egyre csak a leány kezét szorongatta, majd csókolni kezdte olyan mohón, olyan sóvár lázzal, hogy belevonaglott egész teste.	-0.116225
- Pauline ngồi phịch xuống ghế thốt lên, - em chẳng muốn rời anh nữa.	Pauline kiszabaditotta kezét és átkarolta vele Raphael nyakát.	0.558333
	Egymásra borultak, egymáshoz tapadtak és ölelésbe forrtak azzal a szent és mindennél gyönyörüségesebb vágygyal, amely mellékgondolat nélkül való és amely felmagasztositja az első csókot, az elsőt, amelylyel két lény egymást birtokba veszi.	-0.3
Em chẳng biết vì đâu em táo bạo đến thế này. ~~~ - Nàng vừa đỏ mặt vừa nói tiếp.	– Ah, – kiáltott föl Pauline, székére visszahanyatlóan, – nem akarok többé tőled elszakadni soha… Nem is tudom, hogy lehetek ilyen, de… – folytatta mélyen elpirulva.	-0.12
- Táo bạo ư, Pauline của anh?	– Milyen, édes Paulineom?	0.253846
Chà, đừng sợ, đó là tình yêu, tình yêu chân thật, sâu xa, vĩnh cửu như tình của anh, phải không?	Nincs miért megitélned magad, mert ez a szerelem, az igazi, mélységes, örökkévaló szerelem.	0.245455
- Ồ, anh cứ nói, nói đi, nói lại, - nàng đáp.	Az, ami az enyém! ~~~ – Ó, beszélj, beszélj, beszélj!	-0.009375
- Đã bao lâu rồi miệng anh chẳng nói một lời cho em.	Olyan soká volt számomra néma a te szád!	0.165789
- Thế ra em đã yêu anh sao?	– Hát szeretsz?	0.141176
- Trời ơi, em đã yêu anh biết mấy!	– Hogy szeretlek-e? ~~~ Istenem!	-0.035
Biết bao lần em đã khóc, kia, ở đây này khi dọn buồng cho anh, xót xa vì cảnh nghèo của anh và của em.	Hányszor fakadtam el sirva itt, ebben a szobában, takaritás közben!	0.1
Em có thể bán mình cho ma quỷ để tránh cho anh một mối ưu phiền!	Hányszor sirattam a te nyomoruságodat, meg a magamét!	0.192
Hôm nay, Raphaël của em, là vì anh thật là của em; của em cái đầu thanh tú này, của em trái tim anh?	Szivesen eladtam volna magamat az ördögnek, hogy téged csak egyetlen keserüségtől is megmentselek!	0.277419
Chao, đúng thế, nhất là trái tim anh, tài sản vĩnh cửu Thế rồi, em nói gì nhỉ? ~~~ - Nàng ngừng một chút rồi lại nói.	Ma azonban, édes Raphaelem, mert hiszen az enyém vagy ugy-e?… enyém ez a nemes fej, ez a sziv, ó igen, ez a sziv mindenekfölött… Mekkora gazdagság!… De mit is akartam mondani?	-0.0423387
- à, thế này: chúng ta có ba, bốn, năm triệu bạc, hình như thế.	Igen, igen! ~~~ Talán három, négy, öt milliónk is van.	-0.051
Nếu em nghèo, có lẽ em nhất thiết muốn mang tên họ anh, được gọi là vợ anh, nhưng lúc này đây, em muốn hy sinh cả thiên hạ vì anh em vẫn muốn và mãi mãi là kẻ hầu hạ anh.	Gazdag vagyok, viselhetném a nevedet, a feleséged lehetnék és én mégis csak azt mondom, hogy mindent neked szeretnék áldozni és boldog volnék, ha a szolgálód lehetnék.	0.251923
Thế đấy! ~~~ Raphaël ạ, hôm nay, khi hiến anh trái tim em, thân thể em, tài sản của em, em chẳng tặng anh cái gì hơn ngày mà em để vào đây, - nàng vừa nói vừa chỉ vào ngăn kéo chiếc bàn, - cái đồng trăm xu ấy. ~~~ Chao!	Raphael, neked adom a szivemet, a vagyonomat, magamat egészen és most sem kivánok érte többet, mint azon a napon, amikor abba az asztalfiókba csempésztem azt a bizonyos száz-sou-s tallért.	-0.118824
Bấy giờ niềm vui của anh làm em đau khổ biết mấy!	Ó, milyen rosszul esett nekem akkor a te nagy örömöd!	0.263265
- Tại sao em giàu có, - Raphaël kêu lên, - tại sao em chẳng biết tự phụ?	– Miért vagy gazdag? ~~~ – kiáltott föl Raphael. ~~~ – Miért nincs benned semmi hiuság?	-0.121667
Anh chẳng làm được điều gì cho em.	Igy nem adhatok neked semmit!…	0.196552
- Anh bóp chặt tay mình vì sung sướng, vì thất vọng, vì yêu đương.	Kezét tördelte, kétségbeesett, boldogságos, szerelmes fölindulásában.	0.291549
- Khi nào em trở thành bà hầu tước de Valentin, anh biết em lắm, hỡi bậc thiên thần, thì cái danh hiệu đó và tài sản của anh không đáng giá...	– Ha de Valentin marquise leszel is, ahogyan én ismerlek, ez a cim és vagyon nem fog a te szemedben fölérni…	0.275539
- Một sợi tóc của anh thôi, - nàng kêu lên.	– Egyetlen szál hajaddal sem!	0.134483
- Anh cũng vậy, anh có bạc triệu, nhưng đối với chúng ta tiền của có nghĩa gì?	– Énnekem is millióim vannak. ~~~ De mit jelent számunkra most a dus vagyon?	-0.0352941
Chà - Anh có cuộc đời của anh, anh có thể hiến nó cho em, em nhận lấy.	Hanem az életem, az más, azt neked ajánlhatom, vedd el.	0.162
- Chao ôi! ~~~ Tình yêu của anh, Raphaël ạ, tình yêu của anh đáng giá cả thiên hạ.	– A te szerelmed, Raphael, a te szerelmed fölér az egész világgal.	-0.0266129
Sao, tâm hồn anh là thuộc về em?	Enyémek a gondolataid?	0.136364
Thế thì em là kẻ sung sướng nhất trong những người sung sướng.	Hiszen akkor én vagyok a boldogok legboldogabbja!	0.133333
- Có người nghe chúng ta mất. ~~~ - Chà!	– Még meghallhat bennünket valaki, – mondta Raphael.	-0.05
Chẳng có ai đâu, - nàng vừa nói vừa bất giác làm điệu bướng bỉnh.	– Ej, nincsen itt senki, – válaszolt a leány dévajkodó mozdulattal. ~~~ – Jöjj hát!	-0.012
- Thế thì, lại đây, - Valentin vừa nói vừa giơ hai tay đón nàng.	– mondta Valentin karjait kitárva.	0.508824
Nàng nhảy vào anh và choàng hai tay ôm cổ Raphaël :	Pauline az ölébe szökött és átkarolta a nyakát.	0.28125
- Anh hôn em đi, - nàng nói, - để bù lại hết mọi ưu phiền mà anh đã gây ra cho em, để xóa bỏ nỗi đau khổ mà những niềm vui của anh đã đem lại cho em, để đền bù hết những đêm em thức để sơn những bình phong của em.	– Ölelj, ölelj, – mondta, – kárpótlásul azért a temérdek szenvedésért, amit nekem okoztál, a kinszenvedésért, amit örömeid szereztek nekem és azért a sok, sok éjszakáért, amit a kályhaellenzők mázolásával töltöttem…	0.289091
- Những bình phong của em.	– Kályhaellenzőkkel?	0.2625
- Vì bây giờ chúng ta đã giàu có, anh yêu quý của em, em có thể nói với anh hết cả.	– Most, hogy gazdaságra tettünk szert mind a ketten, elmondhatok mindent.	0.220588
Cậu bé tội nghiệp chưa.	Szegény kis fiu, te!	0.157895
Kể cũng dễ đánh lừa những người tài năng.	Milyen könnyü a nagyeszü embert becsapni!	0.225
Làm thế nào mà mỗi tuần anh có được hai lần áo gi-lê trắng và những sơ mi tinh tươm, với vẻn vẹn ba quan tiền giặt là một tháng?	Hát azt hiszed te, hogy viselhettél volna hetenkint kétszer váltott tiszta inget és fehér mellényt három frank havi mosatási költséggel?	0.274419
Mà anh uống sữa gấp hai lần số tiền anh đưa có thể mua được Em bắt thóp anh ở tất cả mọi thứ: củi lửa, dầu đèn, và tiền nữa?	Még tejet is éppen kétszerannyit ittál, mint ami azért a pénzért járt volna neked! ~~~ Tuljártam az eszeden mindig… A tüzelő… a lámpába való olaj… meg még pénz is néha!	-0.0199301
Chà, Raphaël ạ, đừng lấy em làm vợ, - nàng vừa nói vừa cười, - em thế mà xảo quyệt đáo để.	Raphaelkém, ne végy engem feleségül, nagyon furfangos istenteremtése vagyok én!	0.198701
- Nhưng em đã làm gì mới được chứ?	– De hogyan csináltad hát?…	0.2
- Em đã làm việc đến hai giờ sáng, - nàng đáp, - và em biếu mẹ em một nửa tiền làm những bình phong, còn cho anh một nửa.	– Hajnali két óráig dolgoztam és a kályhaellenzők árát felében az anyámnak, felében neked adtam.	0.203125
Họ nhìn nhau một lúc cả hai cùng ngây ngất vui sướng và yêu đương. ~~~ - Chậc!	Pár pillanatig egymásra néztek, mind a ketten megzavarodva az örömtől, szerelemtől.	-0.0037037
- Raphaël thốt lên, chắc một ngày hai chúng ta phải trả niềm hạnh phúc này bằng mối ưu tư ghê gớm nào.	– Valamikor rettentő szenvedéssel fogunk mi megfizetni ezért a boldogságért!	0.156
- Anh có vợ rồi chăng?	– kiáltott fel Raphael.	0.3
- Pauline kêu lên, - A ha!	– Meg fogsz házasodni talán?	0.221739
Em chẳng muốn nhường anh cho một người đàn bà nào.	Nem, nem, nincs olyan asszony, akinek én odaengednélek!	0.264706
- Anh chỉ có một mình, em yêu quý ạ.	– Szabad vagyok, édesem, egészen.	0.264706
- Một mình, - nàng nhắc lại.	– Szabad, szabad és az enyém.	0.27931
	Térdre bocsátkozott, összekulcsolta a kezét és ugy nézett föl Raphaelre áhitatos imádattal.	-0.3
- Một mình, và thuộc về em.	– Még beleőrülök!	0.190909
Nàng trườn mình trong lòng anh, chắp tay lại và nhìn Raphaël một cách nồng nàn sùng tín.	– Milyen szép vagy te, – folytatta, végigcirógatva kedvesének szőke fürteit.	0.237662
- Em sợ hóa điên mất.	– Milyen báb az a Foedora grófnő!	0.1875
	Ujjongtam tegnap, mikor láttam, mennyi ember üdvözöl.	-0.3
Anh dễ thương biết mấy!	Ő sohasem tetszett annyinak!	0.288889
- Nàng vừa nói tiếp vừa lùa một tay vào làn tóc vàng hung của tình nhân, - cái nữ bá tước Foedora... của anh, hắn có xuẩn không?	Tudod-e, szivem, hogy tegnap, mikor vállam a karodhoz ért, valami hang itt benn azt mondta nekem: "Ő van itt!" És én megfordultam és téged láttalak meg.	0.297778
Hôm qua em vui sướng biết mấy khi được hết thảy những người đàn ông đó chào đón.	Szerettem volna akkor az egész közönségnek szemeláttára a nyakadba ugrani!	0.2125
Còn hắn, có bao giờ được người ta vỗ tay hoan hô!	– Milyen boldog vagy te, hogy beszélni tudsz!	0.207143
Này, anh yêu quý ạ, khi lưng em chạm vào tay anh, em nghe trong lòng em không biết tiếng nói gì nó bảo em: Anh ấy đấy.	Nekem ugy elszorult a szivem! ~~~ Sirni szeretnék és nem tudok.	-0.169091
Em quay lại thế là em trông thấy anh.	Ne vond el a kezedet tőlem.	0.125
Chao! ~~~ Em lẫn mất, em những muốn nhảy lên ôm cổ anh trước mặt cả thiên hạ.	Azt hiszem, ugy is boldog tudnék lenni, ha életem végéig mindig csak igy néznélek.	-0.00197368
- Em nói lên được thì sung sướng lắm, - Raphaël kêu lên.	– Mondd, mondd még egyszer ezt, szerelmem!	0.15
- Nhưng anh, lòng anh se lại.	– Mit ér a szó, mit ér?	0.234783
Anh muốn khóc, mà không được. ~~~ Em đừng rụt tay ra.	– mondta Raphael, Pauline kezére forró könnyet ejtve.	-0.0115385
Dường như anh sẽ suốt cả đời ngồi ngắm em như thế này, sung sướng thỏa lòng. ~~~ - Chao!	– Egyszer, valamikor megpróbálom majd és beszélni fogok neked a szerelemről.	-0.0283784
Anh nhắc lại đi cho em nghe, người tình của em.	Most csak érezni tudom….	0.012
- Mà lời nói có nghĩa gì,- Valentin nói tiếp và để rơi một giọt nước mắt nóng hổi xuống bàn tay Pauline - Sau này, anh sẽ cố gắng nói với em mối tình của anh, còn bây giờ thì anh chỉ có thể cảm thấy nó thôi... ~~~ - Chao!		-0.3
- Nàng kêu lên, - tâm hồn cao thượng này, thiên tài trác tuyệt này, trái tim mà em thấu hiểu này, tất cả thuộc về em, cũng như em thuộc về anh.	– Mondd, mondd, ez a szép lélek, ez a lángész, ez a sziv, amelynek minden redőjét ismerem, ez mind egészen az enyém, ugy, mint ahogy én egészen a tiéd vagyok?	0.287413
- Mãi mãi, vưu vật của tôi ạ - Raphaël giọng cảm động nói.	– Örökre, te édes szép teremtés. ~~~ A feleségem, a jobbik felem leszel.	-0.00692308
- Em sẽ là vợ anh, phúc thần của anh, bao giờ thấy mặt em anh cũng thấy tiêu tan mọi ưu phiền, tâm hồn tươi mát; lúc này đây, nụ cười thiên thần của em, có thể nói, làm cho anh thành trong sạch.	Jelenléted mindig elüzte gondjaimat és felüditette lelkemet, de most, ez az angyali mosoly az arcodon többet tett: megtisztitott.	0.0813559
Anh tưởng như bắt đầu một cuộc đời mới.	Ugy érzem, uj életbe kezdek.	0.0444444
Cái dĩ vãng tàn ác và những điên rồ ảo não của anh dường như chỉ còn là những cơn ác mộng.	Kegyetlen multam és szomoru bolondságaim megannyi rossz álom csupán.	0.133846
Gần em, anh thành trong trắng.	Tiszta vagyok, melletted vagyok.	0.29
Anh cảm thấy bầu không khí hạnh phúc.	Érzem a boldogság tiszta levegőjét.	0.25
Chao! ~~~ Em cứ ở đó mãi mãi, - anh vừa nói thêm vừa ghì chặt nàng vào lòng anh đang hồi hộp một cách thành kính.	Ó légy itt mindig, mindig, – mondta azután gyöngéden, áhitattal szoritva dobogó szivére.	-0.0396552
- Cái chết đến lúc nào mặc ý, - Pauline phấn khích kêu lên, - Ta đã sống rồi.	– Most már jöjjön a halál, amikor akar, – kiáltott föl Pauline nagy elragadtatásában.	0.489024
Sung sướng thay ai đoán được niềm hân hoan của họ, người ấy hẳn đã qua cảnh đó!	– Éltem! ~~~ Boldog ember, aki kitalálja az ő gyönyörüségeiket, mert az maga is átélte már.	-0.00681818
- Chao!	XL.	0.075
Raphaël của em, - Pauline nới, sau hàng giờ im lặng - em muốn từ nay về sau chẳng ai được vào trong gian gác xép thân yêu này.	– Szeretném, ha ezentul senki más be nem lépne ebbe a kedves padlásszobába, – szólalt meg kétórai hallgatás után Pauline.	0.274359
- Phải xây bịt cửa lại, đặt một chấn song vào cửa sổ trên mái và mua lại ngôi nhà này, - hầu tước đáp.	– Be kell falazni az ajtót, rácscsal ellátni az ablakot és megvenni magát a házat, – vélekedett a marquis.	0.255
- Phải đấy, - nàng nói.	– Igy lesz helyesen, igen.	0.288
Và, sau một lúc yêu lặng: - Chúng ta có phần quên tìm những bản thảo của anh.	Majd ismét megszólalt: ~~~ – De mintha megfeledkeztünk volna egy kissé a kézirataidról!	-0.00182927
Họ ngả ra cười một cách ngây thơ dịu dàng.	Édes, ártatlan kacagásra fakadtak mind a ketten.	0.280435
- Chà! ~~~ Tôi bất cần mọi khoa học.	– Fittyet hányok minden tudományra!	-0.00833333
- Raphaël kêu lên.	– mondta Raphael.	0.283333
- A ha! ~~~ Thưa ngài, thế còn vinh quang?	– És a dicsőség, uram?	-0.04375
- Em là niềm vinh quang duy nhất của anh.	– Te vagy az én egyedüli dicsőségem!	0.275676
- Khi anh viết những chữ lèo ngoèo thế này chắc anh đang đau khổ lắm, - nàng vừa nói vừa giở tập giấy.	– Milyen boldogtalan voltál te akkor, mikor ezeket az apró szarkalábakat róttad, – mondta Pauline, a papirok közt turkálgatva.	0.278378
- Pauline của anh...	– Paulineom…	0.225
- Chao! ~~~ Phải, em là Pauline của anh.	– Igen, igen, az vagyok, a te Paulineod.	-0.00416667
Thế sao? ~~~ - Em ở đâu vậy?	– Mondd, hol is lakol te most?	-0.0111111
- Phố Xanh Lazarơ.	– A Saint-Lazare-utcában.	0.173684
Còn anh?	És te?	0.214286
- Phố Varen.	– A Varenneben.	0.230769
- Chúng ta sẽ xa nhau quá nhỉ, cho tới lúc... - nàng ngừng lại và nhìn bạn tình một cách lả lơi ranh mãnh.	– Milyen messze leszünk egymástól addig, mig… ~~~ Elhallgatott, de kacéran, gonoszkodva tekintett Raphaelre.	-0.00873786
- Nhưng, - Raphaël đáp, - chúng ta chỉ ở xa nhau nửa tháng nữa là cùng.	– De legfeljebb két hétig fogunk még külön élni.	0.159184
- Phải đấy?	– Remek!	0.15
Mười lăm ngày nữa chúng ta sẽ cưới.	Két hét mulva már férj és feleség leszünk!	0.292857
- Nàng nhảy lên như một đứa trẻ.	És táncolt örömében.	0.125
- Chà! ~~~ Tôi là đứa con bất hiếu, - nàng nói tiếp, - tôi chẳng còn nghĩ đến cha, đến mẹ, đến cái gì trong thiên hạ nữa.	– De milyen Istentől elrugaszkodott teremtés vagyok is én! ~~~ Nem gondolok sem az apámmal, sem az anyámmal, sem senkivel a világon többé!	-0.154918
Anh không biết chứ, anh yêu quý!	Te nem is tudod, szivem, hogy nagybeteg az apám.	0.229412
Cha em bị bệnh nặng.	Már Indiából betegen jött haza.	0.182609
Cụ ở Ấn Độ về, ốm lắm.	Kis hijja, hogy Havreben meg nem halt, ahová elibe mentünk.	0.103125
Cụ suýt nữa chết ở Havrơ, nơi chúng em đến đón cụ. ~~~ Ôi!	Istenem, – sóhajtott föl órájára pillantva, – már három az óra!	-0.00230769
Trời, nàng vừa kêu lên vừa nhìn đồng hồ, bốn giờ.	Négy órakor otthon kell lennem, olyankor szokott fölébredni.	0.294828
Em là chủ trong nhà: mẹ em cho em được toàn quyền, cha em thương yêu em lắm nhưng em chẳng muốn lạm dụng lòng nhân từ của các cụ, thế thì không tốt!	Tulajdonképpen én volnék az ur a háznál, édes anyám mindent az én kedvem szerint intéz, apám bálványoz, de éppen azért nagy csufság volna visszaélnem a jóságukkal.	0.298089
Cha tội nghiệp, chính cụ cho em đi xem rạp Ý Đại Lợi hôm qua. ~~~ Ngày mai anh sẽ đến thăm cụ, phải không?	Szegény jó apám, tegnap is ő küldött az Italiensbe… Ugy-e, meglátogatod holnap?	-0.03
- Phu nhân hầu tước de Valentin có cho tôi hân hạnh được dẫn bà không?	– Madame la marquise de Valentin lesz oly kegyes karomat elfogadni?	0.725
- A ha! ~~~ Em mang cái chìa khóa buồng này theo đây;- nàng lại nói.- Phải chăng đây là một lâu đài, bảo vật của chúng ta?	– Hanem ennek a szobának a kulcsát magammal viszem ám! ~~~ Vagy nem a mi kincsesházunk-e ez?	-0.215854
Pauline hôn cái nữa.	– Pauline, még egy csókot!	0.231818
- Nhìn cái kia!	– Ezret!	0.15
Trời ơi, - nàng vừa nói vừa nhìn Raphaël, - cứ thế này mãi mãi, em tưởng chiêm bao.	Istenem, hát ez most már igy is marad? ~~~ Olyan, mintha álmodnám!	-0.0737288
Họ bước thong thả xuống cầu thang; rồi, gắn chặt với nhau, cùng đi một bước, cùng run rẩy mang nặng niềm hạnh phúc chung, siết lấy nhau như đôi chim cu, họ đi tới quảng trường Xorbon, ở đó xe của Pauline đang chờ.	Lassan lépdegéltek lefelé a lépcsőn, egymáshoz simulva, egyszerre lépve, együtt remegve egyazon boldogság sulya alatt. ~~~ Ugy is érkeztek el a Sorbonne-térre, hol Paulinet a kocsija várta.	-0.0488571
- Em muốn đến nhà anh, - nàng kêu lên.	– El akarok menni hozzád, – mondta hirtelen a leány.	0.215385
- Em muốn nhìn buồng ngủ của anh, phòng làm việc của anh, và ngồi vào chiếc bàn anh vẫn làm việc: Cứ như trước kia ấy, - nàng đỏ mặt nói thêm.	– Látni akarom a szobádat, a dolgozót és ülni akarok az asztalnál, amelyen irni szoktál. ~~~ Ugy lesz most is, mint régen, – toldotta meg még, elpirulva.	-0.015
- Joseph, - nàng bảo một người hầu, - tôi đến phố Varen rồi mới về nhà.	– Joseph, – mondta az inasnak – mielőtt hazatérek, még dolgom van a Varenne-utcában.	0.488608
Đã ba giờ mười lăm rồi, bốn giờ tôi phải về đến nhà, anh Georges cho ngựa chạy mau lên.	Most egynegyed négy, pont négykor otthon kell lennem.	0.00612245
Và chỉ một thoáng đôi tình nhân đã tới lầu của Valentin.	Szóljon Georgesnak, hogy ne kimélje a lovakat.	0.153488
- Chao! ~~~ Được ngắm những cái này em sung sướng biết mấy.	A szerelmes pár néhány perc mulva a Valentin-palotában volt.	-0.00267857
- Pauline vừa thốt lên vừa vò nhàu diềm màn bằng lụa căng trên giường Raphaël.	– Olyan jól esik nekem, hogy mindezeket megláthattam, – mondta Pauline, Raphael ágyának selyemkárpitját simogatva.	0.212791
- Khi nào em ngủ, em sẽ tưởng tượng như nằm chỗ kia.	– Mikor elalszom, itt leszek gondolatban.	0.161538
Em hình dung đầu yêu mến của anh đặt trên chiếc gối này.	Itt fogom látni a te drága szép fejedet ezen a kis vánkoson.	0.25
Này, anh Raphaël, khi bày đồ đạc nhà của anh, anh không hỏi ý kiến ai đấy chứ?	Mondd, Raphael, senkitől sem kértél tanácsot, hogyan butorozd be a palotádat?	0.250685
- Chẳng hỏi ai cả.	– Senkitől sem.	0.229412
- Thật không?	– Igazán nem?	0.3
Không phải một người đàn bà đã...	Nem valami asszony volt, aki…	0.160714
- Pauline!	– Pauline!	1.24
- Chao! ~~~ Tôi cảm thấy ghen tuông quỷ quái.	– Iszonyuan gyötör a féltékenység!	-0.00405405
Anh thật có mỹ quan.	Pompás izlésed van.	0.27
Ngày mai em muốn có một chiếc giường giống như của anh.	Holnapra ilyen ágyat szerzek magamnak én is.	0.153659
Raphaël say sưa sung sướng ôm lấy Pauline. ~~~ - Chao!	Raphael, mámorosan a boldogságtól, megragadta Paulinet.	-0.00576923
Còn cha tôi, cha tôi? ~~~ - Nàng nói.	– Jaj, az apám… az apám!…	-0.0258621
- Bây giờ anh dẫn em về, vì anh muốn xa em càng ít càng hay, - Valentin kêu lên.	– De legalább elkisérlek, hogy a mig csak lehet, melletted maradhassak.	0.25
- Anh dễ thương quá, em không dám đề nghị với anh...	– Milyen édes vagy te! ~~~ Én nem is mertelek fölszólitani.	-0.00272727
- Em chẳng là cuộc sống của anh sao?	– Hát nem te vagy az én életem?	0.22
Thật là nhạt nhẽo nếu cứ ghi đầy đủ hết những trò chuyện yêu đương dễ mến ấy mà chỉ có giọng nói, vẻ nhìn, một cử chỉ khôn tả là có giá trị mà thôi.	Unalmas volna betü szerint följegyezni azt a kedves össze-vissza locsogást, a mire csak szerelmes pár képes és a melynek savát-borsát egyedül a hangsuly, a tekintet és a kifejezés adja meg.	0.298266
Valentin dẫn Pauline đến tận nhà, và trở về lòng tràn đầy vui sướng như con người có thể cảm thấy và mong được ở trần gian này.	Valentin egészen hazáig kisérte Paulinet és csordultig teli szivvel tért meg otthonába.	0.313902
Khi anh ngồi xuống chiếc ghế bành, bên cạnh lửa, nghĩ đến sự thực hiện, đột ngột và hoàn toàn mọi ước vọng của anh, thì một ý nghĩ giá lạnh xuyên qua lòng anh như một mũi dao găm xuyên qua ngực anh nhìn miếng Da lừa, nó đã co lại một ít.	Mikor már a kandalló előtt ült karos székében és arról elmélkedett, mily hamar valósult meg minden reménye, hirtelen ugy vágott át agyán valami fagyos gondolat, mint ahogy a tőr pengéje vághat át a mellen, amelyet keresztül döf. ~~~ A tekintete a szamárbőrre esett, mely láthatóan összébb zsugorodott… – Ah!	-0.018677
Anh văng ra cái lời rủa tục tằn tiếng Pháp, mà chẳng phải giả dối gượng nhẹ như nữ linh mục xứ Andouillettes, ngả đầu ra ghế và ngồi ngay đờ, mắt dán vào một chiếc móc màn mà chẳng nhìn thấy nó.	Elkáromkodta magát amugy istenigazában, azután fejét a karos szék támlájához szoritva, sokáig rábámult valami ornamentikára a falon, anélkül, hogy látta volna. ~~~ – Nagy Isten, minden, minden kivánságom!	-0.0152284
- Trời già!	Szegény Pauline!…	0.138462
- anh thét lên, - Sao hết thảy mọi ước nguyện của tôi, hết thảy?	Körző után nézett és megmérte, mennyi életébe került az a néhány óra.	0.3
	– Két hónapnál továbbra már aligha futja ki!	-0.3
Pauline tội nghiệp!	Hideg verejték vert ki egész testén.	0.122727
Anh lấy một chiếc com pa, đo xem cả buổi sớm đã làm mất của anh bao nhiêu tuổi đời.	Egyszerre valami dühös gerjedelemnek engedve, megragadta a bőrt és felkiáltott:	0.240789
Ta không còn sống đến hai tháng nữa, anh nói.	– Mily bárgyu is vagyok én!	0.0666667
- Mồ hôi lạnh toát ra, anh bỗng tuân theo một cơn điên cuồng khó tả, nắm lấy miếng Da lừa mà kêu lên: - Ta ngu xuẩn quá!	Kirohant, futva ment végig a kerten és a talizmánt belevetette a mély kut fenekére. ~~~ – Előre bátran!… Ördög vigye ezt az egész ostobaságot!	-0.00952381
Anh bước ra ngoài, chạy qua các khu vườn và quăng tấm bùa xuống một đáy giếng.	XLI. ~~~ Raphael átadta magát egészen a szerelemnek és boldogan turbékolt Pauline-nal.	-0.01125
- Mặc xác, - anh nói.	Esküvőjük napját március elejére tüzték ki.	-0.0714286
- Xéo cho hết những điều ngu ngốc ấy!	Kipróbálták egymást, nem volt okuk egymásban kételkedni, usztak a boldogságban.	0.0428571
Thế là Raphaël để mình trôi theo hạnh phúc yêu đương và sống thắm thiết với Pauline, nàng không quan niệm được sự từ chối trong tình yêu.	Soha még két lelket annyira egygyé nem forrasztott a szerelem, mint az övékét. ~~~ Mennél jobban kiismerték egymást, annál jobban mélyült mindkettejükben az érzés.	-0.00296053
Ngày cưới của họ, bị hoãn lại vì những trở ngại chẳng hay gì mà kể lại, định vào đầu tháng Ba.	Mindkét részről ugyanaz a gyöngédség, ugyanaz a szemérem, ugyanaz a mohó vágy, de a vágyak legszebbike: az angyaloké.	0.294545
Họ thử thách nhau, không nghi ngờ bản thân mình, và hạnh phúc đã bày ra tất cả sức mạnh niềm yêu thương của họ, chưa bao giờ hai tâm hồn, hai tính cách lại hòa hợp với nhau hoàn toàn vì tình đến như họ, càng tìm hiểu nhau họ càng yêu nhau hơn, cả hai bên cùng tế nhị, cùng e lệ, cùng khoái trá, niềm khoái trá êm ái bậc nhất, của những thiên thần, bầu trời không vẩn chút mây; kế tiếp nhau ý muốn của người này làm quy chế cho người kia.	Fölöttük felhőtlen, tiszta ég.	-0.6
Cả hai cùng giàu có, không một sở thích nào mà họ không làm toại nguyện được, và như thế chẳng còn sở thích nữa.	Nem kivánhatott egyikük sem olyasvalamit, amit a másik szivesen meg ne tett volna. ~~~ Dusgazdagok lévén mind a ketten, nem voltak szeszélyeik.	-0.00238095
Nàng có một nhãn quan cao nhã, tinh thần thẩm mỹ, một tâm hồn thơ thật sự; coi khinh những chuyện tiền nong vụn vặt, một nụ cười của tình lang đối với nàng dường như đẹp hơn hết thảy những ngọc trai Ormus, mousseline hay hoa tươi là những đồ trang điểm sang nhất của nàng.	A menyasszony lelkét kitünő izlés, a szép szeretete és mély költői érzés vezérelte mindenkor. ~~~ Megvetette az asszonynépnek oly kedves cicomát és jövendőbeli urának egy mosolya szebb volt szemében, mint Ormus minden gyöngyei.	-0.0572093
Vả chăng Pauline và Raphaël lẩn tránh xã hội thượng lưu, cảnh sống tĩnh mịch đối với họ đẹp biết mấy, phong phú biết mấy!	Mousseline és virágok voltak legpazarabb ékessége. ~~~ A világtól elhuzódtak mind a ketten; a magány oly szép, oly gyönyörüséges volt nekik!	-0.00676692
Bọn nhàn rỗi đúng tối nào cũng thấy cặp vợ chồng ngoại lệ đó ở rạp Ý Đại Lợi hay Viện Ca Kịch.	A mindent firtatók figyelemmel kisérték ezt a kis jámbor üzelmet, hol az Italiensben, hol az operában.	0.242553
Nếu ban đầu có những lời gièm pha làm vui các phòng khách, thì chẳng bao lâu bao nhiêu biến cố như thác lũ đổ xuống Paris làm người ta quên mất cặp tình nhân ngây thơ; sau hết, cũng là một thứ thác từ đối với những kẻ câu nệ, cuộc hôn nhân của họ đã được loan báo, mà ngẫu nhiên những người hầu hạ của họ lại kín tiếng; như vậy chẳng có điều gì quá dữ làm ngăn trở hạnh phúc của họ.	Eleinte a szalónokban is folydogált erről a terefere, de az események árja, mely át-átzudul Párison, hamarosan elfeledtette a kinek sem ártó szerelmeseket. ~~~ A botránkozók is megjuhászodtak, mikor hivatalosan kihirdették házasságukat. ~~~ Mivel pedig cselédeik nem hordták szét a pletykát, a párocska boldogságát nem zavarta meg semmi gonoszabb indulat.	-0.191892
Vào khoảng cuối tháng Hai, thời kỳ mà những ngày khá đẹp trời làm tưởng như đã sang mùa xuân hớn hở, một buổi sáng, Pauline và Raphaël cùng ngồi ăn trong một nhà kính nhỏ, một thứ phòng khách đầy hoa và bước thẳng ra vườn.	Február vége felé, mikor a verőfényes szép napok már a tavasz örömeivel kecsegtettek, egyszer Pauline és Raphael együtt reggeliztek a kis üvegházban, mely inkább virággal tömött szalónhoz volt hasonló, s melyből egyenesen a kertbe volt kijárás.	0.364271
Mặt trời dịu và mờ mùa đông, với những tia nắng tắt ngẵng qua những cây nhỏ hiếm hoi, làm thời tiết lúc ấy giờ ấm lên.	A bágyadt, enyhe téli napsugár, mely áttüzött a ritkább cserjéken, megenyhitette a levegőt.	0.144944
Con mắt vui vui vì những tương phản rõ rệt của các vòm lá khác nhau, vì màu sắc của những cụm hoa, vì tất cả huyền ảo của ánh sáng và bóng tối Khi toàn thể Paris còn ngồi sưởi trước lò buồn thiu thì cặp vợ chồng trẻ vui cười giữa những ô hoa sơn trà, đinh hương, thạch thảo.	A lombok különfélesége, a virágok szinváltozatai, a fény és árnyék szeszélyes játékai mind csupa gyönyörüség voltak a szemnek. ~~~ Mikor még egész Páris a kandallók bágyadt tüzénél melengette magát, ez a párocska már kaméliák, orgonafák és hangák között sütkérezett.	-0.0198113
Đầu họ hớn hở nhô lên trên những dàn hoa thủy tiên, linh lan và hồng xứ Bengan.	Vidám arcaik ki-kibukkantak a nárciszok, gyöngyvirágok és bengáli rózsák közül.	0.281481
Trong gian nhà kính thú vị và sang trọng đó dưới đất trải một chiếc chiếu châu Phi nhuộm màu như một tấm thảm.	E buja tenyészetü, dus üvegházban a láb afrikai gyékényt taposott, melynek szinei fölértek a valódi szőnyegéivel.	0.267568
Những vách căng vải chéo go xanh lá cây không hề có một vết ẩm.	A sávolyos zöld szövettel bevont falakon nem ütött át a legcsekélyebb nedvesség sem.	0.247826
Đồ đạc bằng gỗ bề ngoài tưởng thô lậu, nhưng lần vỏ cây đánh nhẵn sạch bóng.	A butorzat durván tákoltnak látszott, de fényezett kérge csakugy ragyogott a tisztaságtól.	0.27931
Một con mèo ngửi thấy mùi sữa lên ngồi chồm chỗm trên bàn và để cho Pauline lấy cà phê bôi lem luốc; nàng giỡn với nó, để nó hít hít hơi kem mà không cho ăn, luyện cho nó tính kiên nhẫn và kéo dài cuộc vật lộn; nàng phá ra cười mỗi khi nó nhăn nhó, và nói đủ mọi lời bông đùa để ngăn không cho Raphaël đọc báo, anh phải rời bỏ tờ báo đến mười lần rồi.	A tejszag egy kis macskakölyköt csalogatott az asztal tetejére. ~~~ Pauline kávét loccsantott rá és incselkedett vele, meg-megszagoltatván vele a tejszint, de nem engedve át neki, hogy próbára tegye türelmét és tovább játszhassék vele. ~~~ A macskakölyök minden mókás mozdulatára elkacagta magát és ezer bohóságot követett el csakhogy megakadályozza Raphaelt az ujság olvasásában, mely már tizedszer hullott ki a kezéből.	-0.114627
Trong cái cảnh sớm mai đó tràn ngập một niềm hạnh phúc, khó tả như tất cả cái gì tự nhiên và thật, Raphaël vẫn giả vờ xem báo và ngắm trộm Pauline đùa với mèo, Pauline của anh khoác một chiếc áo choàng dài không che kín hết người nàng, Pauline của anh tóc rối bời và để thò ra một bàn chân nhỏ trắng với đường gân xanh trong một chiếc giày êm bằng nhung đen.	Csak ugy áradt ebből a kis reggeli jelenetből a boldogság jóleső érzése, a természetesség, a mesterkéletlenség. ~~~ Raphael ugy tett, mintha a lapot olvasná, hanem azért lopva egyre csak Paulinera tekintgetett, az ő dévajkodó Paulinejára, akit csak ugy félig-meddig fátyolozott el a hosszu fésülködőköpeny, akinek haja még bomlottan omlott vállaira és akinek kék eres parányi lába kifehérlett a fekete bársony reggeli topánkából.	-0.00658915
Yêu kiều khi để lộ thân, tuyệt diệu như những nhân vật kỳ dị của Westhall, nàng dường như vừa là thiếu nữ vừa là người vợ; có lẽ thiếu nữ nhiều hơn, nàng hưởng một niềm hạnh phúc thuần khiết: và mới biết những lạc thú đầu tiên của tình yêu.	Elragadó volt igy pongyolában; gyönyörüség volt elnézni, akárcsak a Westhall fantasztikus figuráit. ~~~ Az ember nem tudta volna hamarosan megmondani: leány-e voltaképpen, vagy asszony. ~~~ De mégis inkább leánynak tetszett. ~~~ Boldogsága felhőtlen volt még.	-0.19552
Đang lúc mải mê trong cơn mơ mộng êm đềm, Raphaël quên mất tờ báo, Pauline cầm lấy vò thành một nắm tròn, ném ra vườn, lập tức con mèo chạy theo chính trị là cái xưa nay bao giờ cũng vẫn xoay quanh bản thân nó.	A szerelemnek még csupán első örömeit ismerte. ~~~ Mikor Raphael édes álmodozásba merülve, egy pillanatra megfeledkezett az ujságjáról, Pauline fölkapta, darabokra tépte, lapdává nyomkodta és kihajitotta a kertbe.	0.00796703
Khi Raphaël lơ đãng vì cảnh tượng trẻ thơ ấy, muốn tiếp tục đọc và giơ tay với tờ báo đã biến mất, thì những tiếng cười thật thà, vui nhộn nổ ran, tự nó tái diễn như những tiếng chim hót.	A macska pedig nyomába eredt a politikának, mely, mint mindenkor, most is önmaga körül forgott. ~~~ Raphael azután, mikor kigyönyörködte már magát ebben az ártatlan jelenetben, szórakozottan ismét az ujságja után nyult.	-0.00514706
- Em ghen với tờ báo đấy, - nàng vừa nói vừa lau những giọt nước mắt chảy ra vì cái cười thơ ngây.	Persze, nem találta sehol. ~~~ Lett erre ujra nagy nevetés, csakugy csengett belé az üvegház.	-0.0428571
Phải chăng là một sự phản bội, - nàng đột nhiên trở thành người vợ và nói tiếp, - khi ở trước mặt em mà lại đọc những lời tuyên bố của nước Nga, và ưa thích văn chương của hoàng đế Nicolas hơn là những lời nói, những vẻ nhìn của tình yêu?	– Féltékeny vagyok az ujságodra, – mondta azután Pauline, könnyeit törölgetve, melyek a gyermekes kacagás nyomán fakadtak ki a szeméből. ~~~ – Hát nem a legteljesebb hitszegés-e ujdonsült menyecske jelenlétében muszka proklamációkat olvasni és többre becsülni Miklós cár lapos prózáját a szerelem szavainál?	-0.016791
- Anh chẳng đọc, thiên thần yêu quý của anh, anh nhìn em đấy chứ.	– Nem olvastam én, angyalkám, téged néztelek.	0.143478
Vừa lúc đó, bước chân nặng của người làm vườn đi giày đóng đế sắt lạo sạo trên lối đi rải cát vàng tới gần nhà kính.	Az üvegház közelében ekkor a kertész nehézkes lépései hangzottak föl, kinek patkós csizmája megcsikorgatta az utak fövényét.	0.263415
- Thưa hầu tước, xin tha lỗi cho tôi đã quấy rối ông và bà, nhưng tôi mang đến cho ông một vật kỳ dị mà tôi chưa từng thấy bao giờ.	– Bocsánatot kérek, marquis ur, ha megzavarom, valamint megkövetem a méltóságát is, de valami olyan furcsaságot hozok, kérem szépen, a minő nem minden bokorban terem.	0.270423
Khi nãy, trộm phép ông, tôi kéo một thùng nước giếng thì lấy lên được cái cây biển lạ lùng này.	Ugy volt kérem, hogy vizet huztunk, aztán a rocskával ezt a csodálatos tengeri növevényt mertük ki a vizből.	0.279
Nó đây!	Tessék, ez az!	0.18
Chắc hẳn phải quen nước lắm, là vì nó chẳng ướt, mà cũng chẳng ẩm.	Nagyon hozzá kellett ennek a vizhez szoknia, kérem, mert nem hogy átázott volna, de még csak nem is nedves.	0.234615
Khô như gỗ vậy, mà chẳng nhờn chút nào.	Olyan száraz volt, mint a tapló és még csak nem is puffadt.	0.246667
Hầu tước tất nhiên học thức hơn tôi, tôi nghĩ phải đưa nó cho ông, và hẳn là ông quan tâm đến nó.	Mivelhogy a márki ur fölöttébb tudományos ember, gondoltam, elhozom neki, majd kifirtatja, miféle istencsodája légyen.	0.286111
Rồi người làm vườn đưa cho Raphaël miếng Da lừa tàn khốc, nó rộng không quá sáu phân vuông. ~~~ - Cám ơn bác Vanie, - Raphaël nói.	És a kertész odanyujtotta Raphaelnek a kérlelhetetlen szamárbőrt, melynek felülete alig haladta meg már a hat négyszöghüvelyket.	-0.0146341
- Cái vật này kỳ dị thật.	– Köszönöm, Vaničre.	0.24
- Anh yêu quý, anh làm sao vậy?	Csakugyan nagyon, nagyon furcsa portéka ez!	0.2
Anh tái đi!	– Mi lelt, életem?	0.125
- Pauline kêu lên.	Hogy elsápadtál!	0.3
Thôi bác cứ đi, bác Vanie ạ.	– kiáltott fel Pauline.	0.2125
- Giọng nói anh làm em hãi quá.	– Hagyjon magunkra, Vaničre.	0.27931
- Cô gái nói tiếp - nó khác đi thế nào ấy.	– A hangod elrémit; oly különösen izgatott… Mi lelt? ~~~ Mi bajod?	-0.0266667
Anh làm sao?	Mid fáj?	0.2
Anh thấy người thế nào?	Neked valami bajod van, Raphael!	0.289286
Anh đau ở đâu?	– Orvost!	0.136364
Anh đau rồi.	Jonathas, segitség!…	0.107143
Gọi thầy thuốc - nàng thét lên - bác Jonathas giúp tôi với!	– Hagyd el, édes Pauline, – válaszolt Raphael, ki visszanyerte már hidegvérét.	0.227419
- Pauline của anh, em im đi.	– Menjünk el innen.	0.21
- Raphaël lấy lại bình tĩnh đáp.		-0.3
Chúng ta đi ra thôi... Gần anh một bông hoa có mùi làm anh khó chịu.	Valami virág volt mellettem, amelynek nem tudom elviselni az illatát.	0.27619
Có lẽ tại cái hoa mã tiền đó chăng?	Talán ez a verbéna lett volna?	0.171429
Pauline xô đến cái cây vô tội đó, nắm thân nó, ném ra ngoài vườn. ~~~ - Chao ôi!	Pauline rárontott az ártatlan csemetére, tövestül kitépte és kihajitotta a kertbe.	0.108333
Anh yêu quý - nàng vừa la vừa ôm lấy Raphaël siết mạnh như tình yêu của họ, và lả lơi đỏm dáng đưa làn môi thắm đến cho anh hôn, - trông thấy anh tái mặt đi, em thấy rằng em sẽ không sống lâu hơn anh, tính mệnh của anh là tính mệnh của em, Raphaël của em ạ, anh đặt tay lên lưng em xem.	– Életem, – mondta Raphaelt hevesen magához szoritva és piros ajkát kacérul csókra kinálva neki, – mikor láttam, hogy ugy elsápadsz, egyszerre megértettem, hogy nem tudnálak tulélni; a te életed az én életem.	0.14697
Em còn thấy rùng mình, em ớn lạnh.	Nyulj csak be ide a hátamba.	0.156
Môi anh nóng bỏng. ~~~ Thế còn tay anh?...	Még most is ott szaladgálnak a jegeslábu pókok, csakugy borzongok belé.	-0.095122
nó giá lạnh, - nàng nói thêm. ~~~ - Em điên!	Milyen forró az ajkad… A kezed meg jéghideg.	-0.00357143
- Raphaël kêu.	– Te kis bohó!	0.3
- Tại sao anh lại rỏ nước mắt?	– Miért e könnycsepp?	0.143478
- Nàng nói - Để em uống nó đi.	Hadd csókoljam le!	0.0666667
- Chao! ~~~ Pauline, Pauline, em yêu anh quá lắm.	– Ó, Pauline, Pauline, te tulságosan is szeretsz engem!	0.308333
- Anh có chuyện gì lạ xảy ra thế anh, anh Raphaël? ~~~ Anh nói thật đi, rồi em cũng sẽ biết điều bí mật của anh.	– Valami rendkivüli dolognak kell most benned forrnia, Raphael!… Légy őszinte, ugyis csak nyomára jönnék a titkodnak.	-0.00535714
Anh đưa em cái này, - Nàng vừa nói và cầm miếng Da lừa.	Add ide, – mondta a szamárbőrt megragadva.	0.17561
- Mày là đao phủ của tao.	– Te vagy az én hóhérom!	0.276
- Chàng trai thét lên và nhìn tấm bùa một cách kinh khủng.	– kiáltott föl Raphael, iszonyattal meredve a talizmánra.	0.278571
- Giọng anh khác đi quá!	– Micsoda más hang ez!	0.259091
- Pauline đáp và để rơi cái vật tượng trưng số mệnh tai ác.	– rémüldözött Pauline, kiejtve kezéből a végzetes szimbólumot.	0.3
- Em có yêu anh không?	– Szeretsz?	0.115385
- Anh lại nói.	– kérdezte Raphael.	0.18
- Có chứ, em yêu anh, còn phải hỏi ư?	– Hogy szeretlek-e? ~~~ Még kérdezed?	-0.0125
- Thế thì, em để cho anh yên, em đi đi!	– Akkor hagyj engem, menj!	0.132
Cô bé tội nghiệp đi ra.	A szegény kis teremtés elment.	0.265385
- Sao?	XLII.	0.3
- Raphaël la lên khi chỉ còn một mình - ở một thế kỷ ánh sáng mà chúng ta đã biết kim cương là những tinh thể của chất carbon, trong một thời đại mà mọi cái đều được giải thích, mà cảnh sát đưa một Chúa cứu thế mới ra tòa và đệ trình những phép màu của hắn lên Viện Hàn lâm khoa học, ở thời buổi mà chúng ta chỉ còn tin ở chữ ký của những quản lý văn khế, có lẽ nào ta!	Raphael magára maradva, eltünődött. ~~~ – Hogyan, a felvilágosodás századában, mikor nyomára jöttünk, hogy a gyémánt nem egyéb a carbonium kikristályosodásánál; abban a korban, amelyben minden kivilágosodik; amelyben a rendőrség valami uj Messiást a törvény elé hurcolna és csodatételeit a Tudományos Akadémiával cáfoltatná meg; ma, mikor csupán közjegyző által hitelesitett irásokban hiszünk: – én hinni tudnék efféle Mene Tekel Fáresz-ben?… Nem, szavamra nem!	-0.00148148
	Nem tudom elgondolni, hogy a Legtökéletesebb Lény gyönyörüségét lelné egy jóravaló teremtésének kinzásában!… Lássuk, mit szólnak hozzá a tudósok.	-0.3
	Nemsokára ott állott a Halle aux Vins, a hordóknak e töméntelensége, meg a Salpętričre, a borisszák e szemináriuma között egy kis tavacska mellett, amelyben figyelemreméltóan ritkafaju kacsák uszdogáltak, szines tollazatukat a napsugárban ragyogtatva.	-0.3
Ta lại tin ở một thứ Mané, Thekel, Pharès ấy. ~~~ Không, đã có Trời.	Szinpompájuk hasonló volt a székesegyházak festett ablakaihoz.	-0.0270492
Ta không nghĩ rằng Đấng tối cao có thể vui lòng mà hành hạ một nhân vật lương thiện.	A világ minden kacsafajtája képviselve volt itt és gágogott, hápogott, sápogott valamennyi.	0.282955
	Valóságos kacsaparlament, melyet akaratuk ellenére csőditettek egybe.	-0.3
Hãy đi tìm các nhà bác học.	Szerencsére charta és politikai principiumok nélkül.	0.08
Chẳng mấy lúc anh tới giữa khu Chợ rượu, nơi tập hợp các loại thùng rộng lớn, và khu Kho Salpêtrière, chủng viện to lớn của bệnh say, trước mặt một cái đầm nhỏ ở đó nô giỡn những con vịt đặc biệt vì thuộc những giống hiếm hoi, và màu lông óng ánh của chúng giống những kính màu ở nhà thờ, lấp loáng dưới ánh mặt trời.	Vadászatról mit sem tartva, vidáman lubickoltak az idetévedt természetvizsgálók épülésére. ~~~ – Méltóztassék, ott van Lavrille ur, – mondta egy legény Raphaelnek, ki a zoológia e pontifexe után tudakozódott.	-0.115842
Tất cả giống vịt trên thế giới đều có ở đây, chúng kêu, chúng mò, lúc nhúc và họp thành một thứ nghị viện vịt miễn cưỡng tập hợp, nhưng may là không hiến chương cũng như cương lĩnh chính trị và sống mà không gặp kẻ đi săn, dưới con mắt những nhà tự nhiên học họ hững hờ nhìn chúng.	A marquis kicsiny termetü embert vett észre, ki tudós elmerüléssel tanulmányozott két kacsát. ~~~ Középkoru férfi volt, kellemes arccal, melyet nyájassága még megnyerőbbé tett.	-0.132249
- Ông Lavrille kia kìa, - một người giữ khóa bảo Raphaël khi anh hỏi gặp bậc đại sư của khoa động vật học đó.	Volt azonban valami egész személyében, a mi elárulta a tudományos elfogultságot.	0.132468
Hầu tước trông thấy một người bé nhỏ đang mê say trong những trầm tư khoa học gì đó trước hình dáng hai con vịt.	Lépten-nyomon igazgatott, s fantasztikusan felborzolt parókája alatt keskeny, fehér hajcsikot lehetett észrevenni, mely a szenvedélylyé nőtt fölfedezővágyat árulta el.	0.208065
Nhà bác học ấy, giữa hai lứa tuổi, có bộ mặt hiền hậu, càng dịu dàng vì một thái độ ân cần, nhưng trong toàn thân ông ngư trị một sự chuyên tâm khoa học; ông luôn luôn gãi đầu nên bộ tóc giả của ông bị hếch lên một cách lạ kiểu, để lộ ra một đường tóc bạc nói lên sự cuồng nhiệt của những phát minh nó, giống như mọi dục vọng, tách rời chúng ta ra khỏi sư vật thế gian này mạnh mẽ đến mức chúng ta mất cả ý thức về cái bản ngã.	Mint minden szenvedély, ez is ugy elfeledteti velünk a világ hiu dolgait, hogy lassankint a magunk én-jéről is megfeledkezünk. ~~~ Raphael, a tudomány és tanulmányok embere bámulattal nézett e természetkutatóra, ki éjszakáit az emberi tudás gyarapitására szentelte és akinek még tévedései is dicsőségére váltak Franciaországnak.	-0.0802885
Raphaël là nhà khoa học và nghiên cứu nên khâm phục nhà tự nhiên học đó mà những đêm thức là dành cho sự mở rộng kiến thức con người, mà những sai lầm cũng phục vụ cho vinh quang của nước Pháp; nhưng một tình nương trẻ chắc là sẽ cười vì giữa chiếc quần cộc và chiếc gi-lê kẻ sọc thiếu sự ăn khớp với nhau, cái kẽ hở đó vả chăng được che đi kín đáo bằng một chiếc sơ mi mà ông đã làm nhàu quá sức vì ông luôn luôn hết cúi xuống lại ngẩng lên theo sự quan sát động vật sinh thành học của ông...	Valami kényes dáma természetesen megmosolyogta volna azt a kis folytonossági hiányt, mely a tudós nadrágja és csikos mellénye között mutatkozott, melyet egyébiránt szemérmesen töltött be a gondosan recézett s a zoogenéziai megfigyelések mikéntje szerint domboruló vagy homoruló ing.	-0.011194
Sau mấy lời chào hỏi đầu tiên, Raphaël thấy cần phải ngỏ với ông Lavrille một lời chúc tụng nhạt nhẽo về đàn vịt của ông. ~~~ - Chà!	Az udvariassági formulák után Raphael ugy vélte, nem fog ártani, ha néhány banális bókkal tiszteli meg Lavrille ur kacsáit.	0.0439655
Chúng tôi thì giàu vịt lắm, - nhà tự nhiên học nói.	– Kacsánk van bőven, – válaszolt a természetvizsgáló.	0.294643
- Vả chăng cái giống này, mà chắc ông cũng biết là giống đẻ nhiều nhất trong loại du cầm.	– Ez a nem, mint tudni méltóztatik, a legszaporább a palmipédák rendjében.	0.1875
Nó bắt đầu từ con thiên nga và cuối cùng là vịt zinzin, gồm một trăm ba mươi bảy chủng cá vật rất khác nhau, có tên của chúng tập tục, quê hương, diện mạo của chúng và giữa chứng chẳng có gì giống nhau cũng như giữa một người da trắng và một người da đen.	A hattyunál kezdődik, a zinzin-kacsánál végződik és közbül százharminchét élesen megkülönböztetendő változata van. ~~~ Valamennyinek megvan a maga külön neve, hazája, külseje, szokásai.	-0.0778378
Sự thật, ông ạ, khi chúng ta ăn một con vịt, thường là chúng ta không ngờ tầm quan trọng... - ông ngừng lời khi thấy một con vịt nhỏ xinh đẹp leo lên bờ dốc đầm.	Éppen oly kevéssé hasonlók egymáshoz, mint a mi fajtánkbeli ember a négerhez. ~~~ Hiába, ugy van uram, mikor kacsapecsenyét eszünk, legtöbbször nem is gondolunk arra a roppant elterjedésre…	-0.00171429
- ông trông đằng kia con thiên nga đeo cravat, con vật bé bỏng tội nghiệp của xứ Canada, tận nơi xa xôi tới để trình bày với chúng ta bộ lông nâu và xám, chiếc cravat nhỏ màu đen.	Hirtelen egy kacsát pillantott meg, mely a tavacska partján kapaszkodott föl, és félbeszakitotta szavát.	0.027551
Ông xem nó gãi, kìa. ~~~ Đây là con ngỗng lông tơ nổi tiếng hay vịt yđơ, mà nhung mao của nó dùng làm mền đắp cho những tình nương trẻ của chúng ta ngủ; nó đẹp không?	– Ime, az örves hattyu, Kanada szegény szülöttje, mely ugyancsak messziről jött hozzánk, hogy barnával elegyes szürke tollazatát és kicsi, fekete nyakkendőjét mutogassa!	-0.00876623
Ai chẳng tán thưởng cái bụng nhỏ xíu màu trắng hồng kia, cái mỏ màu lục kia?	Nézze, hogy tollászkodik… Az meg ottan a pompás dunnalud, vagy eider-kacsa, amelynek pelyhén hölgyecskéink szunnyadnak.	0.192857
Ông ạ, ông ta nói tiếp, - tôi vừa được chứng kiến một cuộc giao cấu mà từ trước tôi vẫn thất vọng.	Szép állat! ~~~ Ki ne csodálná meg rózsás-fehér begyét, zöld csőrét!	-0.0978261
Cuộc hôn phối diễn ra khá mỹ mãn, và tôi đang sốt ruột chờ kết quả.	– Az imént olyan párosodásnak voltam tanuja, aminőt eddig alig mertem remélni.	0.292
Tôi tự hào tạo ra được chủng vịt thứ một trăm ba mươi tám mà có lẽ nó sẽ mang tên tôi.	A nász szerencsésen végbement, türelmetlenül várom az eredményét.	0.165672
Cặp vợ chồng mới đây này, - ông vừa nói vừa chỉ hai con vịt.	Azzal a reménynyel kecsegtetem magam, hogy sikerülni fog megteremtenem a százharmincnyolcadik fajt, mely esetleg az én nevemet fogja viselni.	0.0352941
Một đằng là một con ngỗng cười (anas albifrons), đằng kia là con vịt huýt sáo gộc (anas ruffina de Buffon).	– Ime, az uj pár! ~~~ Egyike kacagó lud (anas albifrons), másika a nagy sipoló kacsa (anas ruffina Buffon).	0.469481
Đã lâu tôi cứ lưỡng lự, giữa con vịt huýt sáo, con vịt bạch mi và con vịt trời mỏ rộng (anas clypeata), ấy kìa; đây là con vịt trời, con quái ác to xác đó màu nâu đen, cổ ánh lục nhạt và lấp loáng đến là đỏm.	Soká haboztam a sipoló kacsa, a fehér szemöldökü kacsa, meg a souchet-kacsa (anas clypeata) között.	0.0630319
Được cái, ông ạ, con vịt huýt sáo lại có mào, thế là ông đã hiểu tôi không do dự nữa.	Nézze, ez a souchet, ez a fekete-barna gézenguz, amelynek zöld nyaka szivárványszinekbe játszik.	0.283516
Ở đây chúng ta chỉ còn thiếu con vịt biến chủng chóp đen.	De tetszik tudni, a sipoló kacsa bóbitás, igy hát nem habozhattam soká.	0.290625
Các ngài ấy đồng thanh cho rằng con vịt ấy là thừa bên cạnh con le mỏ cong, nhưng mà tôi, - ông làm một cử chỉ tuyệt vời nó mô tả cả lòng khiêm tốn lẫn tính tự hào của các nhà bác học; tự hào rất bướng bỉnh, khiêm tốn rất tự mãn.	Nem hiányzik ebből a gyüjteményből csupán a fekete bóbitás. ~~~ Egyesek azt állitják, hogy ez a kacsa tulajdonképpen a csörgő rucával volna egyfajta, én azonban…	-0.0964286
- Tôi không nghĩ như thế, - ông nói thêm.	Furcsa mozdulatot tett, mely a tudós szerénységét és gőgjét egyaránt visszatükröztette benne.	-0.0642857
- Đấy ông xem, ông bạn thân mến, ở đây chúng tôi không ngồi chơi đâu.	A gőgöt tele megrögzöttséggel és a szerénységet tele elbizakodottsággal.	0.287838
Hiện nay tôi đang làm một chuyên đề về giống vịt.	– Nem gondolnám, – folytatta azután.	0.15
Nhưng thôi tôi xin tiếp ông.	– Mint látni méltóztatik, a mi életünk sem csupa mulatság.	0.02
	Most a kacsák nemének monográfiáján dolgozom… De parancsoljon, rendelkezésére állok.	-0.3
Khi đi về phía một ngôi nhà khá xinh ở phố Buffon, Raphaël đưa miếng Da lừa cho ông Lavrille tham cứu.	A Buffon-utcának egy eléggé csinos házához érve, Lavrille kérdésére Raphael átadta neki a szamárbőrt.	0.488119
- Tôi biết cái sản phẩm này, - nhà bác học nói sau khi soi kính hiển vi lên tấm bùa - nó đã dùng để căng một hộp gì đó.	– Aha, igen, ismerem, – mondta a tudós, miután nagyitó üvegével, megvizsgálta, – valami szelence boritékául szolgálhatott.	0.290164
Da lừa cổ lắm rồi!	Szamárbőr, még pedig igen régi!	0.182609
Bây giờ thợ làm hộp ưa da cá đuối hơn. ~~~ Chắc ông cũng biết, da cá đuối là xác lột của con Raja sephen, một con cá ở Hồng hải...	Manapság a tokkészitők szivesebben használják a galuchat-t. A galuchat, mint bizonyára tudni méltóztatik, egy vörös-tengerbeli halnak, a raja sephe-nek a bőre.	-0.0129496
- Nhưng, thưa ông, cái vật này, vì ông đã có nhã ý...	– De ez, kérem, ha már oly rendkivül szives?…	0.226667
- Vật này, - nhà bác học ngắt lời nói tiếp, - là chuyện khác, giữa cá đuối và lừa, ông ạ, có cả sự khác nhau từ đại dương đến lục địa, từ con cá đến con vật bốn chân.	– Bizonyára nem az. ~~~ A galuchat és a szamárbőr között éppen akkora a különbség, mint az oceán meg a szárazföld között.	-0.0923077
Nhưng da cá cứng hơn da con vật ở trên đất.	Megjegyzendő, hogy annak a halnak a bőre jóval tömörebb, mint a szárazföldi állaté.	0.0829787
Vật này, - ông vừa nói vừa chỉ tấm bùa, - chắc ông đã biết, là một trong những sản phẩm kỳ lạ nhất trong vật học.	Ez, – mondta azután a talizmánra mutatva, – mint bizonyára tudni méltóztatik, a zoológia legérdekesebb produktuma.	0.254054
- Kìa - Raphaël thốt lên.	– És pedig?	0
- Thưa ông, - nhà bác học đáp và ngồi lọt mình vào ghế bành, - vật này là một miếng da lừa.	– Uram, – jelentette ki a tudós, karos székébe süppedve, – ez egy szamárnak a bőre!	0.237037
- Tôi đã biết, chàng trai nói.	– Azt tudom, kérem.	0.12
- Ở bên Ba Tư, - nhà tự nhiên học nói tiếp, - có một giống lừa rất hiếm, con dã lư của người xưa, equus asinue, người Tartar gọi là con koulan.	– Van Perzsiában egy rendkivül ritkafaju szamár, a régiek onager-je, – equus asinus – a tatárok kulán-ja.	0.32549
Nhà bác học Palax đã nghiên cứu nó, và đã trả nó cho khoa học.	Pallas figyelte meg a hazájukban, s neki köszönheti őket a tudomány.	0.285937
Quả thật, con vật đó từ lâu đã bị xem như quái dị, ông cũng biết, nó nổi danh trong Kinh thánh; Moïse đã cấm không để nó giao cấu với những con đồng chủng của nó, nhưng con dã lư còn nổi tiếng hơn vì những lạm dụng mà nó phải chịu, và những nhà tiên tri trong Kinh thánh thường nói đến, Palax, mà chắc ông cũng biết, có nói trong tác phẩm Act Petrov, quyển II của ông rằng những lạm dụng kỳ khôi đó còn được lưu hành một cách thành kính ở dân Ba Tư và dân Nôgai, như một phương thuốc thần hiệu để chữa bệnh đau thận và thống phong dây thần kinh hông.	Erről az állatról nagy ideig csak mint mesebeliről volt szokás beszélni. ~~~ Mint bizonyára tudni méltóztatik, a Szentirásnak igen hires passzusa az, amelyben Mózes megtiltotta, hogy ezt az állatot más szamárfajtával párositsák össze.	-0.255
Những người Paris tội nghiệp chúng ta chẳng ngờ đến chuyện đó.	Még nevezetesebb azonban az onager arról, hogy babonás tisztelet tárgya volt.	0.295833
Viện Bác vật không có con dã lư.	Erről a bibliai próféták gyakran tesznek tanuságot.	0.162857
Chà con vật mới oai phong làm sao - Nhà bác học nói tiếp.	Pallas, mint bizonyára tudni méltóztatik, az ő Act. ~~~ Petrop.	0
- Bao nhiêu là chuyện huyền bí về nó: mắt nó có một thứ màng phản xạ mà người phương Đông cho là nó có phép làm mê hoặc, do nó thanh nhã hơn và bóng hơn da những con ngựa đẹp nhất của chúng ta, nó có những đường vằn ít nhiều hung hung, và rất giống da ngựa vằn.	II. ~~~ kötetében bizonyitja, hogy e babonás eltévelyedésnek mai napig nyoma maradt a perzsák és nogajok között, kik vesebajok és köszvény ellen föltétlen gyógyitó erőt tulajdonitanak neki.	-0.0841667
Lông nó có cái gì mềm mại, óng ánh, sờ vào nhờn nhờn, mắt nó nhìn cũng đúng và cũng chính xác như mắt người, nó to hơn một chút những con lừa nuôi đẹp nhất của chúng ta, can đảm lạ thường.	Mi szegény párisiak, kissé tamáskodunk a dologban. ~~~ Muzeumunkban nincsen onager. ~~~ – Micsoda fölséges állat!	-0.27013
Nếu ngẫu nhiên bất thần bị đánh, với một ưu thế đặc biệt nó chống lại những con vật hung dữ nhất; còn như sức chạy nhanh của nó thì chỉ có thể so sánh với chim bay; một con dã lư, ông ạ, nếu chạy thi thì ăn đứt những ngựa thấp hay Ba Tư ưu tú nhất.	Csupa misztérium. ~~~ Szeme golyójának az edényhártyáján világló pont van, melynek a keletiek varázserőt tulajdonitanak.	-0.201282
Theo như cụ thân sinh ra bác sĩ Niêbuya tận tâm mà chúng ta thương tiếc vì cụ mới mất gần đây, thì con số trung bình bước đi bình thường của những con vật kỳ diệu ấy là bảy nghìn bước đều đặn một giờ.	Szőre finomabb és ragyogóbb, mint a mi legszebb paripáinké. ~~~ Többé-kevésbbé vörhenyessárga barázdák futnak rajta végig, s teszik bőrét hasonlatossá a zebráéhoz.	-0.0586957
Những con lừa thoái hóa của chúng ta không thể cho một ý niệm gì về con lừa độc lập và kiêu hãnh đó.	Szőre puha, simuló, lágy fogásu. ~~~ Tekintete biztonság és határozottság dolgában fölér az emberével.	-0.0133663
Tư thế của nó lanh lẹ, hoạt bát, nó có vẻ thông minh, tinh khôn, một diện mạo thanh nhã, những cử động rất đỏm dáng!	Valamivel nagyobb, mint a mi jobbfajta házi szamarunk. ~~~ Rendkivül bátor állatnak mondják.	-0.0776471
Đó là chúa động vật ở phương Đông.	Ha orozva támadják meg, még a legádázabb fenevadak ellen is sikerrel védekezik.	0.0767442
Những người Thổ Nhĩ Kỳ và Ba Tư còn mê tín cho nó có một nguồn gốc huyền bí, và tên của Salomon xen vào những chuyện mà những người kể chuyện Tây Tạng và Tartar thuật lại về những võ công gán cho những con vật cao quý đó.	Ami gyorsaságát illeti, legfeljebb a madarakéval lehetne összehasonlitani. ~~~ Nincs az az arabs telivér, amely futásban az onagert megelőzné.	-0.122727
Sau hết, một con dã lư mà thuần phục được thì đáng giá không biết bao nhiêu là tiền: khi nó ở trên núi thì hầu như không tài nào bắt được nó, vì nó nhảy như con mang, và trông tưởng nó bay như chim.	Az alapos Niebuhr doktor szerint, kinek, mint bizonyára tudni méltóztatik, csak az imént sirattuk meg elvesztését, e különös istenteremtése rendes iramban hét földrajzi mértföldet tesz meg óránkint.	0.265079
Câu chuyện hoang đường về ngựa có cánh, con Pégase của chúng ta, chắc đã xuất xứ từ những nước này, ở đó những mục đồng thường được trông thấy con dã lư nhảy từ núi đá này sang núi đá khác.	E független, büszke állatról alig nyujthatnak némi fogalmat a mi degenerált szamaraink.	-0.184337
Những con lừa để cưỡi, gây được ở Ba Tư bằng cách ghép một con la cái với một con dã lư thuần phục, được vẽ bằng màu đỏ, theo một truyền thống lâu đời.	Könnyed, öntudatos tartásáról, okos ábrázatáról, kedves kifejezéséről, minden mozdulatának kecsességéről! ~~~ Ő a Kelet állatvilágának a királya!	-0.025
Cái tục ấy có lẽ đã đẻ ra câu phương ngôn: dữ như một con lừa đỏ.	A törökök és perzsák babonás hite misztikus eredetet tulajdonit neki.	0.255224
Ở một thời đại mà khoa bác vật học rất bị sao lãng ở nước Pháp, tôi chắc một nhà du lịch đã đem về một con vật kỳ lạ đó nó chống lại dữ dội tình trạng câu thúc.	Salamon neve valamennyi tibeti és tatár mesében előfordul, mely e nemes állat hőstetteiről regél. ~~~ A szeliditett onager értéke megbecsülhetetlen.	-0.0482143
- Vì thế có câu ngạn ngữ kia!	A hegységekben foglyul ejteni határos a lehetetlenséggel.	0.084375
Miếng da ông đưa tôi, - nhà bác học nói tiếp, - là da một con dã lư.	Zergekönnyüséggel szökell tova, s szinte röpülni látszik, mint a madár.	0.295714
Có nhiều ý kiến về lai lịch cái tên... Có người cho rằng chữ Chagri là một chữ Thổ, người khác lại nói Chagri là tên thành phố ở đó người ta đã cho cái di hài động vật đó qua một sự biến chế hóa học mà Palax đã mô tả khá đầy đủ, sự biến chế làm cho nó nổi cái đặc biệt mà chúng ta hâm mộ; ông Martơlen đã viết thư cho tôi bảo Chagri là một con suối.	Nagyon valószinü, hogy a szárnyas ló, a mi Pegazusunk meséje azon a földön termett, hol a pásztornépség gyakran láthatott egy-egy onagert szikláról-sziklára száguldani. ~~~ Az onager és a közönséges szamárkanca párosodásából származó nyerges szamarat Perzsiában emberemlékezet óta vörösre szokás festeni.	-0.0444444
- Thưa ông, tôi xin cảm ơn ông đã cho tôi tất cả những điều chỉ dẫn có cung cấp một tài liệu tuyệt diệu cho một Dom Calmet nào đó, nếu dòng Thánh Benoit còn tồn tại; nhưng tôi có hân hạnh được lưu ý ông rằng cái mảnh da này trước đây rộng bằng... cả bản đồ kia, - Raphaël vừa nói vừa chỉ cho Lavrille một tập bản đồ để mở; - và từ ba tháng nay nó cứ dần dần co lại.	Innen vette talán eredetét a mi közmondásunk is: "Gonosz, mint a vörös szamár!" Abban a korban, amikor még csak ugy félvállról vették Franciaországban a természettudományt, valami utazó révén került hozzánk elsőbben ez az állat. ~~~ Innen a szólásmondás!	-0.0979339
- Vâng, - nhà bác học nói, - tôi hiểu.	– Az a bőr, amelyet mutatni tetszett, onager bőre…	0.223077
Thưa ông, tất cả di hài những con vật tổ chức từ cổ sơ đều phải chịu sự suy tàn tự nhiên, dễ hiểu, do sự tác động dần dần của không khí.	– Köszönöm alapos fölvilágositásait, melyek nagyszerü adalékokat szolgáltatnának valami Dom Calmet-nek, ha volnának még bencéseink.	0.24812
Ngay kim loại cũng co giãn một cách rõ rệt, vì những kỹ sư đã quan sát thấy một khoảng cách khá lớn giữa những tảng đá to trước kia được những thanh sắt ghép lại.	De szükségesnek vélem megjegyezni, hogy ez a bőr eredetileg akkora volt, mint… mint ez a térkép, – mondta Raphael, egy nyitott atlaszra mutatva, – de három hónap alatt észrevehetően kisebbé lett. ~~~ – Igen, igen, értem.	-0.00335196
Khoa học thật mênh mông, đời người lại quá ngắn.	Minden állati bőr alá van vetve efféle megfogyatkozásnak.	0.294643
	Nagyon érthető a dolog.	-0.3
	Fokozata természetesen az atmoszférától függ.	-0.3
	De nemcsak az élők világában van ez igy.	-0.3
	Még a fémek is észrevehető összehuzódást, vagy tágulást mutatnak.	-0.3
	Mérnökeink a vasuti sineken tetemes ilyen eredetü hézagokat figyeltek meg.	-0.3
	A tudomány rengeteg, az emberi élet kurta.	-0.3
Vì vậy chúng tôi không có cái xa vọng hiểu biết tất cả mọi hiện tượng của tự nhiên.	Azért ne is igen bizakodjunk el, hogy hamarosan végére járunk a természet minden tüneményének.	0.28
- Thưa ông, - Raphaël hầu như thẹn thùng nói tiếp, - xin ông tha lỗi cho tôi hỏi ông điều này, ông có thật chắc chắn rằng miếng da lừa này tuân theo quy luật thông thường của động vật học, nó có thể giãn ra được không?	– Uram, – mondta Raphael kissé zavartan, – bocsásson meg azért a kérdésért, amelyet most megkockáztatok. ~~~ Bizonyos ön abban, hogy ez a bőr alá van vetve a zoológia általános törvényeinek és – szintén nyujtható?…	-0.0194712
- Ồ! ~~~ Tất nhiên!	– Hát hogyne!… Teringettét!	-0.0825
À, quái thật, - ông Lavrille vừa nói vừa kéo cho căng tấm bùa ra.	– mondta, mikor hasztalanul igyekezett nyujtani rajta valamit.	0.253448
- Nhưng mà, thưa ông - ông lại nói, - ông nên đến gặp ông Planchette, giáo sư cơ học nổi tiếng, chắc ông ấy tìm được cách tác động đến miếng da này, làm cho nó mềm đi, làm cho nó giãn ra. ~~~ - Chao!	– De ajánlatos volna Planchettet, a mechanika hires professzorát fölkeresnie, ő bizonyosan talál arra módot, hogy tágitsa, nyujtsa, kiterjeszsze ezt a bőrt.	-0.0544521
Thưa ông, ông cứu sống tôi đấy.	– Uram, az életemet menti meg!	0.217241
Raphaël chào nhà Tự nhiên học và chạy tới nhà Planchette, để mặc ông Lavrille phúc hậu giữa phòng ông đầy bàn thủy tinh và cây ép khô.	Raphael meghajolt a tudós természetkutató előtt és otthagyta szépen a spirituszos üvegei meg száritott növényei között. ~~~ Futott Planchettehez.	-0.00647482
Qua cuộc thăm đó, anh mang theo được mà không biết cả khoa học loài người: một tập chuyên danh!	Erről a látogatásról, tudtán kivül, magával vitte az egész emberi tudást: egy nomenclaturát!	0.26044
Con người phúc hậu đó giống như Sancho Panca kể cho Don Quichotte nghe chuyện về dê, anh ta vui đùa đếm và đánh số những con vật.	A derék Lavrille nagyon hasonlitott Sancho Panzához, mikor a kecskék históriáját mondja el és abban gyönyörködik, hogy számon veszi és megszámozza őket.	0.40599
Gần kề miệng lỗ, anh mới biết được, gần như một phân số nhỏ những con số vô ngần của đàn súc vật lớn mà Thượng đế ném khắp biển đời mênh mông, nhằm một mục đích không ai biết.	A sir széléhez érve, csak parányi töredékét ismerte meg annak a töméntelen nagy nyájnak, melyet Isten, ő tudja miért, e világra vetett.	0.114844
Raphaël hài lòng.	Raphael meg volt elégedve.	0.205263
- Ta sẽ kìm cương con lừa của ta, - anh la lên.	– Majd megzabolázom én ezt a szamarat!	0.227027
- Trước anh, Stern đã từng nói: "Hãy gìn giữ con lừa của chúng ta nếu chúng ta muốn sống".	Sterne elmondta már ő előtte: "Bánjunk csinyján a szamarunkkal, ha késő vénséget akarunk érni!"	0.290323
	De mikor olyan csökönyös ez az állat!	-0.3
Nhưng con vật mới ngông cuồng làm sao?	XLIII. ~~~ Planchette magas, szikár ember volt.	-0.00365854
Planchette là một người cao lớn khô khan, một nhà thơ chính cống mải mê trong một cuộc trầm tư vĩnh cửu, chuyên tâm nhìn mãi vào một cái vực không đáy, sự vận động!	Valóságos poéta, örökös szemlélődésbe merülve. ~~~ A feneketlen örvényt figyelte mindig: a mozgást.	-0.12
Người tầm thường cho những trí tuệ siêu việt đó là điên rồ, những kẻ không được người ta hiểu đó sống vô tình kỳ lạ đối với giàu sang và xã hội người đời, cả ngày ngồi hút một điếu xì-gà đã tắt, hay vào một phòng khách mà không cài khuy quần áo đúng chỗ.	Az efféle kiválóságot az átlagember rendesen bolondnak tartja. ~~~ Érthetetlen neki az a nemtörődömség, amelylyel a világban mozog; hogy naphosszant lóg a szájában a kialudt szivar; hogy be mer lépni valamely szalónba, anélkül, hogy a kabátja gombjait előbb a megfelelő gomblyukakkal összeházasitotta volna.	-0.003125
Một ngày kia sau khi đã bao nhiêu lâu đo lường chân không, hay chất đống những X dưới những Aa-gG, họ đã phân tích một quy luật tự nhiên nào đó và phân giải nguyên lý đơn giản nhất; bỗng chốc quần chúng khâm phục một chiếc máy mới hay chiếc xe chở đồ nào đó mà cấu trúc giản dị làm chúng ta ngạc nhiên và bỡ ngỡ!	De hogyha az ilyen ember elgondolkozott a légüres térről, azután jó bőven élt az X-szel az Aa-Gg társaságában, kihüvelyezett valami természeti törvényt és rábukkant a principiumok legegyszerübbjére, akkor a tömeg ugyancsak megbámulja az uj masinát, járómüvet, amelynek éppen egyszerü szerkezete az, ami meglepő!	0.255705
Nhà bác học khiêm tốn mỉm cười nói với những người hâm mộ ông: - Thì tôi đã sáng tạo cái gì?	A szerény tudós csak mosolygott és azt mondta bámulóinak!	0.0272727
Không có cái gì.	"Teremtettem én valamit?	0.2
Con người không sáng chế ra một động lực, họ điều khiển nó và trong khoa học là bắt chước tự nhiên.	Semmit. ~~~ Az ember nem teremti az erőt, csak kormányozza. ~~~ A tudomány abból áll, hogy utánozzuk a természetet".	-0.118947
Raphaël chợt bắt gặp nhà cơ học đứng hai chân ngay đờ, như một người chết treo rơi thẳng đứng dưới một giá treo cổ.	Mikor Raphael betoppant hozzá, a mechanikus ugy állt ott, mint az akasztott ember, aki éppen most pottyant le a bitófáról.	0.24
Planchette ngắm một hòn bi bằng mã não lăn trên một nhật quỹ, chờ cho nó ngừng lại ở đó.	Planchette egy agátgolyót vizsgálgatott, mely valami napórán görgött.	0.513333
Con người tội nghiệp ấy đã chẳng được tặng huy chương cũng như được trợ cấp vì ông không biết tô màu những con tính của ông; sung sướng vì sống chờ đợi một phát minh, ông chẳng nghĩ gì tới danh vọng cũng như người đời, và cả bản thân ông, ông sống trong khoa học và vì khoa học.	Azt várta, mikor áll meg. ~~~ Ez a szegény ember üres gomblyukkal, évdij nélkül élt, mert nem volt eléggé számitó a számitásaival.	-0.228049
- Cái đó không thể định nghĩa được, - ông kêu lên, - À kìa, ông - ông nói khi bắt gặp Raphaël, - tôi xin hầu ông.	Beérte azzal, amit találmányaival szerzett, a dicsőség vágya nem bántotta, nem törődött sem a világgal, sem önmagával.	0.294828
	A tudományban élt, egyedül a tudományért.	-0.3
Bà cụ thế nào?	– Megfejthetetlen!	0.266667
Hãy đi thăm vợ tôi.	– kiáltott föl.	0.233333
- Đáng lẽ ta cũng có thể sống như thế này!	– Ah, – fordult Raphael felé, – szolgálatára állok.	0.255319
	Hogy van a kedves mama?… A feleségem nagyon örülni fog, tessék csak bemenni hozzá.	-0.3
- Raphaël nghĩ thầm, anh kéo nhà bác học ra khỏi cơn mơ màng khi hỏi ông phương pháp tác động tới tấm bùa mà anh đưa ông ta xem.	– Énnekem is igy kellett volna élnem! ~~~ – gondolta magában Raphael, ki mégis csak kizökkentette merengéséből a tudóst, mikor a mód után tudakozódott, amelylyel az átnyujtott talizmánra lehetne hatni.	-0.0225564
- Thưa ông, dù ông cười tôi là ngờ nghệch, - hầu tước nói để chấm dứt, - tôi không giấu giếm ông điều gì.	– Ha kinevet is hiszékenységemért, nem tagadom, hogy ennek a bőrnek olyan ellenálló erőt tulajdonitok, aminővel szemben mi sem érvényesülhet.	0.257143
Miếng da này theo tôi dường như có một sức đề kháng mà không gì có thể khắc phục được.	– A világi emberek általában igen lovagiasan bánnak a tudománynyal, – mondta Planchette.	0.254651
- Thưa ông, - ông nói, - người đời bao giờ cũng đối xử với khoa học một cách tùy tiện, mọi người đều nói với chúng tôi giống như một cái gã kỳ quái nọ sau nhật thực đã dẫn các bà đến ông Lalande và bảo ông: "Xin ông làm ơn cho tái diễn", ông muốn gây một tác động gì?	– Körülbelül ugyanazt szokták nekünk mondogatni, mint az egykori hitetlen, aki napfogyatkozás után hölgyeket vitt Lalandehoz és megkérte: "Legyen oly szives, kezdje ujra!" ~~~ Miféle hatást kiván ön tulajdonképpen?	-0.0672414
Cơ học có mục đích áp dụng những quy luật của sự vận đòng hay làm cho chúng thành vô hiệu.	A mechanikának az a célja, hogy a mozgás, vagy neutralizálás törvényeit alkalmazza.	0.225
Còn như bản thân sự vận động thì chúng tôi phải nhún mình mà tuyên bố với ông rằng chúng tôi bất lực không định nghĩa nó được.	A mi magát a mozgást illeti, töredelmesen bevallom önnek, hogy képtelenek vagyunk definiálni.	0.109091
Đã xác định như thế, chúng tôi nhận thấy một số hiện tượng chi phối tác động của những vật chắc và những vật lỏng.	Ezt előrebocsátva, mindenesetre megfigyeltünk néhány állandó jelenséget, mely akcióra bir szilárd anyagot és cseppfolyóst egyaránt.	0.28855
Khi tái hiện những nguyên nhân sinh ra những hiện tượng đó, chúng ta có thể vận chuyển những vật thể, truyền cho chúng một sức ới động theo những tỷ lệ về tốc lực nhất định, lao chúng đi, phân chia chúng một cách đơn nhất hay vô hạn, bằng cách đập vỡ chúng hay tán vụn chúng, rồi xoáy vặn chúng, làm chúng quay, biến cải chúng, ép dẹp chúng, làm chúng nở ra, giãn ra.	Az által, hogy e jelenségek eredő okát előidézzük, képesek vagyunk a testek továbbvitelére, képesek vagyunk rájuk bizonyos meghatározott mozgató erőt átvinni, képesek vagyunk őket hajlitani, egyszerüen, vagy a végtelenségig felosztani, darabolás, avagy őrlés által.	0.136047
Khoa học đó, thưa ông, đặt cơ sở trên một sự kiện duy nhất.	Továbbá csavarhatjuk, rotációba hozhatjuk, formálhatjuk, összenyomhatjuk, tágithatjuk és nyujthatjuk őket.	0.127941
Ông hãy xem hòn bi này, - ông nói tiếp.	Egyetlen faktumon alapszik ez az egész tudomány.	0.253846
- Nó ở đây, trên mặt đá này.	– Tetszik látni ezt a golyóbist?	0.290625
Bây giờ nó ở chỗ kia.	Itt van ezen a kövön.	0.225
Cái việc rất tự nhiên về vật chất và rất kỳ lạ về tinh thần đó, ông gọi tên nó là gì?	De most már ott van. ~~~ Miféle névvel nevezzük mi ezt a fizikai értelemben oly természetes és moraliter oly rendkivüli aktust?	-0.0046875
Vận động, di chuyển, đổi chỗ?	Mozgás, locomotió, helyváltoztatás?	0.291892
Biết bao nhiêu tự phụ che giấu dưới những từ ngữ ấy!	Micsoda határtalan hiuság van e szavak mögött!	0.186667
Một cái tên, phải chăng đấy là một giải pháp?	Hát megoldás egy – elnevezés?	0.0870968
Thế mà đó là tất cả khoa học.	És mégis csak ez az egész tudomány.	0.291176
Những máy móc của chúng ta sử dụng hay phân giải cái việc đó, cái sự kiện đó.	Gépeink alkalmazzák, vagy elemeire bontják ezt az aktust, az való.	0.179032
Hiện tượng nhẹ nhàng ấy áp dụng vào những khối nặng nề làm nổ cả Paris: chúng ta có thể dùng lực mà tăng vận tốc và dùng vận tốc mà tăng lực.	Ez a lenge jelenség, nagy arányokban alkalmazva, romba dönthetné Párist. ~~~ Az erő rovására megnövelhetjük a gyorsaságot, s a gyorsaság rovására az erőt.	-0.0132653
Vậy lực và vận tốc là cái gì?	De mi hát az az erő, meg az a gyorsaság?	0.3
Khoa học chúng ta bất lực không nói được điều đó, cũng như không sáng tạo ra được một vận động.	A mi tudományunk erre éppen oly kevéssé tud válaszolni, mint ahogy mozgást sem tud létrehozni.	0.221591
Một vận động mặc dù nó thế nào, là một quyền lực to lớn, thế mà con người không sáng chế ra quyền lực.	Bárminő legyen is valamely mozgás, végtelen erő az és az ember nem teremthet erőt.	0.144156
Quyền lực là đơn nhất, cũng như vận động, nó chính là bản chất của quyền lực.	Az erő egység, ugyanugy, mint a mozgás, az erő esszenciája.	0.1125
Tất thảy đều là vận động.	Minden mozgás. ~~~ A gondolat is mozgás.	-0.00882353
Tư tưởng là một vận động.	A természet mozgáson alapszik.	0.27
Tự nhiên thiết lập trên sự vận động.	A halál is mozgás, melynek határai még kevéssé ismeretesek előttünk.	0.146667
Cái chết là một vận động mà chúng ta biết ít về cứu cánh của nó.	Ha Isten örökkévaló, akkor olyannak tessék elképzelni, mint aki szüntelen mozgásban van.	0.251351
Nếu Thượng đế là vĩnh cửu, ông hãy tin rằng người luôn luôn vận động: Thượng đế là vận động, có lẽ.	Talán éppen a mozgás az Isten. ~~~ Ime, ezért megmagyarázhatatlan a mozgás, mint ahogy megmagyarázhatatlan az Isten is.	-0.0151376
Vì đó mà vận động không giải thích được cũng như người: cũng như người nó sâu xa, không giới hạn, không hiểu được, không sờ mó được.	Mélységes, határtalan, észszel föl nem érhető, kézzel meg nem fogható.	-0.0549296
Đã ai sờ mó, hiểu, do vận động bao giờ?	Ki ért hozzá valaha, ki fogta föl, ki mérte meg a mozgást?	0.246667
Chúng ta cảm thấy tác động của nó mà không trông thấy nó.	Csak látatlanban érezzük hatásait.	0.0666667
Chúng ta cũng có thể phủ nhận nó như chúng ta phủ nhận Thượng đế.	Akár tagadhatnánk is, mint ahogyan Istent tagadjuk.	0.1375
Nó ở đâu?	Hol van?	0.1125
Nó không ở đâu?	Hol nincsen?	0.125
Nó từ đâu tới?	Honnan jön?	0.125
Nguyên lý của nó ở đâu?	Hol van a kezdete? ~~~ Hol a vége?	0
Tận cùng của nó ở đâu?	Körülvesz, érezzük, s kisiklik mégis a hatalmunkból.	0.0321429
Nó bao bọc chúng ta, thúc ép chúng ta và thoát khỏi chúng ta.	Nyilvánvaló, mint egy faktum, homályos, mint egy absztrakció, ok és okozat egyszerre.	0.206557
Nó hiển nhiên như một sự kiện, tối tăm như một trừu tượng, vừa là kết quả vừa là nguyên nhân.	Mint nekünk, neki is térre van szüksége. ~~~ De mi a tér?	-0.167647
Nó cũng như chúng ta cần có không gian mà không gian là cái gì?	Erről egyedül a mozgás ad fogalmat, mert mozgás nélkül üres szó csupán.	0.266667
Chỉ có vận động làm cho chúng ta thấy nó, không có vận động, nó chỉ còn là một từ rỗng nghĩa.	Megoldhatatlan probléma; olyan, mint az üres tér, mint a teremtés, mint a végtelenség.	0.211111
Vấn đề nan giải, giống như chân không, giống như sáng tạo, như vô tận, vận động làm cho tư duy con người bối rối, và tất cả cái gì con người có thể quan niệm được, đó là họ không bao giờ quan mềm được nó.	A mozgás zavarja meg az emberi gondolkozást, s az egyedüli, amit ember fölfoghat, hogy ezt föl nem foghatja soha… Minden egyes pont között, amelyet a görgő golyóbis egymásután elfoglal, az emberi értelem előtt örvény nyilik.	0.271292
Giữa mỗi điểm mà hòn bi này lần lượt chiếm lĩnh trong không gian - nhà bác học nói tiếp, - là một vực thẳm đối với lý trí con người, một vực thẳm mà Pascal đã rơi vào.	Örvény, amelybe Pascal belehullott. ~~~ – Mielőtt az ismeretlen szubstanciát alávetnénk az ismeretlen erőnek, ahogyan ön kivánja, ismernünk, tanulmányoznunk kell előbb azt a szubstanciát.	-0.00418994
Muốn tác động tới một thực thể nào chưa biết, mà ông muốn bắt phục tùng một lực chưa biết, trước hết chúng ta phải nghiên cứu thực thể đó; theo bản chất nó, hoặc nó tan vỡ vì va chạm, hoặc nó cưỡng lại được; nếu nó bị phân chia mà ý muốn của chúng ta không phải là chia cắt nó, thì chúng ta sẽ không đạt được mục đích chỉ định.	Természete szerint vagy törni fog az ütés alatt, vagy ellentáll neki. ~~~ Ha darabokra hull és önnek nem az a célja, hogy részekre oszsza, célt tévesztünk.	-0.242958
ông muốn ép đẹp nó ư?	Össze akarja nyomni?	0.21
Cần phải truyền một vật động ngang bằng vào hết thảy mọi phần của thực thể để giảm đều quãng cách giữa những phần đó.	Ez esetben a szubstancia minden egyes részére egyenlő erőt kell gyakorolnunk, hogy egyenlően csökkentsük a közt, mely molekuláit elválasztja.	0.28209
Ông muốn căng rộng nó ư?	Nyujtani óhajtja talán?	0.25
Chúng ta phải cố truyền cho mỗi phần tử một sức dị tâm ngang bằng; không tuân theo đúng quy luật đó: chúng ta sẽ gây ra những sự gián đoạn.	Akkor megpróbálunk egyenlő excentrikus erővel hatni minden egyes molekulára. ~~~ Mert e törvény pontos figyelembevétele nélkül folytonossági hiány lenne a következmény.	-0.00986842
Thưa ông, vận động có vô vàn dạng thức, vô số cách liên hợp.	A mozgásnak, uram, végtelenül sok módja van, s változatai határtalanok.	0.3
Ông định lưu ý tới tác động nào?	Milyen hatásnak óhajtja kitenni?	0.234375
- Thưa ông, - Raphaël sốt ruột nói, - tôi muốn có một sức ép nào đó khá mạnh để căng rộng miếng da này ra vô hạn...	Raphael türelmetlen volt már kissé. ~~~ – Valami igen erős nyomást szeretnék, mely a végtelenségig nyujtja ki ezt a bőrt…	-0.0117391
- Thực thể là hữu hạn, - nhà toán học đáp, - thì không thể căng ra vô hạn được, nhưng sức ép tất nhiên làm tăng bề rộng của nó mà bề dày thì giảm đi; nó sẽ mỏng ra cho tới khi nào vật chất thiếu hụt...	– Véges lévén a szubstancia, képtelenség a végtelenig nyujtani; de kétségtelen, hogy a nyomás, vastagságának rovására, ki fogja nyujtani s nagyobbá teszi felületét; vékonyodni fog, amig csak anyagában tart…	0.270149
- Ông cứ làm cho được kết quả đó, ông ạ, - Raphaël la lên, - ông sẽ có bạc triệu.	– Érje el ezt az eredményt, milliókat keres meg vele!	0.066
- Tôi sẽ đánh cắp tiền của ông mất, - giáo sư đáp với vẻ phớt lạnh của người Hà Lan.	– Ez tisztára lopás volna, – válaszolt hollandi nyugalommal a professzor.	0.190141
- Tôi sẽ chứng minh bằng vài lời sự tồn tại của một chiếc máy có thể nghiến nát cả Thượng đế như một con ruồi.	– Pár szóval bemutatok önnek egy masinériát, amely alatt maga az Isten is palacsintává lapulna.	0.178022
Nó biến một con người thành một mảnh giấy thấm, một người đi bốt, mang đinh thúc ngựa, đeo cravat, đội mũ, đeo đồ vàng, đồ trang sức, tất cả...	Az itatóspapir nem olyan vékony, mint amilyenné lenne abban egy ember csizmástul, sarkantyustul, nyakkendőstül, kalapostul, órástul, láncostul, mindenestül….	0.280392
- Máy kinh khủng quá nhỉ?	– Micsoda gépszörnyeteg!	0.3
- Người Trung Quốc họ không ném con xuống nước thì phải sử dụng chúng như thế, - nhà bác học nói tiếp mà chẳng nghĩ tới sự tôn trọng con cái của mọi người.	– A kinaiak is jobban tennék, ha erre használnák föl a vizet, ahelyett, hogy belevessék gyerekeiket.	0.0419355
Mải mê với ý kiến của mình, Planchette lấy một cái chậu trồng hoa rỗng không hở đáy có lỗ và mang đặt trên mặt đá chiếc nhật khuê rồi ông ra góc vườn kiếm một ít đất thó.	Planchette fogott egy virágcserepet, lyukkal a fenekén, és ráhelyezte a napóra kőlapjára.	0.157513
Raphaël say mê như một đứa trẻ nghe vú nuôi kể chuyện lạ kỳ.	Azután agyagért ment és a kert végéről hozott egy csipetet.	0.242105
Sau khi để đất thó lên mặt đá, Planchette rút trong túi ra một con dao quặm nhỏ, cắt hai cành hương mộc, và vừa khoét rỗng ra vừa huýt sáo như không có Raphaël ở đó.	Raphael feszült figyelemmel várt, mint a gyermek, kinek a dajka készül valami csodálatos mesét mondani. ~~~ Mikor Planchette már az agyagot is elhelyezte a kövön, kis kerti zsebkést szedett elő és két gallyat nyesett le vele a bodzabokorról.	-0.00172476
	A gallyak belét kipiszkálgatva, vigan fütyörészett, mintha Raphael ott sem lett volna.	-0.3
- Đó là những yếu tố của chiếc máy, - ông nói.	– Ime, a masinéria alkotó részei.	0.141176
Ông nặn một cái cùi tay bằng đất thó để gắn một cái ống hương mộc vào đáy chậu hoa, làm thế nào cho lỗ ống bằng lỗ ở chậu.	Az egyik bodzacsövet agyagból gyurt csuklóval ugy erősitette az edény fenekéhez, hogy a csövecske nyilása összeillett a cserép fenekén lévő lyukkal.	0.3
Trông tất cả giống như một chiếc tẩu hút thuốc lớn.	Olyan volt, mint egy rengeteg nagy pipa.	0.0771429
Ông rải lên mặt đá một nền đất thó làm theo hình một chiếc xẻng, đặt chậu hoa lên phần rộng nhất, và cắm ống hương mộc dọc theo phần hình dung cán xẻng.	A kőlapon agyaglepényt nyujtott, lapátalakura formálta, a virágcserepet legszélesebb részére helyezte és a bodzagallyat azon a helyen erősitette meg, mely a nyelet képviselte.	0.285455
Cuối cùng ông gắn một nắm đất thó vào đầu ống hương mộc và cắm vào đó ống hương mộc kia, đứng thẳng, bằng cách làm một cùi tay đất thó khác để nối nó với ống nằm ngang, như thế không khí, hay chất lỏng nhất định nào đó ở xung quanh có thể lưu chuyển trong cái máy đột xuất đó, và chạy từ miệng ống đứng qua ống trung gian tới cái chậu hoa to rỗng không.	Végre agyaggalacsint nyomott a bodzacső végére és ugy illesztette hozzá a másik kivájt gallyat, ismét csuklóval foglalván össze e függélyes ágat a vizszintessel, olyanformán, hogy a levegő, vagy bárminő folyadék akadálytalanul cirkulálhatott a rögtönzött masinériában, a függőleges cső nyilásától a közbüleső csatornácskán keresztül egészen a nagy üres cserépig.	0.268156
- Thưa ông, cái máy này, - ông nói với Raphaël nghiêm chỉnh như một viện sĩ hàn lâm viện đọc diễn văn ngày được tiếp nhận, - là một trong những danh nghĩa đẹp nhất để chúng ta khâm phục Pascal vĩ đại.	– Ez a készülék, – mondta Raphaelnek az akadémikus komolyságával, ki székfoglalóját mondja, – ez a készülék az, amelylyel a nagy Pascal csodálatunkat a legnagyobb fokban vivta ki. ~~~ – Nem értem…	0.0116079
- Tôi không hiểu.	A tudós mosolygott.	0.3
Nhà bác học mỉm cười, ông ra tháo ở một cây ăn quả một cái chai nhỏ mà dược sĩ của ông đã cho vào đó một thuốc nước bắt kiến; ông đập vỡ đáy chai làm thành một chiếc phễu, gắn nó cẩn thận vào đầu ống hương mộc mà ông đã cắm đứng vào đất thó, đối diện với cái chậu hoa nó như một thùng chứa lớn; rồi ông lấy một chiếc thùng tưới đổ nước vào đó cho tới khi nước đều tới miệng cả ở trong chậu lớn lẫn ở trong ống hương mộc.	A közel gyümölcsfáról leoldott egy kisebbfajta palackot, melyben a gyógyszerész küldött neki valami hangyafogó szert, kibökte a fenekét, tölcsért csinált belőle és gondosan annak a csőnek a végéhez illesztette, a melyet függőlegesen erősitett meg az agyagban, szemben a nagy viztartót jelképező virágcseréppel.	0.107718
Raphaël nhớ tới miếng Da lừa của mình.	Azután öntözőkannát kapott fel és addig töltötte belé a vizet, mig egyszint nem lett a viz csőben és cserépben.	-0.122727
- Thưa ông: - nhà cơ học nói.	Raphael a talizmánjára gondolt.	0.29
- cho tới nay nước vẫn được coi như một vật không co ép được, ông không nên quên nguyên lý cơ bản đó, tuy nhiên nó có co, nhưng rất ít đến mức chúng ta phải coi như khả năng co của nó là bằng không.	– Ne feledje, uram, azt az alapföltevést, – mondta a mechanikus, – hogy a vizet még ma is összenyomhatatlan testnek tekintjük. ~~~ Valamennyire mindenesetre összenyomható, de oly csekély mértékben, hogy eme sajátságát egyszerüen zéró számba veszszük.	-0.0191038
Ông hãy nhìn bề mặt của nước khi tới ngang miệng cái chậu hoa.	Tetszik látni, hogy a viz szintje meddig ért?	0.095122
- Vâng.	– Igen.	0.2625
- Thế thì! ~~~ Giả thử bề mặt đó to gấp một nghìn lần cái bề mặt miệng lỗ ống hương mộc chỗ tôi đã đổ nước vào.	– Képzelje el, hogy az a felület ezerszerte nagyobb e bodzacsövecske nyilásánál, amelyen át én a vizet töltöttem.	-0.0123853
Đây này tôi bỏ cái phễu đi.	Nézze, most elveszem a tölcsért…	0.28125
- Đồng ý.		-0.3
- Thế thì!	– Nos?	0.15
Thưa ông, nếu bằng cách nào đó tôi đổ thêm nước vào miệng cái ống nhỏ để tăng khối lượng của nước, chất lỏng bắt buộc phải chảy xuống, và sẽ dâng lên trong cái chậu hoa làm thùng chứa cho tới khi mặt nước ngang nhau ở cả hai bên...	– Ha én most e viz mennyiségét valami uton-módon megnövelem, ha vizet bocsátok be még a kis csövön át, akkor a folyadék mindenesetre emelkedni fog a virágcseréppel jelképezett medencében mindaddig, mig egyszint nem fog állani mindkét helyütt… ~~~ – Ez egészen természetes!	-0.00175097
- Cái đó hiển nhiên rồi - Raphaël thốt lên.	– Hanem azért mégis nagy különbség van a kettő között.	0.242553
- Nhưng có điều khác - nhà bác học nói tiếp - là nếu cái cột nước nhỏ đổ thêm vào trong chiếc ống dựng đứng có một sức ngang với trọng lượng một livrơ chẳng hạn do tác động của nó truyền đầy đủ vào khối nước và tới phản ứng trên khắp mặt nước trong chậu hoa, thì ở đó có một nghìn cột nước đều muốn dâng lên như bị đẩy bởi một sức ngang bằng với sức làm nước chảy xuống trong chiếc ống đứng, chúng nhất thiết tạo lên ở đây, - Planchette nói và chỉ cho Raphaël miệng chậu hoa - một lực to gấp một nghìn lần cái lực đẩy vào ở kia - Và nhà bác học lấy ngón tay chỉ cho hầu tước cái ống cắm đứng vào đất thó.	Mert ha fölteszszük, hogy az ebbe a kis függőleges csőbe szoritott vizoszlop egy fontnyi sulylyal fölérő erőt jelent, mely e cserép egész viztartalmának minden egyes pontjára hat s szintjét följebb viszi: ebben ezer kis vizoszlop törekszik fölfelé, mintha azzal egyenlő erő hajtaná föl, mint ami a függőleges csőben lefelé kényszeriti a vizet, bizonyos, hogy itten – mondta Raphaelnek a cserép öblére mutatva – ezerszerte nagyobb erő müködik, mint ottan. ~~~ S a tudós ujjal mutatott az agyagba plántált gallyra.	-0.0667722
- Cái đó thì rất đơn giản, - Raphaël nói.	– Nagyon egyszerü az egész, – mondta Raphael.	0.3
Planchette mỉm cười.	Planchette mosolygott.	1.27273
- Nói một cách khác, - ông nói tiếp với cái logic bền bỉ tự nhiên ở các nhà toán học, - muốn đẩy nước khỏi tràn vào cần phải có ở mỗi phần của bề mặt lớn một sức mạnh ngang với sức mạnh tác động trong cái ống đứng; nhưng trừ cái điều khác là nếu cột nước ở đó cao một piê thì hàng nghìn cột nước nhỏ trên bề mặt lớn chỉ tăng lên một mức rất thấp.	– Más szavakkal, – folytatta a matematikusok sajátságos logikájával, – hogy a viz fölnyomulását megakadályozzuk, e nagy vizfelület minden egyes pontjára akkora erővel kellene hatnunk, mint a mekkora a függőleges csőben érvényesül. ~~~ Természetesen, ha a vizoszlop egy lábnyi, akkor az ezer kis vizoszlop csak igen csekély emelkedést jelent a viztartó szintjén.	-0.0251471
Bây giờ - Planchette vừa nói vừa búng móng tay về phía những ống của ông, - hãy thay cái máy nhỏ thô kệch này, bằng những ống kim loại với một sức mạnh và một kích thước thích đáng nếu ông phủ lên trên mặt nước của cái thùng chứa lớn một tấm kim loại chuyển động và ông đối lập với nó một tấm kim loại khác mà sức chịu đựng và sức bền vững vượt được mọi thử thách; thêm nữa, nếu ông cho tôi cái quyền lực tăng thêm mãi nước qua cái ống đứng nhỏ vào khối nước thì vật gì đặt vào giữa hai tấm kim loại cũng phải nhượng bộ cái áp lực to lớn vô cùng dồn ép nó.	Most pedig, – folytatta, szétfricskázva a fapálcikákat, – helyettesitsük ezt a furcsa kis tákolmányt tetemes nagyságu erős érc-csövekkel. ~~~ Ha ön a nagy medence szinére mozgó koronglapot helyez, a fölé pedig egy másikat, melynek szilárdsága és ellenállóképessége föltétlenül biztos és ha fölhatalmaz arra, hogy a függőleges csövön keresztül én állandóan vizet bocsássak, ugy a két koronglap közé helyezett tárgynak föltétlenül engednie kell azzal a roppant hatással szemben, amely rengeteg erővel nyomja.	-0.0431211
Phương tiện tăng thường xuyên qua cái ống nhỏ đối với cơ học là một việc trẻ con, cũng như cách truyền sức mạnh của khối nước vào tấm kim loại.	A kis csövön át állandóan vizet vezetni gyerekjáték a mechanikában, ugyanugy, mint ahogy gyerekjáték a viztömeg nyomását a koronglapra átvinni.	0.246043
Chỉ cần có hai ống thụt và vài chiếc nắp hơi là đủ, ông bạn thân mến ạ, bây giờ ông hãy quan niệm, - ông vừa nói vừa nắm lấy cánh tay Valentin - chẳng có một vật chất nào đặt vào giữa hai kháng lực vô hạn đó mà chẳng phải căng giãn ra. ~~~ - Sao?	Két piszton és néhány szelep éppen elegendő hozzá. ~~~ Hát hiszi-e most már, – mondta, Valentin karját megragadva, – hogy nincs az a szubstancia, amely ki ne nyulnék, ha két ilyen roppant ellenállás közé helyezzük?	-0.192537
Tác giả Những bức thư tỉnh nhỏ đã phát minh ra ư?	– És ezt a Lettres provinciales irója találta ki?	0.248936
- Chỉ có ông ấy thôi, ông ạ. Cơ học không có gì giản dị hơn cũng như đẹp đẽ hơn.	– Ő bizony! ~~~ Az egész mechanikában nincsen egyszerüségre és szépségre ehhez fogható.	-0.00872093
Cái nguyên lý ngược lại, sức bành trướng của nước, đã dẫn tới sự sáng chế ra máy hơi nước.	Az ellenkező principium, a viz kiterjedhetősége pedig a gőzgép alapjává lett.	0.172
Nhưng nước chỉ bành trướng tới một mức độ nào đó, còn như tính không nén được của nó, vì là một lực coi như thuộc âm cực nên nhất thiết là vô tận.	A viz azonban csupán egy bizonyos fokig terjeszthető ki, mig összenyomhatatlansága, ez a, hogy ugy mondjam, negativ ereje szükségképpen határtalan.	0.229927
- Nếu miếng da này căng ra được, - Raphaël nói, - tôi hứa với ông sẽ dựng một bức tượng đồ sộ cho Blaise Pascal, sẽ sáng lập một giải thưởng mười vạn quan cho vấn đề cơ học nào hay nhất được giải quyết trong mỗi thời kỳ là mười năm, sẽ cấp tiền hồi môn cho các cô chị em họ, các cô cháu họ của ông, sau hết sẽ xây một bệnh viện chuyên chữa cho các nhà toán học hóa điên hay nghèo khổ.	– Ha ez a bőr megnyulik, megigérem önnek, hogy kolosszális szobrot emeltetek Blaise Pascalnak, százezer frankos dijat alapitok egy-egy tizesztendős periódusban mechanikailag megvalósitott problémára, gondoskodom az ön ivadékairól és minden atyafiáról, és végül épittetek egy Otthont a megbolondult, vagy elszegényedett matematikusok számára.	0.277743
- Cái đó sẽ rất có ích - Planchette nói.	– Elkelne biz az, – volt rá Planchette válasza.	0.571429
- Thưa ông - ông nói tiếp với sự bình thản của một người sống trong địa hạt trí tuệ hoàn toàn, - ngày mai chúng ta sẽ tới nhà Spieghalter.	Azután annak az embernek a nyugalmával mondta, mint aki csupa tiszta intellektuális szférában él: – Holnap elmegyünk Spieghalterhez.	0.2448
Nhà cơ học xuất sắc đó vừa chế tạo, theo phương án của tôi, một chiếc máy tinh xảo, nó khiến cho một chú bé con có thể bỏ vào mũ hàng nghìn bó cỏ.	Ez a kiváló mechanikus éppen mostanában csinált az én terveim szerint egy olyan gépezetet, melynek segedelmével egy gyerek akár ezer köteg szénát tarthatna a kisujjával.	0.296226
- Thôi, xin chào ông, để đến mai.	– Akkor hát viszontlátásra!	0.24
- Chào ông.	– Viszontlátásra!	0.075
	– Hát próbálja fitymálni a mechanikát az ember!	-0.3
- Hãy đề cao cơ học!	– mondta magában Raphael.	0.26087
- Raphaël kêu lên - Phải chăng đó là môn đẹp nhất trong các khoa học?	– Nem legszebb-e a tudományok között?	0.0236842
Ông kia với những dã lư, những phân loại, những con vịt, những chủng loại và những bầu thủy tinh chứa những quái vật của ông ta, bất quá chỉ có tài ghi điểm ở một bàn bi-a công cộng.	Az a másik, minden onagerjeivel, osztályozásaival, kacsáival, nemeivel, spirituszba rakott szörnyeivel egyetemben legfeljebb ha arra való, hogy markőr legyen valami tekepártinál. ~~~ XLIV.	-0.0222857
Ngày hôm sau, Raphaël hớn hở đến tìm Planchette, và hai người cùng tới phố Khỏe, cái tên báo điềm tốt lành.	Másnap Raphael vidáman kopogtatott be Planchettehez, honnan együtt mentek a rue de la Santéba. ~~~ Az utca neve kedvező jóslatként hangzott.	-0.0114407
Ở nhà Spieghalter, một tòa nhà mênh mông, chàng trai thấy vô số lò lửa đỏ rực, gầm vang.	Spieghalter roppant gyárában Raphaelnek megakadt a szeme a töméntelen sok izzó és hevitett vasdarabon.	0.3
Thật là một cơn mưa lửa, một trận lụt đanh, một đại dương ống thụt, vít, đòn bẩy, xà ngang, giũa, ê-cu, một bể gang, gỗ, nắp hơi và thanh thép.	A tüzeső csak ugy szakadt. ~~~ És mindenütt a szögek özöne, a pisztonok oceánja, csavarok, emelők, vaslécek, ráspolyok, öntöttvasholmi, favázak, szelepek és acélrudak.	-0.0009375
Mạt sắt làm tắc họng.	A vaspor megülte a torkát.	0.276
Sắt thấm trong khí hậu, những con người bị phủ trong sắt, tất cả sặc sụa hơi sắt, sắt có sức sống, nó được tổ chức, nó chảy lỏng, đi lại, tư duy và thay đổi theo mọi hình thái, tuân theo mọi sở cầu.	Vassal volt tele a levegő, vassal voltak tele az emberek, a vas szaga érzett mindenütt. ~~~ És a vas élt, mozgott, folyt, járt, gondolkozott, felöltött minden formát és engedelmesen alávetette magát minden szeszélynek.	-0.0188442
Qua tiếng rú của những bễ thổi lửa, những điệu lên cao của búa, những tiếng rít của máy tiện làm sắt gầm gừ, Raphaël bước tới một gian phòng lớn, sạch và thoáng, ở đó anh được ngắm thỏa thích cái máy ép to lớn mà Planchette đã nói.	A fujtatók süvöltésein, a kalapácsok, pörölyök crescendóin és a vasat ugy megrikató esztergapadok sivitásain keresztül vergődve, eljutottak egy tiszta és jobb levegőjü helyiségbe, hol Raphael kénye-kedvére megszemlélhette azt a roppant sajtót, amelyről Planchette beszélt neki.	0.372909
Anh thưởng ngắm những tấm gang dày và những tấm sắt đôi ghép với nhau do một bộ phận trung tâm rất kiên cố.	Megbámulta hatalmas medencéjét, meg azt a szétrombolhatatlan csövet, mely a gép főrészét összekötötte.	0.253398
- Nếu ông quay cái tay quay kia bảy lần thật nhanh, - Spieghalter vừa nói với anh vừa chỉ một chiếc cán bằng sắt bóng nhẵn, - ông sẽ làm cho một tấm thép bắn ra hàng nghìn tia nó đâm vào chân ông như những mũi kim.	– Ha hétszer hirtelen megforgatja azt a fogantyut, – mondta Spieghalter egy csiszolt vasellensulyozóra mutatva, – ezer meg ezer szilánkra fog szétszaggatni egy acéllapot, melyek mint megannyi tű fognak a lábába furódni.	0.365909
- Ghê quá!	– Terringettét!	0.109091
- Raphaël thốt lên.	– kiáltott föl Raphael.	0.242857
Planchette tự tay mình đút miếng Da lừa vào giữa hai tấm kim loại của cái máy ép chúa tể, và rất yên trí vì tin tưởng vào khoa học, ông quay mạnh cái tay quay.	Planchette maga csusztatta be a szamárbőrt a két koronglap közé és azzal a biztonsággal, melyet a tudományos meggyőződés ad, hirtelen megpörgette az ellensulyozót. ~~~ – Leterülni a földre!	0.0528226
- Tất cả nằm xuống, chết bây giờ, - Spieghalter thét lên như sấm và tự mình cũng nằm rạp xuống đất.	Aki nem teszi, halál fia! ~~~ – orditotta Spieghalter rémületes hangon és ő maga is a földre vágta magát.	0.0290607
Một tiếng rít kinh hồn vang lên trong khắp các xưởng.	Félelmetes robaj hangzott föl egyszerre.	0.153846
Nước trong máy phá vỡ gang, vọt ra với một sức mạnh vô hạn và may mắn nó phun vào một lò rèn cũ, lật đổ, đảo lộn, xoáy đi như một cây nước xoắn lấy một ngôi nhà và cuốn theo đi.	A gépben összeszoritott viz kivágta a vasmedence falát, s rettentő sugárban zudult ki belőle. ~~~ Szerencsére csak egy ócska kohóra vetődött, hanem azzal azután el is bánt, akárcsak forgószél a házzal. ~~~ Feldöntötte, szétroncsolta, elsodorta.	-0.104233
- Chao! ~~~ - Planchette thản nhiên nói, - miếng da còn nguyên vẹn như con mắt tôi!	– Tessék, – szólalt meg teljes lelkinyugalommal Planchette, – a bőr ép maradt, akárcsak a szemem világa!	-0.039375
Spieghalter tiên sinh ơi, trong gang của ngài có lẫn một cọng rơm, hay trong ống của ngài có kẽ hở gì đó.	Spieghalter mester, hiba volt a vasában, vagy hézag a csőben…	0.303762
- Không, không phải, tôi biết rõ gang của tôi lắm.	– Nem, nem, ismerem én az én vasamat jól.	0.184615
Ông đây nên mang cái vật của ông về, quỷ sứ ẩn trong đó.	Csak vigye az ur a portékáját, boszorkányság van abban…	0.250909
Nhà bác học người Đức nắm lấy một chiếc búa tạ, ném miếng da lên đe, với tất cả sức mạnh của cơn giận dữ quai xuống tấm bùa một nhát búa ghê gớm chưa hề bao giờ thấy gầm lên trong xưởng.	A német fölkapott egy pörölyt, üllőre vetette a bőrt és haragos kedvében akkora ütést mért a talizmánra, amekkora még nem döngött el abban a gyárban. ~~~ – Mégcsak meg sem látszik rajta!	-0.0315341
- Nó chẳng hiện ra đâu, - Planchette kêu lên và mân mê miếng da.	– kiáltott föl Planchette, végigsimogatva a rebellis bőrt.	0.263793
Công nhân chạy tới.	A munkások odacsődültek.	0.26087
Viên đốc công cầm lấy miếng da đút nó vào một lò than đá.	A munkavezető fölkapta a bőrt és belevetette egy kohó parazsa közé.	0.3
Mọi người quây tròn quanh đó, sốt ruột chờ một chiếc bễ đồ sộ thổi lửa.	Félkörben a tüz mellé állva türelmetlenül lesték, hogyan teszi elevenebbé a szenet egy hatalmas fujtató.	0.251724
Raphaël, Spieghalter, Planchette đứng giữa đám đông người nhọ nhem và chăm chú đó.	E feszült figyelemmel várakozó fekete tömegnek Spieghalter meg Planchette professzor álltak a közepén.	0.487619
Trông thấy tất cả những con mắt trắng dã ấy, những cái đầu phủ bụi sắt ấy, những quần áo nhọ nhem và bóng nhẫy ấy, những bộ ngực lông lá ấy Raphaël tưởng như lạc vào thế giới u minh và quái đản của những ca khúc Đức.	Raphael, ahogy végigsiklott a tekintete ezeken a kifehérlő szemeken, vasporos ábrázatokon, fekete és fényes zubbonyokon, szőrös melleken, a német balladák fantasztikus éjszakai látomásaira gondolt.	0.207937
Viên đốc công để miếng da trong lò mười phút rồi lấy kìm gắp ra.	A munkavezető csipővassal nyult a bőr után. ~~~ Tiz percig volt az izzó szén között.	-0.010274
- Trả tôi miếng da, - Raphaël nói.	– Adja ide, – mondotta neki Raphael.	0.3
Viên đốc công giỡn đùa đưa miếng da cho Raphaël.	A munkavezető tréfából csakugyan odanyujtotta neki.	0.282353
	Raphael a kezébe vette.	-0.3
	Nem sütötte meg.	-0.3
	Hideg volt és hajlékony.	-0.3
Hầu tước mân mê dễ dàng trong tay miếng da vẫn nguội và mềm.	Iszonyodva kiáltott föl az egész tömeg. ~~~ És szétfutottak valamennyien.	-0.00671642
Một tiếng thét kinh khủng vang lên, công nhân chạy trốn, chỉ còn Valentin và Planchette ở lại trong xưởng vắng tanh.	Egyedül Planchette maradt Raphael mellett a műhelyben.	0.251471
- Quyết nhiên trong vật này có cái gì ma quái, Raphaël thất vọng thốt lên, - vậy thì không một quyền lực con người nào có thể cho tôi sống thêm một ngày nữa.	– Már az egyszer bizonyos, hogy boszorkányságnak kell benne lennie, – sóhajtott föl kétségbeesetten Raphael. ~~~ – Emberi hatalom hát egyetlen nappal sem toldhatja meg az életemet?	-0.000892857
- Thưa ông tôi đã lầm, - nhà toán học vẻ hối hận đáp, - đáng lẽ chúng ta phải cho miếng da kỳ quái này vào máy dát.	– Uram, én aligha el nem vétettem a dolgot, – mondta kissé zavart ábrázattal a matematikus, – helyesebb lett volna hengerelő alá tenni ezt a bőrt.	0.268293
Không biết mắt tôi để đâu mà lại đề nghị ông cho nó vào máy ép.	Nem is tudom, hogy juthatott eszembe sajtót ajánlani!	0.153061
- Chính tôi đã đề nghị thế.	– Én kivántam magam!	0.15
- Raphaël đáp.	– mondta Raphael.	0.2625
Nhà bác học thở phào như kẻ phạm tội được mười hai viên hội thẩm tha bổng.	A tudós ugy föllélegzett, mint a gonosztevő, akit fölment egyhanguan a tizenkét esküdt.	0.285542
Tuy nhiên, quan tâm tới vấn đề lạ lùng do miếng da đặt ra cho ông, ông suy nghĩ một lát rồi nói.	Egyébiránt most már őt magát is nagyon érdekelte a probléma, melyet e bőr vetett föl.	0.225926
- Phải dùng những chất phản ứng mà xử lý cái chất liệu kỳ lạ này.	Némi gondolkozás után azt mondta Valentinnek: ~~~ – Másféle hatásnak kell kitennünk ezt a szubstanciát.	-0.0453947
Ta hãy tới Japhet, có lẽ hóa học đắc lực hơn cơ học.	Gyerünk Japhethez, a kémiával talán jobban boldogulunk, mint a mechanikával.	0.228814
Valentin cho ngựa phóng nước đại, hy vọng gặp nhà hóa học nổi tiếng Japhet ở phòng thí nghiệm.	Valentin nem kimélte a lovait, abban reménykedve, hogy még laboratóriumában találja a hires kémikust.	0.475
- Ấy chà! ~~~ ông bạn già, - Planchette nói khi nhìn thấy Japhet đang ngồi trong ghế bành ngắm một chất lắng, - hóa học giờ ra sao?	– Na, öreg cimbora, – szólalt meg Planchette, mikor észrevette Japhet-t a karosszékében, hol valami üledéket vizsgálgatott, – mi ujság a kémia körül?	-0.0146617
- Nó đang ngủ.	– Semmi.	0.12
Chẳng có gì mới lạ.	Elbóbiskolt.	0.0857143
Tuy nhiên Viện hàn lâm đã thừa nhận sự tồn tại của chất salicine.	Az Akadémia elismerte ugyan, hogy van salicin, de hát a salicin, az asparagin, a vauquelin, a digitalin csak nem fölfedezések?…	0.133784
Những salicine, asparagine, vauqueline, digitaline không phải là những phát hiện.	– Hijjával a dolgok fölfedezésének, ugy látszik, beérik nevek kitalálásával is, – jegyezte meg Raphael.	0.227711
- Không thể sáng chế ra vật thể - Raphaël nói.	– Fején találta a szöget, fiatal ember!	0.223077
- dường như các ngài đành phải sáng chế ra những tên vậy.	– Légy szives, kérlek, bontsd föl ezt a szubstanciát, – mondta Planchette a kémikusnak.	0.20625
- Chà, cái đó thế mà đúng đấy, chàng trai ạ.	– Ha sikerül belőle valami uj elemet kivonnod, eleve megadom a nevét.	0.216
- Này, - giáo sư Planchette bảo nhà hóa học, - ông thử phân tích cái chất này xem có thể rút ra một nguyên tố nào không, tôi gọi trước nó là diaboline là vì chúng tôi vừa làm nổ mất một chiếc máy ép thủy lực chỉ vì định ép nó.	Nevezd el diabolin-nak, mert mi most, hogy nyomást akartunk rá gyakorolni, egy hidraulikus sajtót tettünk tönkre vele.	-0.0694444
- Đưa xem, xem nào, - nhà hóa học mừng rỡ kêu lên, - có lẽ nó là một nguyên tố mới cũng nên.	– Hadd lám, – mondta fölragyogó szemmel a kémikus, – talán csakugyan valami uj elemről van szó.	0.287097
- Thưa ông, - Raphaël nói, - đây chỉ là một miếng da lừa.	– Nem, egyszerüen csak egy darabka szamárbőrről, – mondta Raphael.	0.27
- Ông nói sao?	– Uram!	0.133333
- Nhà hóa học trứ danh nghiêm chỉnh nói.	– pattant föl a hires kémikus.	0.17
- Tôi không nói đùa đâu, - hầu tước đáp và đưa cho ông miếng Da lừa.	– Eszemágában sincs a tréfa, uram, – válaszolt a marquis, átnyujtva talizmánját.	0.276
Nam tước Japhet áp miếng da vào đầu lưỡi đầy gân của ông rất sành nếm những chất muối, chất toan, chất kiềm, chất hơi, và sau mấy lần thử, ông nói: - Chẳng có vị gì cả, Thôi ta hãy thử cho nó uống một ít axit phtoric xem sao.	Japhet báró hozzáértette nyelve hegyét a bőrhöz. ~~~ Finom megkülönböztetéseket tudott vele tenni a sók, savak, lugok és gázok között. ~~~ – Ize egyáltalán nincsen!	-0.185496
Xử lý bằng cái nguyên tố đó nó vốn giải thể rất nhạy những cơ cấu động vật, miếng da không suy chuyển gì cả.	Cseppentsünk rá egy kis phtorikus savat. ~~~ Ez a sav, mely az állati bőrt ugy megroncsolja, legcsekélyebb nyomot sem hagyott a talizmánon.	-0.00120968
- Không phải da lừa, - nhà hóa học kêu lên.	– Ez nem szamárbőr! ~~~ – jelentette ki a kémikus.	-0.01
- Chúng ta hãy xử lý cái vật lạ bí ẩn này như một khoáng vật và trị thẳng tay bằng cách cho nó vào một nồi nấu đun không chảy ở đó vừa hay tôi đã bỏ bồ tạt đỏ vào rồi.	– Bánjunk ezzel a titokzatos ismeretlennel ugy, mintha ásvány volna s tréfáljuk meg egy kis tüzpróbával, tüzálló tégelyben. ~~~ Most éppen hamuzsirt égetek benne.	-0.0309677
Japhet đi ra và chẳng mấy lúc đã quay lại.	Kiment, de csakhamar visszatért.	0.164516
- Thưa ông, - ông bảo Raphaël, - ông cho tôi một mảnh cái chất lạ lùng này, nó kỳ dị lắm	– Uram, – fordult Raphael felé, – legyen oly szives, adjon egy darabkát ebből a különös matériából, mert igazán rendkivüli…	0.204255
- Một mảnh?	– Egy darabot?	0.278571
	– vágott szavába Raphael.	-0.3
- Raphaël la lên, - bằng một sợi tóc cũng không được... Vả lại ông cứ thí nghiệm đi, - anh nói, vẻ vừa buồn rầu vừa giễu cợt.	– Egy mákszemnyit se! ~~~ Különben tessék megpróbálni, – mondta azután, még nagy szomoruságában is elmosolyodva. ~~~ A tudósnak sikerült is eltörnie rajta a borotváját.	-0.1
Nhà bác học làm gẫy cả một lưỡi dao cạo vì muốn cắt miếng da, ông lại thử dùng tia điện mạnh để hủy hoại nó, rồi ông xử lý nó bằng pin Volta, rút cục mọi sấm sét của khoa học đều thất bại trước tấm bùa ghê gớm.	Megpróbálkozott az elektromos árammal is; kudarcot vallott a voltaoszloppal és a tudomány valamennyi villáma mind megbicsaklott azon a rettentő talizmánon. ~~~ Rájuk esteledett.	-0.0704268
Đã bảy giờ tối Planchette, Japhet và Raphaël, không nhận ra thì giờ đi mau, chờ kết quả. ~~~ một cuộc thí nghiệm cuối cùng.	Planchette, Japhet és Raphael észre sem vették, hogy mulik az idő, mindig valami ujabb kisérlet eredményét lesték.	0.147719
Miếng da lừa vẫn trơ trơ sau một đụng độ kinh khủng do tác động của một liều clôruya đạm khá lớn.	A bőr még abból a rettentő támadásból is diadalmasan került ki, amelyet rengeteg mennyiségü chloretum és azotum vezettek ellene.	0.273214
- Ta nguy rồi - Raphaël la lên.	– Végem van! ~~~ – sóhajtotta Raphael.	-0.0391304
- Trời ở trong cái này đây.	– Isten ujja ez!	0.0375
Ta chết đến nơi.	Megyek meghalni…	0.266667
Anh bỏ đi để hai nhà bác học tưng hửng.	Otthagyta a két hüledező tudóst.	0.2
- Chúng ta chớ kể lại câu chuyện này ở Viện hàn lâm, các bạn đồng viện sẽ nhạo chúng ta, - Planchette nói với nhà hóa học sau một hồi lâu nhìn nhau mà chẳng dám nói với nhau điều gì.	– Őrizkedjünk fölemliteni ezt a furcsa kis esetet az Akadémián, mert még csufot üznének belőlünk a kollégáink, – mondta Planchette a kémikusnak hosszu hallgatás után, mely alatt csak egymást nézték, de nem mertek beszámolni gondolataikkal.	0.332823
Họ như những người Thiên chúa ra khỏi mồ mà chẳng tìm thấy một Đức Chúa trên trời.	A két tudós olyanformán volt, mint két igaz keresztény, ki sirjából fölkelve, nem talál Istent az égben.	0.287368
Khoa học ư?	A tudomány?	0.275
Bất lực?	Tehetetlen.	0.3
A xít ư?	A savak?	1.2625
Nước lã?	Viz!	-0.12
Bồ tạt đỏ ư?	A káliumkarbonát?	0.283333
Nhục nhã?	Kudarc!	0.15
Pin Volta và sấm sét ư?	A voltaoszlop? ~~~ A villám?	-0.00625
Trò trẻ con!	Gyerekjátékok!	0.235714
	– Egy hidraulikus sajtó kipukkan, mint valami papirzacskó!	-0.3
- Một chiếc máy ép bằng thủy lực mà tan tành như một chiếc bánh đa?	– Én hiszek az ördögben, – mondta némi hallgatás után Japhet. ~~~ – Én meg az Istenben, – válaszolt Planchette.	-0.0290323
- Planchette nói thêm.	Mindenik a maga módja szerint vallott szint.	0.0545455
- Tôi tin có quỷ sứ, - nam tước Japhet nói, sau một lúc im lặng.	A mechanikus szemében a világegyetem csak gépezet, melynek munkás kell.	0.290769
- Tôi thì tin có trời, - Planchette đáp.	A kémia, e mindent bontó démoni munka mérlegén a világ csak mozgó gázok elegye.	0.0375
Cả hai người đều đóng vai trò của họ.	– A faktumot azonban nem tagadhatjuk, – mondta a kémikus.	0.24
Đối với một nhà cơ học, vũ trụ là một bộ máy cần có một người thợ; đối với hóa học, cái sự nghiệp của ma quái phân giải tất thảy; vạn vật là một làn hơi có vận động.	– Vigasztalásunkra a doktrinerek igen jeles mondást találtak ki: Bęte comme un fait. ~~~ – Ez az axióma, – mondta a kémikus, – szerintem fait comme une bęte.	-0.0517241
- Chúng ta không thể phủ nhận được sự kiện - nhà hóa học lại nói.	Jót nevettek rajta mind a ketten, azután olyan emberekhez méltóan ebédeltek meg, mint akik a csodában sem látnak tüneménynél egyebet.	0.0932432
- Chà!	XLV.	0.18
Để an ủi chúng ta, các Ngài đảng viên Chính lý đã sáng tạo ra cái định lý mơ hồ này: ngu xuẩn như một sự kiện.	Valentin nagyon nekikeseredett. ~~~ Nem hitt többé semmiben, gondolatai kuszán kavarogtak az agyában olyan tétova csapongással, mint azoké, akik valami képtelenséggel kerülnek szembe.	-0.0221311
- Cái định lý của bác, - nhà hóa học đáp, - đối với tôi, tôi xem nó như là một sự kiện tạo nên một cách ngu xuẩn.	Szeretett volna hinni Spieghalter masinájának valamelyes rejtett tökéletlenségében.	0.151807
Họ phá ra cười, và đi ăn như những kẻ chỉ nhìn thấy một hiện tượng trong một phép màu.	A tudomány és a tüz tehetetlensége nem lepte meg.	-0.0391304
Khi về nhà, Valentin âm thầm điên dại; anh chẳng tin vào cái gì hết, ý nghĩ rối tung trong đầu óc, quay cuồng và chập chờn như ở những người đứng trước một việc nan giải.	De megdöbbentette, hogy az a bőr, mely minden romboló erőnek oly keményen ellenállott, az ő kezében lágy volt és simuló. ~~~ Ez majdnem eszét vette. ~~~ – Megháborodtam, – mondta magában.	-0.1375
Anh đã sẵn lòng tin ở một khuyết điểm kín đáo nào đó trong chiếc máy của Spieghalter, sự bất lực của khoa học và của lửa không làm cho anh ngạc nhiên.	– Reggel óta nem ettem, nem ittam, hanem azért nem érzek sem éhséget, sem szomjuságot. ~~~ Csak itt a mellemben ég emésztő tüzzel valami…	-0.0421875
nhưng miếng da mềm mại khi anh mân mó nó, miếng da bền bỉ khi nó bị tất cả những thủ đoạn phá hoại mà con người có được tấn công nó, những cái ấy làm anh hoảng sợ.	A szamárbőrt ujra keretébe helyezte. ~~~ Megelőzőleg azonban piros tintával jelölte meg az idő szerinti körvonalait.	-0.0981818
Cái sự kiện hiển nhiên đó làm anh choáng váng.	– Már nyolc az óra! ~~~ – kiáltott föl.	-0.0461538
- Ta điên mất, - anh nghĩ thầm.	– Ugy tünt el ez a nap, mint valami álom.	0.253125
- Từ sáng nay ta chưa ăn uống gì cả thế mà ta không thấy đói thấy khát: trong ngực ta cảm thấy một lò lửa thiêu đốt ta.	A támlás szék karjára könyökölve, fejét tenyerébe hajtotta és ugy maradt ott gyászos álmodozásaival, olyanféle gyötrő gondolatok közepette, mint aminőknek a halálra itélt magával viszi titkát a másvilágra.	0.124219
Anh lại đặt miếng Da lừa vào cái khung mà trước đây anh đã đặt nó, và sau khi tô một vạch đỏ theo đường chu vi hiên tại của tấm bùa, anh ngồi vào ghế bành.	– Ah, Pauline, – sóhajtott föl, – szegény kis jószágom te! ~~~ Vannak olyan szakadékok, amelyeken a szerelem még sas-szárnyaival sem tud átvergődni.	-0.0295775
- Đã tám giờ rồi - anh kêu lên, - Ngày hôm nay qua đi như một giấc mộng.	Ekkor hirtelen ugy rémlett előtte, mintha visszafojtott sóhajt hallott volna.	0.291667
Anh tì khuỷu xuống tay ghế, ngả đầu vào bàn tay trái, và triền miên với những suy nghĩ buồn thảm, những tư tưởng giày vò mà những kẻ bị kết án tử hình mang cái bí mật đi theo... - Chao!	A Pauline-éra ismert benne. ~~~ A szerelemnek megvan ez a gyönyörü ösztöne.	-0.276429
Pauline, anh kêu lên, - em bé tội nghiệp!	– Most már tudom, mit teszek.	0.160714
Có những vực thẳm mà tình yêu chẳng thể vượt qua, mặc dầu đôi cánh nó thật là khỏe.	Ha ő van itt, az ő karjaiban fogok meghalni! ~~~ Csengő, vidám, üde kacagás ütötte meg a fülét.	-0.0136364
Lúc đó anh nghe thấy rất rõ một tiếng thở dài nghẹn ngào, và nhờ cái đặc tính thắm thiết nhất của tình yêu, anh nhận ra hơi thở của Pauline của anh.	Az ágy felé fordult és az áttetsző mennyezeten át Pauline arcát pillantotta meg, aki boldogan mosolygott, mint a gyerek, mikor sikerült csinyt követ el. ~~~ Szép haja száz meg száz csigában omlott vállaira.	0.0351799
- Chà! ~~~ - Anh nghĩ thầm, - điều phán quyết của ta là đây.	Olyan volt ott az ágyon, mint egy bengáli rózsa egy halom fehér rózsán.	-0.0122951
Nếu nàng tới, ta muốn chết ở trong tay nàng.	– Elcsavartam az öreg Jonathas fejét, – mondta.	0.293617
Một tiếng cười vang lên rất thật thà, rất vui vẻ làm anh quay đầu về phía giường nằm, anh thấy qua vải màn trong mờ mặt Pauline tươi cười như một đứa trẻ sung sướng làm được một việc tinh ranh; làn tóc đẹp của nàng xõa xuống vai thành bao nhiêu vòng uốn; trông nàng giống như một đóa hoa hồng xứ Bengan giữa một đám hồng bạch.		-0.3
- Em đã dỗ dành bác Jonathas, - nàng nói.	– Hát nem enyém-e ez az ágy? ~~~ A tiéd vagyok!	-0.00731707
- Giường này chẳng thuộc về em là vợ anh sao?	A te asszonyod! ~~~ Ne szidj meg, drágám.	-0.0541667
Anh thương mến, đừng mắng em, em chỉ muốn ngủ bên anh, bắt chợt anh.	Eszembe jutott, milyen jó lenne egyszer melletted aludni. ~~~ Meg akartalak lepni.	-0.00625
Anh tha thứ cho em cái điên rồ này.	Ne haragudj az én bolondos kedvemért.	0.291429
Nàng nhảy ra ngoài giường như con mèo cái, kiều diễm trong những làn mousseline, và ngồi vào lòng Raphaël : - Anh nói cái vực thẳm gì vậy, anh yêu dấu?	Fürgén kiugrott az ágyból és Raphael ölébe ült. ~~~ Elragadó volt mousseline alsóiban.	-0.128571
- Nàng hỏi và để lộ trên trán một nét băn khoăn.	– Miféle szakadékról beszéltél te az imént?	0.247826
	– kérdezte, homlokán a gond redőivel.	-0.3
- Của cái chết.	– A haláléról.	0.3
- Anh làm em đau khổ, - nàng đáp.	– Ugy a szivembe nyilallott most!	0.280645
- Có một số ý kiến mà bọn đàn bà khốn khổ chúng em không dám nghĩ tới, nó giết chúng em.	Vannak olyan gondolatok, amelyeknél mi nők nem tudunk megállapodni; megölnek.	0.205479
Phải chăng đó là sức mạnh của tình yêu hay là thiếu can đảm?	A szerelem nagysága ez, vagy a bátorság hiánya?	0.146667
Em chẳng biết.	Nem tudom.	0.09
Em không sợ chết, - nàng cười nói tiếp.	A halál nem rémit el engem.	0.072
- Chết với anh, buổi sáng mai, cùng nhau chết, trong cái hôn cuối cùng, đó là một hạnh phúc.	Veled együtt halni meg, egy utolsó csókban összeforrva, maga volna az üdvösség.	0.217105
Em tưởng như em còn sống hơn trăm năm nữa.	Olyan volna, mintha száz esztendőnél is többet éltem volna.	0.228261
Tuổi đời đáng kể gì nếu trong một đêm, trong một tiếng đồng hồ, chúng ta đã tận hưởng cả cuộc đời yên vui và ân ái?	Mit is jelentene a napok száma, hogyha egyetlen éjszakán, egyetlen órában egy egész életet éltünk át boldogan, szerelemben!	0.25641
- Em có lý, trời mượn cái miệng xinh đẹp của em để nói đó.	– Igazad van, az ég maga szól a te szádon keresztül.	0.195918
Cho anh hôn nó, và chúng ta sẽ chết, - Raphaël nói.	Hadd csókolom meg! ~~~ És most haljunk meg!	-0.0513158
- Vậy thì chúng ta sẽ chết, - nàng cười đáp.	– Haljunk meg, – visszhangozta nevetve Pauline.	0.280435
Vào khoảng chín giờ sáng, ánh ngày lọt qua các khe cửa chớp; nhạt đi vì những diềm mousseline, nó vẫn đủ sáng để nhận ra những màu sắc phong phú của những tấm thảm và những đồ đạc óng mượt trong căn phòng đôi tình nhân nằm ngủ.	XLVI. ~~~ Reggeli kilenc óra tájban a napsugár bekandikált itt-ott a persiennek hézagain, s bár fényét vették a mousseline-függönyök, átderengte mégis a szobát, melyben a két szerelmes pihent. ~~~ A pompásan szinezett szőnyegek és remek butorok egyre jobban kiemelkedtek a félhomályból.	-0.102767
Một số đồ thếp vàng lóng lánh.	Itt-ott aranyozott holmik csillantak föl.	0.283784
Một tia nắng ngừng lại trên một chiếc mền bằng nhung mao mềm mại mà những nô rỡn ái ân đã hất xuống đất.	Egy napsugár egyenesen arra a pelyhes lábvánkosra tüzött, melyet a szerelmesek játszi kedve juttatott a földre.	0.253846
Treo trên một đài gương lớn, chiếc áo dài của Pauline nổi lên như một hiện hình mung lung.	Pauline ruhája, a nagy állótükör fölött, olyan volt, mint valami lebegő páraalak.	0.467019
Đôi giày xinh xắn để cách xa giường.	A parányi cipellők messze hevertek az ágytól.	0.285714
	Az ablakpárkányra fülemüle tévedt.	-0.3
	Ennek a hangja, majd hirtelen repülésre feszitett szárnyainak csapkodása ébresztette föl Raphaelt.	-0.3
Một con họa mi đến đậu trên bệ cửa sổ, những tiếng hót liên hồi của nó, tiếng cánh nó bỗng xòa ra đập để bay đi làm Raphaël tỉnh dậy... - Nếu mà chết, - anh nói để kết thúc niềm suy nghĩ bắt đầu từ trong giấc mơ - thì cơ cấu của ta, cả cái bộ máy bằng xương bằng thịt này do ý chí ta vận dụng, và nó tạo ta thành một cá thể con người phải có một vết thương rõ ràng.	Álmában szövődött gondolatát fenhangon fejezte be. ~~~ – Ahhoz, hogy meghaljak, okvetlenül a szervezetemben, e hus- és csontmechanizmusban kell valami hibának lennie. ~~~ Ebben a mechanizmusban, melyet akaratom mozgat és amely által egyéni értelemben vett emberré lettem.	-0.204569
Các thầy thuốc phải biết những triệu chứng của sinh lực bị hủy hoại, và phải cho ta biết rằng ta khỏe hay ốm.	Az orvosoknak föl kell tudni ismerniök a megtámadott szervezet jelenségeit, s ők a megmondhatói, beteg vagyok-e, vagy egészséges.	0.295041
Anh ngắm người vợ anh đang ôm đầu anh ngủ, biểu hiện ngay trong giấc ngủ những ân cần thắm thiết của tình yêu.	Elnézdegélte szunnyadó asszonyát, ki átkarolva tartotta nyakát, a szerető gond e gyöngéd jelével még álmában is szerelmét fejezve ki.	0.282927
	Az alvó gyermekek bájos helyzetében, arccal feléfordulva, mintha őt nézte volna.	-0.3
	Szépmetszésü száját egyenletes, tiszta lehellete nem engedte egészen becsukódni.	-0.3
Dường như Pauline đang còn nhìn anh và chìa ra cho anh cái miệng xinh tươi hé mở vì một hơi thở đều đều và tinh khiết.	Apró porcellánfehérségü fogacskái még szembeszökőbbé tették ajkának üde pirosságát, melyen föl-föltünt egy-egy futó mosoly.	0.288
Những chiếc răng nhỏ trắng như men sứ làm nổi lên cặp môi đỏ tươi còn thoáng một nụ cười; nước da hồng hào càng thêm thắm, và màu trắng có thể nói vào lúc này càng trắng hơn bất cứ vào giờ nào đằm thắm nhất trong ngày.	Hamvas arcának élénkebbre vált a szine, s bőre ragyogóbb fehér volt most, mint előbb, a szerelem mámoros óráiban. ~~~ Az édes lankadtsággal gondtalanul szunnyadóban a szerelem elragadó bája egyesült az alvó gyermekével.	-0.0275362
Vẻ buông lơi duyên dáng đầy tin cậy xen cái kiều mị của tình yêu, những nét kỳ thú của tuổi thơ đang ngủ... Người đàn bà, ngay cả những người tự nhiên nhất, ban ngày vẫn tuân theo một mớ ước lệ xã hội kìm hãm những thổ lộ ngây thơ của tâm hồn; nhưng giấc ngủ dường như trả họ lại với cuộc sống bột phát nó tô điểm tuổi thơ ấu; Pauline chẳng phải hổ thẹn vì một điều gì, như những nhân vật trìu mến và thiên thần ấy, ở họ lý trí chưa xen vào cử chỉ những ý nghĩ, cũng như vào vẻ nhìn những ẩn ý. Nét mặt nàng nổi bật lên trong nền tơ gai mịn của những chiếc gối, những nếp đăng-ten lớn xen lẫn với làn tóc rối đem lại cho nàng vẻ nghịch ngợm trẻ con; nhưng nàng đã ngủ đi trong lạc thú, làn mi dài ngả xuống như để che mắt cho đỡ ánh sáng quá rực rỡ hay để giúp cho sự tĩnh tâm khi cần giữ lại một niềm khoái lạc toàn vẹn mà chốc lát; tai nàng xinh xắn, trắng hồng, đóng khung trong một mớ tóc và nổi lên trong một dải đăng- ten mang tết nút, sẽ làm cho một nghệ sĩ, một họa sĩ, một ông già phải điên dại vì tình, sẽ làm cho một kẻ điên rồ nào đó tỉnh lại.		-0.3
Nhìn người tình nương của mình nằm ngủ, cười trong giấc mơ yên vui dưới sự che chở của anh, yêu anh cả trong chiêm bao, ở cái lúc mà con người đường như không tồn tại nữa, thế mà vẫn hiến anh cái miệng im lặng, ngay trong giấc ngủ vẫn nói với anh cái hôn cuối cùng!	Nappal még a legtermészetesebb, legközvetlenebb nő sem képes fölszabadulni bizonyos társadalmi formaságok nyüge alól, mely lelkének naiv közlékenységét korlátok közé szoritja, álma azonban egyszeriben visszaröpiti abba a zsenge életkorba, amelyben az élet még a maga teljes közvetlenségével nyilatkozik meg.	0.291667
Nhìn một người đàn bà tin cậy, nửa mình trần, nhưng trùm bọc trong tình yêu của họ như trong chiếc áo khoác ngoài và trinh bạch giữa cảnh lộn xộn; thưởng ngắm những quần áo bừa bãi, một chiếc bít tất lụa cởi bỏ bộc lộ với anh một niềm tin vô hạn, phải chăng đó là một niềm vui không có tên?	Pauline semmin sem pirult, mint ahogy azok az égien tiszta teremtések nem pirulnak, akik még nem olvasnak ki gondolatot a mozdulatból, s rejtett értelmet a tekintetből. ~~~ Profilja élesen rajzolódott a finom patyolat vánkosokra, s felbomlott haja összevegyült a csipkézett bodrokkal. ~~~ Volt valami ártatlan pajzánság ebben a boglyas kis fejben.	-0.126172
Chiếc dây lưng đó là cả một bài thơ; người đàn bà mà nó giữ gìn không còn nữa, họ thuộc về anh, họ đã biến thành anh; từ nay phản bội họ là tự làm tổn thương cho chính mình.	De gyönyörök közepette szenderült el. ~~~ Hosszu pillái mintha látását óvták volna valami erősebb fénytől, vagy mintha zsibongó lelkének segitettek volna tovább megőriznie a tökéletes, de muló gyönyört.	-0.00388601
Raphaël cảm động ngắm căn phòng nặng ái ân, đầy kỷ niệm, ở đó ánh ngày nhuốm những màu sắc khoái trá, và anh trở lại với người đàn bà hình hài tinh khiết đó, trẻ trung, vẫn còn nồng nàn, mà nhất là tình cảm thuộc về anh không chia sẻ.	Apró fehér-piros kis füle, göndör hajcsigák keretében, a coque de Malines szövetére rajzolódva, magába bolonditott volna müvészt, piktort, öreg embert; még talán az eszét is visszaadta volna valami tébolyodottnak.	0.216176
	Mosolygó, békés álomba szenderülve látni szeretőnket, aki bennünket még álmában is szeret, s még abban a félig nemlétben is ajkát kinálja nekünk, mely álmában az utolsó csókról beszél!… látni őt ily meghitt-bizalmasan, félig meztelenül, leplezetlenségében csupán a szerelem köpenyébe burkolózva!… megcsodálni, össze-vissza hányt-vetett öltönydarabjait, a selyemharisnyát, mely este a mi kedvünkért került le róla, a megoldott öv, a megadásnak e gyönyörü jele… mindez nem kimondhatatlan gyönyörüség-e?	-0.3
Anh muốn sống mãi.	Az az öv valóságos költemény.	0.157143
Khi mắt anh nhìn vào Pauline thì nàng liền mở mắt như bị một ánh nắng rọi vào.	Az, aki hordta, nincsen többé, egygyé olvadt velünk.	0.09
- Chào, tình lang!	Ha megcsaljuk, magunkon ütünk sebet.	0.0166667
	Raphael elérzékenyülve tekintett köröskörül a szobában, mely egyszerre ugy teli lett szerelemmel és emlékekkel, s mely a beszürődő napfényben a derengés lágy szineivel ugy megkapta lelkét.	-0.3
	Azután asszonykájának szépséges, ifju formáira esett a tekintete.	-0.3
	A szeretőjére, aki azonban mindenekelőtt lelke érzéseit osztotta meg vele.	-0.3
	Alig esett Pauline-ra a tekintete, fölnyiltak a lehunyt pillák, mintha hirtelen napsugár tüzött volna rájuk.	-0.3
- Nàng mỉm cười nói.	– Jó reggelt, – szólalt meg mosolyogva.	0.1
- Con người độc ác, trông anh mới đẹp sao!	– Milyen szép is vagy te, gonosz!	0.145161
Hai mái đầu đượm duyên dáng vì yêu đương, vì tuổi thanh xuân, vì ánh ngày mờ mờ và vì im lặng đó, tạo thành một trong những cảnh thần tiên, mà cái huyền diệu chốc lát chỉ có ở những buổi tình đầu, cũng như cái ngây thơ, cái trong trắng chỉ là những đặc tính của lúc ấu niên.	A szerelem, az ifjuság, a csönd és félhomály varázsa tette oly széppé azt a két fejet. ~~~ A szerelem első napjainak hamva ült rajtok, mely idők folyamán éppen ugy elillan, mint a zsenge kor elmultával a naivság, az ártatlanság.	-0.0692308
Chao ôi! ~~~ Những niềm vui đầu xuân của tình yêu đó, cũng như những tiếng cười của ngày thơ trẻ chúng ta, phải trôi qua và chỉ còn sống trong hồi ức của chúng ta để làm chúng ta thất vọng hay đưa lại cho ta chút hương an ủi, tùy theo ủy khúc của những trầm tưởng âm thầm.	Fájdalom, a szerelem e verőfényes tavaszának ugyanugy, mint a pajzán gyermeki kacagásoknak, el kell mulniok idővel, hogy csupán emlékezetünkben éljenek tovább és kétségbeejtsenek, vagy vigaszként az elmult idők balzsamos illatát hordják felénk, aszerint, amint tünődéseinkben keserü, vagy jóleső hangulat fog el.	-0.00307167
- Tại sao em lại thức dậy?	– De kár, hogy már fölébredtél!	0.248276
- Raphaël nói.	– mondta Raphael.	0.24
- Anh nhìn em ngủ mà vui thú biết mấy, anh những muốn khóc.	– Olyan gyönyörüség volt nekem a szunnyadásodat nézni, hogy még a szemem is könnybe lábbadt…	0.147541
- Em cũng vậy, - nàng đáp, - khi đêm em ngắm anh yên nghỉ mà khóc, nhưng không phải vì vui Anh nghe đây Raphaël ạ, nghe em.	– Az enyém is, – válaszolt Pauline, – az enyém is könnybe lábbadt az éjszaka, mikor álmodban elnéztelek, de nem az örömtől!… Raphael, hallgass meg engem.	0.233058
Khi anh ngủ, hơi thở anh không bình thường, trong ngực anh có cái gì vang lên, làm em sợ.	Mikor alszol, nehéz a lélegzeted. ~~~ Ugy rám ijesztett a melled zihálása!	-0.0485294
Trong giấc ngủ anh thỉnh thoảng ho khan, giống hệt cha em, cha em chết vì bệnh lao phổi.	És álmodban elő-elővesz a köhögés is; ugyanaz a száraz köhögés, ami az apámat szokta gyötörni, aki tüdővészbe esett.	0.21
Em đã nhận ra trong tiếng phổi của anh vài tác động lạ lùng của bệnh đó mà anh lại sốt, em chắc thế, bàn tay anh nhơm nhớp mà nóng bỏng.	Ahogy a tüdőd zakatolását hallgattam, ráismertem ennek a betegségnek nem egy jelére.	0.0555556
Anh yêu quý! ~~~ Anh đang tuổi trẻ, - nàng rùng mình nói, - anh còn có thể chữa khỏi bệnh, nếu chẳng may... À mà không, - nàng vui vẻ kêu lên, - không việc gì mà chẳng may, bệnh này lây, thầy thuốc bảo thế.	Még hozzá lázad is volt, ezt bizonyosan tudom, a kezed oly forró, olyan izzadt volt… Édesem, fiatal vagy, – folytatta összeborzongva, – meggyógyulhatsz még, hacsak valami szerencsétlen eset… Nem, nem, – kiáltott föl vidáman, – nincs szerencsétlen eset, csak a kórság harapódzik el, mondják az orvosok.	-0.0523585
- Nàng giơ hai tay ôm choàng lấy Raphaël, nhè hơi thở của anh đặt một cái hôn, muốn truyền vào anh tâm hồn nàng.	Két karjával átölelte Raphaelt és egy lelket szakasztó csókban fogta föl a lélegzetét.	0.183529
- Em chẳng muốn chết già, - nàng nói.	– Nem akarok én megvénülni, – mondta azután.	0.246154
- Chúng ta cùng chết trẻ cả hai, và, tay đầy hoa, chúng ta đi thẳng lên trời.	– Haljunk meg fiatalon és szálljunk az egekbe egy-egy marék virággal mind a ketten.	0.288312
- Những dự kiến đó bao giờ cũng xây dựng lúc ta còn khỏe mạnh, - Raphaël vừa đáp vừa lùa tay vào tóc Pauline.	– Az ember szivesen gondol el ilyesmit, mikor egészséges, mint a makk, – válaszolt Raphael, kezét Pauline felbomlott hajába mélyesztve.	0.271552
Nhưng vừa lúc đó anh lên một cơn ho kinh khủng, những cơn ho rũ rượi và âm vang đó như xuất phát từ một chiếc quan tài, cơn ho làm người ốm tái mặt đi và run rẩy, mồ hôi toát đẫm, sau khi gân cốt chuyển động, xương sườn lung lay, tủy sống mỏi mệt và mạch máu tưởng như trì đọng... Raphaël rã rời, tái mét, thong thả nằm xuống, suy sụp như một người mà bao nhiêu sức lực tiêu tan trong một sự cố gắng cuối cùng.	Egyszerre azonban szörnyü köhögési roham lepte meg. ~~~ Az a száraz, nehéz köhögés, mely olyan mintha koporsóból hangzanék, mely halottfehérré halványitja a betegek homlokát, s mely után remegve, verejtéklepetten, nyilalló oldalakkal, kétrét görbedve alig vonszolják kimerült testüket, melyben mintha csupa ólom duzzasztana minden eret. ~~~ Raphael lankadtan, haloványan hanyatlott vánkosára vissza olyan gyöngén, mint aki minden erejét egy utolsó erőlködésben meritette ki.	-0.112343
Pauline sợ hãi trố mắt nhìn đăm đăm và ngồi ngay đờ, im lặng, mặt trắng nhợt.	Pauline le nem vette róla a szemét, mely tágra meredt az ijedtségtől. ~~~ Sápadtan, némán, mozdulatlanul várt.	0.0591346
- Thôi, anh quý mến của em ạ, chúng ta đừng làm chuyện điên rồ nữa, - nàng nói và giấu Raphaël những điều khủng khiếp mà linh tính khuấy rối nàng.	– De most azután hagyjuk a bolondságokat, édesem, – mondta azután, leplezni igyekezve valahogy Raphael előtt szörnyü balsejtelmét, mely fojtogatta.	0.261702
Nàng lấy tay che mặt, vì bộ xương gớm ghiếc của thần chết thoáng hiện ra.	Pauline eltakarta az arcát, mert észrevette a halál borzongató képét.	0.232836
Mặt Raphaël tái nhợt và hốc hác như một chiếc sọ đào từ đáy sâu bãi tha ma để cho nhà bác học nào nghiên cứu Pauline nhớ lại lời than mà Valentin thốt ra hôm trước, và tự nhủ: Phải đấy, có những vực thẳm mà tình yêu không thể vượt qua được mà nó sẽ bị chôn vùi ở đó.	Raphael feje földszint öltött és egyszerre ugy beesett, mint valami sir öléből kikerült koponya, mely tanulmányul szolgál a tudósnak. ~~~ Pauline-nak eszébe jutott az a néhány szó, melyet Valentin az este mondott és elmondta magában: ~~~ – Igen, vannak szakadékok, melyeken még a szerelem sem tud átvergődni. ~~~ Hanem akkor belé kell temetkeznie!	-0.178125
Vài ngày sau cái cảnh thê thảm đó, vào một buổi sáng tháng Ba, Raphaël ngồi trong chiếc ghế bành, chung quanh là bốn ông thầy thuốc, họ cho đặt anh ra ánh sáng trước cửa sổ buồng ngủ, và thay phiên nhau, bắt mạch, sờ nắn, hỏi anh vẻ quan tâm ra mặt.	XLVII. ~~~ Néhány nappal e megrenditő eset után, egy márciusi reggel négy orvos állotta körül Raphael karos székét, melyet szobájának ablaka elé görgettek, hogy napsütés érje. ~~~ Rendre megtapogatták a pulzusát, megkopogtatták és látható érdeklődéssel kérdezték ki.	-0.106
Người ốm dò xét ý nghĩ họ, đoán qua cử chỉ họ cũng như những nếp nhăn hơi gợn trên trán họ.	A beteg minden mozdulatukból, arcuk redőinek minden parányi elváltozásából a gondolataikat igyekezett kiolvasni.	0.288462
	Ez a konzultáció volt az utolsó reménysége.	-0.3
Buổi khám bệnh này là hy vọng cuối cùng của anh, những quan tòa tối cao đó sẽ tuyên án anh sống hay chết.	Orvosai voltak a megfellebbezhetetlen birák, akik majd ki fogják hirdetni az itéletet az életről, vagy a halálról.	0.283019
Vì vậy, để giành giật lấy tiếng nói tối hậu của khoa học loài người, Valentin đã cầu cứu đến những lời phán định của y học hiện đại.	Hogy az emberi tudás utolsó szavát kicsikarja, Valentin a modern orvostudomány orákulumait hivta egybe.	0.309375
Nhờ tài sản và gia thế của anh, ba hệ thống tư tưởng mà kiến thức loài người đang còn chưa ngã ngũ về phía nào đều hiện diện trước mặt anh.	Vagyona és neve elegendő volt arra, hogy magakörül lássa a három nagy szisztémát, melyek között az emberi tudás ingadozik.	0.193966
Ba người trong các bác sĩ đó mang ở họ tất cả triết lý y học, đại diện cho cuộc đấu tranh giữa thuyết Duy Linh, thuyết Phân tích và cái gọi là thuyết Chiết trung nhạo báng gì đó.	Ez orvosok hármában képviselve volt az egész orvostudományi filozófia, ugy amint a spiritualizmus, analizis és valami furcsa eklekticizmus jegyében egymás ellen hadakozik.	0.23625
Thầy thuốc thứ tư là Horace Bianchon, một người có tiền đồ, có khoa học, có lẽ là người xuất sắc nhất trong các thầy thuốc mới, đại biểu khôn ngoan và khiêm tốn của đám thanh niên hiếu học sẵn sàng để kế thừa bao nhiêu tài sản do Trường phái Paris tích lũy được từ năm mươi năm nay, và có lẽ họ sẽ xây dựng cái công trình mà những thế kỷ trước đã thu thập bao nhiêu tài liệu đủ loại.	A negyedik orvos Horace Bianchon volt, e nagytudományu és nagy jövővel kecsegtető férfiu, e talán minden jelenkori orvosok legkiválóbbja, annak a buzgón tanuló uj nemzedéknek tudós, szerény követe, mely összegyüjti az École de Paris-ban ötven esztendő óta fölhalmozott kincseket, hogy fölépitse azt a monumentumot, melynek ezerféle anyagát az előző századok már összehordták.	0.29694
Là bạn của hầu tước và của Rastignac, từ ít lâu nay anh đã chăm sóc cho Raphaël và giúp anh trả lời những câu hỏi của ba vị giáo sư mà đôi khi anh đã trình bày với họ, có phần nhấn mạnh, những triệu chứng anh thấy giống như của bệnh lao phổi.	Barátja volt a marquisnak is, meg Rastignacnak is. ~~~ Néhány nap óta ő volt Raphael mellett, s most segitett neki felelnie az orvosok kérdezősködéseire.	-0.133813
- Chắc là ông đã làm nhiều điều thái quá, sống một cuộc đời phóng đãng, ông lại theo đuổi những công trình lớn về trí tuệ?	Makacsul kitartott diagnózisa mellett, mely a tüdővész jeleit állapitotta meg.	0.04
- Một trong ba bác sĩ trứ danh bảo Raphaël, cái đầu vuông vắn, khuôn mặt nở nang, thể chất cường tráng của ông dường như tỏ lộ một thiên tài ưu việt hơn hai đối thủ của ông.	– Bizonyára sokszor kirugott a hámból és kicsapongó életet élt, ugy-e? ~~~ Vagy nagyon is neki adta magát a szellemi munkának?	-0.0961538
- Tôi đã muốn hành lạc để chết đi sau khi làm việc trong ba năm trời viết một tác phẩm lớn mà có lẽ một ngày kia ông sẽ quan tâm tới, - Raphaël đáp.	– kérdezte Raphaelt a három nagyhirü orvos egyike, kinek szögletes feje, széles képe, hatalmas szervezete ellenfeleinél magasabbrendü szellemet látszott jelezni.	0.29026
Vị bác sĩ to lớn gật gù tỏ vẻ hài lòng, và hình như tự nhủ thầm: - Ta đã biết mà?	– Tivornyázásokkal akartam magamat megölni, miután három esztendőn keresztül hatalmas müvemen dolgoztam, amelylyel valamikor talán még önök is foglalkozni fognak, – válaszolt Raphael.	0.00333333
Bác sĩ đó là Brisset danh tiếng, thủ lĩnh phái Duy thể người kế tiếp của những Cabanis và Bisa - người thầy thuốc của những tư tưởng tích cực và duy vật, xem thấy con người là một thực thể hữu hạn, chỉ tuân theo những quy luật về cơ cấu của bản thân nó, mà trạng thái bình thường hay những dị thường nguy hại được giải thích bằng những nguyên nhân hiển nhiên.	A nagyhirü orvos elégedetten bólintott rá, mintha csak azt mondta volna: "Bizonyos voltam felőle!" Ez az illusztris Brisset volt, az organisták feje, a Cabanisok és Bichat-k utódja, a pozitivisták és materialisták orvosa, kik az emberben véges lényt látnak, mely csupán saját szervezete törvényeinek van alárendelve, s melynek normális állapota, vagy romboló anomáliái nyilvánvaló okokból magyarázhatók.	0.338532
Nghe câu trả lời, Brisset lặng lẽ nhìn một người tầm thước trung bình, mà mặt đỏ gay, mắt nảy lửa trông giống như một thần Satyres cổ đại nào đó, và, lưng tựa bên khung cửa, ông ta lặng thinh chăm chú ngắm nhìn Raphaël.	Raphaelnek e válaszát hallva, Brisset szótlanul pillantott egy pirosképü, tagbaszakadt emberre, akinek ugy lobogott a szeme, mintha nem is az övé, hanem valami ókori szatiré lett volna és aki háttal az ablakmélyedésnek dülve, figyelmesen szemlélte Raphaelt, anélkül, hogy megszólalt volna.	0.336921
Là người cuồng nhiệt và tín ngưỡng, bác sĩ Caméristus, thủ lĩnh phái sinh tồn luận, tay Ballanche của y học, người bảo vệ hào hứng những thuyết trừu tượng của Van Helmont xem cuộc sống con người nhà một nguyên lý cao, bí ẩn, một hiện tượng không giải thích được, nó bất chấp những lưỡi dao mổ xẻ, đánh lừa phẫu thuật, thoát ra ngoài những thuốc men của khoa dược học, những x của đại số, những chứng minh của giải phẫu học và nhạo báng cố gắng của chúng ta; nó là một loại ngọn lửa không sờ mó được, không trông thấy, tuân theo quy luật thần thánh nào đó, và thường nó ở lại một thể xác đã bị ta quyết đoán là bị loại, cũng như nó rút khỏi những cơ cấu tráng kiện nhất.	A lelkes és hivő doktor Caméristus, a vitalisták feje, költői lelkü védelmezője Van Helmont absztrakt doktrináinak, az emberi életben magasabb principiumot, titkot, megfejthetetlen fénoment látott, mely fittyet hány a mütevő-késnek, a sebészetnek, a gyógyszereknek, az egész pharmaceutikának, az algebrai x-nek, az anatómia bizonyitásainak, minden erőlködéseinknek.	0.149963
Một nụ cười cay chua thoáng trên môi người thứ ba bác sĩ Maugredie, nhân vật xuất sắc, nhưng hoài nghi và nhạo báng chỉ tin ở lưỡi dao mổ, nhượng bộ trước Brisset về cái chết của một người khỏe mạnh hẳn hoi, và thừa nhận với Caméristus rằng một người còn có thể sống sau khi đã chết.	Egy nemét látta benne a megfoghatatlan, szemmel nem látható és valami isteni törvény alá rendelt lángnak, mely sokszor épen marad abban a testben, amelyre már kimondtuk a halált, viszont pedig elhagy nem egyszer olyan szervezetet, mely duzzadni látszott az életerőtől. ~~~ A harmadik orvos ajka körül csufondáros mosoly játszadozott. ~~~ Ez Maugredie volt. ~~~ Kiváló szellem, de kétkedő, gunyolódó.	-0.152459
Ông ta xem thấy tất cả mọi học thuyết đều có cái hay, không theo một thuyết nào cả, cho rằng thuyết y học hay nhất là không có học thuyết mà chỉ căn cứ vào sự kiện.	Csak a skalpoló késben hitt. ~~~ Brisset-vel együtt vallotta, hogy az is a halálé lehet már, aki csak ugy virul az egészségtől, s elismerte Caméristus-szal, hogy az ember még halála után is élhet.	-0.00168539
Là Panurge về trường phái, ông vua của quan sát, nhà thám hiểm lớn đó, tay nhạo báng lớn đó, con người của những mưu toan tuyệt vọng, ngắm nghía miếng Da lừa.	Minden teóriának kiszedte a magvát, de egészében egyiket sem vallotta magáénak, hirdetvén, hogy az orvosi tudományok legjobb teóriája az, hogy teóriája egyáltalán ne legyen s csupán a tényekre szoritkozzék.	0.256395
	Az iskolának e Panurgeja, a megfigyelésnek e fejedelme, a nagy kutató és csufolódó, a kétségbeesett kisérletek ez embere a szamárbőrt vizsgálgatta.	-0.3
- Tôi muốn được chứng kiến tình trạng ăn khớp giữa những ước muốn của ông và sự co lại của miếng da này, - ông ta nói với hầu tước.	– Nagyon szeretnék a magam szemével meggyőződni arról, miféle összefüggés van az ön kivánságai és e bőr kisebbedése között, – mondta, a marquis felé fordulva.	0.286
- Chẳng cần, - Brisset kêu lên.	– Ugyan minek? ~~~ – kiáltott föl Brisset.	-0.042
- Chẳng cần, - Caméristus nhắc lại.	– Ugyan minek? ~~~ – visszhangozta Caméristus.	-0.0230769
- A ha?	– Ej ha!	0.15
Các ngài nhất trí, - Maugredie đáp.	Hát önök egy véleményen vannak?	0.263636
	– fordult feléjük Maugredie.	-0.3
- Sự co hẹp đó rất dễ hiểu, - Brisset nói thêm.	– Ez a zsugorodás egészen egyszerü jelenség, – mondta Brisset.	0.235294
- Nó thật dị thường.	– Természetfölötti, – mondta Caméristus.	0.06
- Quả vậy, - Maugredie đáp làm ra vẻ trịnh trọng và trả lại Raphaël miếng Da lừa, - da mà khô đét lại là một sự kiện không thể giải thích được nhưng nó rất tự nhiên, từ khai thiên lập địa đến giờ nó làm cho cả y học và những giai nhân nản lòng.	Maugredie komoly képet öltve adta vissza Raphaelnek a talizmánt. ~~~ – A bőr összeaszása megfejthetetlen, de mégis igen természetes jelenség, mely a világ teremtése óta nagy bökkenő az orvosok meg a szép asszonyok szemében.	-0.0432692
Ngắm mãi ba bác sĩ, Valentin không tìm thấy ở họ một chút cảm thông nào với nỗi đau đớn của anh.	Valentin figyelemmel kisérte a három orvost, de még csak a legcsekélyebb részvétet sem fedezte föl bennük az ő szenvedései iránt.	0.397574
Cả ba người, im lặng sau mỗi lời đáp, bàng quan ngắm nghía anh và hỏi anh mà không chút ái ngại cho anh.	Minden felelet után elhallgattak mind a hárman, majd közönyösen nézegették és faggatták minden sajnálkozás nélkül.	0.283333
	A nemtörődömséget rosszul leplezte udvariasságuk.	-0.3
Qua sự lễ độ của họ lộ rõ vẻ thờ ơ. Hoặc vì vững tin, hoặc vì suy nghĩ họ ít nói, nói hững hờ đến mức lắm lúc Raphaël tưởng họ đãng trí.	Akár a bizonyosság tudatából, akár elmélyedésből eredtek is, Raphaelnek föltünt szavaik gyér és közömbös volta, ugy hogy olykor szórakozottnak tartotta mindhármukat.	0.290506
Thỉnh thoảng duy chỉ có Brisset là đáp: "Được!	Csupán Brisset szólalt meg olykor-olykor, mikor Bianchon a legkétségbeejtőbb szimptómák jelenlétét bizonygatta, s ő is csak annyit mondott: "Igen!	0.113208
đúng" về những triệu chứng tuyệt vọng mà Bianchon dẫn ra trong thuyết minh.	Jó!" Caméristus mélyen elmélyedt gondolataiba.	0.0765957
Caméristus thì mê mệt trong cơn mơ màng, Maugredie thì giống như một nhà viết hài kịch nghiên cứu hai mẫu người thật để trung thành đưa lên sân khấu.	Maugredie olyanformán festett, mint valami vigjátékiró, aki két eredeti modellt tanulmányoz, hogy alkalomadtán hiven vihesse őket a szinre.	0.389192
Mặt Horace để lộ ra một nỗi đau khổ sâu xa, một niềm thương xót đầy phiền muộn.	Horace elborult arca mélységes megindultságot és szomoruságot fejezett ki.	0.516667
Anh chỉ mới làm thầy thuốc được ít lâu cho nên chưa vô tình trước sự đau đớn và chưa thản nhiên bên một giường tang; anh không biết cầm giọt lệ thắm thiết nó ngăn trở người ta nhìn thấu suốt và, như một ông tướng cầm quân, tóm lấy thời cơ thuận lợi để chiến thắng, mà không lắng nghe những tiếng kêu than của kẻ hấp hối.	Nem volt még olyan nagy ideje orvos, hogy érzéketlenül nézhette volna a szenvedést s részvétlenül állhatott volna a halálos ágy mellett. ~~~ Könnyeit sem tudta visszafojtani, ami pedig a tisztánlátás gátja, s megakadályozója annak, hogy mint a hadvezér, megragadja a diadallal kecsegtető kedvező pillanatot, oda se hallgatva a haldoklók halálhörgéseire.	-0.0140909
Sau khoảng nửa giờ làm cái việc có thể gọi là đo căn bệnh và người ốm, như một người thợ may đo để may chiếc áo cho một chàng trai đặt may quần áo cưới, họ nói vài điều chung chung bàn cả việc công; rồi họ định sang phòng làm việc của Raphaël để trao đổi ý kiến và thảo nghị án.	Minekutána vagy egy félóráig mérecsgélték minden lehető módon a beteget és a betegséget, mint ahogy a szabó mértéket vesz a menyegzői frakkot rendelő vőlegényről, néhány közhely hangoztatása után közügyekről kezdtek csevegni. ~~~ Később Raphael dolgozószobájába akartak elvonulni, hogy véleményeiket megvitassák s megállapodjanak valamiben.	-0.0110932
- Thưa các vị, - Valentin hỏi họ, - vậy thì tôi không được tham dự cuộc tranh luận hay sao?	– Nem lehetnék én is jelen a tárgyaláson, uraim? ~~~ – kérdezte Raphael.	-0.0565217
Nghe hỏi, Brisset và Maugredie la lên phản đối kịch liệt và, mặc dầu người ốm cố nài, họ từ chối không thảo luận trước mặt anh.	Brisset és Maugredie élénken tiltakoztak ellene, s hiába volt a beteg minden könyörgése, nem engedték, hogy tanuja legyen megállapodásuknak.	0.575188
Raphaël phục tùng tục lệ, nghĩ rằng mình có thể lẻn vào một hành lang, ở đó anh sẽ nghe được rõ ràng những điều tranh luận giữa ba giáo sư.	Raphael belenyugodott abba, hogy ez már igy szokás, de arra gondolt, hogy végigoson majd a folyosón és könnyü szerrel fültanuja lehet annak a vitának, melyre a három professzor készül.	0.270779
- Thưa các vị - Brisset vừa bước vào vừa nói - cho phép tôi được phát biểu ngay ý kiến của tôi.	– Uraim, – kezdte meg a beszédet mindjárt belépésükkor Brisset, – engedjék meg, hogy véleményemet röviden előadjam.	0.258824
Tôi không muốn buộc các vị theo nó cũng như đưa nó ra tranh luận.	Nem akarom önökre tukmálni, de azt sem szeretném, ha elvitatnák, mert tiszta és teljes.	0.247826
Trước hết nó rành mạch, chính xác, và do một trạng thái tương tự hoàn toàn giữa một trong những bệnh nhân của tôi và con bệnh mà chúng ta được mời đến khám: va lại tôi đang có người chờ ở bệnh viện.	Betegeim egyikének esete egyébiránt csaknem azonos ama kóresettel, amelynek megvizsgálására most összehivattunk.	-0.00545455
Việc quan trọng cần sự có mặt tôi ở đó thể tất cho việc tôi nói trước tiên này.	Kórházamban várakoznak rám, s az ügy fontossága, mely személyes jelenlétem nélkül meg nem eshetik, mentségemül szolgálhat, hogy elsőben én szólalok föl.	0.105495
Con bệnh mà chúng ta xét nghiệm cũng bị suy nhược vì những công trình về trí tuệ... ~~~ - Ông ấy đã làm gì, Horace nhỉ?	Az a kóreset, mely most foglalkoztat bennünket, hasonlóképpen intellektuális munkálkodásban való kimerülés… Mit is irt ez az ember, Horace?	-0.0108
- ông hỏi người thầy thuốc trẻ tuổi.	– kérdezte, a fiatal orvos felé fordulva.	0.27
- Một luận thuyết về ý chí.	– Az "Akarat elméleté"-t.	0.244444
- A ha! ~~~ Quỷ quái, đó là một đề tài rộng lớn mà.	– Ej, a manóba, ugyancsak terjedelmes téma!	-0.0214286
Ông ấy bị suy nhược, tôi nói, vì tư duy thái quá, vì chế độ sống lầm lạc, vì dùng liên tiếp những chất kích thích quá mạnh.	Kijelentem tehát, hogy a tulzásba vitt elmélkedés, a kicsapongó életmód és az izgató szerek gyakori használata meritette ki.	0.251695
Như vậy tác động mạnh của thể xác và của trí óc đã làm sai lạc sự vận dụng của toàn bộ cơ thể.	A test és az agy tulcsigázottsága megzavarta azután az egész szervezetet.	0.121739
Thưa các vị, qua những triệu chứng ở mặt và thân thể cũng dễ nhận ra sự kích động kỳ dị ở dạ dày, dây thần kinh giao cảm bị loạn, thượng vị rất dễ đau mà vùng hạ sườn thì bị thắt lại.	Az arc és az egész test egynémely jelenségeiből könnyü fölismerni a gyomor irritáltságát, a szimpatikus idegrendszer zavarait, az epigaster rendkivüli érzékenységét és a lágyék szükületét.	0.259893
Các vị đã nhận thấy gan sưng và to ra.	A máj duzzadtabb voltát s az ezzel járó daganatot bizonyára önök is észrevették.	0.0292683
Sau hết, ông Bianchon, luôn luôn quan sát sự tiêu hóa của bệnh nhân, đã bảo chúng ta rằng tiêu hóa khó khăn, nhọc mệt.	Továbbá Bianchon ur, aki a beteget állandóan figyelemmel kisérte, kijelentette, hogy emésztése lassu és nehézkes.	0.255963
Nói cho đúng, không còn dạ dày nữa; con người đã lẩn mất.	Gyomorról tulajdonképpen itt már nem is lévén szó, az ember is eltünt vele.	0.272308
Trí năng bị suy yếu đi vì con người không tiêu hóa nữa.	Az intellektus elsorvadt, mert az ember nem tud emészteni többé.	0.294915
Thượng vị, trung tâm của sự sống, bị hư biến dần làm cho cả hệ thống chệch choạc.	Az epigasternek, az élet e középpontjának egyre fokozódó alterációja megrontotta az egész szisztémát.	0.281053
Từ đó khuếch tán thường xuyên và hiển nhiên, sự rối loạn đã qua hệ dây thần kinh lên óc, do đó cơ quan này nhức nhối dữ.	Az állandó és hevenyen föllépő irradiációk innen indulván ki, a rendellenesség az idegplexus révén az agygyal is közlődött, innen ered tehát e szervnek rendkivüli izgatottsága.	0.217164
Chứng cuồng chấp xuất hiện.	Betegünknek monomániája van.	0.26
Bệnh nhân bị một ý kiến cố định chi phối.	Rögeszme fészkelődött belé.	0.116129
Đối với ông ta miếng Da lừa này co lại thật sự, có lẽ từ trước nó vẫn y như chúng ta đã thấy; nhưng dù nó có hay không, miếng da lừa đó đối với ông ta cũng giống như nốt ruồi trên mũi của viên tổng lý đại thần nào đó.	Az ő szemében az a szamárbőr valósággal összébbzsugorodik, bár igen valószinü, hogy azelőtt sem volt nagyobb, mint aminőnek mi láttuk. ~~~ De akár összébbzsugorodik, akár nem, bizonyos, hogy ez a szamárbőr ugyanaz neki, mint az anekdotabeli nagyvezérnek az orrára telepedett légy.	-0.0136929
Phải lập tức đặt đỉa lên vùng thượng vị, làm dịu sự kích thích cơ quan đó - cơ sở của toàn thể con người, cho bệnh nhân sống theo chế độ ăn uống, chứng cuồng chấp.sẽ hết.	Mindenekelőtt tehát piócákat kell rakni az epigasterre, hogy ennek az egész embert jelentő szervnek az irritáltsága csökkenjen, azután diétára kell fogni s megszünik a monománia.	0.250296
Tôi không còn nói gì hơn với bác sĩ Bianchon, chắc ông nắm được toàn bộ và chi tiết việc điều trị.	Bianchon doktornak fölösleges is volna többet mondanom, a gyógymódnak ugy egészével, mint részleteivel most már tisztában kell lennie.	0.250909
Có thể có biến chứng, có thể đường hô hấp cũng kích động nhưng tôi tin rằng điều trị bộ máy tiêu hóa quan trọng hơn nhiều, cần thiết hơn, cấp bách hơn điều trị phổi.	Lehetséges, hogy a betegségnek komplikációja is van, amennyiben a lélegzőszervek szintén irritálva vannak; én azonban mindenekfölött az altest gyógykezelését látom szükségesnek, a tüdőénél fontosabbnak és sürgősebbnek.	0.253968
Việc nghiên cứu lâu dài những bộ môn trừu tượng và một số dục vọng quá mạnh đã gây biến động trầm trọng trong cơ chế sống, tuy nhiên còn thì giờ để uốn nắn lại những dây cót, chưa có chỗ nào bị hư quá nặng.	Az absztrakt dolgokkal való szakadatlan elméleti foglalkozás és néhány tulzásba vitt szenvedély sulyos perturbációkra vezetett ez életszerv mechanizmusában. ~~~ Most azonban még nem késő, a meglazult rugókat még helyre lehet igazgatni, nagy veszedelemről még nincsen szó.	-0.0127119
Như vậy ông có thể cứu được bạn ông dễ dàng, - ông ta nói với Bianchon.	Könnyüszerrel megmentheti a barátját, – mondta Bianchon felé fordulva.	0.261429
- Bạn đồng nghiệp uyên bác của chúng ta lấy kết quả làm nguyên nhân, - Caméristus đáp.	– Tudós kollégánk az okozatot az okkal téveszti össze, – szólalt meg most Caméristus.	0.264286
Đúng, những bộ phận hư được ông quan sát rất đúng, có ở bệnh nhân, nhưng chẳng phải từ dạ dày mà tuần tự sinh ra những khuếch tán trong cơ thể và hướng về phía não như một vết rạn tỏa ra những tia nứt trên mặt kính.	– Igen, e jól megfigyelt jelenségek csakugyan megvannak betegünknél, csakhogy nem a gyomor sugározta szét irradiációit a szervezetbe és az agyvelőbe.	0.0908451
Phải đã có cái gì đập vào mới làm thủng được tấm kính; nhát đập đó, ai đã gây ra?	Igy futnak szét a sugarak a bevert ablaktáblán is, csakhogy abba az ablakba előbb lyukat kell verni.	0.279775
Chúng ta có biết điều đó không?	Ki verte belé? ~~~ Tudjuk mi?	-0.066
Chúng ta đã quan sát bệnh nhân đầy đủ chưa?	Eléggé megvizsgáltuk mi azt a beteget?	0.202703
Chúng ta có thế biết hết mọi biến cố trong cuộc đời của ông ta không?	Ismerjük életének minden eseményét?	-0.0157895
Thưa các vị cái nguyên lý sinh tồn, cái nguyên khí Van-Helmont ở ông ta đã bị thương tổn, bản thân sự sinh tồn đã bị xâm phạm trong bản chất, cái tia chớp thần thánh, cái trí tuệ quá độ nó như làm sợi dây liên lạc cho bộ máy và nó sản sinh ra ý chí, khoa học của cuộc sống, đã thôi không điều chỉnh những hiện tượng hàng ngày của bộ máy và chức năng của mỗi cơ quan nữa; từ đó phát sinh ra những rối loạn mà bạn đồng nghiệp uyên thâm đã thẩm định rõ đúng.	Uraim, az élet principiuma a Van Helmont archeusa, a vitalitás esszenciája van megtámadva benne; az isteni szikra, az intelligencia, mely szij gyanánt szolgál a gépezetnek és az akaratot, az élni tudást teremti meg, megszünt szabályozni valamennyi szerv mechanizmusának és funkciójának mindennapi jelenségeit: innen erednek ama zavarok, melyeket jeles kollégám oly kitünően figyelt meg.	0.178652
Sự vận động không phải đi từ thượng vị tới não, mà là từ não đi tới thượng vị, - Không, ông ta vừa nói vừa vỗ mạnh vào ngực, - không, bản thân tôi chẳng phải là một cái dạ dày thành người!	A folyamat nem az epigastertől indult az agyba, hanem az agyból az epigasterbe.	-0.317143
Không, tất cả vấn đề chẳng phải là ở đó Tôi tự thấy không có can đảm mà nói rằng nếu thượng vị tôi lành mạnh, thì tất cả cái khác chỉ là hình thức.	Nem, – mondta azután, öklével a mellére verve, – nem, én nem vagyok emberré lett gyomor! ~~~ Nem, nem ez a főfő minden!	-0.0853211
Chúng ta không thể, - ông nói tiếp dịu dàng hơn, - gán cho một nguyên nhân vật chất chung và điều trị theo một phương pháp chung những rối loạn trầm trọng xảy ra ở những con bệnh khác nhau và nhiều hay ít bị thương tổn nặng.	Nem volna merszem azt mondani, hogy csak a bendőm legyen jó, a többi csak formaság… Nem volna helyénvaló, – mondta azután nyugodtabban, – hogy egyazon fizikai okra vezessünk vissza hasonló gyógykezelés mellett annyi sulyos kórtünetet, mely különböző betegeinknél többé-kevésbbé komoly alakban jelentkezik.	0.23375
Không một người nào giống người vào.	Egyik ember sem hasonlit a másikhoz.	0.2
Chúng ta có những cơ thể riêng biệt, hình thành khác nhau, nuôi dưỡng khác nhau, khả dĩ làm những nhiệm vụ khác nhau, và phát triển những vấn đề cần thiết cho sự hoàn thành một trật tự sự vật mà chúng ta không biết.	Mindannyiunknak másként és másként formálódott, különbözőképpen táplált szerveink vannak, melyek a maguk külön misszióját teljesitik, s a dolgok rendjének előttünk egyelőre még ismeretlen betöltése céljából különböző feladatokat oldanak meg.	0.284615
Cái bộ phận của vạn vật do một ý chí tối cao tới gây ra và duy trì ở chúng ta hiện tượng tri giác, tác động theo thể thức khác nhau ở mỗi con người, và tạo họ thành một thực thể bề ngoài xem như hữu hạn, nhưng ở một điểm nó song song tồn tại với một nguyên cớ vô hạn.	A nagy Mindennek egy része, mely felsőbb akaratból életjelenséggé válik bennünk, minden emberben mássá és mássá formálódik, látszatra véges lényt alkotva belőle, mely azonban egy pontjában a végtelen okkal függ össze.	0.180569
Vì vậy chúng ta phải nghiên cứu từng con bệnh riêng biệt, thấu hiểu họ, nhận ra sự sinh hoạt của họ như thế nào, khí lực của họ ra sao.	Tehát minekünk is minden egyes teremtést külön kell tanulmányoznunk s ki kell fürkésznünk, miben nyilatkozik meg élete, ereje tulajdonképpen.	0.268889
Từ trạng thái mềm mại của miếng bọt biển ngấm nước đến trạng thái cứng rắn của hòn đá bọt, có vô vàn những tiểu dị.	A vizbe mártott szivacs lágyságától a csiszolókő keménységéig végtelenül sok a fokozat.	0.131461
Con người là thế đấy.	Ime az ember!	-0.075
Giữa những tổ chức bạch huyết xốp và cái cứng cáp như kim loại của gân cốt một số người trường mệnh, biết bao sai lầm không thể không mắc phải cái phương pháp điều trị độc tôn, ráo riết bằng sự đốn tỏa, bằng sự kiềm chế sức lực con người mà ông cho rằng luôn luôn bị kích thích!	A lymphatikusok szivacsos szervezete és a hosszu életre predesztinált acélizmu emberek közt hányszor, de hányszor vall kudarcot a kétségbevonhatatlannak vallott egyetlen szisztéma, mely a gyógyulást a mindenkor irritáltnak föltételezett emberi erők csökkentésében keresi!	0.229344
Vậy thì ở đây, tôi chủ trương một phương pháp điều trị hoàn toàn về tinh thần, một sự thẩm tra sâu xa về nội tâm con người.	Én ez esetben tisztán a morális gyógyitást látom helyénvalónak és a belső lénynek alapos vizsgálatát tartom mindenekfölött szükségesnek.	0.293431
Chúng ta hãy đi tìm căn bệnh trong một tâm hồn chứ không phải trong ruột non ruột già.	Keressük a baj okát a léleknek, nem pedig a testnek belsejében.	0.12931
Một thầy thuốc là một người có tình cảm, được ban một tài năng đặc biệt, mà Thượng đế trao cho cái khả năng thấu suốt sự sinh tồn cũng như người ban cho các nhà tiên tri những con mắt để ngắm nhìn tương lai, cho nhà thơ khả năng truy tưởng thiên nhiên, cho nhạc sĩ khả năng điều chỉnh âm thanh theo một trật tự hài hòa mà mẫu mực là ở trên kia, có lẽ!	Az orvos tudománya is isteni adomány, mely lehetővé teszi, hogy az életerő megnyilvánulásait olvassa, mint ahogy a prófétának megvan a jövőbelátó képessége, a költőnek a természeti dolgokat megjelenitő ereje, a zeneszerzőnek pedig a hangoknak olyatén harmonikus egészszé olvasztó képessége, melynek mintaképe talán odafönn van a magasságos mennyekben!…	0.26217
- Vẫn cái y học chuyên chế, quân chủ và tôn giáo của ông ta, - Brisset lẩm bẩm.	– Mindig csak ez az abszolutisztikus, monarchikus, kegyes orvostudomány járja nála!	0.28481
- Thưa các vị, - Maugredie vội vã nói, vội vã che lấp lời Brisset thốt ra, - chúng ta không nên quên lưu ý tới bệnh nhân...	– dörmögte magában Brisset. ~~~ – Uraim, – kiáltotta tul Brisset dörmögését Maugredie, – ne téveszszük szem elől a beteget…	0.0442819
- Vậy ra tình hình khoa học bây giờ là thế đấy!	– Ennyire jutott hát csak a tudomány!	0.166667
- Raphaël buồn rầu thốt lên.	– fakadt ki keserüen Raphael.	0.268966
- Việc chữa bệnh cho ta lập lờ giữa một chuỗi tràng hạt và một xâu đỉa: giữa lưỡi dao mổ của Dupuytren và lời cầu nguyện của hoàng tử Hohenlohe.	– Gyógyulásom egy olvasó meg egy piócás bödön, a Dupuytren műtevő-kése meg a Hohenlohe herceg imádsága között lebeg!	0.338929
Trên con đường ranh giới giữa sự kiện và lời nói, giữa vật chất và tinh thần, Maugredie đứng đó, nghi hoặc.	Azon a hajszálon, mely a tettet a szótól, az anyagit a szellemitől elválasztja, Maugredie áll, kétkedőn.	0.409124
Đâu đâu cái có và không của con người cũng theo đuổi ta.	Az emberi igen és nem üldöz mindenütt!	0.0972973
Vẫn là cái Carymary Carymara của Rabelais: ta ốm về tinh thần, carymary!	És egyre csak a Rabelais-féle Carymary, Carymara.	0.123913
Hay ốm về thể chất: carymara!	Lelki beteg vagyok: Carymary!	0.233333
Ta có sống được không?	Testem beteg: Carymara!	0.231818
Họ không biết.	Életben maradok-e?	0.283333
Ít ra Planchette cũng thật thà hơn, khi bảo ta: Tôi không biết.	Nem tudják. ~~~ Planchette legalább őszinte volt hozzám, mert megmondta egyenesen: "Nem tudom!"	0.112926
Lúc đó, Valentin nghe tiếng nói của bác sĩ Maugredie.	Nemsokára Maugrediet hallotta Raphael megszólalni.	0.263265
- Bệnh nhân mắc chứng cuồng chấp, điều đó, đồng ý. ~~~ - ông ta kêu lên, - nhưng ông ta có hai mươi vạn quan thực lợi: những kẻ cuồng chấp đó hiếm hoi lắm và ít ra chúng ta cũng phải cho họ một ý kiến.	– Betegünknek monomániája van, legyen, – mondta, – de kétszer százezer frank évi járadéka van és az ilyen monomaniákusok fölöttébb ritkák; ugy vélem, tartozunk neki legalább tanácsadással.	-0.0224599
Còn như muốn biết thượng vị đã tác động đến não, nay não đến thượng vị, có lẽ chúng ta có thể kiểm tra sự kiện đó sau khi ông ta chết.	Ami azt illeti, hogy vajjon gyomra hatott-e az agyvelejére, vagy agyveleje a gyomrára, azt egész bizonyosan megtudhatjuk akkor, amikor már halott.	0.251908
Vậy ta hãy tóm tắt lại.	Állapodjunk meg most valamiben.	0.266667
Ông ta ốm, sự kiện đó thì không chối cãi được.	Hogy beteg, az kétségbevonhatatlan valóság.	0.225
Cần phải có cách nào điều trị.	Az is bizonyos, hogy valamilyen gyógyitásra szüksége van.	0.154054
Hãy để đấy mọi học thuyết.	Hagyjuk a doktrinákat!	0.122727
Dùng đỉa làm dịu nhức ruột và loạn thần kinh là hai chứng mà chúng ta nhất trí, rồi đưa ông ta đi nghỉ ở vùng Suối nước: chúng ta hành động theo cả hai phương pháp.	Rakjunk rá piócákat, hogy csökkentsük a gyomortájék irritáltságát és ideges izgatottságát, amelyre nézve egy véleményen vagyunk, azután küldjük fürdőre s igy egy füst alatt mindkét szisztémának eleget tettünk.	0.249721
Nếu ông ấy lao phổi, chúng ta chẳng thể cứu được như vậy...	Ha tüdővészes, akkor ugy sem menthetjük meg, igy tehát…	0.223636
Raphaël vội vã rời hành lang và lại trở vào ngồi xuống ghế bành.	Raphael gyorsan végigiramlott a folyosón és elhelyezkedett a karos székében.	0.295833
Chẳng bao lâu bốn ông thầy thuốc ở phòng làm việc sang.	Nemsokára kilépett a négy orvos is a dolgozószobából.	0.254717
Horace phát ngôn, nói:	Horace szólitotta meg.	1.03636
- Các vị đây đều nhất trí nhận thấy cần phải đặt ngay đỉa lên vùng dạ dày, và một cuộc điều trị cả về thể chất lẫn tinh thần là cấp bách.	– Az urak egyhangu megállapodása szerint a gyomorra azonnal piócákat kell alkalmazni, s tüstént meg kell kezdeni a fizikai és a morális gyógykezelést egyaránt.	0.276
Trước hết phải theo một chế độ ăn uống, để làm dịu sự kích thích cơ thể.	A diéta magától értetődik, mivel ez vezet legkönnyebben szervezetének megcsillapodására…	0.286207
Chỗ này, Brisset làm hiệu tán đồng.	Brisset helyeslően bólintott a fejével.	0.792308
- Rồi một chế độ vệ sinh để tác động tới tinh thần anh.	– Fölöttébb szükséges azonban a morális gyógymód.	0.238889
Vì vậy chúng tôi đồng thanh khuyên anh đi nghỉ ở suối nước Aix tại Savoie, hay suối Kim Sơn tại Auvergne, nếu anh ưa hơn; không khí và phong cảnh miền Savoie thì tốt hơn miền Cantal, nhưng cứ tùy theo ý thích của anh.	Egyértelemmel ajánljuk azért, hogy menjen a savoyabeli aixi fürdőbe, vagy az auvergnei Mont-Doreba, ha arra esik inkább a választása. ~~~ Ami Savoya fekvését és levegőjét illeti, mindenesetre kedvezőbbnek mondható, mint Cantal, de a választást teljesen szabad tetszésére bizzuk.	-0.0199415
Chỗ đó, bác sĩ Caméristus để lộ ra một cử chỉ tán thành.	Most Caméristus doktor legyintett helyeslően a kezével.	0.607075
- Các vị đây - Bianchon lại nói - đã nhận thấy bộ máy hô hấp bị hư nhẹ đều nhất trí rằng những lệnh của tôi trước đây là tốt.	– Az urak, – folytatta Bianchon, – szintén fölismerték a lélegző szervek némi zavarait, azért egyértelmüen helyesnek találták eddigi intézkedéseimet.	0.2875
Các vị nghĩ rằng bệnh anh cũng dễ lành và tùy theo việc sử dụng luân chuyển một cách khôn ngoan những phương pháp khác nhau đó... và...	Ugy vélik, hogy könnyü szerrel meggyógyulhat, s mindössze attól függ, betartja-e a két gyógymód váltakozó alkalmazását… És… ~~~ – És a többi néma csend!	-0.00827586
- Và tại sao con gái ông câm là như thế đó - Raphaël vừa nói vừa mỉm cười, và kéo Horace vào phòng làm việc để trao trả tiền công cuộc khám bệnh vô ích đó.	– mondta elmosolyodva Raphael. ~~~ Azután magával vonta Horace-ot a dolgozószobájába, hogy átadja neki a fölösleges konzultációért járó összeget.	-0.0251748
Họ logic lắm, - người thầy thuốc trẻ bảo anh.	– Logikusságukat nem lehet elvitatni, – mondta neki a fiatal orvos.	0.236538
- Caméristus cảm giác, Brisset thẩm xét, Maugredie nghi hoặc.	– Caméristus érez, Brisset vizsgál, Maugredie kételkedik.	1.40431
Con người chẳng phải có một linh hồn, một thể xác và một lý trí đó sao?	Nincsen-e az embernek lelke, teste és értelme?	0.0418605
Một trong ba căn nguyên khởi thủy đó tác động ở chúng ta mạnh nhiều hay ít, và bao giờ cũng sẽ có yếu tố con người trong khoa học loài người.	E három alapvető ok valamelyike többé-kevésbbé fölülkerekedik mindannyiunkban s az emberi tudásban is ekként jelentkezik.	0.211017
Anh hãy tin ở tôi, Raphaël ạ, chúng tôi không chữa khỏi, mà là giúp cho khỏi.	Hidd el nekem, Raphael, nem gyógyitunk mi, csak segitünk a gyógyulásban.	0.237313
Giữa y thuật của Brisset và y thuật của Caméristus còn có y thuật dựa vào quan sát, nhưng muốn thực hành cái này cho thành công thì phải biết rõ bệnh nhân của mình từ mười năm trước.	Brisset és Caméristus gyógyitómódja között van még egy harmadik: a várakozó.	0.336364
Trong đáy sâu của y học có sự phủ định cũng như ở tất cả mọi khóa học.	De hogy ezt eredménynyel gyakorolja az ember, ahhoz a betegét már vagy tiz esztendeje kell ismernie.	0.27439
Vậy anh cố gắng sinh hoạt điều độ, thử đi Savoie một chuyến, cái tốt nhất vẫn là và mãi mãi sẽ là tự giao phó cho tự nhiên.	Mint minden tudománynak, ugy az orvosinak is Tagadás lappang a mélyén. ~~~ Igyekezz hát okosan élni, kisértsd meg azt az utazást Savoyába; a legjobb pedig, amit tehetsz, bizz a természetben magában.	-0.0318584
Raphaël đi nghỉ suối Aix.	Raphael elutazott az aixi fürdőbe.	0.246429
Vào một buổi chiều hè đẹp, sau buổi đi dạo, một số người nghỉ tại suối Aix hội họp ở phòng khách Câu lạc bộ.	XLVIII. ~~~ Egy hónap mulva, szép nyári estén, séta után néhány aixi fürdővendég gyült össze a társalgó termeiben.	-0.0200893
Ngồi một mình ở bên cửa sổ và quay lưng lại cử tọa, Raphaël chìm đắm rất lâu vào một giấc mơ màng tự động trong đó tư duy của ta nảy nở tiếp diễn, tiêu tan không mang hình thái, và trôi qua trong ta như những đám mây nhẹ gần như không màu sắc.	Raphael az egyik ablak mellett, háttal a társasághoz, magában gunnyasztott, mélyen elmerülve abba a bizonyos fegyelmezetlen álmodozásba, mely alatt egyre-másra születnek, fonódnak össze és tünnek el bennünk a gondolatok, anélkül, hogy határozott formát tudtak volna ölteni.	0.295367
Bấy giờ thì buồn dịu dàng, vui mơ hồ, và tâm hồn thiu thiu ngủ.	Mint megannyi haloványan hamvas bárányfelhő vonulnak el bennünk.	0.271429
Thả mình trong cuộc sống cảm tính đó, Valentin tắm mình trong bầu không khí buổi chiều ấm áp, hít thở khí trời sạch thơm tho miền sơn dã khoan khoái vì không cảm thấy đau đớn gì và cuối cùng đã làm cho miếng Da lừa nguy hại thành vô hiệu.	Ilyenkor a szomoruság is édes, az öröm fátyolozott és lelkünk félálomban szendereg. ~~~ Mig Valentin átadta magát ennek a gyönyörüségnek, boldogan fürdött a balzsamos atmoszférában, élvezve a hegyvidék tiszta, illatos levegőjét és jóleső érzés fogta el, hogy semmi fájdalmat sem érez és sikerült végre elhallgattatnia fenyegető talizmánját.	0.0373916
Đến lúc những ánh đỏ của hoàng hôn tắt trên ngọn cây, trời trở lạnh, anh đóng cửa sổ và rời chỗ.	A nyugovó nap pirja egyszerre tünedezni kezdett, az idő hüvösebbre fordult, elhagyta hát a helyét és behajtotta az ablakot.	0.297345
- Thưa ông, - một bà già nói với anh, - xin ông này, vui lòng để ngỏ cửa.	– Uram, – szólitotta meg egy éltesebb hölgy, – lenne talán oly kegyes és nyitva hagyná az ablakot?	0.224
Chúng tôi đang chết ngạt.	Megfulladunk…	0.05625
Lời nói khó nghe và đặc biệt gay gắt làm chối tai Raphaël nó như lời vụng về của một người mà ta muốn tin rằng có thiện cảm, nhưng nó làm tiêu tan chút ảo tưởng êm đềm về tình cảm và để lộ ra một vực thẳm ích kỷ.	Ez a néhány szó kellemetlenül ütötte meg Raphael fülét, mert különös érdességgel volt mondva. ~~~ Olyanféle volt, mint az a szó, amelyet meggondolatlanul olyasvalaki ejt ki, akinek szivesen hittünk volna rokonszenvében, de amely mélységes önzést árulva el, lerombolja illuzióinkat.	-0.0176471
Hầu tước lạnh lùng đưa mắt nhìn mụ già như một nhà ngoại giao thản nhiên, anh gọi một người hầu tới và cụt ngủn bảo: - Mở cái cửa này ra!	A marquis érzéketlen diplomatához méltó fagyos pillantást vetett az éltes hölgyre, azután magához intett egy inast és szárazon mondta neki, mikor megállott előtte: ~~~ – Nyissa ki ezt az ablakot.	0
Nghe mấy tiếng đó, mặt mọi người ngỡ ngàng khó chịu.	Élénk meglepődés tükröződött e szavakra minden arcon.	0.267857
Cử tọa xôn xao, nhìn người ốm với vẻ ít nhiều xét nét, dường như anh đã phạm một điều xấc xược nghiêm trọng gì đó.	Itt-ott összesugtak, mindenki őrá nézett, a betegre, mintha valami arcátlan hányavetiséget követett volna el.	0.217143
Raphaël vì chưa hoàn toàn lột bỏ được cái tính bẽn lẽn ban đầu của tuổi trai trẻ, tỏ vẻ xấu hổ; nhưng rồi anh trấn tĩnh, lấy lại nghị lực và tự vấn tâm về cái cảnh lạ lùng đó.	Raphael, ki nem tudott még egészen kibontakozni ifjonti gyöngédségéből, egy pillanatra valami szégyenfélét érzett; de csakhamar lerázta magáról ezt az érzést, visszanyerte energiáját és leszámolt e furcsa kis esettel.	0.288119
Đột nhiên đầu óc anh linh hoạt lên, thời gian qua hiện ra trước mắt anh rõ ràng và những nguyên nhân mối ác cảm của mọi người đối với anh nổi bật lên như những mạch máu một xác thịt mà các nhà tự nhiên học dùng thứ thuốc tiêm nào đó làm cho từng chi nhánh nhỏ nhất cũng nổi màu; anh nhận ra bản thân mình trong bức tranh thoáng qua đó, anh theo dõi cuộc sống của anh, từng ngày một, từng ý nghĩ một; anh không khỏi ngạc nhiên thấy mình ủ rũ và lơ đãng giữa cái đám người vui cười đó, lúc nào cũng nghĩ đến số phận mình, chăm chú đến bệnh tật mình, tỏ ra coi khinh sự trò chuyện vô nghĩa nhất, trốn tránh những việc làm thân ngắn ngủi và mau chóng giữa các du khách vì họ chắc chắn sẽ không còn gặp nhau nữa, ít quan tâm đến người khác và rút cục giống như những tảng đá vô tri trước sự mơn trớn cũng như sự cuồng nộ của sóng biển.	Hirtelen átvillant valami az agyán és a mult világos vizióként jelent meg előtte, melyben azok az érzések, melyeket másokban keltett, ugy domborodtak ki, mint holttesten az erek, melyeket a tudós természetvizsgálók befecskendezéssel szinesre festenek, hogy minden kis elágazás szembeszökővé váljék. ~~~ Önmagát ismerte föl ez agyán átsuhanó képben és követte élete folyását napról-napra, gondolatról-gondolatra.	-0.194543
Rồi, nhờ một ưu tính về trực giác hiếm có, anh nhìn thấu mọi tâm hồn: khi nhận ra dưới ánh đèn cái sọ vàng, cái nét mặt châm chọc của một ông già, anh nhớ ra đã đánh bạc với lão ta anh được mà không để cho lão đánh gỡ; phía xa, anh trông thấy một mỹ nhân mà anh đã phớt lạnh trước những điệu bộ õng ẹo của cô nàng, mỗi bộ mặt đều trách móc anh về một lỗi lầm bề ngoài khó giải thích, nhưng cái tội của nó bao giờ cũng nằm trong một vết thương vô hình đánh vào lòng tự ái.	Nem minden meghökkenés nélkül vette észre, hogy komor és idegen ő ebben a mosolygó társaságban. ~~~ Az esze egyre csak végzetén jár; a baja egészen elfoglalja; becsmérli az üres locsogást; kerüli azokat a hirtelen bizalmaskodásokat, amelyekre oly készek az utitársak, bizonyára azért, mivel számitanak rá, hogy nem találkoznak össze többé az életben; nem igen törődik a mások dolgaival; végre nagyon hasonló mindenképpen a parti sziklához, mely a hullámok enyelgésével és dühével szemben egyaránt érzéketlen. ~~~ Azután, az intuició ritka adományával olvasni kezdett minden lélekben.	-0.108732
	Az egyik karosgyertyatartó világánál észrevette egy aggastyán sárga koponyáját, epés profilját és eszébe jutott, hogy elnyerte a pénzét, anélkül, hogy revancheot ajánlott volna neki.	-0.3
Anh đã vô ý thức xúc phạm đến tất cả những tấm lòng tự phụ nhỏ nhen chúng châu lại quanh anh.	Távolabb csinos asszonykát pillantott meg, akinek apró kacérkodásait közönyösen fogadta.	0.245455
Những khách dự các cuộc vui của anh hay những kẻ được anh mời mọc ngựa xe đều bất bình vì sự sang trọng của anh; ngạc nhiên vì sự vô ơn của họ, anh miễn sỉ vả họ thì họ lại tưởng bị anh khinh rẻ, và kết tội anh lên mặt quý phái.	Minden arc szemére hányt valami látszatos vétséget, amely tulajdonképpen egyik esetben sem volt más, mint az önszereteten ejtett láthatatlan karcolás. ~~~ Akaratlanul megsértette a körülötte nyüzsgő apró hiuságoknak csaknem valamennyiét.	-0.0178414
Thăm dò lòng người như vậy, anh nắm được những ý nghĩ thầm kín nhất của họ; anh đâm kinh tởm xã hội, cái lịch sự của nó, lớp sơn hào nhoáng của nó.	Az ő lakomáinak meghivottait, meg azokat, akiknek fogatát ajánlotta föl, bántotta fényüzése. ~~~ Hálátlanságuk gondolkozóba ejtette s azontul megkimélte őket a megalázásnak ettől a fajtájától.	-0.0207831
Giàu có mà lại có đầu óc hơn đời, anh bị người ta đố kỵ, thù ghét, với những kẻ tiểu nhân và nông nổi ấy, anh im lặng làm họ mất tò mò, anh khiêm tốn thì họ tưởng anh làm cao.	Ez természetesen elegendő ok volt arra, hogy magukat kicsinyelteknek tekintsék s Valentint arisztokratasággal vádolják meg. ~~~ Ekként kutatva a szivek fenekén, legtitkosabb gondolataikat is ki tudta hüvelyezni.	0
	Iszonyodott a társaságtól, udvariasságától, mázától.	-0.3
	Gazdag volt és nem mindennapi szellem, irigyelték, gyülölték.	-0.3
	Hallgatása a kiváncsiságot fosztotta meg a konctól, szerénységét pedig ez a sok felületes, üres lélek fennhéjázásnak látta.	-0.3
Anh đoán biết cái tội ngấm ngầm và không tha thứ được mà anh phạm với họ; anh vượt ra ngoài sự phán xét của bọn tầm thường đó.	Kitalálta, miféle lappangó, megbocsáthatatlan bün az, amelyet velük szemben elkövetett: tulnőtt a középszerüségek mértékén.	0.257143
Chống lại số chuyên chế xoi mói của họ, anh biết cách bất cần họ; để trả thù cái thói vương giả ngầm đó, tất cả bọn họ tự nhiên câu kết với nhau để làm cho anh cảm thấy quyền hành của họ, kết án trục xuất anh thế nào đó, và để anh biết rằng họ cũng có thể bất cần anh.	Hiábavaló volt inkvizitor-zsarnokságuk, nem állott kötélnek s fölibük tudott kerekedni. ~~~ Hogy megbosszulják magukat ezért a hallgatólagos felsőbbségért, ösztönszerüen szövetségre léptek ellene, hogy éreztessék vele hatalmukat, osztraküzmosznak vessék alá és megtanitsák, hogy ők is fölibe tudnak kerekedni.	-0.00198675
Thoạt tiên anh thương hại khi nhìn vào cái xã hội đó, chẳng bao lâu anh rùng mình nghĩ tới cái quyền năng uyển chuyển nó lật bỏ trước mắt anh tấm màn xương thịt che đậy bản chất tinh thần, và anh nhắm mắt lại như để khỏi nhìn thấy gì nữa.	Ez a világlátás eleinte részvétre inditotta, majd megremegett, mikor arra a félelmetes hatalomra gondolt, mely föllebbentette előtte azt a husfüggönyt, mely mögött az erkölcsi világ rejtőzködött és lehunyta a szemét, hogy mit se lásson többé.	0.258442
Bỗng chốc, một tấm màn đen che lên cái ảo ảnh ảm đạm của sự thật đó, nhưng anh lâm vào cái cảnh cô độc kinh khủng nó chờ đợi những Thế lực và những Quyền hành.	Egyszerre fekete kárpit borult az igazságnak e gyászos fantazmagóriájára, hanem akkor abban a szörnyü elszigeteltségben maradt, mely a Hatalomra meg az Uralkodásra várakozik.	0.265244
Lúc đó anh lên một cơn ho rũ rượi.	Egyszerre heves köhögési roham fogta el.	0.292105
Đã không nhận được lấy một lời dù lạnh nhạt ra mặt, nhưng ít ra cũng còn làm vẻ động lòng trắc ẩn lễ phép của những con người lịch sự ngẫu nhiên tụ họp với nhau, anh lại còn nghe thấy những lời thù địch thốt lên và những lời phàn nàn thì thầm.	Ahelyett, hogy csak egyetlenegyet is hallott volna azokból a semmitmondó szavakból, amelyek jó társaságban legalább látszatra némi sajnálkozást szoktak kifejezni ilyen esetben, csak rosszindulatu felkiáltásokat és bosszus hangokat hallott.	0.233628
Xã hội cũng chẳng cần bẽ mặt vì anh nữa, có lẽ vì anh đã biết tỏng họ rồi.	A társaság még annyira sem méltatta, hogy kendőzze kissé magát, talán azért, mert tudta, hogy ugyis átlát a szitán.	0.216279
- Bệnh hắn hay lây.	– Ragadós betegsége van…	0.2
- Ông chủ tịch Câu lạc bộ đáng lẽ phải cấm không cho hắn vào phòng khách.	– A Társalgó elnökének meg kellene tiltania, hogy a terembe léphessen.	0.238235
- Cứ theo phép xã giao, thật ra là cấm không được ho như vậy.	– Igy köhögni valósággal illetlen dolog!	0.135714
- Một người mà ốm nặng đến thế, đáng lẽ không được đến nghỉ ở Suối.	– Ha ennyire beteg valaki, minek annak a fürdő!	0.0136364
- Hắn làm tôi đến phải bỏ nơi đây.	– Engem egyenesen elüz innen!	0.175862
Raphaël đứng dậy để trốn tránh sự chửi rủa chung và đi dạo trong phòng.	Raphael fölkelt s hogy meneküljön az általános fölháborodás elől, sétálni kezdett föl s alá a teremben.	0.222222
Anh muốn tìm một sự che chở và bước tới gần một thiếu phụ ngồi rỗi, mà anh định ngỏ mấy lời tán tỉnh, nhưng, khi anh đến gần thì chị ta quay lưng lại và giả tảng nhìn xem những người nhảy múa.	Pártfogót akart találni, s közelebb került egy tétlenül ülő asszony felé, azzal a szándékkal, hogy egy-két hizelgő bókot mondjon neki. ~~~ Alig lépett azonban hozzá közelebb, a nő hátat forditott neki és ugy tett, mintha a táncolókat nézné.	-0.00833333
Raphaël lo sợ trong buổi tối nay đã phải sử dụng đến tấm bùa; anh cảm thấy không đủ ý chí và can đảm để bắt chuyện, rời bỏ phòng khách và lẩn sang buồng đánh bi-a.	Raphael attól tartott, hogy ez est folyamán már is igénybe vette talizmánját; a társalgáshoz kellő kedve és ereje sem volt meg, elhagyta hát a szalónt és átment a billiárd-terembe.	0.273214
Ở đó chẳng một ai nói với anh, chào anh hay chỉ thoáng nhìn anh với chút từ tâm.	Ott sem szólt hozzá senki, nem üdvözölte egy lélek sem. ~~~ Még csak egy jóindulatu pillantással sem találkozott a tekintete.	-0.0547059
Đầu óc vốn trầm mặc và do nặng tính hấp thụ dinh dưỡng, anh nhận ra cái nguyên nhân chung và hợp lý về mối ác cảm anh gây nên.	Természeténél fogva elmélkedésre hajló szelleme intuició utján értette meg, mi az oka annak az általános nagy ellenszenvnek, amelyet vele szemben tanusitanak.	0.271533
Cái xã hội nhỏ này tuân theo, mà có lẽ không biết, cái quy luật trọng đại nó chi phối xã hội thượng lưu mà Raphaël đến nay hiểu biết đạo lý cay nghiệt của nó.	Ez a kis csődület, anélkül, hogy tudott volna róla, egyazon törvénynek hódolt az előkelő társasággal, melynek kérlelhetetlen morálja egyszerre tisztán állott Raphael előtt.	0.2875
Một cái nhìn ngược lại cho anh thấy điển hình trọn vẹn của nó ở Foedora.	Egy futó visszapillantásban Foedorát látta meg, mint ennek tökéletes tipusát.	0.276316
Anh không thể tìm được mối thiện cảm vì bệnh tật của anh ở xã hội này, cũng như vì những nỗi đau lòng của anh ở xã hội kia.	Éppen ugy nem számithatott arra, hogy itt részvétre talál testi szenvedéseiért, mint ahogy őnála sem talált egyetlen jó szót elgyötört szivéhez.	0.295652
Cái xã hội hào hoa trục xuất ra khỏi nó những kẻ đau khổ, như một người tráng kiện tống ra khỏi thân thể mình một nguyên tố bệnh tật.	A jó társaság éppen ugy kiveti magából a szerencsétleneket, mint ahogy az egészségtől duzzadó ember is kiveti szervezetéből a kóros anyagokat.	0.271533
Xã hội thượng lưu kinh hãi những đau thương và bất hạnh, nó sợ chúng như bệnh lây, nó không bao giờ do dự giữa chúng và thói hư; thói hư là một xa xỉ phẩm.	A jó társaság iszonyodik a szenvedésektől és a szerencsétlenektől; éppen ugy tart tőle, mint a fertőző ragálytól, s ha választania kell közötte meg a bün között, habozás nélkül emezt választja, mert a bün luxus.	0.235714
Một điều bất hạnh dù tôn nghiêm đến thế nào, xã hội cũng biết cách hạ thấp nó, giễu cợt nó bằng một lời châm chọc; họ vẽ biếm họa để ném lên đầu những ông vua thất thế nhưng sỉ nhục mà bọn này đã gây ra cho họ; giống như những thanh nữ La Mã ở đấu trường, họ không bao giờ thương hại kẻ đấu sĩ đã ngã xuống; họ sống trên tiền bạc và sự nhạo báng; Yếu thì chết!	Bármily nagyszerü legyen is a maga nemében valamely szerencsétlenség, a fonákjáról nézi és nevetségessé teszi egy epigrammával. ~~~ A bukott királyról karikaturákat rajzol, hogy a fejéhez verhesse mindazt a sérelmet, amelyet tőle, szerinte, elszenvedett.	-0.109375
Đó là lời nguyền rủa của cái thứ giai cấp Kị sỹ được thiết lập ở khắp các quốc gia trên trái đất, vì ở đâu đâu bọn giàu có cũng ngoi lên, và câu châm ngôn đó được ghi ở đáy những quả tim do giàu có nhào nặn hay do giai cấp quý tộc nuôi dưỡng.	A római cirkusz sihederei ők, kik soha meg nem kegyelmeznek az elesett gladiátornak; életük csak arany és csufolódás… Halál a gyöngékre! ~~~ a jelszava ennek a kerek világ minden nemzetében elterjedt lovagrendnek, mely mindenkor a gazdagokból kerül ki. ~~~ Ez a szentencia a duskálásban megkövült, az arisztokrata érzésektől felfuvalkodott szivekbe van irva.	-0.11681
Anh tập hợp lũ trẻ em vào một trường trung học chăng?	Egy csapat iskolásgyerek… a társaság képe, kicsiben.	0.266038
Cái hình ảnh thu nhỏ của xã hội đó, mà hình ảnh càng ngây thơ và thật thà lại càng chân thực, luôn luôn bày ra trước mắt anh những kẻ hèn mọn tội nghiệp, những nhân vật của khổ hạnh và đau thương thường xuyên đặt giữa sự khinh rẻ và lòng thương hại: kinh Phúc âm hứa hẹn với họ thiên đường.	Hüséges és igaz kép, annyival is inkább, mert naivabb és őszintébb megnyilatkozásaiban. ~~~ És az apró embereknek e kicsi társaságában is mindenkor van egynéhány nyomorult helóta, akinek csak szenvedés jutott osztályrészéül és akiket hol sajnálnak, hol megvetnek a többiek.	-0.0380769
Anh bước xuống bậc thang thấp hơn của trật tự động vật chăng?	Az Evangéliom szerint ezeké a mennyeknek országa. ~~~ Szálljunk még lejebb a szerves lények lajtorjáján.	-0.0541667
Nếu con vật có cánh nào bị đau ốm giữa đám gia cầm trong sân, những con khác chạy theo mổ nó, vặt lông nó và giết nó.	Ha valamelyik kis beteg jérce gunnyasztani kezd a baromfiudvarban, a többi csőrrel esik neki és tépázza, cibálja, mig csak ki nem végzi.	0.295161
Trung thành với bản hiến chương của chủ nghĩa vị kỷ đó, xã hội rất mực khắc nghiệt đối với những kẻ nghèo khổ dám táo bạo đến làm ngang trở những hội hè của nó, làm phiền nhiễu những lạc thú của nó.	A jó társaság sohasem téveszti szem elől az önzésnek e chartáját és ugyancsak keményen bánik el azokkal a szerencsétlenekkel, akik eléggé arcátlanok voltak ahhoz, hogy dinom-dánomjaira tolakodjanak és kedvét szegjék.	0.268269
Kẻ nào đau khổ về thể xác hay tâm hồn, không tiền của hay quyền hành, là một tên cùng đinh.	Aki testben vagy lélekben szenved, akinek pénze, befolyása nincsen, az pária. ~~~ Maradjon csak a sivatagában!	0
Họ cứ yên trong sa mạc của họ; nếu họ vượt qua giới tuyến, họ sẽ thấy đâu đâu cũng là mùa đông giá lạnh; giá lạnh trong những vẻ nhìn, giá lạnh trong thái độ, trong lời nói, trong tấm lòng; may mắn là họ không bị nguyền rủa ở chỗ mà đáng lẽ họ phải được an ủi.	Ha átlépi határait, mindenütt csak a télre bukkan; télre e tekintetek fagyosságában, a fogadtatás, a szavak, a szivek hidegségében. ~~~ Még szerencséje, ha vérig nem sértik ott, a hová vigaszt keresni indult!	-0.0784974
Hấp hối ư, anh cứ nằm im trong cái giường bỏ chơ chỏng của anh.	– Haldoklók, maradjatok magányos ágyatokban!	0.143478
Già nua ư, anh cứ trơ trọi trong gian nhà lạnh lẽo của anh.	Aggok, maradjatok kialudt tüzhelyetek mellett.	0.184091
Gái nghèo không hồi môn ư, cô cứ rét cóng và đốt lòng trong gian gác xép hiu quạnh của cô.	Hozománynyal nem kecsegtető szegény leányok dideregjetek vagy pörkölődjetek magányos padlás-szobáitokban.	0.262105
Nếu xã hội dung thứ một cảnh bất hạnh, phải chăng là để gia công nó mà sử dụng, lợi dụng nó, đóng cương cho nó, đeo hàm thiếc, phủ mông cho nó, cưỡi lên nó, biến nó thành trò mua vui?	Ha a társaság mégis megtür valami szerencsétlenséget, csupán azért teszi, hogy a maga kényére bánhasson vele, hogy hasznát vegye, hogy megnyergelje, zablát, hevedert vessen rá és nyargaljon rajta mindenek nagy örömére.	0.2895
Hỡi các thị tỳ ốm ho, hãy làm bộ mặt cho vui? ~~~ Hãy gắng chịu hơi hướng của bà tự xưng là ân nhân mình; hãy ẵm chó của họ; là đối thủ những con chó ăng-lê của họ, các chị hãy mua vui cho họ, dò xét ý tứ họ, rồi im đi.	Szánandó kis társalkodónők, igyekezzetek mosolygó arcot ölteni; türjétek békességgel állitólagos jótevőitek rigolyáit, vigyétek sétára az ebecskéiket, mulattassátok, szórakoztassátok, és azután tegyetek lakatot a szájatokra!	-0.00657895
Còn anh, ông vua của những kẻ hầu không áo dấu, tên ăn bám mặt dày mày dạn, hãy để tâm tính anh ở nhà, hãy tiêu cơm theo kiểu người đãi anh tiêu cơm, khóc tiếng khóc của họ, cười kiểu cười của họ, hãy coi những lời đả kích của họ là êm tai; nếu anh muốn gièm pha họ, hãy chờ lúc họ bị thất thế.	Te pedig, libériátlan királya az inasoknak, szemtelen élősdi, hagyd odahaza a karakteredet; emészsz ugy, ahogy vendéglátó gazdád emészt, sirj ugy, ahogy ő, nevess ugy, ahogy ő és tartsd pompásaknak az ötleteit; ha borsot szeretnél az orra alá törni, várd be előbb a csődjét.	0.219141
Đó, xã hội thượng lưu trọng vọng chuyện bất hạnh là như thế đó; họ giết chết nó hay xua đuổi nó, làm nhục nó hay đem thiến nó.	Igy bánik el a társaság a szerencsétlenséggel; megöli, vagy elkergeti, megalázza, vagy kiheréli. ~~~ Ezek a gondolatok a költői ihlet hirtelenségével vágtak át Raphael szivén.	-0.0241259
Những ý nghĩ ấy nảy nở trong lòng Raphaël đột ngột như một thi hứng: anh nhìn quanh anh, và cảm thấy cái giá lạnh bi thảm mà xã hội tỏa ra để đuổi xa cảnh khốn khổ, và nó làm chết cứng tâm hồn còn mạnh hơn cả gió bấc tháng Chạp làm cho thân thể chết cóng.	Körültekintett és megcsapta az a komor hüvösség, amelyet a társaság a szenvedők távoltartására áraszt ki magából és amely még mélyebben mar belé a lelkünkbe, mint a testünket majd megvevő decemberi dermesztő szél.	0.195652
Anh khoanh tay trên ngực, tựa lưng vào tường và sa vào một mối u sầu cùng cực.	Karjait a mellén keresztbe fonva, nekitámaszkodott a falnak és mélyen elmerült buskomoly gondolataiba.	0.253012
Anh nghĩ tới chút ít sung sướng mà cái trò cảnh sát ghê gớm kia đem lại cho xã hội thượng lưu. ~~~ Nó là cái gì?	Arra a csekély, fölöttébb csekély boldogságra gondolt, amely e szörnyü társadalmi rendszabályok nyomán fakad.	-0.010396
Những trò vui không thú vị, niềm hân hoan không vui vẻ những hội hè không lạc thú, nỗi tê mê không khoái trá, nghĩa là củi hay tro trong một bếp lò, mà không có một tia lửa.	Mi egyéb is az hát, mint mulatozás élvezet nélkül, vidámság öröm nélkül, lakomák gyönyörüség nélkül, delirium kéj nélkül, a tüzhely hasábjai és hamva láng nélkül, szikra nélkül.	0.298343
Lúc anh ngẩng đầu lên thì chỉ thấy trơ một mình, những người chơi đã chạy mất cả.	Mikor felocsudott gondolataiból, már egyedül volt a teremben; a játszók elmenekültek a közeléből.	0.3
- Muốn làm cho họ ưa trọng cơn ho của ta chỉ cần ta để lộ cho họ biết uy quyền của ta!	– Csak föl kellene fednem előttük a hatalmamat és áhitattal hallgatnák, hogyan köhögök!	0.27931
- Anh nhủ thầm.	– mondta magában.	0.264706
Nghĩ thế, anh quăng ra tấm lòng khinh bỉ như chiếc màn che giữa xã hội và anh.	Ebben a gondolatban, önmaga és a társaság közé falat épitett a megvetésből.	0.271622
Ngày hôm sau viên thầy thuốc của suối nước đến thăm anh ra vẻ ân cần và lo lắng cho sức khỏe của anh.	Másnap a fürdőorvos látogatta meg. ~~~ Szives ábrázattal közeledett felé és igen érdeklődött az egészsége iránt.	-0.00135135
Raphaël cảm thấy vui vẻ khi nghe thấy những lời thân mật nói với anh.	Raphael megremegett örömében, mikor ezeket a szives, baráti szókat hallotta.	0.291781
Anh thấy trên nét mặt của bác sĩ in vẻ hiền hậu, tử tế, những vòng uốn bộ tóc giả màu vàng hung của ông đượm lòng nhân hậu, cách may chiếc áo vuông vắn, những nếp quần, đôi giầy rộng lớn như của mốt giáo đồ, tất thảy, cả đến làn phấn mà đuôi tóc rải thành đường tròn xuống chiếc lưng hơi còng của ông, đều bộc lộ một tính cách giáo đồ, biểu hiện lòng từ thiện Cơ đốc và sự tận tâm của một người, vì sốt sắng với bệnh nhân mà tự buộc mình phải đánh bài lá, đánh cờ khi sao để luôn luôn ăn tiền của họ.	Ugy találta, hogy az orvos arca csupa szelid jóságot fejez ki, s még szőke parókájának fürteiből is csak ugy árad az emberszeretet. ~~~ Kabátjának merev szabása, nadrágjának buggyot vető ráncai, szélestalpu kvekkercipői, minden, minden, egészen a hajporig, mely a kissé pupos hátán ficánkoló copfjából pergett öltönyére, apostoli karaktert árult el, a jó keresztény irgalmát és az olyan ember odaadását fejezte ki, aki betegei iránt való kegyes tekintetekből eléggé jól megtanulta a whistet, meg a trictracot arra, hogy mindig elnyerje a pénzüket.	-0.0178363
- Thưa hầu tước, - ông ta nói sau một hồi lâu chuyện trò với Raphaël, - chắc chắn tôi sẽ làm tiêu tan nỗi buồn rầu của ông.	– Marquis ur, – jelentette ki jó hosszu jelentéktelen fecsegés után, – egyszeriben el fogom oszlatni levertségét.	0.237273
Bây giờ tôi biết khá rõ tạng người ông để quả quyết rằng các vị thầy thuốc ở Paris, mà tôi biết rõ tài năng xuất sắc đã lầm về bản chất bệnh tật của ông.	Most már eléggé tisztában vagyok az ön állapotával arra, hogy egész meggyőződéssel állithassam, mekkorát tévedtek az ön betegségének természetére nézve a párisi orvosok, akiknek kitünő képességeit egyébiránt elismerem.	0.232961
Trừ phi bị tai nạn gì không kể, hầu tước ạ, ông có thể sống lâu như Bành tổ.	Hacsak valami baleset nem éri, marquis ur, ön akár mathuzsálemi kort érhet meg.	0.242466
Phổi ông khỏe ngang với bễ lò rèn, mà dạ dày của ông thì đến dạ dày con đà điểu cũng phải hờn ghen; nhưng nếu ông sống ở một nơi khí hậu nóng, thì ông có cơ thật sự và mau chóng về chơi đất thánh.	Az ön tüdeje olyan erős, mint a kovács fujtatója, a gyomra pedig megszégyenithetné akár a struccmadárét is, de ha ittmarad, ennek a magasfekvésü hegyvidéknek ritka levegőjében, bizony vajmi könnyen elpatkolhat.	0.269697
Tôi chỉ nói vài lời, hầu tước khắc hiểu.	Marquis ur néhány szóból is meg fog érteni engem.	0.287234
Hóa học chứng minh rằng sự hô hấp ở con người là một hiện tượng thiên nhiên thật sự mà cường độ cao hay thấp là tùy theo có nhiều hay ít nhiệt tố tịch tụ trong cơ thể riêng biệt của mỗi người.	A kémia bebizonyitotta, hogy a lélegzés az emberi szervezetben valóságos égési folyamattal jár, melynek foka az egyes egyének szervezetében fölhalmozódott phlogisztikus elemek bőségétől, vagy csekélységétől függ.	0.288517
Ở ông, nhiệt tố có nhiều; như ông, nếu tôi được phép nói như vậy, thì là siêu-dưỡng-khí do cái tạng nhiệt của những người số phải mang những hoài bão lớn.	Önnél bőségben vannak e phlogisztikus elemek. ~~~ Ön, ha szabad magamat ekként kifejeznem, nagy szenvedélyekre hajló heves vérmérsékleténél fogva már szinte tul is van oxidálva.	-0.00803571
Khi thở khí trời nhiệt và thoáng nó tăng cường sinh lực ở những người thần khí suy nhược, thì ông lại làm tăng sức đốt đã quá mạnh.	Ha már most ön ezt az éles, tiszta levegőt szivja, mely gyönge lázzal járva sietteti az életszervek müködését, csak azt a bizonyos égési folyamatot szitja – vesztére – hevesebbé.	0.255705
Vậy một trong những điều kiện sinh hoạt của ông là nơi không khí dày đặc ở những trại chăn nuôi, những miền thung lũng.	Az ön életének egyik föltétele a völgyek és a tehénistállók sürü levegője.	0.0818182
Vâng, không khí sinh tồn của người nung nấu thiên tài là ở những cánh đồng cỏ màu mỡ của nước Đức, ở Baden-Baden, ở Toeplitz.	Igen, a szellemi munkában felemésztődött ember Németország kövér legelőin, Baden-Badenben, Töplitzben találja föl éltető levegőjét.	0.284328
Nếu ông không sợ nước Anh, thì trời sương mù bên đó làm giảm nhiệt trong mình ông; còn như miền suối nước chúng tôi đây ở cao hàng trăm thước trên mặt Địa Trung Hải thì có hại cho ông.	Ha nem idegenkednék Angliától, az ottani ködös klima is igen csillapitó hatással lehetne gyulladásokra annyira hajló szervezetére.	0.1128
Đó là ý kiến của tôi, - ông ta nói và để lộ ra vẻ khiêm tốn!	A mi fürdőnk azonban, mely ezer lábnyi magasságban van a Földközi-tenger fölött, önre nézve csak végzetes lehet.	0.116418
- Tôi nói vậy là trái với quyền lợi của chúng tôi, là vì ông nghe theo thì chúng tôi chẳng may sẽ thiệt mất ông.	– Ez az én véleményem, – mondta szerénykedő gesztus kiséretében, – s egyenesen érdekeink ellen cselekszem, mert hiszen, ha követi tanácsomat, legnagyobb sajnálatunkra elveszitjük önt.	0.148739
Nếu không có những lời cuối cùng này thì có lẽ Raphaël đã bị xiêu lòng vì cái vẻ hiền hậu giả tạo của viên thầy thuốc đường mật nhưng anh là người quan sát quá sâu sắc cho nên không thể không đoán ra, qua giọng nói, qua cử chỉ và vẻ nhìn đi theo, lời nói phảng phất nhạo báng, cái nhiệm vụ mà gã tiểu nhân đó chắc chắn đã được cái cử tọa bệnh nhân vui nhộn của hắn giao cho.	Ez utóbbi szavak nélkül félrevezethette volna Raphaelt a mézes-mázos szavu orvos az ő jól játszott bonhomiájával. ~~~ Raphael azonban sokkal jobb megfigyelő volt, semmint a hangsulyból, az egész ember magatartásából és tekintetéből ki nem találta volna, hogy küldetésben jár, amelylyel minden valószinüség szerint a jókedvü fürdőzők gyülekezete bizta meg.	-0.0326471
Thì ra những kẻ nhàn rỗi mặt mày thắm tươi ấy, những mụ già ngán đời ấy, những tay Ăng-lê lang bạt ấy, những ả nhân ngãi trốn chồng và được tình nhân mang tới Suối đó chủ trương xua đuổi khỏi nơi này một kẻ hấp hối tội nghiệp, suy nhược, yếu ớt, rõ ràng không thể chịu đựng được sự hành hạ hàng ngày.	Ezek a fonnyadtarcu mihasznák, ezek az ásitozó vénasszonyok, ezek a nomád angolok, ezek a férjük mellől szeretőik karján idekerült kikapós menyecskék fejükbe vették, hogy elüznek innen egy gyönge, istápolásra szorult haldoklót, akiből nem látszik ki, hogy ellent tudna állani a mindennapos hajszának.	0.234507
Raphaël chấp nhận cuộc chiến đấu và nhìn thấy trong cái mưu mô đó một trò vui.	Raphael fölvette a harcot, mert mulatságot talált intrikáikban.	0.172131
- Vì ông sẽ phiền lòng về việc tôi rời bỏ nơi này, - anh đáp lời bác sĩ - thì tôi thử lợi dụng điều khuyên răn tử tế của ông mà vẫn ở lại đây.	– Mivel zokon esnék önöknek, ha eltávoznám, – mondta az orvosnak, – jó tanácsaival itt fogok élni.	0.105155
Ngay ngày mai, tôi sẽ cho xây một ngôi nhà, ở đấy chúng tôi sẽ điều khiển thời tiết theo lời khuyên của ông.	Holnap belekezdünk egy kis külön épület összetákolásába, amelyben az ön rendeletei értelmében fogjuk a levegő élességét mérsékelni.	0.262185
Viên bác sĩ, suy diễn nụ cười nhạo báng cay chua thoáng qua trên môi Raphaël, đành lòng chào anh, không biết nói năng thế nào.	Az orvos, ugylátszik, megértett valamit Raphael keserüen csufondáros mosolyából, mert anélkül, hogy válaszolt volna neki, valamit, csak köszönt és eltávozott.	0.249618
Hồ Bourget là một hõm núi rộng sứt mẻ, ở đó cao hơn hai trăm thước trên mặt Địa Trung Hải, lóng lánh một giọt nước xanh lam không đâu có ở trên thế giới.	XLIX. ~~~ Hatalmas szakadékban, meredek sziklák között, hét-nyolcszáz lábnyi magasságban a Földközi-tenger szine fölött egy csepp viz csillog-villog olyan kéken, aminő nincsen több az egész földkerekségen.	-0.0185294
Từ trên ngọn núi Răng Mèo mà nhìn xuống, hồ nằm đó như một một viên ngọc lam chơ vơ.	Ez a bourgeti tó. ~~~ A Dent-du-Chat tetejéről nézve olyan ez a kis tó, mint valami odatévedt türkiszkő.	-0.00159574
Giọt nước mỹ lệ đó đường vòng chín dặm, có một số nơi sâu tới trăm rưỡi thước.	E kis tengerszem kerülete mindössze kilenc lieu, mélysége azonban némely helyen az ötszáz láb körül jár.	0.287629
Ngồi trên một chiếc thuyền lênh đênh giữa làn nước đó vào một buổi trời đẹp, chỉ nghe thấy tiếng mái chèo, chỉ nhìn thấy ở chân trời những núi tỏa mây, thưởng ngắm những làn tuyết rực rỡ trên dãy núi Maurienne của Pháp, lần lượt đi từ những tảng đá hoa cương phủ những cây đuôi chồn hay những giống cây nhỏ lùn trông như một làn nhung, cho tới những dãy đồi tươi tốt; một bên là hoang vắng, bên kia là cảnh vật phong phú; một người nghèo dự tiệc của một nhà giàu; sự hài hòa cũng như sự trái ngược đó họp thành một cảnh tượng mà cái gì cũng lớn, cái gì cũng nhỏ.	Ha szép, derült időben e viz csöndes tükörén csolnakázik az ember és csak az evezők csobbanását hallja, látóhatára csak a ködbeburkolt hegyekig terjed, ha megbámulja a francia Maurienne csillámló havát és elsiklik a páfrányok, mohák, törpe cserjék zöld bársonyába öltözött gránittömbök és mosolygó halmok mellett, s az egyik parton buja virulást, a másikon pedig olyan kopárságot lát, mintha szegény ember volna hivatalos a gazdag ebédjére: ezek a mosolygó szépségek és ezek a visszataszitó kopárságok olyan látványt nyujtanak, amelyben minden nagy és minden kicsi.	0.284508
Quang cảnh núi non thay đổi những điều kiện của thấu thị và viễn tượng: một cây bách cao hàng ba mươi thước mà trông như một cây lau, những dải thung lũng rộng thênh thang mà tưởng hẹp như những đường hẻm.	A hegység látása megváltoztatja az optika föltételeit meg a perspektivát. ~~~ A száz lábnyi magas fenyősudár mintha csak nádszál volna, s a széles völgyek megannyi gyalogösvénynek látszanak.	-0.0379121
Hồ này là nơi duy nhất ở đó người ta có thể bày tỏ tâm sự lòng với lòng.	Ez a tó az egyedüli hely, ahol az ember egész szivét kitárhatja.	0.183051
Ở đó người ta tư tưởng và người ta yêu.	Agynak és szivnek egyaránt el kell ott fogódnia.	0.286667
Không ở một nơi nào khác anh gặp được một sự hòa hợp tuyệt diệu hơn giữa nước, trời, núi non và đất cát.	Nincsen olyan hely, ahol szebb összhangzásban férne meg egymással a viz, az égbolt, a hegyek és a talaj.	0.21383
Ở đó, có những thuốc dịu cho tất cả mọi khủng hoảng của cuộc sống.	Az élet minden bajára megvan ott a balzsam.	-0.0153846
Nơi đây gìn giữ bí mật của những đau thương, nó yên ủi, xoa dịu, và ném vào tình yêu cái gì là nghiêm trang, là trầm mặc khiến cho mối tình thêm sâu, thêm trong trắng.	Ez a hely megőrzi a bánatod titkát és megvigasztal, fájdalmadat megenyhiti, szerelmedbe pedig valami komolyat, valami fenségeset elegyit, mely szenvedélyedet mélyebbé, tisztábbá teszi.	0.293103
Một cái hôn lớn lên ở đó.	Egy csók itt többé lesz puszta csóknál.	0.222581
Nhưng đặc biệt đây là hồ của những kỷ niệm; nó giúp hồi ức bằng cách nhuốm cho màu của nước, tấm gương phản chiếu hết thảy.	Mindenekfölött azonban az emlékeké ez a tó; tükréről mind, mind visszasugárzik s kék hullámainak lágy szinével valamennyit megszépiti.	0.268182
Raphaël chỉ có thể mang gánh nặng của mình ở giữa phong cảnh tuyệt vời này, ở đây anh có thể sống vô tư lự, mơ màng, và không mong ước.	Raphael csak ezen a szépséges tájon viselte könnyen a terhét, csak itt tudott gondtalan álmodozó lenni, csak itt nem voltak kivánságai.	0.2424
Sau cuộc thăm của bác sĩ, anh đi dạo và cho đỗ thuyền ở mỏm vắng vẻ của một ngọn đồi xinh đẹp tại đó có làng Xanh Inôxăng.	Az orvos látogatása után sétára indult és egy kies domb elhagyatott tövében állapodott meg, fölötte, a dombtetőn, Saint-Innocent falvával.	0.288806
Từ cái thứ mũi đất cao đó mắt nhìn có thể bao quát dãy núi Bugey, dưới chân sông Rhône chảy và là đáy hồ; nhưng từ đó Raphaël ưa ngắm bên bờ đối diện, tu viện Haute-Combe buồn thiu, nơi phần mộ của các vua xứ Sardaigne phục xuống trước núi như những kẻ hành hương tới đích cuộc viễn du của mình... Tiếng mái chèo rung đều đặn, nhịp nhàng khuấy động phong cảnh tĩnh mịch, gán cho nó một tiếng nói đơn điệu, giống như lời tụng kinh của thầy tu.	Olyan előfok-féle volt ez a domb, melyről a bugeyi hegyekre nyilt kilátás, melyeknek lábánál a Rhône folydogál, s a tó keres lefolyást. ~~~ Tulnan, az átellenes parton, Raphael hosszan elnézegette a komolyképü Haute-Combe apátságot, a szardiniai királyok temetkezőhelyét, mely előtt a hegyek, mint megannyi visszatért zarándok, mintha leborultak volna.	-0.0176152
Ngạc nhiên vì gặp những khách dạo chơi ở khu vực hồ thường vắng vẻ này, hầu tước, vẫn trong giấc mơ màng, ngắm những người ngồi trong thuyền và nhận ra ở phía cuối mụ già đã nói gay gắt với anh hôm trước.	Egyenletes ütemben csobogó evezők törték meg a tájék mély csöndjét s ez a monoton hang olyan volt, mint a szerzetesek egyhangu zsolozsmája. ~~~ Raphael elbámult, hogy a tónak e máskor oly elhagyatott tájékán kirándulókra talál.	-0.0126761
Khi con thuyền lướt qua trước mặt Raphaël, chỉ có người thị tỳ của mụ là chào anh, cô gái quý tộc nghèo mà dường như anh mới trông thấy lần đầu tiên.	Anélkül, hogy álmodozásából egészen kizökkent volna, vizsgálgatni kezdte, kik ülnek a csolnakban és a hátsó padon sikerült is azt az élemedett hölgyet fölfedeznie, ki tegnap este ugy ráförmedt.	0.265868
Sau một hồi lâu, khi anh đã quên mất mấy người dạo chơi đó thoắt biến sau mỏm đồi, thì anh chợt nghe thấy gần anh tiếng áo sột soạt và bước chân đi nhẹ nhàng.	Mikor a csolnak elsiklott Raphael mellett a bennülők közül csupán a hölgy társalkodónője köszöntötte, valami szegény, jó családból való leány, kiről Raphael azt hitte, hogy most látja először életében.	0.2625
Anh ngoảnh lại thì nhận ra người thị tỳ; trông vẻ lúng lúng, anh đoán chị ta muốn nói với anh, và anh bước lại gần chị.	Már meg is feledkezett a kirándulókról, kik hamarosan eltüntek a hegyfok mögött, mikor hirtelen ruhasuhogást és könnyed lépteket hallott a közelében.	0.275
	Megfordult és a társalkodónőt pillantotta meg maga előtt.	-0.3
	Zavarodottságából látta, hogy valami mondanivalója lenne, bátoritásul hát közelebb lépett hozzá.	-0.3
Tuổi chừng ba mươi sáu, cao lớn và mảnh dẻ, khô khan và lạnh lùng, chị ta, như mọi cô gái già, bị bối rối vì con mắt nhìn của anh nó không còn ăn khớp với bước đi chất chưởng, lúng túng, thiếu dẻo dang.	Ugy harminchat esztendős, nyurga, ösztövér, hórihorgas leány volt, a vénleányok szokott félénk zavarodottságával a tekintetében, mely bizonytalan, habozó, minden ruganyosság nélkül való járással párosult benne.	0.282692
Vừa già mà lại vừa trẻ, với một tư thế có phần chững chạc, chị ta tỏ ra gìn vàng giữ ngọc, đặt giá cao những ưu điểm của mình.	Vén is volt, meg fiatal is és bizonyos méltóságos magatartással igyekezett kifejezni, mily nagyrabecsüli a benne rejlő kincseket és képességeket.	0.284783
Vả chăng chị có những cử chỉ kín đáo và khoan thai của những người đàn bà nâng niu mình, chắc hẳn để khỏi sa ngã trên đường tình duyên.	Mozdulatai egyébiránt diszkrétek s kissé apácaszerüek voltak, mint általában azoké a nőké, akik megszokták, már, hogy csupán önmagukat becézzék, kétségkivül azért, hogy ne vétsenek jövendőbeli szerelmesük ellen.	0.183553
- Thưa ông, tính mệnh của ông lâm nguy, ông đừng tới Câu lạc bộ nữa, - chị vừa nói với Raphaël vừa lui lại mấy bước, làm như chị đã hư nết mất rồi.	– Uram, élete veszélyben forog, ne jöjjön többé a Társalgóba, – mondta Raphaelnek, néhány lépést hátrálva, mintha már is megcsorbult volna épségében az erénye.	0.28875
- Nhưng, thưa cô, - Valentin mỉm cười đáp, - cô làm ơn hãy nói rõ hơn vì cô đã quá bộ đến tận đây... ~~~ - Chà?	– De édes kisasszony, – mondta mosolyogva Valentin, – legyen szives kissé világosabban kifejezni magát, ha már idáig fáradt…	-0.00775862
- Chị ta lại nói, - nếu không có lý do nghiêm trọng để tới đây, thì tôi đã chẳng dám liều để có thể bị bá tước phu nhân ruồng bỏ, là vì nếu phu nhân mà biết rằng tôi đã báo trước cho ông...	– Ha nem vezetett volna ide nagyon is komoly ok, bizonyára nem kockáztattam volna meg, hogy kegyvesztetté legyek a grófnőnél; mert ha megtudná, hogy figyelmeztettem…	0.190196
- Thì còn có ai mách bà ta được, hở cô?	– Ugyan ki mondaná meg neki, kisasszony?	0.268421
- Raphaël thốt lên. ~~~ - Đúng rồi, - cô gái già đáp và ngước nhìn anh bằng con mắt run rẩy của một con cú đặt ra ánh mặt trời.	– Igaz, – válaszolt a vénleány, olyan riadt tekintetet vetve rá, mint a hirtelen napvilágra vetett bagoly.	-0.018
- Nhưng ông hãy giữ mình, - chị nói tiếp; - nhiều gã thanh niên muốn đuổi ông khỏi Suối đã hẹn với nhau khiêu khích ông để bắt ông phải quyết đấu.	– De legyen résen, kérem, – folytatta, – mert néhány fiatalember, aki mindenáron ki akarja üzni ebből a fürdőből, megfogadta, hogy provokálni fogja s kényszeriti arra, hogy párbajt vivjon.	0.266667
Tiếng của mụ già vang lên ở đằng xa.	A távolból odahallatszott a grófnő hivó szava.	0.271429
- Thưa cô - hầu tước nói, - tôi sẽ biết ơn cô...	– Kisasszony, – mondta a marquis, – fogadja legőszintébb…	0.253846
Người hộ mệnh của anh thoắt đã chạy mất khi nghe tiếng bà chủ một lần nữa lại réo lên trong những núi đá.	A jólelkü hirhozó, mihelyt asszonya szavát meghallotta, sarkon fordult és a rikácsoló hang felé iramlott.	0.24
- Cô gái tội nghiệp?	– Szegény leány!	0.236842
Thì ra bao giờ những người khốn khổ cũng thông cảm với nhau và cứu giúp nhau, - Raphaël nghĩ thầm và ngồi xuống gốc cây.	Lám, a nyomorultak mindenkor megértik és segitik egymást, – gondolta magában Raphael és leheveredett egy fa tövében.	0.248649
Chìa khóa của mọi khoa học, không nghi ngờ gì, là cái dấu hỏi, phần đông những phát minh lớn mà ta có được là nhờ ở câu hỏi: Thế nào?	Minden tudományok kulcsa a kérdőjel. ~~~ Fölfedezéseink tulnyomó többségét annak a kérdésnek köszönhetjük: hogyan?	-0.0430435
Và lẽ khôn ngoan để sống ở đời có lẽ là ở chỗ bất cứ dịp nào cũng tự hỏi: Tại sao?	És az egész életbölcsesség egyébből sem áll talán, mint hogy minden alkalommal azt a kérdést vessük föl: miért?	0.266327
Nhưng cũng cái thứ tiên tri giả đó làm tiêu ma mọi ảo tưởng của chúng ta.	Hanem azután ez a kimesterkélt előzetes tudás le is rombolja illuziónkat.	0.252174
Vì vậy, Valentin, không cố ý triết lý, đã lấy hành động từ tâm của cô gái già làm đề mục cho những suy nghĩ lan man của mình, và thấy nó thật đắng cay.	Azért volt, hogy Valentin, aki előzetes filozófiai latolgatás nélkül kapta csapongó gondolataihoz a leány jó cselekedetét szövegül, csupa-epének találta az egészet.	0.426989
- Ví thử ta được một người thị tỳ yêu thương, - anh tự nhủ mình, thì điều đó cũng chẳng có gì lạ, ta hai mươi bảy tuổi đầu, có một tước hiệu và hai mươi vạn quan thực lợi.	– Hogy belém szeretett egy társalkodó kisasszony, – mondta magában, – abban semmi különös sincsen, huszonhét esztendős vagyok, szép cimet viselek és kétszázezer livres az évi járadékom!	0.278571
Nhưng cái việc mụ chủ chị ta, sợ nước chẳng thua gì mèo cái lại dẫn chị ta đi chơi thuyền và đến gần ta, phải chăng đó là điều lạ lùng, kỳ dị?	De hogy az az asszony, aki viziszony tekintetében még a macskáktól is elvitatja a pálmát, maga hozta őt ide közelembe csolnakon, az már mégis rendkivül furcsa dolog!	0.278146
Hai người đàn bà đó, đến Savoie để ngủ như con culy, giữa buổi trưa còn hỏi xem trời đã sáng chưa, lẽ nào hôm nay dậy trước tám giờ để làm cái việc ngẫu nhiên mà ruổi theo ta?	Ez a két asszonyszemély, aki azért jött Savoyába, hogy ugy aludjék itt, mint a mormota és délfelé kérdezgesse: megvirradt-e már, ma feltápászkodik nyolc óra előtt és a véletlen ugy intézi, hogy éppen erre vegye utját, nyomomba!…	0.264249
Trong chốc lát cô gái già đó với cái chất phác tứ tuần của chị ta hiện ra trước mắt anh như một biến dạng mới của cái xã hội giảo quyệt và hay gây sự kia, một mưu mẹo nhỏ nhen, một âm mưu vụng về, một trò tinh quái của thầy tu hay của đàn bà.	Az a vénleány és negyvenesztendős ártatlansága azután egyszerre ugy tünt föl előtte, mint ennek a mesterkélt és kötekedő világnak uj csodabogara, mint egy kicsinyes fondorlat, ügyefogyott összeesküvés, asszonyi vagy papi ész silány agyafurtsága.	0.261864
Cuộc quyết đấu chẳng phải là một chuyện bịa đặt hay chỉ là họ định doạ nạt cho anh sợ?	Koholmány az az egész párbaj, csak rá akarnak ijeszteni?	0.0169811
Hỗn xược và quấy rầy như bầy ruồi, những tâm hồn hẹp hòi đó đã làm được cái việc kích thích tính tự phụ của anh, thức dậy lòng kiêu ngạo của anh, khêu gợi sự tò mò của anh.	Ezeknek a kicsinyagyu, törpelelkü, arcátlan és tolakodó legyeknek sikerült hiuságánál fogva megsebezniök, büszkeségét fölébreszteniök, érdeklődését fölkelteniök.	0.250296
Không muốn trở thành chàng khờ của họ, mà cũng chẳng để mang tiếng là một thằng hèn, và có lẽ cũng thấy vui vì tấn kịch nhỏ đó, ngay chiều hôm ấy anh bước tới Câu lạc bộ.	Nem akarta a bolondját járni, meg gyávának sem akart látszani, elment hát még az este a Társalgóba.	-0.0193548
Anh đứng tựa khuỷu vào mặt đá lò sưởi; thản nhiên ở giữa phòng khách chính, giữ thế để khỏi bị ai đánh bất ngờ; nhưng anh ngắm nhìn các bộ mặt, và có thể gọi là thách thức cả cử tọa bằng sự thận trọng của anh.	A kandalló márványpárkányához támaszkodva, nyugodtan állt meg a nagy terem közepén és igyekezett mennél kevésbbé tüntetően viselkedni, bár magában az, ahogyan vizsgálgatta az arcokat, már eléggé kihivó magatartás lehetett a társaság szemében.	0.29749
Như một con chó gộc tin chắc ở sức mình, anh chờ cuộc chiến đấu ở nhà mình, mà không cắn sủa vô ích.	Mint valami dogg, amely ismeri a maga erejét, fölösleges csaholás nélkül várta, hogy rátámadjanak.	0.246316
Vào quãng buổi tối sắp tàn, anh đi dạo trong phòng đánh bạc, đi từ cửa vào buồng này sang cửa phòng bi-a, thỉnh thoảng lại đưa mắt nhìn những gã thanh niên đang đánh bi-a.	Később a játékteremben sétálgatott, majd átment a billiárd-szobába, koronkint egy-egy pillantást vetve a játszó fiatal emberekre.	0.165354
Đi được vài vòng, anh nghe thấy họ nói đến tên anh.	Alig került-fordult, már hallotta, hogy a nevét emlegetik.	0.289091
Tuy họ nói nhỏ, Raphaël cũng dễ đoán được rằng họ đang tranh luận về anh, và cuối cùng anh nghe được mấy lời nói to.	Bár halkan beszéltek, könnyü volt kitalálnia, hogy ő a vitájuk tárgya, mely egyre hangosabbá lett, végre egészen szabadon, fennszóval folyt.	0.288372
- Cậu ấy à?	– Te?	0
- Ừ tớ!	– Igen, én!	0.21
- Tớ thách cậu đấy!	– Nem bizom benned!	0.221053
- Đánh cuộc này?	– Fogadunk?	0.161538
- Chà?		-0.3
Hắn sẽ nhận đấy.	– Ó, el fog menni.	0.216667
Đang lúc Valentin, tò mò muốn biết họ đánh cuộc về cái gì, dừng lại chăm chú nghe cuộc trò chuyện, thì một chàng thanh niên lớn và khỏe, mặt mũi dễ coi, nhưng con mắt nhìn thẳng và ngạo nghễ của những kẻ ỷ vào một sức mạnh vật chất nào đó, ở bàn bi-a bước ra và hướng về anh: - Thưa ông, - hắn nói giọng bình tĩnh, - tôi tự nhận nhiệm vụ báo cho ông biết một điều mà hình như ông không biết: ở đây mọi người đặc biệt là tôi không ưa cái mặt ông và con người ông; ông lịch sự quá nên không thể khép mình vào lợi ích chung, và tôi mong rằng ông đừng tới Câu lạc bộ nữa.	Abban a pillanatban, mikor Valentin, kiváncsi lévén a fogadás alapjára, közelebb lépett, hogy jobban meghallhassa a beszédet, egy magas, erős, jóképü fiatal ember lépett hozzá a billiárd mellől, akinek a szemében megvolt az a bizonyos fitymáló és elbizakodott tekintet, amely ugy jellemzi azokat, akik valami fizikai tekintetben érzik magukat másoknál kiválóbbaknak. ~~~ – Uram, – mondta nyugodt hangon Raphaelnek, – olyasvalamit kötelességem önnek értésére adni, amiről, ugylátszik, halvány sejtelme sincsen: azt ugyanis, hogy az ön arca és egész személyisége igen kellemetlenül hat itt mindenkire és rám legkivált… Önt sokkal udvariasabbnak vélem, semmint föl ne áldozná magát a többség érdekéért, azért kérem, ne mutatkozzék többé a Társalgóban.	-0.0217042
- Thưa ông, cái lối đùa đó, thịnh hành trong nhiều trại lính thời Đế chính, ngày nay đã trở thành lố bịch rồi, - Raphaël lạnh lùng đáp.	– Uram, ez a tréfa, mely a Császárság alatt széltire járta a garnizonokban, manapság már csak faragatlanságra vall, – válaszolt hidegen Raphael.	0.276087
- Tôi không đùa đâu, - chàng trai lại nói, - tôi xin nhắc ông: sức khỏe ông rất bị thương tổn vì ông ở lại đây: nóng bức, ánh đèn, không khí phòng khách, đông người, tác động đến bệnh tật của ông.	– Eszemágában sincs tréfálni, – válaszolt a fiatal ember. ~~~ – Ismétlem önnek: egészsége nagyon megsinyli itt-tartózkodását; a hőség, a fény, a terem levegője, a társaság, mind, mind csak rosszabbra forditja betegségét.	-0.00209302
- Ông đã theo y học ở đâu đấy?	– Hol tanulta ön az orvostudományt?	0.3
- Raphaël hỏi.	– kérdezte Raphael.	0.20625
- Thưa ông, tôi đã đỗ tú tài trường bắn Lepage ở Paris, và đỗ tiến sĩ ở nhà Lozès, ông vua kiếm thuật.	– Uram, én a lövésben baccalaureatus lettem Lepagenál, Párisban; Cérisiernél, a tőrvivás fejedelménél pedig licentiatus.	0.281416
- Ông còn thiếu một bằng nữa cần phải giật lấy - Valentin đáp - ông hãy đọc Phép tắc xã giao, ông sẽ trở thành quý tộc hoàn toàn.	– Akkor mindössze egy dologgal tartozik már csupán, – vetette oda neki Valentin, – tanulmányozza az udvariasság kódexét és kifogástalan gavallérrá válik.	0.278723
Lúc đó đám thanh niên, mỉm cười hay yên lặng bỏ bàn bi-a tới.	Ekkorra már a mosolygó és figyelmesen hallgató fiatal emberek otthagyták a billiárdasztalt.	0.216176
Những người đánh bạc khác cũng để ý, bỏ quân bài xuống để nghe cuộc cãi cọ làm hứng thú cuộc vui của họ.	A többi játszó is figyelni kezdett, s lecsapta a kártyát, hogy hallhassa a civódást, mely izgalmát még növelte.	0.254286
Một mình giữa đám người thù địch đó. ~~~ Raphaël cố giữ bình tĩnh để khỏi làm điều gì sơ suất; nhưng, vì địch thủ của anh đi tới một lối châm chọc mà sự lăng nhục được che đậy dưới một hình thức rất sắc cạnh và ý vị, anh liền trịnh trọng trả lời hắn: - Thưa ông, ngày nay không được phép tát một người, nhưng tôi không biết dùng lời nói nào để phỉ báng một thái độ hèn hạ đến như thái độ của ông.	Raphael igyekezett megőrizni hidegvérét ebben az utolsó emberig ellenséges indulatu társaságban és meggondolta jól minden szavát, de mikor ellenfele valami rendkivül maró, de mindamellett tagadhatatlanul szellemes sértést vágott a szeme közé, komolyan mondta neki: ~~~ – Uram, manapság nem szokás már senkit sem pofon vágni, igy pedig nem is tudom, miféle kifejezéssel éljek, hogy eléggé meggyalázzam határtalan gyávaságát.	-0.153759
- Thôi?	– Elég!	0.225
Thôi?	Elég!	0.3
Ngày mai hai ông sẽ phân bua với nhau, - nhiều gã thanh niên len vào giữa hai tay đối thủ mà nói.	Majd holnap számot ad róla, – mondták néhányan, s a két civódó közé léptek.	0.217105
Raphaël bước ra khỏi phòng khách, với danh nghĩa là người khiêu chiến, sau khi đã nhận gặp nhau gần lâu đài Bordeau, trong một cánh đồng cỏ nhỏ dốc thoai thoải, gần bên con đường cái mới mở mà kẻ thắng trận có thể theo đó đi tới Lyon.	Raphael mint sértő fél távozott el a teremből, miután elfogadott találkozóhelyül egy kis lankás rétet a bordeauxi kastély mellett, meglehetősen közel az ujonnan vágott uthoz, melyen a győző fél majd Lyonba menekülhet.	0.227184
Raphaël nhất thiết phải hoặc nằm tại giường hoặc rời bỏ Aix.	Raphaelnek tehát csupán két dolog között lehetett választása: vagy ágyba kerül, vagy elhagyja a fürdőt.	0.179167
Xã hội đã thắng.	Mégis a társaság győzött.	0.2
Hôm sau đúng tám giờ sáng, đối thủ của Raphaël, cùng đi với hai nhân chứng và một thầy thuốc phẫu thuật tới đấu trường trước tiên.	Másnap reggeli nyolc órakor Raphael ellenfele érkezett elsőnek a találkozó helyére, két segédjével és a seborvossal.	0.20177
- Ở đây thoải mái lắm, trời đẹp thế này đánh nhau thì tuyệt, - hắn vui vẻ kêu lên, nhìn vòm trời xanh biếc, nước hồ và núi đá không chút thầm lo vì ngờ vực cũng như vì chết chóc.	– Pompás kis hely, és az idő is egyenesen verekedésre való! ~~~ – kiáltott föl vidáman, a kék égboltra, a tó vizére és a sziklákra tekintve, minden legcsekélyebb balsejtelem vagy gyászos előérzet nélkül.	-0.000769231
- Nếu tôi bắn nhằm vai hắn, hắn nói tiếp, tôi sẽ bắt hắn phải nằm giường đến một tháng không, hở bác sĩ?	– Ha csak a vállán horzsolnám is meg, már egy hónapra kerülne ágyba, ugy-e doktor?	0.134615
- Ít nhất là thế, - viên thầy thuốc phẫu thuật đáp.	– Legalább is annyira, – jelentette ki a doktor.	0.221739
- Nhưng ông để mặc cây liễu con ấy đấy; nếu không ông làm mỏi tay ông và không chủ động được tay súng, ông có thể giết ngoéo đối phương của ông chứ không phải là làm bị thương đâu.	– De hagyja békén már azt a rekettyét, mert csak a karját fárasztja ki vele és nem lesz biztos a lövése, azután még megeshetik, hogy megöli azt az embert, a helyett, hogy csak megsebezné.	0.238235
Có tiếng xe vang lên.	Kocsizörgés hallatszott.	0.245455
- Hắn đây rồi, - những nhân chứng nói, và liền đó trông thấy trên đường cái một chiếc xe ngựa bốn bánh chạy đường trường, đóng bốn ngựa và có hai người đánh xe.	– Megérkezett, – mondták a segédek, kik nemsokára észrevettek az uton egy négylovas utibatárt, két postillonnal.	0.0981818
- Cái giống kỳ lạ thật!	– Micsoda furcsaság!	0.218182
- Đối thủ của Valentin kêu lên, hắn đi xe trạm đến chịu chết.	– kiáltott föl Valentin ellenfele. ~~~ – Postakocsiban jön verekedni…	0.1
Trong một cuộc quyết đấu cũng như trong cờ bạc, những chuyện nhỏ nhặt bất ngờ xảy ra ảnh hưởng tới trí tưởng tượng những kẻ đương sự rắp tâm quyết đánh một đòn bằng được: vì vậy gã thanh niên thấy lo lắng thế nào đó khi chờ đợi chiếc xe kia nó đỗ lại ở trên đường cái.	Párbajnál ugyanugy, mint a játékban, a legcsekélyebb esemény is élénken hat a szereplők képzeletére, akiknek nagyon is érdekükben áll, hogy egyetlen tétjük sikerüljön. ~~~ Ez a fiatal ember is némi nyugtalansággal várta a batár megérkeztét, mely azonban az uton maradt.	-0.0360236
Ông già Jonathas nặng nề bước xuống trước để đỡ Raphaël ra; ông cụ giơ tay lẩy bẩy đỡ anh, chăm sóc anh từng ly từng tý như một tình nhân săn sóc tình nương của mình.	Az öreg Jonathas cihelődött le nehézkesen először, hogy lesegitse róla Raphaelt. ~~~ Elaszott karjaival támogatta és olyan szorgos gonddal sürgölődött körülötte, mint kedvese körül a szerető.	-0.00163934
Cả hai người đi lạc trong những lối đi nhỏ giữa đường cái và nơi đấu, và lâu mãi mới lại hiện ra: họ đi chậm chạp.	Mindketten eltüntek a gyalogösvényen, mely a küzdelemre választott helyet az országuttól elválasztotta és csak jó idő mulva bukkantak föl ujra.	0.288636
Bốn người chứng kiến cái cảnh kỳ lạ đó đều xúc động mạnh trước quang cảnh Valentin tựa vào tay người lão bộc; xanh xao ốm yếu, anh bước đi như người bị thống phong, đầu cúi xuống, không nói một lời.	Lassu lépésben jöttek. ~~~ E különös jelenet négy szemlélője mély megindultságot érzett az inasára támaszkodó Valentin megpillantásakor, aki sápadt volt, levert, nehezen vonszolta a lábát, feje lecsüggedt és nem szólt egy szót sem.	0.0263959
Ta có thế cho đó là hai ông già cùng bị suy tàn, một người do thời gian, người kia do lao tư: người thứ nhất thì tuổi đời trên mái tóc bạc, người trẻ thì không biết đã bao nhiêu tuổi nữa.	Mintha két aggastyán lett volna, kiknek egyikét a kor, a másikát a gondolkozás törte volna meg. ~~~ Az elsőnek fehér hajára volt irva a kora, a másikba már csak hálni járt a lélek.	-0.0368098
- Thưa ông, đêm qua tôi không ngủ, - Raphaël nói với đối thủ.	– Uram, én nem aludtam az éjjel, – mondta Raphael az ellenfelének.	0.285714
Lời nói giá lạnh và cái nhìn ghê gớm kèm theo làm cho kẻ thật sự khiêu khích rùng mình, hắn thấy rõ lỗi của hắn và âm thầm hổ thẹn vì hành vi của mình.	Fagyosan mondta és olyan rettentő tekintettel, hogy a kihivó megremegett tőle. ~~~ Jól érezte, hogy igaztalanul cselekedett s titkon szégyelte, amit tett.	-0.0267857
Trong thái độ, giọng nói và cử chỉ của Raphaël có cái gì lạ.	Volt Raphael magatartásában, a hangja csengésében és mozdulataiban valami rendkivüli.	0.233824
Hầu tước ngừng lại một lúc, và ai nấy cũng lặng im theo.	A marquis elhallgatott kissé, s vele hallgattak valamennyien.	0.2625
Lo lắng và chú tâm lên đến cao độ.	A nyugtalanság tetőpontjára hágott.	0.283784
- Hãy còn thì giờ, - anh nói tiếp, - để làm cho tôi hài lòng một chút; mà ông ạ, ông hãy nghe đi, nếu không ông sẽ chết mất.	– Most még nem késő, – kezdte ujra, – némi elégtételt adnia; adja meg, uram, különben meg kell halnia.	0.206061
Lúc này ông hãy còn ỷ vào tài năng của ông, không lùi bước vì nghĩ rằng ông có tất cả mọi thuận lợi trong cuộc chiến đấu này.	Ön most ügyességére számit és nem akar olyan harc elől visszavonulni, amelyhez, ugy véli, megvan minden lehető előnye.	0.225
Vậy thì ông ạ, tôi có độ lượng, tôi báo trước cho ông biết ưu thế của tôi.	Van bennem annyi emberség, hogy figyelmeztessem önt az én felsőbbségemre.	0.231429
Tôi có trong tay một quyền lực ghê gớm.	Rettentő hatalomnak ura vagyok én!	0.209091
Để thủ tiêu tài khéo léo của ông, để làm mắt ông mờ đi, làm tay ông run lên và tim ông hồi hộp, thậm chí để giết ông nữa, chỉ cần tôi ước nguyện.	Hogy semmivé tegyem ügyességét, elhomályositsam a tekintetét, remegővé tegyem a kezét, megdobogtassam a szivét, hogy megöljem, ahhoz nekem nincsen egyébre szükségem, mint hogy egyszerüen – kivánjam!	0.24878
Tôi không muốn bị bắt buộc phải sử dụng quyền hành của tôi, dùng nó tôi phải trả một giá quá đắt!	Nem szivesen élnék hatalmammal, mert nagyon meg kell adnom az árát.	0.0532258
Không phải chỉ một mình ông sẽ chết.	Nemcsak ön halna meg egyedül.	0.139286
Vậy nếu ông từ chối không chịu xin lỗi tôi thì viên đạn của ông sẽ bắn xuống nước của dòng thác kia mặc dầu ông có thói quen giết người, còn viên đạn của tôi sẽ nhằm thẳng quả tim ông tuy tôi không cần ngắm gì cả.	De ha mégis vonakodnék engem némiképp megkövetni, bármily gyakorlott céllövő legyen is, golyója abba a kis vizesésbe fog találni, mig az enyém, anélkül, hogy célba venném, egyenesen a szivét furja keresztül.	0.234518
Lúc đó có tiếng nói xôn xao ngắt lời Raphaël.	E pillanatban zürzavaros hangok szakitották félbe Raphaelt.	0.258
Khi nói những lời đó, hầu tước luôn luôn hướng vào địch thủ ánh mắt đăm đăm khó chịu của anh, anh đứng thẳng người lại với bộ mặt thản nhiên, giống mặt một người điên khùng.	Mialatt beszélt, merev, elviselhetetlenül metsző tekintetét folytonosan ellenfelére szegezte, kiegyenesedett, arca dermedt kifejezést öltött s olyan volt most, mint egy gonoszindulatu megháborodotté.	0.273016
- Ông bảo hắn im đi, - gã thanh niên đã bảo nhân chứng của mình, tiếng nói hắn làm tôi quặn ruột lại!	– Hallgattassátok el, – mondta a fiatal ember segédei egyikének, – minden szava belémnyilal!	0.233333
- Ông hãy im đi. ~~~ Lời nói của ông vô ích, - viên thầy thuốc và các nhân chứng kêu bảo Raphaël.	– Uram, elég a szóból… Minden további beszéd hasztalan, – mondták neki a segédek, meg az orvos.	-0.0112903
- Thưa các ngài, tôi làm một nhiệm vụ.	– Uraim, én csak kötelességemet teljesitettem.	0.264286
Chàng thanh niên này có cần phải trối trăn điều gì không?	Nem óhajt ez a fiatal ember rendelkezéseket tenni?	0.18913
- Thôi đi, thôi đi!	– Elég! ~~~ Elég!	-0.0166667
Hầu tước đứng không nhúc nhích, không một phút rời mắt nhìn địch thủ, hắn ta, bị một quyền lực như ma thuật chế ngự, chẳng khác gì một con chim đứng trước một con rắn: bị bức phải chịu đựng cái nhìn giết người kia, hắn lẩn tránh, rồi lại trở lại luôn luôn.	A marquis állva maradt, anélkül, hogy csak egy pillanatra is szem elől tévesztette volna Charlest, az ellenfelét, ki alája kerülve valami szinte büvös erőnek, olyan volt, mint a madár, mikor kigyó van előtte. ~~~ Képtelen volt ezt a gyilkos tekintetet elviselni, menekült előle, hanem azért mégis megigézte, s kénytelen volt szembe tekinteni vele.	-0.0112245
- Cho tôi ngụm nước, khát lắm, - hắn bảo nhân chứng.	– Adj vizet, kérlek, szomjazom, – mondta az egyik segédjének.	0.289655
- Anh sợ à?	– Félsz?	0.272727
- Ừ, hắn đáp.	– Igen, – válaszolta.	0.176471
- Con mắt người này nảy lửa và mê hoặc mình.	– Ennek az embernek lángol a szeme és megigéz engem.	0.293878
- Anh muốn xin lỗi hắn chăng?	– Meg akarod követni?	0.177273
- Muộn quá rồi.	– Már késő!	0.24
Hai đối thủ được đặt cách xa nhau mười lăm bước.	A mérkőzőket tizenöt lépésnyire állitották föl egymástól.	0.279661
Mỗi người có một đôi súng tay bên mình, và theo kế hoạch của cuộc đấu, họ được tùy ý bắn hai phát, nhưng sau khi nhân chứng ra hiệu. ~~~ - Cậu làm gì thế, Charles?	Mindkettejük mellett egy-egy pár pisztoly hevert, s két lövést tehettek, tetszésük szerint, de csak a segédek jeladása után.	-0.0355932
- chàng thanh niên phụ tá đối thủ của Raphaël kêu lên, - chưa nhồi thuốc nổ mà cậu đã tra đạn.	– Hol jár az eszed, Charles, – kiáltott Raphael ellenfelére a második segéd, – por előtt raksz a csőbe golyót?	0.294231
- Mình chết mất, - hắn lẩm bẩm đáp, - cậu đã để mình đứng nhìn vào mặt trời...	– Végem van, – tördelte alig hallhatóan, – szembe állitottak a nappal…	0.220833
- Mặt trời ở sau lưng ông, - Valentin giọng nghiêm trang và trịnh trọng bảo hắn, tay khoan thai lắp đạn vào súng, chẳng để ý tới hiệu lệnh đã phát ra cũng như sự chăm chú cẩn thận của địch thủ để nhằm bắn anh.	– Háta mögött van a nap, – mondta neki komor, ünnepi hangon Valentin, pisztolyát töltögetve, anélkül, hogy izgatta volna a már megadott jel és az a rendkivüli gondosság, amelylyel ellenfele célbavette.	0.236842
Vẻ yên trí kỳ dị đó có cái gì ghê gớm làm sửng sốt cả hai người đánh xe vì tò mò tàn nhẫn mà tới đó...	Ez a természetfölötti biztonság olyan rettenetes volt, hogy még a két posztillon is belesápadt, kiket a kegyetlen kiváncsiság ösztökélt oda.	0.253448
- Giỡn đùa với quyền hành của anh, hay muốn thử thách nó, Raphaël nói chuyện với Jonathas và nhìn lão khi anh đón nhận lửa đạn của địch thủ.	Hatalmában elbizakodva, vagy talán azért, mert éppen próbára akarta tenni hatalmát, Jonathas felé fordult és oda se hederitett, mikor eldördült az ellenfél lövése.	0.421104
Viên đạn của Charles tới làm gẫy một cành liễu và văng xuống nước.	Charles golyója lesodort egy gallyat a rekettyéről és végigpattant a viz szinén.	0.526822
Bắn hú họa, Raphaël nhắm trúng tim đối phương, và, chẳng để ý đến gã thanh niên ngã lăn xuống, anh hấp tấp tìm Miếng Da Lừa để xem anh phải trả mất bao nhiêu với một tính mạng con người.	Raphael találomra lőtt és szivén találta ellenfelét. ~~~ Ügyet sem vetett rá, hogyan bukik föl a halálra sebzett, csak a szamárbőrt rántotta ki sebten, hogy lássa, mennyibe került neki egy emberi élet.	-0.016129
Tấm bùa chỉ còn to như một chiếc lá sồi	A talizmán alig volt már nagyobb, mint egy tölgyfalevél.	0.246667
- Ấy kìa!	– Mit bámészkodtok?	0
Các anh đánh xe, nhìn gì vậy?	– rivalt a két posztillonra.	0.267857
Đi thôi, - hầu tước nói.	– Előre! ~~~ Hajrá!	-0.06
Ngay chiều hôm đó về tới Pháp, anh lập tức theo đường d'Auvergne đi về phía suối Mont-Dor.	Még az este Franciaországba érve, azonnal nekivágott az auvergnei utnak és megérkezett a mont-dorei fürdőbe.	0.284694
Chuyến đi này, trong lòng anh bỗng nảy ra một trong những ý nghĩ đột ngột nó rơi vào tâm hồn ta như một tia nắng xuyên qua mây mù rọi xuống một thung lũng tối tăm nào: ánh sáng ảm đạm, trí khôn tàn khốc!	L. ~~~ A mont-dorei fürdőben ismét csak arra a társaságra talált, mely éppen olyan állhatatosan kerülte, mint az állatok a közülök elhullottat, hogyha messziről megszimatolják.	-0.044012
Nó soi sáng những biến cố đã kết thúc, vạch ra cho ta những lầm lỗi của ta và không để ta xá miễn đối với bản thân ta.	Kölcsönös volt ez a gyülölet. ~~~ Életének legutóbbi eseménye mélységesen megutáltatta vele a társaságot.	-0.0353774
Đột nhiên anh nghĩ rằng sự chiếm hữu quyền hành, dù nó to lớn đen đâu, không đem lại cái thuật sử dụng nó.	Azért elsőben is az volt a legfőbb gondja, hogy a fürdő közelében valami magányos azilumot fürkészszen ki.	0.246535
Chiếc quyền trượng đối với một đứa trẻ là một đồ chơi, nó là một chiếc rìu trong tay Richelieu, và với Napoléon, nó là cái đòn bẩy để làm ngả nghiêng thiên hạ.	Ösztönszerüen érezte szükségét annak, hogy a természethez közeledjék és azt a vegetativ életet élje, mely ugy elgyönyörködtet bennünket, mikor réten, mezőn járunk.	0.265031
	Megérkezése után mindjárt másnap, nem minden vesződség nélkül, megmászta a Sancy csucsát, bekószálta a legszebb fekvésü völgyeket, ormokat, ismeretlen tavak tájékát, a dorei hegyek parasztviskóit, melyeknek vadon, esetlen bája kezdi már müvészeink ecsetjét is fogalkoztatni.	-0.3
Quyền hành vẫn để tay nguyên như cũ và chỉ làm lớn lên những bậc vĩ nhân.	Néha gyönyörüen üde, szépséges tájakra bukkant, melyek kiáltó ellentétben voltak a kopár hegyek komor tekintetével.	0.179268
Raphaël đã có thể làm tất cả mọi điều, nhưng anh chẳng làm được việc gì.	Körülbelül fél mértföldnyire a falutól bájosan szép helyre bukkant Raphael.	0.264474
Tới suối Mont-Dor, anh lại gặp cái xã hội đó, nó xa lánh anh vội vã như những con vật trốn bỏ đồng loại của chúng nằm chết sau khi đã đánh hơi từ xa.	Olyan volt az a kis zug, mintha a csintalan, ártatlanul fondorkodó gyermekké lett természet odadugdosta volna minden kincseit.	0.171053
Mối căm thù đó có đi có lại. ~~~ Chuyện rủi vừa qua đã làm anh căm ghét sâu xa xã hội thượng lưu.	Mihelyt megpillantotta ezt a festői szép, szinte még érintetlen kis zugot, tüstént elhatározta, hogy itt üt tanyát.	-0.00721154
Vì vậy, điều quan tâm thứ nhất của anh là tìm một ngôi nhà ở hẻo lánh vùng xung quanh suối.	Az életnek itt nyugodtan, békén, lassan kell folynia, mint a növényekének.	0.18169
Anh cảm thấy như một bản năng cần gần gũi với thiên nhiên, với những xúc động chân thật và cái cuộc sống thảo mộc, nó khiến ta vui thú tìm về nơi đồng nội.	Gondoljunk el egy forditott kupot, rengeteg terjedelemben, gránitból; olyanformát, mint egy csésze, mely köröskörül csupa csorbaság.	0.186614
Hôm sau ngày tới, anh chật vật leo lên ngọn Sancy và đi thăm những thung lũng cao, những phong cảnh cheo leo, những hồ ít người biết, những nhà tranh quê mùa của Mont-Dor mà những vẻ đẹp khắc khổ và hoang dã bắt đầu cám dỗ các nghệ sĩ của chúng ta.	Itt sima kőfal mered az égnek kékesen, kopáron, minden legcsekélyebb tenyészet nélkül; még a napsugár is ugy pattan vissza róla, mint a tükörről.	0.0282609
Thỉnh thoảng ở đó lại bắt gặp những phong cảnh tuyệt vời đầy duyên dáng và thắm tươi, nó tương phản mạnh với quang cảnh tiêu điều của những ngọn núi hoang vu kia.	Ott meghasadozott, vadvizkivájta sziklák, ingó kőtömbökkel a tetejükben, melyeknek alázuhanását a záporok már előkészitették, vagy csenevész fákkal az ormukon, melyeket ugyancsak megtépázott a szél.	0.280435
Cách nơi làng xóm chừng gần nửa dặm, Raphaël tìm ra được một nơi mà tạo vật, đỏm dáng và vui vẻ như một đứa trẻ, dường như thích thú giấu giếm những của báu của mình xem thấy nơi hẻo lánh này kỳ thú và mộc mạc, anh quyết định ở lại đó.	Azután erre is, amarra is árnyas, hüs szurdokok, melyekből cédrusként magaslik ki egy-egy gesztenyefa világos lombkoronája és feketetorku, mély barlangok, melyeknek csak a szájuk széle sárga, s zöld pázsitnyelvük gyalogszederindák és virágok közül kandikál ki.	0.277108
Cuộc sống ở nơi đây chắc sẽ hồn nhiên, thô giản như cây cỏ.	E katlan fenekén, mely hajdanta talán valami tüzhányó tölcsére lehetett, kis tisztavizü tó csillogott, mint a gyémánt.	0.111429
Anh hãy tưởng tượng một cái hình chóp nón lật ngược, nhưng là một chóp nón bằng đá hoa cương rộng miệng, một thứ lòng chảo mà mép xung quanh thì khấp khểnh gập ghềnh kỳ lạ: chỗ này vì những mặt bàn thẳng tắp không cây cối, bằng phẳng, biêng biếc, trên đó ánh nắng lướt đi như trên một tấm gương; chỗ kia là những núi đã bị sứt mẻ, với những đường khe như những nếp răn, ở đó cheo leo những phiến đá núi lửa mà nước mưa ngấm dần sẽ làm đổ xuống, và thường mọc quanh ít cây cằn cỗi, gió thổi ngả nghiêng; rồi, đây đó, những hốc đá tối tăm và mát lạnh tự đấy mọc lên một bụi dẻ gai cao như cây bá hương, hay những hang đá vàng nhạt loe miệng tối om và sâu thẳm, với những bụi gai, hoa dại phủ quanh mép và chùm lá xanh um như chiếc lưỡi.		-0.3
Ở đáy lòng chảo đó có lẽ xưa nó là miệng một núi lửa, có một hồ nước trong lóng lánh như kim cương.	A gránittal, füzzel, madárliliommal, kőrisfával és ezer virágbaborult illatozó növénynyel övezett katlanfenék körül olyan egyenletesen pázsitos rét terült el, mint aminők az angol játszóterek.	0.0910714
Chung quanh cái vũng sâu đó, với bờ đá hoa cương, liễu, lay ơn, tần bì và trăm nghìn thứ cây thơm đang ra hoa, là một cánh đồng cỏ xanh như một bãi cỏ kiểu Anh; cỏ mượt và xinh đẹp được tưới bằng những mạch nước ngầm chảy giữa các khe đá, và được hóa bằng những xác cây cổ mà mưa bão thường xuyên cuốn từ những đỉnh cao xuống đáy sâu.	Selymes füvét a sziklák hasadékaiból kicsorduló vadviz locsolta, melyet televénynyé tett a mindenféle rost, hám és kéregtörmelék, melyet a viharok a hegyormok fáiról szüntelenül a mélybe sodortak. ~~~ A szabálytalanul kikiszögellő tónak ugy három hold lehetett a területe.	-0.0657692
Cái hồ, xung quanh bờ khúc khuỷu lởm chởm như gấu áo chùng, rộng khoảng ba arpent; tùy theo quãng cách giữa núi đá và nước, cánh đồng cỏ rộng từ một đến hai arpent; ở một vài chỗ, nó họa may đủ lối cho bò cái qua lại.	A rétnek pedig, mely hol szükebbé vált, hol szélesebben terjedt ki, a szerint, hogy a sziklák közelebb estek a vizhez, vagy távolabb, ugy két hold körülbelül. ~~~ Volt olyan helye, ahol alig maradt csapásra való a teheneknek.	-0.0251232
Trên cao đến khoảng nào đó thì không còn cây cối nữa.	Bizonyos magasságban megszünt a vegetáció.	0.181395
Đá hoa cương dựng lên thành những hình kỳ lạ nhất và đượm những màu sắc mông lung làm cho núi cao phảng phất như mây trời.	A gránit odafönn a magasban mindenféle, szeszélyesnél szeszélyesebb alakot öltött és olyan ködös-homályos körvonalakba olvadt, mint a minők a magas hegyeket oly hasonlatossá teszik a felhőkkel.	0.188889
Tương phản với quang cảnh dịu dàng của thung lũng nhỏ đó những núi đá trơ trụi, không cây cối gì, bày ra hình ảnh hoang dã và cằn cỗi của cảnh thê lương, của những sập lở đáng sợ, của những hình thù oái oăm đến nỗi một ngọn núi đá đó được gọi là Capucin, nó giống hệt như một thầy tu.	A völgyecske megragadó képével szemben ezek a kopár, meztelen bütük, a fenyegető sziklaomlások a sivárságnak oly lehangoló képét nyujtották, hogy az egyik különösen szeszélyes formát öltött sziklát el is nevezték a "Kapucinus"-nak, annyira hasonlitott valami kámzsáshoz.	0.232443
Thỉnh thoảng, những chỏm mũi nhọn ấy, những trụ đá ngạo nghễ ấy, những hang cheo leo ấy lần lượt sáng rực lên, tùy theo chiều hướng mặt trời hay những biến thái của không trung, và mang những biển sắc của màu vàng, nhuốm màu đỏ, ngả màu hồng thắm, hoặc xỉn lại hoặc xám xịt.	Ezek a hegyes bütük, ezek a vakmerő kőszálak és levegőben függő odrok föl-fölragyogtak, a nap járása vagy az atmoszféra szeszélyes játékai szerint hol aranyos fényben, hol bibor izzásban, hol élénk vagy bágyadt rózsaszinben, hol szürkén csupán.	0.205932
Những ngọn núi cao đó bày ra một cảnh tượng liên tục và biến đổi như cổ con chim cu lấp loáng ngũ sắc.	Ez az oromtájék állandóan gyönyörüséges látványt nyujtott és ugy váltakozott szinekben, mint galamb begyén a szivárványos tollak.	0.257522
Thường khi, giữa hai phiến đá núi lửa tượng như do một nhát rìu xẻ làm đôi, một tia nắng đẹp, lúc bình minh hay buổi hoàng hôn, xuyên tới đáy cái bồn vui tươi đó, đến giỡn trên nước mặt hồ, giống như tia nắng vàng lọt qua khe cửa, xuyên ngang một gian buồng Tây Ban Nha cửa đóng kín để ngủ trưa.	Két lávafal közt néha, melyet mintha roppant fejsze hasitott volna ketté, betüzött a fölpitymallott, vagy nyugovó nap egy-egy sugara egészen a mosolygó virágkosár fenekéig, hol megcsillant a medence vizén, ugyanugy, mint ahogy az ablaktábla hasadékán is befurakodik egy-egy aranyos sugár és végigtáncol a szobán, melyet a sziesztára gondosan besötétitettek.	0.286957
Khi mặt trời là là trên cái miệng núi lửa xưa, do cuộc biến thiên tối cổ nào đó làm ngập nước, những sườn đá nóng rực lên, ngọn núi lửa cũ cháy bừng, và hơi nóng chóng vánh làm dậy những mầm non, đượm nhuần cây cỏ, nhuốm sắc cho hoa, và làm chín quả ở mảnh đất nhỏ hẻo lánh này.	Mikor a déli nap egyenesen e hajdani kráterbe tüzött, melyet talán még valami antidiluviális revolució töltött meg vizzel, a sömörgős sziklafalak áthevültek, az egykori vulkán kigyulladt és rekkenővé lett hősége kipattantotta a rügyet, bujábbá tette a vegetációt, himesebbé a virágot és megérlelte ez ismeretlen kis zug gyümölcseit.	0.293269
Khi Raphaël tới được chỗ đó, anh trông thấy mấy con bò cái gặm cỏ trên cánh đồng; đi được vài bước về phía hồ, anh thấy ở khoảng mảnh đất rộng nhất, một ngôi nhà giản dị, xây bằng đá hoa cương và lợp gỗ.	Mikor Raphael odaérkezett, egy kis legelésző tehéncsordát pillantott meg a réten. ~~~ Néhány lépéssel odébb, a tó felé, ott, ahol legszélesebb volt a tisztás, egyszerü kis gránitból épült, fával fedett házikót vett észre.	-0.015493
Mấy cái thứ nhà tranh đó, hòa hợp với phong cảnh, được tô điểm những rêu, cây leo và hoa, để lộ vẻ cổ xưa xa lắc.	A kunyhó teteje, talán alkalmazkodni igyekezvén környezetéhez, mohos volt és teli repkénynyel meg virággal. ~~~ Már ez is elárulta, hogy réginek kell lennie.	-0.0210937
Một làn khói mong manh, mà chim chóc không sợ hãi nữa, tỏa ra từ chiếc ống khói điêu tàn.	A düledező kemence kürtőjén át vékonyka füstkigyó kanyargott fel a levegőbe, mely nem riasztotta el a madarakat.	0.262105
	A kiskapu előtt falóca állott.	-0.3
Ở cửa ra vào, một chiếc ghế dài lớn đặt giữa hai gốc kim ngân to đỏ hoa và ngát hương thơm.	Jobbra-balra tőle egy-egy hatalmas, pirosvirágu jerikói lonc, mely balzsamos illattal töltötte be a levegőt.	0.29703
Những cành nho và những dây hoa hồng và hoa nhài mọc lan tràn bừa bãi hầu như phủ kín tường nhà.	A falat alig lehetett látni a sürü szőlőindától, futórózsától és jázminbokortól, mely kénye-kedvére, háboritatlanul nőtt a fal tövében.	0.195146
Không quan tâm đến cái đồ trang sức thôn dã đó, người dân ở đây không chăm sóc nó và để cho tạo vật phô bày cái duyên dáng trinh khiết và nghịch ngợm.	Lakosainak fogalmuk sem volt a természetnek e gyönyörü ékességéről, azért nem is törődtek vele és meghagyták a természetet a maga szüziességében, rakoncátlanságában.	0.3
Những tã lót mắc trên một cây phúc bồn tử phơi dưới nắng.	A ribiszkebokrok tetején pelenkák száradtak a napon.	0.198
Một con mèo ngồi trên một máy xén gai, và ở bên dưới, một chiếc xanh đồng mới đánh nằm giữa mớ vỏ khoai tây phía bên kia nhà, Raphaël thấy một hàng rào gai khô, chắc là để ngăn gà khỏi phá vườn rau và cây ăn quả.	Egy kendertilolón macska kuporgott, s alatta burgonyahéjak között tisztára surolt sárgarézüst pompázott. ~~~ A ház tulsó felén Raphael tüskés sövényt vett észre, melyet bizonyára az aprómarha miatt állitottak oda, nehogy kárt tegyen a gyümölcsben, vagy kikapargálja a veteményt.	-0.0219828
Dường như thế giới tận cùng ở đó.	Mintha itt lett volna a világ vége.	0.20625
Ngôi nhà ấy giống như những tổ chim khéo léo cài vào một hốc núi đá, đầy nghệ thuật mà cũng sơ sài.	Olyan volt ez a kis viskó, mint a nagy furfanggal sziklaüregbe tapasztott madárfészek; csupa müvészet és csupa pongyolaság együtt.	0.27027
Đó là một cảnh vật chất phác và dịu hiền, một cảnh quê mùa thật sự nên thơ, bởi vì nó nở ra ở xa hàng nghìn dặm những thơ ca chải chuốt của chúng ta, không tương tự với một ý niệm nào, chỉ xuất phát từ bản thân nó, đó là sự toàn thắng thật sự của ngẫu nhiên.	Ártatlan és igaz természetesség, ősegyszerüség, melynek költészete mérhetetlen távol jár a mi kendőzött poézisünktől, mert magától, gondolat nélkül támadt, igaz diadalául a véletlennek.	0.135638
Lúc Raphaël tới, mặt trời rọi nắng từ phải sang trái, và làm rực rỡ những màu sắc cây cỏ, làm nổi lên hay tô điểm những huyền diệu của ánh sáng, những tương phản của bóng tối, nền vàng và xám của núi đá, các màu xanh của lá cây những đám hoa xanh biếc, đỏ hay trắng, những cây leo mang hoa hình chuông, làn nhung lấp lánh của rêu, những chùm hoa thạch thảo màu tía, nhưng nhất là làn nước trong vắt phản chiếu trung thành những ngọn núi hoa cương, cây cối, ngôi nhà và bầu trời.	Mikor Raphael odaért, a nap haránt vetette sugarait a tájra és fölragyogott nyomán a növényzet buja szine, kidomborodott a fény és árnyék elegyüléseiben minden szépség, a sziklák sárga, szürkésbe játszó foltjai, a lombok megannyiféle zöldje, a virágok kék, piros meg fehér csapata, a kuszó indák csöngettyükelyheikkel, a szineváltó bársonyos moha, a hanga bibor fürtei, de mindenekfölött a viz tiszta szine, melyen hiven tükröződtek vissza a gránit kőszálak, a fák, a házikó, meg az égbolt.	0.265806
Trong bức tranh kỳ thú đó, mọi vật đều có vẻ đáng ưa của nó, từ mảnh mica lấp lánh đến bụi cỏ vàng hung ẩn mình trong chỗ tranh tối tranh sáng dịu dàng; mọi vật đều hài hòa: nào con bò cái loang lổ lông mượt, nào những hoa mọc dưới nước mong manh rải ra như những tua rủ trên mặt nước trong một cái hốc ở đỏ vo ve những con bọ cánh xanh biếc hay xanh ngọc bích, nào những rễ cây như những mớ tóc dây cát viền quanh những hòn sỏi như những khuôn mặt dị hình.	E gyönyörüséges képen minden ragyogott, a csillámpalától kezdve egészen a félhomályban szerénykedő szőke árvalányhajig. ~~~ És olyan harmonikusan olvadt össze minden; a fényes szőrü tarka tehenek, a törékenyszáru vizi virágok, melyek mint valami kusza rojt csüngtek a viz fölött, tanyára hivogatva a sok azurkék és smaragdhimes zümmögő rovart és a kiálló fagyökerek, melyek mintha kócos-bozontos haj gyanánt sziklakoponyát öveztek volna.	-0.0271429
Hơi ấm của nước, của hoa và hang đá nồng đượm cái góc hẻo lánh này đem lại cho Raphaël một cảm giác hầu như khoái trá.	Raphaelt szinte kéjesen bóditotta el a viz, a virágok és a fák balzsamos illata, mely betöltötte ez elhagyatott helyet.	0.236697
Cái im lặng trang nghiêm ở khu rừng nhỏ này, có lẽ quên ghi trên danh bạ của sở thuế, đột nhiên bị tiếng sủa của hai con chó phá tan.	A berek magasztos csöndjét, melyet adószedő lépései talán még sohasem bolygattak meg, hirtelen kutyaugatás zavarta meg.	0.226316
Những con bò cái quay đầu về phía đường vào thung lũng, chĩa mõm ẩm ướt ra trước Raphaël, rồi sau khi ngắm nhìn anh một cách khờ dại lại tiếp tục gặm cỏ.	A tehenek a völgy szája felé fordulva bambán megbámulták Raphaelt, majd ujra legelészni kezdtek.	0.0362637
Cheo leo trên núi đá như có phép thuật, một con dê cái và con nó nhảy lồng lên và tới đứng trên một phiến hoa cương gần Raphaël, hình như để hỏi anh.	Csodálatos ügyességgel szikláról-sziklára szökelve egy anyakecske, meg egy bak közeledtek Raphael felé és megállva közelében valami lapostetejü sziklán, mintha azt kérdezték volna tőle, mi szél hozta ide.	0.22875
Nghe tiếng chó sủa, một đứa bé mũm mĩm chạy ra mồm há hốc, rồi đến một cụ già tóc bạc, vóc người trung bình.	A két kutya csaholására duckó gyerek jött ki a házból és eltátotta a száját. ~~~ Majd egy fehérhaju, közepes termetü öreg ember lépett ki az ajtón.	-0.0195122
Hai nhân vật đó ăn khớp với phong cảnh, với bầu trời, những bông hoa và ngôi nhà.	Ez a két teremtés tökéletesen ide illett, ebbe a környezetbe, ezek közé a virágok közé, ebbe a házba.	0.276404
Sức khỏe tràn trề giữa cái thiên nhiên màu mỡ này, tuổi già và thơ ấu ở đây thật là đẹp: chung quy trong tất cả những kiểu sinh hoạt đó có một sự phóng túng khởi thủy, một thứ hạnh phúc cổ lỗ, nó cải chính những triết lý tẻ nhạt, và làm dịu những dục vọng sôi sục trong lòng.	Az egészség csak ugy duzzadozott ebben a buja növényi tenyészetben, s aggkor és gyermekség egyaránt szép volt benne. ~~~ Volt az egész itt folyó életben valami patriárkális nemtörődömség, valami kizökkenthetetlen boldogság, mely rácáfolt a mi filozófus kapucinádjainkra és kigyógyitotta a szivet felfujt érzéseiből.	-0.00347682
Cụ già thuộc loại những kiểu mẫu mà ngọn bút sơn khỏe khoắn của Schnetz ưa thích; đó là một bộ mặt nâu đầy vết nhăn tưởng như mó vào thấy sần sùi, một cái mũi thẳng, đôi gò má nhô ra và có gân đỏ như một chiếc lá nho già những nét gẫy góc, tất cả những đặc trưng của sự cường tráng, ngay cả ở chỗ không còn cường tráng nữa.	Az aggastyán afféle modell volt, mint a minőt Schnetz erővel teljes ecsetje oly megkapóan szokott ábrázolni; barnára égett arcbőr, melynek számtalan redője keménynek látszott érintésre; egyenes orr; majd kicsattanó kép, melyen ugy ágaztak szét az apró, vörös erek, mint őszszel a szőlő levelén; bütykös, szögletes körvonalak és mindenütt az erő és keménység jellemző vonásai, még ott is, a honnan kipusztult már az erő.	0.319006
Những bàn tay chai lên, tuy không lao động nữa, còn giữ lại ít lông bạc lơ thơ; cụ có cái phong thái thật sự tự do khiến người ta cảm thấy nếu ở Ý có lẽ cụ sẽ trở thành giặc cướp vì yêu cái tự do quý báu của cụ.	Kérges parasztkezén, mely elszokott már a munkától, megvolt még a gyér fehér szőr. ~~~ Igazán szabad, férfias magatartásából ki lehetett olvasni, hogy ha netalán Itáliában születik, banditává lesz, pusztán mindennél drágább szabadságának szeretetéből.	-0.00901288
Đứa trẻ, một dân miền núi chính cống, có cặp mắt đen có thể nhìn thẳng vào mặt trời mà không chớp, sắc mặt nâu sẫm, tóc nâu rối bù.	A gyereknek, ez igazi hegyvidéki szülöttnek, fekete szeme volt, melylyel hunyorgás nélkül tudott a napba nézni, napsütötte arca, kócos barna haja.	0.271533
Nó lanh lợi và quả quyết, tự nhiên trong cử động như một con chim; quần áo tồi tàn, qua những chỗ rách để lộ ra nước da trắng và tươi tắn.	Fürge volt és eleven, mint a madár. ~~~ Csak afféle tessék-lássék gunyát viselt, s a megszakadozott ruhán keresztülcsillant testének fehér, üde bőre.	-0.0116197
Cả hai người đều đứng đó lặng im bên cạnh nhau, cùng do một tình cảm chung thúc đẩy, trên mặt lộ ra những nét chứng tỏ một sự đồng nhất hoàn toàn trong đời sống cùng an nhàn.	Hallgatva álltak egymás mellett, egyazon érzéssel a szivükben. ~~~ Az arcuk elárulta, hogy az egyformán tétlen élet bizonyos hasonlatosságot teremtett közöttük.	-0.0411765
Cụ già đã lây vẻ đùa nghịch của đứa trẻ, mà đứa trẻ thì lây tính khí cụ già do một thứ hợp đồng giữa hai sức yếu, giữa một sức khỏe gần tàn và một sức khỏe sắp phát triển.	Az aggastyán résztvett a gyermek játékaiban, a gyermek az öreg pepecselő kedvében. ~~~ Két gyöngeség lépett szövetségre bennük: egy már kilobbant és egy most bontakozó erő.	-0.0336364
Chẳng mấy lúc sau, một người đàn bà chừng ba mươi tuổi hiện ra ở ngưỡng cửa.	Később egy harmincéves-forma menyecske lépett ki a küszöbön.	0.162295
Chị vừa đi vừa kéo sợi.	Font, járás közben.	0.171429
Đó là một người đàn bà xứ Auvergne, nước da tươi thắm, vẻ hớn hở, thật thà, răng trắng, bộ mặt dân Auvergne, vóc người Auvergne đầu tóc, áo xứ Auvergne, vú nở nang của đàn bà xứ Auvergne và cả ngôn ngữ của chị, một mẫu lý tưởng trọn vẹn của địa phương, cần cù, dốt nát, tiết kiệm, chân thực, tất cả đều ở đó.	Auvergnebeli volt, pirospozsgás, tüzről pattant, üde, fehérfogu. ~~~ Auvergnei volt az arca, a termete, a fejkendője, a viselete, auvergnei a duzzadozó keble meg a beszéde. ~~~ Tökéletes eszményi tipusa a parasztnak; munkabiró, tudatlan, takarékos, szives. ~~~ Köszöntötte Raphaelt.	-0.232544
Chị ta chào Raphaël, hai người chuyện trò, những con chó im tiếng, cụ già ngồi xuống chiếc ghế dài dưới nắng, và đứa trẻ đi theo bám lấy mẹ, nhưng nghe ngóng và ngắm nhìn khách lạ.	Azután beszédbe elegyedtek. ~~~ A kutyák elhallgattak, az öreg letelepedett a lócára, a napra, a gyerek pedig egyre sarkában volt az anyjának, de meg se mukkant, csak figyelt és vizsgálgatta az idegent.	-0.0140884
- Bác ở đây mà không sợ ư?	– Nem fél itt, jó asszony?	0.253846
- Thưa ông, thì sợ vì cái gì kia, nếu chúng tôi chắn lộ vào thì ai mà tới đây được?	– Hát aztán mitől félnék én itten, uram? ~~~ Ha becsukjuk a kiskaput, ugyan bejöhetne-e valaki?	-0.00337079
Chà! ~~~ Chúng tôi chẳng sợ gì hết!	Dehogy is van nekünk mitől tartanunk!	-0.0140625
	De meg aztán, – mondta, mikor betessékelte a marquist a tiszta szobába, – mi a csudát vihetnének el mitőlünk a tolvajok?	-0.3
Vả lại, - chị vừa nói vừa dẫn hầu tước vào gian buồng lớn trong nhà, - kẻ trộm vào nhà chúng tôi thì lấy được cái gì?	És a füsttől kormos falra mutatott, melynek nem volt egyéb ékessége három rikitó pirossal, kékkel, zölddel festett képnél.	0.264407
Chị ta chỉ những bức tường ám khói, trên đó tất cả trang trí chỉ là những tranh tô màu xanh lơ, đỏ và xanh lá cây, vẽ Cái chết của ông Tín dụng, Khổ nạn của Chúa Jesu và Lính pháp thủ đội cận vệ hoàng đế, rồi, đó đây trong buồng, một chiếc giường gỗ hồ đào cũ có cột, một chiếc bàn chân bị oằn, những ghế đẩu, cái thùng đựng bánh, mỡ treo ở dầm nhà, muối đựng trong liễn, một cái chảo; và trên lò sưởi những đồ bằng thạch cao vàng khè và tô màu.	A "Nincs többé irgalom!", a "Jézus Krisztus kinszenvedése", meg "A császári gárda gránátosai" pompáztak rajta. ~~~ Ezeken kivül volt még a szobában egy oszlopos diófaágy, egy kecskelábu asztal, néhány szalmaszék, dagasztóteknő, a gerendáról lecsüngő oldalas szalonna, egy bödön só, meg a kemence, bubján két megsárgult szines gipszfigurával.	-0.0811927
Ra khỏi nhà, Raphaël trông thấy giữa những núi đá một người đàn ông tay cầm cuốc và cúi xuống, tò mò nhìn ngôi nhà.	Mikor kilépett a házból Raphael, a sziklák között egy férfit pillantott meg, kapával a kezében, aki kiváncsian tekintgetett a ház felé.	0.297638
- Thưa ông, bố nó đấy, - chị người xứ Auvergne nói và thoáng nụ cười quen thuộc của những phụ nữ nông thôn.	– Az az én uram, – mondta a menyecske, a paraszti sorban levők nevetős hangján.	0.113514
- Nhà tôi cày ruộng trên đó.	– Odafönn dolgozik most.	0.228
- Thế cụ già đây là thân sinh ra bác à?	– És az öreg a maga apja?	0.0875
- Xin lỗi ông, đấy là ông của bố nó.	– Nem, kérem alássan, az az uram nagyapja.	0.2925
Trông thế mà cụ đã một trăm lẻ hai tuổi rồi.	Kerek százkét esztendős mostan.	0.1125
Vậy mà, bữa trước cụ đi bộ dẫn thằng cháu nhỏ ra tận Clermont đấy!	Csak most nemrégiben is gyalogszerrel vitte el a lurkónkat Clermontba!	0.234375
Trước cụ khỏe lắm, bây giờ cụ chỉ ăn và ngủ thôi.	Erős ember volt ám az valamikor! ~~~ De most már csak eszik, iszik, alszik.	-0.0125
Lúc nào cụ cũng đùa với cháu.	Mindig a gyerekkel biberészik.	0.248276
Thỉnh thoảng cháu lại dẫn cụ lên núi thế mà cụ cũng đi.	Megesik, hogy a gyerek fölcsalogatja a hegyre és az öreg föl is megy vele szépen.	0.257812
Lập tức Valentin quyết định sống giữa cụ già và em bé đó, thở không khí của họ, ăn chung bánh với họ, uống chung nước với họ, ngủ giấc ngủ của họ, gây cái máu của họ trong mạch máu mình.	Valentinben megérett az elhatározás, hogy ennek az aggastyánnak, meg ennek a gyereknek az életét fogja élni, az ő levegőjüket szivja, az ő kenyerüket eszi, az ő vizüket iszsza, az ő álmukat aluszsza és az ő vérüket pezsegteti meg az ereiben.	0.281429
Cao hứng của kẻ hấp hối!	A haldokló szeszélye!	0.190909
Trở thành một con trai bám vào cái núi đá này, cứu vãn lấy cái vỏ của nó thêm vài ngày nữa bằng cách làm tê liệt cái chết, đối với anh đó là tiêu chuẩn tối cao của đạo đức cá nhân, phương thức tồn tại chân chính của con người, lý tưởng đẹp đẽ của cuộc sống, cuộc sống duy nhất, cuộc sống thật sự.	Csigává lenni itt e sziklák között, néhány nappal tovább óvni a házát, elriogatni még kissé a halált, ez volt most az ő szemében az egyéni morál netovábbja, az emberi lét igazi formulája, az élet legszebb ideálja, az egyedüli élet, az igazi élet.	0.164224
Trong lòng anh nảy nở ra một tư tưởng vị kỷ, nó dìm ngập cả vũ trụ.	Mélységesen önző gondolat lopakodott a szivébe, a melyben elmerült az egész mindenség.	0.268421
Đối với anh, không còn vũ trụ nữa, cả vũ trụ nằm trong con người anh.	Az ő szemében nem volt többé mindenség, mert az egész világegyetem őbenne magában volt.	0.272727
Đối với những người ốm, thế giới bắt đầu từ đầu giường và tận cùng chỗ chân giường họ.	A betegnek ágya a világ. ~~~ Fejtől kezdődik, lábtól végződik.	-0.122951
Phong cảnh nơi đây chính là cái giường của Raphaël.	Ez a kis berek Raphaelnek volt az ágya. ~~~ LI.	-0.0692308
Trong cuộc đời ai mà chẳng có một lần theo dõi bước đi, lối bò của một con kiến, lấy rơm chọc vào cái lỗ thở duy nhất của một con ốc sên hung vàng, xem xét những lắt léo của một con chuồn chuồn mỏng manh, thường ngắm bao nhiêu đường gân, tô màu như một cửa kính tròn ở nhà thờ gotique, nổi lên trên nền đo đỏ của những chiếc lá cây sồi non!	Kinek életében nem volt még olyan idő, amikor vizsgálódó szemmel kémlelte a hangyák sürgését-forgását, mikor szalmaszállal piszkálgatta a házába huzódott csigát, mikor elgyönyörködött a szitakötő szeszélyes csapongásaiban és megbámulta a tölgylevél ezer apró erét, mely szinesen bonyolódik össze, mint gót székesegyházon a rózsa köküllői!	0.269027
Ai mà đã chẳng mất bao nhiêu thời giờ thú vị ngắm nhìn tác động của nắng mưa trên một mái ngói màu nâu, hay ngắm nghía những giọt sương, những cánh hoa, những đường kẻ muôn vẻ của đài hoa?	Ki nem gyönyörködött még el órahosszant a zuhogó esőben, mely barna cseréptetőn annyi szeszélyes játékot űz; ki nem szemlélte még a harmat csöppjeit, a virágok szirmát, kelyheik változatos formáit?	0.270157
Ai mà đã chẳng đắm hồn trong những cơn mơ màng vật chất kia, hững hờ mà chăm chú, không mục đích mà vẫn dẫn tới một ý nghĩ nào?		-0.3
Sau hết ai mà chẳng sống cuộc đời trẻ thơ, cuộc đời nhàn rỗi, cuộc đời của người man rợ, trừ việc làm của họ?	Kinek életében nem volt még olyan idő, amikor a gyermek zabolátlan, henye, munkátlan életét élte?	0.180645
Raphaël sống như thế đó trong bao nhiêu ngày, không sự chăm sóc, không ước muốn, cảm thấy dễ chịu rõ ràng, một niềm vui kỳ lạ, xoa dịu mọi lo âu, khuây khỏa những đau khổ của anh.	Igy élt Raphael néhány napig, gondtalanul, kivánságok nélkül, érezve, hogy valami különösen jóleső érzés fogja el, mely megcsillapitja nyugtalanságát, s enyhiti szenvedéseit.	0.256395
Anh leo núi đá, lên ngồi trên đỉnh cao từ đó mắt nhìn bao trùm một phong cảnh rộng lớn nào.	Hegyeket mászott és el-elüldögélt valamelyik csucson, amelyről roppant kiterjedésü tájakat ölelt fel a tekintete.	0.267
Ở đó, anh qua cả những ngày dài như một cây dưới nắng, như một con thỏ trong hang.	Naphosszant eltanyázott egy-egy ilyen helyen, mint növény a napon, nyul a vackában.	0.249351
Hoặc giả, làm quen với những hiện tượng của cây cỏ, với những chuyển biến của bầu trời, anh theo dõi tiến trình của mọi vật trên mặt đất, dưới nước hay trên không.	És amint egyre közelebbről ismerte meg a vegetáció jelenségeit, az égbolt elváltozásait: a föld minden munkájának eredményét a vizzel, meg a levegővel hozta kapcsolatba.	0.251852
Anh cố gắng hòa mình với sự vận động bên trong của cảnh tự nhiên đó, và tự khép mình khá trọn vẹn vào sự phục tùng thụ động để chịu cái quy luật độc đoán và bảo thủ, nó chi phối những sinh hoạt bản năng.	Megkisérlette, hogy a természet belső életéhez szegődjék és passziv engedelmességgel azonositsa magát vele, hogy ekként ő is ama deszpotikus, de föntartó törvény alá kerüljön, mely az ösztönéletet élők fölött uralkodik.	0.279263
Anh chẳng muốn tự đảm nhiệm lấy bản thân nữa.	A jobbik felével szabadulni akart a másik terhétől.	0.263265
Giống như những kẻ tội phạm thuở xưa, bị pháp luật truy nã, được cứu thoát nếu nấp kịp vào bóng của một giáo đường, anh cố gắng lẩn mình vào nơi cung tẩm của cuộc đời.	Mint hajdanában a gonosztevők oltalmat találtak valami szent oltár tövében, ha üldözőbe vette őket az igazságszolgáltatás, ugy ő is a természet szentélyébe akart belopakodni.	0.255621
Anh đã trở thành bộ phận gắn liền với cuộc sinh trưởng lớn rộng và mãnh liệt đó; anh đã theo sát những biến chuyển của thời tiết, cư trú ở khắp các hốc núi đá, thuộc lòng những phong tục tập quán của mọi cây cỏ, nắm vững sự vận động của nước, những kho tàng của nó, và làm quen với các động vật; tựu trung, anh đã hoàn toàn hòa hợp với mảnh đất sinh động đó đến mức tưởng chừng anh đã nắm được linh hồn và thấu suốt những bí ẩn của nó.	Sikerült egy részévé válnia ennek a hatalmas, buja tenyészetnek; el tudta viselni az időjárás viszontagságait, bejárt minden sziklahasadékot, megismerte minden növény életemódját, tanulmányozta a tó fekvését, természetét, megismerkedett az állatok szokásaival, szóval annyira megismerte ezt a lelkes kis földzugot, hogy szinte már az eleven lelkéig hatolt és kifürkészte titkait.	0.188736
Đối với anh, muôn hình vạn trạng của mọi giới đều là những phát triển của một chất độc nhất, những kết hợp của một vận động độc nhất, hơi thở mênh mông của một thực thể lớn rộng, nó hành động, tư duy, đi lại, lớn lên, và anh muốn cùng với nó lớn lên, đi lại, tư duy, hành động.	Az ő szemében a természet végtelenül sok formája csak egy és ugyanazon szubstancia különböző megnyilvánulása, egy és ugyanazon mozgás kombinációja volt. ~~~ Hatalmas lélegzése valami roppant lénynek, mely cselekszik, gondolkozik, jár, gyarapszik és amelylyel ő is együtt akart gyarapodni, járni, gondolkozni, cselekedni.	-0.00888158
Anh đã hỗn hợp một cách kỳ dị cuộc sống của anh với cuộc sống của núi đá này, anh đã cắm mình ở đó.	Fantasztikus módon elegyitette életét e földdarab életéhez. ~~~ Belegyökerezett.	-0.0702532
Nhờ cái thần tuệ bí mật đó, sự an dưỡng giả hiệu, tựa những cơn mê ảo tốt lành ấy mà tạo vật ban cho như bấy nhiêu bước dừng nghỉ trong cảnh đau thương, Valentine hưởng những lạc thú của một cuộc hoàn đồng, trong những giờ phút đầu tiên của thời gian anh lưu trú giữa phong cảnh vui tươi đó ở đó, anh đi tìm kiếm những cái không đâu, làm nghìn việc mà chẳng xong việc nào, ngày hôm sau quên những dự định hôm trước, và tư lự; anh sung sướng, anh tưởng thoát nạn.	E rejtelmes illuminizmus és e magával elhitetett lábbadozás segedelmével, mely olyannyira hasonló volt ama jótékony eszméletlenséghez, melylyel a természet fájdalmainkban olykor szünetet nyujt nekünk, Valentin megizlelte a második gyermekkor édességeit tartózkodásának elején e mosolygó tájék közepette. ~~~ Semmiségekkel pepecselt és ezer olyan dologba fogott, amelyek közül egyetlen egyet sem fejezett be, elfeledve másnap a tegnapi tervezgetéseket.	-0.0305621
Một buổi sáng, ngẫu nhiên anh còn nằm ở giường tới buổi trưa, đắm đuối trong giấc mơ màng nửa thức nửa ngủ, nó đem lại cho thực tại bóng dáng của tưởng tượng và cho những ảo tưởng đường nét của tồn tại, bỗng nhiên, thoạt tiên không biết có còn mơ mộng nữa không, lần đầu tiên, anh nghe bản kiểm tra về sức khỏe của anh do bà chủ nhà trình bày với Jonathas hàng ngày tới hỏi thăm.	Gondtalan volt, boldog, s hitte, hogy megmenti életét. ~~~ Egyszer reggel jólesett délig heverésznie az ágyban, félig álmodozásba merülve, félig alva, ami a valóságnak olykor fantasztikus külsőt kölcsönöz, mig az agyrémeknek a valóság jeleit adja meg, mikor hirtelen, maga sem tudta eleinte, nem csupán álma folytatódik-e, először hallott orvosi jelentést magáról, még pedig a háziasszonya szájából, ki a naponta kérdezősködő Jonathas-szal beszélt.	-0.000352941
Người đàn bà xứ Auvergne đó yên trí rằng Valentin còn đang ngủ, không hạ thấp cái giọng nói miền núi của chị.		-0.3
- Chẳng khá hơn cũng chẳng nặng thêm.	– Se jobban nincsen, se rosszabbul, – mondta.	0.285366
Cả đêm qua ông ấy còn ho rũ rượi.	– Ma éjszaka is ugy köhögött, hogy majd kiszakadt a lelke.	0.165789
Ông ấy ho, ông ấy khạc, đến là tội, ông bạn đáng mến ấy.	Ugy köhög és annyit köp az a finom jó ur, hogy megesik az ember szive rajta.	0.3
Tôi và bố cháu, cứ bảo nhau ông ấy lấy hơi đâu mà ho như thế.	Eltanakodtunk rajta az urammal, hogy ugyan honnan szedi hát az erőt ehhez a szörnyü köhögéshez.	0.207353
Đến nẫu ruột.	Még hallani is fáj.	0.3
Bệnh quỷ quái gì ông ấy chẳng khỏe khoắn gì đâu?	Micsoda átkozott kórság az! ~~~ Bizony cudarul áll a dolga szegénynek!	-0.0210526
Bọn tôi cứ sợ một buổi sớm nào ông ấy tắt nghỉ trong giường mất.	Mindig attól tartunk, hogy egyszer csak vége lesz, aztán ugy találjuk az ágyában reggel, holtan.	0.257692
Người thì cứ tái nhợt như tượng Chúa bằng sáp vậy.	Oly halovány, mint a viasz-Krisztus!… Istenkém!	0.210638
Lạy Đức Mẹ, tôi cứ để ý xem khi ông ấy ngủ dậy, thật thế, tội nghiệp, người ông ấy gầy như que củi.	Látom, mikor fölkél; olyan vézna, olyan soványka a teste, mint a karó.	0.0681818
Mà mình mẩy cũng đã hôi hám.	És már valami furcsa szaga is van!	0.290323
Nhưng ông ấy cũng mặc, ông ấy chạy hết hơi cứ như còn dư sức vậy.	Oda se neki, azért csak ugy lót-fut, mintha több volna soknál benne az egészség.	0.295946
Mà ông ấy cũng gan, không phàn nàn kêu ca gì cả.	Még hozzá nem is panaszkodik!	0.0642857
Nhưng thật ra, chẳng thà ông ấy nhắm mắt đi còn hơn, vì ông ấy chịu cái khổ nạn của Chúa!	Pedig igazán jobb volna már szegénynek a földben, mert keserves kinszenvedés csak az élete!	0.247059
Còn tôi chẳng muốn thế, cụ ạ, cái đó chẳng lợi gì cho chúng tôi.	Nem önzésből kivánjuk mi ezt, már ugyan miért kivánnánk!	0.215789
Nhưng dù ông ấy chẳng cho gì chúng tôi, bọn tôi vẫn cứ mến ông ấy; chúng tôi chẳng vì lợi mà làm. ~~~ - Chao! ~~~ Lạy chúa!	De ha még nem is adna nekünk annyit, mint amennyit ad, akkor is szeretnénk; nem önzésből kivánjuk mi azt, tessék elhinni.	-0.101852
- Chị nói tiếp, - chỉ có người Paris mới mắc những bệnh ma quỷ ấy!	Édes Istenkém, csak a párisiakba költözhetik ilyen kutyakomisz kórság!	0.278571
Nó ở đâu ra như vậy?	Honnan szedik magukra?	0.257143
Người con trai tội nghiệp, chắc ông ấy không thể qua được.	Szegény fiatal ember! ~~~ Már biz ő ebből ki nem kászolódik.	-0.0294643
Cái ngữ sốt như thế, cụ tính, nó ăn mòn, nó đục ruỗng, nó làm cho tàn hại ông ấy chẳng ngờ đâu.		-0.3
Ông ấy không biết thế đâu, cụ ạ!	Tetszik tudni, a láz, a láz sorvasztja, emészti, viszi sirba szegényt!	0.1125
Ông ấy chẳng nhìn thấy gì hết.	Nem tud róla, még csak nem is sajditja.	0.291429
Này cụ Jonathas, đừng vì thế mà khóc!	Nem vesz az észre semmit… Nem kell azért sirni, Jonathas ur!	0.207143
Phải nghĩ rằng ông ấy không đau đớn nữa là sung sướng rồi.	Inkább azt kell mondogatni, hogy bizony jobb lesz neki, hogyha nem szenved már annyit.	0.264706
Cụ phải làm lễ chín ngày cho ông ấy.	Jó volna vagy egy kilencnapi buzgó könyörgést mondatni érette.	0.153659
Bọn tôi đã thấy nhiều người làm lễ chín ngày mà khỏi đấy, và bọn tôi sẵn sàng góp hương nến để cứu lấy con người hiền hậu, phúc đức ấy, một con cừu non của Chúa.	Láttam én már, hogy életre kelt tőle a félhalott és magam is adnék szivesen egy viaszgyertyát annak az áldott léleknek a jóvoltáért, aki olyan szelid, mint a husvéti bárány…	0.258182
Raphaël nói yếu quá nên không ai nghe tiếng, anh đành phải nằm nghe lời chuyện trò kinh khủng đó.	Raphael hangja nagyon gyönge volt már ahhoz, hogy meghallhassák a szavát, kénytelen volt hát véges-végig fültanuja lenni e siralmas tereferének.	0.203883
Nhưng rồi sốt ruột, anh rời khỏi giường bước ra ngưỡng cửa.	De végre is annyira kihozta sodrából, hogy otthagyta az ágyat és megjelent a küszöbön.	0.258333
- Lão già khốn kiếp kia, - anh thét bảo Jonathas, - ông muốn giết tôi đấy à?	– Vén mamlasz, – förmedt Jonathasra, – hát a hóhérom akarsz lenni?	0.246269
Chị nông dân tưởng trông thấy một bóng ma, bỏ chạy.	A menyecske azt hitte, kisértetet lát és elfutott.	0.223404
- Tôi cấm ông, - Raphaël nói tiếp, - không được lo ngại gì về sức khỏe của tôi.	– Megtiltom neked, – folytatta Raphael, – hogy csak a legkevésbbé is aggódj egészségemért.	0.289655
- Thưa hầu tước, vâng, - người lão bộc vừa nói vừa lau nước mắt.	– Igenis, marquis ur, – válaszolt az öreg cseléd, könnyeit törölgetve.	0.287324
- Mà từ nay, tốt hơn cả là không có lệnh của tôi ông đừng tới đây.	– És azt is igen jól tennéd, ha ezentul nem jönnél ide egyenes meghagyásom nélkül.	0.284
Jonathas định tuân theo; nhưng trước khi rút lui, cụ đưa con mắt trung thành và thương xót nhìn hầu tước.	Jonathas engedelmesen el akart távozni, de mielőtt indult volna, olyan hüséges, olyan szánakozó pillantást vetett az urára, hogy Raphael a halálos itéletét olvasta ki belőle.	0.299756
Raphaël xem thấy trong đó một nghị án tử hình của anh.	Egyszerre fölismerte való-igaz helyzetét és csüggedten ült le a küszöbre, karjait a mellén keresztbe fonva, fejét lehorgasztva.	-0.020339
Chán nản, đột nhiên cảm thấy thực trạng cua mình, Valentin ngồi xuống ngưỡng cửa, khoanh tay và gục đầu xuống, Jonathas sợ hãi bước lại gần chủ.	Jonathas megrémült, s odalépett hozzá.	-0.153846
- Ông làm sao?	– Uram!…	0.25
- Cút ngay.	– Eredj!	0.27
Cút ngay!	Eredj!	0.171429
- Người ốm thét bảo cụ. ~~~ Buổi sáng hôm sau, Raphaël leo núi đá lên ngồi trong một hốc đầy rêu, từ đó anh có thể nhìn thấy con đường nhỏ đi từ Suối đến nhà anh ở. Dưới chân núi anh trông thấy Jonathas lại nói chuyện với chị người Auvergne!	Másnap délelőtt Raphael ismét a sziklákat mászta és letelepedett egy mohával teli nőtt kicsi horhóban, ahonnan arra a keskeny ösvényre esett kilátás, mely a fürdőből a tanyájára vezetett. ~~~ A sziklaszál tövében a Jonathast vette észre, aki megint csak az auvergnei menyecskével beszélgetett.	-0.17617
Một phép tinh quái khiến anh hiểu được những cái lắc đầu, những cử chỉ tuyệt vọng, cái ngây ngô buồn thảm của người đàn bà đó, và qua gió thoảng và sự yên lặng, dường như anh nghe thấy cả những lời nói ác hại của chị... Kinh hoảng, anh trốn lên trên những đỉnh núi cao hơn và ở đó cho tới chiều, mà không sao xua đuổi được những tư tưởng bi đát khốn khổ thức dậy trong lòng anh do sự quan tâm tai ác của người ta đối với anh.	Valami gonosz hatalom minden fejcsóválást, minden kétségbeesett bólogatást tolmácsolt neki, s egy-egy hangosabban ellebbent fatális szót még el is hordott hozzá a szél a nagy csöndességben. ~~~ Iszonyattal telve menekült föl a hegység legmagasabb csucsára, s estig maradt ott, anélkül, hogy el tudta volna üzni gyászos gondolatait, melyeket részvevő szivek kegyetlen érdeklődése idézett föl benne.	-0.0394102
Bỗng nhiên, người đàn bà xứ Auvergne sừng sừng đứng trước mặt anh như một cái bóng trong ánh chiều; do sự tưởng tượng kỳ quặc của thi sỹ, anh thấy chiếc váy ngắn sọc đen và trắng của chị mơ hồ giống như bộ xương khô của một thây ma.	Egyszerre csak előtte termett az auvergnei asszony, mint az árnyék az árnyékban. ~~~ Raphael költői bizarrsága valami távoli hasonlatosságot igyekezett fölfedezni fehér-fekete csikos szoknyájában a csontváz fehér vonalaival.	-0.0352113
- Sương chiều đã xuống đấy, ông ạ, - chị ta bảo anh.	– Nagyon beesteledett már, drága jó ur, – szólitotta meg.	0.289474
Nếu ông cứ ở đây thì rồi chẳng khác gì một quả chín nẫu mất, ông nên về nhà.	– Ha itt marad, ugy lepottyan, mint szotyós körte a fájáról. ~~~ Ideje hazamenni!	-0.028
Sương độc lắm, mà ông thì từ sáng đến giờ chẳng ăn gì cả.	Nem tesz ám jót ez az esteli harmat, meg azután nem is evett ma még egy falatot sem.	0.286957
- Trời đánh, - anh thét lên, - mụ phù thủy, tôi yêu cầu mụ để mặc tôi muốn sống thế nào thì sống nếu không thì tôi xéo khỏi nơi đây.	– Mennydörgős, tüzes istennyilát! ~~~ – fakadt ki Raphael. ~~~ – Azt mondom, vén szipirtyó, hagyjatok engem ugy élni, ahogy kedvem tartja, különben fölszedem a sátorfámat!	-0.1168
Sáng nào cũng đào lỗ cho người ta chưa đủ à, hay muốn chôn ngay tối nay!	Nem elég, hogy minden reggel megássátok a siromat, azon vájkáltok még este is?…	0.296053
- Đào lỗ cho ông à?	– A sirját, uram?	0.25
Thưa ông, lỗ ở đâu chứ?	Már mint hogy mi megássuk a sirját!… Hol van hát!… hol van az a sir?	-0.0517241
Bọn tôi thì muốn ông cứ khỏe như cụ cố chúng tôi ấy chứ, sao lại đào lỗ?	Inkább azt szeretnénk, hogy itt vénüljön meg közöttünk, mint nagyapó, nem hogy a sirba tennénk!	0.271429
Lỗ à?	A sirba!	0.3
Chúng ta ai cũng xuống lỗ cả thôi, chẳng muộn gì.	Ugyis hamarébb odakerülünk a kelleténél mindannyian.	0.29434
- Thôi đi, - Raphaël nói.	A sirba bizony!… ~~~ – Elég legyen már!	-0.0375
- Ông víu vào tay tôi, ông ạ.	– Nyujtsa csak a kezét, uram.	0.278571
- Mặc tôi!	– Nem!	0.15
Cái tình cảm mà con người khó chịu nổi nhất là lòng thương hại, nhất là khi người ta đáng được thương hại thật sự.	Legnehezebben a szánalom érzését viseli el az ember, különösen akkor, ha rászolgált.	0.122892
Sự căm hờn là một liều thuốc bổ, nó làm cho người ta sinh hoạt, nó thúc đẩy sự báo thù; còn sự thương hại thì nó giết hại người ta, nó làm cho ta đã suy yếu lại càng suy yếu thêm.	A gyülölet megerősit, éltet, bosszura ösztökél, de a szánalom öl, még a gyengeségünket is gyöngébbé teszi.	0.0504673
Đó là điều ác trở thành xiểm nịnh, đó là sự khinh bỉ trong lòng thương mến, hay lòng thương mến trong sự sỉ nhục.	Mézesmázos rossz az, megvetés a gyöngédségben, vagy gyöngédség a sérelemben.	0.111538
Raphaël xem thấy ở ông lão trăm tuổi một lòng thương hại đắc ý, ở đứa trẻ một lòng thương hại tò mò, ở người đàn bà một lòng thương hại riết róng, ở người chồng một lòng thương hại vì lợi; nhưng dù nó lộ ra dưới hình thái nào thì nó cũng mang nặng cái chết chóc.	Raphael a százesztendős aggnál fölényes szánalomra talált, a gyermeknél kiváncsira, az asszonynál szószátyárkodóra, az uránál meg önzőre; de bármily alakban mutatkozott is ez a szánalom, mindig halálszagát érezte.	0.175714
Một thi sĩ thì bất cứ về cái gì cũng làm nên bài thơ, kinh khủng hay hân hoan, tùy theo hình ảnh xúc động họ; tâm hồn phấn khích của họ gạt bỏ những biến sắc dịu hòa mà bao giờ cũng chọn những màu rực rỡ và sắc cạnh.	A költő mindenből rettentő, vagy mosolygó poémát csinál, aszerint, hogy milyen képek ragadták meg; fölcsigázott lelke elveti a halvány részleteket és mindenkor a rikitó, élénk szinekre esik a választása.	0.235714
Cái sự thương hại kia tạo nên trong lòng Raphaël một bài thơ khủng khiếp về tang tóc và ưu phiền.	Ez a szánakozás Raphael lelkében gyászos, buskomor, rettentő poémát fogant.	0.174324
Chắc hẳn anh đã không nghĩ rằng những tình cảm tự nhiên là thật thà khi anh muốn gần gũi với tự nhiên.	Bizonyára nem számolt a természetes érzések őszinteségével, mikor a természethez igyekezett közelebb férkőzni.	0.294595
Khi anh tưởng ngồi một mình bên gốc cây, lên một cơn ho dai đẳng và không một lần nào không bị rã rời, sau cuộc vật lộn ghê gớm ấy, bỗng anh nhìn thấy cặp mắt long lanh và linh lợi của đứa trẻ, đứng nổi bật lên trong một bụi cỏ, như một kẻ man rợ, nó ngắm nghía anh một cách tò mò trẻ con trong đó có cả sự nhạo báng lẫn thích thú, và cái gì như sự quan tâm xen lẫn vô tình.	Mikor azt hitte, hogy egyedül van a fa tövében, hol megfojtogatta egy-egy makacs köhögési roham, melytől sohasem szabadult meg anélkül, hogy ki ne merült volna a rettentő küzködésben a kis kölyök villogó szempárját vette észre a bozót mögött, aki mintha őrszemként vizsgálta volna azzal a gyerekes kandisággal, amelyben csintalanság is van, meg kedvtelés is, Isten tudja, miféle érdeklődéssel kevert fitymálással elegyesen.	0.294737
Cái lời ghê gớm: Hỡi người anh em, anh phải chết của các tu sĩ tu viện Trappistes, dường như thường xuyên ghi trong mắt những nông dân mà Raphaël chung sống; anh không biết cái nào đáng sợ hơn giữa những lời nói ngây thơ và sự im lặng của họ, mọi cái ở họ đều làm phiền nhiễu anh.	Ezeknek a parasztoknak, akikkel egy födél alatt élt, mintha szüntelenül a homlokukra lett volna irva a trappisták borzalmas memento mori-ja. ~~~ Már nem is tudta, mi ránézve a félelmetesebb, együgyü szavaik-e, vagy a hallgatásuk. ~~~ Kihozta sodrából mind a kettő. ~~~ Egyszer reggel két fekete kaputos alakot látott maga körül ődöngeni, kóvályogni.	-0.183732
Một buổi sáng, anh thấy hai người mặc áo đen tới lảng vảng lượn bên anh, lén lút đánh hơi và nghe ngóng; rồi, giả như dạo chơi tới đó, họ hỏi anh những câu tẻ ngắt và anh trả lời cụt ngủn.	Mindkettő lopva pislogatott felé. ~~~ Azután ugy tettek, mintha csak sétálni jöttek volna oda, s néhány banális szót intéztek hozzá, melyekre Raphael csak ugy félvállról felelt.	-0.0386228
Anh nhận ra là viên thầy thuốc và viên linh mục ở Suối, chắc được Jonathas phái đến, được chủ nhà anh hỏi ý kiến, hay do cảm thấy có người sắp chết mà tới.	Fölismerte bennük a fürdő orvosát, meg a plébánost, akiket alighanem Jonathas küldött a nyakára, házigazdái tanácsára.	0.331555
Thế là anh mường tượng cảnh đám ma chính bản thân anh, anh nghe tiếng linh mục cầu nguyện, anh đếm số đèn nến, và chỉ còn nhìn thấy qua một màn nhiễu để tang cái cảnh đẹp tự nhiên phong phú trong đó anh đã tưởng tìm thấy cái sống.	Az is lehet, hogy megszimatolták benne a dögrováson állót. ~~~ Szinte maga előtt látta már a halottas kiséretét, hallotta a papok énekét, megszámlálgatta a viaszgyertyákat és az egész buja természetet, amelynek ölén uj életre számitott, már csak fekete szemfödelen keresztül látta.	-0.0083004
Tất cả mọi cái trước đây loan báo cho anh một cuộc sống lâu dài thì bây giờ tiên đoán một cái chết sắp tới.	Minden, ami még csak az imént hosszu élettel kecsegtette, most hamaros végét jövendölte meg.	0.182759
Hôm sau anh trở về Paris, sau khi được mọi người trong nhà nhiệt liệt chúc những lời buồn rầu mà thật thà thương xót.	Másnap elutazott Párisba, szives gazdáinak siralmas jókivánságaitól, sajnálkozó bucsuzkodásától csak még jobban elkeseredve.	0.292857
Sau cả một đêm đi đường, anh tỉnh dậy ở một trong những thung lũng vui tươi nhất xứ Bourbonnais, những phong cảnh và địa hình quay cuồng trước mắt anh, thoắt biến đi như những hình ảnh mông lung trong một giấc mơ.	LII. ~~~ Egész éjszakai szakadatlan utazás után a bourbonnaisi völgyek egyik legmosolygósabbjában ébredt föl, melynek tájai, megragadó pontjai ugy siklottak el előtte, mint az álom ködös-homályos képei.	-0.0303109
Cảnh vật bày ra trước mắt với một vẻ đỏm dáng tai ác.	Kegyetlenül kacérkodott vele a természet.	0.139024
Đây là sông Allier trên một viễn ảnh phong phú trải ra dải nước long lanh, rồi những thôn xóm khiêm tốn nép mình dưới đáy một hõm núi đá vàng nhạt, để lộ ra mũi nhọn những tháp chuông; đây là những cối xay gió trong một thung lũng nhỏ đột ngột hiện ra đằng sau những cánh đồng nho bằng phẳng, và luôn luôn xuất hiện những lâu đài tươi vui, những làng xóm cheo leo, hay vài con đường hai bên trồng bạch dương trang nghiêm; sau hết là sông Loire với những làn nước dài, lóng lánh như kim cương giữa cát vàng.	Az Allier a távol szemhatárig kanyargatta előtte csillogó ezüstpántlikáját, majd egy-egy szerényen a sárgás sziklák ölében meghuzódó tanya haranglábján vette észre a keresztet; majd unalmasan egyhangu szőlőhegyek után kis völgyi malmok, vidámképü kastélyok, lankán épült falvak, hatalmas nyárfákkal szegett utak tüntek a szemébe; végre a Loire gyémántos, hosszu sávja csillant föl előtte az aranyos fövenypartok között.	0.305998
Vô vàn là vẻ quyến rũ!	Szüntelen kisértések!	0.275
Cảnh vật rộn ràng, hoạt bát như một đứa trẻ, hầu như không chứa nổi tình yêu và nhựa sống của tháng Sáu, nhất thiết lôi cuốn cặp mắt nguội tàn của người ốm.	A természet, ez a csupa-elevenség, mint valami gyermek, csak ugy duskált a juniusi buja hőségben és mindenképpen magára igyekezett bilincselni a nagybeteg kilobbanó tekintetét.	0.267073
Anh kéo cửa chớp xe lên và lại ngủ.	Raphael bevonta a kocsiablak persiennejét és megpróbált ujra elaludni.	0.0975
Vào quãng chiều, khi qua khỏi miền Cosne, một tiếng âm nhạc vui đánh thức anh dậy và trước mắt anh là một đám hội vùng quê.	Cosneen tul, estefelé, vidám muzsikaszó ébresztette föl. ~~~ Afféle falusi mulatság folyt éppen.	-0.0684783
Trạm xe ở gần đó.	A postahivatal ugyanazon a téren volt.	0.122727
Trong khi người ta thay xe, anh xem dân quê nhảy múa vui vẻ, những cô gái trang điểm bằng hoa, xinh đẹp, tai quái, những chàng trai sôi nổi, rồi những bộ mặt lão ông đỏ phởn phơ vì rượu.	Mig a posztillonok befogták a váltott lovakat, Raphael elnézte ezt a táncoskedvü népséget, a fölvirágozott, kicsipett, helyre parasztlányokat, deli legényeket, majd az öregeknek mulatságosan borvirágos, rezes képét.	0.287879
Những trẻ nhỏ đùa giỡn với nhau, những bà già vừa nói vừa cười, mọi cái đều có tiếng nói, và thú vui tô điểm thêm những áo quần và những chiếc bàn được dọn ra.	Az apró gyereknép sivalkodott, a vénasszonyok tereferéltek, nevetgéltek, minden élt, hujjogatott és a nagy vigasság még a gunyákat meg a teritett asztalokat is vidámképüekké tette.	0.278947
Nơi quảng trường và nhà thờ bày ra một bộ mặt hoan hỉ; mái nhà, cửa sổ, ngay cả cổng nho trong làng dường như cũng mặc đẹp.	Csupa derü volt az egész tér, még a templom is; még a falubeli házak tetejei, ablakai, ajtai is mind mintha vasárnapi hangulatot árasztottak volna.	0.290977
Giống như những kẻ hấp hối sốt ruột cả với tiếng động nhỏ, Raphaël không kìm hãm nổi một lời rủa ảo não, cũng như ý muốn làm im bặt những tiếng chiếc đàn violon, phế bỏ sự nhộn nhịp, dập tắt những tiếng la hò, giải tán cái đám hội xấc xược đó.	A haldoklót izgatja minden legcsekélyebb nesz. ~~~ Raphael sem tudott magába fojtani valami káromlásfélét. ~~~ És nem tudta magába fojtani a kivánságot, hogy ezek a hegedük elhallgassanak, a nagy nyüzsgés megszünjék, a dinom-dánom elcsituljon és vége szakadjon az egész hejehujjás mulatságnak.	-0.123144
Lòng đầy sầu muộn, anh bước lên xe.	Bosszusan szállott kocsijába.	0.19
Khi anh nhìn lại quảng trường thì anh thấy cuộc vui nhốn nháo, những chị nông dân bỏ chạy và những ghế dài vắng không.	Mikor visszanézett a térre, látta, hogy végeszakadt a nagy örömnek, a népség szanaszét szalad, s üresen maradnak a lócák.	0.263793
Trên bục dàn nhạc, một nhạc công lòa tiếp tục thổi clarinet, một bài nhạc nhảy múa om sòm.	A zenekar dobogóján már csak egy vak csimpolyás nyeggetett a sipján valami éktelen rondót.	0.247059
Bài nhạc không người nhảy đó, ông già đơn độc đó với nét mặt rầu rĩ, quần áo rách bươm, tóc bơ phờ, và ẩn dưới bóng một cây bồ đề, tựa như hình ảnh quái dị như lời ước muốn của Raphaël.	Ez a muzsika táncolók nélkül, ez a magányosan ottrekedt öreg ember, rongyaival, bozontos hajával, a hársfa árnyékában olyan volt, mint Raphael kivánságának fantasztikus képe.	0.208383
Một cơn mưa rào như trút nước với những mây chớp tháng Sáu thình lình đổ xuống rồi lại thình lình tạnh ngay.	Csak ugy szakadt az eső; az a gyorsan támadó, hamar muló juniusi zápor, melyet a felhők elektromossága zudit alá hirtelen.	0.275893
Chuyện xảy ra rất tự nhiên đến nỗi Raphaël, sau khi nhìn trên trời vài đám mây trăng trắng do làn gió nhẹ cuốn đi, chẳng nghĩ tới việc xem lại Miếng Da lừa nữa.	Oly természetes volt a dolog, hogy Raphaelnek, mikor föltekintett az égre, s észrevett rajta néhány fehéres, kergetődző felhőt, eszébe sem jutott a talizmánját vizsgálgatni.	0.281818
Anh lại thu mình vào một góc xe, và chiếc xe liền đó bon bon trên đường cái.	Meghuzódott a kocsi sarkában, mely nemsokára már az országuton gördült tova.	0.275676
Hôm sau Raphaël đã ở nhà, trong gian buồng bên góc lò sưởi của anh.	Másnap otthon volt, szobájában, a kandalló előtt.	0.165306
Anh sai đốt thật to lửa, anh thấy lạnh.	Nagy tüzet rakatott benne, fázott.	0.2
Jonathas đem vào cho anh thư từ, toàn là thư của Pauline.	Jonathas behozta a leveleit. ~~~ Valamennyi Pauline irása volt.	0.121154
Anh không hăm hở bóc bức thư thứ nhất, giở ra như giở tờ giấy xam xám của số thuế giục thuế.	Minden mohóság nélkül bontotta föl a legelsőt és ugy hajtogatta szét, mintha az adószedő intőcédulája lett volna.	0.282857
	Elolvasta az első mondatát:	-0.3
Anh đọc câu thứ nhất: "Bỏ đi như thế là trốn, anh Raphaël của em ạ. Thế nào: không một ai có thể cho em biết anh ở đâu ư?	"Elutaztál! ~~~ De hiszen ez szökés, Raphaelkém… Hogyan! ~~~ Senki sem tudja megmondani nekem, hova lettél?	-0.155952
Mà nếu em không biết thì còn ai biết nữa!".	De ki tudná hát, ha én nem?"	0.0461538
Chẳng muốn biết hơn, anh lạnh lùng vơ cả đống thư ném vào lò, mắt lờ đờ, nguội lạnh nhìn ngọn lửa vờn, uốn quăn tờ giấy thơm, làm khô giòn, lật đi lật lại và làm nó tan ra từng mảnh.	Nem volt kiváncsi a többire. ~~~ Közönyösen fölnyalábolta az egész csomót és behajitotta a tüzbe.	-0.178723
Những mảnh còn lại lăn trên đám tro để anh trông thấy những đầu câu, những chữ, những ý cháy dở và anh thấy thích thú đọc qua lửa như một trò tiêu khiển máy móc.	Azután elnézte fénytelen, fakó szemével a lángot, mely körülnyaldosta az illatos papirost, majd beleharapott, megzilálta és megemésztette.	0.199254
"Ngồi ở cửa buồng anh... đợi chờ.	Töredékszavak és sorok maradtak meg a hamván.	0.278049
Oái oăm... em, vâng theo... Những đối thủ... em thì không!...	Egy-egy megkezdett szó, mondat, gondolat, melyet gépiesen kibetüzgetett a parázson.	0.229687
	"Ajtód előtt ülve… vártalak… Szeszély… engedelmeskedem… Más asszonyok?… én, nem… a te Paulineod… szeret… nem kell hát Pauline többé?… Még ha el akartál hagyni, akkor sem kellett volna elmenned innen… Örökké… Meghalni!…"	-0.3
Pauline của anh... yêu thương... vậy không cần Pauline nữa ư?...	Ezek a szavak megháborgatták kissé a lelkiismeretét.	0.2
Nếu anh đã muốn từ biệt em, anh sẽ chẳng bỏ rơi em... Tình yêu vĩnh cửu... Chết...".	Fölkapott egy csipővasat és megmentette az egyik levél utolsó maradékát.	0.211268
Những chỗ đó làm anh như thấy hối hận: anh lấy cái kẹp và gắp ra khỏi lửa một mẩu thư cuối cùng.	"…Duzzogtam, – irta benne Pauline – de nem panaszoltam föl neked, Raphael!	0.139437
" ~~~ Em đã lẩm bẩm, - Pauline viết, - nhưng em chẳng than vãn, Raphaël ạ. Để em xa anh, chắc anh đã muốn tránh cho em khỏi sự ưu phiền nào đó.	Hogy magamra hagytál, bizonyára azért tetted, hogy valami kinos dologtól kimélj meg.	-0.11962
Như ngày kia, có lẽ anh sẽ giết em, nhưng anh hiền quá mà chẳng nỡ làm em đau khổ.	Lehet, hogy meg fogsz ölni egyszer engem, de nagyon is jó vagy ahhoz, hogy meggyötörj.	0.261039
Thế thì, anh đừng đi như vậy nữa!	Ne menj el többé igy.	0
Thật đấy, em có thể đương đầu với những cực hình ghê gớm nhất, nhưng là ở bên anh.	El tudom én viselni a világ minden kinját, de csak melletted.	0.0763636
Nỗi ưu phiền mà anh gây ra cho em sẽ không còn là một ưu phiền; trong lòng em còn biết bao yêu thương hơn nữa mà em chưa ngỏ được cùng anh.	A szenvedés nem szenvedés nekem, ha a te akaratodból viselem. ~~~ Sokkal, sokkal több szerelem van az én szivemben, mint ahogy mutattam neked.	-0.0228
Em có thể chịu đựng được hết, trừ việc khóc lóc ở xa anh, và việc không biết anh... ".	Mindent el tudok viselni, csak azt nem, hogy tőled távol sirjak és azt se tudjam, hogy te…"	0.244444
Raphaël đặt mảnh thư đã nhọ nhem vì lửa lên trên lò sưởi bỗng chốc anh ném nó vào lò.	Raphael előbb a kandalló párkányára tette a tüztől megsárgult levelet, azután hirtelen egyet gondolt és behajitotta a kandallóba.	0.208421
Mảnh giấy đó là một hình ảnh quá rõ của mối tình anh và cuộc đời thảm hại của anh.	Nagyon is eleven képe volt szerelmének, fatális életének az a papiros.	0.168182
- Đi mời ông Bianchon, - anh bảo Jonathas.	– Menj, hivd ide Bianchon urat, – mondta Jonathasnak.	0.234146
Horace tới và thấy Raphaël nằm trên giường.	Horace eljött, s Raphaelt ágyban találta.	0.653571
- Bạn ạ, anh có thể kê đơn cho tôi một thứ nước uống pha một chút thuốc phiện đủ để cho tôi thường xuyên ở trạng thái mơ màng mà không có hại vì dùng nhiều được không?	– Mondd, barátom, tudnál te nekem valami afféle gyöngén ópiumos italt keverni, amelytől állandóan szendergő állapotban lehetnék, anélkül, hogy ez ital állandó használata megártana?	0.281461
- Chẳng khó khăn gì, - bác sĩ trẻ nói, - nhưng vẫn phải đứng dậy mỗi ngày vài giờ mà ăn uống.	– Hogyne, nagyon egyszerü a dolog, – válaszolt a fiatal orvos, – hanem akkor naponta néhány órát ébren kellene lenned, hogy ehess.	0.238235
- Vài giờ ư?	– Néhány órát?	0.192857
Raphaël ngắt lời nói, - không, không, tôi chỉ muốn dậy nhiều lắm là một giờ.	Nem, nem, én nem akarok egy óránál tovább ébren lenni.	0.103846
- Ý anh định thế nào?	– Mi a szándékod vele?	0.273913
- Bianchon hỏi.	– Aludni. ~~~ Az is élet!	-0.065625
- Ngủ thì vẫn còn là sống - người ốm đáp.		-0.3
- Đừng để cho một ai vào đây, dù là cô Pauline de Vitschnau.	– Ne bocsáss be ide senkit, még Pauline de Vitschau kisasszonyt sem!	0.761538
- Valentin bảo Jonathas lúc thầy thuốc ghi đơn.	– mondta Jonathasnak, mialatt az orvos megirta a rendelvényt.	0.25102
- Thế thưa ông Horace, có hy vọng gì không?	– Mondja, Horace ur, van még valami kilátás?	0.293023
- Người lão bộc hỏi bác sĩ trẻ khi đưa anh ra tới thềm cửa.	– kérdezte az öreg cseléd, mikor kikisérte az orvost.	0.219231
- Ông ấy còn có thể kéo dài như thế, hoặc chết ngay tối nay.	– Lehet, hogy még soká elhuzza, lehet, hogy még ez este meghal.	0.263793
Ở ông ấy cái cơ sống và chết ngang nhau.	Nála életre, halálra, egyforma a kilátás.	0.278571
Tôi chẳng hiểu gì hết, - bác sĩ trẻ tỏ vẻ ngờ vực nói.	Nem értem én magam sem, – mondta az orvos, sokat jelentő mozdulattal.	0.295238
- Cần khuây khỏa ông ấy.	– Szórakoztatni kell.	0.234783
- Khuây khỏa ư?	– Szórakoztatni!	0.264706
Ông không biết ông ấy đấy, ông ạ!	Nem ismeri még őt, uram.	0.0782609
Bữa trước ông ấy giết chết một người mà chẳng thở phào lấy một tiếng.	Csak a minap is ugy ölt meg egy embert, hogy még az arca se rándult meg… Nem szórakoztatja már azt semmi!	0.271765
Chẳng có gì làm khuây ông ấy được cả!		-0.3
Raphaël trong vài ngày chìm đắm trong cái hư vô của giấc ngủ giả tạo.	LIII. ~~~ Raphael néhány napig maradt mesterséges álmába merülten.	-0.0304688
Nhờ sức mạnh vật chất của thuốc phiện tác động tới tâm hồn vờ vật của chúng ta, con người mà trí tưởng tượng hoạt bát mạnh mẽ có thế hạ xuống trình độ của những động vật ươn lười sống lay lắt giữa rừng sâu dưới hình thái một cái xác thảo mộc, không cất lên một bước để bắt một miếng mồi dễ dàng!	Hála az ópiumnak materiális hatalmára, melyet az immateriális lélekre gyakorol, ez a heves képzeletü ember leszállott egészen azoknak az állatoknak a szintjéig, amelyek az erdők mélyén meghuzódva, növényi formákat öltve, egyetlen lépés nélkül szerzik meg mindennapi zsákmányukat.	0.206667
Thậm chí anh tắt cả ánh trời, trong buồng anh ánh ngày không lọt tới nữa.	Még a napvilágot is kioltotta; őhozzá nem jutott be a napfény.	0.186207
Khoảng tám giờ tối, anh ra khỏi giường: chẳng có một ý thức sáng suốt về sinh hoạt của mình, anh thỏa mãn bụng đói, rồi lại đi ngủ liền.	Este nyolc óra tájban kelt föl. ~~~ Anélkül, hogy világos öntudatra ébredt volna, lecsillapitotta éhségét és tüstént utána ujra lefeküdt.	-0.0246269
Những ngày giờ lạnh lẽo và gợn lăn tăn chỉ đem lại cho anh những hình ảnh mơ hồ, nhưng vẻ phiến diện, những nửa tối nửa sáng trên một nền tối om.	Ezekben a sivár órákban csak zavaros képeket, félhomályos jelenségeket látott, fekete alapon.	0.0593407
Anh tự vùi mình trong sự im lặng hoàn toàn, trong tình trạng thủ tiêu vận động và trí tuệ.	Hallgatag volt; minden mozdulattól óvakodott, az értelem minden megnyilvánulását kerülte.	0.269318
Một buổi tối, anh dậy rất muộn so với mọi ngày, và không thấy bữa ăn được dọn ra.	Egyszer este jóval később ébredt föl, mint rendesen és nem találta ebédjét az asztalon.	0.260714
Anh rung chuông gọi Jonathas.	Becsöngette Jonathast.	0.221739
- Ông có thể đi khỏi đây được, - anh bảo ông già.	– Elmehetsz, – mondta neki.	0.0107143
- Tôi đã cho ông giàu có, ông sẽ sung sướng trong tuổi già; song tôi không muốn để ông đùa giỡn với tính mệnh của tôi!	– Gazdaggá tettelek, nyugodtan élhetsz öreg napjaidra.	-0.111111
Thế nào? ~~~ Khốn kiếp, tôi đói rồi.	Nem akarom, hogy még továbbra is játékot üzz az életemmel.	-0.054878
Sao chưa dọn ăn? ~~~ Nói đi.	Nyomorult, éhes vagyok, hol az ételem, felelj!	-0.0803571
Jonathas để thoáng một nụ cười hài lòng, cầm một ngọn nến ánh sáng chập chờn trong cả gian nhà lớn tối om; cụ dẫn ông chủ, lại trở thành như một cái máy, tới một phòng rộng và đột nhiên mở cửa.	Jonathas elégedetten mosolygott, fölkapott egy gyertyatartót, mely alig derengte át a palota roppant termeinek vak sötétjét és végigvezette masinává lett urát egy hosszu folyosón, melynek végén hirtelen föltárta az ajtót.	0.3854
Lập tức Raphaël bị tràn ngập trong ánh sáng, lóa mắt và ngạc nhiên vì một cảnh tượng chưa từng thấy.	Raphaelt egyszerre végigözönlötte a fény, ugy hogy elkáprázott tőle, meg az elébe tárult látványtól.	0.264356
Đó là những chùm đèn treo đầy nến, những bông hoa hiếm nhất lấy ở nhà kính của anh bày biện có nghệ thuật, một chiếc bàn sáng loáng những đồ vàng bạc, khảm, sứ, một bữa tiệc đế vương, khói nghi ngút, với những món ăn ngon đến chảy dãi.	Gyertyákkal megrakott csillárai égtek, az üvegház legritkább virágai müvészi izléssel elrendezve pompáztak a ragyogó arany- és ezüstnemü, gyöngyház és parcellán között. ~~~ Királyi lakoma párolgott az asztalon, melynek étvágygerjesztő fogásai megcsiklandozták az inyét.	0
Anh thấy các bạn bè được mời đến, chen nhau với những người đàn bà trang điểm tuyệt vời, cổ hở, vai trần, tóc đầy hoa, mắt long lanh, đủ mọi vẻ đẹp khác nhau khêu chọc trong những đồ giả trang khoái trá.	Meglátta összegyült barátait és elragadó, diszbe öltözött hölgyeiket, mély kivágással, meztelen vállal, virággal tüzdelt fejdiszszel, csillogó szemmel, a szépség minden változatában, kihivóan kacér öltözetben.	0.277358
Một người làm nóng thân hình cám dỗ bằng một chiếc áo nịt kiểu Ailen, người khác mang một chiếc váy khêu gợi của phụ nữ Andalouses, người này nửa mình trên cải trang thành Diane đi săn, người kia khiêm tốn và đa tình và y phục của cô de La Vallière, cả hai sắp dấn mình vào cuộc say sưa.	Az egyik irlandi jaquettel tette szembeszökőbbekké büvölően szép formáit, a másik az andaluziai nők ledér basquináját viselte; emez félig meztelenül a vadászó Dianát ábrázolta, amaz a szerelmes La Vallière* jelmezében szerénykedett. ~~~ Mámoritó volt valamennyi.	-0.00754978
Trong con mắt của mọi khách ăn lóng lánh niềm hân hoan, yêu đương, lạc thú.	Az egész vendégsereg szeme csillogott a kedvtől, szerelemtől, gyönyörtől.	0.267123
Khi bộ mặt chết của Raphaël ló ra ở cửa, một cuộc hoan hô đột ngột nổ ra mau lẹ, rực rỡ như ánh sáng của cuộc vui đột xuất đó.	Abban a pillanatban, amikor Raphael halottszinü képe megjelent az ajtóban, hatalmas taps és éljenriogás tört ki hirtelen, egyszerre, rögtönösen, mint ahogyan maga az ünnepség toborzódott össze.	0.216084
Tiếng nói, hương thơm, ánh sáng, những người đàn bà diễm lệ đó đập vào mọi giác quan của anh, làm thức dậy sự thèm muốn.	Ezek a hangok, az illat, a fény, a bóditóan szép asszonyok életre keltették minden érzékét és meghozták az étvágyát.	0.236283
Một bản nhạc tuyệt diệu, lẩn ở một phòng bên, bằng một thác đổ hòa âm bao trùm cả sự nhộn nhịp say mê, và làm trọn vẹn ảo cảnh kỳ lạ đó.	A szomszédos szalónból fülbemászó, édes muzsikaszó árasztotta el a vidám sokadalmat s tette teljessé e különös viziót.	0.195763
Raphaël cảm thấy có một bàn tay mơn trớn nắm lấy bàn tay anh, một bàn tay đàn bà mà đôi cánh tay tươi thắm và trắng trẻo giơ lên để ôm siết lấy anh, bàn tay của Aquilina.	Raphael érezte, hogy cirógató kéz simul az övéhez, puha női kéz. ~~~ Hamvas, fehér kar nyult felé, hogy kezet fogjon vele.	-0.09375
Anh hiểu rằng cảnh đó chẳng phải mơ hồ và quái dị như những hình ảnh chốc lát trong những giấc mơ vô sắc của anh, anh thét lên một tiếng ảo não, đóng sập cửa lại, và đánh vào mặt, vùi dập người lão bộc.	Az Aquilináé volt. ~~~ Megértette, hogy ez a látvány nem az ő fantasztikusan tovatünő bágyadt látomásai közül való, felorditott dühében, becsapta az ajtót, nekiesett az öreg cselédjének és arculütötte.	-0.0244898
- Đồ yêu quái thế ra mi chỉ định giết ta ư? ~~~ - Anh kêu lên.	– Szörnyeteg! ~~~ Megesküdtél hát, hogy a sirba viszel?	-0.162245
- Quái thật, - Jonathas vừa đứng dậy vừa nói, thế mà ông Bianchon đã ra lệnh cho ta phải cho ông ấy tiêu khiển.	Azután még mindig remegve a veszedelemtől, amelyhez oly közel állott, összeszedte minden erejét, hogy a szobájába jusson.	0.294783
Bây giờ khoảng nửa đêm.	Ott jókora adag altatót ivott meg és lefeküdt.	0.144828
Vào giờ này, do một sự éo le về sinh lý, mà khoa y học ngạc nhiên và thất vọng, Raphaël trông đẹp rực rỡ trong giấc ngủ.	– Kutya teremtette, – motyogta Jonathas, mialatt feltápászkodott, – pedig hogy megmondta doktor ur, hogy szórakoztassam…	0.266667
Đôi má trắng nhợt của anh ửng hồng lên.	Éjfél felé lehetett.	-0.0272727
	Ebben az órában, valami fiziológiai szeszély folytán, az orvosi tudományok nagy megütődésére, Raphael arca megszépült álmában.	-0.3
Vầng trán xinh như trán con gái biểu lộ thiên tài.	Fehér orcáit élénk pirosság futotta végig.	0.238636
Cuộc sống như hoa nở trên bộ mặt bình thản và tươi tắn đó.	Homlokán, mely tiszta volt, mint egy leánykáé, a lángész tündökölt.	0.3
Ta tưởng như một đứa trẻ đang ngủ có mẹ che chở.	És a nyugalmas, kipihent arcon csak ugy virult az élet.	0.25102
Giấc ngủ của anh là một giấc ngủ khỏe khoắn, môi tươi đỏ để lọt ra một hơi thở đều đều và tinh khiết; anh mỉm cười, chắc là qua giấc mê được đưa tới một cuộc sống đẹp đẽ.	Az álma jó volt, piros ajkán egyenletes, tiszta lehelet áradt s mosolygott, álmában bizonyára szebb világba kerülve. ~~~ Talán százesztendősnek álmodta magát.	-0.0536424
Có lẽ anh sống tới trăm tuổi, có lẽ cháu chắt anh đang chúc thọ anh; có lẽ từ chiếc ghế dài quê mùa, dưới ánh nắng, ngồi dưới bóng cây, anh, như bậc tiên tri, từ đỉnh núi cao, nhìn thấy đất thánh ở một nơi xa xôi tốt lành.	Talán az unokái kivántak neki hosszu életet. ~~~ Talán azon a durván tákolt falócán, a napon, a lomb alatt ülve, a csucsok felé tekintett és ott, mint a próféta, meglátta az igéret földjét a magasságban, a jóleső messzeségben…	-0.021831
- Mình đây rồi!	– Itt vagy hát!…	0.283333
Những tiếng nói bằng một giọng trong trẻo đó làm tan những hình ảnh mịt mù trong giấc ngủ của anh.	Ezek az ezüstös hangon csengő szavak oszlatták el álmának elmosódott képeit.	0.164
Dưới ánh đèn, anh thấy Pauline của anh ngồi trên giường, mà là Pauline đẹp ra vì xa vắng và đau đớn.	A lámpavilág mellett ott látta ülni Paulinet az ágya szélén, Paulinet, a kit még szebbé tett a távollét és a bánat.	0.297248
Raphaël sững sờ nhìn bộ mặt trắng trẻo đó như những cánh một bông hoa dưới nước, và với làn tóc đen dài, càng như trắng thêm ra trong bóng tối.	Raphael szórni sem tudott a bámulattól, mikor meglátta azt a fehér arcot, mely olyan volt, mint valami virág szirma, s mely a hosszu, fekete haj keretében még fehérebbnek tetszett a homályban.	0.273585
Những giọt nước mắt vạch những đường lóng lánh trên má nàng, đọng lại ở đó và chỉ khẽ một chút là rơi.	A könnyek otthagyták csillogó nyomaikat az arcán és meggyültek itt-ott, hogy egy rezzenésre leperegjenek.	0.234
Mặc đồ trắng, đầu nghiêng nghiêng và chỉ đụng nhẹ tới giường, nàng ở đó như một thiên thần từ trên trời xuống, như một bóng hiện hình mà chỉ một hơi thở có thể làm biến mất.	Fehérbe öltözötten, lehajtott fővel, az ágyat alig érintve, olyan volt, mint egy égből alászállott angyal, mint valami tünemény, melyet egy lehelet elsodorhat.	0.197368
- Chao!	– Mindent elfeledtem!	-0.342857
Em đã quên khuấy cả rồi, - nàng thốt lên khi Raphaël mở mắt.	– mondta, mikor Raphaelnak fölnyilt a szeme.	0.128571
- Em chỉ đủ lời để nói với anh: Em là của anh!	– Nincs más szavam, nem tudok mást mondani, csak azt, hogy a tiéd vagyok.	0.211765
Vâng, lòng em là cả niềm yêu thương.	A szivem csordulásig van veled.	0.186207
Chà, thần bản mệnh của em, chưa bao giờ anh đẹp đến thế này.	Sohasem voltál még ilyen szép, életem, angyalom!	0.159574
Mắt anh nổi sấm sét. ~~~ Nhưng em hiểu hết, thế đấy!	Hogy csillog a szemed!… De én kitalálok ám mindent!	-0.027551
Anh đã đi tìm nơi chữa bệnh mà không cho em đi... anh sợ em!	Nálam nélkül akartál meggyógyulni, tartottál tőlem…	0.273214
Thế thì...	– Eredj, eredj, hagyj engem!	-0.0230769
- Đi đi, để mặc tôi, - Raphaël giọng khàn khàn đáp.	– válaszolt végre tompa hangon Raphael.	0.169231
- Đi đi kia mà.	– Eredj hát!	0.278571
Em ở lại đây thì tôi chết mất.	Ha itt maradsz, meghalok!	0.130435
Em muốn trông thấy anh chết hay sao?	Látni akarod, mikor halok meg?	0.203571
- Chết!	– Mikor meghalsz!	0
- Nàng nhắc lại.	– kiáltott föl a leány.	0.205263
- Anh có thể chết không có em được chăng?	– Hát meg tudnál halni nélkülem? ~~~ Meghalni!	0
Chết à, nhưng anh còn trẻ.	De hiszen olyan fiatal vagy még!	0.3
Chết à, nhưng em yêu anh!	Meghalni! ~~~ De hiszen szeretlek!	-0.0230769
Chết, - Nàng nói thêm, giọng trầm từ cuống họng và điên cuồng nắm lấy tay anh.	Meghalni! ~~~ – mondogatta még azután is elfojtódott, nehezen feltörő hangon, szenvedélyes mozdulattal ragadva meg Raphael kezét.	-0.0413793
- Lạnh rồi, - nàng nói. ~~~ - ảo tưởng chăng?	– Hideg!… Vagy az érzékeim csalnak?	-0.0405405
Raphaël rút dưới đầu giường ra mảnh Da lừa, mong manh và bé bằng chiếc lá nhạn lai hồng, chỉ vào nó.	Raphael kikotorta vánkosa alól a szamárbőrt, mely oly kicsivé zsugorodott már, mint az örökzöld levele és megmutatta neki.	0.283636
- Pauline, hình ảnh đẹp của cuộc đời đẹp đẽ của anh, chúng ta hãy vĩnh biệt nhau, anh nói.	– Pauline, szép életem gyönyörüséges képe, bucsuzzunk el egymástól!	0.48169
- Vĩnh biệt ư?	– Bucsuzzunk el?	0.3
- Nàng ngạc nhiên nhắc lại.	– ismételte a leány megütődve.	0.280645
- Phải.	– Igen.	0.3
Đây là một tấm bùa nó làm thỏa mãn những ước muốn của anh, và hình dung tính mệnh anh.	Ez talizmán, mely teljesiti kivánságaimat s életemet jelképezi.	0.140323
Em xem nó chỉ còn bằng ngần này.	Nézd, ennyi maradt már belőle csak.	0.291176
Nếu em còn nhìn anh nữa, anh sẽ chết...	Ha még tovább is igy tekintesz rám, meghalok.	0.3
Cô gái tưởng Valentin hóa điên.	A leány azt hitte, hogy Raphael megőrült.	0.265714
Nàng cầm lấy tìm bùa, và đi tìm đèn.	Fogta a talizmánt és a lámpához ment.	0.25
Được soi bằng ánh sáng chập chờn, rọi cả vào Raphaël và tấm bùa, nàng chăm chú ngắm nghĩa cả mặt tình lang và mảnh còn lại của miếng Da lừa.	A lámpa remegő fénye megvilágitotta Raphaelt is, meg a talizmánt is. ~~~ Pauline figyelmesen vizsgálta mind a kettőt. ~~~ A kedvese arcát, meg a büvös erejü bőr maradványát.	-0.146729
Trông thấy nàng đẹp vì sợ hãi và yêu đương, anh không làm chủ được ý nghĩ của mình nữa: những.	Raphael igy, szerelmes aggódásában még szebbnek látta és nem volt többé ura gondolatainak.	0.224138
hồi tưởng về bao cảnh ái ân và niềm vui say đắm của tình yêu thắng thế trong tâm hồn anh đã từ lâu được ru ngủ, và bừng lên như một lò lửa chưa tàn.	Az édes órák emlékezete, mámoritó gyönyörüségeik emléke diadalmaskodott régen elzsibbadt lelkén és a vágy ugy föltüzelt benne, mint gondtalanul eloltott tüzhelyen a parázs.	0.290909
- Pauline, lại đây, Pauline!	– Pauline, jöjj ide!… Pauline!…	0.737931
Một tiếng thét khủng khiếp thoát ra từ cuống họng người con gái, hai mắt nàng giương lên, lông mày giãn mạnh vì niềm đau đớn chưa từng thấy, xoạc ra một cách kinh khủng, nàng xem thấy trong mắt của Raphaël một sự thèm muốn điên cuồng, xưa kia là vinh dự của nàng; và sự thèm muốn đó càng mạnh lên thì miếng Da càng co lại buồn buồn trong tay nàng.	A leány iszonyu sikoltásra fakadt, szemei kidülledtek, szemöldöke összerándult, majd ujra szétmeredt a rémülettől, mert Raphael szeméből azt a sóvár kivánságot olvasta ki, amelyre valamikor oly büszke volt, de látta, hogy amint ez a vágy nőttön nő, ugy fogy kezében a talizmán.	0.171756
Chẳng nghĩ ngợi gì hết, nàng chạy trốn sang phòng khách bên cạnh, đóng cửa lại.	Egyszerre észbe kapott, befutott a szomszédos szalónba és magára zárta az ajtót. ~~~ – Pauline!	-0.00168539
- Pauline!	Pauline!	1.76667
Pauline - Kẻ hấp hối chạy theo nàng và thét lên. ~~~ - Anh yêu em, anh quý em, anh muốn em!	– kiáltott utána a haldokló, – szeretlek, imádlak, akarlak!… Megátkozlak, ha ki nem nyitod!	-0.00697674
Anh nguyền rủa em nếu em không mở cửa cho anh!		-0.3
Anh muốn chết bên em.	Melletted akarok meghalni!	0.273913
Do một sức mạnh phi thường, mảnh sinh lực cuối cùng, anh xô cửa đổ xuống đất, và thấy tình nương nửa mình trần nằm lăn trên một chiếc trường kỷ.	Csodálatos erővel, az élet utolsó fellobbanásával kiforditotta sarkaiból az ajtót és meglátta kedvesét, félmeztelenül a kanapén fetrengeni.	0.23913
Pauline đã định rạch ngực ra và không được, và để cho mau chết, nàng thắt cổ bằng chiếc khăn quàng.	Pauline körmeivel marcangolta a mellét és hogy gyorsabban végezzen magával, sáljával fojtogatta magát.	0.471861
- Ta mà chết thì anh ấy sống!	– Ha meghalok, ő életben marad!	0.3
Nàng vừa nói vừa thít chặt nút khăn mà vô hiệu.	– mondta és szorosabbra vonta a hurkot a nyaka körül.	0.282
Tóc nàng bơ phờ, vai trần, quần áo xộc xệch, và trong cuộc vận lộn với cái chết đó, mắt đẫm lệ, mặt bừng bừng quằn quại trong một niềm tuyệt vọng kinh khủng trước mắt Raphaël, say vì tình, nàng trông càng đẹp bội phần khiến cho anh càng thêm điên cuồng; anh nhảy xổ tới nàng nhẹ như một con chim săn mồi, xé toạc chiếc khăn quàng; và muốn được ôm nàng trong tay.	A haja felbomlott, a válla meztelen, ruhája letépve; halálküzdelmében, könnyekkel a szemében, lángoló arccal, iszonyu kétségbeesésében hánykolódva, a szerelemtől mámoros Raphaelnek mind e dolgok látásával csak még növelte őrjöngését. ~~~ Ugy csapott le rá, mint a ragadozó madár, letépte róla a sált és át akarta ölelni.	-0.0448553
Kẻ hấp hối tìm lời để nói lên sự thèm muốn, nó rút hết sinh lực của anh; nhưng anh chỉ thốt ra được những tiếng ú ớ từ hơi khò khè trong phổi, mà mỗi hơi thở rít lên dường như từ ruột mà ra.	Szavakat keresgélt, hogy kifejezze azt a vágyat, mely minden erejét fölemésztette, de csak ziháló melle hörgött, melyből mintha egyre mélyebbről fakadt volna föl a lélegzete.	0.212727
Cuối cùng không còn thốt thành tiếng được nữa, anh cắn vào vú Pauline.	Végre, hogy e hörgésekből szót formálni nem tudott többé, beleharapott Pauline mellébe.	0.269231
Jonathas hoảng hốt vì nghe thấy tiếng kêu, chạy vào và cố gỡ cái xác chết mà người con gái ngồi xổm lên trên ở một góc buồng.	* ~~~ Jonathas belépett, megriadva a kiáltozásoktól és igyekezett letépni a leányt a holttestről, amely fölött a sarokban gubbaszkodott.	0.0665333
- Bác định làm gì?	– Mit akar?	0.075
- Nàng nói.	– mondta.	0.272727
- Anh ấy là của tôi, tôi đã giết anh ấy, tôi đã chẳng đoán trước thế rồi đó ư?	– Az enyém ő, én öltem meg, nem megmondtam előre?	0.0375
KẾT LUẬN	EPILÓGUS	0.21
- Thế rồi Pauline ra sao?	– És Pauline?	0.1
- A ha?		-0.3
Pauline, được rồi.	– Ah, igen, Pauline!	0.24
Có khi nào vào một buổi tối mùa đông êm dịu, anh ngồi trước lò sưởi gia đình, vừa khoái trá hồi tưởng lại những chuyện tình yêu hay tuổi trẻ vừa ngắm những đường rạch mà lửa bén để lại trên một mảnh gỗ sồi?	Ült-e már olykor, kellemes téli estén, gyönyörüséges szerelmi emlékeken merengve házi tüzhelye előtt, hosszan elnézegetve a tölgyfahasábok szitotta tüzet?	0.131373
Chỗ này lửa cháy vẽ những ô đỏ như bàn cờ, chỗ kia nó óng ánh như nhung: những ngọn lửa nhỏ xanh lơ chạy, nhảy và đua vờn trong đáy lò rực nóng.	Emerre az ostábla piros mezői rajzolódnak ki az üszkökön, amarra bársonyos fényben izzik a zsarátnok és apró kék lángocskák futkosnak, kergetőznek a vörösen izzó parázson.	0.284906
Một họa sĩ vô danh tới và sử dụng ngọn lửa kia; do một xảo thuật độc đáo, anh vẽ lên giữa những màu tím hay đỏ rực rỡ đó một nhân vật huyền ảo và vi diệu không từng thấy, hiện tượng thoáng qua mà ngẫu nhiên không bao giờ tái hiện: đó là một người đàn bà tóc bay trước gió, và nét mặt đượm một mối tình tuyệt diệu: lửa trong lửa!	És odajön valaki, egy ismeretlen piktor, aki formálni kezdi azokat a lángokat. ~~~ Csodálatos müvészettel markol a bibor izzásba, lila lángolásba, mig csak ki nem kerekedik belőle valami mesésen szép, természetfölötti arc, afféle futó jelenség, a minőbe még a véletlen sem fog belé még egyszer.	-0.0536496
Nàng mỉm cười, nàng biến mất, không bao giờ anh lại thấy nàng nữa.	Női arc, lobogó hajjal, profilján a gyönyörüséges szerelem kifejezésével. ~~~ Tüz a tüzben! ~~~ Mosolyog és meghal.	-0.1
Vĩnh biệt bông hoa của lửa, vĩnh biệt nguyên tố không trọn vẹn, bất ngờ, đến quá sớm hay quá muộn để trở thành viên kim cương mỹ lệ nào.	Nem látja többé viszont. ~~~ Isten veled, lángok virága! ~~~ Isten veled, tökéletlen elem, mely váratlanul, vagy nagyon korán, vagy nagyon későn jöttél, hogy valami szépséges gyémánttá lehess! ~~~ *	-0.150974
- Thế Pauline?	– De Pauline?	1.02857
- Anh chưa hiểu à?	– Hát még nem tudja?	0.268421
Tôi nói lại.	Ujra kezdem.	0.225
Tránh ra!	Helyet!	0.225
Tránh ra!	Helyet!	0.225
Nàng tới, đây Nữ hoàng của ảo tưởng, người đàn bà thoáng qua như một nụ hôn, người đàn bà sáng rực như một tia chớp nóng bỏng lóe ra ở giữa bầu trời, nhân vật tự nhiên mà thành, đầy trí tuệ, đầy yêu đương.	Ő jön, már itt is van, az illuziók királynője, a nő, aki ugy eltünik, mint a csók, aki olyan hirtelenül és olyan lángolva csap le az égből, mint a villám, a teremtetlen lény, a csupa szellem, a csupa szerelem!	0.215426
Nàng đã khoác chẳng biết hình thái ngọn lửa nào, hay vì nàng mà ngọn lửa chốc lát bùng lên.	Lángtestet öltött, vagy inkább a láng vált egy pillanatra testté.	0.121875
Đường nét hình hài nàng trong suốt bảo anh rằng: nàng từ trên trời uống.	Formáinak minden vonala oly tiszta, mintha egyenesen a mennyekből szállott volna alá.	0.277215
Nàng chẳng rực rỡ như một thiên thần đó sao?	Nem tündöklő-e, mint az angyalok? ~~~ Nem hallja a szárnyai suhogását?	-0.0441176
Nhẹ hơn chim, nàng sà xuống bên anh và cặp mắt ghê gớm của nàng mê hoặc anh; hơi thở êm dịu mà mạnh mẽ của nàng hấp dẫn cặp môi anh bằng một sức mạnh huyền diệu; nàng bỏ đi và lôi kéo anh theo, anh cảm thấy xa rời mặt đất.	Könnyebb, mint a madár, hirtelen lecsap és megbüvöli önt félelmetes szeme; ajkait magához édesgeti az ő illatos, bóditó lehelete és mikor már odabüvölte, elfut, ön utána, mert ragadja.	0.184091
Anh muốn chỉ một lần đặt bàn tay được mơn trớn của anh, bàn tay bị cám dỗ, trên tấm thân trắng như tuyết ấy, vò rối làn tóc vàng ấy, hôn vào cặp mắt nảy lửa ấy!	És kisiklik lába alól a föld. ~~~ Csak egyetlenegyszer szeretné megcirógatni azt a hamvas fehér testet, megsimogatni arany haját, megcsókolni ragyogó szemét.	-0.0357143
Một làn hương làm anh say, một điệu nhạc mê ly mê hoặc anh.	Valami a fejébe száll, megmámorosodik, elbüvölően szép muzsikán andalog.	0.257812
Anh rợn mình trên khắp các đường gân, toàn thân anh là thèm khát, là đau khổ.	Egész testében remeg, csupa vágy, csupa szenvedés.	0.0918367
Ôi hạnh phúc không tên!	Leirhatatlan gyönyörüség!	0.265385
Anh đã đụng vào môi người đàn bà đó; nhưng bỗng chốc một niềm đau đớn tàn khốc làm anh sực tỉnh. ~~~ Cha cha, đầu anh đã va vào góc giường, anh đã ôm mảnh gỗ đào hoa tâm nâu, những thếp vàng lạnh lẽo, một vật bằng đồng hun nào, một mối tình bằng đồng.	Megérintette ez asszony ajakát, de egyszerre metsző fájdalom riasztja föl:.. Ah, ah, belevágta fejét az ágya szögletébe és a barna acajout ölelte, vagy valami aranyos cifraságot, hideg bronzot, ércből való Ámort… ~~~ *	-0.17929
- Kìa ông, thế Pauline?	– De Pauline, Pauline?	0.872727
- Vẫn chưa hết! ~~~ Hãy nghe đây.	– Még most sem?… Na jó.	-0.054
Vào một buổi sáng đẹp trời, đi từ tỉnh Tours, một chàng trai đáp tàu Thành Angers nắm bàn tay một người đàn bà xinh đẹp.	Egyszer, verőfényes szép reggel, Toursból indulóban, a Ville-d’Angers hajón fiatal ember tartotta szép asszony kezét a kezében.	0.27561
Gắn bó với nhau như thế, cả hai thưởng ngắm rất lâu, trên làn nước sông Loire mênh mông, một nhân vật trắng toát, giả tạo nảy nở giữa làn sương như một trái quả nảy từ mặt nước và ánh nắng, hay như một biến ảo từ những làn mây và không trung.	Igy egymáshoz simulva figyeltek hosszan a Loire széles vize fölött valami fehér alakot, mely ködből született, mint a viz meg a nap gyümölcse, vagy a felhők meg a levegő szeszélye.	0.204047
Thủy thần hay tiên nữ, nhân vật lung linh xa lượn bay trong không trung như một từ ngữ chạy qua trí, như và không nắm được, tìm mãi không ra.	Majd mint undine, majd mint sylphide kerengett-kóválygott a levegőben, mint valami hasztalanul kutatott szó, mely memóriánkban futkározik, de nem tudjuk elfogni.	0.297973
Nàng dạo bay giữa các hòn đảo, nàng lắc lư đầu giữa những ngọn bạch dương cao; rồi trở thành đồ sộ, nàng làm rực rỡ hàng nghìn nếp áo của nàng, hay làm sáng chói vòng hào quang mà vầng thái dương vẽ lên xung quanh mặt nàng; nàng bay là là trên các thôn xóm, đồi núi, và dường như ngăn chiếc tàu thuỷ không cho qua trước lâu đài Ussé .	Járkált a szigetek közt, majd ki-kibukkant a feje hórihorgas jegenyék között, azután óriássá nőtt, megcsillogtatta ezerráncu köntösét s fölcsillant feje körül az aureola, melylyel a nap kedveskedett neki; letelepedett a halmokra, tanyákra és olyan volt, mintha meg akarta volna tiltani, hogy a gőzhajó elhaladjon az Ussé-kastély előtt.	0.25538
Anh sẽ cho là bóng ma của Phu nhân Belles Cousines muốn bảo vệ xứ sở của mình chống những cuộc xâm lăng hiện đại.	Olyan volt, mint a mesebeli tündérasszony, aki meg akarja védeni országát a modern inváziók ellen.	0.198913
- Được, tôi hiểu rồi, Pauline đã vậy.	* ~~~ – Jó, értem, igy állunk hát Paulinenal.	-0.00348837
Còn Foedora thì sao?	De Foedora?…	0.171429
	– Ő, Foedorával találkozni fog!… Tegnap a Bouffonsban volt, ma az operába készül.	-0.3
- Chà!	Mindenütt ott van.	-0.171429
Foedora, anh sẽ gặp nàng.	Ő, ha nincs kifogása ellene, a társaság.	0.166667
Đêm qua nàng ở rạp Bouffons, tối nay nàng sẽ tới Viện Ca kịch, ở đâu cũng thấy nàng, nếu anh muốn, nàng chính là cái Xã hội này.		-0.3
