PHẦN THỨ NHẤT	﻿ELSŐ RÉSZ	0.214286
I	Első fejezet	-0.6
Vụ Án Ngân Hàng Trung Ương	A Central Bank kirablása	0.221739
	Kétségtelen, hogy azt a vakmerő betörést, amely oly hosszú ideig foglalkoztatta a napisajtót, és amelyet az a "megtiszteltetés" ért, hogy két hétig - A Central Bank kirablása nagybetűs cím alatt - a lapok első oldalán jelenhetett meg, még nem felejtette el mindenki; pedig azóta évek teltek el.	-0.3
	Való igaz, hogy a közönség érdeklődését kevés bűncselekmény keltette fel oly nagy mértékben, mint ez, mert ritka volt az a gaztett, amelyben oly egyenlő arányban fonódott volna össze a titokzatosság és a törvénysértés súlyossága; kevés betörést hajtottak végre oly hihetetlen vakmerőséggel és oly kíméletlen kegyetlenséggel, mint ezt.	-0.3
Không có mấy trọng tội khêu gợi được lòng tò mò của dân chúng như cuộc tấn công ăn cướp táo bạo, nổi tiếng dưới cái tên "Vụ cướp Ngân hàng Trung ương".	Minden bizonnyal ez alkalommal sem untatjuk az olvasót, ha - bár nem kimerítő részletességgel, de a lehető leg­pon­tosabban - felelevenítjük a történteket.	0.249324
	Mostani elbeszélésünk, ha nem is derít fényt a hírhedett ügy összes árnyékban maradt részletére, de legalább néhány vonatkozásban helyreigazítja és összhangba hozza az egykorú újságok gyakran ellentmondásos tudósításait.	-0.3
Vụ án đã xảy ra ở chi nhánh DK thuộc Ngân hàng Trung ương, cạnh thị trường chứng khoán Luân Đôn, mà bấy giờ ông Lewis Robert Buxton đang phụ trách.	Amint köztudomású, a rablás színhelye a Central Banknak ama DK-fiókja volt, amely a londoni börze közelében a Threadneedle Street és az Old Broad Street sarkán van, és amelyet akkor Lewis Robert Buxton, a hasonló nevű lord fia vezetett.	0.378583
Chi nhánh đặt trong một sảnh lớn, được ngăn ra thành những phần không bằng nhau bởi chiếc bàn gỗ sồi dài.	A bankfiók egy tágas helyiségből áll, amelyet egy hosszú tölgyfapult két egyenlőtlen részre oszt. ~~~ Falai párhuzamosak a derékszögben összefutó utcákkal.	-0.0363158
Bên trái cửa vào, sau chấn song sắt là nơi nhận phát tiền, ăn thông với gian làm việc của nhân viên bằng một cửa lớn ngay ngoài chấn song.	A két utca találkozási pontján, üveges ajtón át lehet belépni, amely mintegy levágja az épület sarkát, és amely elé dupla biztonsági redőnyt szereltek.	0.29589
	Amint belépünk, balra, erős dróthálók között, a pénztárfülkét pillanthatjuk meg, amely hátul, egy rácsozott ajtón át a tulajdonképpeni irodarésszel van egybekötve; ott dolgoznak a tisztviselők.	-0.3
	A jobb szélen a tölgyfapult folytonosságát egy lengőajtó szakítja meg, amely szükség esetén lehetővé teszi, hogy a közönség részére fenn­tartott irodarészből a tisztviselőkhöz vagy fordítva: onnan ide lehessen közlekedni.	-0.3
	A helyiség túlsó végében, közvetlenül a pult mellett, húzódik meg a fiók vezetőjének az irodája: egyetlen bejárattal rendelkező kis szoba; majd a Threadneedle Streetre merőleges fal mentén egy folyosó biztosítja a kijáratot az épület közös előcsarnokába.	-0.3
Bên phải, cuối chiếc bàn gỗ sồi là cánh cửa tự khép, cho phép đi từ khu khách đợi vào gian làm việc của các nhân viên.	Ennek egyik kiszögellésében áll a házfelügyelő fülkéje, előtte a kijárat, amely a Threadneedle Streetre vezet.	0.241667
	A másik oldaláról indul a főlépcső, s amellett egy üveges dupla ajtó a kívül­állók tekintete elől elrejti a pincelejárót és a szolgálati lépcsőt, amely szintén eme ajtó mögött húzódik meg.	-0.3
Sâu bên trong nữa là văn phòng của giám đốc chi nhánh.	Ez hát a helyszín, ahol a dráma fő jelenetei lezajlottak.	0.271698
	Amikor az események elkezdődtek, vagyis pontosan háromnegyed öt előtt öt perccel, a bankfiók tisztviselői megszokott munkájukat végezték.	-0.3
Một hành lang chạy suốt từ gian của các nhân viên ra tiền sảnh của ngôi nhà...	Kettő az iratokba mélyedt. ~~~ A másik három pedig a pultra könyökölve válaszolgatott az ügyfeleknek.	-0.0194118
	Ami a pénztárost illeti, ő a rácsok védelme alatt a bevételt számolta össze, amely ezen az elszámolási napon tekintélyes összeget tett ki, mivel hetvenkilencezer fontra, két shillingre és négy pennyre, azaz egymillió-nyolcszáz-tizenhatezer-háromszázkilencvenhárom francia frankra és nyolcvan centime-ra rúgott.	-0.3
Một bên, tiền sảnh đi ngang qua trước mặt người gác cửa.	Amint említettük, a fiók ingaórája háromnegyed öt előtt öt percet mutatott.	0.253846
	Húsz perc múlva üzletzárás; a vasredőnyt leengedik; aztán nemsokára a tisztviselők szétszélednek, mert vége a munkanapnak.	-0.3
Bên kia, ở chỗ cầu thang chính, nó tiếp giáp với cửa ra vào có hai cánh bằng kính, chắn lối xuống tầng hầm và lên cầu thang phụ.	Kívülről, a novembervégi alkonyatban már elhomályosuló nagy kirakatüvege­ken át behallatszott a szekerek zörgése és a sokaság moraja.	0.284091
Khung cảnh nơi xảy ra tấn thảm kịch bí ẩn đó là thế.	Tehát éppen a fent jelzett pillanatban kinyílt az ajtó, s egy férfi lépett be rajta.	0.215
	A belépő, miután körülnézett a teremben, félig visszafordult, és valakinek, aki a járdán állhatott, jobb kezével félreérthetetlenül jelzett: a nagyujját, a mutatóujját és a középső ujját oly módon mutatta fel, hogy az kétségtelenül 3-at jelentsen.	-0.3
	A tisztviselők, még ha fel is figyelnek a belépőre, akkor sem vehetik észre, hogy mutogat, mert kezét a félig nyitott ajtó mögé rejtette; de ha meg is pillantják ezt a mozdulatot, egyikük sem gondol arra, hogy holmi kapcsolatot keressen a pultnak dőlt személyek száma és a három felmutatott ujj között.	-0.3
	A férfi, miután jelzett, ha ugyan jelzett, szélesre tárta az ajtót, a terembe lépett, aztán betette az ajtót, és elindult, hogy az egyik ügyfél után beálljon a sorba; ily módon fejezvén ki azt a szándékát, hogy megvárja, amíg az előtte álló végez és elmegy, hogy aztán ő is elmondhassa, mi a kívánsága.	-0.3
Vào lúc 5 giờ kém 20 phút, khi tấn thảm kịch bắt đầu, năm nhân viên đang làm những việc thường ngày.	A két szabad tisztviselő közül az egyik felállott, s megkérdezte az újonnan érkező ügyféltől: ~~~ - Mit óhajt, uram?	-0.00136364
	- Köszönöm, inkább várnék - válaszolta, és szavait olyan mozdulattal kísérte, amely jelezte, hogy kizárólag azzal a tisztviselővel van dolga, aki mellett megállott.	-0.3
	Az udvariasan érdeklődő tisztviselő, anélkül hogy tovább kérdezősködött volna, visszaült a helyére, és megbékült lélekkel a dolga után látott, mivel úgy gondolta, hogy igen megfelelően járt el; közben a szíve mélyén örült is, hogy nem őt vették igénybe.	-0.3
	Az újonnan jött tehát várakozott, anélkül hogy bárki is ügyet vetett volna rá.	-0.3
	Pedig különös megjelenése miatt több figyelmet érdemelt volna; magas, jól megtermett férfi volt, és széles vállairól ítélve nem hétköznapi erővel rendelkezett.	-0.3
Viên thủ quỹ ngồi đếm tiền sau song sắt.	Napsütötte arcát csodás körszakáll keretezte.	0.293617
Tổng số tiền mặt thu được trong ngày hôm ấy rất lớn: 72.079 bảng, 2 silinh và 4 penxơ.	Ruházatáról nem lehetett megítélni társadalmi helyzetét, mert termetét bokáig érő nyersselyem köpeny borította.	0.235484
Hai mươi phút nữa chi nhánh sẽ đóng cửa và các nhân viên có thể ra về sau một ngày lao động.	Mikor az ügyfél, aki mögött állt, letárgyalta a maga dolgát, a köpenyes a helyére lépett, és a Central Bank tisztviselőjének magyarázni kezdte az ügyletet, amelyet le szeretne bonyolítani.	0.0606061
Lúc ấy cửa mở và một người bước vào.	Közben az előbbi ügyfél kívülről betéve az ajtót eltávozott.	0.18913
	Azonban abban a pillanatban az ajtó ismét kinyílt, és egy éppen olyan különös személy lépett be rajta, mint aki már bent volt; mint két tojás, úgy hasonlítottak egymásra: ugyanaz a termet, ugyanazok a széles vállak, a napégette arcot ugyanaz a szőke szakáll keretezte, s a rajta levő ruhát ugyanaz a nyersselyem köpenyeg borította.	-0.3
	E második személlyel is úgy történt minden, mint az előbbivel, akire annyira hasonlított.	-0.3
Hắn đưa mắt liếc nhanh văn phòng, xoay nửa người lại và giơ tay phải lên, chắc là để ra hiệu cho đồng bọn đang đứng trên vỉa hè.	Ő is, mint amaz, türelmesen várakozott a másik ügyfél mögött, aki a pultra könyökölve értekezett; aztán, mikor rá került a sor, ő is tárgyalni kezdett a felszabadult tisztviselővel, miközben az iménti ügyfél az utcára lépett. ~~~ És akárcsak az előbb, az ajtó azonnal felpattant.	-0.075
Ngón tay cái, ngón tay trỏ và ngón tay giữa của hắn diễn tả rõ ràng con số 3.	Egy harmadik személy jelent meg, és oda­ment a három közül utolsónak maradt ügyfél háta mögé.	0.259259
	Ez középtermetű volt, tömzsi, széles vállú, bronzbarnára sült arcát fekete szakáll borította, hosszú, szürke köpenye az ő ruházatát is elfedte, általában hasonlított is, nem is az előbbi kettőre, de ugyanúgy cselekedett, mint amazok.	-0.3
Sau khi ra hiệu, hắn đóng cửa lại rồi bước vào giữa văn phòng và xếp hàng sau một người khách, tỏ ý chờ người nọ làm xong việc và ra về.	Végül, amikor az eredetileg bent tartózkodó ügyfelek közül az utolsó is elintézte a dolgát, és elhagyta a helyiséget, az ajtó ismét felpattant, s két férfi lépett be rajta szinte egyszerre.	0.248684
	Mindkét újonnan jövő - akik közül az egyiken látszott, hogy herkulesi erővel rendelkezik - egy-egy hosszú, zsákszabású kabátot viselt, amelyet általában ulsternek neveznek; pedig az időjárás szigora még nem indokolta ezt a meleg holmit; egyébként ezeknek is, mint a másik háromnak, dús szakáll díszlett bronzbarna arcán.	-0.3
	Ez a kettő különös módon lépett be a helyiségbe: először a magasabbik jött, és rögtön meg is állt oly módon, hogy eltakarja a társát, aki úgy tett, mintha belépéskor a köpenye megakadt volna, és emiatt matatnia kellene valamit a kilincsen.	-0.3
Một trong hai nhân viên rỗi việc đứng lên hỏi:	De az egész művelet alig tartott pár pillanatot.	0.253333
— Ngài cần gì, thưa ngài?	Aztán az ajtót gyorsan becsukta.	0.27931
— Cám ơn ông – gã mới vào trả lời, – tôi đợi cũng được.	De akkor már csak kilépni lehetett, bejönni nem, mert a külső kilincs eltűnt az ajtóról.	0.233824
Anh nhân viên ngồi xuống, tiếp tục công việc của mình.	Kívülről tehát senki sem léphetett be a helyiségbe.	0.241176
	Arra pedig, hogy megkopogtassa az ablakot és bekéredzkedjék, senki sem gondolhatott, mivel az ajtóra, az alkalmazottak tudta nélkül, egy cédulát ragasztottak, amely szerint aznapra a bank­fiókot már végképpen bezárták.	-0.3
Gã đàn ông chờ đợi và không ai chú ý đến hắn cả.	A tisztviselők még csak nem is sejtették, hogy el vannak szigetelve a világtól.	0.215789
	Egyébként, még ha észre is vettek volna egyet s mást, akkor is minek nyugtalankodnának a város kellős köze­pén, a nap legforgalmasabb órájában, amikor behallatszik az utcán lüktető élet zaja, amelytől csak egy vékony üvegfal választja el őket.	-0.3
	A két tisztviselő udvariasan az újonnan jöttek fogadására sietett, de közben az ingaórára is pillantva, amely majdnem ötöt mutatott.	-0.3
	Szóval, az alkalmatlan időben érkező ügyfelek nemigen hosszadalmaskodhatnak, elvégre alig öt perc múlva a tisztviselőknek joguk lenne akár ki is tessékelni őket.	-0.3
	A késői ügyfelek közül azonban csak az egyik fogadta el az elősiető tisztviselő szolgálatát, a másik kérte, hogy a fiók vezetőjével beszélhessen.	-0.3
	- Megyek, hogy megnézzem, itt van-e még - válaszolta a tisztviselő, és eltűnt a hátsó ajtón, de nemsokára már vissza is tért.	-0.3
Tuy nhiên, bề ngoài của hắn rất lạ.	- Beléphet, kérem... - hajolt meg, és kitárta a pult végi lengőajtót.	0.117073
	Az ulsteres férfi belépett a fiókvezető irodájába, a tisztviselő pedig, miután becsukta utána az ajtót, visszaült a munkájához.	-0.3
Đó là một người cao to, khỏe mạnh.	Hogy ez után mi történt a fiók vezetője és a látogató között, az rejtély.	0.06
Căn cứ vào chiều rộng của đôi vai thì biết hắn có sức mạnh phi thường.	A tisztviselők később azt állították, hogy erről semmit sem tudnak, és vallomásukban nincs okunk kételkedni.	0.211111
Bộ râu màu vàng tuyệt mỹ viền quanh khuôn mặt ngăm ngăm đen, không thể đoán ra địa vị xã hội của hắn vì chiếc áo khoác dài đã che lấp hết quần áo.	A későbbi vizsgálat e téren csak feltételezésekre szorítkozhatott, és ma sem tudunk semmi bizonyosat a zárt ajtó mögött lejátszódott jelenetről.	0.253191
	Egy bizonyos: két perc sem telt el, amikor az ajtó ismét megnyílt, és az ulsteres férfi megjelent a küszöbön.	-0.3
Khi một khách hàng xong việc, gã mặc áo khoác dài đứng vào chỗ của ông ta và bắt đầu nói chuyện với nhân viên.	Személytelen hangon, s anélkül hogy a tisztviselők közül bármelyikhez is fordult volna, hűvös nyugalommal így szólt:	0.278761
Lúc ấy ông khách kia đã mở cửa bước ra khỏi chi nhánh.	- Kérem... az igazgató úr közölni óhajt valamit a pénztárnokkal.	0.28
Cánh cửa khép lại từ từ, để cho nhân vật thứ hai, lạ kỳ như tên thứ nhất, bước vào.	- Rendben van, uram - szólt az asztalnál ülő tisztviselő, és hátrafordulva a székén kiáltotta: - Store! ~~~ - Tessék, Mr. Barclay? ~~~ - A főnök hívja.	-0.101031
	- Azonnal - válaszolta a pénztárnok. ~~~ Az ilyenfajta foglalkozást űző ember aprólékos pontosságával, a pénztárnok összeszedte a tás­ká­ját és a három zsákot, amely a napi bevételt, az értékpapírokat és a bankjegyeket tartalmaz­ta, és mindent egy vasszekrénybe hajított, amelynek ajtaját nagy dörrenéssel becsapta; majd miután leengedte a pénztári ablakocska redőnyét is, kilépett a rácsozott fülkéből, s maga után az ajtót is gondosan bezárta, és megindult a főnök irodája felé, amely előtt az idegen várta.	-0.3
Hắn giống hệt tên thứ nhất: cũng cao to như thế, cũng có đôi vai rộng bấy nhiêu, cũng bộ râu vàng bao quanh khuôn mặt rám nắng, cũng chiếc áo dài phủ kín quần áo.	Az ulsteres ügyfél előreengedte, s utána ő is menten belépett. ~~~ A főnök irodájába lépve Store meglepetten látta, hogy aki állítólag ide hívatta, nincs sehol, és a helyiség üres.	-0.00263158
Nhân vật thứ hai hành động y như kẻ giống gã.	De arra már nem volt ideje, hogy a rejtélyt megfejtse.	0.28125
	Hátulról ráugrottak, a nyakát egy acélmarok ragadta meg; a pénztárnok hiába vergődött, és hiába próbált kiáltani... A gyilkos szorítás annyira fokozódott, hogy már lélegzeni sem tudott, és ájultan hullott a szőnyegre.	-0.3
Hắn kiên nhẫn đứng đợi sau hai người khách hàng còn đứng bên bàn viết.	Az ádáz tusát semmi zaj sem árulta el.	-0.075
	A nagyteremben a tisztviselők nyugodtan folytatták a munkát; négy közülök külön-külön tárgyalt, ki-ki a maga ügyfelével; az ügyfelek a tölgyfa pult két oldalán egymással szemben álltak, miközben az ötödik tisztviselőt teljesen lekötötték a hivatásszerű rutinnal végzett számításai.	-0.3
Rồi sau khi đến lượt, hắn bắt chuyện với nhân viên rỗi việc, lúc đó người khách hàng kia đã bước ra phố.	Az ulsteres támadónak még arra is volt ideje, hogy megtörölje a homlokát, amelyen itt-ott kiserkedt egy-két verejtékcsepp; aztán az áldozata fölé hajolt.	0.2375
Như lần trước cánh cửa lại mở ra ngay.	A pénztárnokot egykettőre megkötözte, és a száját is betömte.	0.170455
	Mikor mindent elvégzett, az ulsteres ember megpattintotta az ajtót, s egy pillantást vetett a helyiségre.	-0.3
Người thứ ba bước vào, đứng xếp hàng sau ba người khách đầu, hắn cao trung bình, vai rộng và vạm vỡ, mặt đỏ và bộ râu đen.	Kielégítette, amit látott, és elköhintette magát, hogy a teremben időző négy különös ügyfelet figyelmeztesse; aztán kivágta az ajtót, amely mögött addig rejtőzött.	0.245652
	Ez lehetett a minden bizonnyal előre megbeszélt jeladás a bekövetkező és szó szerint fantasz­tikusnak minősülő jelenetre: amikor az ulsteres ember egyetlen hatalmas ugrással, mint a mennykő, a magában számolgató tisztviselő nyakába zuhant, és irgalmatlanul torkon ragadta, a másik négy tisztviselő is hasonló sorsra jutott.	-0.3
	Mindegyik "ügyfél" a pulton át megragadta azt a tisztviselőt, akivel tárgyalt; három közülök átnyúlva a pult felett karját az áldozata nyakára kulcsolta, és annak a fejét a pultra szorította.	-0.3
	A negyedik, a legalacsonyabb, mivel a maga emberét a túl nagy távolság miatt nem tudta meg­ragadni, átugrott a pulton, és az ugrás kölcsönözte lendülettel torkon kapta az ellenfelét. ~~~ Egyetlen kiáltás sem hallatszott.	-0.3
Hắn vừa khác lại vừa giống hai tên vào trước.	A dráma talán mindössze harminc másodpercig tartott.	0.288235
Cuối cùng, khi người khách sau cùng trong số ba vị khách còn lưu lại trong chi nhánh xong việc và rời chỗ thì cửa mở ra cho hai người cùng vào.	Mikor mind a négy áldozat elvesztette az eszméletét, fojtogatóik tovább szorgoskodtak, hogy véglegesen harcképtelenné tegyék őket.	0.250394
Họ vận áo măng tô dài.	Aprólékos gonddal terveztek el mindent.	0.161538
Bộ râu rậm điểm tô cho khuôn mặt đỏ của họ.	És minden hibátlanul, a legkisebb tétovázás nélkül zajlott le.	0.249057
	Valamennyi támadó zsebéből ugyanabban a másodpercben kerültek elő a szükséges kellékek is.	-0.3
Họ tiến vào cũng không bình thường: người cao hơn đi trước và vừa mới bước qua khỏi cửa, hắn đã dừng lại để che cho đồng bọn của hắn.	Mintegy jeladásra, mit sem törődve azzal, hogy az áldozatok esetleg meg is fulladhatnak, vattával betömték a szájukat, és ráadásul meg is kötözték őket.	0.279452
Tên kia giả vờ bị vướng vào quả nắm ở cửa rồi làm gì đó rất bí ẩn, việc xảy ra chỉ trong khoảnh khắc và cửa đóng lại ngay, nhưng nắm cửa phía bên ngoài đã biến mất.	A kezüket hátra, a bokájukhoz gúzsolták úgy, hogy az e célra használt vékony acélhuzal valósággal íjként feszítette ki a testüket. ~~~ Valamennyien ugyanabban a pillanatban végeztek.	-0.012069
Như vậy, không một ai ngoài phố có thể vào văn phòng được nữa.	Aztán egyszerre mind az öt támadó talpon termett. ~~~ - A redőnyöket!	-0.0164063
Ngoài ra, trên cửa còn xuất hiện một bản thông báo: Chi nhánh đã đóng cửa.	- vezényelt az, aki a fiók vezetőjével "tárgyalt", és aki úgy tűnt, a főnök kö­zöttük.	0.281707
Các nhân viên không hề hay biết rằng họ đã bị tách khỏi thế giới bên ngoài.	Három bandita már ugrott is, hogy a redőnyök forgatókarját megragadja. ~~~ A vasrollók lassan ereszkedtek le, és az utca zaja tompulni kezdett.	-0.0375
Hai nhân viên rỗi việc bước vội về phía những người mới đến.	Félig lehettek kész ezzel a művelettel, amikor a telefon hirtelen megcsörrent. ~~~ - Stop!	0
	- kiáltotta a banda főnöke. ~~~ Amint a redőny megállott, a telefonhoz lépett, felemelte a hallgatót, és az alábbi beszélgetésbe kezdett, amelynek a másik négy, mozdulatlanul várakozó bandita nyilván csak a felét hall­hatta. ~~~ - Halló! ~~~ - Hallom. ~~~ - Ön az, Buxton? ~~~ - Persze hogy én vagyok! ~~~ - Különös.	-0.3
Người sau bắt chuyện.	Nem ismerem meg a hangját...	0.3
Trong khi đó, người khách cao hơn muốn được trao đổi với ông giám đốc chi nhánh vài việc.	- Valami recsegés van a vonalon. ~~~ - Nem tőlünk származik. ~~~ - Lehet, hogy innen... Én sem ismerem meg a hangját. ~~~ - Mr. Lasone. ~~~ - Á, nagyszerű!...	-0.203662
— Để tôi xem ông ấy có ở đây không đã, – một nhân viên nói.	Nagyszerű!... ~~~ Most már megismertem. ~~~ - Mondja, Buxton, a kocsi járt már ott?	-0.121053
Anh ta biến đi trong giây lát rồi trở lại ngay.	- Még nem - válaszolta a bandita némi habozás után.	0.29375
	- Ha odaér, mondja meg, hogy forduljon vissza az S-fiókhoz.	-0.3
	Éppen most telefonáltak, hogy jelentős összeg folyt be, miután az elszámolás és letéteményezés már megtörtént.	-0.3
— Xin mời ngài vào đi!	- Nagy összegről van szó?	0.3
– anh nhân viên đề nghị và mở cánh cửa tự khép ở chỗ cuối chiếc bàn.	- Elég jelentősről... Vagy tizenhétezer fontról... ~~~ - Mi az ördög! ~~~ - Megtenné ezt nekem? ~~~ Számíthatok önre? ~~~ - Bízza csak rám! ~~~ - Jó estét, Buxton.	-0.210606
Người mặc áo măng tô bước vào phòng làm việc của ông giám đốc.	- Jó estét! ~~~ A banditafőnök letette a kagylót, s egy pillanatig elgondolkozott.	-0.00410959
Lúc đó anh nhân viên đóng cửa lại và trở về chỗ làm việc của mình.	Aztán hirtelen határozott; maga köré hívta cimboráit, és suttogó hangon így szólt: ~~~ - Rajta, fiúk!	-0.0118421
	- és gyorsan vetkőzni kezdett.	-0.3
Chuyện gì đã xảy ra giữa ông giám đốc và người khách hàng của ông ta?	- Gyerünk! ~~~ Ide ennek a rongyaival! ~~~ Store-ra mutatott, aki még mindig eszméletlenül feküdt.	-0.102632
Về sau các nhân viên của chi nhánh quả quyết rằng họ không hay biết gì về màn kịch diễn ra bên trong cánh cửa đã đóng kín đó.	A pénztárosról egy pillanat alatt lefosztották a ruhát, s azt a banda főnöke magára öltötte, jóllehet az ő termetén kissé szűknek bizonyult Store öltönye.	0.271324
	Az egyik zsebben a pénztár kulcsait is megtalálta, azzal kinyitotta a pénztárfülkét, aztán a pénzszekrényt is, s abból előszedegette a pénzeszsákokat s a bankjegyekkel és értékpapírokkal tele táskát.	-0.3
	Alighogy mindent elrendezett, egy lovasfogat zörgése hallatszott, s aztán az is, hogy megállt a járda mellett.	-0.3
	Néhány pillanat múlva valaki megkopogtatta a félig leredőnyözött ajtó üvegét.	-0.3
Chỉ có một điều chắc chắn là chưa đầy hai phút sau, cánh cửa lại mở ra và người mặc áo măng tô hiện ra nơi ngưỡng cửa.	- Figyelem! ~~~ - szólt a banda főnöke visszafojtott hangon, és szavait kifejező kézmozdulatokkal kísérte. ~~~ - Le a köpenyekkel! ~~~ Ruhában maradtok!	-0.168925
Hắn nói bằng giọng hoàn toàn bình tĩnh:	Indíts az íróasztalokhoz, s a szemet kinyitni.	0.3
— Mời... Ngài giám đốc muốn nói chuyện với thủ quỹ.	El ne szalasszátok az elsőt, aki belép!... ~~~ És zaj nélkül!...	-0.005
— Vâng, thưa ông – một nhân viên rỗi việc đáp.	Azután zárjátok be az ajtót, s csak nekem nyissátok ki!...	0.294444
	Miközben beszélt, az aktatáskát s néhány köteg értékpapírt ölre fogva az ajtóhoz közeledett; hárman pedig a cinkosok közül a főnök intésére leültek a tisztviselők helyére, akiket a lábukkal betaszigáltak a pult alá, közben a negyedik bandita az ajtó mellé húzódott.	-0.3
Anh ta quay lại gọi to: – Store, giám đốc gọi anh.	A főnök határozott mozdulattal kinyitotta az ajtót.	0.288
	Az utca zaja hirtelen megnőtt.	-0.3
	Valóban, egy pénzszállító fogat vesztegelt a bank fiókja előtt.	-0.3
— Tôi đi ngay đây – viên thủ quỹ trả lời.	A sűrűsödő szürkületben fénylettek a lámpái.	0.3
Với tính cẩn thận vốn có của những người làm nghề thủ quỹ, ông ta bỏ chiếc cặp và ba cái bị đựng toàn bộ số tiền giấy và xu vào tủ sắt chống cháy, đóng tủ và sập cửa sổ xuống.	A bakon ülő kocsis egy, a járda szélén álldogáló emberrel beszélgetett. ~~~ Néhány pillanattal előbb ez az ember, a Central Bank pénzbegyűjtője, kopogtatott az ajtón.	-0.0436709
Ông ta bước ra ngoài cửa chấn song, cẩn thận đóng nó lại rồi bước về phòng thủ trưởng.	Sietség nélkül és mit sem törődve a jövő-menő sokasággal, a vakmerő bandita áthaladt a járdán, és a kocsihoz közeledett. ~~~ - Jó estét! ~~~ - J’estét!	-0.119
Người khách đang đứng đợi ông tránh ra một bên và vào theo.	- válaszolt a másik kettő. ~~~ De a kocsis, amint ránézett, elcsodálkozott: ~~~ - Né te, né!	-0.106061
Khi đã vào bên trong phòng làm việc của giám đốc, Store bối rối vì căn phòng trống không.	Ez nem Store! ~~~ - Ma szabadnapos. ~~~ Én helyettesítem - adta meg a felvilágosítást az álpénztárnok.	-0.12
Nhưng ông không có đủ thời gian để lý giải: hai bàn tay rắn như thép đã thộp lấy cổ họng của ông.	Aztán a mellette álldogáló pénzbegyűjtőhöz fordult: - Hallja, barátom! ~~~ Nem segítene egy kicsit?	-0.0203125
Ông định vùng vẫy, la hét song vô ích vì đôi bàn tay sát nhân cứ siết chặt mãi cho tới khi ông ngã vật xuống tấm thảm, bất tỉnh nhân sự.	- Mit segíthetek? ~~~ - Ezek a zsákok... Ma egy halom pénzt kaptunk... nagyon nehezek... ~~~ - Jó, jó - mondta habozva a pénzbegyűjtő -, de én nem hagyhatom el a kocsit...	-0.113846
Không một tiếng động nào phát ra từ hành động tấn công dữ tợn này.	- Eh, egy perc az egész!... ~~~ Máskülönben én itt maradok.	-0.0638889
Ở gian lớn, các nhân viên vẫn thản nhiên tiếp tục công việc: Bốn nhân viên đang tiếp mấy người khách đứng bên kia bàn, còn nhân viên thứ năm lo tính toán.	Bent valamelyik tisztviselő segíteni fog, addig én berakatom a táskát és ezeket a papírokat. ~~~ A pénzbegyűjtő nem akadékoskodott tovább, elindult, átlépte a küszöböt, és az ajtó be­csukódott utána.	-0.0223214
Tên mặc áo măng tô lau mồ hôi trán rồi cúi xuống người nạn nhân.	- Most lássunk a magunk dolga után, barátom - mondta Store "helyettesítője" a kocsisnak.	0.2625
Hắn nhanh nhẹn trói và bịt miệng ông ta lại.	- Nyissa csak ki a kocsit! ~~~ - Há’ nyissuk - hagyta rá a kocsis.	-0.0214286
	A kocsiszekrénynek sem hátul, sem oldalt nem volt ajtaja, csak a kocsis ülése mögött, s a nagy ajtóra egy kétszárnyú fémlemez ajtócskát szereltek rá.	-0.3
Xong việc, hắn hé cửa và liếc mắt vào gian lớn.	Ily módon a lopás kockázatát a lehető legkisebbre csökkentették.	0.237736
Hài lòng với điều mới kiểm tra, hắn bật ho như thể báo cho bốn gã khách đến sau phải chú ý rồi đẩy cửa ra.	Hogy be lehessen hatolni a kocsiba, feltétlenül le kellett fordítani a bakot, amelynek felső felét ebből a célból el lehetett mozdítani.	0.282353
	De mivel csak arról volt szó, hogy néhány csomagocskát behajigáljanak valamelyik oldalsó rekeszbe, a kocsis úgy gondolta, hogy megkíméli magát a felesleges fáradságtól, s csak a kétszárnyú fémlemez ajtócskát taszította be. ~~~ - Ide azzal a táskával - mondta.	-0.3
Đó chắc chắn là tín hiệu đã được quy ước trước cho một màn kịch hết sức quái gở.	Miután átvette a táskát, a kocsis hasra feküdt a bakon, és derékig bebújt a kocsiba, s kívül maradt lábaival tartotta az egyensúlyt.	0.216495
	Ebben a helyzetben nem láthatta, hogy a "kolléga" fellépett a kocsi hágcsójára, onnan a bakra pattant a kocsis és a kiakasztott gyeplő közé; majd, mintha csak arra volna kíváncsi, hogy mi van a kocsiban, az álpénztárnok is hasra vágta magát végig a kocsis hátán, és a sötétben teljes erejéből nyakon ragadta őt.	-0.3
	Ha a számtalan jövő-menő ember közül csak egynek is eszébe ötlött volna, hogy figyel­me­sebben odanézzen, abban a pillanatban láthatta volna, hogy a kocsis lábai hirtelen és különös módon megmerevednek, majd erőtlenül lefittyennek a bak lábdeszkájára, miközben a teste derékon felül puhán előreborul.	-0.3
Tên mặc áo măng tô nhảy một bước dài vào gian lớn, hùng hổ bổ nhào xuống anh nhân viên tính toán đơn độc và bóp cổ anh ta không thương xót.	Egy pillanat alatt a támadó derékon ragadta az élettelen testet, és a kocsiban heverő zsákok és csomagok közé taszította.	0.206087
Gã khách đứng ở cuối bàn vọt qua cánh cửa nhỏ và quật ngã anh nhân viên đứng trước mặt hắn.	Ez a mozdulatsorozat, amelyet csodálatos pontossággal és vakmerőséggel hajtott végre, csak néhány pillanatig tartott.	0.277143
Hai trong số ba khách hàng khác thì vươn tay qua bàn nắm cổ những người tiếp chuyện với mình và dộng đầu họ xuống mặt bàn gỗ sồi rất dã man.	A járókelők közben békésen közlekedtek, és a tőlük néhány lépésre, a sürgés-forgás kellős közepén lezajló rendellenes események senkinek sem keltették fel a gyanúját.	0.270968
Tên thấp người còn lại thì nhảy lên bàn chộp cổ đối thủ.	A támadó aztán még mélyebben behajolt a kocsiszekrénybe, hogy az utcai világítás ne zavarja a szemét, és jól körülnézhessen.	0.0617647
	A kocsis ott hevert a kocsi fenekén egy szemmel láthatólag növekvő vértócsában; a koponyaalap alá, a nyúltagyba döfött késszúrás ölte meg.	-0.3
Không một tiếng kêu.	Az áldozat már egyet sem mozdult.	0.2125
Sự việc xảy ra không quá ba mươi giây.	A halál úgy érte, mint a villámcsapás.	0.268421
	Attól való félelmében, hogy a vér a padlózat repedésein az úttestre csepeghet, a gyilkos átlépett a bakon, lehúzta a halott vastag kabátját, hogy a szörnyű sebre szorítsa.	-0.3
	Majd, miután kihúzta a kését, és gondosan megtörölte, akárcsak vértől vöröslő kezeit, becsukta a fémlemez ajtócskákat; s immár megnyugodott, hogy a további vérömlést a gyapjúöltöny úgy felissza, mint a szivacs.	-0.3
	Miután ily előrelátóan cselekedett, lelépett a kocsiról, átvágott a járdán, és sajátos módon megkopogtatta a bankfiók ajtaját, amely azonnal megnyílt, s ismét bezárult.	-0.3
Việc hành hung chấm dứt.	- Mit csináltatok azzal az emberrel?	0.246429
	- kérdezte a belépő.	-0.3
Các nạn nhân ngất xỉu.	- Ott fekszik a többi mellett.	0.3
	Gúzsba kötve.	-0.3
	- Jó... ide a ruháit!...	-0.3
	Gyorsan! ~~~ Miközben a banditák igyekeztek a parancsát végrehajtani, a főnök lehányta magáról a pénz­tárnok ruháit, és beöltözött a pénzbegyűjtő holmijába.	-0.3
Kế hoạch tấn công được vạch ra rất tỉ mỉ.	- Kettő itt marad - parancsolta, miközben ruhát váltott.	0.294231
Bọn cướp rút ngay đồ nghề trong túi ra.	- A többi velem jön, hogy kirámoljuk azt a "dragacsot".	0.259091
	Azzal választ sem várva, a banditafőnök kinyitotta az ajtót, s cinkosaitól követve kilépett az utcára, felpattant a bakra, a kocsi belsejébe bújt, és kezdetét vette a fosztogatás.	-0.3
Chúng nhét bông vào miệng các nhân viên ngân hàng và bịt lại, dù rằng việc này rất nguy hiểm cho tính mạng của họ.	A főnök egymás után adogatta ki a csomagokat cimboráinak, azok pedig valamennyit be­cipelték a bankfiók helyiségébe.	0.267857
	A szélesre tárt ajtó fénylő négyszöget festett a járdára.	-0.3
	A járókelők kiléptek az utca viszonylagos sötétjéből, aztán ismét belemerültek abba, közben átmentek a kivilágított sávon, anélkül hogy valami jelentőséget tulajdonítottak volna annak.	-0.3
Chúng trói tay họ ra sau lưng, cột chặt chân và quấn dây thép quanh thân thể họ.	Sőt, még annak sem lett volna semmi akadálya, hogy valaki belépjen a bankfiók helyiségébe.	0.296429
	De ilyesmi kinek jutott volna eszébe egy olyan tevékenység láttán, amelyhez semmi köze, és amely semmilyen gyanúra sem adhatott okot; a közönyös sokaság tehát csak hömpölygött tova...	-0.3
Mọi việc làm xong trong nháy mắt.	Öt perc alatt kiürítették a kocsit.	0.291429
	Aztán a fiók helyiségében, amelynek ajtaját bezárták, meg­kezdődött a válogatás.	-0.3
	Az értékpapírokat, részvényeket és kötvényeket egyfelé dobálták, a készpénzt másfelé rakosgatták.	-0.3
	Az előbbieket irgalmatlanul széthajigálták, úgy, hogy azok elborították az egész padlót.	-0.3
	A bankjegyeket ötfelé osztották, mindenik elvett egy-egy részt, és kitömte vele a mellét.	-0.3
Năm tên cùng đứng lên.	- És a pénzeszsákok?...	0.275
— Rèm che!	- kérdezte az egyik bandita.	-0.05
– Gã đã yêu cầu gặp ông giám đốc ra lệnh.	- Azokból töltsétek meg a zsebeteket - válaszolta a főnök.	0.257143
Có lẽ, hắn là tên chỉ huy.	- Ami megmarad, hordjátok fel a kocsiba.	0.24
Ba tên cướp lao ngay đến chỗ tay quay cửa kính.	Majd én elintézem. ~~~ A többi úgy is cselekedett. ~~~ - Egy pillanat!...	-0.108696
Tấm bịt cửa bắt đầu buông xuống và từ từ làm dịu đi tiếng ồn ào từ ngoài phố vọng vào.	- szólt a főnök. ~~~ - Végezzünk el mindent. ~~~ Miután elmentem, ti visszajöttök, és egészen leengeditek a redőnyöket.	-0.109574
	Majd - s a hátsó kijárat irányába, a folyosó felé mutatott - ott mentek ki.	-0.3
Bọn cướp bắt đầu lục soát két sắt.	Az utolsó kétszer fordítsa rá a kulcsot, s aztán dobja a csatornába.	0.163636
Các giấy tờ quan trọng, cổ phiếu và công trái bị vứt bừa bãi khắp sàn nhà.	A folyosó végében van az előcsarnok; különben ti is ismeritek az épületet...	0.259459
Giấy bạc và vàng được chia thành năm phần – theo số lượng bọn cướp.	Hirtelen a bankfiók vezetőjének az irodájára mutatott: ~~~ - Azt az alakot itt ne felejtsétek.	-0.01125
— Gượm đã!	Úgy, ahogy megegyeztünk.	0.13125
– tên cầm đầu lên tiếng – Bọn ta thỏa thuận với nhau mấy việc.	- Persze, persze - válaszolta a többi. ~~~ - Egyet se izgulj!	-0.0634615
Khi tao ra, chúng mày phải ở lại đây.	- A főnök azzal már meg is indult, de aztán hirtelen megtorpant.	0.165
Sau đó, – hắn nói tiếp và chỉ vào cái hành lang thông sâu vào gian phòng.	- Az ördög vigye el!... ~~~ Még elfelejtem a legfontosabbat.	-0.0638889
– chúng mày ra bằng đường này.	Nem láttátok valahol a fiókok címjegyzékét?	0.225
Thằng nào ra cuối cùng sẽ vặn khóa cửa hai vòng rồi quẳng chìa khóa xuống cống.	Az egyik bandita az üveges szekrényre belülről ráragasztott sárguló papírlapra mutatott.	0.296552
– Hắn chỉ vào phòng làm việc của viên giám đốc: – Chúng mày không được quên thằng cù lần đó.	- A köpenyeiteket - mondta a főnök, miután megtalálta az S-fiók címét - hajítsátok a sarokba. ~~~ Legfennebb megtalálják.	-0.00972222
	Fő, hogy rajtunk ne lássa meg többé senki.	-0.3
Chúng mày nhớ lệnh của tao chưa?	A megbeszélt helyen találkozunk...	0.282353
— Nhớ, nhớ ạ!	Most pedig gyerünk!	0.3
	Az érintetlen zsákokat tele arany- meg ezüstpénzzel visszarakták a kocsiba. ~~~ - Kész?	-0.3
– bọn kia trả lời hắn.	- kérdezte az egyik cipekedő.	0.3
	A főnök egy pillanatig gondolkozott, aztán eszébe ötlött valami.	-0.3
– Đại ca cứ yên tâm!	- Ördögöt kész!	0.183333
— Chúng mày cứ quẳng áo khoác vào xó nhà.	Majdnem elfelejtettem a kacatjaimat...	0.216667
	Erre az imént kérdezősködő bandita villámgyorsan visszafordult, s nemsokára ismét kilépett, és hozta a főnök levetett ruháit, amelyeket azelőtt Store öltözetével cserélt fel, s az egész celeculát a kocsiszekrénybe hajította. ~~~ - Most már kész? ~~~ - kérdezte ismét.	-0.3
Thây kệ cho bọn chó tìm thấy mấy cái áo này.	- Kész - válaszolta a főnök -, de ne sokat lődörögjetek.	0.269388
Điều quan trọng là chúng nó sẽ không còn nhìn thấy áo khoác trên người bọn ta nữa.	A bandita bólintott, s késedelem nélkül visszament a kifosztott helyiségbe, s a redőnyt teljesen leengedték.	0.263736
Bọn ta sẽ gặp nhau ở chỗ mà chúng mày đã biết... Thôi tẩu đi!	Az álkocsis pedig megragadta a gyeplőt, és egy suhintással felébresztette a bóbiskoló lovakat.	0.208696
5 giờ 30, ông Lasone, kiểm soát viên của ngân hàng, gọi điện đến chi nhánh DK nhưng không có ai trả lời ông, vì bọn cướp đã giật đứt ống nói mất rồi.	A kocsi elkocogott, fel az Old Broad Streeten, kikerült a Throgmorton Streetre, végigment a Lothburg Streeten, s végül megállt a 29-es szám alatt, az S-fiók előtt.	0.263265
Chúng sợ chuông điện thoại réo dài làm cho những người ở gần đấy chú ý. Ông kiểm soát viên hài lòng vì có dịp quở trách cô điện thoại viên.	Az álkocsis vakmerően belépett, és egyenesen a pénztároshoz ment. ~~~ - Azt hiszem, valami borítékot kell felvennem - mondta.	-0.0547826
Nhưng thời gian cứ trôi nên ông lại thử gọi một lần nữa.	A pénztárnok a beszélőre emelte a tekintetét: ~~~ - Né te, né!	-0.0181034
Vẫn vô tích sự như lần trước.	- kiáltott fel. ~~~ - Ez nem Baudruc!	-0.0241935
Trạm điện thoại quả quyết rằng chi nhánh không trả lời.	- Istenemre nem! ~~~ - ismerte el az álpénzbegyűjtő, és együgyűen elmosolyodott.	-0.0125
Ông kiểm soát viên phái cậu loong toong của ngân hàng đến xem tại sao chi nhánh không trả lời.	- Nem értem, hogy küldhet a központ mindenféle alakot, akit nem is ismerünk... - mormogta elégedetlenül.	0.293814
6 giờ 30, cậu loong toong trở về báo rằng chi nhánh đã đóng cửa và không có ai ở bên trong.	- Hát, tudja, én nem ebben a fertályban járkálok.	-0.00638298
Ông kiểm soát viên ngạc nhiên vì hôm đó là một trong những ngày cuối tháng, mà đôi khi nhân viên phải làm việc đến tận 9 giờ tối.	A B-fióknál mondták, hogy kerüljek erre, mert a központból telefonoztak nekik.	0.032
Tức thì, ông gọi điện đi khắp nơi.	Mer’ hogy nagyobb bevétel vót a kasszazárás után.	0.234146
Gần 8 giờ, với sự giúp đỡ của một anh thợ nguội được mời đến, đội cảnh sát đặc biệt mới mở được cửa của chi nhánh DK.	Az álpénzbegyűjtő ügyesen megtalálta a legvalószínűbb választ, mert a Central Bank imént áttekintett címjegyzékére még igen jól emlékezett.	0.293617
Bạn đọc đã biết người ta tìm thấy những gì trong đó.	- Persze - hagyta rá a gyanakvó pénztárnok -, de azért mégsem jó, hogy nem ismerem magát.	0.203226
Công tác điều tra được tiến hành ngay.	- És azzal mi baj van? ~~~ - tette a bandita, hogy csodálkozik.	-0.0306818
Rất may, không một nhân viên nào của chi nhánh thiệt mạng.	- Hát annyiféle lopás történik... Azért van rá mód, hogy elrendezzük a dolgot.	0.238095
	A felhatalmazás magánál van, igaz-e?	-0.3
	Ha valami egyáltalán kizökkenthette volna lelki nyugalmából ezt a banditát, hát egy ilyen kérdés igazán megtehette volna.	-0.3
Họ nằm bất tỉnh khi mọi người đến cứu.	Mert ugyan honnan lehetne "felhatalmazása"?	0.241463
Sau hồi lâu chăm sóc, người ta đã làm cho họ tỉnh lại.	Úgy tett tehát, mintha nem is nagyon értené, hogy mit jelent ez a szó.	0.285
Song họ chỉ có thể cung cấp được những tin tức hết sức nghèo nàn: Năm người có râu, mặc áo khoác dài và măng tô đã tấn công và quật ngã họ.	De azért nemigen jött zavarba. ~~~ Aki ilyen kockázatos kalandra vállalkozik, annak sokféle különleges képessége mellett leginkább tökéletes hidegvérre van szüksége.	-0.00384615
	Ezzel az adottsággal pedig a Central Bank hamis pénz­begyűjtője igazán jól fel volt ruházva.	-0.3
	Ha a váratlan kérdés egy pillanatra meg is lepte, ez nem látszott meg rajta, és a világ legtermészetesebb hangján mondta:	-0.3
Họ không biết gì hơn.	- Há’ persze hogy persze!	0.3
	Egyszerűen okoskodott: ha feltételezték, hogy van "felhatalmazása", akkor az olyan valami, amit a Central Bank alkalmazottai mindig maguknál tartanak.	-0.3
	Tehát, ha végigkotorássza az igazi pénzbegyűjtő rajta levő ruhájának zsebeit, minden bizonnyal meg kell találnia azt a híres "felhatalmazást".	-0.3
	Elő is szedett mindenféle kacatot: leveleket, szolgálati jegyeket, miegymást; valamennyit össze­gyűrve-rongyolódva, látszott, hogy már régóta zsebben hordják azokat.	-0.3
	A bandita egyébként jól utánozta a munkásember ügyetlenségét, aki arra kényszerül, hogy cipekedéshez, kemény fogásokhoz szokott kezével írásokat rendezzen, s egyik papírt a másik után simítgassa ki.	-0.3
	A harmadik papíron, egy nyomtatott írás üresen hagyott sorába, kézzel Baudruc neve volt beírva - hogy őt a Central Bank felhatalmazza a pénzbegyűjtésre.	-0.3
	Nyilván ez az, amit keres, de a bökkenő most még nagyobb, mert az igazolványra írt név még veszélyesebb helyzetet teremtett.	-0.3
Chẳng thể nghi ngờ về lòng thành khẩn của họ.	Hiszen Baudrucot az S-fiók pénztárnoka jól ismeri, csodálkozott is, hogy nem ő jött a pénzért.	0.090566
Trong góc phòng còn có năm chiếc áo khoác như thể bọn tội phạm muốn để lại vết tích của chúng.	A vakmerő bandita azonban egy pillanatra sem vesztette el a fejét, s helyben kiötlötte a megoldást.	0.246667
Hơn nữa, mấy chiếc áo được các thám tử giỏi nhất sở cảnh sát thủ đô xem xét kỹ lưỡng nhưng không cung cấp cho cuộc điều tra một manh mối nào.	Kihasználta a pénztáros pillanatnyi figyelmetlenségét, és letépte a hivatalos írás felső részét, amelyre az árulkodó nevet írták, s a letépett részt a bal kezében tartva a már átnézett papírok közé rejtette, az alsó részt pedig a jobb kezében hagyta. ~~~ - Micsoda pech!	-0.0759375
	- mormogta, mintha dühös volna, miután végigmatatta az írásokat.	-0.3
Áo may bằng loại vải thông thường.	- Megvan a "felhatalmazás", de csak a fele...	0.3
	- Csak a fele?...	-0.3
	- visszhangozta a pénztáros.	-0.3
Không có nhãn hiệu của thợ may hay cửa hàng.	- Bizony. ~~~ Régi ez már, s a zsebemben nagyon összegyűrődött.	-0.003125
	Úgy látszik, kettészakadt, s én, a szamár, felét otthon hagytam.	-0.3
	- Hm... - dörmögte a pénztárnok elégedetlenül.	-0.3
Viên dự thẩm không biết gì hơn.	A pénzbegyűjtőt ez felpaprikázta:	0.291429
	- Végül is nekem nyolc - s azzal megindult az ajtó felé.	-0.3
Ông ta hoài công tra hỏi mấy nhân chứng.	- Azt mondták, hogy jöjjek ide a do­hány­ért.	0.286047
Không thể moi được gì từ họ.	Nem adja? ~~~ Tartsa meg magának.	-0.0310345
Nhân chứng quan trọng cuối cùng là người gác cửa.	Majd elintézi a központtal. ~~~ Nekem igazán egyre vág.	-0.0147059
Cửa ra vào chi nhánh bị khóa lại ở bên trong, vì vậy bọn tội phạm đã thoát ra qua tiền sảnh và người gác cửa nhất định phải trông thấy bọn chúng.	A pénztárnokot ez a nemtörődömség a legjobb indoklásnál is jobban meggyőzte, és különös­képpen a fenyegető hangnem, amelyet a pénzbegyűjtő távozás közben használt.	0.292593
	Jaj, csak nehogy valami baj támadjon belőle!	-0.3
	Lám, a föld minden alkalmazottjának örök aggodalma.	-0.3
Nhưng hôm ấy, ông ta không nhận thấy điều gì khả nghi cả.	- Álljon már meg! ~~~ - kiáltott a kocsis után, és visszahívta az embert.	-0.0046875
	- Mutassa csak azt a felhatalmazást.	-0.3
Sau một hồi vắt óc, ông ta mới nêu ra được tên của bốn người thuê nhà đã đi qua tiền sảnh mấy phút trước hoặc sau khi xảy ra vụ án.	- Itt van la! ~~~ - mondta a pénzbegyűjtő, és átadta a felhatalmazásnak azt a felét, amelyen semmi név sem volt. ~~~ - Rajta van a cégjegyző aláírása - állapította meg a pénztárnok elégedetten.	-0.113014
Họ bị hỏi cung ngay.	Végül is rászánta magát:	0.247826
Thì ra họ là những người rất mực trung thực và ra ngoài để ăn chiều.	- Itt a pénz - nyújtott át egy lepecsételt csomagot. ~~~ - Írja alá az átvételi elismervényt.	-0.0175325
Ông gác cửa còn nói về một người bán than.	A pénzbegyűjtő odaírt egy akármilyen nevet, és úgy távozott, mint akit megbántottak.	0.08125
Anh ta mang một cái bao tải to, đến vào khoảng 7 giờ 30, trước khi cảnh sát xuất hiện một lúc.	- Alászolgája... - mormogta morcosan, mint az olyan ember, akit ártatlanul gyanúsítgattak.	0.247059
Ông gác cửa chú ý đến anh ta chỉ vì thường thường người ta không mang than đến vào giờ đó.	Amint kilépett az ajtón, az álpénzbegyűjtő rögtön a kocsihoz sietett, a bakra ugrott, és eltűnt a sötétben.	0.291089
Anh ta khẩn khoản xin gặp người thuê nhà ở tầng năm đến mức ông gác cửa phải để cho anh vào và chỉ cầu thang phụ cho đi.	Így történt az a rablás, amely akkora szenzációt keltett. ~~~ Amint köztudomású, még aznap éjjel, valószínűleg hamarabb, mint ahogy a tettesek számí­tot­ták, kiderült minden.	-0.0236842
	A bankfiók helyiségét jól bezárták, az alkalmazottakat úgy megkötözték, hogy moccanni sem tudtak, a kocsist megölték, tehát a banditák jószerével hihették, hogy a történteket másnap reggelig senki sem veszi észre.	-0.3
Người bán than đi lên, nhưng 15 phút sau đã trở xuống, mang theo cái bao tải của mình.	Majd, ha jön az irodaszolga, hogy a min­dennapi takarítást elvégezze, feltétlenül kitör a riadalom.	0.279775
Khi ông gác cửa hỏi thì anh ta nói là bị nhầm địa chỉ.	De addig nagy volt a valószínűsége, hogy senki sem veszi észre, mi történt.	0.245
	Az események azonban másként alakultak.	-0.3
	Fél hatkor Mr. Lasone, a bankfiókok ellenőre, aki a pénzbegyűjtő kocsi érkezését öt órakor meg­telefonálta, elkezdett nyugtalankodni, és ismét felhívta a DK-fiókot.	-0.3
	De nem kapott választ, mert a rablók éppen akkor fejezték be a zsákmány szétosztását, és egyszerűen kihúz­ták a telefonzsinórt a kapcsolóból, hogy az esetleges hívások nehogy felkeltsék a szomszédok figyelmét.	-0.3
Anh ta nói bằng cái giọng ngắt quãng của người mang vác nặng lên tầng năm.	A bankellenőr egyelőre abbahagyta a hívást, és megelégedett annyival, hogy magá­ban mindennek lemocskolja a "süket" tisztviselőket.	0.12963
Ra đến ngoài đường, anh ta đặt cái bao tải lên xe ba gác và thong thả kéo đi.	Amikor azonban látta, hogy az idő múlik, s a kocsi mégsem jön, újabb hívással próbálkozott.	0.274074
	Miután ez is eredménytelennek bizonyult, és a telefonközpont is megerősítette, hogy a DK-fiók valóban nem válaszol, a bankellenőr elküldte az egyik irodaszolgát, hogy nézze meg, mi e némaság oka.	-0.3
— Thế ông có biết – viên dự thẩm hỏi – người bán than ấy của cửa hàng nào không?	Az irodaszolga fél hét felé már vissza is tért, és jelentette, hogy a fiók bezárt, s elhagyottnak látszik.	0.284043
	Az ellenőr igen elcsodálkozott, hogy Mr. Buxton egy hóvégi napon ilyen korán befejezte a munkát, holott ilyenkor az egész személyzet rendszerint kilenc óráig is kénytelen dolgozni; de egyelőre nem tehetett mást, mint hogy egyre növekvő türelmetlenséggel várta a pénzes kocsi megérkezését.	-0.3
	Negyed nyolckor még mindig várakozott, amikor is szörnyű dolgot jelentettek: a Hyde-park mögött, Kensington egy kevésbé forgalmas utcájában, a Holland Streeten a központ egyik munkából hazaballagó tisztviselője megtalálta a kocsit.	-0.3
	A tisztviselőnek feltűnt, hogy a Central Bank egyik kocsija a szokatlan időben egy viszonylag elhagyott és sötét utcában vesztegel; felkapaszkodott a bakra, betaszította a fémlemez ajtócskát, és egy gyufa fényénél megpillantotta a kocsis élettelen testét.	-0.3
	A tisztviselő akkor visszarohant, és riasztotta az egész központot.	-0.3
Ông gác cửa không biết.	A telefonok minden irányban felcsendültek.	0.144444
	Valamivel nyolc óra előtt az elhagyott kocsit rendőrök vették körül, közben a DK-fiók helyiségénél már nagy tömeg tolongott; ott egy rendőrcsoport várta, hogy a szakavatott lakatos kinyissa a bezárt ajtókat.	-0.3
Viên dự thẩm đã hỏi cung người thuê nhà ở tầng năm.	Az olvasó már tudja, hogy mit találtak odabent.	0.190909
Anh chàng bán than quả có gọi cửa phụ lúc gần 7 giờ 30.	A nyomozás azonnal megkezdődött.	0.0636364
Cô hầu nói anh ta bị nhầm và anh ta bỏ đi luôn mà không hề nài nỉ đòi mở cửa.	Szerencsére a fiók tisztviselői közül egy sem halt meg, de őszintén szólva egyik sem állt túl messze a végtől.	0.225
Song chứng cứ về điểm này không khớp với nhau vì cô hầu ở tầng năm tuyên bố rằng anh ta không mang theo cái bao nào cả.	A durván szájukba gyömöszölt vatta és rongy majdnem megfojtotta őket, s mire a segítség megjött, a szerencsétlenek már vala­mennyi­en eszméletlenül hevertek; ha reggelig így maradtak volna, bizony csak a másvilágon ébrednek fel.	0.0850394
— Anh ta đã để cái bao dưới nhà khi leo lên tầng năm – viên dự thẩm lý giải.	Egyórai ápolás után, amikor végre magukhoz tértek, nem tudtak, csak holmi általánosságokat mondani.	0.253571
Rồi sau té ra rằng lời giải thích ấy không đúng vì người ta đã tìm thấy than dưới tầng hầm.	Öt szakállas férfi, némelyiken hosszú köpeny, másokon olyan felöltő, amelyet ulsternek neveznek, megtámadta és leteperte őket.	0.238835
Rõ ràng người bán than bí ẩn đã dốc sạch cái bao mang than ra đó.	Ennyit tudtak, és semmi többet. ~~~ Őszinteségüket pedig nem lehetett kétségbe vonni.	-0.026087
	Egyébként már a nyomozás kezdetén megtalálták az öt könnyedén elhajított felöltőt, mintha a gonosztevők szántszándékkal arra törekedtek volna, hogy nyomot hagyjanak maguk után.	-0.3
	Csakhogy az elhányt holmikat a Scotland Yard legfinomabb szimatú kopói is hiába vizsgálták végig a legaprólékosabban, azok semmit sem árultak el viselőik kilétéről.	-0.3
	Valamennyi ruhadarabot a legközönségesebb anyagból varrták, sem a szabónak, sem az áruháznak semmiféle címkéje rajtuk, s ez meg­magyarázta, hogy a banditák miért hagyták a tett színhelyén.	-0.3
Nhưng anh ta đã mang đi cái gì, vì theo lời khai của ông gác cửa thì lúc bỏ đi, cái bao vẫn to, nặng như lúc anh ta đến?	Az egészből együttvéve nagy eredmény nem született, de a vizsgálóbírónak egyelőre ennyivel is meg kellett elégednie.	0.278947
— Chúng ta tạm thời gác việc này lại, – viên dự thẩm kết luận, ông không muốn giải quyết vấn đề vượt quá sức mình.	A tanúkat is hiába forgatta jobbra-balra. ~~~ Azok, amit tudtak, el­mondtak, s többet lehetetlen volt kiszedni belőlük. ~~~ Utolsónak a házfelügyelőt hallgatták ki.	-0.119643
– Nội vụ sẽ được làm sáng tỏ vào ngày mai, – ông đang lần theo dấu vết mà ông cho là quan trọng nhất và không muốn mình bị chệch hướng.	Mivel a redőnyöket leengedték, a gonosztevők csak a ház közös előcsarnokán át távozhattak. ~~~ A házfelügyelőnek tehát látnia kellett volna őket.	-0.0105634
Quả thật, tất cả nhân viên của chi nhánh đều có mặt đông đủ.	Ő azonban nem tehetett mást, mint hogy végül is bevallja a hanyagságát.	0.277612
Nhưng nhân vật quan trọng nhất, ông giám đốc Lewis Robert Buxton lại biến đâu mất.	S az is igaz volt, hogy a házban sokkal több teendő akadt, mint hogy azok mellett mindent ellenőrizhessen.	0.283146
Các nhân viên không thể giải thích được việc này.	Általában pedig a házfelügyelő semmi rendellenest sem észlelt.	0.273684
	Ha a rablók el is mentek a fülkéje előtt, amint azt joggal feltételezték, ő azt hihette, hogy a fiók alkalmazottai távoznak.	-0.3
Kết luận tự nó đã hình thành: nếu như đã tin rằng chi nhánh bị năm tên cướp thay hình đổi dạng tấn công thì cũng phải tin rằng bọn chúng có tay trong và kẻ đồng lõa ấy chính là viên giám đốc.	Végül is addig faggatták és biztatták, hogy erőltesse meg az emlékezetét, míg csak meg nem említette négy lakó nevét, akik a bűncselekmény órájában vagy valamivel azután átmentek az előcsarnokon.	0.266667
Đó là lý do tại sao chưa điều tra xong mọi chi tiết mà đã có lệnh bắt giữ Lewis Robert Buxton, giám đốc chi nhánh DK thuộc Ngân hàng Trung ương.	Az azonnali ellenőrzés megállapította, hogy mind a négyen köztiszteletben álló személyek, és egyébként is a szokásos időben tértek haza estebédelni.	0.293836
	A házfelügyelő még megemlített egy embert, aki úgy fél nyolc körül, a rendőrség érkezése előtt valamivel, az egyik szénraktárból hatalmas zsákot cipelt; a házfelügyelő csak azért jegyezte meg, mert általában ebben az órában már nem szokás szenet hozni.	-0.3
	A szenesember egy ötödik emeleti lakó után kérdezősködött, méghozzá annyira rámenősen, hogy végül is a házfelügyelő beleegyezett, vigye föl a szenet, és megmutatta a szolgálati lépcsőt.	-0.3
Đặc điểm nhân dạng của ông ta đã được thông báo đi khắp nơi.	Az ember tehát felkapaszkodott, de egy negyed óra múlva ugyancsak zsákkal a hátán vissza­tért.	0.225
Kẻ bị truy nã chưa thể rời khỏi nước Anh.	A kapus kérdésére azt válaszolta, hogy téves címre küldték.	0.225
Chắc chắn hắn sẽ bị bắt ngay trong nước hoặc ở bến cảng.	Mint aki öt emeletet mászott meg nagy teherrel a hátán, lihegett beszéd közben.	0.273529
	Amint pedig kilépett az utcára, a zsákot egy kézikocsira rakta, amely ott vesztegelt a járda szélén, és szapora léptekkel eltávozott.	-0.3
Tự an ủi lòng mình bằng viễn cảnh êm ái đó, viên dự thẩm và các thám tử về nghỉ.	- Tudja, hogy melyik szénraktárból jött? ~~~ - kérdezte meg a vizsgálóbíró. ~~~ A házfelügyelő azt válaszolta, hogy nem tudja.	-0.117949
Đêm ấy, có năm người rám nắng, số còn để râu, số đã cạo, từ tàu tốc hành Luân Đôn bước xuống ga Southampton.	Ennek a kérdésnek a felderítését későbbre halasztva a vizsgálóbíró kihallgatta az ötödik emeleti lakót.	0.242857
Sau khi đã bốc dỡ mấy bao hàng và một thùng to, nặng, họ thuê một cỗ xe ngựa chở tất cả ra cảng.	Ez megerősítette, hogy egy ember úgy fél nyolc körül valóban becsengetett a szolgálati bejárón, és azt mondta, hogy a megrendelt szenet kell átadnia.	0.203774
Ở đó có một chiếc tàu thủy đang nhả khói dày đặc chờ họ bên bờ.	Mire a háztartási alkalmazott azt válaszolta, hogy valami tévedés lehet.	0.269565
4 giờ sáng, triều lên.	Erre az ember szó nélkül elment.	0.228
Khi cả thành phố Southampton còn đang yên giấc và chưa hề hay biết tý gì về vụ cướp ở chi nhánh DK thì con tàu đã rời cảng, chạy ngang qua đập chắn sóng ra khơi.	Azon­ban ezt a mozzanatot illetően a szemtanúk vallomása nem mindenben egyezett meg; az ötödik emeleti háztartási alkalmazott, ellentétben a házfelügyelővel, határozottan állította, hogy az embernél nem volt semmiféle zsák.	0.224561
	- Lent hagyta, s anélkül ment fel - vélekedett a vizsgálóbíró.	-0.3
	Ez a magyarázat azonban elégtelennek bizonyult, amikor a szenespincék közös folyosóján megtaláltak kiöntve egy jó zsáknyi fekete szenet, amelyről a házfelügyelő határozottan állította, hogy néhány órával előbb még nem volt ott.	-0.3
Nó chở đầy các loại hàng hóa vô hại đến cảng Cotonou ở Dahomey.	Szemmel látható, hogy a titokzatos szenesember oda ürítette a zsákját.	0.282353
	Igen ám, de aztán mivel töltötte meg, mert a házfelügyelő azt is a leghatározottabban állította, hogy távozásakor a szeneszsák nem tűnt sem üresnek, sem könnyűnek.	-0.3
Vào giờ sớm sủa đó, sau khi đã tạm hoãn cuộc điều tra, cảnh sát đang tận hưởng những giây phút nghỉ ngơi chính đáng.	- Eh, ne sokat bíbelődjünk ezzel - döntött a vizsgálóbíró, és egyelőre lemondott eme különös részlet kibogozgatásáról.	0.275207
Buổi sáng, cuộc điều tra được tiếp tục, song như mọi người đã biết, nó không mang lại kết quả nào.	- Holnap kiderítjük ezt is. ~~~ Inkább egy másik nyomon indult el, és arra törekedett, hogy azon a csapáson maradjon.	-0.0128571
	Ugyanis: a bankfióknak nem valamennyi alkalmazottját találták meg.	-0.3
Ngày lại ngày cứ trôi qua mà năm tên cướp vẫn biệt vô âm tín.	A legfontosabb személy - a fiók vezetője - hiányzott a számbavételkor.	0.295522
Không tìm ra cả Lewis Robert Buxton.	Mr. Lewis Robert Buxton eltűnt!	1.23793
Không một tia sáng nào có thể rọi vào bóng đen huyền bí.	Reá vonatkozólag a tisztviselők is képtelenek voltak bármilyen felvilágosítást adni.	0.186885
Kiệt sức, người ta chấm dứt vụ án. ~~~ Câu chuyện tiếp theo sẽ phơi bày toàn bộ điều bí ẩn đó.	Mind­össze csak annyit tudtak, hogy a fiók vezetőjéhez valamivel öt óra előtt belépő ügyfél néhány perc múlva hívta Store-t, és hogy a pénztáros be is ment a vezető irodájába, ahonnan többet nem jött ki.	-0.123364
Bạn đọc có quyền hỏi rằng nó có thể vẽ nên những điều bất ngờ và kỳ lạ hơn chăng? ~~~ II ~~~ Đoàn Thị Sát	Néhány perccel Store behívása után megkezdődött a rablótámadás.	-0.146269
Conakry, thủ đô của xứ Guinée thuộc Pháp, là một thành phố rất đáng yêu.	Ami pedig Mr. Buxtont illeti, őt közben senki sem látta.	0.117647
Đó là khu dân cư lớn nhất trên bờ biển.	Magától adódott a következtetés.	0.214286
	Ha kétségtelen volt, hogy az öt többé-kevésbé álcázott bandita valósággal lerohanta a bankot, ugyanúgy kétségtelennek tűnt az is, hogy a banditáknak valaki cinkosa volt a tett színhelyén, s az nem lehetett más, mint a fiók eltűnt vezetője.	-0.3
	Ezért, még mielőtt a részletes nyomozás lezajlott volna, a Central Bank DK-fiókjának veze­tője, Lewis Robert Buxton ellen, rablásban és gyilkosságban való bűnrészesség alapos gyanúja miatt, kiadták a letartóztatási parancsot.	-0.3
Ở đấy có nhiều người da trắng, nhất là người Pháp và người Anh.	És mivel az ő személyleírását jól ismerték, nem úgy, mint a tettestársaiét, azt küldték szét mindenüvé.	0.18
Nhưng vào lúc xảy ra các sự kiện làm nên cốt chuyện này, nơi ấy chưa đạt tới mức hưng thịnh và chỉ là một khu cư ngụ lớn mà thôi.	Tekintettel arra, hogy a gyanúsított nem hagyhatta még el Angliát, nem tűnt nehéz feladatnak a letartóztatása valamelyik városban, ha az ország belseje felé menekül, vagy valamelyik kikö­tő­ben, ha szökni szándékszik; az ilyen könnyű feladat látványos sikerrel kecsegtette a rendőr­séget.	0.0229167
27 tháng Mười một là ngày hội ở Conakry.	A könnyű siker reményében mind a vizsgálóbíró, mind a nyomozók hazaballagtak.	0.0866667
Theo lời mời của viên toàn quyền Henrry Valdonne, dân chúng đã tụ tập trên bờ biển, chuẩn bị chào đón nồng nhiệt các vị khách tiếng tăm sẽ vào bờ từ chiếc tàu Touat.	Éjszaka két órakor pedig öt férfi - némelyik simára borotválva, némelyik pedig napégette képén dús bajusszal - egymás nyomában, ahogy nemrégen felszálltak, most lelépkedtek Southamptonban a londoni expresszről.	0.267213
Các nhân vật có thế lực làm xôn xao cả thành phố Conakry là thành viên của đoàn thị sát được chính quyền trung ương cử đi nghiên cứu vùng Soudan, còn gọi là "Thòng lọng Niger".	Miután pedig átvették a poggyászaikat, s azok között különös elővigyázattal egy nagy és igen nehéz bőröndöt, kocsival a kikötőbe hajtattak, ahol a rakparton már várta őket egy sűrű füstöt eregélő, mintegy kétezer tonnás gőzhajó.	0.241579
Mấy tháng trước, khi thảo luận về các vấn đề thuộc địa, Viện dân biểu đã chia thành hai phe bằng nhau về mặt số lượng, do hai đối thủ không khoan nhượng cầm đầu.	A reggel négyórai dagállyal, amikor Southampton még az igazak álmát aludta, s az Old Broad Street-i rablásról még senki sem tudott semmit, a kis gőzös felszedte a horgonyt, elhagyta a dokkot, és kihúzott a nyílt tengerre.	0.272283
Một người tên là Barsac, một người tên là Baudrières.	Senki sem próbálta megakadályozni a távozását.	0.225
Barsac đẫy đà, bụng hơi phệ, có bộ râu dài đen mịn. ~~~ Ông là người miền Nam, xứ Provence, vui tính, khả ái và có giọng nói oang oang.	És ugyan miért is lett volna gyanús az a becsületes külsejű hajócska, amelyet mindenféle áruval raktak meg, és amelynek rendeltetési kikötője a dahomeyi Cotonou.	-0.0105634
	A gőzös tehát békésen eltávozott, és vitte az árukat s az öt férfit az útipoggyászaikkal, köztük a nagy bőrönddel, amelyet a különös utasok közül a legmagasabbik levitt a kabinjába, mi­közben a rendőrség emberei félbeszakították a nyomozást, és jól megérdemelt nyugovóra tértek.	-0.3
Ông được trời phú cho nếu như không phải là tài hùng biện thì ít ra cũng là thói dài dòng văn tự.	A nyomozást másnap és a következő napokon folytatták ugyan, de amint köztudomású, semmi eredményre sem jutottak.	0.291429
Baudrières là đại biểu của một tỉnh ở miền Bắc, gầy gò, vụng về, có khuôn mặt khô khan và bộ râu mép thưa thớt điểm tô cho đôi môi mỏng.	Múltak a napok, egyik a másik után, de az öt bandita kiléte homályban maradt, és Lewis Robert Buxton sem került kézre.	0.169444
Ông kín đáo và trông có vẻ buồn.	Még egy halvány sugár sem világította meg a sötét rejtélyt.	0.121622
Từ lâu cả hai vị dân biểu này đã hiến thân cho các vấn đề thuộc địa và cả hai đều rất có uy tín.	Még azt sem sikerült megállapítani, hogy melyik raktárban dolgozik az a bizonyos szenesember, aki egy pillanatra magára vonta a nyomozók figyelmét.	0.229091
Nhưng các lập luận kiên tâm của họ rất ít khi đưa đến những kết luận giống nhau.	Mivel nem volt mit tenni, az egész ügy irattárba került.	0.0692308
Nếu Barsac trình bày quan điểm của mình về một vấn đề nào đó thì Baudrières sẽ nói ngược lại là cái chắc.	A történet, amelyet a következőkben elbeszélünk, először adja a rejtély teljes és hiánytalan megoldását.	0.257143
Lần này Barsac và Baudrières không nhân nhượng nhau một ly và cuộc tranh luận của họ kéo dài không thôi.	Elbeszélésünk végén mondja majd meg az olvasó, el lehet-e képzelni ennél különösebb, meglepőbb fordulatokban bővelkedő esetet! ~~~ Második fejezet	-0.0218182
Cuộc tranh cãi bắt đầu khi Barsac đưa ra dự luật về việc cần tổ chức năm khu dân biểu cho Sénégambie, Thượng Guinée và phần Soudan thuộc Pháp nằm ở phía Tây sông Niger và về việc trao cho người da đen quyền bầu cử và ứng cử.	Egy különös tanulmányút ~~~ Conakry, Francia Guinea fővárosa és a kormányzó székhelye ma már ugyancsak tetszetős város, utcáit Ballay kormányzó terve alapján igen okosan általában egymásra merőlegesen vonták meg, és amerikai módon nem névvel, hanem számmal jelölték.	-0.00844156
	Conakry Tombo szige­tére épült, s a szárazföldtől egy keskeny csatorna választja el, amelyen egyetlen híd vezet át, azon közlekednek lovasok, gyalogosok, a járművek és a vonat is, amelynek végállomása a Niger-parti Kouroussa.	-0.3
Như mọi lần, Baudrières lập tức hăng hái chống lại đề nghị của Barsac và hai vị dân biểu đối lập đã dẫn ra cả lô những bằng chứng để chống lại nhau.	Conakry a tengerpart legtisztább városa. ~~~ A fehér lakosság száma itt a legnagyobb, legtöbbjük francia és angol; ez utóbbiak egy külön városnegyedben, a Newtonban laknak.	-0.0103125
Dựa vào chứng cứ của các nhà thám hiểm quân sự và dân sự, Barsac tuyên bố rằng người da đen đã đạt tới một trình độ văn minh khá cao.	De elbeszélésünk idején Conakry még nem érte el a jóléte magas fokát, és alig volt jelen­tősebb egy nagyobbacska mezővárosnál. ~~~ Azon a bizonyos november 27-i napon az egész város ünnepi lázban égett.	-0.0302419
Ông còn nói thêm rằng xóa bỏ chế độ nô lệ hẳn còn quá ít mà còn phải trao cho các dân tộc bị nô lệ các quyền như của những người đi chinh phục và giữa tiếng vỗ tay ầm ĩ của một nhóm dân biểu, ông đã nói những từ cao đẹp: "Tự do, bình đẳng và bác ái".	Henry Valdone kormányzó úr felszólítására, amelyet városszerte falragaszokon tettek közzé, a lakosság a ten­gerpartra özönlött, hogy a felhívásnak eleget téve tomboló lelkesedéssel fogadja a tekintélyes vendégeket, akiknek a Frayssinet Társaság Touat nevű gőzösén kellett megérkezniük.	0.295683
Ngược lại, Baudrières bảo rằng dân da đen vẫn còn rất man rợ nên không thể trao quyền bầu cử cho họ được.	Meg kell adni, a conakryi felbolydulást valóban fontos személyiségek okozták.	0.117568
Ông nói thêm: vô luận thế nào đi nữa cũng không thể tiến hành cuộc thí nghiệm nguy hiểm đó và nên tăng cường số quân chiếm đóng vì có dấu hiệu bất an, phải đề phòng phiến loạn ở các vùng ấy.	Szám szerint heten voltak, és azt a különleges parlamentáris expedíciót alkották, amely a központi állam­igazgatás részéről feladatul kapta, hogy tanulmányutat tegyen Szudánnak azon a vidékén, amelyet Niger-kanyar néven emlegetnek.	0.285981
	Őszintén szólva sem Grandchamp úr, a miniszter­tanács elnöke, sem Chaselle úr, a gyarmatügyi miniszter, nem éppen jószántából döntött e kormányküldetés mellett és bocsátotta ki azt a határozatot, amely a tanulmányút megejtését elrendeli, hanem a képviselőház nyomására, bizonyos fokig kényszerhelyzetben cselekedett így, de mellékesen mindketten felismerték azt a lehetőséget is, hogy ily módon véget vethet­nek egy olyan szónoki párharcnak, amely már-már a botrányba fulladás veszélyével fenye­getett.	-0.3
	Ugyanis néhány hónappal előbb éppen annak az afrikai területnek a parlamenti vitája folyt, amelyet most e küldöttségnek fel kellett keresnie, s az történt, hogy a vita hevében a kép­viselő­ház két, számszerűleg egyenlő frakcióra szakadt, s mindkét frakció élén egy-egy tüzes vezérszónok állott.	-0.3
Cũng như đối thủ, ông đã viện dẫn ý kiến của các nhà thám hiểm.	Az egyik vezérszónok neve Barsac, a másiké Baudrières.	0.181132
Trong phần kết luận, ông yêu cầu phải có đội quân viễn chinh mới và với nhiệt tình yêu nước, ông tuyên bố rằng những phần đất chiếm được bằng xương máu của người Pháp là thiêng liêng và bất khả xâm phạm.	Az előbbi köpcös, egy kissé pocakos férfiú volt, arcát fekete bozontos szakáll keretezte. ~~~ Igazi délfrancia, csengő hangú provence-i, megáldva, ha nem is szónoki talentumokkal, de egy bizonyos könnyed beszélőkészséggel.	-0.0163507
Nhóm dân biểu khác lại vỗ tay phản đối ông.	Egyébként is vidám, rokonszenves ember volt.	0.251163
Bộ trưởng thuộc địa không biết phải đứng về phía diễn giả nhiệt thành nào.	A másik egy északi kerületet képviselt, és ha szabad merészebb kifejezésre ragadtatnunk magunkat: kerületét teljes hosszával képviselte.	0.16
Tin tức về làn sóng công phẫn và các vụ cướp bóc ở vùng Thòng lọng Niger và Sénégambie làm ông lo ngại.	Szikár, sovány arcú volt, vékonyka bajusszal, amely kihangsúlyozta ajka keskenységét; bizony szögletes és merev jelenség volt őkelme, olyan melankolikus fajta.	0.192857
Không hiểu sao dân cư bỏ đi cả làng, đã xuất hiện những lời đồn đại khó hiểu về một quốc gia độc lập nào đó đang bắt đầu hình thành tại một vùng xa lạ ở châu Phi.	Amennyire nyílt szívű a kollégája, ő éppen olyan zárkózott volt, s a lehető legkisebb mértékben sem nyilatkozott meg senkinek, hanem úgy fejébe zárta minden gondolatát, mint pénzét ládájába a fösvény.	0.287166
Cuộc tranh cãi đang tiếp tục thì có một dân biểu vì quá mệt mỏi đã kêu to lên giữa cảnh ồn ào:	A két képviselő már régóta a gyarmati kérdésre szakosította magát, és e téren mindkettő bizo­nyos tekintélynek örvendett.	0.251429
— Nếu họ không thể thống nhất ý kiến với nhau được thì mặc cho họ tự đi xem xét lấy!	Azonban hosszas tanulmányaik különös módon homlokegyenest ellenkező következtetésre vezettek.	0.287234
Lời đề nghị có kết quả.	Viszont az is igaz, hogy más kérdésben is csak ritkán kerültek egy véleményre.	-0.116129
	Ha Barsac bármilyen ügyben felszólalt, fogadni lehetett rá, hogy Baudrières is szót kér, csak azért, hogy az ellenkezőjét állítsa; ilyen formán a szónoklataik szépen megsemmisítették egymást, s a képviselőház arra kényszerült, hogy - a miniszter javaslatára szavazzon...	-0.3
Người ta chấp thuận ngay và đề nghị Bộ thuộc địa tổ chức một đoàn đi nghiên cứu vùng Thòng lọng Niger.	Ama bizonyos alkalommal is az történt, hogy sem Barsac, sem Baudrières nem volt hajlandó körömfeketényit sem engedni; s úgy tűnt, hogy összecsapásaiknak sohasem lesz vége.	0.19322
	A vita azzal a törvényjavaslattal kezdődött, amelyet Barsac nyújtott be; javaslata azt célozta, hogy Szenegambia, Felső-Guinea és a francia-szudáni területek részére öt képviselői helyet bizto­sítsanak, és adják meg a szavazás, sőt a megválaszthatóság jogát is a színes bőrű lakosságnak, mégpedig függetlenül attól, hogy milyen nyelven beszél.	-0.3
Căn cứ vào báo cáo của đoàn này, Viện dân biểu sẽ ra quyết định dứt khoát.	Baudrières, szokásához híven, menten heves támadást indított Barsac érvei ellen.	0.28125
Việc bầu trưởng đoàn thị sát lại càng khó khăn hơn và cả hai lần bầu, Barsac và Baudrières đều có số phiếu ngang nhau.	A gyarmatügyi minisztert erősen zavarba hozta e vita, mert sejtelme sem volt, hogy a két szenvedélyes szónok közül tulajdonképpen melyiknek adjon igazat.	0.274615
	Mivel a két fent említett szónok, szigorú értelemben véve, a saját célkitűzései szempontjából jól sorakoztatta fel az érveit, egyik is, másik is ugyanolyan mértékben győzte meg a hallgatóit, s ily módon a vita addig folyt, míg csak egy türelmét vesztett honatya bele nem kiáltott a nagy zűrzavarba:	-0.3
Phải chấm dứt cuộc bầu báng này thôi.	- Ha nem tudunk megegyezni, menjünk a helyszínre!	0.293182
	Chaselle úrnak csak annyi ellenvetése támadt, hogy azokat a tartományokat már elég jól felkutatták, és újabb felfedezésük tulajdonképpen nem szükségeltetne, mindazonáltal ő kész alávetni magát a tisztelt képviselőház nézeteinek, amennyiben az a vélemény alakulna ki, hogy egy tanulmányút hasznosnak bizonyulhat, amely esetben ő is hozzájárulna az akcióhoz, s az expedíciót annak a személynek a vezetése alá helyezné, akit erre a tisztelt képviselő urak szíveskednek majd kijelölni.	-0.3
— Thây kệ, chúng ta cử cả hai!	Az elhangzottaknak sikere volt.	0.248276
– Một dân biểu hay giễu cợt hét to. ~~~ Cả Viện dân biểu nhiệt liệt ủng hộ ý kiến này.	Helyben megszavazták, hogy felkérik a minisztert, szervezzen expedíciót a Niger-kanyar-környéki területekre, és készítsen olyan kimerítő jelentést, amely­nek alapján a képviselőház törvényt hozhat majd.	-0.160825
Chắc Viện đã coi đây như là dịp để Viện khỏi phải nghe tranh luận về thuộc địa trong vài tháng.	Csakhogy amikor az expedíció vezető képviselőjének kijelölésére került a sor, nagy nehéz­ségek támadtak.	0.297196
Barsac và Baudrières cùng được đắc cử và phải nhờ đến tuổi tác mới quyết định được ai trong số hai người đó sẽ cầm đầu đoàn thị sát.	Barsac és Baudrières kétszer egymás után ugyanannyi szavazatot kapott. ~~~ Valahogy mégis csak dűlőre kell jutni!	0.101471
Ưu thế thuộc về Barsac.	- Mennydörgős mennykőt!	0.276
Ông lớn tuổi hơn Baudrières ba ngày.	Hát nevezzük ki mind a kettőt!	0.196552
Baudrières rất bực mình nhưng phải cam chịu với vai trò trợ lý.	- kiáltott fel egy tréfamester, aki semmiféle francia testületi gyűlésen nem hiányozhat.	0.230435
	A képviselőház azonban lelkesedéssel fogadta az ötletet, mert a honatyák arra gondoltak, hogy ily módon megszabadulnak, s nem kell napszámban végighallgatniuk különböző eszmefutta­tásokat a gyarmatok helyzetéről; Barsacot és Baudrières-t tehát megválasztották azzal a feltétellel, hogy aki közülök az idősebb, az legyen a rangelső.	-0.3
Chính phủ đưa thêm vào danh sách đoàn một số người nữa, tuy không nổi bằng nhưng có lẽ hữu ích hơn.	Életkoruk igazolása után aztán kiderült, hogy Barsacé az elsőség, mert három nappal előbb született, mint ellenlábasa.	0.286486
Khi đến Conakry, đoàn đã có bảy thành viên, kể cả Barsac và Baudrières.	Baudrières, bár halálosan elkeseredve, beletörődött a helyettes vezetői tisztségbe.	0.272727
	Az expedíció e két alapemberéhez a kormány még néhány más, kevésbé dekoratív, de az igazat megvallva inkább felkészült személyt is rendelt; úgyhogy amikor Conakryba érkeztek, az expedíció Barsackal és Baudrières-rel együtt hét személyből állt, s ebből öt volt kinevezett.	-0.3
Bác sĩ Châtonnay, nhà y học trứ danh, nổi bật lên trong số người nọ. ~~~ Ông cao hơn 1,7m.	Valamennyiük közül kimagaslott Châtonnay doktor, egy nemcsak termetre, de emberségre is kiváló orvos, aki bátor tekintetű szemeit legalább száznyolcvan centiméteres magasságban hordozta.	-0.13871
Mái tóc xoăn bạc tô điểm cho diện mạo vui tươi, dù ông mới năm mươi tuổi nhưng bộ ria mép rậm của ông đã trắng như tuyết.	Fejét, jóllehet még nem volt ötvenéves, hófehér göndör haj borította, s ugyancsak hószínű, rövidre nyírt bajuszt viselt.	0.2625
Bác sĩ Châtonnay là người tuyệt diệu, nhạy cảm, vui vẻ và cười nói ồn ào với bất kỳ nguyên cớ nào.	Châtonnay doktor kiváló, melegszívű, vidám természetű ember volt; néha csodálkoztak is, hogy mi mindenen tud nevetni, s mikor kirobbant belőle a kacagás, a hangja olyan volt, mint a fojtás alól felszabaduló gőzé.	0.202116
Còn có Isidore Tassin, phóng viên Hội địa lý, một con người nhỏ thó, khô khan, quyết đoán và say mê nghiên cứu địa lý.	Meg kell még említenünk Isidore Tassin urat, a Földrajzi Társaság levelező tagját, egy kis termetű, sovány, élénk természetű emberkét, akit "kizárólagosan" és szenvedélyesen csak a geográfia érdekelt.	0.252392
Ba người còn lại của đoàn là Poncin, Quirieu và Heyrieux, quan chức của các bộ.	Az expedíció három másik tagja: Poncin, Quirieu és Heyrieux urak különböző minisz­tériumok tisztviselői, és teljesen jelentéktelen személyek.	0.44937
Họ là những người hết sức bình thường.	Nincs rajtuk vagy bennük semmi különös; emberek, mint a legtöbb ember.	0.1875
	A hivatalos csoporthoz verődött egy nyolcadik és hivatalosnak semmiképpen sem tekinthető férfiú.	-0.3
Ngoài số thành viên chính thức đó ra, tham gia đoàn còn có người thứ tám, tóc vàng, trông có vẻ nhiệt tình và cương quyết, tên là Amédée Florence, phóng viên của báo Expansion française.	Szőke és az arckifejezése erélyes, határozott, a neve Amédée Florence, hivatása és mestersége pedig az, hogy a lehető legjobban tudósítsa az Expansion Française című nagy napilapot, amelynek szorgalmas és ugyancsak talpraesett riportere volt.	0.515726
Đó là những người đã bước lên bờ từ chiếc tàu Touat vào ngày 27 tháng Mười một.	Íme, a társaság, amely azon a november 27-i napon a Frayssinet Company Touat nevű gőzöséről partra szállt.	0.44058
	Az ilyen esemény jó alkalom a szónoklatokra. ~~~ Az előírásoknak megfelelően Valdonne úr főtisztviselőitől körülvéve (nem felejtette el őket egyenként bemutatni), már a partraszállás pillanatában üdvözölte az érkezőket; akik, ha nem is az égből, de az óceán végtelenségéből ereszkedtek le a partra.	-0.3
Tại bến cảng, ông toàn quyền Valdonne cùng với thị trưởng thành phố Conakry đã long trọng chào mừng các vị khách.	De legyünk hozzá igazságosak: nem nyújtotta el a mondanivalóját, és mondjuk meg azt is, hogy rövid kis szónoklata kivívta a megérdemelt sikert.	0.2784
Ông toàn quyền phát biểu ngắn gọn nhưng rất đạt.	Ezután, mint az expedíció vezetője, Barsac úr lépett elő, s a következőképpen köszönte meg a fogadtatást:	0.0526316
Barsac đáp từ.	- Kormányzó úr, uraim!	0.194118
	- az elismerés hangján szólt, jó délies kiejtéssel, s miután megköszö­rül­te a torkát, így folytatta: - Kollégáimat és jómagamat is mélyen megindították az imént el­hang­zott szavak.	-0.3
	E fogadtatás légköre számunkra jó előjel abban a pillanatban, amikor a kü­szö­bére lépünk egy olyan akciónak, amelynek nehézségeit nem szeretném eltúlozni.	-0.3
	Jól tud­juk, hogy e főváros nagyvonalú irányításával a környező tartományok, amelyeket annyi veszély közepette fedeztek fel hazánk előörsei, végre megismerhették a "francia béke" áldásait; kérem, kegyes­kedjenek megengedni, hogy e pompásan találó kifejezést a mi római őseinktől kölcsönözzem.	-0.3
	Íme, ez az, amiért itt, szép Conakry városának kapujában, ahol honfitársaink tömött sorai vesznek körül, az az érzésünk támad, hogy tulajdonképpen el sem hagytuk Franciaországot; és íme, ez az, amiért, ha akármilyen mélyen behatolunk majd e tartományokba, mégsem fogjuk hazánk földjét elhagyni, mert az itteni szorgalmas nép fiai ma már egy meggyarapodott és idáig növekedett Franciaország állampolgárai. ~~~ E népek között a mi jelenlétünk legyen tanújele az örökké éberen gondoskodó közhatalomnak.	-0.3
	A jövőt illetően pedig növekedjék és gyara­podjék, ha ez még egyáltalán lehetséges, a haza szeretete s a köztársaság iránti önfeláldozás.	-0.3
	Valdonne kormányzó, a bevett szokások szerint, jelt adott a "spontán" üdvrivalgásra, amint azonban Barsac hátralépett, Baudrières menten eléje állt.	-0.3
	A minisztériumban ugyanis jó néhány végeérhetetlen gyűlés után úgy döntöttek, hogy Baudriè­res az expedíciónak ne helyettes, hanem társvezetője legyen.	-0.3
Sau đó họ cùng về phủ toàn quyền.	Tehát - ó, a szavak misztikus hatalma!	0.265714
	- valószínűleg ebből következett, hogy ha Barsac a hivatalos fogadtatáson beszédet mondott, Baudrières-nek is közvetlen utána el kellett mondania a magáét.	-0.3
Ở đấy, trong ba ngày, các thành viên của đoàn sẽ phải thảo cho xong lộ trình chi tiết.	Az ön­imádat mindenkoron fogas kérdéseket támaszt; nos, ez alkalommal a fogas kérdést ily módon sikerült megoldani.	0.241935
Khu vực nằm trong dự luật của Barsac rộng hơn một triệu rưỡi km vuông, gần gấp ba lần diện tích nước Pháp.	- Kormányzó úr, uraim! ~~~ - kezdte el Baudrières, és szavaival félbeszakította a tapsot, amelyet a Barsac beszéde váltott ki.	0.0497283
	- Teljes mértékben egyetértek kollégám és barátom lélekemelő szavaival.	-0.3
	Úgy, amint nagyon jól mondta, közülünk mindenki tisztában van mindazokkal a nehézségekkel és veszélyekkel, amelyeket felfedező utunk rejteget.	-0.3
	A nehézségeket erőnkhöz mérten legyőzzük.	-0.3
Trên đường đi, đoàn sẽ chia nhỏ để mở rộng phạm vi hoạt động của mình.	A veszély pedig nem zavarhatja a munkánkat, mert közte s köztünk a francia szuronyok állnak őrt.	0.285882
Sau khi ra khỏi Conakry, trước tiên đoàn sẽ đến Kankan, băng qua Ouossou, Timbo – trung tâm quan trọng của Fouta-Djalon Nam và Kouroussa – một trạm phát điện ở Niger, gần nguồn của con sông ấy.	Engedtessék meg tehát, hogy mielőtt egy lépést is tennénk Afrika földjén, tisztelettel üdvözöljem a mi fegyveres kíséretünket, amely a minket talán fenyegető legkisebb veszélynek még a lehetőségét is kizárja.	0.2955
	És ebből a szempontból biztosítom önöket, uraim, hogy amikor a mi kis fegyveres kíséretünket üdvözlöm, tulajdonképpen egész hadsere­günket üdvözlöm, mert vajon a hadsereg nincs-e jelen akár az utcán sétáló legutolsó kis­katonában is?	-0.3
	Amint mondtam tehát, a hadsereget üdvözlöm! ~~~ Azt a hadsereget, amely oly ked­ves minden francia szívének; azt, amely a mi munkálatainkból is kiveszi a részét, és amely­nek köszönhetően a mi szerény tevékenységünk nyomán is gyarapodni fog, mint ahogyan haderőnk nagyszerű haditettei nyomán is annyiszor gyarapodott hazánk tekintélye és a köztársaság dicsősége.	-0.3
	Ismét feldördült a taps, és ismét épp oly lelkesen és "spontánul", mint az imént; aztán a hivatalos személyek megindultak a kormányzó székháza felé, ahol az expedíció jelentősebb résztvevői szállást kaptak arra a három napra, amíg az útitervet illetően az utolsó részleteket is eldöntik.	-0.3
Từ Kankan, họ sẽ băng qua Forabokourou, Tiola, Ouassoulou và Kénédougou để đến Sikasso – thành phố chính của xứ có cùng tên.	Jelentős távolságról volt szó. ~~~ A térség, amelyre a Barsac-féle törvényjavaslat vonatkozott, meg­haladta az egymillió-ötszázezer négyzetkilométert.	-0.0192308
Ở Sikasso, cách biển một nghìn một trăm km, đoàn sẽ chia làm hai.	Mintegy háromszor nagyobb volt Fran­ciaországnál.	0.186
	Ennek a hatalmas térségnek lehetetlen lett volna minden pontját felkeres­niük, de igyekeztek egy olyan ide-oda kanyargó útvonalat kijelölni, amelyen végighaladva többé-kevésbé valós benyomást nyerjenek az egész területről.	-0.3
Một nhóm do Baudrières dẫn đầu sẽ đi về hướng Nam, đến Conggo và tới thủ đô Conggo sau khi đã vượt qua Sitardougou, Niambouambo và các khu dân cư lớn nhỏ khác.	Végül is abban állapodtak meg, hogy az expedíció egyik részének kétezer-ötszáz, a másiknak viszont háromezer-ötszáz kilométert kell majd megtennie.	0.250345
Từ Conggo họ sẽ tới Baoulé để cuối cùng, đến được bờ biển Ngà tại Gran – Batxan.	Egy idő után ugyanis az expedíció két részre szakad, hogy így nagyobb területet járhasson be.	0.279775
Nhóm kia sẽ cùng với Barsac tiếp tục đi về hướng đông, qua Ouagadougou đến Niger, tại Saye, sau đó họ đi dọc sông, cắt ngang Mossi và cuối cùng xuyên qua Gourma và Borgou kết thúc chuyến đi ở Cotonou trên bờ Dahomey.	Úgy döntöttek, hogy Conakryból elindulva előbb Kankanba mennek, mégpedig Uossoun, Timbón - Dél-Fouta-Djalon eme fontos központján keresztül, s közben a Niger forrásvidéké­től nem messze fekvő folyóparti Kouroussát is érintik.	0.293151
	Kankanból Forabán, Forabakouroun, Tiola-Uasouloun és Kenedougoun át ez utóbbi tarto­mány székhelyére, Sikassóba kell érniük.	-0.3
	Sikassóban, a tengertől ezeregyszáz kilométerre, az expedíciónak kétfelé kell válnia: egyik része Baudrières vezetésével dél felé veszi útját, hogy Sitardougoun, Niambuambón és több más jelentéktelen helységen át elérje Kong tartományt és annak székhelyét.	-0.3
	Kongból aztán Baule felé kell kerülniük, hogy útjuk végén Grand-Bassamnál az Elefántcsontpartra érjenek.	-0.3
	A másik részleg viszont Barsackal az élen kelet felé folytatja az útját; átvág Ouagadougoun és Say-nél a Niger partjára ér, aztán a folyóval párhuzamosan haladva keresztülmegy Mossin, s végül Gourmán és Bourgoun át Cotonounál eléri a dahomeyi tengerpartot.	-0.3
Tính thêm những chặng đường vòng và số thời gian bắt buộc phải đi chậm thì thấy trước chuyến đi của nhóm một sẽ kéo dài không dưới tám tháng và chuyến đi của nhóm hai phải mất từ mười đến mười hai tháng.	Miután számításba vették a kerülőket és az elkerülhetetlen vesztegléseket is, úgy találták, hogy az egész útvonal megtételére az első részlegnek legalább nyolc hónapra lesz szüksége, míg a második részlegnek tíz, esetleg tizenkét hónapra is.	0.293562
Cùng khởi hành từ Conakry vào ngày 1 tháng Mười hai, Baudrières sẽ không thể đến Gran – Batxan trước ngày 1 tháng Mười năm sau được.	Ha december 1-én Conakryból együtt vágnak neki az útnak, Baudrières augusztus 1-e előtt nem érkezhet meg Grand-Bassam­ba, Barsac pedig október 1-e előtt Cotonouba.	0.404021
	Bár hosszú útra készülődtek, Isidore Tassin úr mégsem reménykedhetett, hogy valami új, ed­dig ismeretlen felfedezést tehet.	-0.3
	Az igazat megvallva, a Földrajzi Társaság levelező tagjának itt nem sok keresnivalója akadhatott, mert a Niger-kanyar felfedezése már éppen olyan meg­valósíthatatlan feladat, mint Amerika felfedezése.	-0.3
Như vậy, chuyến đi sẽ dài ngày.	De Tassin úr nem nagyravágyó.	0.227586
	Számításba vette, hogy a földgolyót már keresztül-kasul bejárták, tehát neki már kevéssel is meg kell elégednie.	-0.3
	És bölcsen gondolkozott, mikor törekvéseinek határt szabott.	-0.3
	A Niger-kanyar immár nem az a megközelíthetetlen és titokzatos tartomány, mint amilyen sok-sok esztendeig volt.	-0.3
Ngày 30 tháng Mười một, trước khi lên đường, Barsac bị mệt vì đã dạo chơi dưới trời nắng gắt ở Conakry.	A német Barth doktor után, aki 1853-ban és 1854-ben keresztülhatolt itten, rendre-rendre egész sereg felfedező bejárta már e földeket.	0.282353
	Így például 1887-ben Caron tengerészhadnagy, majd Binger kapitány, aki minden szempontból remek felfedezéseket tett; 1889-ben Jaime tengerész­hadnagy, 1890-ben Crozat doktor, 1891-ben Monteil kapitány; 1893-ban vagy talán 1894-ben itt halt meg Aube hadnagy, akit nemsokára Joffre őrnagy követett.	-0.3
	Ugyanabban az évben, tehát 1894-ben, majd 1895-ben követte őket Toutée kapitány és Targe hadnagy, és 1896-ban Hourst tengerészhadnagy, és annyian mások, míg csak ki nem tört a háború, és Audéoud ezredes 1898-ben elfoglalta Kongót, és Samoryt kivetette a hatalomból.	-0.3
	Azóta Nyugat-Szudánt nem lehet ismeretlen földnek tekinteni; a hódítást követte a közigazgatás, az állások száma egyre szaporodott, s ez lépésről lépésre egyre inkább megalapozta a francia uralmat.	-0.3
	Amikor az extraparlamentáris expedíció megindult e területekre, a pacifizálás még nem fejeződött ugyan be, de a közbiztonság már eléggé megszilárdult, és megalapozottnak tűnt az a remény, hogy az egész utat, ha nem is minden nehézség nélkül, de lényegében veszélyte­lenül megjárhatják, végső fokon a vállalkozás holmi kellemes sétává egyszerűsödik egyik békés törzstől a másikig, olyan emberek között, akiket Barsac úr már érettnek ítélt, hogy a parlamentáris politika örömeibe belekóstoljanak.	-0.3
Ông trở về phòng của mình.	Az indulás időpontját december 1-re tűzték ki.	0.154839
Khi ông đang ngồi quạt khoan khoái thì cậu cần vụ vào báo rằng có hai người xin gặp.	Az indulás előtti napon a küldöttség tagjai a kormányzó asztalánál hivatalos ebéden kellett hogy részt vegyenek.	0.240659
	Persze, amint ilyenkor szokás, pohárköszöntők hangzanak majd el, s azo­kat kötelezően a nemzeti himnusz hangjai kísérik, és elmondják majd az utolsó jókíván­ságokat az expedíció sikerére és a köztársaság dicsőségére.	-0.3
	Barsac aznap egész délelőtt Conakryban sürgött-forgott a tűző napon, s amint a szállására tért, menten huzatot csinált, és elégedetten várta azt az órát, amikor az estélyi ruháját felveheti; mert nincs a világnak az a hősége, amely egy hivatalos személyt hivatalos megnyilvánulá­sokon eme kötelezettsége alól felmenthetne; szóval éppen e kellemes várakozás közben zavarta meg belépésével az ajtónálló őr, a gyarmati hadsereg egy öreg zupása, "egy tapasztalt ember", aki jelentette, hogy két egyén kéri, hogy a képviselő úr fogadja őket.	-0.3
— Ai thế?	- Miféle egyének?	0.15
– Barsac hỏi.	- kérdezte Barsac.	0.2625
Cậu cần vụ làm cử chỉ tỏ ý không biết.	Az ajtónálló megvonta a vállát, hogy mit tudja ő.	0.293617
— Cho họ vào – Barsac nói.	- Valami férfiféle meg egy dáma - mondta bizalmasan.	0.103448
Đồng hồ chỉ sáu giờ.	- Gyarmatiak?	-0.0230769
Nếu để ý đến sự khác nhau về kinh độ, thì đó chính là thời điểm bắt đầu cuộc tấn công ăn cướp ở chi nhánh DK thuộc Ngân hàng Trung ương mà đã được miêu tả trong chương thứ nhất.	- Nem olyan a képük - válaszolta az ajtónálló. ~~~ - A férfiféle jó hosszú, és a golyóbisa sima.	-0.19
Khách là một người đàn ông trạc tuổi bốn mươi, đi cùng với một cô gái chừng hai mươi – hai lăm tuổi.	- A golyóbisa?... ~~~ - Izé... hogy kopasz volna. ~~~ A pofaszakálla szőke, s a szemei, mint valami labdacsok.	-0.148052
Họ được đưa vào căn phòng, nơi Barsac đang tĩnh dưỡng.	- Micsoda hasonlatok...! ~~~ És a hölgy? ~~~ - A dáma?! ~~~ - Az.	-0.204167
Người đàn ông rất cao.	Milyen...? ~~~ Fiatal...? ~~~ - Áhá.	-0.117391
Đôi chân dài thuỗng của ông đỡ lấy tấm thân ngắn, kết thúc ở chỗ có cái cổ cao giơ xương làm trụ cho cái đầu vươn thẳng.	- Szép? ~~~ - Szép ám, és milyen begyes a szentem. ~~~ Barsac ösztönösen pödörített egyet a bajuszán, s így szólt: ~~~ - Vezesd be őket!	-0.181701
Ông ta có cặp mắt lanh lợi, cái mũi to và đôi môi dày, không hiểu thứ dao gì đã diệt sạch râu ria trên đôi môi ấy.	Miközben az utasítást kiadta, anélkül hogy szándékában állott volna, futó pillantást vetett a tükörbe, amely cseppet sem titkolta el a gömbölydedségét.	0.233607
Hai mai tóc và vành tóc quăn màu hung đỏ viền quanh phần dưới của chiếc sọ hói bóng.	Ha a gondolatai nem kószáltak volna másfele, láthatta volna, hogy az ingaóra éppen hatot mutat.	0.289773
Bức chân dung này miễn cho chúng ta phải nói rằng ông ta không đẹp, nhưng cái mã xấu xí của ông ta thật dễ thương: những chiếc răng to lộ rõ tấm chân tình và trong đôi mắt thì ánh lên lòng nhân từ nhí nhảnh.	A zónaidőt figyelembe véve, éppen ebben a pillanatban kezdődött meg a Central Bank DK-fiókjában az a rablótámadás, amelyről elbeszélésünk első fejezetében szóltunk.	0.190741
Theo sau ông ta là một cô gái có dáng người thanh cao, thắt đáy lưng ong, khuôn miệng xinh tươi, cái mũi dọc dừa, đôi mắt to và mái tóc đen mượt.	A látogatók - egy negyvenöt év körüli férfi, akit egy húsz-huszonöt év körüli ifjú hölgy követett - beléptek a szobába, amelyben Barsac sziesztára készülődött, mielőtt nekivágna, hogy megküzdjön a hivatalos vacsora fáradalmaival.	0.153947
Nàng là mỹ nhân tuyệt thế.	A férfi valóban csuda magas volt.	0.3
	Két nyakiglábához viszonylag rövid törzs tartozott, s az hosszú száraz nyakban folytatódott, amely mintegy talapzatát képezte a magasban kiformázó­dó fejnek.	-0.3
	Ha a szemei nem is "labdacsok", amilyennek a dús fantáziájú ajtónálló látta, de nem tagadható, hogy a belépőnek úgynevezett hólyagos szemei voltak, és az orra is vastag és húsos, akárcsak az ajka, amely körül a szőrzetet egy irgalmas borotva simára tarolta.	-0.3
	Viszont némi rövid pofaszakáll, amelynek klasszikus formáját az osztrákoknak tulajdonítják, és a gön­dör tonzúra, amely egy csodálatosan kopasz és fénylő koponyát futott körbe, azt bizonyította, hogy az ajtónállónak tulajdonképpen nem is igen volt mihez hasonlítania ezt a fejet.	-0.3
Barsac mời khách ngồi.	Szőkének mondta.	0.183333
	De ez sem pontos jelző, mert a belépő férfi inkább vörhenyesnek tűnt.	-0.3
	Vázolt arcképe felment a minősítés alól, hogy őt csúnyának nyilvánítsuk, hacsak ki nem hangsúlyozzuk azt is, hogy minden rútsága ellenére igen rokonszenves benyomást keltett.	-0.3
	Vastag ajkai tulajdonképpen őszinteségről tanúskodtak, a szemeiben pedig a jóság mellett bizonyos ravaszkás fények csillantak; az ilyen embert nagyszüleink a maguk elragadó módján "aranyos szívűnek" mondották.	-0.3
Người đàn ông cất tiếng nói:	Utána egy fiatal lány lépett be.	0.26129
— Xin ngài dân biểu hãy thứ lỗi cho chúng tôi vì đã làm phiền ngài và cho phép chúng tôi được tự giới thiệu.	El kell ismernünk, hogy az ajtónálló cseppet sem túlzott, amikor szépnek mondotta.	0.142308
	Sudár termetével, elegáns tartásával, szép metszésű ajkaival és ragyogó fogsorával, finom, egyenes orrocskájával, nagy szemeivel és csodás ívű szemöldö­kével, tintafekete, dús hajával, minden vonásának kifogástalan szabályosságával az ifjú hölgy a tökéletes szépség megtestesítője volt.	-0.3
	Miután Barsac, amint illett, hellyel kínálta a vendégeit, a férfi megszólalt:	-0.3
Tôi tên là Agénor de Saint-Bérain, chủ nhà, độc thân và là công dân của thành phố Renno.	- Engedelmet, képviselő úr, a zavarásért, és bocsássa meg, hogy mi mondjuk meg magunkról, kik vagyunk, de nem tehetünk másképpen.	0.364346
– Sau khi kể xong địa vị xã hội của mình, Agénor de Saint-Bérain thoáng ngừng rồi tiếp tục giới thiệu: – Đây là cô Jane Mornas, dì của tôi.	A nevem... de engedje meg, hogy szokásom szerint hozzátegyem: a nevem, sajnos kissé nevetséges... Agenor de Saint-Bérain vagyok, föld­birtokos, nőtlen és Rennes város polgára.	0.514172
	Agenor de Saint-Bérain, miután ily szépen "bevallotta" a személyi adatait, kis szünetet tartott, aztán egy kézmozdulattal bemutatta a társaságában levő hölgyet: ~~~ - Jane Mornas kisasszony, a nagynéném.	-0.3
— Dì của ông?	- Az ön nagynénje?	0.282353
– Barsac hỏi lại.	- hökkent meg Barsac.	0.285
— Vâng, cô Mornas đúng thực là dì của tôi. ~~~ – Agénor de Saint-Bérain xác nhận.	- Bizony, Mornas kisasszony a legszabályosabban a nagynénikém - jelentette ki Agenor de Saint-Bérain, és szavait az ifjú hölgy napsugaras mosolya kísérte.	0.0340107
Lúc ấy nụ cười vui vẻ hé nở trên đôi môi của cô gái...	Mert abban a pillanatban mintha a nap sütött volna fel.	0.214286
Khuôn mặt tuyệt đẹp, chỉ có một nhược điểm duy nhất là hơi quá nghiêm nghị của nàng rạng rỡ lên ngay.	Gyönyörű arca, amelynek talán csak túlságosan komoly kifejezését lehetne kifogásolni, valósággal felragyogott.	0.286486
— Ông de Saint-Bérain. ~~~ – nàng giải thích bằng giọng tiếng Anh thanh thoát, – tính theo dòng họ thì là cháu của tôi và không bao giờ bỏ lỡ cơ hội để giải thích thứ bậc trong dòng họ của chúng tôi.	- Saint-Bérain úr - magyarázta enyhe angolos hangsúllyal az ifjú hölgy - igen ragaszkodik az unokaöccsi mivoltához, és egyetlen alkalmat sem mulaszt el, hogy ki ne fejtse a köztünk fennálló rokoni kapcsolatot.	-0.00319149
— Điều đó làm cho tôi trẻ lại – ông cháu trai ngắt lời.	- Így fiatalítom magam - szólt közbe az unokaöcs.	0.191489
— Nhưng, – Jane Mornas nói tiếp – một khi đã gây được ấn tượng mạnh mẽ và quyền hợp pháp của mình đã được xác lập thì ông ta đồng ý đổi vai trở thành chú Agénor như trong gia đình chúng tôi vẫn gọi từ lúc tôi mới lọt lòng.	- De - folytatta Jane Mornas - miután kellő meglepetést okoztunk, és miután Agenor a jog szerinti állapotát leszögezte, menten beleegyezik, hogy szerepet cseréljünk, és átalakuljon Agenor nagybácsivá, mert bizonyos családi megállapodás szerint, mióta megszülettem, min­dig is a bácsikámnak tekintették.	0.401941
— Vì như vậy hợp với tuổi tác của tôi hơn, – ông vừa chú, vừa cháu giải thích.	- Mert ez a koromhoz jobban illő állapot - hagyta rá az öcs-nagybácsi.	0.178125
– Nhưng thưa ngài dân biểu, cho phép tôi được trình bày mục đích đến đây của chúng tôi.	- De tekintsünk el ettől, és most, miután bemutatkoztunk, engedje meg, képviselő úr, hogy rátérjek látogatásunk céljára.	0.242424
Cô Mornas và tôi là những nhà nghiên cứu.	Mornas kisasszony szerény személyemmel együtt, úgy, amint itt látja, felfedező úton van.	0.320455
Bà dì cũng là cô cháu của tôi đây là nhà thám hiểm gan dạ, còn tôi là cậu cháu – ông chú tốt bụng đã bị cô ấy rủ rê đến cái xứ sở xa xôi này.	Ugyanis az én húg-nénikém igen bátor világjáró, és én, mint amolyan engedelmes öcs-nagybácsi, hagytam, hogy elcipeljen ide, ezekre az isten háta mögötti tájakra.	0.298077
Chúng tôi có ý định đi sâu vào nội địa để liều mình tìm kiếm những cảm xúc và cảnh tượng mới lạ.	Szándékunk szerint nem maradunk Conakryban, hanem beljebb kalandozunk, élményeket gyűjtünk, és szép tájakat keresünk fel.	0.289474
Công việc chuẩn bị của chúng tôi đã xong. ~~~ Chúng tôi sắp sửa lên đường thì được biết là đoàn thị sát của ngài sẽ khởi hành theo đường chúng tôi đi.	Mi már megtettünk minden előkészületet, és indulásra készen álltunk, amikor hírét vettük, hogy az ön vezetése alatt álló expedíció útiránya megegyezik a miénkkel.	-0.00740741
Tôi đã nói với cô Mornas rằng cho dù xứ sở này có yên ổn như thế nào đi chăng nữa thì tôi vẫn nghĩ là chúng tôi nên sát nhập với đoàn, nếu đoàn chấp thuận.	Akkor én felhívtam Mornas kisasszony figyelmét, hogy bármennyire is békés az ország, mégis tanácsosabb lenne az ön expedíciójához csatlakozni, ha lesz olyan szíves bennünket magához fogadni.	0.391813
Chúng tôi đến đây xin ngài cho phép được đi cùng với các ngài.	Tehát szeretnék engedélyt kérni, hogy önökkel utazhassunk...	0.260656
— Về nguyên tắc, tôi không thấy có gì bất tiện cả – Barsac trả lời – nhưng ông và cô hiểu cho, tôi phải trao đổi với các đồng sự của tôi.	- Nem látom, hogy elvben mi kifogásom lehetne - válaszolta Barsac -, de kérem, értsék meg, ki kell kérnem a kollégáim véleményét is.	0.344512
— Dĩ nhiên rồi. ~~~ – Saint-Bérain tán thành.	- Nagyon természetes - látta be Saint-Bérain.	-0.0174419
— Có thể – Barsac nêu giả thiết – họ ngại sự có mặt của phụ nữ trong đoàn sẽ làm chậm bước tiến của chúng tôi và bất tiện cho việc thực hiện chương trình... Trong trường hợp này...	- Lehet, hogy őket majd aggasztani fogja, nehogy egy hölgy jelenléte csökkentse a menet­sebes­séget, mert ez hátrányos volna a már leszögezett terveink szempontjából - óvatoskodott Barsac.	0.251124
— Hãy bảo họ đừng ngại!	- Ebben az esetben, ugyebár...	0.267857
	- Egyet se aggódjanak!	-0.3
– Agénor phản đối.	- vágott közbe Agenor.	0.272727
– Cô Mornas là một thanh niên thực thụ.	- Mornas kisasszony férfi a talpán.	0.637662
Chính cô ấy sẽ đề nghị các ngài hãy coi cô ấy như một đồng sự.	Ezért ő maga is azt kéri, hogy ne úgy kezeljék, mint útitársnőt, hanem mint útitársat.	0.258904
— Tất nhiên rồi – Jane Mornas xác nhận.	- Természetes! ~~~ - jelentette ki Jane Mornas.	0.136
– Tôi xin nói thêm, về mặt vật chất, chúng tôi sẽ không phải là gánh nặng cho các ngài đâu.	- S még azt is hozzá szeretném tenni, hogy anyagi szempontból sem lennénk a terhükre. ~~~ Nekünk is vannak teherhordóink.	-0.015
Chúng tôi có ngựa, có phu khuân vác và thậm chí chúng tôi đã thuê được cả người dẫn đường và phiên dịch – hai người Bambara cựu xạ thủ Sénégal.	Mindenünk megvan, még két bambara néger kísérőnk is, két leszerelt szenegáli lövész, akiket mint fegyvereseket és egyben tolmácsokat alkalmaztunk. ~~~ Szóval, nyugodtan befogadhat...	-0.0101227
Ngài thấy đấy, ngài có thể thu nhận chúng tôi mà không phải lo lắng gì.	- Ilyen körülmények között feltétlenül... - ismerte el Barsac.	0.222581
	- Tehát még ma este szólok útitársaimnak, és ha ők is egy véleményen lesznek velem, el van intézve minden.	-0.3
	A végleges választ hol adhatnám meg?	-0.3
— Nếu vậy, quả thật... - Barsac bộc bạch.	- Holnap induláskor, mert holnap mi is mindenképpen indulunk.	0.55
	Miután ebben is megállapodtak, a látogatók eltávoztak.	-0.3
– Tôi sẽ trao đổi với các đồng sự ngay tối nay và nếu họ đồng ý thì coi như xong.	A kormányzó vacsoráján Barsac valóban elmondta, hogy milyen kéréssel fordultak hozzá.	0.275
Tôi có thể trả lời dứt khoát cho ông và cô ở đâu?	Saint-Bérainék kérelmét mindenki kedvezően fogadta.	0.283019
	Csak Baudrières úr jegyezte meg, hogy neki volnának némi észrevételei. ~~~ Persze, ő sem zárkózik el mereven a szép útitársnő kérése elől, akit Barsac talán a kelleténél jobban pártfogol, pedig mintha ő maga sem volna egészen biztos a dolgában... mert némi gyanúra azért volna ok. Avagy megengedhető, hogy egy fiatal lány csak úgy, puszta kedvtelésből ilyen kalandos útra vállalkozzék?	-0.3
— Ngày mai lúc khởi hành, vì bất luận thế nào chúng tôi cũng rời khỏi Conakry vào ngày mai.	Nem, a puszta kaland­vágy nem kielégítő indok, inkább csak lepel, amely alá az igazi célt elrejtik.	0.287097
	És Baudrières feljogosítva érezte magát, hogy éljen a gyanúperrel: vajon nincs-e itt valami csalafinta csapda elrejtve.	-0.3
	Sőt, ki tudja, nincs-e valami kapcsolat e hölgy és ama titokzatos híresztelések között, amelyekről bár a képviselőház nyilvánossága előtt, de mégis a legteljesebb diszkrécióval maga a miniszter is elejtett néhány szót. ~~~ Mindenki nevetgélve csendesítette Baudrières-t.	-0.3
	- Én ugyan személyesen nem ismerem sem Saint-Bérain urat, sem Mornas kisasszonyt - jelentette ki Valdonne -, de két hete, amióta Conakryban vannak, észrevettem a jelenlétüket.	-0.3
Khách chia tay.	- Meghiszem azt!	0.3
Barsac đã nói lại với các đồng sự của mình về lời đề nghị của họ.	- kiáltott fel Barsac mély meggyőződéssel. ~~~ - Igen, az ifjú hölgy valóban gyönyörű - jelentette ki a kormányzó.	0.0852159
	- Azt mondják, mindketten a szenegáli Saint-Louis-ból érkeztek a parti hajójárattal, de bármennyire is különösen hangzik, nekem az a véleményem, hogy egyszerűen csak szórakozásból utazgatnak, úgy, amint Barsac úr mondta.	-0.3
Nó được chấp nhận một cách suôn sẻ và đoàn thị sát Barsac có thêm hai thành viên mới.	A magam részéről azt hiszem, nincs semmi akadálya, és eleget tehetnek a kérésük­nek. ~~~ A kormányzó véleménye mindenkit meggyőzött.	-0.0237805
	Ily módon a Barsac-expedíció két újonccal szaporodott, és összlétszáma tízre emelkedett, ha Amédée Florence-t, az Expansion Française riporterét is ide számítjuk, de nem számoljuk a teherhordókat és a katonai kíséretet.	-0.3
	Másnap reggel pedig a szerencse Pierre Marcenay-re, a gyarmati gyalogság kapitányára, egyben a kíséret parancsnokára mosolygott, aki megengedte magának, hogy Barsac úr elé ugorjon, pedig a képviselő is éppen nekidurálta magát, már amennyire az ilyesmi egy negyvenéves embernek, pláne, ha egy kis pocakja is van, sikerül: hogy Mornas kisasszonyt a nyeregbe segítse.	-0.3
	- Armis cedat insigne1 - mondta Barsac, és mutatóujjával arra a helyre bökött, ahol a kép­vi­se­lői jelvényt viselik, és ily módon észrevétette, hogy tanulmányaiból a latin nyelv sem hiányzott.	-0.3
Giờ thì đoàn có mười người, không kể số phu khuân vác và đội hộ tống. ~~~ III	De azért néminemű elégedetlenség csak meglátszott rajta. ~~~ Harmadik fejezet	-0.166216
Huân Tước Buxton Glenor	Lord Buxton Glenor	1.65882
Trước khi xảy ra chuyện này, nhiều năm đã kịp trôi qua mà huân tước Buxton vẫn không đi đâu hết.	Mikor történetünk elkezdődött, Buxton lord már évek óta nem lépte át otthonának, a Glenor-kastélynak kapuját.	0.479009
Cánh cửa của lâu đài Glenor, nơi ông đang sống, ở trung tâm nước Anh, gần thành phố nhỏ Uttoxeter, không hề mở cửa để đón khách, còn mấy cái cửa sổ ở phòng riêng của ông thì đóng im ỉm.	Maga a kastély Anglia szívében, egy Uttoxeter nevű városka közelében állt, s bezárt kapui már esztendők óta egyszer sem nyíltak meg vendég fogadására, a lord személyes lakosztályának ablakai pedig éjjel-nappal makacsul beredőnyözve álltak.	0.261951
Buxton tự giam hãm mình vì một chuyện bi thảm làm hoen ố danh dự gia đình ông và phá nát cuộc đời ông.	Buxton lord akkor vonult vissza eme önkéntes, de kizárólagos remeteségbe, amikor oly drámai módon folt esett családja becsületén, s ez teljesen összetörte az egyébként kemény tartású öregurat.	0.206111
Sáu mươi năm trước, trước lúc xảy ra những sự kiện vừa được kể trên, huân tước Buxton từ ghế nhà trường quân sự bước ngay vào đời, sau khi đã được thừa hưởng của cải, tước vị và vinh quang của cha anh.	Pedig hatvan évvel az eddig elbeszélt események előtt, Buxton lord, a katonai akadémia frissen végzett tisztje a szélesebbik úton vágott neki a hiúság vásárának, hiszen őseitől a nagy vagyon mellé dicsőséges és folttalan nevet is örökölt.	0.374473
Hai mươi hai tuổi, Edward Alan Buxton cưới một cô gái xuất thân từ một gia đình danh giá nhất nước Anh làm vợ.	A Buxtonok története összefonódik Anglia történetével, mert e nemes család tagjainak vére nemegyszer ömlött Albionért.	0.3
	Azokban a távoli időkben, amikor a haza fogalmának még nem tulajdonítottak akkora jelentőséget, mint amekkorát a nemzeti lét századai kölcsönöztek neki, a Buxton család férfitagjainak szívébe már mélyen begyökerezett a haza eszménye; egyébként a családalapító ős a normann hódítókkal lépett a szigetre, s attól kezdve a Buxtonok a kardnak éltek, s az által virágoztak, mert kardjukat mindig a haza szolgálatába állították.	-0.3
Một năm sau ngày cưới, một cô con gái đã chào đời.	A hosszú századok alatt soha semmi sem homályosította el nevük fényét, s makulányi mocsok sem tapadt a címerükhöz.	0.0263158
Việc này làm cho Edward Buxton thất vọng và ông bắt đầu sốt ruột mong đợi đứa con thứ hai.	Edward Alan Buxton a dicső ősök méltó utódjának bizonyult.	0.687931
Mãi hai mươi năm sau, bà Buxton mới tặng được cho ông một đứa con trai như ước muốn, đặt tên là George.	Akárcsak ősei, ő sem tudott más életeszményt elképzelni, mint a becsület mindenároni védelmét és a haza szenvedélyes szeretetét.	0.2625
Hầu như đúng vào thời gian ấy, cô con gái đầu lòng của ông, sau khi lấy nhà quý tộc người Pháp de Saint-Bérain, đã sinh ra cậu Agénor.	Ha az atavizmus vagy az átöröklés - vagy nevezzük, aminek akarjuk, azt a titok­zatos jelenséget, amely szerint a fiak a szüleikre hasonlítanak - nem lett volna elég erős, hogy ezeket az életelveket a fiai szívébe ültesse, a nevelésüknek mindenképpen el kellett volna érnie ezt a célt.	0.0507042
Năm năm nữa trôi qua và huân tước Glenor có thêm cậu con trai thứ hai – Lewis Robert, mà ba mươi lăm năm sau số phận đã dành cho cậu cái vai đau đớn đến thế trong tấn thảm kịch ở Ngân hàng Trung ương.	Hiszen Anglia története tele van apáik dicső tetteivel, s ennek feltétlenül fel kellett volna keltenie szívükben a vágyat, hogy ők is hasonlóan, vagy ha lehet, még őseiknél is derekasabban viselkedjenek.	0.266667
Việc sinh ra cậu đã phải trả giá bằng chính cuộc sống của người mẹ và huân tước Buxton vĩnh viễn mất đi người phụ nữ đã làm bạn với ông trong suốt một phần tư thế kỷ.	Buxton lord huszonkét éves korában feleségül vette Anglia egyik legkiválóbb családjának a leányát, aki egyesztendei házasság után kisleánnyal ajándékozta meg.	0.375978
Huân tước Buxton đau khổ, tuyệt vọng, từ bỏ mọi ý đồ danh vọng và mặc dù còn khá trẻ, ông rời bỏ hạm đội, nơi ông đã phục vụ từ ngày tốt nghiệp trường quân sự.	Ez bizony eléggé kiábrándította a nemes lordot, aki ezután már alig várta, hogy hitvese egy fiúgyermekkel is megörvendeztesse. ~~~ Arra azonban kerek húsz esztendőt kellett várnia.	-0.0160714
Nhiều năm ông sống biệt lập, rồi thời gian làm vơi đi nỗi đau buồn.	Ugyanis lady Buxton egészségi állapotát az első szülés annyira megviselte, hogy csak nagy sokára szülhette meg a várva várt fiút, aki a George nevet kapta.	0.0315789
	Mindez majdnem abban az időben történt, amikor lányuk - aki nemrég ment férjhez egy bizonyos de Saint-Bérain nevű francia úrhoz - szintén egy fiúgyermeket hozott a világra, a kis Agenort, aki negyven esztendő múlva - amint már tudjuk - bemutat­kozott Barsac képviselő úrnak.	-0.3
Sau những năm tháng sống cô đơn, huân tước Buxton quyết định khôi phục lại tổ ấm gia đình đã bị phá vỡ: ông lấy bà góa Marguerite Ferney, trước có chồng là bạn của ông trong quân ngũ.	Eltelt öt esztendő, és Glenor lordjának még egy fia született, Lewis Robert, akit a végzet harmincöt év múlva elképesztő módon belekevert a Central Banknél lejátszódó drámába; abba, amelynek elbeszélésével történetünket elkezdtük.	0.261194
Thay của hồi môn, bà đem về cho ông cậu con trai mười sáu tuổi William.	A nagy szerencsét, hogy második fia, nevének még egy fenntartója született, kegyetlen csapás követte.	0.212
Nhưng số phận đã quyết để cho huân tước Glenor một mình đi nốt quãng đời còn lại: Mấy năm sau, đứa con gái thứ tư, tên là Jane ra đời và ông lại góa vợ.	A második fiú világrahozatala ugyanis az anya életébe került, és Buxton lordnak tehetetlenül kellett néznie, hogy miként távozik e világból a szeretett lény, aki több mint negyedszázadon át az élettársa volt.	0.248521
Bấy giờ huân tước Glenor đã sáu mươi tuổi.	Buxton lordot mélyen megrendítette a kegyetlen csapás.	0.288
	Búskomoran, életkedvét veszítve lemondott hivatásáról is, és viszonylag fiatalon otthagyta a haditengerészetet, ahol azóta szolgált, hogy az iskoláit elvégezte, és már a legmagasabb rendfokozatok vártak rá.	-0.3
	Visszavonulása után Buxton lord még hosszú ideig elzárkózott a világtól; aztán az idő múlása enyhítette határtalan fájdalmát, és kilencévi magány után elhatározta, hogy ismét meg­próbálkozik a páros élettel, s feleségül vette Margaret Ferneyt, egy elhalálozott bajtársa özvegyét, akinek a házasságban egyetlen hozománya William nevű tizenhat éves fia volt...	-0.3
Vào tuổi ấy, ông không còn nghĩ đến việc xây dựng gia đình nữa mà chỉ lo làm tròn bổn phận của người cha.	Glenor lordjának azonban a sors rendeléséből magányosan kellett megöregednie, és eljutnia élete végére.	0.252941
Nếu không tính cô con gái đầu, bà de Saint-Bérain, – vì từ lâu ông đã không phải lo, thì ông còn bốn đứa con.	Néhány év múlva ugyanis megszületett a negyedik gyermeke, egy kislány, aki a Jane nevet kapta, de az ő világrajövetele miatt az apja másodszor is özvegyen maradt.	0.333333
Đứa lớn nhất vừa tròn hai mươi tuổi.	Buxton lord akkor már elmúlt hatvanéves.	0.261538
Đó là William Ferney.	Ebben a korban már nem gondolhatott új család­alapításra.	-0.177273
	Miután a sors oly kegyetlenül éppen szíve legkedvesebbjétől fosztotta meg, el­határozta, hogy kizárólag atyai kötelességeinek szenteli az életét.	-0.3
	S bár a nagyobbik leánya, Saint-Bérain felesége, már jócskán kinőtt az atyai gondoskodásból, még mindig maradt négy kisebb gyermeke, akik közül a legidősebb is alig múlt húszesztendős; mert mind a négyet elhunyt hitveseitől nyert örökrésznek tekintette, s ezért szíve mélyén soha semmi különbséget sem tett William Ferney és két fia meg leánykája, a három vér szerinti gyermeke között.	-0.3
Ông không phân biệt nó với ba đứa con ruột của mình.	A sors kegyetlenségei azonban még nem értek véget.	0.2375
Song kiếp đời đầy rẫy những chuyện nhẫn tâm và ông đã linh cảm biết được nỗi đau mà so với nó, nỗi khổ trước đây dường như quá nhẹ nhàng.	Glenor lordjának még olyan csapásokat kellett elviselnie, amelyekhez képest az eddigi szenvedések jelentéktelennek tűntek.	0.187179
William Ferney, con trai riêng của người vợ kế quá cố được ông yêu quý như con đẻ, đã gây ra cho ông những điều phiền muộn đầu tiên.	A megpróbáltatások sorát, amelyet a jövő rejtegetett, William Ferney, az elhunyt második feleség fiának viselkedése nyitotta meg, akit pedig Buxton lord úgy szeretett, mint a tulajdon édes gyermekeit.	0.424705
	Csakhogy a fiatalembert ravasz, ellenségeskedő és kétszínű jelleme alkal­mat­lanná tette a szeretet viszonzására, s végül is elszigetelődött abban a családban, amely pedig szívét és házát szélesre tárta őelőtte.	-0.3
Kín mồm, kín miệng, hay ngang ngạnh, giả dối, con người trẻ tuổi này không hề đáp lại sự trìu mến của mọi người dành cho hắn và hắn cứ thui thủi một mình trong cái gia đình đã rộng lòng, rộng cửa đón hắn như thế.	William a feléje áradó szeretet minden jelére érzéketlen maradt, és minél gyöngédebbek voltak hozzá, ő annál elvadultabban zárkózott magába, és minél barátságosabban viselkedtek vele, ő annál inkább meggyűlölte a környe­zetét.	0.284071
Hắn thờ ơ với tất cả những cử chỉ âu yếm của mọi người đối với hắn, mọi người càng gần gũi với hắn bao nhiêu, hắn lại càng thù ghét bấy nhiêu.	Az irigység, valami határtalan és gyűlölködő irigység rágta William Ferney máját. ~~~ Már első nap, hogy a Glenor-kastélyba lépett, ez a visszataszító érzés befészkelte magát a szívébe.	-0.0115385
Ngay từ ngày đầu cùng mẹ bước vào lâu đài Glenor, hắn đã nuôi dưỡng trong lòng mối ghen ghét độc địa đối với George và Lewis – những người thừa kế của huân tước Buxton, những người có lúc sẽ trở nên giàu có.	Ugyanis menten összehasonlította azt a jövőt, amely a lord fiaira vár, azzal a sorssal, amely neki jut majd osztályrészül. ~~~ És elkeseredetten gyűlölte a két Buxton-örököst, George-ot és Lewist, mert azok egy szép napon gazdagok lesznek, miközben Margaret Ferney fia szegény marad, nincs kitől örökölnie.	-0.0319149
Mối hận thù đó càng tăng lên khi Jane, cô em gái trong bụng mẹ hắn ra đời bởi vì cô ấy cũng sẽ được chia phần cái gia tài mà hắn bị gạt ra một bên hoặc do lòng hảo tâm của gia đình hắn chỉ được một phần ít ỏi.	Gyűlölete csak növekedett, amikor Jane, az anyja utáni húga megszületett, aki, ha eljön az idő, szintén részesedik abból a vagyonból, amelyből ő ki van zárva, de amelyből nagy kegyesen talán neki is hullajtanak egy-két morzsácskát.	0.364067
Khi mẹ hắn, người duy nhất có thể tìm đường đến với cõi lòng chật hẹp đó, qua đời, thì không gì có thể chế ngự được mối hận thù.	Mikor aztán meghalt az anyja, William gyűlölete nem ismert többé határt, mert lady Buxton halálával sírba szállt az az egyedüli lény, aki előtt eme minden bugyrában megromlott szív néha még meg-megnyílt.	0.221053
Hắn càng xa lánh gia đình và sống biệt lập.	Ettől kezdve háborgó indulatait senki a világon nem csillapíthatta többé; sem a két Buxton fiú testvéri közeledése, sem az öreg lord atyai gondoskodása.	-0.30625
Chỉ có những vụ tai tiếng thường xuyên mới cho phép đoán biết bí mật của cuộc sống đó.	William napról napra mindinkább bele­keseredett a gyűlöletbe, külön utakon járkált, amelyeknek titkait csak az egyre-másra ki­pattanó botrányok fedték fel.	0.144
Hóa ra William đã giao du với đám thanh niên hư hỏng nhất mà chỉ mình hắn mới có thể kiếm ra.	Így derült ki, hogy William Ferney a romlott társaságot kedveli, és dorbézoló cimboráit London legkevésbé ajánlható fiataljai közül válogatja ki magának.	0.281818
Chẳng bao lâu xuất hiện các món nợ. ~~~ Đầu tiên huân tước còn trả cho, nhưng sau thì thôi.	A hírek lassan-lassan Buxton lord fülébe is eljutottak, aki azonban hiába fárasztotta magát a teljesen kárba veszett dorgálásokkal.	-0.0417526
	Nemsokára aztán mindenféle számlákat mutattak be az öreg lordnak, aki felesége emlékéért valamennyit ki is fizette, de végül is arra kényszerült, hogy az áldatlan állapotnak véget vessen.	-0.3
Tuy buộc phải sống bằng số tiền ít ỏi, William Ferney vẫn không thay đổi lối sống.	Korlátozta tehát William Ferney anyagi lehetőségeit, de a fiatalember mégsem változtatott költekező életmódján.	0.666615
Một thời gian dài, không ai biết hắn kiếm đâu ra tiền, nhưng có một lần lâu đài Glenor nhận được một kỳ phiếu với số tiền lớn, ký giả chữ ký của huân tước Buxton.	Már sok embernek szeget ütött a fejébe, hogy vajon honnan teremti elő mindehhez az anyagi eszközöket, amikor egy szép napon a Glenor-kastélyban hatalmas összegről szóló váltót mutattak be, amelyre nagy hozzáértéssel valaki ráhamisította a Buxton lord nevét.	0.205946
Huân tước trả nợ mà không nói lời nào, song ông đã đuổi kẻ tội phạm ra khỏi lâu đài, sau khi vẫn cấp cho hắn một khoản tiền kha khá.	A lord szemrebbenés nélkül fizetett, de mivel egy váltóhamisítóval nem élhetett egy fedél alatt, maga elé hívatta az imposztort, és elűzte a házából, de még ezután is biztosított számára egy elég tekintélyes havi járadékot.	0.159184
William Ferney rời lâu đài Glenor và trốn biệt.	A dorgálást William Ferney szokásos cinikus modorában fogadta, válaszra sem méltatta az öreg lordot, s még csak rá sem nézett a pénzre, amelyet mint első havi járadékát eléje tett, hanem még aznap hátat fordított a Glenor-kastélynak, és nyoma veszett.	-0.21
Những gì đã xảy ra với hắn, huân tước Buxton không rõ.	Történetünk elején Buxton lord már régen nem tudta, hogy merre lehet, és azt sem, hogy mi lett belőle.	0.368474
May thay, trong khi con trai của người khác gây cho ông khổ tâm bao nhiêu thì mấy đứa con đẻ làm cho ông vui lòng bấy nhiêu.	Azóta, hogy William elment, még hírét sem hallotta, és az évek múlásával a fájdalmas emlékek lassan-lassan elhalványultak a szívében.	0.288
	Szerencsére vér szerinti gyermekei annyi örömet szereztek, amennyi bajt az idegen fiú gyűjtött a fejére.	-0.3
George, con trai lớn, tiếp tục truyền thống của gia đình, đã đỗ thủ khoa trường Ascott và không sợ hiểm nguy, gia nhập quân đội thuộc địa để được đi chu du.	Éppen amikor William hír nélkül továbbállt, George, a nagyobbik fiú, a dicső családi hagyományok folytatásaképpen kitüntetéssel elvégezte az ascoti katonai iskolát, s mivel leginkább a kalandos gyarmati szolgálat vonzotta, belépett a hadseregbe.	0.287461
Huân tước Buxton rất lấy làm tiếc là người con trai thứ hai, Lewis, tỏ ra ít có khiếu quân sự, song trong các lĩnh vực còn lại khác nó xứng đáng với lòng yêu thương của ông.	Ami Lewist illeti, Buxton lordnak sajnálattal kellett tudomásul vennie, hogy másodszülött fiát kevésbé kecseg­tetik a katonaélet változatosságai, de azért minden más szempontból megérdemelte apja szeretetét.	0.389439
Đó là một cậu bé ngoan, có khuôn phép và đứng đắn. ~~~ Cuộc sống của bọn trẻ cứ trôi qua đều đều.	Lewis kissé nehézkes, de módszeresen gondolkodó fiatalemberré cseperedett, olyan komoly jellemmé, akiben feltétlenül meg lehet bízni.	-0.0214286
Thiên bẩm về nghề giao dịch hình thành rõ rệt ở Lewis. ~~~ Anh vào làm việc ở Ngân hàng Trung ương.	A William távozását követő évek során, miközben a szökevény emléke fokozatosan elhal­ványult, a két fiú életútja úgy alakult, amint az előrelátható volt.	-0.0721154
	Lewis az üzleti élet iránti érdeklődésének engedve a Central Bank alkalmazottja lett, s ott munkásságát igen sokra becsül­ték, a hatalmas intézmény belső hierarchiájában egyre magasabbra hágott, és remél­hette, hogy egy szép napon akár az intézmény igazgatója is lehet.	-0.3
Ở đấy người ta đánh giá anh rất cao và đoán rằng sẽ có lúc anh trở thành người đứng đầu cái nhiệm sở to lớn ấy.	Közben George, akit egyik gyarmatról a másikra vezényeltek, egyik dicső tettet a másik után hajtotta végre.	0.216832
Trong khi đó George đã đi từ thuộc địa này sang thuộc địa khác gần giống như một vị anh hùng và thăng quan tiến chức bằng đường gươm, mũi kiếm.	Buxton lord úgy érezte, hogy vége a megpróbáltatásainak, és öreg napjaira már csak örömökben lesz része; nemsokára azonban egy minden eddigit felülmúló szerencsétlenség szakadt a nyakába.	0.256875
Đúng vào lúc huân tước nghĩ rằng ông đã đoạn tuyệt với số kiếp cay nghiệt thì một nỗi bất hạnh còn khủng khiếp hơn những gì ông đã phải chịu đựng trước đó, đổ sập xuống đầu ông.	Ez nemcsak a szívét sebezte meg, de Glenor lordjainak folttalan becsületét is bemocskolta, s a család nevét a legaljasabb árulással szennyezte be.	0.127612
Lần này, danh dự trong sạch của dòng họ Glenor mãi mãi bị bôi nhọ.	Bár sok idő eltelt azóta, az olvasó talán még emlékszik azokra a szörnyűségekre, amelyeknek kiábrándító hőse Glenor lordjának nagyobbik fia volt.	0.195833
George Buxton, con trai lớn của huân tước Glenor, tạm thời được tách ra khỏi biên chế của đơn vị, đi phục vụ cho một đoàn nghiên cứu lớn.	George Buxton akkoriban, mint rendelkezési állományú gyarmati tiszt egy angol társaság által szervezett expedíció szolgálatában állt.	0.428379
Trong hai năm cầm đầu đội quân bán chính qui do đoàn tuyển dụng, anh đã dọc ngang xứ sở của người Achantis.	Vagy két éven át ennek a társaságnak az érdekeltsé­gében, egy felerészben őáltala fizetett csapat élén az asanti törzs szállásföldjeit cserkészte be; de egyszer csak azt kezdték suttogni róla, hogy úgy viselkedik, mint valami banditavezér.	0.0102564
Rồi bỗng nhiên có tin con trai của huân tước là kẻ cầm đầu một băng cướp. ~~~ Tin truyền như sấm.	Az első hírek villámcsapásként hatottak; nemsokára voltak, akik tudni vélték, hogy véres kalandok közepette valahol a méltó büntetését is elnyerte.	-0.0518692
Báo chí đã kể tỉ mỉ về tội trạng của đại úy Buxton và bọn người phiêu lưu của y, về những vụ cướp bóc, tống tiền, về những hành động tàn bạo của bọn chúng và về sự trừng phạt sau đó.	Viszont más híresztelések szerint az áruló Buxton kapitány és a zsiványokká züllött zsoldosai tovább rabolnak, erőszakoskodnak és kegyetlenkednek, s elvetemült tetteikért mind egy szálig kiérdemelték, hogy az akasztófán száradjanak.	0.381776
Đội quân được phái đi tiễu trừ băng cướp đã truy lùng bọn chúng ráo riết.	Többrendbeli gonosztetteiket akkoriban a lapok nyilvánosságra is hozták.	0.231429
Đại úy Buxton bị bật ra khỏi toán cướp, dạt đến vùng thuộc Pháp và cuối cùng bị đuổi kịp ở gần làng Koubo, dưới chân núi Hombori, hắn bị bắn chết ngay từ loạt đạn đầu.	Később azt is megírták, hogy a lankadatlan eréllyel üldözött banda az ellenük küldött katonaság csapásai alatt viszontagságos körülmények között felmorzsolódott; és hogy Buxton kapitányt néhány emberével együtt végül is francia területre szorították, ahol aztán a végzet utol is érte őket, amennyiben a Hombori hegység völgyeiben, egy Kubo nevű falu közelében a kapitány már az első sortűznek áldozatául esett.	0.0603907
	Annyi bizonyos, hogy Afrikának azon a vidékén nincs olyan kis falu, amelyben valamit ne lehetne hallani az angol tiszt haláláról; vannak, akik úgy tudják, hogy valójában a váltóláz ölte meg, amint a tenger felé igyekezett, miután annyi szörnyűséget művelt; más falvakban viszont az a hír járja, hogy a bandavezért és cinkosainak többségét kiirtották, a néhány életben maradottat szétszórták, és az egész fantasztikus gaztettet végül is vérbe fojtották.	-0.3
Người ta còn nhớ nỗi lo ngại làm chấn động nước Anh khi nó được biết về cuộc phiêu lưu đáng kinh ngạc đó.	Annyi bizonyos, hogy a büntetőexpedíció, bár sokba került, de átfogó és gyors eredménnyel járt.	0.21383
Rồi sau, mối lo âu lắng dịu và chiếc khăn liệm lãng quên đã phủ lên thân xác của những người đã chết.	Meg kell említenünk azt a megdöbbenést is, amelyet ez a felháborító kaland Angliában kiváltott.	0.225
Nhưng có một ngôi nhà mà ở đó ký ức về một tên trong bọn chúng còn lưu mãi.	De aztán a kedélyek lecsillapodtak, és a halottakra a feledés fátyla borult. ~~~ A világnak csak egyetlen pontján nem feledtek soha.	-0.0253521
Đó là ngôi nhà của huân tước Buxton.	Ez a hely pedig a Buxton lord kastélya volt.	0.276316
	Glenor lordja, aki akkor éppen a hetvenötödik esztendejét töltötte be, úgy fogadta a nagy csapást, mint néha az öreg fák a villám sújtását; előfordul ugyanis, hogy a korona csúcsába vágó villám gyökeréig kiégeti a törzset, s aztán eltűnik a földben, nem hagyva maga után mást, csak egy óriási, talpán álló kérget, s a teljes belső megsemmisülés kívülről nem látszik, de valójában odú tátong a törzsben, amelyet az első erősebb szélroham ledönt a lábáról.	-0.3
Người thủy thủ già khi ấy đã gần bảy mươi lăm tuổi, vừa bị tổn thương trong tình cảm đối với con vừa bị tổn thương danh dự – là thứ đối với ông còn quý giá hơn nữa, ông vẫn không hề quỵ xuống trước ngón đòn, chỉ có nét mặt nhợt nhạt là nói lên được nỗi khổ của ông.	Így járt az öreg tengerész is. ~~~ Fia iránti szenvedélyes szeretetében, s ami ennél több: becsüle­tében egyszerre érte a kegyetlen csapás, de ő meg sem ingott alatta, s talán csak arcának sápadtsága árulkodott szörnyű fájdalmáról.	-0.0587838
Không hỏi lấy một câu về sự kiện quá sức chịu đựng ấy, ông giam mình trong cô đơn và im lặng kiêu hãnh.	Nem kérdezett semmit, egy szót sem szólt többé az elképesztő szerencsétlenségről, keserűen magába zárkózott, s szinte gőgös hallgatásba burkolózott.	0.211304
Từ đó ông không đi dạo chơi hằng ngày như trước nữa.	Attól kezdve például senki sem látta a napi sétáján, ami pedig elengedhetetlen szokása volt.	0.167213
Đóng cửa ở nhà, không tiếp bất cứ ai, kể cả bạn bè thân thiết nhất, ông sống biệt lập, hầu như bất động, câm lặng, cô đơn. ~~~ Cô đơn ư?	A nemes lord lakosztályába zárkózott, némán, magányosan és majdnem mozdulatlanul üldögélt naphosszat, és a kastélya kapuját még a legkedvesebb barátai előtt is zárva tartotta.	-0.0144231
Không hẳn như vậy.	Teljes volt-e a magánya?	0.286364
Bên ông còn có ba người nữa.	Nem egészen.	-0.138462
Nhờ tấm lòng tôn kính ông mà họ đã có được sức chịu đựng cuộc sinh tồn khủng khiếp với pho tượng sống, với dấu hiệu còn giữ được nghị lực của một mạng sống nhưng đã tự giam mình trong cảnh im lặng vĩnh hằng.	Mert felváltva három olyan személy is aggodal­maskodott körülötte, akiknek elég lelkierejük volt, hogy elviseljék a szívrettentő életet egy élő szobor mellett, egy olyan kísértet közelében, akinek teste megőrizte az élő ember mozdulatait, jóllehet önmagát saját eltökéltségéből a hallgatás kísértettornyába falazta be.	0.209129
Trước tiên, đó là người con trai thứ hai, Lewis Robert Buxton, hằng tuần vào ngày không phải làm việc ở Ngân hàng Trung ương, anh về nghỉ tại lâu đài.	Elsősorban kisebbik fia, Lewis Robert Buxton utazott le hétről hétre a Glenor-kastélyba, és ott töltötte minden idejét, amelyet a Central Bank szolgálata nem kötött le.	0.525037
Kế đó là cháu ông, Agénor de Saint-Bérain, anh định làm cho ngôi nhà ảm đạm như tu viện vui lên bằng tiếng cười hiền hậu của mình.	Rajta kívül az unokája, Agenor de Saint-Bérain törekedett, hogy vidám természetével némi örömet vigyen a kolostor komorságú kastélyba.	0.435167
Agénor de Saint-Bérain là con người tuyệt diệu, hay giúp đỡ, làm ơn, có trái tim nhạy cảm và lòng thủy chung sắt đá.	Agenor de Saint-Bérain külleme már George Buxton elképesztő árulása idején is vonásról vonásra megegyezett azzal a nem valami hízelgő képpel, amelyet felvázoltunk róla; viszont ami jellemét illeti, csodálatos fiatalember volt: szolgálatkész, kötelességtudó, érzékeny lelkű és megingathatatlanul becsületes.	0.116613
Anh có ba điểm khác người: đãng trí kỳ lạ, say mê câu cá và cuối cùng là không ưa phụ nữ.	Ráadásul három olyan tulajdonsággal is rendelkezett, amely megkülönböztette minden ember­társától: hihetetlenül szórakozott volt, határtalan szenvedéllyel, de nem sok szerencsével horgászott, és végül, de nem utolsósorban, sőt inkább mindenekfelett, a gyengébb nemtől kérlelhetetlenül elzárkózott.	-0.303061
Là chủ một cơ ngơi to lớn do cha mẹ chết đi để lại, anh đã từ giã nước Pháp ngay sau khi có tin đầu tiên về tấn thảm kịch làm ông ngoại của anh đau buồn và anh về sống trong dinh thự cạnh lâu đài, có con sông nhỏ chảy qua.	Szülei után szép vagyont örökölt, s mint független ember, amint hírét vette nagyapja tragédiá­jának, elhagyta Franciaországot, s a Glenor-kastély szomszédságában egy villába költözött, ahol ettől kezdve ideje nagy részét töltötte.	0.28821
Agénor thường buông câu xuống đó, say mê đến mức không thể hiểu nổi.	A villa kertjén patak folydogált keresztül, amelybe Agenor érthetetlen szenvedéllyel hajigálta be a horgait.	0.212658
Quả thật, tiêu tốn ngần ấy đam mê cho cách tiêu khiển đó để làm gì cơ chứ một khi anh luôn nghĩ về những điều khác và dù tất cả cá trên thế gian này có thể kéo tới cắn mồi thì anh vẫn chẳng buồn để ý đến cái phao?	Mert ugyan mi értelme lehet sportszenvedélyének, ha horgászás közben a gondolatai mindig messze kószálnak? ~~~ Ha a világ minden hala az ő csalétkére "harapott" volna, ő akkor sem vette volna észre, hogy mozog a pallókája.	-0.025
Hơn nữa nếu có chú cá chép hay cá bống nào ngang ngạnh hơn chàng câu cá đãng trí mà tự móc mình vào lưỡi câu thì Agénor đa cảm không chần chừ tháo ra và quẳng ngay chú cá nọ xuống nước.	S ha valami öngyilkos márnafi vagy süllő, esetleg paduc mégiscsak ráakasztotta volna magát a szórakozott horgász vala­melyik horgára, ugyan mit ért volna vele, hisz a vajszívű Agenor menten visszahajította volna a vízbe, s talán még bocsánatot is kér tőle.	0.238191
Một người tốt, như chúng tôi đã nói; nhưng thái độ thiếu thiệu cảm của anh đối với phụ nữ hẳn là định kiến rồi.	Mert Agenor, mint már mondtuk, jó fiú volt. ~~~ És micsoda megcsontosodott agglegény!	-0.105769
Anh gán cho họ mọi thói hư tất xấu.	Ha volt, aki meghallgassa, menten megvallotta, mily kevésre becsüli a női nemet.	0.0384615
	Agenor ugyanis az emberiség minden gyöngéjét, hibáját a nők nyakába varrta; "huncutok, hazugok, kétszínűek, hihetetlenül tékozlók" - mondogatta általá­ban, de mondott ő más, ezeknél vérlázítóbb jelzőket is, amelyeknek felsorolásától ez alka­lommal eltekintünk.	-0.3
"Lừa lọc, phản bội, dối trá và xa xỉ" – anh thường tuyên bố về họ như vậy.	Mikor azt tanácsolták, hogy házasodjék meg, Agenor így kiáltott föl:	0.210448
Mối ác cảm đối với phụ nữ của anh chỉ có một ngoại lệ duy nhất.	- Hogy én összeházasodjam valami csélcsap, könnyelmű fehérnéppel?	0.259701
Người được hưởng đặc ân đó là Jane Buxton, con gái út của huân tước Glenor, nên cũng là dì của Agénor nhưng là dì út, kém anh gần hai mươi tuổi và anh biết dì từ lúc "bà" còn nhỏ xíu.	S ha a tanácsadó ragaszkodott a javaslatához, Agenor halálos komolyan kijelentette: ~~~ - Csak akkor hiszek egy nő szerelmében, ha látom, hogy kétségbeesésében meghalt a tulajdon síromra borulva.	-0.015
Anh đã tập cho dì biết đi và trở thành người đỡ đầu của dì khi vị huân tước bất hạnh xa lánh mọi người.	Mivel ez a feltétel teljesíthetetlen, könnyű fogadást ajánlani, hogy Agenorunk haláláig agglegény marad.	0.247059
Anh yêu thương bà dì như một người cha và bà dì cũng đáp lại như thế.	A gyengébb nem iránti rokonszenvének teljes hiánya alól egy hölgy mégis kivétel.	0.292105
	E kivétele­zett hölgy neve: Jane Buxton, Glenor lordjának legkisebb gyermeke és Agenor nagynénikéje, méghozzá olyan nagynéni, amilyen kevés akad a világon, mert tizenöt-húsz évvel fiatalabb a nagybácsijánál; olyan nagynéni, akit Agenor pólyás baba kora óta ismer, akit ő tanított járni, s akit, mikor a szerencsétlen lord meghasonlott a világgal, maga mellé vett, hogy vigyázzon rá.	-0.3
Nói chung, đó là một ông thầy, nhưng là người thầy đã làm mọi điều mà cô học trò mong muốn. ~~~ Họ gắn bó với nhau.	Agenor Jane iránt atyai szeretetet érzett, s e rajongó szeretetre a fiatal leány is hasonló érzésekkel válaszolt.	-0.00436893
Cùng dạo bộ trong rừng hay cưỡi ngựa, bơi thuyền, săn bắn và chơi bất cứ món thể thao nào.	Elvben Agenor volt a nevelő és az irányító, de valójában mindent megtett, amit növendéke óhajtott.	0.284211
Điều đó khiến cho cậu cháu lớn tuổi đã nói về bà dì nhỏ tuổi được giáo dục theo kiểu con trai như thế này: "Rồi cô ấy sẽ thành đàn ông cho mà coi!".	Agenor és Jane elválaszthatatlanok voltak. ~~~ Együtt mentek mindenüvé, együtt csatangoltak gyalog vagy lóháton erdőn-mezőn át, együtt eveztek, vadásztak s kedvteléssel sportoltak, s minden feljogosította az öregedő unokaöccsöt, hogy fiúsan nevelt nagynénikéjéről kijelentse: "Meglátjátok, végül is férfivá nevelem".	-0.0927273
Jane Buxton là người thứ ba săn sóc vị huân tước già và chở che cho tuổi già buồn khổ của ông bằng tấm lòng hiền mẫu.	És Jane Buxton volt a harmadik személy, aki az agg lordról való gondoskodást vállalta, és szinte anyai gondviseléssel övezte öreg, megszomorodott apját.	0.528311
Nàng sẵn sàng chết đi để được nhìn thấy nụ cười của ông. ~~~ Phải đem lại, dù chút ít hạnh phúc cho tâm hồn khô héo của cha – ý nghĩ ấy cứ bám riết lấy nàng.	Jane az életét áldozta volna, csak egyszer mosolyogni lássa... És egy pillanatra sem adta fel a reményt, hogy megkeseredett atyja szívébe - bár egyetlenegyszer - mégiscsak sikerülni fog egy cseppnyi boldogságot becsempésznie.	-0.0262712
Đó là mục đích duy nhất chi phối mọi ý nghĩ, hành động của nàng.	Minden gondolata, minden cselekedete ezt a célt szolgálta.	0.194444
Lúc anh trai bị giết, nàng thấy cha khóc nhiều cho thanh danh của mình hơn là cho kết cục bi thảm của đứa con bị trừng trị đích đáng.	Mikor bátyja drámájára a halál pontot tett, Jane látta, hogy apját sokkal inkább elkeseríti családjuk bemocskolt neve, a csúffá tett becsület, mint fia egyébként megérdemelt végzete.	0.230282
Trái lại, nàng không khóc.	Ő azonban nem esett kétségbe.	0.3
Nàng không thờ ơ trước cái chết của người anh thương yêu trìu mến và trước vết nhơ mà hành động tội lỗi của anh trai đã bôi lên danh dự của gia đình.	Nem mintha szeretett bátyjának halála és a szörnyű bűntettekkel bepiszkított családi becsü­letük hidegen hagyta volna.	0.171795
Nhưng khi ấy, cùng với khổ đau, lòng nàng đã phẫn nộ.	De a fájdalommal egyidőben egy erősebb indulat is a szívébe költözött: a felháborodásé.	0.165
Sao Lewis và cha dễ dàng tin vào điều ô nhục của George như thế?	Hogyan?! ~~~ Lewis és az édesapja ilyen könnyen elhiszik George bűnösségét?	0.287903
Sao họ lại có thể coi tất cả những lời buộc tội từ nước ngoài gửi về là đã được minh chứng?	Anélkül hogy ellenőriznék, hogy maguk is utána járnának a híreknek, bizo­nyítottnak fogadják el a távoli gyarmatokról jövő ellentmondásos vádakat.	0.198165
Những lời đồn đại và những bản báo cáo chưa được kiểm tra thì có nghĩa gì đâu?	Ugyan, mennyire lehessen hinni akár a hivatalos jelentéseknek is?	0.14
Khác với họ, nàng tin mãnh liệt vào sự vô tội của anh trai.	Ellenük s minden hivatalos megállapítás ellenében áll George becsületes múltja.	0.229688
	Ő csak ismeri a bátyját, s tudja, hogy mennyire igazságos, mennyire jó és tiszta szívű volt, hogy egész életében bátran kiállt minden mellett, ami nemes; az az ember, aki csupa jóhiszeműség, ugyan miképp züllhet árulóvá?	-0.3
Vào lúc không còn tin tức gì về người anh đã chết thì nàng vẫn tưởng nhớ đến anh và niềm tin vào anh của nàng không bao giờ tắt.	Ha az egész világ a szegény halottat mocskolja, ő akkor is tisztelni fogja az emlékezetét, és soha nem engedi megrendülni szívében a bizalmat, amelyet iránta érez!	0.276429
Thời gian chỉ khắc họa thêm những cảm nghĩ ban đầu của Jane Buxton.	Az idő csak megerősítette Jane Buxton elszántságát.	0.548077
Theo ngày tháng, niềm tin vào sự vô tội của anh trai càng trở nên mãnh liệt ở nàng dù nàng không thể lấy gì để chứng minh.	Ahogy teltek a napok - bár semmi bizonyítéka nem volt -, bátyja ártatlanságába vetett hite egyre fanatikusabbá vált.	0.23945
	S végül pár évvel a nagy dráma után elérkezettnek látta a pillanatot, hogy meg merje törni azt a kizárólagos hallgatást, amely a kubói eseményeket a Glenor-kastélyban körülvette.	-0.3
Cuối cùng thì cái phút giây ấy – mấy năm sau khi xảy ra tấn thảm kịch – đã đến.	- Bácsikám... - szólt egy szép napon Agenor de Saint-Bérainhez.	0.15
Lần đầu tiên, nàng dám phá tan bầu không khí im lặng như tờ mà tất cả những người cư ngụ trong lâu đài đã âm thầm dùng nó chôn chặt chuyện đau thương xảy ra ở Koubo.	Bár, amint tudjuk, Agenor az unokaöccse volt, egy kettőjük közötti megállapodással fel­borították a rokonsági sorrendet, hogy összeegyeztethessék az életkorukkal.	0.25875
— Chú đấy à? ~~~ – hôm ấy nàng đã hỏi Agénor de SaintBérain.	Emiatt Agenor Jane-t húgának nevezte, Jane pedig nagybácsijának tisztelte őt.	-0.0181818
Agénor thường gọi Jane bằng cháu khi nàng phong cho anh chức chú.	Persze csak általában szokott ez így lenni...	0.132558
Việc này vẫn hay xảy ra.	Némi kivételekkel...	0.231818
	Például, ha "a nagybácsi" - hogy, hogy nem - valamilyen panaszra adott okot; mondjuk, meg­próbált ellenállni "a húgocskája" akaratának vagy szeszélyének; a húgocska menten vissza­vette unokaöccsétől a születése szerint őt megillető jogokat, és megkövetelte, hogy öccse a rokoni fokozat szerint tisztelje őt.	-0.3
Nhưng không... Nếu như ông chú nọ tìm cách quở trách cô cháu gái dễ thương của mình, hoặc định chống lại ý muốn của cô thì cô sẽ lấy lại thứ bậc mà dòng họ đã cho cô và tuyên bố với cháu mình rằng: anh cần phải kính trọng người bề trên.	Az "öcsike" pedig, amint észrevette, hogy a rokoni szálak kezdenek összegabalyodni, menten elkövetett mindent, hogy "tiszteletre méltó nagynénikéjét" kibékítse. ~~~ Ebből a fura rokoni kapcsolatból aztán igen gyakran ugyancsak mulatságos párbeszédek születtek. ~~~ - Bácsikám... - szólt Jane azon a bizonyos napon.	-0.106855
Mỗi lần thấy chuyện không xuôi, ông cháu im ngay rồi vội vàng dỗ dành bà dì tôn kính của mình.	- Tessék, húgocskám... - válaszolta Agenor, bár éppen egy zsebkönyvecskét böngészett a horgászás művészetéről.	0.264706
	- George-ról szeretnék beszélgetni.	-0.3
	Agenor álmélkodva tette le a könyvet.	-0.3
	- George-ról?	-0.3
— Chú đấy ư?	- kérdezte zavartan.	0.247059
– Jane đã hỏi hôm đó.	- Miféle George-ról?	0.228571
— Đúng thế, cháu yêu, – Angieno trả lời.	- George bátyámról - világosította fel Jane nyugodtan.	0.261702
Anh đang cặm cụi đọc cuốn sách dày viết về nghệ thuật câu cá bằng cần câu.	Agenor elsápadt. ~~~ - De tudod jól - ellenkezett remegő hangon -, hogy ez a téma tilos, hogy még a nevét sem szabad kiejteni...	-0.0122093
— Cháu muốn nói chuyện với chú về George.	Jane fejének egy makrancos rándításával túltette magát Agenor aggályain.	0.134043
Agénor ngạc nhiên, đặt cuốn sách xuống.	- Ez most nem érdekel, bácsikám - mondta határozottan.	0.267391
— Về George?	- Beszélj nekem George-ról.	0.06
– anh nhắc lại, hơi bối rối.	- Mit mondjak róla? ~~~ - Mindent!	-0.0258621
– Về George nào?	Az egész történetét.	0.236842
— Về anh George của cháu.	Mindent! ~~~ - Soha!	-0.0970588
– Jane điềm tĩnh giải thích thêm.	Jane felfortyant:	0.929412
Agénor tái mặt.	- Öcsém... - szólt rá fenyegetően.	0.0166667
— Nhưng cháu đã biết.	Ennyi elég is volt szegény Agenornak.	0.196154
– anh không tán thành, giọng run run, – là không được phép nói đến vấn đề đó và cái tên ấy không được nói ra ở đây.	- Jó... jó - motyogta, aztán nekifohászkodott, hogy elmesélje a szomorú históriát. ~~~ És elmondta töviről hegyire, anélkül hogy bármit is kihagyott volna.	-0.0183206
Jane gật đầu đồng ý.	Jane végighallgatta figyelmesen, s amikor befejezte, semmit sem kérdezett.	0.303846
— Không sao, – nàng thản nhiên nói.	Agenor már azt hitte, hogy ennyivel be is éri, és megkönnyebbülten felsóhajtott.	0.0153846
– chú hãy nói chuyện với cháu về George đi nào.	De csalódott a jó fiú, mert pár nap múlva Jane ismét csak elkezdte:	0.242308
— Cháu bảo phải nói về cái gì cơ chứ?	- Bácsikám! ~~~ - Mit óhajtasz, szívem?	-0.0283784
— Về mọi điều.	- kérdezte Agenor.	0.25
Về toàn bộ chuyện ấy.	- És ha George mégis ártatlan?!	0.266667
— Không đời nào!	Agenor azt hitte, hogy nem hall jól.	0.142857
Jane nhíu cặp lông mày.	- Ártatlan?...	0.1
— Này, cháu!	- csodálkozott.	0.28
– Nàng cất giọng đe dọa.	- Ó, lelkem, húgocskám, ugyan milyen kétségeink lehetnek még?!	-0.01
	George árulása és halála minden részletében bizonyított történeti tény.	-0.3
Như vậy cũng đủ rồi.	- Ugyan mivel bizonyították be?	0.253846
— Thế! ~~~ Thế!	- kérdezte Jane.	-0.01875
	Agenor ismét belekezdett a történetbe.	-0.3
– Agénor lầu bầu, bắt đầu kể câu chuyện thương tâm.	Olyan újságcikkeket és jelentéseket idézett, amelyeket senki sem cáfolt meg.	0.241935
	S végül felemlegette a bűnös eltűnését is, amely elég szilárd bizonyí­téka annak, hogy meghalt.	-0.3
Jane im lặng lắng nghe và khi anh kể xong, nàng không hỏi câu nào.	- A halálának igen - mondta Jane -, de vajon az árulásának is?	0.460714
	- Egyik a másikból következik - álmélkodott Agenor ekkora makacsság láttán.	-0.3
Agénor tưởng mọi việc đã kết thúc nên thở phào nhẹ nhõm.	De a fiatal lány eltökéltsége nagyobb volt, mint ahogy Agenor sejthette.	0.295455
	Attól a naptól kezdve Jane többször is visszatért a fájdalmas beszédtémára, Agenort mindenféle kérdésekkel nyag­gatta, s azokból látható volt, hogy rendületlenül hisz George ártatlanságában.	-0.3
	Csakhogy ebben a kérdésben Agenor is megmakacsolta magát.	-0.3
	Jane akármilyen lelkesen bizonygatta a maga igazát, Agenor szomorkásan csak rá-rábólogatott, mintegy jelezve, hogy szeretne elkerülni minden haszontalan vitát, és Jane-nek éreznie kellett, hogy a véleményét töretlenül fenntartja.	-0.3
	És így ment ez nap mint nap változatlanul, míg csak a lány el nem határozta, hogy élni fog a tekintélyével. ~~~ - Bácsikám!	-0.3
	- fordult egy szép napon Agenorhoz.	-0.3
	- Parancsolj, drágám - válaszolt a szokásos módon Agenor.	-0.3
	- Sokat gondolkoztam rajta, bácsikám, és most már az a határozott véleményem, hogy George ártatlan, és sohasem követte el azokat a szörnyű gaztetteket, amelyekkel vádolják.	-0.3
	- Na, de mégis... - próbált ellenkezni Agenor.	-0.3
Anh đã nhầm.	- Semmi mégis!	0.278571
Mấy hôm sau, Jane tiếp tục thực hiện ý định.	- vágott közbe Jane határozottan. ~~~ - Bácsikám, George ártatlan!	0.168182
— Chú đấy à?	- Mindazonáltal...	0.264706
– Nàng lại hỏi như trước.	Jane átható pillantást vetett Agenorra:	0.234375
— Đúng thế, cháu yêu, – Agénor trả lời như cách đây vài bữa.	- Én mondom neked, öcsém, hogy a bátyám, George, ártatlan - s a hangja ridegen csengett.	0.257143
— Nhưng nếu George vô tội thì sao?	Agenor erre már meghátrált.	0.203571
Agénor tỏ vẻ không hiểu.	- Persze, nénikém - ismerte el alázatosan.	0.186207
	És e pillanattól kezdve George ártatlansága olyan befejezett ténnyé vált, amelyet Agenor de Saint-Bérain még álmában sem mert kétségbe vonni.	-0.3
	Ráadásul Jane határozottsága bizonyos hatást az ő meggyőződésére is gyakorolt, jóllehet az ő véleménye nem volt olyan egyértelmű George ártatlanságáról, de immár a bűnösségét illetően is kétségei támadtak.	-0.3
	Amint telt az idő, Jane gondolatain mindinkább eluralkodott lángoló hite, amely sokkal inkább az érzelmeiből, mintsem józan eszének sugallatából sarjadt és táplálkozott.	-0.3
	Mit ér hangoztatni bátyja ártatlanságát, ha bizonyítani nem tudja?	-0.3
— Vô tội – anh nhắc lại.	S a bizonyítékokat ugyan hol szedhetné össze?	0.16
– Than ôi, làm gì có chút nghi ngờ nào trong chuyện này hả cô bé đáng thương của chú.	Jane addig-addig törte a fejét, amíg meggyőződésévé nem vált, hogy megtalálta a kiutat.	0.282558
Hành động phản bội và cái chết của cậu George là những sự kiện lịch sử có quá nhiều chứng cứ.	- Ugyebár, abban egyetértünk, hogy George nem követhette el a gaztetteket, amelyekkel vádolják - szólt egy szép napon Agenorhoz.	0.422477
	- Persze hogy nem - válaszolta Agenor, aki egyébként már nem nagyon hitte az ellenkezőjét sem.	-0.3
	- George annál okosabb volt, mint hogy egy ilyen őrültséget elkövessen - folytatta Jane -, és sokkal büszkébb, semhogy annyira lealjasodjék.	-0.3
	A hazáját pedig sokkal jobban szerette, mint hogy elárulja.	-0.3
— Chứng cứ nào?	- Kézenfekvő.	0.2
	- Itt éltünk egymás mellett.	-0.3
	Minden gondolatát úgy ismerem, mint a magamét.	-0.3
	Semmit sem értékelt többre a becsületnél, senkit sem szeretett jobban az édesapánknál, és a haza dicső­ségének szolgálatánál magasztosabb célt nem ismert.	-0.3
	Egy ilyen jellemről el tudod képzelni, hogy meggondolatlanul elherdálja a tisztességét, hogy beálljon zsiványnak, hogy meghempe­reg­jen a gyalázatban, és bemocskolja a családja becsületét is? ~~~ Mondd, Agenor, elhiszed mindezt?	-0.3
– Jane hỏi.	- Én!?...	0.18
Agénor kể lại câu chuyện.	Semmi esetre sem, nénikém!	0.253846
Anh dẫn ra những bài báo, những bản báo cáo chính thức mà không một ai bác bỏ.	- tiltakozott Agenor, és jónak látta a tiszteletadó megszólítással élni...	0.259459
Cuối cùng, anh viện dẫn vào sự vắng mặt của George – bằng chứng hùng hồn nhất về cái chết của anh ta.	- De mit bámulsz rám olyan szemekkel, mintha most látnál először?	0.0483871
— Chết, thì cứ cho là như thế đi.	Magad is tudhatod, hogy soha egyetlen aljas gondolata sem volt!	0.165789
– Jane đáp lại.	De ha tudod, mondd is!	0.3
– Nhưng còn phản bội?	- Mondom, nénikém, mondom.	0.3
— Cái kia là hậu quả của cái này, – Agénor nói, anh lúng túng vì nàng ngang bướng đến thế.	- Mondd is!... ~~~ Akik pedig azt a mesét véges-végig kitalálták, azok... közönséges nyomo­rultak...	-0.0046875
Nàng còn bướng bỉnh hơn anh tưởng.	- Ők a banditák! ~~~ - ...ólombányába velük!	-0.01125
Bắt đầu từ ngày đó, nàng thường trở lại với cái đề tài nặng nề, giày vò anh bằng những câu hỏi mà từ đó dễ dàng rút ra kết luận: Nàng vẫn giữ trọn niềm tin sắt đá vào sự vô tội của anh mình.	- Inkább felakasztani őket! ~~~ - ...az újságírókkal együtt, akik azt a sok hazug mendemondát terjesztették, és annyi keserűséget és szégyent okoztak. ~~~ - Úgy van! ~~~ Minden újságírót... kötélre velük! ~~~ - ...Falhoz állítani őket!...	-0.211888
Sau nhiều lần tranh cãi, dì cháu thừa nhận với nhau là George vô tội và Agénor de Saint-Bérain không dám bài bác bà dì của anh nữa.	Végül is meggyőztelek. ~~~ - Meg, abszolút! ~~~ - Na, azt szerettem volna látni, hogy ebben a kérdésben más véleményed legyen, mint nekem! ~~~ - Isten őrizz! ~~~ - Annál jobb.	-0.201
Thêm vào đó, ý kiến của Jane đã tác động mạnh đến tư tưởng của anh.	Máskülönben ismersz engem, biz’ isten elzavartalak volna, hogy soha többé ne lássalak...	0.273418
Nếu như anh chưa hoàn toàn tin vào sự vô tội của viên đại úy phản loạn thì ít nhất cũng đã bị dao động khi nghĩ rằng George có lỗi...	- Az ég őrizzen meg!... ~~~ - kiáltott fel szegény Agenor, mert halálra rémült a szörnyű kilátástól.	-0.0765625
Mấy năm sau, niềm tin mãnh liệt của Jane càng được củng cố, nhưng chỉ trên cảm tính hơn là trên lý trí.	Jane most már rövid szünetet tartott, és a szeme sarkából rásandított az áldozatára.	0.405852
Tranh thủ được sự ủng hộ của người cháu, nàng có đạt được vài điều song như vậy hẳn còn ít.	Úgy találta, hogy ami szándékában állt, azt már kétségtelenül elérte, azért valamivel szelídebb hangon folytatta:	0.291818
Tuyên bố George vô tội để làm gì nếu không chứng minh được điều đó?	- De az nem elég, hogy te meg én... szóval, hogy mi ketten meg legyünk győződve George ártatlanságáról.	0.419146
Sau một thời gian dài suy xét kỹ càng, nàng cảm thấy là mình đã tìm ra phương sách.	Ugye, drága bácsikám, ezt be is kell bizonyítanunk...	0.0823529
— Tất nhiên, – nàng đã nói với Agénor vào một ngày rất đẹp trời, – việc chú cháu ta tin George vô tội là chưa đủ.	Mikor Agenor azt hallotta, hogy "drága bácsikám", menten felderült; most már bizonyos, hogy elmúlt a vihar.	0.215152
Cần phải có chứng cứ, chú hiểu không, chú thân yêu.	- Bizony - bólintott, és sóhajtott is egy nagyot.	0.213333
Không có bằng chứng thì không ai tin chúng ta cả, cho dù chúng ta có thể kêu rêu đến bao nhiêu đi nữa rằng George vô tội.	- Másképp hiába kürtöljük világgá, hogy George ártatlan, mert úgysem hinné senki.	0.373452
— Điều ấy thì rõ quá rồi, cô bé đáng thương của tôi ạ.	- Ebből a szempontból is teljesen igazad van, drágám.	0.21
— Trong lúc chính cha cháu tin vào những lời đồn đại mà không rõ căn nguyên, trong lúc cụ chết dần chết mòn vì đau khổ và xấu hổ trước mắt chúng ta mà không kiểm tra lại những chuyện đơm đặt ghê tởm đó, trong lúc cụ nghe thấy những lời buộc tội con trai mình mà không hét to lên: "Các người nói láo!	- Ha apánk, éppen az édesapánk s az ő atyja is, cáfolhatatlan igazságnak fogad el olyan men­de­mondákat, amelyeknek forrását nem ismeri, és itt, a szemünk láttára hal meg szégyenében és bánatában, s közben eszébe sem jut, hogy ellenőrizze a sok gonosz zagyvaságot, és nem kiáltja oda a rágalmazóknak: "Hazudtok!	0.268259
George không có khả năng gây ra tội ác như thế!", thì chúng ta làm sao có thể thuyết phục được những người khác, một khi không cho họ thấy những bằng chứng không thể chối cãi về sự vô tội của anh cháu.	George képtelen ilyen aljasságokra!"; ha mindez így van, akkor mi hogyan győzhetnénk meg ezeridegeneket anélkül, hogy vitathatatlan bizo­nyítékokat ne dörgölnénk a világ orra alá?	0.336279
— Điều ấy rõ như ban ngày, – Agénor vuốt vuốt cái cằm, tán thành. ~~~ — Nhưng những chứng cứ ấy... tìm ở đâu?	- Világos, mint a nap - hagyta helyben Agenor, és az állát simogatta -, de... a bizonyítékok... azokat hol találjuk?	-0.0257143
— Cố nhiên là không phải ở đây.	- Itt semmiképpen!...	0.0571429
Jane ngừng lại rồi nói khẽ: ~~~ — Ở chỗ khác, có thể...	- és Jane rövid szünetet tartott, majd halkabban hozzátette: - Esetleg valahol máshol...	-0.0200893
— Ở chỗ khác?	- Máshol?	0.06
Chỗ nào vậy, cháu yêu?	De hol, kedvesem, hol?	0.21
— Ở chỗ đã xảy ra chuyện thương tâm đó.	- Ott, ahol az események lezajlottak.	0.176471
Ở Koubo.	Kubóban!	0.3
— Ở Koubo?	- Kubóban?!...	0.253846
— Vâng, ở Koubo.	- Persze hogy Kubóban!	0.268421
Mộ của George nằm ở đó vì anh ấy chết ở đó cơ mà; và nếu thế thì sẽ biết được anh ấy đã bị chết như thế nào.	Ott megtalálhatnánk George sírját, mert, amint mesélik, ott halt meg, és ha valóban halott, megtudhatjuk, miként pusztult el.	0.42969
Phải tìm cho ra những người trong cuộc.	Aztán az eseményeknek néhány túlélőjét is felkutathatnánk... A George parancsnoksága alatt álló csapat elég jelentős volt.	-0.251163
George đã chỉ huy một đội quân đông người.	Lehetetlen, hogy minden embere odaveszett volna.	0.259091
Không thể có chuyện là tất cả bọn họ đã biến mất hết.	Szóval szemtanúkkal beszélhetnénk, és a vallomásukból kihámozhatnánk az igazságot.	0.207692
Phải thẩm vấn các nhân chứng và qua họ lần ra sự thật.	Jane arca, amint beszélt, egyre inkább felragyogott.	0.220408
Jane càng nói thì mặt nàng càng ngời sáng, giọng nàng run run.	A hangja, amelyen uralkodni igyekezett, remegett a lelkesedéstől.	0.285246
— Cháu nói phải!	- Igazad van, kislány!	0.285
– Agénor thốt lên, vô tình sa vào bẫy.	- kiáltott fel Agenor, és gyermeteg módon csapdába esett.	0.214286
Jane trở nên hoạt bát:	Jane pedig ismét ravaszkodni kezdett:	0.68
— Một khi cháu đã đúng, – nàng nói, – thì chúng ta hãy đi thôi!	- Igen ám - mondta -, de ha igazam van, akkor el is kell menni oda...	0.230357
— Đi đâu?	- Hova?	0.0428571
– Agénor ngớ người hỏi.	- hökkent meg Agenor.	0.15
— Đi Koubo, chú ạ!	- Hát... Kubóba, bácsikám!	0.2
— Đi Koubo?	- Kubóba!...	0.3
Cháu định đi Koubo với ma quỷ nào thế?	De ki a csodát akarsz te oda küldeni?!	0.220588
Jane vòng hai tay ôm lấy cổ Agénor.	Jane karba fonta a kezét:	0.630435
— Với chú, ông chú hiền lành của cháu ạ, – nàng âu yếm thỏ thẻ.		-0.3
— Với tôi?! ~~~ Agénor gỡ tay nàng ra.	- Téged, édes bácsikám - gügyögte negédesen.	-0.0269231
Lần này anh giận thực sự.	- Megbolondultál?!	0.126316
— Cô điên mất rồi! ~~~ – Anh tuyên bố rồi định bỏ đi.	- tiltakozott Agenor, és úgy tett, mintha menten ott akarná hagyni.	-0.00245902
— Không hẳn thế đâu, – Jane nói lại và cản đường không cho anh đi.	- Annyira nem, mint ahogy te gondolod - mondta Jane, és útját állta.	0.231148
– Chú sẽ không đi Koubo thật sao?	- De ugyan biza miért ne mehetnél Kubóba?	0.283333
Chẳng lẽ chú không thích những chuyến đi du lịch?		-0.3
— Tôi ghét cay, ghét đắng các chuyến đi ấy.	Talán nem szeretsz utazni? ~~~ - Utálok!	-0.0541667
Phải có mặt trên tàu vào giờ qui định – điều đó quá sức chịu đựng của tôi.	Hogy menetrend szerint induló vonatok után szaladgáljak, az több, mint amennyi tőlem kitelik.	0.293103
— Thế câu cá, chú cũng ghét phải không nào?	- És horgászni is utálsz, ugyebár?	0.176471
— Câu cá à?	- Horgászni?...	0.257143
Tôi không thấy...	Nem látom...	0.138462
— Chú biết gì về món cá rán câu được ở sông Niger?	- Mit szólnál például egy kis roston sült halacskához, amit a Nigerből fogtál ki?	0.201724
Món này đặc sắc lắm nhé.	Az már valami! ~~~ Nem?	-0.075
Cá bống ở sông Niger to như cá mập, cá chép thì y như cá ngừ.	A Nigerben akkora süllők úszkálnak, mint egy cápa, s a pérek, mint a tonhal, akkorák!	0.229688
Điều đó không quyến rũ chú sao?	És mindez téged ne érdekelne?	0.227586
— Tôi không bảo không... tuy nhiên...	- Nem mondom, hogy nem, de azért mégis...	0.275676
— Khi câu cá, chú sẽ tiến hành điều tra, dò hỏi thổ dân...	- Horgászgatás közben vizsgálódnál, értekeznél a bennszülöttekkel...	0.263077
— Bằng thứ ngôn ngữ nào?	- Igen, de milyen nyelven?	0.208696
– Agénor giễu cợt cắt ngang.	- vágott közbe Agenor gúnyosan.	0.280645
– Tôi không nghĩ là họ nói được tiếng Anh.	Úgy tudom, hogy azok az emberek nem beszélik az angolt.	0.3
— Ấy đấy, – Jane thản nhiên nói, – tốt hơn hết là hãy nói với họ bằng tiếng Bambara.	- Arra gondoltam, hogy bambara nyelven hallgatnád meg, amit mondani akarnak... - válaszolta Jane ártatlanul.	0.484407
— Bằng tiếng Bambara?	- Bambara nyelven?!...	0.242857
Chẳng lẽ tôi biết tiếng Bambara?	Hát tudok én bambarául?	0.1375
— Vậy chú phải học.	- Majd megtanulsz.	0.158824
— Vào độ tuổi của tôi?	- Az én koromban?	0.05625
— Cháu đã học xong tiếng Bambara, mà cháu là dì của chú đấy nhé!	- Hát ha én, aki a nénéd vagyok, megtanultam.	0.0928571
— Cô!	- Hogyan?...	0.15
Cô nói được tiếng Bambara?	Te beszélsz bambarául?	0.195652
— Đúng thế.	- Persze hogy beszélek.	0.1875
Chú nghe đây: "Dji lokho a bé na".	Figyelj ide: "Dzsi lokho á bé ná".	1.05
— Cô nói bậy bạ gì thế?	- Hát ez miféle madárnyelv?	0.277778
— Câu ấy có nghĩa: "Tôi bị khát".	- Azt jelenti, hogy "szomjas vagyok".	0.254545
Đây nữa: "I dou, nono I mita".	És: "I du, nono i mitá."	1.06169
— Thú thật... no no... mita...	- Izé... hogy mondod... nono... mitá...	0.241935
Nghĩa là: "Hãy vào đi, bạn sẽ được uống sữa".	- Ez azt jelenti, hogy "lépj be, és igyál tejet".	0.231818
Lại còn: "Koukho bé na, Kounou ouarara uté a man doumouni".	És: "Kukho bé ná, kunu uárárá uté á mán dumuni".	0.80872
Chú không đoán ra được đâu!	Meg se próbáld kitalálni!	0.219231
Dịch là: "Tôi đói lắm, tôi không được ăn gì từ chiều qua".	Azt jelenti: "Nagyon éhes vagyok, tegnap este óta nem ettem semmit".	0.270492
— Phải học hết mấy thứ đó sao?	- És ezt nekem is meg kell tanulnom?	0.232258
— Vâng, và không được bỏ phí thì giờ vì sắp tới ngày lên đường rồi đó.	- Ezt is, és mást is, és minél sürgősebben, mert az indulás napja már nincs messze!	0.268831
— Ngày lên đường nào?	- Hogyhogy az indulás napja?...	0.277778
Nhưng tôi có đi đâu!	Hát én pedig nem megyek sehova!...	0.182609
Lại thế nữa cơ đấy!	Micsoda ötlet!?...	0.189474
Không, tôi sẽ không tán dóc với các thổ dân của cô đâu.	Egyáltalán, hogy jövök én ahhoz, hogy eldiskuráljak a te bennszülöttjeiddel?	0.232258
Rõ ràng, Jane đã từ bỏ ý định thuyết phục anh.	Jane úgy tett, mintha abbahagyná a meggyőzést:	0.621667
	- Akkor egyedül megyek - jelentette ki szomorúan.	-0.3
	- Egyedül!...	-0.3
— Vậy thì tôi đi một mình.	- jajdult fel Agenor elképedve.	0.27931
– Nàng nói, giọng rầu rầu.	- Tehát mindenáron menni akarsz...	0.290625
— Một mình, – Angieno kinh ngạc nói – cô muốn đi một mình.	- Bizony, egyedül is, Kubóba! ~~~ - A parttól még ezerötszáz kilométerre?	-0.00923077
— Buộc phải thế vì chú không muốn đi với tôi.	- Ezernyolcszáz, bácsikám. ~~~ - A legnagyobb veszedelmek közepette!...	-0.0396226
– Jane nói tỉnh khô.	És egy szál egyedül!...	0.286957
— Nhưng đó là hành động điên rồ, quẫn trí, rối loạn tinh thần!	- Mit tegyek, ha te nem jössz - válaszolt Jane szárazon. ~~~ - De hát ez őrültség! ~~~ Kész elmezavar! ~~~ Delirium tremens!	-0.15
– Agénor hét to lên rồi bỏ chạy và đóng sầm cửa lại.	- kiáltotta Agenor, és mivel más kiutat nem talált, elrohant és bevágta maga után az ajtót.	0.181967
Nhưng sáng hôm sau, khi anh muốn gặp lại Jane thì người ta nói với anh rằng nàng không tiếp và mấy ngày sau cũng vậy.	Másnap aztán, amikor látni akarta Jane-t, az kiüzent, hogy nem fogadhatja; és a következő napon ugyanúgy járt.	0.248077
Agénor không chịu nổi trò chơi ấy.	Agenornak pedig nem volt lelkiereje, hogy ezt a játékot sokáig folytassa.	0.0846154
Bốn ngày sau anh đầu hàng.	Négy nap elteltével beismerte a vereségét.	0.165517
	Különben mindig így történt, ha ifjú nénikéje valami meghökkentő javaslattal állt elő, amivel ő csak lassan-lassan tudott megbarátkozni.	-0.3
	Ezt az útitervet is első hallásra megvalósít­hatatlannak látta, másnap viszont már elképzelhetőnek találta, harmadnap könnyű feladatnak érezte, negyednap pedig semmiségnek tűnt az egész utazás.	-0.3
	Tehát négyszer huszonnégy óra sem kellett az Agenor "megtérítéséhez"; ahhoz, hogy meg­vallja gyöngéit, és kijelentse: útra készen áll.	-0.3
Jane có tấm lòng khoan dung, không trách móc anh.	Jane pedig volt olyan nagylelkű, hogy ne nehezteljen többé.	0.55625
	- Először is az ottaniak nyelvét sajátítsd el - kötötte Agenor lelkére, és bácsikája mindkét arcát megcsókolta.	-0.3
	Attól kezdve Agenort csak a bambara nyelvtan lelkiismeretes magolása közben lehetett megpillantani.	-0.3
— Trước tiên, chú hãy học tiếng, – nàng nói rồi hôn vào hai má của anh.	Csakhogy mielőtt útnak eredtek volna, Jane-nek még el kellett nyernie apja beleegyezését.	0.281013
	És el is nyerte, mégpedig sokkal könnyebben, mint ahogy számította.	-0.3
	Anélkül hogy a részletekre alkalma lett volna kitérni, éppen csak hogy megemlítette úti szándékát, s Glenor lordja máris egyetlen biccentéssel megadta a beleegyezését, aztán ismét visszazuhant keserű gondolataiba. ~~~ Vajon hallotta, amit a lánya mondott?	-0.3
Từ đó Agénor chỉ lo miệt mài học tiếng Bambara.	Úgy tűnt, hogy a világon már semmi, de semmi sem érdekli.	0.3
Trước ngày lên đường, Jane phải xin phép cha.	Mivel minden elrendeződött, Jane és Agenor megkezdte az úti készülődéseket.	0.45
Nàng được ông cụ cho đi dễ hơn nàng tưởng.	Akkor még nem tudhatták, hogy milyen nagy segítségükre lesz a Barsac-expedíció.	0.138
Nàng chỉ vừa nói rằng nàng muốn đi du lịch một chuyến thì ông cụ đã ra hiệu đồng ý rồi lại đắm mình vào nỗi buồn của ông.	Úgy készültek tehát, mint akiknek a maguk erejéből és a saját eszközeikkel kell megtenniük a fantasztikus három-négyezer kilométeres utat.	0.286567
Xong việc này, Jane và Agénor bắt đầu chuẩn bị cho chuyến đi.	Jane már néhány éve gondosan tanulmányozta mindama területek földrajzát, amelyeken át akartak hatolni.	0.366525
	Flatters, doktor Barth, Binger kapitány és Monteil ezredes művei igen pontos tájékoztatót nyújtanak ezekről a vidékekről és lakóikról.	-0.3
	Ily módon Jane rájött arra, hogy ha fegyveres felfedező utat szervezne, és három-négyszáz önkéntessel venné magát körül, akiket fel is kellene fegyvereznie, táplálnia és fizetnie kellene, horribilis kiadásai lennének, és végül is csak azt érné el, hogy mindegyre összeütköznének az ottani törzsekkel, akik a fegyveres átvonulókkal szemben mindig fegyveres ellenállást fejtenek ki.	-0.3
	Így arra kényszerülnének, hogy céljukat csak harcok árán érjék el, holott még azt sem tudják bizonyosan, hogy hova akarnak kilyukadni.	-0.3
	Binger kapitány azt írja, hogy a bennszülöttek bármilyen expedíció előnyomulását meg tudják akadályozni, mégpedig vagy fegyverrel, vagy pedig úgy, hogy mindent elpusztítanak a behatolók útjában, s azoknak élelem híján vissza kell fordulniuk.	-0.3
	Ez az észrevétel Jane-t meggondolásra késztette, s végül is úgy döntött, hogy békés eszkö­zökkel próbálkozik.	-0.3
	Lássanak náluk kevés fegyvert, legyen néhány hűséges, önfeláldozó emberük, és ami a siker titka: ne csak pénzük legyen, de ajándékoznivalójuk is a falvak főnökei és a kisebb tisztviselők számára.	-0.3
	Miután a száraz évszakra vászon öltözetet, az esős évszakra pedig vastagabb gyapjúruhákat rendelt, Jane és Agenor minden holmiját könnyebb utazóbőröndökbe csomagolta, s közben arra ügyelt, hogy csak a legszükségesebbek kerüljenek a poggyászba.	-0.3
	Végül nekiálltak, hogy a bennszülöttek megajándékozására szolgáló apróságokat is becsomagolják: ócska, kiselejtezett puskákat, rikító, tarkabarka kelméket, selyem- és gyapotsálakat, üveggyöngyöket, varró- és a gombostűket, szalagokat, gombokat, ceruzákat; egyszóval egy csomó olcsó vicket-vackot, amit ilyen célra a bazárokban venni lehet.	-0.3
	Magukat pedig felszerelték egy kisebbfajta gyógyszertárral, jó fegyverekkel, távcsövekkel, iránytűkkel, ponyvasátrakkal, néhány könyvvel és szótárral, a legfrissebb kiadású térképekkel, sütésre-főzésre alkalmas lábosokkal és serpenyőkkel, különböző piperecikkekkel, teával, élelemmel; mindent nagy gonddal válogattak össze, hogy a szavannában, távol minden ellátási lehetőségtől ne akadjanak fenn.	-0.3
	Végül egy fémtokot is beszereztek, amely tükörként ragyogott, ha rásütött a nap; a fényes alkalmatosság mindenféle horgok és halászzsinórok akkora gyűjteményét tartalmazta, hogy abból egy horgászármádia is felszerelhette volna magát.	-0.3
	Ez a tok természetesen az Agenor személyes poggyászába került.	-0.3
Họ quyết định đến Liverpool, từ đó đáp con tàu The Ceres tới châu Phi.	A nagynéni és az unokaöcs, vagy ha úgy tetszik, a nagybácsi és az unokahúg megállapodtak, hogy Liverpoolba mennek, ahonnan a White Star Line The Ceres nevű gőzösére behajózva megindulnak Afrika partjai felé.	0.230844
Ý định ban đầu của họ là đến xứ Gambie thuộc Anh.	Előbb úgy tervezték, hogy Angol-Gambiából indulnak.	0.265385
Nhưng trong thời gian lưu lại ở Saint-Louis, sau khi được biết Conakry đang chờ đón đoàn thị sát của Pháp và hành trình của đoàn này giống với hành trình của mình, họ quyết định nhập đoàn.	De amikor kikötöttek Saint-Louis-ban, meghallották, hogy Conakryban egy francia expedíció érkezését várják, amelynek jelentős szakaszon velük azonos útvonala van; ezért aztán el­határozták, hogy Saint-Bérain honfitársaival teszik meg a szavannai utat.	0.247826
Cuối tháng Tám họ đã gởi hành lý đi Liverpool và ngày 2 tháng Mười, hai người ăn sáng lần cuối trong phòng ăn lớn của lâu đài Glenor (huân tước Buxton không bao giờ bước ra khỏi phòng riêng của ông).	Szeptember végén tehát nagyszámú útipoggyászukat Liverpoolba küldték, és október 2-án a Glenor-kastély nagy ebédlőjében elköltötték a búcsúebédet; de csak kettesben, mert Buxton lord erre az alkalomra sem hagyta el a szobáját.	0.382482
Bữa ăn cuối cùng đó buồn tẻ và lặng thinh.	Ezért az utolsó ebédet csendben és szomorúan fogyasztották el.	0.226531
Jane Buxton nghĩ rằng có thể nàng sẽ không bao giờ còn được nhìn thấy tòa lâu đài, chiếc nôi của tuổi thơ và thời niên thiếu của nàng, còn nếu nàng trở về được thì chắc chắn người cha già nua sẽ không thể giang tay ôm nàng vào lòng được nữa.	Pedig Jane Buxton felemelő feladatra vállalkozott, de arra is kellett gondolnia, hogy vajon a kastélyt, gyermekkora és ifjúsága fészkét meglátja-e még valaha, s ha egyáltalán visszatér egyszer, édesapját viszontlátja-e s megölelheti-e még az életben.	0.433454
Tuy nhiên, vì cha, nàng vẫn thực hiện chuyến đi đầy khó khăn và nguy hiểm này.	Pedig Jane elsősorban őérte kockáztatta meg ezt a veszélyes és nagyon fárasztó kalandot.	0.296429
	Elhatározta, hogy mindent megtesz, csak cseppnyi enyhülést hozhasson kétségbeesett apjának, s a családja jó hírnevét visszaszerezhesse, és letörölhesse a foltot, amely címerükön éktelen­kedik.	-0.3
	Amikor az öreg lord meghallotta, hogy leánya meg az unokája a szobába lépett, lassan feléjük fordult, és csüggedt tekintete megélénkült.	-0.3
Nàng muốn khôi phục danh dự của gia đình, đem lại dù chỉ là một chút vui tươi cho tâm hồn trống trải của ông.	De csak egy pillanatig nézett a lányra, aztán a fáradt pillák ismét lecsukódtak, s az arc, mint rendszerint, kifejezéstelenül merev maradt.	0.2775
Sắp đến giờ phải ra đi, Jane xin cha cho phép tạm biệt người.	- Isten önnel, atyám! ~~~ - suttogta Jane, és alig tudott a könnyein uralkodni.	-0.00671642
Nàng và Agénor được đưa vào phòng ông cụ.	Glenor lordja semmit sem válaszolt. ~~~ Csak ült a fotelben.	-0.015625
Ông ngồi bên chiếc cửa sổ cao trông ra phía cánh đồng mắt nhìn đăm đăm về nơi xa xăm như thể ông đang đợi bóng ai.	Jane megragadta a kezét, és gyön­géden a mellére szorította, majd homlokon csókolta az apját. ~~~ Attól félt, hogy zokogásba tör ki, ezért inkább kiszaladt a szobából.	-0.0408
Ai?	Az öregúr akkor felélénkült, Saint-Bérain felé nyújtotta a kezét, s miután keményen kezet fogtak, az ajtó felé intett, amelyen Jane kiszaladt, mintegy jelezve, hogy a lánynak szüksége lesz a védelemre.	-0.6
George, đứa con trai phản bội của ông ư?	- Bennem megbízhat - mondta Agenor.	0.1875
Nghe tiếng chân con gái bước vào, ông khẽ quay đầu lại và cái nhìn đờ đẫn của ông sáng lên, nhưng khuôn mặt vẫn giữ nguyên vẻ bất động thường ngày.	Buxton lord erre visszazuhant előbbi állapotába, tekintete az ablakon át belátszó távoli mezőkre révedezett; ezt látván, Saint-Bérain mélyen megindulva elhagyta a szobát.	0.294512
	A kastély udvarán utasainkat egy kocsi várta, hogy a két mérföld távolságban levő uttoxeteri vasútállomásra vigye őket.	-0.3
— Thưa cha con đi!	- Hova is megyünk tulajdonképpen?	0.0947368
	- kérdezte Agenor, a javíthatatlan, amikor felkapaszko­dott a kocsira, mert a nagyapjánál tett látogatás annyira felkavarta, hogy egészen megfeled­kezett arról, amiért el kell hagynia a Glenor-kastélyt.	-0.3
– Jane lắp bắp, cố giữ cho nước mắt khỏi trào ra.	Jane csak egy vállrándítással válaszolt, miközben a kocsi elindult.	0.552632
	De alig tettek meg ötszáz métert, amikor Saint-Béraint szörnyű nyugtalanság ragadta torkon.	-0.3
	Valósággal fuldokolt az izgalomtól, úgy, hogy alig tudta kinyögni:	-0.3
Huân tước không trả lời.	- A horgaim!... ~~~ A horgaim!...	-0.0107143
Ông đứng lên, chìa tay về phía con gái rồi âu yếm kéo con vào lòng và hôn lên trán con.	- a csodás horgászfelszerelésről volt szó, amelyet a fényes tok tartalmazott.	0.235135
	Mit volt mit tenni, vissza kellett térniük a kastélyba, hogy megkeressék a nagyszerű felszere­lést, amelyet az örökké szórakozott Agenor azt sem tudta, hogy hol hagyott el.	-0.3
Sợ mình sẽ òa khóc, Jane vùng chạy ra ngoài.	Mikor az állomásra értek, az expressz már befutott.	0.287234
Ông lão nắm lấy tay de Saint-Bérain, siết chặt và như có ý yêu cầu che chở, ông chỉ tay về phía cửa Jane mới vừa ra.	Utazóinknak csak éppen annyi idejük maradt, hogy felülhessenek; e tény Agenorból nem mindennapi büszkeséget váltott ki, s be is vallotta, hogy mire büszke:	0.24878
— Ông hãy tin ở cháu, – Agénor lúng búng trong miệng.	- Életemben másodszor fordul elő, hogy nem késem le a vonatot.	0.3
	Így kezdődött el a két világjáró utazása, az a sok meglepő kaland, amelyre egyikük sem gondolt, még a legmerészebb álmában sem.	-0.3
	De vajon Jane útnak ered-e, ha megsejti, hogy mi történik az ő távollétében?	-0.3
	S vajon elhagyja-e szerencsétlen atyját, ha tudja, hogy annak még milyen szörnyű csapást kell elszenvednie, miközben ő azért kockáztatja az életét, hogy megmentse a kétségbeeséstől?	-0.3
	Persze Jane nem láthatta előre a Central Bank fiókjában lejátszódó drámát és azt, hogy Lewis bátyját oly gyalázatos gonosztettel gyanúsítják majd; ő abban a hiszemben, hogy atyja érdekét szolgálja, éppen akkor hagyta el az öregurat, amikor annak a legnagyobb szüksége lett volna lánya közelségére.	-0.3
	Egy ügybuzgó inas jóvoltából Lewis Robert Buxton eltűnésének híre Glenor lordjának már az Old Broad Street-i betörést követő nap reggelén, tehát december 1-én a fülébe jutott. ~~~ Az öreg lordot mintha letaglózták volna.	-0.3
	Az ősök hosszú sorának makulátlan leszármazottja, a becsület kultuszának rendíthetetlen lovagja egy szép napon arra ébredt, hogy két fia közül az egyik áruló, a másik rabló.	-0.3
	A szerencsétlen vénember felnyögött, a torkához kapott, s a következő pillanatban végig­vágódott a parketten.	-0.3
	A személyzet menten összefutott, fölemelték, ápolgatták, míg csak ki nem nyitotta a szemét.	-0.3
	E pillanattól kezdve csupán a tekintete árulkodott arról, hogy az élet még nem szállt ki e sokat szenvedett szívből.	-0.3
Lập tức huân tước Buxton ngồi vào chỗ cũ và lại đưa mắt nhìn xa xăm về phía cánh đồng.	Buxton lord életben maradt, de megkínzott teste immár örök mozdulat­lanságra volt kárhoztatva.	0.511204
Chiếc xe ngựa đang đợi những người đi du lịch trong sân lâu đài để đưa họ ra ga đi Utocxeto.	S mindezen felül a sors kegyetlensége mintha nem ismerne határt: a megbénult testben az agy világosan működött.	0.291089
	Érzéketlenül, némán, mozdulatlanul, Buxton lord gondolkodott! ~~~ A zónaidőt figyelembe véve, éppen abban a pillanatban, amikor atyja élettelenül roskadt össze, Jane Buxton Marcenay kapitány segítségével a kengyelbe lépett, hogy átlovagolva a hídon, amely Conakryt a szárazfölddel összekötötte, megtegye az első lépéseket Afrika titokzatos földjén.	-0.3
— Đi đâu?	Negyedik fejezet	0.230769
	Egy újságcikk az Expansion Française-ből ~~~ Január 1-én az Expansion Française olvasói újévi ajándékul az alábbi tudósítást kapták, amelynek címét verébfej nagyságú betűkkel szedték, és amelyet ugyancsak dús fantáziával - esetleg a messziről üzenő ember nagyotmondásával - írt meg Amédée Florence úr, a lap riportere, akinek családiasan bizalmaskodó stílusát a kegyes olvasó talán megbocsátja:	-0.3
– Agénor theo thói quen, anh bối rối vì cảnh tượng vừa rồi nên quên mất lý do họ phải từ giã lâu đài Glenor.	A BARSAC-EXPEDÍCIÓ ~~~ Lapunk különtudósítójától ~~~ Az expedíció megfiadzik - Elindulunk - A szamár néha rúg - Egy feketeföldi lakoma -	-0.108257
Jane chỉ nhún vai.	Láttad a holdat?	0.24375
	- Sok a féreg - Egy divathölgy - Egy újonccal gyarapodunk.	-0.3
Họ khởi hành.	A Szavannán, december 1.	0.194118
	Amint előző tudósításomban írtam, a Barsac-expedíciónak ma, december 1-én reggel 6 órakor kellett útnak indulnia.	-0.3
	Ebben az órában mi, a nyolc hivatalos személy, valamint a hozzánk csatlakozó két önkéntes útitársunk, akiket olvasóim már ismernek, készen álltunk az indulásra.	-0.3
	Semmi okunk panaszra, mert a két "önkéntes" közül az egyik elragadó fiatal lány, egy Angliában nevelkedett ifjú hölgy, aki onnan enyhe angolos hangsúlyt hozott magával, s ez még vonzóbbá teszi. ~~~ A neve: Jane Mornas kisasszony.	-0.3
	A másik "önkéntes" a nagybácsija, ha ugyan nem az unokaöccse, mert mind ez ideig nem sikerült megállapítanom a köztük levő rokoni kapcsolatot.	-0.3
	Neve: Agenor de Saint-Bérain, rendkívül eredeti férfiú, akinek szórakozottsága már Conakryban legendássá vált, s jelenléte azzal a reménnyel kecsegtet, hogy nem fogunk unatkozni.	-0.3
Nhưng vừa đi được khoảng năm trăm mét thì de Saint-Bérain bỗng kích động lạ thường.	Mornas kisasszony és Saint-Bérain úr csak szórakozásból utazgatnak.	0.50796
	De nem csak a kötelező udvariasság teljes hiányát jelentené, ha elfelejteném hozzátenni, hogy számunkra is kellemes a jelenlétük.	-0.3
	Két néger szolgájuk van, két szenegál lövész, akik egyben a vezetőik is, ha nem is a tolmácsaik, mert két globetrotterünk elég jól ismeri a bambara nyelvet és néhány nyelv­járását ama tartományoknak, amelyeket be kell majd járnunk.	-0.3
Anh không thể nói nên lời, anh thở hổn hển.	Mornas kisasszonynak az a szokása, hogy mindenkit ini-tie!	0.26875
— Cần câu, mấy cái cần câu của tôi!	(jó napot!) ~~~ köszöntéssel üdvözöl.	-0.0075
– Anh kêu lên thống thiết.	Ez nagyon jól áll neki!	0.190909
	Barsac úr is eltanulta, és mindegyre ismételgeti ezeket a szavakat, de ahogy ő mondja, már nincs az a varázsuk.	-0.3
Đành phải trở lại lâu đài để tìm mấy chiếc cần câu trứ danh mà nhà đi câu đãng trí đã bỏ quên.	Tehát ma, december 1-én reggel fél hatkor valamennyien Conakry főterén, a kormányzósági palota előtt gyülekeztünk.	0.291743
	Amint már megírtam, Barsac úr békés vállalkozást kívánt szervezni, csupa polgári személy részvételével, ő itt is olyan derűlátó, mint a képviselőház nyilvánossága előtt, s azt reméli, hogy ha olajággal a kezében vonul a törzsek közé, akkor Conakrytól Cotoroumig az egész Niger menti utazás alig lesz több holmi egészségügyi sétánál.	-0.3
	Mornas kisasszony is hasonló­képpen vélekedik, ő attól tart, nehogy a túlságosan nagy erő fitogtatása elrettentse tőlünk a négereket.	-0.3
Mất khoảng một phần tư giờ vì việc này.	De a Barsac-Mornas állásponttal szemben a Baudrières úré szöges ellentétben állt.	0.0893617
	Az expedíció társvezetője - egy ember, aki nemigen szokott mosolyogni - sötét színekkel ecsetelte a veszélyt, amely reánk leselkedik, és kifejtette, hogy milyen roppant jelentősége van egy olyan vállalkozásnak, amelyet a francia nép két képviselője vezet, s hogy mekkora tekintélyt kölcsönözne egy komoly katonai kíséret; de amin mindnyájan csodálkoztunk, az volt, hogy Valdonne kormányzó úr mindenben egyetértett vele.	-0.3
	A kormányzó nem vonta ugyan kétségbe, hogy a francia megszállás "jelentősen pacifikálta" a fekete tartományokat, mégis megismételte mindazt, amit előtte Chaselle úr, a gyarmatügyi miniszter a képviselőház tudomására hozott.	-0.3
	Valdonne úr is emlékeztetett bizonyos titokzatos vagy legalábbis egyelőre megmagyarázhatatlan eseményekre, amelyek azt is feltételezhetővé teszik, hogy talán felkelés van készülőben.	-0.3
	Már vagy tíz éve, de különösen az utóbbi időben, és főleg a Niger mentén, a Djenné és Say közötti területeken hirtelen egész falvak teljesen lakatlanná válnak, lakóik eltűnnek, más falvakat viszont ismeretlen tettesek kirabolnak és felégetnek.	-0.3
	Röviden: a mindenféle híresztelések azt a benyomást keltik, hogy nagy titokban valami készül, de senki sem tudja, hogy mi.	-0.3
	Így tehát az elemi óvatosság is megkövetelte, hogy az expedíció katonai kíséretet kapjon.	-0.3
	Végül is Baudrières úr nagy megelégedésére ez az álláspont kerekedett felül; Barsac úrnak pedig meg kellett barátkoznia a gondolattal, hogy elfogadja Marcenay kapitány kétszáz lovasának a védelmét.	-0.3
Khi họ đến ga, đoàn tàu đã đứng trên sân.	Hat órakor mindenki indulásra készen állt.	0.257143
	A menet élére egy néger lépett, aki már többször megtette az utat Conakry és Sikasso között, s aki ez alkalommal is a vezetőnk lesz. ~~~ A neve Moriliré.	-0.3
Các nhà đi du lịch vừa kịp bước lên tàu và Agénor tự hào nói:	Harmincéves, erőteljes férfi; dugukussadigi, azaz tiszt volt a Samory csapatában.	0.260294
	Öltözéke gyapot hosszúnadrágból és olyan kopott, mocskos, zsinórozott zubbonyból áll, amilyet a régi gyarmati gyalogság viselt.	-0.3
	S bár mezítlábasan jár, a fejét egy hajdan fehér, keményített vászonkalapfélével fedte, amelyet büszkén lengő háromszínű tollal díszített.	-0.3
— Đây là lần thứ hai trong đời, chú không bị trễ tàu đấy.	Közvetlen utána, Barsac úr és Marcenay kapitány kíséretében Mornas kisasszony állt.	0.228358
Jane bất giác mỉm cười và hai dòng nước mắt chảy trên gò má.	Az ám! ~~~ Úgy tűnik, hogy egyiküket sem hagyta hidegen az ifjú hölgy szépsége.	-0.00454545
Chuyến đi đưa hai nhà nghiên cứu đến với những điều bất ngờ kỳ lạ đã bắt đầu như thế đấy.	Fogadjunk, hogy az utazás folyamán még valami lovagias elszámolnivalójuk is akadhat. ~~~ Az olvasó legyen meg­nyugodva, az esetleges párbajról is beszámolok.	-0.0504545
Liệu Jane có chấp nhận nó không, nếu nàng biết trước được rằng chuyện gì sẽ xảy ra trong lúc vắng nàng?	Az imént leírt csoport mögött lófejnyi távolságban Baudrières úr léptetett (vajon megírtam, hogy mindnyájan lóháton utazunk?	0.282051
Nàng có từ bỏ người cha bất hạnh mà ra đi nếu nàng đoán biết được đòn gì lại giáng xuống đầu ông, trong khi nàng liều mình đi cứu ông ra khỏi nỗi tuyệt vọng?	), de komor tekintetéből nem nehéz kiolvasni, mennyire helyteleníti, hogy kollégája szemmel láthatóan hódol útitársnőnk szépségének. ~~~ Rá-rásandítok a "társfőnökre". ~~~ Milyen sovány! ~~~ Milyen hűvös! ~~~ És milyen szomorú!... ~~~ Szavamra, nem tud mosolyogni!	-0.202367
Nhưng không có gì báo trước cho Jane biết về bi kịch sẽ xảy ra ở chi nhánh Ngân hàng Trung ương và về lời buộc tội nhục nhã đổ lên đầu anh Lewis của nàng.	Az északi kerület eme tiszteletre méltó képviselője után mintegy három lépésre Heyrieux, Poncin és Quirieu urak következnek, majd Châtonnay doktor és földrajztudósunk, Tassin úr, aki már az út elején etnográfiai vitákba bocsátkozott.	0.194012
Nàng định giúp cha, nhưng lại từ biệt ông đúng vào lúc sự chăm sóc của nàng đối với ông là cần thiết hơn bao giờ hết.	A teherhordók menete még csak ezek után verődött össze. ~~~ Ötven szamár huszonöt hajcsárral, ebből tíz szamár és öt hajcsár a Mornas kisasszonyé és a Saint-Bérain úré.	-0.0333333
Tin Lewis Robert Buxton mất tích, do một người đầy tớ quá sốt sắng mang về, đến tai huân tước Glenor vào buổi sáng, sau ngày xảy ra vụ cướp ở chi nhánh DK, tức là ngày 1 tháng Mười hai.	Oldalt Marcenay kapitány lovasai ügetnek. ~~~ Ami pedig engem, az önök alázatos szolgáját illeti, én arra törek­szem, hogy az egész menetoszlop hosszában, hol itt, hol ott lovagoljak, s egyik csoporttól a másikhoz csapódjam.	-0.00841837
	Tchumuki és Tongané, Mornas kisasszony két szolgája képezte az utóvédet.	-0.3
Ông bị sốc như bị nện bằng dùi cui.	Pontosan hat órakor jelt adtak az indulásra.	0.3
Con người mực thước, hậu sinh của bao vị anh hùng hết lòng tôn thờ danh dự đó hiểu rằng hai người con trai của ông một đứa là phản bội, một đứa là ăn cắp.	A karaván menetoszlopba rendeződött. ~~~ És abban az ünnepélyes pillanatban a háromszínű zászló felröppent a kormányzó palotájának - vagy bo­csánat, hogy a helyi szóhasználattal éljek: bungalójának - tornyára; maga a kormányzó pedig, amint illik, teljes díszben, balkonja magasából intett búcsút.	-0.0655172
Ông lão bất hạnh bật rên khe khẽ, đưa hai tay bụm lấy cổ họng rồi ngã xuống chiếc sàn lát ván như một khối vô sinh.	A gyarmati gyalogság conakryi helyőrségének trombitásai és dobosai fújták és verték a "tisztelegj"-et.	0.222772
Mọi người chạy đến đỡ ông dậy.	Mi pedig mindnyájan lengettük a kalapunkat.	0.3
	A pillanat bizony ünnepélyes volt, s - akár ki is nevethetnek miatta - be kell vallanom, a szempilláim megnedvesedtek.	-0.3
Người ta hết sức săn sóc ông khi ông chưa mở được mắt.	De ugyan minek kellett ezt a felemelő hangulatot egy nevetséges momentumnak elrontania? ~~~ Saint-Bérain?	-0.0380952
Từ nay ánh mắt ông là dấu hiệu duy nhất chứng tỏ cuộc sống chưa nỡ từ bỏ trái tim đã chịu nhiều đau khổ.	Hol van Saint-Bérain? ~~~ Saint-Bérain-ról egészen megfeledkeztünk! ~~~ Egyszerre csak mindenki utána fürkészett, mindnyájan őt kiáltoztuk.	-0.10625
Thân ông bị liệt và mãi mãi bất động.	Nevétől zengett az egész környék. ~~~ De hiába!	-0.00681818
Nhưng điều đó vẫn chưa đủ để xóa hết nỗi cay nghiệt của cuộc đời.	Saint-Bérain nem válaszolt. ~~~ Már-már valami szerencsétlenségtől tartottunk.	-0.00576923
Trong cái cơ thể vĩnh viễn bất động ấy còn có một khối óc minh mẫn.	Csak Mornas kisasszony nem aggódott, sőt, inkább minket is ő nyugtatgatott. ~~~ Nem, a kisasszony nem aggódott.	-0.0128571
	Viszont dühös volt, de milyen!	-0.3
Huân tước Buxton vô giác, câm lặng và liệt giường, liệt chiếu vẫn cứ suy nghĩ!	- Három percen belül hozom Saint-Bérain urat - jelentette ki összeszorítva ajkait, és meg­sarkan­tyúzta a lovát.	0.231818
	Mielőtt azonban elindult volna, felém fordult, és kérő hangon így szólt: "Florence úr!", amit én tökéletesen megértettem.	-0.3
	Én is sarkantyúba kaptam a lovamat, és a nyomába indultam.	-0.3
	Pár pillanatnyi vágta után a nyílt tenger felőli partra értünk - mert amint köztudomású, Conakry egy szigeten fekszik -, és ott kit láttunk? ~~~ Saint-Bérain urat!	-0.3
	Bizony, hölgyeim és uraim, Saint-Bérain urat, mégpedig olyan élő valójában, amilyenben önök és én is létezünk. ~~~ Ugyan mit művelhet ottan?	-0.3
Và nếu chú ý đến sai phân kinh độ, đúng vào lúc người cha của Jane Buxton ngã xuống bất tỉnh thì nàng đặt chân lên bàn đạp, cưỡi ngựa vượt qua chiếc cầu nối liền Conakry với lục địa, bắt đầu cuộc hành trình, thực hiện những bước đi đầu tiên trong rừng rậm châu Phi huyền bí.	Hogy megtudjuk, megálltunk egy pillanatra. ~~~ Saint-Bérain úr olyan kényelmesen üldögélt a parti homokon, mintha emiatt nem egy hiva­ta­los expedíciónak kellene vesztegetnie az idejét, és barátságosan beszélgetett egy bennszülöt­tel, aki bizonyos, Európában kevésbé ismert halászhorgokat mutogatott neki, s azok használa­táról vége-hossza nincs útbaigazításokat adott. ~~~ Aztán mindketten felálltak, és megindultak egy félig partra húzott bárka felé. ~~~ A néger már be is szállt a bárkába... Szent isten! ~~~ Csak nem szándékszik Saint-Bérain is követni? ~~~ Nem, mert erre már nincs ideje.	-0.201129
IV	- Öcsém!	-0.4
	- kiáltott rá Mornas kisasszony szigorúan.	-0.3
	(Kétségtelen: az öccse.)	-0.3
Bài Báo Gửi Về Expansion Française	E kiáltás elégségesnek is bizonyult.	0.3
	Saint-Bérain úr megfordult, és a nénikéjére nézett, mert akárhogy vesszük, Mornas kisasszony mégiscsak a nénje.	-0.3
	Azt hiszem, hogy nénikéjének meg­pillantása felfrissítette az emlékezetét, mert íme: kétségbeesetten felkiáltott, mindkét karját az égnek emelte, aztán nagy hirtelenséggel egy marék aprópénzt nyomott fekete barátja markába, cserébe pedig egy marék horgot kapott, amit sebtében zsebre vágott, s aztán, ahogy a lába bírta, egyenesen felénk futott.	-0.3
Ngày 1 tháng Giêng, độc giả của tờ Expansion Française đã được thưởng thức bài báo sau đây của Amédée Florence.	Mindez annyira komikusan zajlott le, hogy kitört belőlem a nevetés. ~~~ Mornas kisasszony is megvillantotta vakítóan fehér fogsorát.	-0.00245902
ĐOÀN THỊ SÁT BARSAC	Vakító - igen, ez a helyes kifejezés.	0.122727
	Miután megfordultunk, Saint-Bérain úr a lovaink mellett ügetett, de gyalogosan.	-0.3
	Azonban Mornas kisasszonynak nemsokára megesett a szíve szegényen, és lépésbe fogva a lovát, lágy hangon így szólt hozzá:	-0.3
(Bài của phóng viên đặc biệt của chúng tôi gởi về)	- Ne loholj, kedves bátyám, mert csorogni fog rólad a verejték.	0.294828
Trong rừng rậm ngày 1 tháng Mười hai.	(Hogyhogy a bátyja? ~~~ Ebbe bele lehet szédülni!)	-0.0225
Như trong bức thư cuối cùng tôi đã viết cho các bạn, đoàn thị sát Barsac sẽ phải xuất phát hôm nay, vào lúc sáu giờ sáng.	Mikor a karavánhoz értünk, sokan ironikusan mosolyogtak. ~~~ Saint-Bérain urat azonban ilyen mellékes apróság nem hozta zavarba.	-0.0138655
Mọi thứ đều đã chuẩn bị xong khi có hai người tự nguyện gia nhập đoàn.	Sőt, inkább úgy tűnt, hogy azon csodálkozik, miért verődött össze annyi ember a főtéren.	0.277778
	- Csak nem késtem el valamiképpen?	-0.3
Một trong hai người đó là một thiếu nữ đẹp tuyệt trần, người Pháp, được nuôi dạy ở Anh nên nói tiếng Anh tuyệt vời.	- kérdezte ártatlanul. ~~~ Erre aztán mindenkiből kitört a nevetés. ~~~ Saint-Bérain úr is együtt nevetett a sokasággal.	-0.152273
Tên cô là Jane Mornas.	Nekem tetszik ez az ember...	0.259091
	De még mindig nem indultunk el. ~~~ Ugyanis abban a pillanatban, amikor Saint-Bérain úr lehajolt, hogy amint jó lovashoz illik, ellenőrizze, meg van-e húzva a heveder, újabb szerencsétlenség érte: a bádogtok, amelyben a horgászfelszereléseit tartja, és amelyet állandóan egy vállszíjon magával hord, odakoccant az egyik szamár véknyához.	-0.3
Người thứ hai là chú của cô ta, nếu như anh không phải là cháu của cô nọ vì tôi chưa thể hiểu được mối quan hệ họ hàng của họ.	Ilyesmire a szamarak, úgy látszik, érzékenyek, mert a megcsiklan­dozott füles szegény Saint-Bérain-nek úgy nekirúgott, hogy az attól a porba huppant.	0.3
Anh tên là Agénor de Saint-Bérain.	Néhányan a segítségére ugrottak.	0.291176
	De nem mindennapi barátunk talpra pattant, mint a rugó.	-0.3
	- Ez sok jó!...	-0.3
Đó là một con người kỳ quặc.	Úr van szerencse - mondta Tongané lelkesen.	0.257143
	- Ha méh csípje vagy pata rúgja, hosszú út, sok szerencse jelentse.	-0.3
	Erre azonban Saint-Bérain úr egy szót sem szólt, csak keményen lecsapkodta magáról a port, s végre a karavánunk megindulhatott.	-0.3
	Közben felkelt a nap, és korai sugarai vidáman világították meg az utat.	-0.3
	Átmentünk a Conakryt a kontinenssel összekötő hídon, és az út, amelyen haladnunk kellett, elég jó volt.	-0.3
Tính đãng trí của anh đã trở thành huyền thoại ở Conakry và tôi hy vọng rằng nó sẽ mang lại cho chúng ta không ít những phút giây vui nhộn.	Valódi országút, öt-hat méter széles, egy kocsi kényelmesen megfordulhat rajta. ~~~ Ezen az úton Timbóig mintegy négyszáz kilométert kell haladnunk.	-0.00638298
Cô Mornas và de Saint-Bérain đi du lịch để tiêu khiển.	Timbóig tehát nem kell különösebb nehézségektől tartanunk.	0.278947
	Másrészt az idő is szép, kellemes, langyos; árnyékban alig tizenhét fok, és a szörnyű trópusi esők sem kellemetlenkednek, mert az esős időszak elmúlt.	-0.3
	Igazán minden körülmény a lehető legkedvezőbb!	-0.3
	Tíz órakor egy hídon haladunk át, amely alatt a folyót Tassin úr a Manea egyik mellékágának tartja, esetleg a Morebayah mellékfolyójának, de az is lehet, hogy éppen a két folyó közül valamelyik.	-0.3
	E kérdést illetően mind ez ideig a legnagyobb bizonytalanságban vagyunk.	-0.3
	Máskülönben, akik Afrika e tájain utaznak, azok számára a folyókon való átkelés a legszok­ványosabb dolog.	-0.3
	Elmondhatjuk, nincs olyan nap, hogy egy vagy akár több folyón is át ne kel­lene kelnünk.	-0.3
	De értsük meg: az én riportjaim nem holmi útirajzok, nem teszek tehát említést e műveletekről, csak ha átkelés közben ilyen vagy olyan szempontból valami rendkívüli történt.	-0.3
Họ có hai người đầy tớ da đen, là những cựu xạ thủ Sénégal, làm công việc dẫn đường và phiên dịch, mặc dù hai du khách của chúng tôi nói được kha khá tiếng Bambara và mấy thứ tiếng châu Phi khác.	Conakry közelében az út majdnem nyílegyenes, enyhén dimbes-dombos vidéken vág át, s két oldalát elég jól megművelt földek szegélyezik: kukorica- vagy kölesvetések, néhány facsoport, gyapotbokrok, banán- és papayaültetvények.	0.293056
	Itt-ott egy-egy jelentéktelen falucska is feltűnik; ezeknek Tassin úr nagy biztonsággal a nevét is megmondja, de nekem bizony az a gyanúm, hogy e községnevek csak a fantázia szüleményei.	-0.3
	Persze, számunkra azért annyit érnek, mintha a legvalódibbak volnának.	-0.3
	Tíz óra tájt, mikorra a hőség megnövekedett, Marcenay kapitány parancsot ad a pihenőre.	-0.3
	Húsz kilométert tettünk meg Conakrytól, ami nagyon szép menetteljesítmény.	-0.3
	Ebédelünk és pihenünk egyet, aztán mielőtt ismét útnak indulnánk, délután öt órakor még falunk valamit, ahol pedig ránk esteledik, ott éjszakára tábort verünk.	-0.3
	Mivel minden nap ezt az időbeosztást követjük, a továbbiakban ezt sem említem meg.	-0.3
	Máskülönben se célom utazásunk minden apró-cseprő részletével untatni a kedves olvasót.	-0.3
	Én ugyanis az eseményeket egy bizonyos magasabb szempontból kell hogy szemléljem, s a beszámolóimban csak az érdekesebb vonatkozásokat említem majd meg.	-0.3
	Most pedig vegyük fel ismét az események fonalát:	-0.3
Thế là năm giờ rưỡi sáng ngày 1 tháng Mười Hai, chúng tôi đã tập trung đông đủ trên quảng trường lớn ở Conakry, cạnh dinh toàn quyền.	Marcenay kapitány a pihenőhelyet ügyesen választotta meg. ~~~ Egy erdőcske fái alá telepedtünk, ahol, míg csak a nap heve el nem múlt, üdítő enyhelyet nyertünk.	-0.00202703
	Miközben a katonák szét­széledtek, mi - vagyis az expedíció tagjai, Mornas kisasszony, a kapitány, Saint-Bérain úr, valamint az önök alázatos szolgája - egy kedves kis tisztáson ültünk le.	-0.3
Sự thận trọng sơ đẳng nhất cũng đòi hỏi phải có một đội vũ trang tháp tùng đoàn và Barsac phải công nhận điều đó là cần thiết: đại úy Marcenay cùng hai trăm kỵ sĩ đi hộ tống chúng tôi.	Egy párnácskát aján­lottam volna útitársnőnknek, de Marcenay kapitány és Barsac úr fürgébbeknek bizonyultak, és egy-egy összecsukható székecskével kedveskedtek. ~~~ Közben a kapitány és az expedíció vezetője végigmérte egymást a tekintetével.	0.116228
Sáu giờ, đoàn xe ngựa xếp hàng theo sự hướng dẫn của một người da đen đã mấy lần đi từ Conakry đến Sikasso.	Mornas kisasszony azonban lecsitította őket, mert az én párnámra ült rá. ~~~ Két csodálója ezután rám nézett görbe szemmel.	-0.00378151
	Baudrières úr távolabb, egy halmocskán foglalt helyet; egy kis csoport közepén ült, amely azokból állt, akiket "semlegeseknek" neveztünk.	-0.3
	Ezek a minisztériumok ama többé-kevésbé alkalmas kiküldöttei: Heyrieux, Quirieu és Poncin urak.	-0.3
	Közülük az utóbbi tűnik a legkülönbnek; mióta elindultunk, szakadatlanul jegyezget, de hogy mit, nem lehessen tudni.	-0.3
	Ha személye nem volna annyira "hivatalos", én bizony megkockáz­tatnám az állítást, hogy miközöttünk ő a korlátoltan aggályoskodó kispolgár mintaképe, de miként Homérosz mondaná: nagyszerűsége megbénítja a nyelvemet.	-0.3
	Egy ilyen homlokkal vagy csodaokos, vagy elképesztően buta kell hogy legyen valaki. ~~~ Középút nincs!	-0.3
	Vajon Poncin urat e két kategória közül melyikbe soroljam?	-0.3
Tên của anh là Moriliré.	Megtudom idővel!	0.141176
Đó là một chàng trai khỏe mạnh, trạc ba mươi tuổi, mặc quần cộc và áo khoác của lính bộ binh thuộc địa cũ, trên có cầu vai sờn bẩn.	Châtonnay doktor és Tassin úr - akik ama madarakhoz hasonlítanak, amelyeket "párjához hűnek" nevez a nép, - egy fügefa alá húzódtak, és kiterítették a térképeiket.	0.279592
	Remélem, nem azokat szánják kizárólagos táplálékul.	-0.3
	Moriliré, aki igen talpraesett fickónak látszik, a mi csoportunk számára egy asztalt varázsolt elő, hozzá még egy padocskát is, amelyre én ültem, és magam mellett helyet szorítottam Saint-Bérain úrnak is. ~~~ De Saint-Bérain úr közben eltűnt valahova.	-0.3
Chân trần, còn đầu thì đội chiếc mũ vải gai từng có màu trắng một thời.	Általában Saint-Bérain úr mindegyre eltünedezik. ~~~ Moriliré tábori kemencét rakott.	-0.00180723
	Tchumuki és Tongané segített neki a főzésben, mert úgy határoztunk, hogy a lehető legritkábban nyúlunk az Európából hozott konzervjeinkhez és a tartalékainkhoz, amelyeket ama - reméljük, ritkán előforduló - napokra őrzünk, amikor a vidék, amelyen áthatolunk, nem biztosít kellő mennyiségű friss élelmet.	-0.3
Mũ cắm lông chim ba màu rất đẹp.	Moriliré valami húst vásárolt Conakryban.	0.25
Đoàn xe chúng tôi gồm năm mươi con lừa, do hai mươi lăm mục phu điều khiển và năm mươi phu khuân vác, mười người trong bọn họ là do cô Mornas thuê mướn.	Megmutatta nekünk: ~~~ - Én csinál jó sadé-pecsenye (báránypecsenye) - mondta. ~~~ Első ebédünk semmiben sem emlékeztetett a Café Anglais-ban elköltött ebédekhez, de azért igen ízletes volt minden.	-0.10184
	Tessék elképzelni: roston sült bárányhátulj köles garnírunggal, hozzá karité-vajjal készített mártás s a rotangpálma zsengéjéből saláta; csemegének pedig édes málé, füge, datolya, banán és kókuszdió.	-0.3
	Mindehhez a közelben fakadó forrásból friss vizet ittunk, s akinek kedve volt hozzá, egy kis pálmabort is.	-0.3
Các kỵ sĩ của đại úy Marcenay đứng thành hai hàng dọc theo đoàn xe.	E változatos ebéd elé olyan előétel került, amelyet nem a főszakácsunk módolt ki.	0.275342
	De a jól felépített regények regulája szerint mindent a maga idejében kell elmondanunk.	-0.3
	Miközben Moriliré és két segítsége az ebéd elkészítésével foglalatoskodott, Châtonnay doktor odajött közénk, és a menüt illetően olyan magyarázatba bocsátkozott, amelyet teljes joggal nevezhetünk szakszerűnek.	-0.3
	- A bárányról - mondta - nincs mit beszélnem, arról önök is éppen annyit tudnak, mint jóma­gam.	-0.3
	A köles, amely mai ebédünk egyik alkotóeleme, tulajdonképpen a búzához hasonló ga­bo­na­növény.	-0.3
	Karité- vagy cé-vajjal keverve tűrhető mártást ad, feltéve, ha a vaj jó minőségű; a cé vagy karité két elnevezése ugyanannak a fás növénynek, amelynek gesztenye- vagy inkább diószerű terméséből az említett vajat nyerjük.	-0.3
	Az eljárás többszöri morzsolgatásból és pörkö­lésből áll, s végül egy elengedhetetlen utolsó olvasztásból, amikor is a felforrt olvadékhoz néhány csepp hideg vizet adagolnak.	-0.3
Đúng sáu giờ lệnh phát ra.	Csak így válik a vaj ízletessé.	0.29
	- Ön mindent tud, doktor!	-0.3
Lá cờ ba màu được kéo lên trên dinh thự và từ trên ban công, ông toàn quyền vẫy chào chúng tôi lần cuối.	- csodálkozott Mornas kisasszony. ~~~ - Dehogy tudok én mindent, de sokat olvastam, elsősorban végigböngésztem Binger kapitány csodálatos munkáját.	-0.00990566
Tiếng kèn đồng và tiếng trống của đội bộ binh thuộc địa đóng tại Conakry vang lên.	Az ő útbaigazítása nyomán például a rotangsalátáról is beszélhetek.	0.198592
	A rotang egy kétlaki növény; vannak női és hím egyedei, a hím egyedek nem teremnek gyü­möl­csöt, de fájuk nagyon kemény, előnyük, hogy a vízben sem rothadnak meg, sőt a termeszek sem támadják meg.	-0.3
	A női egyedek viszont ízletes gyümölcsöt teremnek.	-0.3
	A növény levelét igen változatosan használják fel: a bungalókat fedik vele, ernyőket, földre, falra teríthető szőnyegeket készítenek belőle, és a fa rostjából kötelet is vernek.	-0.3
	Sőt még írópapírt is lehet előállítani belőle.	-0.3
Chúng tôi bỏ mũ ra: phút nghiêm trang.	Íme, egy valóban sokoldalúan hasznos növény.	0.253846
Mặt trời lên và những tia nắng đầu tiên hớn hở chiếu sáng đường chúng tôi đi.	Ami pedig a salátát illeti, azt a lehámozott zsenge szárakból készítik. ~~~ Közbeszóltam:	-0.00697674
Bên kia chiếc cầu nối liền Conakry với đất liền là đoạn đầu của con đường rất tốt, rộng từ năm đến sáu mét, chặng đường đưa chúng tôi đến Timbo dài bốn trăm km.	- Doktor, az ön előadása valóságos ínyes poéma. ~~~ A doktor nyájasan elmosolyodott, s így folytatta: ~~~ - Mondandóm végszavai kevésbé poetikusak, amennyiben ama növényi zsengéket néha ecetbe mártják, hogy savanyú uborkává váljanak.	-0.107471
Nghĩa là chúng tôi có thể không phải lo gặp trắc trở gì trên đường tới Timbo.	Tudósunk idáig jutott az előadásával, amikor az erdőből felhangzó kiáltozások elvonták a figyelmünket.	0.240698
Thời tiết tốt, nhiệt độ bóng râm khoảng mười bảy độ và những trận mưa rào không thể đe dọa được chúng tôi: mùa mưa đã qua rồi.	Azonnal rájöttem, hogy ki az ordítozó. ~~~ Bármiben fogadok, hogy ha megkérdem: "kinek a hangja volt ez?" - a leggyanútlanabb olvasó is menten rávágja: "Hát kié?	0
	- a Saint-Bérain úré!" ~~~ Marcenay kapitány után és Barsac úrral a nyomomban azonnal a hang irányába siettem, és hamarosan rá is bukkantunk Saint-Bérain úrra, aki akkor már derékig süllyedt az iszapba. ~~~ Miután a szárazra húztuk, megkérdeztük:	-0.3
	- Hogyan esett ön ebbe a latyakba, vagy ahogy az itteniek mondják: marigot-ba?	-0.3
	- Belecsúsztam - válaszolta, miközben telefröcskölt sárral. ~~~ - Halásztam. ~~~ - Horoggal? ~~~ - Ördögöt! ~~~ A kezemmel, kedves uram!	-0.3
Tiến lên!	- A kezével?	0.3
Mọi việc sẽ tốt đẹp trong cái thế giới tốt đẹp này!	Saint-Bérain úr a gyarmati kalapjára mutatott, amelyet letakart valami vászonnal:	0.233333
Gần mười giờ, trời nắng gắt, đại úy Marcenay ra lệnh dừng lại.	- Vigyázat! ~~~ - kiáltotta, anélkül hogy bővebb magyarázatot adott volna.	-0.00857143
Chúng tôi đã đi cách xa Conakry hai mươi km, vậy là rất tốt.	- A vásznat óvatosan kell levenni, mert mind szétugrálnak... ~~~ - Micsodák?	-0.0157895
Lúc năm giờ chiều, sau khi đã ăn uống và nghỉ ngơi, chúng tôi lại lên đường và khoảng chín giờ tối thì hạ trại nghỉ đêm.	- Hát a békák! ~~~ Szóval, miközben mi jóízű dolgokról beszélgettünk, őurasága békászott. ~~~ Micsoda meg­szállott­ság.	-0.128302
Đó là chương trình hàng ngày.	- Ragyogó!... ~~~ - lelkesedett Barsac úr.	-0.0227273
	- A béka ízletes csemege.	-0.3
	De figyelje csak!	-0.3
Tôi sẽ không đề cập đến nó nữa vì không có ý định quấy nhiễu độc giả bằng những chi tiết nhỏ nhặt của chuyến đi.	Hogy brekegnek a foglyai. ~~~ Úgy tűnik, nemigen lelkesednek a gondolatért, hogy felfaljuk őket. ~~~ - De az is lehet, hogy mint az ezópusi békák, király után kiáltoznak - szólaltam meg én is.	-0.109701
Tôi sẽ chỉ ghi lại những sự kiện thú vị mà thôi.	Elismerem, nem voltam valami szellemes. ~~~ De a dzsungelben...	-0.00272727
Moriliré trông nom bếp dã chiến.	Ezzel aztán vissza is tértünk a táborba.	0.265714
Cùng với Tchoumouki và Tongané – hai đầy tớ của cô Mornas – anh ta sẽ làm cơm cho chúng tôi ăn bởi vì chúng tôi đã thỏa thuận với nhau là phải tiết kiệm đồ hộp và lương thực mang từ châu u sang, đề phòng trường hợp không kiếm ra thức ăn tươi sống.	Saint-Bérain átöltözött, és Moriliré nekifogott, hogy elkészítse a békász-zsákmányt. ~~~ Mikor aztán asztalt terítettek, hatalmas étvággyal ettünk, meglátszott, hogy étvágygerjesztőként húsz kilométert lovagoltunk.	-0.0359447
Bữa ăn sáng đầu tiên của chúng tôi rất ngon.	Természetesen Mornas kisasszony ült az asztalfőn.	0.2875
Bạn hãy tự đánh giá lấy: thức ăn gồm có thịt cừu rán với tạp pí lù, bánh ga tô làm bằng bột ngô, vả, chuối và cơm dừa, đồ uống là nước sạch lấy từ con suối chảy qua ngay đấy, còn rượu cất từ nguyên liệu của cây cọ thì dành cho những ai ham thích.	Ő valóban elragadó jelenség. ~~~ (Azt hiszem, ezt már mondtam, de akárhányszor mondanám, akkor sem mondanám eleget.) ~~~ Közvetlen, cseppet sem szeszélyes, olyan, mint valami jó mozgású serdülő legényke, aki azonban úgy tud viselkedni, hogy mi valamennyien kellemesen érezzük magunkat a közelében.	-0.112195
Chúng tôi dừng chân và căng lều nghỉ đêm giữa rừng rậm.	- A bácsikám... - (Tehát mégis a nagybátyja.	0.153488
Tuy nhiên chỗ ấy không hoàn toàn vắng vẻ.	Ezt most már egyszer és mindenkorra meg­jegy­zem magamnak!)	0.228261
Bên phải con đường có một túp lều của thổ dân, còn bên trái chúng tôi là một lều khác có người ở.	- A bácsikám - mondta az ifjú hölgy - úgy bánt velem, mint egy fiúval, s talán sikerült férfivá nevelnie.	0.260204
	Kérem, felejtsék el, hogy nő vagyok, és tekintsenek a bajtár­suk­nak.	-0.3
	E kijelentés azonban nem akadályozta meg abban, hogy finoman Marcenay kapitányra moso­lyogjon, mégpedig úgy, hogy abból világosan, mint a nap fénye kitűnt: bizony az efféle "fiúk" fegyvertárában azért a pajzánságnak is megvan a jelentősége.	-0.3
Cô Mornas đang thu xếp chỗ ngủ trong lều bạt thì Moriliré báo cho cô biết rằng thiếu nữ da đen, đầy tớ của một điền chủ da đen đang đi vắng, mời cô vào nghỉ trong căn nhà sạch sẽ, thậm chí có cả một vật rất khó tin là chiếc đi-văng u chính cống nữa cơ đấy!	Miután megittuk a kávénkat, végignyúlva a magas fűben, a pálmafák árnyékában átadtuk magunkat a kényünk-kedvünk szerinti pihenésnek. ~~~ Amint már említettem, öt órakor kellett volna továbbindulnunk, de amikor fel akartuk sorakoztatni a menetoszlopot, enyhén szólva némi nehézségek támadtak.	-0.000533808
Cô Mornas nhận lời và chúng tôi long trọng đưa tiễn cô đến nơi nghỉ mới.	Ugyanis, amikor eljött az indulás ideje, Moriliré hiába biztatta az embereket, hogy készülőd­jenek.	0.244444
	Legnagyobb csodálkozásunkra megtagadták a parancsot, és összevissza kiáltoztak, hogy nem látják a holdat, és amíg azt meg nem pillantják, ők útnak nem indulnak.	-0.3
	A csodálkozástól csak tátottuk a szánkat, de tudós útitársunk, Tassin úr megmagyarázta e különös magatartás okát:	-0.3
Người hầu gái đang đợi chúng tôi.	- Én értem, hogy mit akarnak - jelentette ki.	0.3
	- Erről valamennyi felfedező megemlékezik a beszámolójában.	-0.3
Đó là một cô bé, tuổi chừng mười lăm.	Amíg az újhold fel nem kél, a négerek azt mondják: "Ez rossz jel.	0.206667
Thấy chúng tôi đến, cô ta bước ra đón.	Még senki sem látta a holdat. ~~~ Az úton baj érhet." ~~~ - Ioo! ~~~ Ioo! ~~~ (Igen!	-0.184091
	Igen!) ~~~ - helyeseltek zajosan a körülöttünk zsibongó szamárhajcsárok és teherhordók, akiknek Moriliré lefordította földrajztudósunk szavait. ~~~ - Káro! ~~~ Káro! ~~~ (A hold! ~~~ A hold!)	-0.3
	Afelől immár nem lehettek kétségeink, hogy ha földünk hű kísérője megtagadná, hogy felkeljen, akkor bizony ezek a makacs emberek is megtagadják, hogy továbbmenjenek.	-0.3
Chúng tôi rất ngạc nhiên vì cô ta nói tiếng Pháp khá đúng.	Még nem sötétedett be teljesen, de az ég felhős volt.	0.222
— Em, – cô bé da đen nói với Mornas, – được giáo dục ở trường Pháp, đã hầu hạ cho một bà da trắng có chồng là sĩ quan, rồi về làng khi xảy ra đánh nhau dữ dội và bị bắt làm nô lệ.	Lehet, hogy a négereink még most is ott kötnék az ebet a karóhoz, és mi még mindig ott, azon a helyen rostokolnánk, ha valamivel hat óra előtt két felleg között halványan meg nem jelenik az újhold keskeny karéja. ~~~ A négerek erre boldogan kiáltották:	-0.0046875
Em biết sắp đặt giường chiếu như phụ nữ da trắng.	- Allah má tulá kéndé - és jobb tenyerükkel a homlokukat ütögették.	0.264407
	- Káro kutájé.	-0.3
Chị sẽ rất hài lòng cho coi.	(Allah megtartott egészségben.	0.3
	Látom az újholdat.)	-0.3
	Ez után karavánunk minden nehézség nélkül útnak indult.	-0.3
	Csak éppen hogy két órát vesztettünk; ennyivel kellett megrövidítenünk az esti menetidőt.	-0.3
	Kilenc órakor a szavanna kellős közepén húztuk fel a sátrainkat.	-0.3
Cô bé âu yếm nắm tay Mornas dẫn vào nhà.	A vidék azonban nem volt teljesen kihalt.	0.251351
	Az úttól jobbra egy elhagyott bennszülött-kunyhót pillantottunk meg, jobbra egy másikat, amelyben mintha laknának is.	-0.3
	Marcenay kapitány miután az előbbit megszemlélte, lakhatónak találta, és arra biztatta Mornas kisasszonyt, hogy töltse abban az éjszakát.	-0.3
	Az ifjú hölgy elfogadta a javaslatot, és nemsokára el is tűnt az ajándék-szállodában.	-0.3
	Alig telt el azonban tíz perc, csak halljuk, hogy hangos kiáltozással hív bennünket.	-0.3
Chúng tôi hài lòng ra về vì cô bạn đường của chúng tôi đã được thu xếp một cách chu đáo.	Azonnal odaszaladtunk, ott állt a bejárat előtt, és undorral mutatott a kunyhó tapasztott földjére. ~~~ - Mik azok?	-0.0075
	- kérdezte. ~~~ Az "azok" földből előbúvó töméntelen féreg volt; olyan nagy mennyiségben kúsztak-másztak a földön, hogy a fantasztikus nyüzsgéstől úgy tűnt, mintha az egész padlózat apró hullámokat vetne.	-0.3
	- Képzeljék el, uraim, hogy megirtóztam, amikor arcomon, kezemen megéreztem a hideg tapintásukat - mondta Mornas kisasszony.	-0.3
Nhưng cả cô lẫn chúng tôi đều chưa kịp chợp mắt.	- Hiába sepertem le magamról, mert mind újabbak jöttek. ~~~ Fuj!	-0.00263158
	Undorító állatok!	-0.3
	Közben megérkezett Saint-Bérain úr is, aki könnyedén észrevételezte, amit látott: ~~~ - Né te, né!	-0.3
	- kiáltotta igen vidáman.	-0.3
	- Ezek bizony kukacocskák!	-0.3
Không đầy nửa giờ sau, cô Mornas đã cầu cứu chúng tôi.	Bizony azok voltak, mert Saint-Bérain úr a kukacokhoz valóban jól értett.	0.260656
Chúng tôi chạy đến và nhờ ánh đuốc, chúng tôi nhìn thấy một cảnh tượng thật bất ngờ.	Már éppen lehajolt volna, hogy kiegészítse a kukackészletét, amikor Tongané így szólt hozzá: ~~~ - Te nem kelljen fogni meg őket! ~~~ Úton van sok.	-0.10989
Cô hầu gái da đen đang nằm thẳng cẳng dưới đất, gần ngưỡng cửa.	Ők nagyon rosszak, mindenfelé nőnek. ~~~ Szóval kellemes éjszaka elé nézünk.	-0.00405405
	Hát a bennszülöttek?	-0.3
	Ők hogyan egyeznek ki e férgek légióival?	-0.3
Lưng cô bé đầy những vết máu.	Úgy látszik, hangosan gondolkoztam.	0.3
Cô bé bất hạnh đang khóc tức tưởi.	- Őket megenni, muszjú - válaszolta Tongané.	0.285366
	- Ez van jó. ~~~ Mivel a mi ízlésünk alapvetően különbözik a bennszülöttekétől, Mornas kisasszony meg­gondolta magát, s elindult, hogy az egyik sátorban töltse az éjszakát; akkor azonban odajött Moriliré, és azt mondta, hogy egy fiatal néger nő, valami néger ültetvényes szolgálóleánya, akinek a gazdája most éppen nincs itthon, felajánlotta a másik kunyhót; az tiszta és be is van bútorozva - (mindkettő hihetetlen!) ~~~ -, mint egy valódi európai hálószoba. ~~~ - Te adni pénzet - tette hozzá a vezetőnk.	-0.3
Đứng trước cô, bảo vệ cho cô là Mornas, còn ở đằng xa là lão da đen tệ hại đang nhăn nhó mặt mày, tay vẫn cầm cái roi.	- Az jó! ~~~ Mornas kisasszony elfogadta a vendégszerető ajánlatot, és mi nagy pompával új szálláshelyére kísértük őt. ~~~ A szolgálólány, akiről szóltunk, már várta.	-0.111304
— Các ngài xem, – cô Mornas nói.	Egy karité-fa mellett álldogált.	0.290909
– Tôi vừa mới đặt lưng xuống giường.	Nem valami magas, tizenöt év körüli lány volt.	0.293333
	És cseppet sem csúnya. ~~~ Egész öltözete egy fale­ve­lekből összetűzött övből állt, amit nyilván nem a Louvre vagy Bon-Marché divatszalonjaiból szerzett be; bár Saint-Bérain finoman megjegyezte: "hátha esetleg a Printemps-ból".	-0.3
Malik, tên của cô bé da đen – một cái tên hay đấy chứ?	De annyi bizonyos, hogy a lány gyönyörű ébenfa szoborhoz hasonlított.	0.259322
– đang quạt cho tôi và tôi bắt đầu thiếp đi thì lão chủ súc sinh của cô bé đột nhiên trở về.	A szépséges szobor egyelőre azzal foglalatoskodott, hogy a karité-fa zsenge hajtásai közül valamit kiszedegessen.	0.288462
Thấy tôi, hắn điên tiết lên, lôi cô bé đáng thương ra đánh để dạy cho cô bé biết hậu quả của việc dám đưa người da trắng vào nhà của hắn như thế nào.	- Kukacokat gyűjt, amelyeket aztán megtisztít és megaszal, és kérem, ne hördüljenek fel: már­tást készít belőlük - magyarázta Châtonnay doktor, aki, úgy látszik, a néger konyhaművészet rejtelmeiben is jártas. ~~~ - Ezeket a kukacokat cetombónak nevezik. ~~~ Az egyetlen fán élő kukac­féleség.	-0.12
— Phong với chả tục!	Azt mondják, hogy igen ízletes.	0.24
	- Biza, biza - erősítgette Moriliré.	-0.3
	- Ez van jó! ~~~ Amint a néger leányka megpillantott, menten a fogadásunkra sietett.	-0.3
	- Én - mondta Mornas kisasszonynak, csodálkozásunkra majdnem hibátlan franciasággal -, engem neveltek egy francia iskolában, tisztnek felesége; és visszatértem a falumban, és nagy harc után lettem fogoly. ~~~ Úgy vetem meg ágyat, mint a fehérek.	-0.3
– Baudrières càu nhàu.	Meg leszelsz elégedve.	0.259091
	Beszéd közben kecsesen kézen fogta Mornas kisasszonyt, és bevezette a kunyhóba.	-0.3
	Mi pedig elballagtunk, és örültünk, hogy útitársnőnk kényelmét sikerült biztosítani.	-0.3
Ông nói đúng, cái ông Baudrières vui tính ấy, nhưng lại không đúng khi ông thừa cơ tỏ vẻ hùng biện thốt ra mấy lời hoa mỹ sau đây:	De az álom órája sem számára, sem számunkra még nem érkezett el. ~~~ Talán még harminc perc sem telt el, amikor Mornas kisasszony ismét segítségért kiáltott.	-0.0075
— Chúng đấy, thưa các ngài, cái bọn man rợ mà các ngài muốn biến thành những cử tri yêu chuộng hòa bình!	Persze, azonnal odarohantunk, és a fáklyák fényében meghökkentő látvány tanúi lehettünk.	0.22
Có lẽ ông tưởng mình đang đứng trên diễn đàn.	A kunyhó előtt végignyúlva feküdt a kis néger lány.	0.282353
Barsac giật nảy người như bị kiến đốt.	A hátát vörösen hurkásodó csíkok ék­telenítették.	0.242553
Ông rướn thẳng lên rồi đáp, giọng khô khan:	A szerencsétlen szívszakadva zokogott.	0.205263
	Félig-meddig a testével fedezve Mornas kisasszony hajolt föléje - aki, mikor haragszik, akkor is nagyon-nagyon szép -, és egy dühöngő négert regulázott keményen.	-0.3
— Ngài hãy nói với những ai chưa bao giờ nhìn thấy người Pháp đánh phụ nữ!	A fekete vagy öt lépéssel arrébb ólálkodott, és még a kezében szorongatta a véres husángot.	0.282143
	Megkérdeztük, hogy mi történt. ~~~ - Képzeljék - mondta Mornas kisasszony -, éppen hogy elheveredtem az ágyon... Malik - a kis néger leányt hívják így, aki engem fura módon Bretagne-ra emlékeztet -, szóval, Malik legyez­ni kezdett, és már el is bóbiskoltam.	-0.3
	De akkor ez a vadállat, a lány gazdája, váratlanul haza­érkezett.	-0.3
	Amint megpillantott, dühbe gurult, a kunyhó elé rángatta a szerencsétlen leánykát, és irgalmatlanul ütlegelni kezdte, hogy tanulja meg, miként hozzon máskor is fehér embert az ő kunyhójába.	-0.3
Ông Barsac cũng đúng.	- Gyönyörű erkölcsök!	0.273913
Lẽ nào chúng tôi lại phải chứng kiến một cuộc đấu khẩu?	- sziszegte keskeny ajkai között a kedves Baudrières úr.	0.220755
Không, Baudrières không trả đũa.	A kedves Baudrières úrnak, persze, igaza volna.	0.733333
	Csak ne élne vissza a helyzettel, ne vágná magát szónoki pózba, és ne kezdene el deklamálni:	-0.3
	- Tehát, uraim, íme: ilyenek e barbár törzsek fiai, akiket egyesek békés szavazópolgárokká akarnak nyilvánítani!	-0.3
	Szóval, mintha a szónoki emelvényen állna...	-0.3
Barsac quay lại phía gã da đen đang cầm roi.	Barsac úr erre úgy pattant fel, mint akit a bögöly csípett meg.	0.477273
— Cô bé này sẽ không ở lại với ông nữa, – ông nói – Chúng tôi sẽ đem cô ấy đi theo.	Kihúzta magát, és kurtán válaszolt: ~~~ - Mintha a franciák közül senki sem ütne meg egy nőt... - És Barsac úr sem tévedett.	-0.0331169
	Vajon tanúi leszünk egy szónoki párbajnak?	-0.3
Gã da đen phản đối vì cô bé đó là nô lệ của hắn.	Nem. ~~~ Mert Baudrières úr lemondott arról, hogy riposztozzon.	-0.00535714
— Tôi sẽ mua lại cô bé nô lệ của ông, – Barsac nói – Bao nhiêu?	Barsac úr tehát a botos négerhez fordult: ~~~ - A kislány itthagy téged - jelentette ki -, mert magunkkal visszük.	0.0721154
Hoan hô ông Barsac!	A néger tiltakozott.	0.284211
	A fekete lány az ő rabszolgája.	-0.3
	Pénzt adott érte. ~~~ Vajon érdemes azzal vesztegetnünk az időt, hogy megmagyarázzuk: francia területen törvényesen megszűnt a rabszolgaság?	-0.3
Ý định thật là tuyệt!	Egész biztos: meg sem értené.	0.277778
Gã da đen thấy có dịp vớ bở nên đã bình tĩnh lại.	A törvények máról holnapra nem változtatják meg az erkölcsöket.	0.257143
Gã đòi một con lừa, một khẩu súng và năm mươi franc.	Barsac úr alkalmasabb megoldást választott.	0.195349
— Năm mươi roi thì có!	- Megveszem a lányt - jelentette ki.	0.216
– Đại úy đáp lại.	- Hogy adod?	-0.0545455
	A néger átlátta, hogy előnyös üzletet köthet, s menten megenyhült.	-0.3
– Mi hoàn toàn xứng đáng với số roi đó.	Egy szamarat, egy puskát és ötven frankot kért.	0.3
	- Ötven botot a hátadra - mordult rá a kapitány -, azt érdemelnéd.	-0.3
Họ bắt đầu mặc cả.	Az alku tovább folyt.	0.21
Cuối cùng, tên bợm chịu nhường cô hầu gái để lấy một khẩu súng hỏa mai cũ kỹ, một mảnh vải và hai mươi lăm franc.	Végül is az a zsebvágó egy régi puskáért szíjjal együtt, egy darab vászonért és huszonöt frankért eladta a rableányt.	0.263478
Trong khi mọi người còn đang tranh cãi thì cô Mornas đã đỡ Malik dậy và băng bó các vết thương cho cô bé.	Ha meggondoljuk, nem is valami drágán. ~~~ Alkudozás közben Mornas kisasszony felemelte Malikot, és a sebeit karité-vajjal kenegette.	0.0808824
Đến lúc việc mua bán đã xong, cô dẫn cô bé về trại của chúng tôi, mặc cho cô bé chiếc áo blu trắng và nói, sau khi đã đặt vào tay cô bé mấy đồng bạc:	Miután pedig megkötötték a vásárt, a lányt a táborunkba hozta, egy fehér köpenykét adott rá, valamennyi pénzt nyomott a markába, és így szólt hozzá:	0.2625
— Em không phải làm nô lệ nữa.	- Többé nem vagy rabszolga.	0.196154
Tôi cho em tự do đi đâu thì đi.	Visszaadom a szabadságodat.	0.244444
Nhưng Malik òa lên khóc nức nở; cô không còn ai thân thích trên đời, cô không biết đi đâu và cô cũng không muốn xa "người phụ nữ da trắng tốt bụng đến thế": cô bé muốn làm con sen cho cô Mornas.	De lám, Malik erre keservesen zokogni kezdett. ~~~ Egyedül van a világon, és nem akar elválni "a jó fehér nőtől." Mint szobalány akarja őt szolgálni, és hű marad hozzá mindhalálig. ~~~ És sírt, és könyörgött.	-0.123353
— Giữ cô bé lại đi cháu, – Saint-Bérain bàn vào.	- Tartsd meg, kis húgom - szólalt meg Saint-Bérain.	0.255319
– Dĩ nhiên, cô bé sẽ có ích cho cháu đấy.	- Bizony, jó hasznát veszed.	0.0888889
Cô ta sẽ đỡ đần cho cháu trăm nghìn việc vặt mà người phụ nữ nào cũng cần.	Számtalan olyan szolgálatot tehet, amelyre egy hölgynek, még akkor is, ha férfi, bármikor szüksége lehet.	0.251163
Cô Mornas vui lòng tán thành ý kiến này còn hơn cả ý muốn của cô.	Mornas kisasszony annál inkább hagyta magát meggyőzni, mert szíve mélyén maga is vágyott e megoldásra.	0.361413
Khỏi phải nói, cô Mornas không còn định tìm kiếm lòng mến khách của thổ dân nữa.	Nem tudván, hogy miként is köszönje meg Saint-Bérain-nek a közbenjárást, a kis néger lány az öregfiú nyakába ugrott, és mindkét arcát megcsókolta.	0.123333
Mọi người đã dựng lều cho cô và chẳng có gì làm xáo động giấc ngủ của cô nữa.	Talán mondanom sem kell, hogy Mornas kisasszony eltekintett attól, hogy a helybeliek vendégszeretetét harmadszorra is kipróbálja, inkább sátrat veretett magának, amelyben aztán semmi sem zavarta meg az álmát. ~~~ Így telt el az első napunk.	-0.16978
Ngày đầu tiên của chúng tôi là thế.	Valószínű, hogy a következő napok ehhez nagyon hasonlóak lesznek.	0.131707
	Ezért nem beszélem el részletesen külön-külön mindeniket, mert én sem mondhatok mást, csak amit Vergilius mondott: Ab uno disce omnes.2	-0.3
Amédée Florence	Amédée Florence	2.3
V	Ötödik fejezet	-0.6
Bài Báo Thứ Hai Của Amédée Florence	Amédée Florence úr második beszámolója	1.27632
Bài báo thứ hai của Amédée Florence đăng trên tờ Expansion Française vào ngày 18 tháng Giêng.	Amédée Florence úr második beszámolója az Expansion Française január 18-i számában jelent meg.	1.14747
	Az alábbiakban teljes terjedelmében közöljük ezt a riportot:	-0.3
ĐOÀN THỊ SÁT BARSAC	A BARSAC-EXPEDÍCIÓ	0.27
(Bài của phóng viên đặc biệt của chúng tôi gởi về)	(Lapunk különtudósítójától) ~~~ Telnek a napok, egyik a másik után - Vendégem - Balett!	-0.0306122
Daouhérik, ngày 16 tháng Mười hai.	- Indiszkrét vagyok - Saint-Bérain	0.272727
	úr csodálatos horgászkalandja - Boronya - Hogy tisztelegjen előttem - Timbo! ~~~ - Rózsás élet	-0.3
	a fekete országban - Vajon igaza van Barsac úrnak?	-0.3
Từ lúc tôi viết lá thư cuối cùng dưới ánh đèn heo hắt trong rừng rậm vào tối hôm chúng tôi khởi hành, thì cuộc hành trình vẫn tiếp tục, không có gì đặc biệt.	- Kétségek közt hányódom. ~~~ DAUHERIKO, december 16. ~~~ Legutóbbi tudósításomat indulásunk estéjén, a szavanna kellős közepén írtam: azóta utazásunk rendben folyt, tehát nincs története.	-0.112903
Ngày 2 tháng Mười hai chúng tôi nhổ trại lúc năm giờ sáng và lại lên đường.	December 2-án tábort bontottunk, és reggel ötkor egy fővel megszaporodott karavánunk folytatta az útját.	0.242857
Chúng tôi phải dỡ hàng trên lưng một con lừa xuống và xếp qua mấy con khác để cho Malik cưỡi.	Az egyik szamárról leszedték a málhákat, és szétosztották a többi málhás között, s a fel­szabadult állatot Maliknak adták.	0.237624
Cô bé da đen có vẻ như đã quên những đau khổ vừa qua, cô luôn miệng cười.	Úgy tűnt, hogy a gyermeki kedélyű néger lány már el is felejtette a tegnapi bántalmakat.	0.292593
Đúng là một người hạnh phúc.	Egész nap nevetgélt. ~~~ Milyen szerencsés természet!	-0.0310345
	Mióta elindultunk, szakadatlanul jó és könnyen járható úton haladunk; ha körülöttünk a lakosság nem volna színes bőrű s a táj annyira szegényes, azt hihetnénk, hogy el sem hagytuk Franciaországot.	-0.3
Chúng tôi tiếp tục đi dễ dàng và yên ổn.	Mert a vidék bizony nem valami szívderítő.	0.263415
Giả sử không có màu da đen của những người đi bên cạnh chúng tôi và sự đơn điệu của phong cảnh thì có thể nghĩ rằng chúng tôi chưa ra khỏi nước Pháp.	Lapos, legfeljebb enyhén dimbes-dombos tarto­má­nyon haladunk át; az északi látóhatáron néha kiemelkedőbb dombhátak is fel-fel­bukkannak, egyébként amíg a szem ellát, mindent szegényes növényzet borít, tüskés bozót és fűfélék, ez tehát a szavanna.	0.155422
Phong cảnh chẳng đẹp chút nào: chúng tôi đang vượt qua một vùng bằng phẳng hay chỉ hơi nhấp nhô, có mấy ngọn đồi ở phía bắc và trong tầm mắt của mình, chúng tôi chỉ nhìn thấy toàn cây cối cằn cỗi – đám nọ chen đám kia, cao từ hai đến ba mét, được gọi là "lùm, bụi".	Imitt-amott egy-egy kisebb erdő, de a fái fiatalok, mert ezen a tájon a száraz időszakban gyakran pusztítanak futótüzek, amelyek a szántóföldekre és az ültetvényekre is átcsapnak; a megművelt területeket a bennszülöttek luganénak nevezik; egy-egy lugané után rendszerint szépen zöldellő fákra bukkanunk, s ebből tudjuk, hogy falu közelébe értünk.	0.26339
Dân chúng nhìn chúng tôi với thái độ niềm nở và trông họ hiền lành.	A falvaknak errefelé abszurd nevük van: Fongoumbi, Manfourou, Kafou, Uossou és így tovább.	0.268421
Ông trưởng đoàn đi vào các xóm nghèo xơ xác, chuyện trò khá lâu với dân làng.	Nem lehetne ezeket is becsületesen Neuillynek vagy Levallois-nak nevezni? ~~~ A sok helységnév közül különösen az egyik mulatságos.	-0.0380597
	Ezt a fontos települést, amely a Sierra Leone-i angol határ közelében, tehát menetirányunktól messze jobb kézre terül el, Tassinnek hívják.	-0.3
	A mi derék földrajztudósunk pedig nagyon büszke, hogy Conakrytól háromszázhatvan kilométerre egy homonimiára, méghozzá egy francia hangzású helységnévre bukkant.	-0.3
Tôi xem lại nhật ký và không thấy có gì thú vị trong đó cho đến ngày 6 tháng Mười hai.	Ami a bennszülötteket illeti, rokonszenvvel figyelnek bennünket, és valóban békéseknek tűnnek.	0.296739
	Felesleges mondanom, hogy expedíciónk vezetője a leghitványabb falvacskában is elidőzik, és hosszasan fecseg a helybeliekkel.	-0.3
	Amennyire feltételezni lehet, Barsac úr és Baudrières úr, amit együtt látnak és hallanak, abból homlokegyenest ellenkező következtetésre jutnak, és így mindketten egyenlő elragadtatással térnek vissza a táborba.	-0.3
Tối hôm đó chúng tôi hạ trại gần làng Oualia.	Tehát mindenki elégedett. ~~~ Nagyszerű!	-0.0461538
	Egyébként hol egy folyó partján haladtunk, hol egy másikon gázoltunk át; átkeltünk például a Forecariah, Mellacoré, Scarie, Kaba, Diegounko és más cifra nevű folyókon, s útközben észre sem vettük, amikor az egyik völgyéből a másikéba áttértünk.	-0.3
Đến giờ, tôi về lều để ngủ.	De mindez együttvéve nem valami érdekes.	0.283784
	Hiába forgatom a feljegyzéseimet, nem találok semmi olyat, amit a napjaink történelme szempontjából érdemes volna megörökíteni, december 6-án azonban Saint-Bérain úr - aki a legjobb úton halad, hogy elnyerje a "barátom Saint-Bérain" megtisztelő címet - mintha elhatározta volna, hogy tennie kell valamit annak érdekében, hogy én, és remélem, önök is, jól szórakozzanak.	-0.3
Tôi thấy Saint-Bérain đã cởi bỏ hết quần áo mặc ngoài đang ở đấy.	Aznap este az eddigieknél valamivel jelentősebb falu, Oualia mellett táboroztunk le.	0.296104
	Adott pillanatban ama természetes céllal, hogy az édes álom karjaiba vessem magam, a sátramba léptem.	-0.3
Áo quần của anh mỗi nơi một chiếc.	Bent ingben, gatyában Saint-Béraint pillantottam meg.	0.2175
Giường chiếu tươm tất.	A ruhái szanaszét hajigálva... Meg volt ágyazva.	0.113793
Có lẽ, Saint-Bérain định ngủ lại chỗ tôi.	Szemlátomást Saint-Bérain nálam akart lefeküdi.	0.8
Tôi dừng bước và lặng ngắm vị khách đường đột của mình.	Megálltam a sátor­nyílásban, s néztem a váratlan vendég ügyködését.	0.286957
Saint-Bérain không hề tỏ ra ngạc nhiên khi trông thấy tôi.	Saint-Bérain cseppet sem csodálkozott, amikor megpillantott.	0.707882
Nói chung, anh không ngạc nhiên bao giờ.	Egyébként Saint-Bérain soha semmin sem csodálkozik.	0.226829
Anh rất lo lắng, lục tìm khắp nơi và quẳng các thứ trong vali của tôi ra đất.	Nagyon elfoglaltnak tűnt, és igen izgatottnak; mindent széthányt, még az utazóládámat is kinyitotta, s a tartalmát annak is mind a földre szórta.	0.108434
Nhưng anh không tìm thấy thứ mình cần.	Felém fordult, és a legmélyebb meggyőződéssel így szólt:	0.185714
Việc đó khiến anh tức điên cả người.	- Nem szenvedhetem a szórakozott embereket!	0.2625
Anh đến bên tôi và tuyên bố một cách rất tự tin:	Borzalmasak! ~~~ Szemrebbenés nélkül egyetértettem:	-0.00882353
— Tôi chúa ghét những kẻ đãng trí.	- Bizony, borzalmasak!...	0.1
Bọn chúng thật bỉ ổi!	De mi történt önnel?	0.214286
Tôi đồng tình ngay.	- Képzelje, nem találom a pizsamámat!...	0.0681818
— Bỉ ổi thật!	- válaszolta.	0.192857
Nhưng chuyện gì đã xảy ra với anh thế, anh Saint-Bérain?	- Akármiben fogadok, hogy az a szamár Tchumuki ottfelejtette a tegnapi táborhelyen.	0.22
— Anh biết không?	Szép, mi?	0
– Saint-Bérain trả lời, – Tôi không thể tìm thấy bộ đồ ngủ của tôi.	Erre én egy kis célzást kockáztattam meg: ~~~ - Esetleg nincs az ön ládájában? ~~~ - Miben...?	-0.109589
Tôi chắc gã Tchoumouki sâu bọ kia đã bỏ quên nó ở chỗ nghỉ chân đêm qua.	- Csak azért, mert ez az én ládám, kedves barátom, sőt ez a vendégszerető sátor s az érintetlen ágy is az enyém...	0.197468
Tếu thật đấy! ~~~ Tôi gợi ý:	Erre Saint-Bérain tétován körülnézett.	-0.0409091
	Hirtelen rájött a tévedésére, összekapkodta a ruháit, és úgy elillant, mintha egy falka kannibál szegődött volna a nyomába.	-0.3
— Thế nếu nó không có trong vali của người khác?	Én pedig az ágyra hempe­redtem, és azt hittem, megpukkadok a nevetéstől.	0.216667
— Của tôi...	Milyen kedves ember!	0.24375
	Másnap, december 7-én a délelőtti menetelés után éppen asztalhoz ültünk, amikor észrevettük, hogy valami négerek settenkednek körülöttünk.	-0.3
— Nhưng mà vali này là của tôi đấy, anh bạn thân mến ạ, cả chiếc lều mến khách này cũng...	Marcenay kapitány megparancsolta az embereinek, hogy kergessék el őket. ~~~ Azok eltűntek, de nemsokára ismét elősomfordáltak.	-0.0267327
	- Kiűzöd őket az ajtón, visszajönnek az ablakon - használta ki az alkalmat Châtonnay doktor, hogy ismét egy közmondással éljen, mert az a mániája, hogy ha kell, ha nem, de különösen, ha nem kell, elő-előáll egy-egy közmondással, ráadásul rendszerint olyannal, amelynek semmi köze a beszélgetés tárgyához.	-0.3
Saint-Bérain mở to mắt ngạc nhiên.	De hát minden embernek megvan a maga különcsége.	0.236842
Biết mình nhầm, anh vơ vội số quần áo bị vứt bừa bãi rồi bỏ chạy như thể có bọn ăn thịt người đang đuổi riết theo anh.	Moriliré, akit a dolog felderítésére küldtünk, azt jelentette, hogy a settenkedő négerek bizo­nyos kereskedőemberek és varázslófélék, és nem viseltetnek ellenséges indulattal.	0.218382
	Vannak, akik ránk szeretnének sózni valamit a portékájukból, mások viszont szórakoztatni óhajtanak.	-0.3
	- Szedjétek össze az ezüst evőeszközöket - javasolta Barsac úr nevetve -, és hívjátok ide őket az "ebédlőbe".	-0.3
Tôi gieo người xuống giường, cười lăn lóc.	A négereket elénk vezették: egyik soványabb, nyomorultabb volt, mint a másik.	0.162
	Akadt köztük egy-két nunu is, azaz olyan mesterember, aki harminchatféle mesterséghez ért, a többi fazekas volt, vagy ékszereket fabrikált, vagy különböző fa- és fémtárgyakat eszkábált; egyik-másik diula vagy marraba volt; ezek fegyvereket, vászonféléket és főleg kókuszdiót árultak (ez utóbbiból vásároltunk is bőségesen).	-0.3
	Ezt a gyümölcsöt Châtonnay doktor "igen gazdaságos élelmicikként" ajánlotta, és azt mondta, hogy üdítő hatása közismert.	-0.3
	De még csak akkor örültünk igazán, amikor a nagy halom kókuszdiót mindössze néhány marék sóért vesztegették el.	-0.3
Tối ngày 7 tháng Mười hai, tình cờ lều của tôi dựng cạnh lều của cô Mornas.	A só ezen a vidéken, amelyen most áthaladunk, igen ritka jószág, szinte megfizethetetlen.	0.296386
Tôi đi nằm và nghe thấy tiếng chuyện trò bên cạnh.	És amint távolodunk a tengerparttól, az ára egyre nő.	0.270588
Thay vì phải bịt tai lại, thì tôi lắng nghe: đó là yếu điểm của tôi.	Ezért nagy mennyiségű sót is viszünk magunkkal.	0.114894
Cô Mornas đang hỏi Tongané, anh nọ trả lời bằng thứ tiếng Anh mà tôi phải sửa lại cho độc giả dễ hiểu.	Miután a vásárt megkötöttük, közelebb hívtuk a varázslókat, és arra biztattuk őket, hogy kecses útitársnőnk tiszteletére dalolják el a legszebb énekeiket.	0.20087
Câu chuyện chắc đã bắt đầu trước đó.	E felszólításra előlépett a fekete világ két trubadúrja.	0.229787
Cô Mornas đang gạn hỏi về quãng đời trước đây của anh ta.	Az egyik valami gitárfélét tartott a kezé­ben.	0.176087
Cô hỏi:	De micsoda gitár!	0.09
	Képzeljenek el egy dísztököt, amelyen három, bambuszból hasított lemezt fúrtak át, s minden lemezre állathúrból sodorintott húrt feszítettek ki.	-0.3
— Sao anh, một người Achantis...	A zeneszerszám neve: dianne.	0.211111
	A másik énekes öreg ember volt, aki egy errefelé gyakori krónikus szem­gyul­ladásban szenvedett; ez valami furulyaféleséggel volt "felfegyverkezve", zeneszerszámának bambara nyelven fabresoro a neve.	-0.3
	Az egész egyetlen szál nádból áll, amelynek a végén két kisebb tököcske van. ~~~ És elkezdődött a hangverseny: a második énekes - aki csak bilában volt "felöltözve", ami nem más, mint egy három ujjnyi széles és a lábak között átkötött szalag - táncolni kezdett, miköz­ben társa - aki illedelmesebben egy hosszú, de visszataszítóan koszos köpenybe burkolózott, amelynek doroke a neve - a földre kuporodott, pengetni kezdte a gitárját, és érdes torokhango­kat hallatott; az a gyanúm: közben azt hitte, hogy a nap, a hold és a csillagok is mind a Mornas kisasszony tiszteletére énekelnek.	-0.3
	Az egyik előadóművész rángatózása és a másik rikoltozása, valamint a különös hangok, ame­lyeket a két virtuóz a hangszeréből előcsalogatott, rendkívüli hatást gyakoroltak a hajcsáraink­ra és a teherhordóinkra.	-0.3
	Otthagyták a köleskását, a rizset és az édes málét, és egy számunkra különös táncba kezdtek.	-0.3
	Példájuk minket is fellelkesített, előkaptuk a lábosokat, bográcsokat, és a kanalakkal meg a villákkal verni kezdtük a taktust.	-0.3
	Saint-Bérain úr egy tányérból kasztanyettát rögtönzött, s tüzes spanyol táncba kezdett, alulírott pedig beálltam mellé táncosnőnek; Barsac úr - legyek indiszkrét?	-0.3
	-, nos, Barsac úr mindenről megfeledkezve asztalkendőből turbánt rögtönzött a fejére, és miközben Baudrières úr, az északi kerület tiszteletre méltó képviselője szégyenében eltakarta az arcát, délvidék ugyancsak tiszteletre méltó képviselője egy ultradélies vér­mérsék­letű fantázia-táncot lejtett.	-0.3
Ra thế!	De a jó sem tart örökké.	-0.2
Tongané không phải là người Bambara, tôi chưa hề nghĩ như vậy.	Öt percnyi eszeveszettség után lihegve elcsendesedtünk.	0.229091
—... lại thành xạ thủ Sénégal?	Mornas kisasszony könnyezett a nevetéstől.	0.259459
	És ama nap estéjén alulírott Amédée Florence elkövettem azt az indiszkréciót, amelyet cikkem elején jeleztem.	-0.3
	Az igazat megvallva egy szóra sem érdemes hibácskáról van szó; különösen, ha meggondoljuk, hogy a kíváncsiság a riporter alaptermészete.	-0.3
	Akkor este véletlenül úgy adódott, hogy az én sátramat a Mornas kisasszonyé mellé verték fel.	-0.3
Anh đã nói cho tôi biết điều ấy khi tôi thuê anh nhưng giờ tôi quên mất rồi.	Éppen lefeküdni készültem, amikor meghallottam, hogy a szomszédos sátorban beszélgetnek.	0.281707
	Én pedig, ahelyett hogy betapasztottam volna a fülemet, inkább kinyitottam.	-0.3
	Hiába, ez a gyengém, erről nem tehetek! ~~~ Mornas kisasszony Tonganét, a szolgáját faggatta, az pedig egy olyan fantasztikus angolsággal válaszolgatott, amelynek visszaadásával nem untatom az olvasót, inkább közlöm a helyes "fordítását".	-0.3
	Kétségtelen, hogy a beszélgetés már jó ideje folyhatott.	-0.3
	Mornas kisasszony meg­kérdezte, hogy Tongané, mielőtt a szolgálatába szegődött volna, hogyan élt és mivel foglal­kozott.	-0.3
Tôi có cảm giác là cô Mornas không thật lòng.	Mikor éppen fülelni kezdtem, a hölgy így szólt:	0.286957
	- Hogyan lehetséges, hogy asanti létedre...	-0.3
	Né te, né!	-0.3
Tongané trả lời:	Hát Tongané nem bambara?!	0.975
— Chuyện ấy xảy ra sau vụ Buxton...	Ezt nem is tudtam. ~~~ - ...szenegál lövész lettél?	-0.0307692
	Mondtad ugyan, mikor felfogadtalak, de már elfelejtettem.	-0.3
	Lehet, hogy tévedtem, de az volt a benyomásom, hogy Mornas kisasszony nem beszél őszintén; Tongané így válaszolt:	-0.3
	- Hát a Buxton-ügy után...	-0.3
Buxton?	Buxton?	1.8
Cái tên này có nói với tôi điều gì đó.	Ezt a nevet mintha már hallottam volna. ~~~ De hol?	-0.00348837
Nhưng điều gì?	Figyeltem, és kutattam az emlé­kezetemben.	-0.1
Tôi vừa tiếp tục lắng nghe vừa lục lọi trong trí nhớ.	- ...Az ő expedíciójában szolgáltam - folytatta Tongané -, mikor megjöttek az angolok, és közénk lőttek.	0.103279
— Anh có biết tại sao họ bắn không?	- De miért lőttek?	-0.0666667
– cô Mornas hỏi.	- kérdezte Mornas kisasszony.	0.757895
— Bởi vì đại úy Buxton đã cướp bóc và bắn giết mọi người.	- Mert Buxton kapitány úr lázadást szított, hogy rabolhasson és gyilkolhasson... ~~~ - Ez igaz?	0.11
— Đúng thế không?	- Nagyon is igaz: a falvakat felégettük.	0.0954545
— Thưa, rất đúng ạ. Chúng tôi đã đốt làng, giết người da đen nghèo khổ, giết phụ nữ và trẻ em...	A szegény négereket, asszonyokat és gyermekeket is mind meg kellett ölnünk...	0.143836
— Và chính đại úy Buxton đã ra lệnh thực hiện tất cả những tội ác đó?	- Erre a kegyetlenkedésre a parancsot maga Buxton kapitány adta?	0.453762
– cô Mornas gạn hỏi, giọng không thay đổi.	- kérdezte Mornas kis­asszony, akinek mintha remegett volna a hangja.	0.50625
— Không ạ, – Tongané trả lời.	- Nem - válaszolta Tongané.	0.184615
– Chúng tôi không nhìn thấy đại úy bao giờ.	- Őt sohasem lehetett látni.	0.0555556
Ông không bước ra khỏi lều từ ngày có một người da trắng đến.	Ő, azután hogy egy másik fehér érkezett a táborba, többé ki sem lépett a sátrából.	0.2625
Ông da trắng đó nhân danh đại úy ra lệnh cho chúng tôi.	Az a másik fehér adta ki a parancsokat, de a kapitány úr nevében.	0.294828
— Ông ta, cái ông da trắng ấy, ở chỗ các anh có lâu không?	- Az a másik fehér régebben csatlakozott hozzátok? ~~~ - Nagyon rég.	0
— Rất lâu ạ. Năm, sáu tháng, mà cũng có thể lâu hơn nữa.	Öt-hat hónappal, de lehet, hogy még többel is azelőtt.	0.236538
— Bọn anh gặp ông ấy ở đâu?	- Hol találkoztatok vele?	0.175
— Trong rừng.	- A szavannában.	0.3
— Và đại úy Buxton đã dễ dàng thu nhận ông ta?	- És Buxton kapitány könnyen a bizalmába fogadta?	0.607801
— Họ không rời nhau nửa bước cho đến ngày đại úy không thể bước ra khỏi lều của mình.	- Többé nem váltak el egymástól, addig a napig, amíg a kapitány aztán nem jött ki a sátrából...	0.27033
— Và chắc là những hành động tội ác bắt đầu từ hôm đó?	- És ugye attól a naptól kezdődtek el a kegyetlenkedések?	0.227778
Tongané ngập ngừng.	Tongané habozott:	1.21667
— Tôi không biết, – anh thú nhận.	- Nem emlékszem - vallotta be végül is.	0.283333
— Thế còn ông da trắng kia?	- De hogy hívták azt a fehér embert?	0.27
– Cô Mornas hỏi.	- kérdezte Mornas kisasszony.	0.757895
– Anh có nhớ tên ông ta không?		-0.3
Tiếng ồn ào từ bên ngoài vọng vào làm át đi tiếng nói của Tongané.	Ebben a pillanatban valami kintről jövő zaj elnyomta a Tongané hangját.	0.268657
Tôi không biết anh đã trả lời những gì.	Így nem tudom, mit válaszolt.	0.117857
Rốt cuộc thì điều ấy cũng không quan trọng.	De hát végül is nekem mindegy.	0.0827586
Đó chẳng qua chỉ là một câu chuyện cũ không làm tôi bận tâm.	Akármint is van, ennek a históriának már nincs időszerűsége, tehát engem nem nagyon érdekel.	0.201493
Cô Mornas lại hỏi:	Mornas kisasszony tovább faggatózott:	0.671429
— Sau khi lính Anh bắn vào bọn anh, chuyện gì đã xảy ra với anh?	- Miután az angolok közétek lőttek, te mit csináltál?	0.213462
— Tôi đã nói cho tiểu thư biết lúc tiểu thư thuê tôi ở Dakar đấy thôi. ~~~ – Anh trả lời.	- Megmondtam már Dakarban, amikor felfogadott - válaszolta Tongané.	-0.0357143
– Tôi và những người khác rất sợ và đã bỏ chạy vào rừng.	- Én és a többiek nagyon megijedtünk, és a szavannába menekültünk.	0.286154
Lát sau, tôi quay lại chỗ bắn nhau, nhưng không thấy ai.	Én később visszatértem ugyan, de a harc színhelyén már senkit sem találtam.	0.222414
Ở đấy toàn là xác chết.	Csak a halottak maradtak ott.	0.265385
Tôi đã chôn cất các bạn hữu, chôn luôn cả thủ lĩnh, đại úy Buxton nữa.	Eltemettem néhányat, a barátaimat, és eltemettem a parancsnokunkat is, Buxton kapitányt...	0.5275
Tôi nghe thấy tiếng reo bị nén xuống.	Ebben a pillanatban szomorú sóhajtást hallottam.	0.256098
— Sau đó, – Tongané tiếp tục, – tôi lang thang từ làng này sang làng khác và đến sông Niger.	- Aztán - folytatta Tongané - faluról falura bujkáltam, amíg a Niger partjára nem értem.	0.428963
Tôi ngược dòng trên một chiếc thuyền ăn cắp được và cuối cùng thì đến Tombouctou, người ta thuê tôi làm xạ thủ, rồi khi người ta sa thải, tôi đi Sénégal, nơi tiểu thư đã gặp tôi.	Egy ellopott pirogán feleveztem a folyón, és éppen akkor érkeztem Tombouctouba, amikor a franciák bevonultak oda. ~~~ Akkor már majdnem öt éve bujdostam. ~~~ Tombouctouban tehát be­álltam lövésznek, és amikor leszereltek, Szenegálba mentem, ahol önnel találkoztam.	-0.142143
Sau hồi lâu im lặng, cô Mornas hỏi:	Rövid hallgatás után Mornas kisasszony megkérdezte:	0.615058
— Vậy đại úy Buxton đã chết?	- Szóval Buxton kapitány meghalt?	0.771875
— Vâng, thưa tiểu thư.	- Meg, úrnőm.	0.0428571
— Và anh đã chôn cất ông ta?	- És te temetted el?	0.0833333
— Vâng, thưa tiểu thư.	- Én, úrnőm.	0.0428571
— Anh biết mộ ông ta ở chỗ nào chứ?	- Tehát tudod, hogy hol van a sírja?	0.215625
Tongané cười.	Tongané felnevetett:	1.22941
— Rất rõ ạ, – anh nói, – Nhắm mắt tôi cũng đến đó được.	- Persze. ~~~ Behunyt szemmel is megtalálnám. ~~~ Újabb csend, majd Mornas kisasszony hangját hallottam:	-0.12029
Lại im lặng rồi tôi nghe thấy:	- Jó éjszakát, Tongané!	0.192
— Chúc anh ngủ ngon, Tongané.	- Jó éjszakát, úrnőm!	0.2125
	- válaszolta a néger, és kilépett a sátorból.	-0.3
	Mornas kisasszony ezután lefeküdt, én is ezt tettem, mégpedig haladéktalanul.	-0.3
	De amint eloltottam a lámpát, menten eszembe jutott: "Buxton!...	-0.3
— Chúc tiểu thư ngon giấc.	Hogy az ördögbe nem jöttem rá azonnal?...	0.2
– Anh da đen đáp lại.	Hova tettem a fejemet?	0.24
Anh ra khỏi lều và đi xa dần.	Micsoda remek riportot szalasztottam el akkor!"	0.183871
	Abban a régmúlt időben a Diderot-nál dolgoztam, és - bocsássanak meg e személyes vissza­emlékezésért - azt javasoltam a lap főszerkesztőjének, hogy küldjön el, hadd készítsek interjút a lázadó kapitánnyal ott, a bűntettek színhelyén.	-0.3
Tôi nằm ngay xuống để ngủ, nhưng vừa mới tắt đèn thì ký ức đã trỗi dậy trong tôi.	A főszerkesztőm hónapokig húzódozott a költségek miatt.	0.105263
"Buxton?	Hiába!	0.2625
Khỉ thật, phải đâu ta không biết con người này!	Nem mindenkinek van érzéke az időszerűségek iránt.	0.282353
Đầu óc của ta đâu rồi?!	Végül, mire elhatározta magát, már késő volt.	0.113793
Vậy là ta đã bỏ mất một thiên phóng sự hấp dẫn!"	Mielőtt Bordeaux-ban hajóra szálltam volna, értesültem Buxton haláláról.	0.210526
Hồi ấy tôi đang làm cho tờ Diderot và đã đề nghị ông chủ bút cử tôi đến nơi xảy ra vụ án viên đại úy – thổ phỉ với tư cách là một phóng viên.	Ma már mindez régmúlt história, és önök joggal megkérdezhetik, minek írtam le ezt a véletle­nül kihallgatott párbeszédet, amely Tongané és az úrnője között lefolyt... Bizony, magam sem tudom, miért tettem.	0.22875
	December 8-án Saint-Bérain nevét látom a jegyzetfüzetemben, mert Saint-Bérain fáradha­tat­lan.	-0.3
Mấy tháng liền, ông ta từ chối, sợ tốn kém.	Ez alkalommal csak egy jelentéktelen semmiségről van szó, de minket csudára meg­nevette­tett.	0.06
Cuối cùng, khi ông ta đồng ý thì đã quá muộn màng.	Lehet, hogy egy pillanatra az önök homlokáról is elűzi a felhőket.	0.256364
	A reggeli menetidőből már eltelt két óra, amikor Saint-Bérain váratlanul felüvöltött, és nevetséges módon fészkelődni kezdett a nyeregben.	-0.3
Lúc lên tàu ở Bordeaux, tôi được biết đại úy Buxton đã chết.	Erre mi elkezdtünk nevetni, pedig még nem is tudtuk, hogy miről van szó.	0.281538
Song tất cả những chuyện đó đã cũ rồi và nếu bạn có hỏi tôi đã kể ra cuộc nói chuyện lạ lùng của Tongané và cô tiểu thư của anh ta để làm gì thì tôi xin trả lời: thú thật, chính tôi cũng không biết nữa.	De Saint-Bérain nem nevetett. ~~~ Nagy nehezen lekecmergett a lóról, és a tenyerét a testének arra a részére szorította, amelyen rendeltetésszerűen ülni szokott, és közben veszettül ficánkolt. ~~~ Hozzásiettem, és megkérdeztem, hogy mi történt.	-0.110891
***	- A horgok!...	-0.375
Timbo là trung tâm lớn đầu tiên mà chúng tôi gặp.	- hörögte Saint-Bérain síri hangon. ~~~ A horgok?...	-0.0122449
Chúng tôi lưu lại ở đấy hai ngày, ngày 13 và 14 tháng Mười hai, vì súc vật cần được nghỉ ngơi.	Semmit sem értettem. ~~~ Csak később, amikor már minden bajon túl voltunk, kaptam magyarázatot e titokzatos bejelentésre.	-0.0115385
Hôm sau, sau ngày chúng tôi đến – tức là ngày 14 tháng Mười hai, chúng tôi rất lo lắng cho người dẫn đường của mình: suốt ngày chúng tôi đã hoài công tìm kiếm anh ta, Moriliré biến mất.	Talán még nem felejtették el, hogy amikor Conakryból elindultunk; Saint-Bérain a nénikéje - vagy a húgocskája - felszólítására milyen szaporán aprított a sorakozóra, s akkor a sebtében vásárolt halászhorgokat egyszerűen zsebre vágta. ~~~ Természetesen ott is felejtette őket. ~~~ Most azonban a horgok megbosszulták a felületességét.	-0.113065
Xin các bạn hãy yên tâm: ngày 15 tháng Mười hai, vào lúc sắp lên đường, anh ta đã có mặt ở vị trí của mình và đến khi chúng tôi thức dậy, anh ta còn kịp phân phát không ít những đòn roi để số phu khuân vác không thể nghi ngờ gì về sự hiện diện của anh ta.	Egy hibás mozdulat következtében a lovas és a nyereg közé csúsztak, és három közülök mélyen befúródott gazdájuk bőre alá. ~~~ Châtonnay doktornak kellett közbelépnie, hogy Saint-Bérain-t megszabadítsa tőlük. ~~~ Három metszés a sebészszikével megtette a magáét, de a doktor minden vágást egy-egy megjegy­zéssel kísért, s élvezettel nagyokat nevetett hozzá.	-0.122422
Bị Barsac lục vấn, anh chàng ngang ngạnh đáp rằng hôm qua anh ta không hề bỏ trại.	- Mondhatnánk, hogy "bekapta a horgot" - jegyezte meg először, s közben vizsgálgatta a megoperálandó helyet.	0.251724
Khuyết điểm không lớn lắm, hoàn toàn có thể tha thứ cho Moriliré vì anh ta đã đi chơi trong lúc rảnh rỗi và chuyện này được quên đi ngay.	- Aúú! ~~~ - üvöltötte válaszképpen Saint-Bérain, mert éppen abban a pillanatban húzták ki az első horgot. ~~~ - Ezt már nevezem horgászásnak!	-0.1176
Từ Timbo trở đi, con đường cứ hẹp dần thành một đường mòn.	- folytatta a doktor, miközben kivette a második horgot. ~~~ - Aúú! ~~~ - üvöltött fel ismét Saint-Bérain.	-0.116667
Giờ đây chúng tôi đã trở thành những nhà thám hiểm thực thụ.	Végül a harmadik horognál kiváló doktorunk ily szavakkal gratulált:	0.281818
Cả địa hình cũng thay đổi: không còn bằng phẳng nữa.	- Ma eldicsekedhetünk, hogy valóban egy nagy hal került horogra. ~~~ - Aúú!	-0.00508475
Dốc ngược dốc xuôi kế tiếp nhau.	- üvöltött fel utoljára Saint-Bérain.	0.3
Ra khỏi Timbo, chúng tôi trèo lên một quả đồi cao, rồi tụt xuống, vượt qua một khoảng đất bằng và lại bắt đầu leo lên làng Daouhériko, nơi chúng tôi dự định sẽ nghỉ đêm.	A műtét véget ért. ~~~ Csak be kellett kötözni a sebesültet, aki aztán ismét felkapaszkodott a nyeregbe, ahol két napig nevetségesebbnél nevetségesebb testtartásban gubbasztott. ~~~ December 12-én Boronyába érkeztünk.	-0.103243
	Boronya éppen olyan falu, mint a többi, csak az volt az előnye, hogy a főnöke rendkívül szívélyesen fogadott.	-0.3
	A főnök nagyon fiatal volt, olyan tizenhat-tizennyolc éves lehetett.	-0.3
Người và súc vật đã được nghỉ ngơi thoải mái nên đoàn đi nhanh hơn mọi lần và chỉ mới sáu giờ chiều chúng tôi đã đến làng.	Valósággal előrohant a fogadásunkra, szívére tette a kezét, és ezer barátsági nyilatkozatot tett, amire mi sót, puskaport és egy borotvát ajándékoztunk neki.	0.278873
Chúng tôi được đón tiếp hết sức nồng nhiệt: Chính chủ làng đã đến tặng quà cho chúng tôi.	Nagyon meg lehetett elégedve, mert azonnal megparancsolta, hogy a falun kívül néhány szalmakunyhót állítsanak fel, amelyekben éjszakázhatunk.	0.207692
	Amikor beléptem az én kunyhóm­ba, láttam, hogy az emberek éppen a földjének a simításán serénykednek, és szárított marha­trágyát döngölnek az aljára.	-0.3
Barsac phát biểu cảm ơn, dân làng đáp lại bằng những tiếng reo hò hoan hỉ.	Megkérdeztem őket, hogy mire jó ez a fényűző szőnyeg, mire azt válaszolták, megakadályozza, hogy a férgek a földből előbújjanak.	0.133333
	Nagy elismeréssel fogad­tam a figyelmességüket, és fáradozásaikat egy marék kauri-kagylóval jutalmaztam meg; a bennszülöttek által használt fizetőeszközből 1600 darab öt frankot ér.	-0.3
Baudrières lắc đầu ngờ vực.	December 13-án reggel minden nehézség nélkül Timbóba érkeztünk.	0.0264706
Chủ làng mời chúng tôi vào nghỉ trong những căn nhà tốt nhất, còn cô bạn đường của chúng tôi thì được ông đề nghị tận hưởng lòng mến khách ngay tại nhà riêng của ông.	Ez a helység a leg­jelentősebb azok közül, amelyeken eddig áthaladtunk; a települést egy tata, azaz földhányás veszi körül, amelynek a szélessége vidékenként változik, és mögötte végig deszkaállvány fut, amelyen az őrség könnyen járkálhat.	0.22381
Chúng tôi vô cùng cảm động trước sự đón tiếp đầy nhiệt tình đó và trong khi chúng tôi đã vội hình dung ra cuộc hành trình tiếp theo qua cặp kính màu hồng thì Malik bước đến bên Mornas và nói nhanh cho cô ấy nghe, bằng một giọng rất khẽ:	A timbói tata tulajdonképpen három falut kerít egybe, amelyeket viszonylag széles megművelt föld- vagy erdősávok választanak el egymástól.	0.0291045
— Xin tiểu thư đừng đi!	Ezek fái alatt a háziállatok szabadon legelész­getnek.	0.0214286
	Mindhárom faluban naponta van egy-egy kisebbfajta piac, de a legnagyobban hetenként egyszer vásárt is tartanak.	-0.3
Nếu không tiểu thư sẽ bị chết đấy!	A faluban mindenütt meglátszik, hogy errefelé nincsenek utcaseprők.	0.146512
Cô Mornas sửng sốt đưa mắt nhìn cô bé da đen.	A szegénység pedig éppen olyan nagy, mint a szemét.	0.29375
Lẽ dĩ nhiên là tôi cũng đã nghe được lời của cô bé bởi đó là bổn phận của bất kỳ một anh phóng viên có lòng tự trọng nào.	Sok gyereket láttam, de a legtöbb olyan, mint a csontváz, és turkálnak a szemétben egy kis ennivalóért. ~~~ Ami viszont a nőket illeti, azok bizony csinosak.	-0.00326087
	Sajátos kék-fehér csíkos kötényt viselnek, testük felső részét pedig fehér vászonnal takarják, vagy virágos, rikítóan színes kartonkelmével; a fülcimpáikat nehéz fémkarikákkal terhelik, amelyeket a fejük búbján összekapcsolt ezüstláncokkal kötnek fel; a nyakukat, csuklóikat és a bokáikat pedig korall- vagy gyöngyfüzérekkel ékesítik.	-0.3
Và cả đại úy Marcenay cũng nghe thấy mặc dù đó không phải là nghề của anh.	Szinte kivétel nélkül sajátos, sisakra emlékeztető frizurát viselnek.	0.248571
	Egyesek azonban a halán­té­kaikat felborotválják, hogy a hajviseletük tarajszerűnek tűnjön, és a frizurájukat üveg­gyön­gyökkel díszítik.	-0.3
Sau một thoáng suy nghĩ, anh hạ lệnh lập trại.	Vannak olyanok is, akik teljesen leborotválják a hajukat.	0.282
Tôi rút ra kết luận là chúng tôi sẽ được bảo vệ chu đáo.	A legelegánsabbak azonban bohócfrizurát viselnek: magasra felkötözött hajcsomó kétoldalt fésült tinccsel.	0.110769
Biện pháp phòng ngừa ấy đã buộc tôi phải ngẫm nghĩ.	Talán abból, hogy milyen a hajviseletük, arra is lehet következtetni, hogy ki melyik törzsből való: peuli, mandé, bambara stb.	0.015
	De ehhez én nem nagyon értek, tehát rövidre fogom a néprajzi beszámolómat, hiszen e kérdésekről, ha majd visszatérünk, Tassin úr egy minden szempont­ból alapos kötetben majd tájékoztatja önöket.	-0.3
Đại úy là người rất am hiểu xứ sở của người da đen.	A férfiak általában nadrágban és fehér ingben járnak, vagy egy sajátos kötényt hordanak.	0.179032
	A kobakjukat a legkülönbözőbb tökfedőkkel díszítik; a bojtos feztől a szalmakalapig vagy a mindenféle csingilingikkel telespékelt, esetleg posztóplecsnikkel kifoltozott hálósapka­szerű­ségekig mindent lehet itt látni.	-0.3
	Mikor üdvözlik az embert, legalább öt percig veregetik tenyerükkel a halántékukat, és ismétlik szakadatlanul; "dagare", ami akárcsak az "ini-tie", azt jelenti, hogy "jó napot", vagy az "ini sukuma" amely aztán pláne azt jelenti, hogy "jó napot".	-0.3
Chẳng lẽ anh mà cũng tin vào mối nguy hiểm do Malik vừa báo hay sao?	A vásárba mentünk, ahol az egész timbói arisztokráciát már összecsődülve találtuk.	0.225
	A vásárosok nyolc óra körül kiülnek a két sorban felállított szalmatetős bódék elé vagy a négy karóra kifeszített gyékénytető alá; de a jobb emberek csak tizenegy óra felé jönnek vásárolni.	-0.3
	A vásárban mindent árulnak: kölest, rizst, karité-vajat (50 centime kilója), sót (egy 25 kilogrammos tömb 77 frank és 50 centime), ökröt, kecskét, juhot, csirkét (3,30 frank darabja, ami igazán nem olcsó), kovás puskát, kókuszdiót, dohányt, koyost vagy a niomi-kötények fonására szolgáló háncsot, köles- vagy kukoricalepényt, különböző szöveteket, kartont, kalapokat, turbánokat, varró- és gombostűt, puskaszíjat stb.	-0.3
VI	stb.	0.1
Bài Báo Thứ Ba Của Amédée Florence ~~~ Tờ Expansion française đăng tải bài thứ ba của phóng viên đặc biệt của mình vào ngày 5 tháng Hai.	és végül, jó feltűnő helyen kirakva, hogy mindenki láthassa, száraz bőröket, és sui generis3 bűzt árasztó, rothadó húsokat a rafinált ízlésű ínyencek számára.	-0.0190141
Vì những lý do mà độc giả sẽ được biết thì đây là bài báo cuối cùng của anh phóng viên tháo vát nọ gửi cho tòa soạn.	Amint már említettem, Timbo az első valamivel jelentősebb helység azok közül, amelyeket eddig érintettünk.	0.221359
Do đó, độc giả của Expansion française trong một thời gian dài không thể nào đoán ra bí ẩn ở đoạn cuối của bài báo của Amédée Florence, phải đến chuyện sau nữa điều bí ẩn ấy mới được giải thích đầy đủ.	Ezért - december 13-án és 14-én - két napot maradtunk ott. ~~~ Persze nem azért, mintha mi különösebben fáradtak lettünk volna, de az állatok és a teherhordók szemmel láthatóan és indokoltan kimerültek.	-0.0333333
ĐOÀN THỊ SÁT BARSAC ~~~ (Bài của phóng viên đặc biệt của chúng tôi)	E negyvennyolc óra alatt mindnyájan jó néhány sétát tettünk a tatán belül.	-0.00205479
Kankan ngày 24 tháng Mười hai.	Az eddigiekben össze is foglaltam megfigyeléseim lényegét.	0.0483871
Chúng tôi đến đây sáng hôm qua và sẽ đi tiếp vào ngày mai, ngày lễ Chúa Giáng sinh.	Ne várjanak tőlem részletesebb leírást, amelyet úgyis megtalálnak a szakkönyvekben.	0.281928
Trong bài báo vừa rồi, tôi đã kể cho các bạn nghe về việc Malik báo trước cho cô Mornas đề phòng.	Az én feladatom, hogy a Barsac-expedíció krónikása legyek, s engem ez a szerep ki is elégít.	0.232941
Đại úy Marcenay đã ra những mệnh lệnh mà tình huống đòi hỏi.	Én Kliótól nyerem az ihletet, s a földrajztudományok iránt cseppnyi vonzalmat sem érzek.	0.234783
Barsac không nén được cơn tức giận.	Ezt egyszer s mindenkorra kijelentem.	0.238235
	Megérkezésünk másnapján, tehát 14-én aggódtunk a vezetőnk miatt, akit egész nap hiába kerestünk.	-0.3
- Ông đại úy, ai có quyền ra lệnh ở đây?	Moriliré eltűnt. ~~~ Nyugodjanak meg.	-0.0428571
	December 15-én, az indulás pillanatában, Moriliré a helyén volt; sőt, mire felébredtünk, ő már ki is osztott jó néhány botot a szamárhajcsárok hátára; nem sokat, éppen csak annyit, hogy egyik se kételkedjék az ő jelenvalóságában.	-0.3
	Mikor Barsac felelősségre vonta, Moriliré mennyre-földre esküdözött, hogy előtte való nap nem hagyta el a tábort... Tulajdonképpen nem is lehettünk bizonyosak abban, hogy valóban elcsavargott, és különben is, az egész ügynek úgy sincs semmi jelentősége; végül is Morilirének is joga van néha kirúgni a hámból, ezért nem is sokat törődtünk az egész üggyel, s így az incidens hamarosan feledésbe merült.	-0.3
Tại sao ông không hỏi ý kiến của tôi mà đã ra lệnh đóng trại ngoài đồng, thay vì phải trọ lại trong dân?	Tehát december 15-én a szokásos órában elhagytuk Timbót, és a délelőtti utat még a rendes menetidőn túl is folytattuk.	0.29469
Đại úy trả lời, giọng tỉnh khô:	Meg kell jegyeznem, hogy a lovaink patái már nem azon az úton kocognak, amelyen idáig jöttünk.	-0.0615385
— Tôi được biết có âm mưu chống lại chúng ta.	Timbón túl az út lassacskán ösvénnyé keskenyül.	0.282
— Mưu với mô! ~~~ – Barsac thốt lên một cách giễu cợt.	Mond­hatjuk: Timbótól kezdve már igazi felfedezők vagyunk!	-0.00517241
– Thật là quá quắt!	Egyéb változás is van: a vidék hepehupás.	0.0875
— Xin ngài hãy bình tĩnh và nghe tôi nói đây, – cô Mornas nói.	Amerre csak nézünk, mindenfelé hegyek-völgyek.	0.191489
– Tôi vừa mới nói chuyện với Malik xong.	Amint Timbóból kijöttünk, egy eléggé magas hegyre kellett felkapaszkodnunk, ahonnan aztán le is kellett ereszkednünk.	-0.146667
	A hegy lábánál nagy mezőség terült el, aztán ismét kapaszkodó következett egészen Dauheriko falváig; annak a szélén aztán megállapodtunk, hogy ott éjszakázzunk.	-0.3
	Mivel az emberek és az állatok jól kipihenték magukat, a szokottnál gyorsabban haladtunk, és már hat óra előtt éjjeli táborhelyünkre érkeztünk.	-0.3
Chính cô bé đã báo cho ông Marcenay biết về âm mưu đó.	Ott pedig a legbarátibb érzelmekkel fogadtak bennünket.	0.271698
Ngài đã từng được nghe nói về doung-kono chưa?	A főnök ajándékokkal sietett elénk.	0.178378
Barsac lắc đầu.	Barsac úr mindezért köszönetet mondott.	0.718421
— Tôi biết, – bác sĩ Châtonnay đến gần, cắt ngang.	Mire üdvözlő kiáltások hangzottak fel mindenünnen.	0.265385
– Đó là một loại thuốc rất độc, có đặc tính là làm cho nạn nhân của nó chết sau một tuần.	- Ha Aix-ben végigmegyek a Sextius sétányon, akkor sem üdvözölnek melegebben - jelentette ki Barsac úr elégedetten.	0.288462
— Người ta định hại chúng ta bằng cách ấy đấy, – cô Mornas nói.	- Biztos voltam abban, hogy így lesz. ~~~ Csak kell tudni beszélni velük!	-0.0210937
– Malik đã nghe trộm được câu chuyện của chủ làng Daouhériko với mấy chủ nhà kế bên.	Úgy tűnik, hogy Barsac úrnak igaza van, ámbár Baudrières úr kételkedve csóválja a fejét.	0.265517
Dolo Saron, tên của một chủ nhà, cần phải đón tiếp nồng nhiệt chúng ta và mời một số người trong chúng ta vào ở nhà của hắn, còn số khác thì sẽ ở nhà của đồng bọn hắn.	Közben a falu főnöke mind szeretetreméltóbban viselkedett. ~~~ Felajánlotta, hogy a falu legszebb kunyhójában szálljunk meg, és arra kérte Mornas kisasszonyt, hogy fogadja el éjjeli szállásnak az ő házát.	-0.0031746
Chúng ta sẽ được thết đãi các món ăn, thức uống đặc sản mà chúng ta không tiện từ chối.	A meleg fogadtatás megremegtette a szívünket, és máris rózsaszínben láttuk egész eljövendő utunkat; csakhogy Malik Mornas kisasszonyhoz somfordált, és hirtelen a fülébe súgta: ~~~ - Te ne menjen, úrnőm!	-0.102475
Đồng thời, bọn chúng sẽ chuốc rượu cho binh lính của chúng ta say mèm.	Ha menjen, meghal! ~~~ Mornas kisasszony csodálkozva nézett a kis néger lányra.	-0.0104167
Sáng ngày chúng ta lại lên đường, không hay biết gì, và mấy ngày sau mới cảm thấy tác dụng của thuốc độc.	Az csak természetes, hogy én mindent kihallgattam, amint egy olyan riporterhez illik, aki ad magára valamit.	0.235052
Bạn đọc có thể thấy chuyện này đã làm cho chúng tôi lo lắng đến mức nào.	De Marcenay kapitány is meghallotta, pedig ő nem az én mesterségemet űzi.	0.233824
Barsac bị choáng váng.	Előbb mintha ő is csodálkozott volna.	0.15
Ngày 16 tháng Mười hai, chúng tôi thức dậy từ lúc tờ mờ sáng.	Aztán pillanatnyi mérlegelés után határozott.	0.165957
Khi rời Daouhériko, tôi nhận thấy Tchoumouki, đầy tớ thứ hai của cô Mornas, không đi ở phía sau nữa mà đang đi chung với Moriliré.	A kapitány rövid úton mindnyájunkat megszabadított a főnök kedveskedéseitől, és parancsot adott a táborverésre. ~~~ Egyetértettünk vele, és arra a következtetésre jutottunk, hogy tanácsos az őrséget megduplázni.	-0.0351351
Nghĩa là, anh ta đã cãi nhau với Tongané?	Ezek az óvintézkedések gondolkodóba ejtettek.	0.271429
Tchoumouki và Moriliré nói chuyện với nhau như đôi bạn thân nhất trần đời.	Vajon a kapitány is hisz a veszélyben, amelyet Malik jelzett?	0.152727
Thế đã sao?	Amédée Florence	0.235714
Càng tốt!	Hatodik fejezet	0.225
Hình như Tongané không hề hối tiếc về việc đã cãi nhau với bạn.	Amédée Florence úr harmadik beszámolója	0.0731707
Anh đang chuyện trò với Malik và có vẻ rất vui.	Az Expansion Française a Barsac-expedíció mellé kiküldött különtudósítójának tollából február 5-én közölte az alábbi beszámolót.	-0.216
Sau làng Bagareya là bưng, và tiếp đến là đồng bằng kéo dài tới cận Kankan.	Bizonyos okoknál fogva, amelyekkel nemsokára megismerkedünk, ez a helyszíni jelentés volt az utolsó, amelyet szemfüles riporterétől a lap kézhez kapott.	0.0731707
	Következésképpen az Expansion Française olvasóinak hónapokat kellett várniuk, amíg számukra is megoldódott az a rejtély, amelyet Amédée Florence úr alábbi cikkének a végén jelez, s amelynek teljes megoldását ebben az elbeszélésben közöljük. ~~~ A BARSAC-EXPEDÍCIÓ	-0.3
Chúng tôi đến đó hôm qua.	(Lapunk különtudósítójától)	0.248276
23 tháng Mười hai.	Miért félt Malik?	0.266667
Chúng tôi đến Kankan chậm mất mười hai giờ vì Moriliré lại đào tẩu: anh ta bỏ trốn vào ngày 22, trong lần nghỉ chân giữa trưa.	- Dung-kono - Legyünk barátok, Cinna - Guele-tapée - ~~~ Őszamárságaik keresztelője - Türelem!	-0.0808989
Chúng tôi buộc phải đợi anh ta đến tận sáng ngày hôm sau, khi ấy người dẫn đường của chúng tôi mới trở về vị trí của mình và dẫn đoàn đi như thể không có chuyện gì xảy ra.	- Kankan - Egy varázsló -	-0.6
Lần này anh ta không thể phủ nhận sự vắng mặt của mình.	Mérlegeljünk csak! ~~~ - Berregés az éjszakában.	-0.0510638
Và Moriliré cũng không quanh co. Anh ta giải thích rằng phải trở lại chỗ nghỉ chân trước đó để lấy mấy tấm bản đồ của đại úy Marcenay bị anh ta bỏ quên.	KANKAN, december 24. ~~~ Tegnap reggel érkeztünk ide, és holnap, karácsony reggelén me­gyünk tovább. ~~~ Karácsony!...	-0.178947
Đại úy mắng nhiếc anh ta thậm tệ, và chuyện kết thúc ở đó.	Haza szállnak a gondolataim, hazánkba, amelytől oly távol kerültünk.	0.295522
Tôi sẽ không nhắc đến sự kiện này nếu như SaintBérain không định phóng đại nó lên.	(Még Conakrytól is hatszázötven kilométerre vagyunk, legalábbis a csalhatatlan Tassin úr szerint.)	0.3
Đêm ấy SaintBérain bị mất ngủ, anh ta như có trông thấy người dẫn đường của chúng tôi trở về, và hết sức bí mật, anh báo cho đại úy Marcenay biết rằng Moriliré đã trở về không phải từ hướng Tây, mà là từ hướng Đông, hướng Kankan, hướng chúng tôi đang đi tới, thế nên anh ta không thể tìm đồ gì bị bỏ quên ở đó được.	Elképzelhetetlen sóvárgással gondolok a hóval borított mezőkre, és annyi esztendő után először fogott el valami nagy-nagy vágyakozás, hogy a cipőimet a kandalló sarkára felrakjam, s íme: ezzel elárultam, hogy odahaza kandallóm is van.	0.118386
Như vậy người dẫn đường của chúng tôi đã nói dối.	De ne lágyuljunk el, inkább folytassuk, ahol abbahagytuk a Barsac-expedíció krónikáját.	0.181967
Loại tin như thế có lẽ đã được lưu ý nếu như nó không phát ra từ cửa miệng của Saint-Bérain.	Előző tudósításomban elmondtam, hogy miközben a dauherikói főnök és az ottani benn­szülöttek oly barátságosan invitálgattak, Malik, a maga sajátos módján, így szólt Mornas kisasszonyhoz:	0.0663462
Song lại chính anh đã nói ra!	- Ne menjenek! ~~~ Halálos veszedelem!	-0.02
Anh đãng trí đến mức có thể nhầm hướng tây với hướng đông. ~~~ Thôi, chúng ta hãy trở lại câu chuyện bị bỏ dở.	Ezt meghallván, a kapitány úgy döntött, hogy a falun kívül éjszakázunk, éppen ott, ahol meg­álltunk.	-0.0409091
Chúng tôi, gồm cô Mornas, Barsac, Saint-Bérain và tôi, dưới sự hướng dẫn của Tchoumouki và Moriliré đã đi dạo chơi ở Kankan.	Miután pár szót váltott Malikkal, Marcenay kapitány megtette a szükséges intézke­déseket, és felszólította a bennszülötteket, hogy távozzanak.	0.277444
Mấy ngày trước đó, Moriliré không ngừng làm cho chúng tôi phát ngán lên khi anh ta tán dương tài nghệ của một pháp sư có cái tên Kéniélala đang sống ở Kankan.	Holott azok biztosítottak, hogy a legjobb szándékkal viseltetnek irányunkban, de a kapitány nem tágított, ismét felszólította a falubelieket, hogy térjenek haza, és a tábort ötszáz méter körzeten belül meg ne közelítsék.	0.219162
Chúng tôi chỉ cười và cùng nhau khước từ lời mời đến thăm ông ta.	Nemsokára kitűnt, hogy ezek az óvintézkedések nem bizonyultak feleslegesnek.	0.295946
Thế rồi, khi chúng tôi đang dạo chơi ở Kankan, Moriliré và Tchoumouki đã dừng chân ngay trước căn nhà của Kéniélala nổi tiếng.	Baudrières úr, a bizalmatlanság bajnoka, lelkesen helyeselt minden intézkedést, bár azok okát nem is ismerte.	0.203883
Họ lại khuyên chúng tôi nên ghé thăm vị pháp sư và nài nỉ cho đến lúc chúng tôi không thể không làm cho họ vui lòng được.	Barsac úr viszont - aki már látta magát a diadalmenetben a nemzetiszínű sza­la­gocskákkal ékesített, kizöldágazott diadalkapu alatt - sehogy sem tudta leplezni a haragját.	0.226718
	Amint a bennszülöttek visszavonultak, Marcenay kapitány elé állt, aki tőlem alig két lépésre intézkedett, s ez lehetővé tette, hogy semmit se veszítsek el a kettőjük közötti jelenetből; Barsac úr hangjában fojtott düh remegett, amikor kurtán-furcsán megkérdezte:	-0.3
Chúng tôi bước vào căn nhà xấu xí, bẩn thỉu.	- Ki parancsol itt, kapitány?	0.0333333
Kéniélala đang đứng giữa nhà.	- Ön, képviselő úr - válaszolta a tiszt fagyos udvariassággal.	0.0857143
Sau khi chào hỏi, vị pháp sư nọ ngồi xuống chiếu và mời chúng tôi ngồi xuống theo.	- Akkor miért rendelte el megkérdezésem nélkül a letáborozást, ahelyett hogy a helybeliekkel tartottunk volna, és miért kergette el ezeket a derék négereket, akik irányunkban a legbarát­ságosabb indulattal viseltettek?	-0.0866667
Lão bốc một nhúm cát mịn, dùng phất trần rắc xuống theo hình rẻ quạt.	A kapitány rövid, mondhatnánk hatásszünet után nyugodtan válaszolt:	0.251471
Lão hỏi xin chúng tôi mười hai hạt hồ đào – sáu hạt đỏ, sáu hạt trắng – và nói lầm bầm mấy câu thật khó hiểu vừa quẳng chúng lên lớp cát như quăng bài, sau đó lão làm mấy động tác rất kỳ quái như thể phù phép cho chúng.	- Képviselő úr, ön mint az expedíció vezetője olyan útvonalat választhat, amilyet akar, úgy szabályozhatja a menetütemet, ahogyan akarja; viszont nekem is megvan a magam köteles­sége, aminek eleget kell tennem: vigyáznom kell az ön biztonságára.	0.281818
Cuối cùng, lão thận trọng nhặt mấy hạt hồ đào lên và chìa bàn tay dơ dáy ra để chúng tôi đặt tiền công vào đó.	Igaz, hogy figyelmeztet­nem kellett volna önt, és tájékoztatnom kellett volna viselkedésem okáról, de előbb megtettem a leghalaszthatatlanabb intézkedéseket.	0.232258
Bây giờ chúng tôi chỉ việc hỏi.	Kérem tehát, bocsássa meg a mulasztásomat...	0.243243
Lão khoái chí và sẵn sàng phán bảo.	Eddig rendben is volna.	0.0428571
Lão bắt đầu từ tôi, tôi hỏi lão về số phận của thứ tôi quý nhất trên đời – Những bài báo tôi gởi cho các bạn.	Marcenay kapitány bocsánatot kért a mulasztásért, és Barsac úr úgy tekinthette, hogy megkapta az elégtételt.	0.237143
— Sắp tới, – Lão nói với tôi bằng tiếng Ả-rập – không ai còn nhận được tin của thân chủ nữa. ~~~ Lạ thế đấy!	De mintha valami különös vetélkedő folyna e két ember között, mert a kapitány dühös, bár türtőzteti magát, s ezért aztán nem éppen helytállóan folytatja, ami aztán tüzet fog:	-0.0492187
Nhưng pháp sư có nói "sắp tới", nghĩa là tôi có thể yên tâm với bức thư này.	- ...hogy bizonyos formaságokat nem tartottam be. ~~~ - Bizonyos formaságokat!	-0.0278571
Kéniélala quay sang Saint-Bérain.	- csattant fel Barsac úr dühtől vörösen.	0.247059
— Thân chủ, – lão đoán cho anh, – sẽ bị thương, vết thương làm cho thân chủ không thể ngồi được.	Barsac úr délfrancia, és Franciaország déli részének lakóiról azt beszélik, hogy tűz folyik az ereikben.	0.273529
Đến lượt cô Mornas.	Elég az hozzá: érződött, hogy robbanásig feszült a helyzet.	-0.1375
— Thân chủ sẽ bị giáng một đòn vào tim, – Kéniélala nói.	Barsac úr hangja remegett a visszafojtott indulattól:	0.21
	- Legalább most lenne szíves tudomásomra hozni az okokat, amelyek eléggé nyomósak lehetnek, ha ennyire megzavarták önt.	-0.3
Ái chà!	Na, mit mondtam?	0.1
Khôn thật!	Az ügy egyre inkább bonyolódik.	-0.115385
Các bạn thấy đấy, lão không nói rõ vết thương về thể chất hay tinh thần.	Most már a kapitányon a sor, hogy sértve érezze magát.	0.117647
Tôi thiên về giả thiết thứ hai.	És íme, mily szárazon válaszolt:	0.272727
Chắc cô Mornas cũng hiểu nhà tiên tri như tôi, bởi vì mặt cô đỏ lên.	- Értesüléseim szerint valami összeesküvést szőttek ellenünk.	0.253125
Tôi xin cam đoan là cô đang nghĩ đến đại úy Marcenay.	- Igazán? ~~~ Összeesküvést!...	-0.1125
Lão già im lặng rồi nhìn Barsac với vẻ hăm dọa.	- kiáltott fel gúnyosan Barsac úr.	0.555844
Rõ ràng là chúng tôi đang đứng trước lời tiên đoán quan trọng nhất.	- Ezek a jámbor négerek!... ~~~ Timbótól harmincöt kilométerre!...	-0.028125
Lão phán:	Nahát!...	0.3
— Quá Sikasso một đoạn, tôi thấy có người da trắng, đối với các thân chủ, điều đó có nghĩa là nô lệ hoặc là chết.	És ki leplezte le azt az összeesküvést? ~~~ Látni kellett volna, amikor Barsac úr azt mondja: "összeesküvés". ~~~ Felfújta az arcát, és vészesen forgatta a szemét.	-0.116964
Lão vui ra mặt.	Te úristen!	0.2
— Người da trắng?	Milyen igazi marseilles-i ilyenkor!	0.15
– Cô Mornas nhắc lại.	- Malik - válaszolta röviden a kapitány.	0.144
– chắc thầy muốn nói: người da đen?	Barsac nevetni kezdett, de még hogy! ~~~ - Malik!...	-0.0107143
— Tôi nói: người da trắng, – Kéniélala trịnh trọng khẳng định.	Az a kicsi rabszolgalány, akiért én fizettem ki azt a huszonöt pénzecskét...	0.291667
– Đừng đi quá Sikasso, bằng không các thân chủ sẽ bị bắt làm nô lệ hoặc bị giết chết.	Barsac úr túlzott. ~~~ Elsősorban Malik nem rabszolga, mivel francia területen nem lehetnek rabszolgák.	-0.00631579
Lúc ăn trưa, tất cả chúng tôi, kể cả ông Baudrières nhút nhát, đều đem chuyện ấy ra mà giễu cợt, sau đó mọi người đều không còn nghĩ đến chuyện ấy nữa.	Egy képviselőnek ezt illene tudni. ~~~ Azonfelül Malik egy drága kis nő. ~~~ Elvégre huszonöt vertarany frankba, ráadásul egy puskába és egy vég vászonba került.	-0.148276
Nhưng tôi vẫn cứ nghĩ và nghĩ rất nghiêm túc.	Ennek ellenére Barsac úr csak úgy folytatta:	0.242857
Cuối cùng, khi nằm xuống ngủ, tôi đã đi đến kết luận là... người ta muốn đe dọa chúng tôi.	- ...huszonöt pénzecskét!... ~~~ Van is kire hallgatni, és volt akitől megijedni...	-0.0506494
Ai đe dọa? ~~~ Và vì sao?	A kapitányt mellbe vágta ez a sértés.	-0.075
Ai thì tôi không biết.	A "megijedni" szóra elsötétült az arca.	0.1125
Còn vì sao thì hẳn để buộc chúng tôi phải từ bỏ chuyến đi của mình.	Most már ő is remegett a dühtől, de azért uralkodott magán:	0.1875
Chúng tôi đang làm cho ai đó phải bận tâm và người đó không muốn chúng tôi đi quá Sikasso.	- Engedje meg, hogy ne osszam az aggodalmát - folytatta Barsac úr, s közben egyre inkább beletüzelte magát.	0.296875
Moriliré đồng lõa với bọn định cản đường chúng tôi.	- Én ragaszkodom ahhoz, hogy hős legyek.	0.0891892
Việc hắn cứ khăng khăng muốn dẫn chúng tôi đến chỗ Kéniélala rất đáng ngờ và có thể nghĩ rằng hắn đã bị mua chuộc.	Ezért bemegyek a faluba, és ott alszom, és egy szál egyedül beveszem azt a sárkányfészket...	0.141379
Kết luận của tôi là thế.	Nos, eljutottunk az ostobaságok ostobaságáig.	0.15
Đúng hay sai, hồi sau sẽ rõ.	Előre láttam, hogy így lesz.	0.278571
Cứ sống khắc biết. ~~~ Amédée Florence	- Nem tanácsolom önnek - válaszolta a kapitány, és ő sem hagyta alább.	-0.0857143
	- Nem tudom, hogy Malik tévedett-e vagy sem, de mivel megvan a valószínűsége annak is, hogy nem tévedett, meg kellett tennem a szükséges óvintézkedéseket.	-0.3
TRONG RỪNG RẬM, CÁCH KANKAN MỘT NGÀY ĐƯỜNG.	Amint megmondtam, az ön biztonságáért én felelek.	0.3
	Ebből a szempontból az utasítások egyértelműek, én pedig szigorúan azokhoz tartom magam, szükség esetén még az ön akarata ellenére is.	-0.3
NGÀY 26 THÁNG MƯỜI HAI.	- Akaratom ellenére!...	0.273913
Tôi viết thêm mấy dòng này vào bức thư đã viết ngày hôm kia.	- Ha a katonai parancsnok rendelkezéseit megszegi, és kimegy a táborból, sajnálom, de vissza­vezettetem, és a sátrában őrizet alá helyezem.	0
Tchoumouki có nhiệm vụ chuyển nó đến cho các bạn.	Most pedig ellenőriznem kell a táborverést, és nincs időm tovább vitatkozni.	0.201818
	Mély tiszteletem! ~~~ E szavakkal a kapitány a csákójához emelte a kezét, egy lehető legelőírásosabb jobbra át-ot csinált, és eltávozott, dél képviselőjét otthagyván a gutaütés határán.	-0.3
Chuyện xảy ra hồi hôm rất lạ.	Az igazat megvallva, nekem sem tetszett ez az ügy...	0.205714
Rời Kankan sáng qua và sau hai chặng đường dài, tính chung khoảng ba mươi km, chúng tôi hạ trại ngoài đồng.	Barsac úr annál inkább nekidühödött, mert mindez a Mornas kisasszony szeme láttára és füle hallatára zajlott le.	0.286111
	És már éppen a kapitány után vetette volna magát azzal a látható szán­dékkal, hogy a vitát egy talán tragikus kimenetelű összetűzésig vigye, amikor szeretetre méltó útitársnőnk közbelépett:	-0.3
Cả trại đã ngủ.	- Álljon csak meg, Barsac úr - mondta.	0.114286
Giữa đêm, thình lình chúng tôi bị đánh thức dậy bởi một thứ tiếng động rất lạ mà không ai trong chúng tôi có thể giải thích nổi.	- Igaz, hogy a kapitány úr hibázott, mivel önt előzetesen nem tájékoztatta, de ezért elnézést is kért; mire ön megsértette őt.	0.240496
Nó giống như tiếng ù ù khủng khiếp của máy hơi nước hay đúng hơn là tiếng vo vo của côn trùng, nhưng là thứ côn trùng khổng lồ, to bằng con voi.	Máskülönben, amikor akarata ellenére is védelmezi önt, csak a kötelességét teljesíti, mégpedig azzal a kockázattal, hogy ön megneheztelhet rá, és emiatt esetleg hátrányt szenvedhet az előléptetések alkalmával.	0.200649
Theo lời của lính gác thì tiếng động khác thường ấy bắt đầu nổi lên ở hướng Tây.	Ha csak egy kicsit is nagylelkű volna, meg kellene köszönnie, amit a kapitány tett.	0.216
Đầu tiên nó rất yếu, sau lớn dần.	- Hát azért ez túlzás!...	0.138462
Lúc chúng tôi chạy ra khỏi lều, nó đạt tới mức tối đa.	- Kérem, nyerje vissza a nyugalmát és hallgasson rám. ~~~ Én beszéltem Malikkal.	-0.0261905
Lạ nhất là nó vọng đến chỗ chúng tôi từ trên không trung, từ trên trời xuống.	Valóban ő keltette a riadalmat, mert ő szólt Marcenay kapitány úrnak, hogy összeesküvés készül ellenünk.	0.248864
Chúng tôi giương mắt nhìn một cách vô ích.	Hallott ön valamit a dung-konóról?	0.185294
Không thể thấy được gì vì mây đen dày đặc đã che hết mặt trăng và đêm tối như bưng.	Barsac úr megrázta a fejét. ~~~ A haragja már elmúlt, de még duzzogott.	-0.0715385
Trong khi chúng tôi hoài công căng mắt xuyên màn đêm thì tiếng ù ù chuyển về hướng Đông, nhỏ dần rồi tắt lịm... Song trước khi nó tắt hẳn, chúng tôi lại nghe thấy tiếng động khác, từ hướng Tây vọng lại.	- Én tudom, mi az a dong-kono - keveredett a beszélgetésbe Châtonnay doktor, aki ott sétál­ga­tott a közelünkben.	-0.0336449
Giống như lần trước, nó lớn dần, đạt tới mức tối đa rồi nhỏ dần và mất hút ở hướng Đông.	- Az bizony gyilkos méreg, amelynek az a sajátossága, hogy csak körül­belül nyolc nap múlva öli meg az áldozatát.	0.294393
Cả trại khiếp sợ.	Tudják, hogyan készítik?	0.26087
Phu khuân vác nằm úp mặt xuống đất.	Bizonyos szempontból elég érdekesen.	0.267568
Tất cả chúng tôi quây quần bên đại úy Marcenay.	Barsac úr úgy tett, mint aki oda sem figyel.	0.192308
Tchoumouki và Tongané cũng có mặt ở đấy.	A kialudt vulkán még füstölgött.	0.202941
Tôi không thấy Moriliré đâu cả.	Mornas kisasszony azonban helyette is válaszolt:	0.225
Chắc hắn đang nằm run sợ ở đâu đấy thôi.	- Nem tudjuk, doktor. ~~~ - Megpróbálom elmagyarázni - mondotta elgondolkozva Châtonnay doktor -, ámbár nem valami... De hát elvégre is!	-0.168367
	Elmondom, na. ~~~ Tudják meg, hogy a dung-kono készítéséhez gyökerestől kitépnek egy fiatal kásafűtövet, ezt a növényt a feketék nyelvén sarriónak hívják, s ezt belehelyezik egy hulla hasüregébe.	-0.3
Tiếng ầm ầm khủng khiếp nổi lên, gia tăng rồi tắt lịm năm lần.	Húsz nap után a kásafűtövet kiveszik, s száradni teszik, aztán finom porrá törik.	0.275342
Sau đó đêm khuya đã trở lại với vẻ tĩnh mịch thường khi của nó và trôi qua bình yên.	Ez a por tejbe, levesbe, borba vagy bármilyen italba keverhető, mert nem lévén íze, aki lenyeli, nem veszi észre.	0.270968
Sáng sớm, lúc chúng tôi bắt đầu tập họp đội ngũ thì những người da đen hoảng sợ một mực không chịu đi.	Nyolc nap múlva a megmérgezett felpuffad. ~~~ A hasa hihetetlenül megnő, s huszonnégy órán belül meghal.	-0.0340206
	Semmiféle ellenméreg, semmi gyógyszer nem ragadhatja ki - hogy Racine Iphigéniájának szavaival éljek - "egy gyászos sors karmaiból, amely nem méltó Atreuszhoz, mert Thüesztészt illetné inkább..."	-0.3
Mãi sau, đại úy Marcenay mới khuyên bảo được họ và chúng tôi lên đường, chậm mất ba tiếng đồng hồ.	- Látja, ez az a cselszövés, amelyet a falubeliek kifundáltak - mondta Mornas kisasszony.	0.177778
Sự kiện huyền bí đêm đó dĩ nhiên đã choán hết tâm trí của mọi người, nhưng không một ai có thể giải thích được.	- Amikor ide érkeztünk, Malik meghallotta, hogy a helybeli főnök néhány szomszédos főnökkel mit tárgyal.	0.216832
	Dolo Sarron, így hívják a helyi kiskirályt, azért fogadott olyan barátságosan, azért jött elénk hajbókolva, azért hívott meg a kunyhójába meg a cinkosai hajlékába, hogy ott megkínálhasson itteni ételkülönlegességekkel és itallal, amelyeket mi nem utasíthatunk vissza.	-0.3
Dần dần họ chuyển sang nói những chuyện khác.	Közben a katonáknak is adtak volna némi innivalót.	0.275
	Másnap pedig gyanútlanul tovább me­gyünk, és néhány nap múlva már észleltük volna az első jeleket.	-0.3
Chúng tôi đã đi được gần hai mươi km thì bỗng nhiên đại úy Marcenay đang đi phía trước, nhìn thấy mặt đất bị rạch thành những đường như vết bánh xe dài khoảng năm trăm mét, chạy từ Tây sang Đông.	Természetesen a környékbeli négerek ott leskelődtek volna a közelben, s amint észreveszik, hogy a karaván kezd meg­bomlani, nekünk esnek, kirabolnak, a hajcsárainkat elhurcolják rabszolgának, a lovakat, sza­ma­rakat pedig elrabolják.	0.294495
Các vết ấy sâu gần một tấc ở hướng Tây rồi nông dần về hướng Đông.	Malik leleplezte az aljas tervet, figyelmeztette Marcenay kapitányt, s a többit már ön is tudja.	0.281707
Có chừng mười vết, chia làm năm cặp.	Elképzelhetik, hogy engem is mennyire felkavart ez a történet.	0.185714
Chúng có liên quan gì đến tiếng động đêm ấy?	Barsac úr pedig mélységesen felháborodott. ~~~ - Na!	-0.00918367
	Mióta fúvom önnek - diadalmaskodott Baudrières úr -, tessék, az ön civilizált törzsei.	-0.3
Đầu tiên chúng tôi định trả lời là không.	- Nem tudok magamhoz térni - sóhajtozott Barsac úr.	0.287234
Nhưng hướng của chúng là từ Tây sang Đông, số lượng lại trùng hợp: năm cặp vết bánh xe, năm lần nổi lên tiếng động ầm ầm.	- Le vagyok sújtva; szó szerint: lesújtva! ~~~ És ez a Dolo Sarron, hogy ennek milyen becsületes a képe!...	-0.0710526
Vậy là sao?	Na de megállj!	0.276923
	Holnap fel­gyújtatom az egész falut, ami pedig ezt a gazember Dolo Sarront illeti...	-0.3
	- Ne is gondoljon ilyesmire, Barsac úr!	-0.3
	- kiáltott fel Mornas kisasszony.	-0.3
	- Ne feledje, hogy még sok száz kilométer áll előttünk.	-0.3
Tôi không biết.	Csak óvatosan...	0.282353
Amédée Florence ~~~ VII	Baudrières úr közbeszólt.	-0.0409091
Ở Sikasso	Megkérdezte:	0.218182
Đoàn thị sát Barsac đến Sikasso ngày 12 tháng Giêng.	- De vajon kell-e még makacskodni, s meg kell-e még tennünk azt a töméntelen utat?	0.196364
Trong sáu tuần lễ, tính trung bình mỗi ngày đi được hai mươi lăm km, đoàn đã vượt qua chặng đường dài một nghìn một trăm km, từ bờ biển tới thủ đô Keneduga cổ kính này.	Az volt a kérdés: "A Niger-kanyar törzsei eléggé civilizáltak-e ahhoz, hogy meg lehessen nekik adni a szavazati jogot?" A választ, azt hiszem, megkaptuk.	0.196403
Expansion française không còn nhận được bài viết của Amédée Florence nữa và chúng ta chẳng thể nào biết được gì về cuộc hành trình nếu như không có cuốn nhật ký mà hằng ngày anh phóng viên lanh lợi đó đã dùng để ghi lại những điều nhận xét và quan sát được.	Az elmúlt napok tapasztalatai, s különö­sen az, ami ma este történt, mindnyájunknak éppen elégséges lehetne.	-0.206604
Tác giả câu chuyện này đang để nó ở trước mặt của mình và khi cần sẽ trích dẫn thoải mái.	E támadásra Barsac úr menten magához tért. ~~~ Kihúzta magát.	-0.111864
Tại Sikasso, nếu độc giả chưa quên, đoàn thị sát Barsac phải chia làm đôi.	Beszélni készült... Beszélni! ~~~ Csakhogy Mornas kisasszony hirtelen eléje vágott:	-0.00375
Một nhóm, dưới sự lãnh đạo của chính Barsac, sẽ đi về hướng Đông, qua Ouagadougou – thủ đô của Mossi và quay ra biển, qua Borgou đến Dahomey, nhóm thứ hai, do Baudrières dẫn đầu sẽ xuống miền Nam và tiến thẳng đến GrandBassam.	- Baudrières úr, elégedjen meg kevesebbel is - mondotta -, és ne tegyen úgy, mint az az angol, aki azt tartotta, hogy minden francia nő vörös hajú, mert amikor Calais-ban kiszállt a hajóból, egy vörös hajú lányt pillantott meg; Baudrières úr is néhány rabló után ítél meg egy egész népet.	0.339503
Thành phố Sikasso, cũng như tất cả các điểm dân cư khác ở xứ này có tường thành bao quanh.	Mintha Európában nem történne elég gyilkosság!... ~~~ Barsac úr ezzel mélységesen egyetértett.	-0.00806452
Tường cao hơn sáu mét và dưới chân dày hơn tám mét.	De azért harapdálta az ajkait, és szót kért: ~~~ - Tökéletesen igaz!	-0.0214286
Quân đồn trú của Pháp ở Sikasso gồm ba đại đội.	- kiáltott fel -, de uraim, a kérdésnek van egy más vonatkozása is.	0.273214
	Vajon megengedhető-e, hogy a köztársaság képviselői, egy nagy vállalkozás küszöbére érve, hagyják magukat... ~~~ - Jól beszél, Barsac úr.	-0.3
Các sĩ quan trẻ đã hân hoan chào đón đoàn thị sát Barsac.	- ...hagyják magukat megfélemlíteni, mint valami beijedt gyerkőcök?	0.27541
	Nem, uraim! ~~~ Akiknek az a tisztség jutott osztályrészül, hogy Franciaország zászlaját hordozzák, azokban legyen határozott szándék és rettenthetetlen bátorság.	-0.3
	Csak így mérlegelhetik kellőképpen a rájuk leselkedő veszélyek nagyságát, és, a ténykörülmények alapos felderítése után így nézhetnek farkasszemet azzal, mégpedig anélkül, hogy elsápadnának.	-0.3
Họ tổ chức tiếp đón các vị khách quý một cách long trọng.	De a civilizáció valódi úttörői... ~~~ Jó ég!	-0.0652174
Hôm sau, đoàn tiến hành chia hai.	Ez egy valódi szónoklat!...	0.222222
	S nem is lesz valami rövid! ~~~ - ...a civilizáció valódi úttörői elsősorban is mindent számba vesznek, semmiképpen sem mondanak elhamarkodott, általánosságokban mozgó véleményt egy egész tartományról egyet­len­egy olyan tény alapján, amelynek a valódisága egyszerűen kétséges.	-0.3
Cùng đi với Baudrières có Heyrieux và Quirieu – theo sự phân công và Tassin – theo nguyện vọng riêng của ông.	Amint az előttem álló és felszólaló nagyon helyesen kifejtette... ~~~ A szónok előtt Mornas kisasszony állt személyesen.	-0.00132743
Poncin và bác sĩ Châtonnay gia nhập nhóm của Barsac.	Elmosolyodott, és hogy véget vessen a szóáradatnak, lelkesen tapsolni kezdett.	0.181132
Amédée Florence cùng đi với họ vì hành trình của nhóm này dài hơn nên anh sẽ có nhiều tài liệu để viết.	Példáját követve mindnyájan tapsba törtünk ki, természetesen Baudrières úr kivételével.	0.227473
Đại úy Marcenay được lệnh chuyển một trăm chiến sĩ của mình sang cho đội bảo vệ Baudrières, đặt dưới quyền chỉ huy của một viên trung úy lấy từ đội quân trú phòng Sikasso, còn anh và số binh lính còn lại phải đi cùng với Barsac.	- Az ügy tisztázódott, és folytatjuk az utat - jelentette ki Mornas kisasszony a nagy zajban -, de ismétlem, az óvatosság azt parancsolja, hogy kerüljünk minden vérontást, amely a benn­szülöttek bosszújára vezethet.	0.225373
Anh là người quen tuân theo kỷ luật nhưng vẫn rất lo lắng và buồn rầu tự hỏi: không biết Jane Mornas và Saint-Bérain sẽ đi với nhóm nào?	Ha bölcsen gondolkodunk, nem feledjük, hogy fő célunk a békés behatolás. ~~~ Legalábbis ez a Marcenay kapitány úr véleménye.	-0.0355932
Anh đã thở phào nhẹ nhõm lúc thiếu nữ tuyên bố rằng nàng sẽ đi cùng với Barsac.	- Ah, ha Marcenay úrnak is ez a véleménye...! ~~~ - kiáltott fel Barsac úr gúnyosan.	-0.026
Và rồi viên đại úy của chúng tôi vô cùng thất vọng khi nghe Jane nói thêm rằng nàng và Saint-Bérain sẽ ở lại với nhóm của ông dân biểu miền Nam khả kính không bao lâu và sẽ chia tay với ông sau một vài chặng để tiếp tục cuộc thám hiểm của mình lên phía Bắc.	- Ne gúnyolódjék, Barsac úr, inkább menjen a kapitány úrhoz, akit az előbb jól lecirmolt, s fogjon vele kezet. ~~~ Utóvégre még az is megeshet, hogy neki köszönhetjük az életünket.	-0.0982143
Mười con lừa, năm mục phu và mười phu khuân vác của Jane Mornas và Saint-Bérain dĩ nhiên là phải theo chủ của chúng.	Barsac úr könnyen felfortyanó, de alapjában véve rendes ember volt, sőt kifejezetten jó ember.	0.188764
Số mục phu, phu khuân vác và súc vật thồ hàng còn lại được chia ra thành hai phần không đều nhau: số nhiều hơn sẽ đi với nhóm có chặng đường dài hơn, tức là với nhóm của Barsac và anh chàng Moriliré cũng cùng đi với nhóm này.	Ezért aztán csak annyit tétovázott, amennyit elégségesnek tartott, hogy az általa hozott áldozatot mindenki észrevegye és kellően értékelje: s azzal már meg is indult egyenesen Marcenay kapitány felé, aki éppen befejezte táborszervezői teendőit.	0.289744
Nhưng đến lúc thực hiện phương án đó thì Moriliré cương quyết từ chối, chẳng có lý lẽ nào thuyết phục được anh ta.	- Kapitány úr, mondani szeretnék valamit - kezdte. ~~~ - Parancsára, képviselő úr - válaszolta a tiszt, és vigyázzba vágta magát.	-0.0123967
Anh ta nói rằng anh ta chỉ được thuê đến Sikasso thôi và không có gì trên thế gian này có thể bắt anh ta đi tiếp được.	- Kapitány úr - folytatta Barsac úr -, az előbb hibáztunk, ön is, én is, de én nagyobbat, mint ön.	0.175281
Mọi người nói mãi, anh ta mới đồng ý đi dẫn đường cho nhóm của Baudrières.	Kérem tehát, bocsásson meg. ~~~ És megtisztelne azzal, hogy kezet ad.	-0.05
Vừa thu xếp xong việc ấy thì đã xuất hiện một khó khăn mới, từ phía các mục phu và phu khuân vác.	Biztosíthatom önöket, hogy Barsac úr mindezt kellő méltósággal mondta, és egy cseppet sem alázkodott meg.	0.288235
Họ đồng lòng không chịu đi quá Sikasso.	Marcenay urat azonban mélyen megindította.	0.278049
Đề nghị, hứa hẹn, đe dọa – hết thảy đều vô hiệu.	- Ó, képviselő úr, ez túlzás! ~~~ - kiáltott fel. ~~~ - Én már el is felejtettem...!	-0.131915
Người ta bắt đầu đi tìm người dẫn đường mới và bọn đầy tớ khác.	Miután a Barsac-Marcenay nézeteltérés közmegelégedésre lezárult, ki-ki visszavonult az éjjeli szállására.	0.195
Không phải tốn nhiều công sức để thuê đầy tớ, nhưng phải mất mấy ngày mới tìm được người dẫn đường ở địa phương tỏ ra tương đối đáng tin cậy.	Már én is éppen lefekvéshez készülődtem, mikor észrevettem, hogy Saint-Bérain úr, mint rendesen, ismét hiányzik. ~~~ Vajon a figyelmeztetés ellenére elhagyta a tábort? ~~~ Anélkül hogy útitársaimnak szóltam volna, a keresésére indultam.	-0.108125
	Szerencsém volt, mert a szolgájába, Tonganéba botlottam, aki így szólt hozzám:	-0.3
Đó là chàng da đen Bala Konéré.	- Te akarsz látni moszju Agenor?	0.258621
Morilere lập tức thay đổi thái độ.	Te jöjjön lassan... mi meglátjunk suttyomban.	0.27
Từ chỗ thờ ơ, thậm chí còn giễu cợt với việc tìm kiếm không kết quả của các ông chủ, anh ta thay đổi ngay lập trường khi công việc tìm kiếm đã thành công.	Nagyon kacagni fogsz! ~~~ Tongané az őrláncon túl, a folyó partjára vezetett, ahol egy baobab-fa mögé bújva meg­pillantottam Saint-Bérain-t. Igen elmerülten foglalatoskodott: az ujjai között valami élőlényt tartott, de hogy mit, nem láthattam világosan.	-0.0401163
Anh ta tha thiết xin Barsac thứ lỗi cho tính ương ngạnh của mình, nói rằng do sợ nên đã không chịu đi và xin được tiếp tục tháp tùng đoàn đến Ouagadougou và Dahomey.	- Az egy ntori - mondta Tongané. ~~~ Ntori, vagyis béka. ~~~ Saint-Bérain kifeszítette a béka száját, és azon át a béka testébe nyomott egy mindkét végén kihegyezett fémpecket.	-0.131579
Sự chống đối của đám phu khuân vác cũng tan biến, họ nói rằng họ sẵn sàng đi theo người dẫn đường của mình đến bất cứ nơi nào.	A pecek derekán vékony, de nagyon erős zsinór volt áthurkolva, amelynek a végét a markában szorongatta.	0.145361
Việc đồng tâm đột ngột này chứng tỏ Moriliré là kẻ có lỗi duy nhất trong cuộc đình công bất ngờ và người ta đã thoáng có ý nghĩ nên từ chối đề nghị muộn màng của anh ta.	Csak az volt feltűnő, hogy az egész művelet alatt Saint-Bérain szakadatlanul és szívrepesztően sóhajtozott. ~~~ Úgy tűnt, hogy szörnyen szenved, de nem tudtam, miért.	-0.0336538
Nhưng sử dụng số phu từng trải và người dẫn đường – thổ dân của xứ sắp đi qua là một việc hữu ích, vì vậy người ta đã nhắm mắt trước những mánh khóe của Moriliré.	Holott Saint-Bérain valóban szenvedett, mégpedig a barbár eljárás miatt, amelynek a szegény ntorit alá kellett vetnie.	0.0910714
Tất cả những vụ lộn xộn và thay đổi đó ngốn mất khá nhiều thời gian.	Egyrészt a horgászszenvedélye nem hagyta nyugodni, másrészt az érzékeny szíve lázadozott az ellen, amit tennie kellett.	0.177778
Baudrières và Barsac đến Sikasso ngày 12 tháng Giêng mà mãi tới ngày 21 mới rời khỏi nó được.	Miután a békát a parti gyepre tette, Saint-Bérain fütykössel a kezében egy fa mögé lapult, és lesben állt.	0.297
Barsac và Baudrières bắt tay nhau rất cảm động.	Mi is hasonlóan cselekedtünk.	0.0724138
Hai nhóm cùng khởi hành, mỗi nhóm đi theo hướng của mình.	De nem kellett sokat várakoznunk.	0
Baudrières đi về hướng Nam, Barsac, Poncin, bác sĩ Châtonnay, Amédée Florence, Jane Mornas và Saint-Bérain cùng một trăm kỵ sĩ dưới quyền chỉ huy của đại úy Marcenay rẽ trái và mất hút ở hướng Đông.	Néhány pillanat múlva egy igen különös állat tűnt fel, valami óriásgyíkféle.	-0.201266
Song số phận rất khác nhau đã dành cho hai nhóm gần giống như nhau đó.	- Te meglátja - suttogta Tongané -, az egy szép gueule-tapée. ~~~ Gueule-tapée?	-0.00416667
Trong khi Baudrières thực thi nhiệm vụ của mình một cách bình yên thì Barsac và các bạn của ông lại gặp những sự kiện hết sức kỳ lạ và khủng khiếp.	Ez franciául azt jelenti, hogy "szájon vágott". ~~~ ...Másnap a doktor megmagyarázta, hogy ez egy bizonyos iguán fajta neve.	-0.0683036
Và đó chính là lý do tại sao từ đây câu chuyện sẽ bỏ qua những chi tiết nhỏ nhặt trong chuyến đi xuôi chèo mát mái của Baudrières và chỉ gắn liền với nhóm đi về hướng Đông, và với sự hướng dẫn của Moriliré, họ đang tiến sâu vào xứ sở của người da đen.	A mi "szájonvágottunk" tehát lenyelte a békát, s azzal vissza akart ballagni a vízbe. ~~~ Mikor érezte, hogy a spárga nem engedi, hánykolódni kezdett, s a kéthegyű pecek behatolt a húsába.	-0.0950581
VIII ~~~ Moriliré	Meg volt fogva.	-0.0214286
(trích nhật ký của Amédée Florence)	Saint-Bérain mellette termett, és felemelte a botját.	0.207692
NGÀY 22 THÁNG GIÊNG.	De mi történt?	0.18
Hai ngày đã trôi qua từ khi chúng tôi rời Sikasso, và tôi có cảm tưởng là công việc không được ổn. ~~~ Hình như tinh thần của những người đầy tớ bị giảm sút: mục phu chỉ chờ có dịp là xao nhãng, còn phu khuân vác thì có vẻ mau mệt hơn và luôn mồm đòi được nghỉ chân.	A bot erőtlenül lehanyatlott, miközben Saint-Bérain keservesen felnyögött... Egyszer, kétszer, háromszor a bot fenyegetően a magasba lendült, és egyszer, kétszer, háromszor láttuk egy-egy bánatos sóhajtás kíséretében lehanyatlani.	-0.0354396
Có thể, đó là do tôi tưởng tượng ra và bị những lời tiên đoán của Kéniélala ám ảnh.	Tongané végül is elvesztette a türelmét.	-0.102439
Quả thật, những lời tiên đoán mà tôi hầu như đã quên đi ấy lại có chút ít trọng lượng kể từ lúc chúng tôi rời khỏi Sikasso và đội hộ tống chỉ còn một nửa.	Kiugrott a rejtekéből, és egy határozott csapással véget vetett gazdája tétovázásának, valamint az állat életének, amely ily módon kiérdemelte "a fejbe vágott" nevet is.	0.27439
NGÀY 24 THÁNG GIÊNG. ~~~ Buổi tối, chúng tôi đến Kafélé.	Saint-Bérain még egyszer felsóhajtott, de ez alkalommal elégedetten.	-0.015
Bốn ngày đi được năm mươi km.	Tongané pedig felszedte a zsákmányt.	0.291429
Mười hai km một ngày – Một kỷ lục không đến nỗi nào.	- Holnap - mondta - mi evett gueule-tapée.	0.0972973
NGÀY 31 THÁNG GIÊNG.	Én tüzet teszem.	0.229412
Ấy thế mà kỷ lục đó đã bị phá!	Erőst jó! ~~~ És valóban "erőst jó" volt.	-0.00384615
Chúng tôi phải mất sáu ngày để vượt qua 50 km tiếp theo.	December 26-án már hajnalban továbbmentünk.	0.184091
Tổng cộng: một trăm km đi trong mười ngày!	Meg kellett kerülnünk a falut, ahol a hajnali órában csak kevés embert láttunk.	0.12766
Chúng tôi đang ở làng Kokoro nhỏ bé.	A gazember Dolo Sarron hosszan utánunk nézett, s nekem úgy tűnt, hogy meg is fenyegetett bennünket.	-0.0923077
Ba hôm trước, sau khi rời làng Ngana – họa có quỷ mới bịa ra được những cái tên như thế?!	Kilométernyi menetelés után egy erdőn hatoltunk keresztül, amely Châtonnay doktor szerint karité-, ntaba- és bana-fákból állt.	0.227273
– Chúng tôi đã xuống cái thung lũng mà hiện giờ đang đi.	- A ntaba-fa - magyarázta - tulajdonképpen egy nagyra növő fikuszféle.	0.280645
Núi ở các hướng Tây, Bắc và Nam.	A levelei huszonöt-harminc centiméter szélesek, és tetőfedésre is használhatók.	-0.0486486
	A gyümölcse júniusban érik, és három vagy négy, édes lébe burkolt babszem nagyságú magot tartalmaz.	-0.3
Trước mặt chúng tôi là hướng Đông, là bình nguyên.	A bennszülöttek kitűnő csemegének tartják.	0.213333
Họa vô đơn chí, chúng tôi đã phải lưu lại ở Kokoro một thời gian.	Mi, európaiak inkább a ntaba gyümölcsét kedveljük, amely a cseresznyére emlékeztet.	0.263014
Không phải vì bị ép buộc mà vì ông chủ làng Pintié–Ba nhiệt tình của chúng tôi.	Ami pedig a banát illeti, az egy pálmaféle, s a gyümölcse, amint látják, a fenyőtobozhoz hasonlít.	0.286517
Vào đêm hôm chúng tôi đến gần làng, chúng tôi đã gặp một đám đông những người da đen đang gào thét.	Gallyait, ágait a kunyhók fedelének készítésekor használják vagy utazókosarakat fonnak belőlük; néhány ilyen kosárral a mi karavánunk is fel van szerelve.	0.198214
Dưới ánh đuốc, chúng tôi đếm được có ít nhất tám trăm người và hình như thái độ của họ không thân thiện cho lắm.	A rostjából kalapot, szőnyeget és zsákot fonnak-szőnek. ~~~ Végül a megszáradt ágai és szárai kitűnő fáklyát szolgáltatnak.	-0.00846774
Lần đầu tiên chúng tôi gặp một kiểu đón tiếp như thế nên có hơi ngạc nhiên.	Egyébként mi is ilyen fáklyákkal világítunk.	0.0326087
Đại úy Marcenay ra lệnh cho binh lính của anh mở nắp các thùng đựng vũ khí nhưng không lấy súng ra.	Nem sokkal kilenc óra előtt utunkat egy folyó állta el, amelyben, mint rendesen, vízilovak és kajmánok is lubickoltak.	0.285577
Đại úy còn chần chừ.	Nekünk viszont át kellett kelnünk a gázlón.	0.103846
	Arra gondoltam, hogy most kerültünk először ilyen helyzetbe.	-0.3
Lúc ấy con ngựa của Saint-Bérain hoảng sợ vì tiếng la hét đã lồng lên.	Idáig mindig találtunk hidat, vagy a víz olyan sekély volt, hogy alig nedvesítette meg a lovak patáját.	0.234615
Saint-Bérain bị bắn ra khỏi yên, chúi đầu rơi thẳng vào đám dân da đen.	Ez alkalommal másképpen adódott: egy igazi folyó partján álltunk.	0.234375
	Szerencsére a víz sekélyebb volt, mint amilyennek látszott.	-0.3
Bọn họ gào lên rất hung dữ và lao vào anh bạn bất hạnh của chúng tôi.	A lovaknak alig ért a szügyéig, és minden nehézség nélkül átkeltünk rajta.	0.291892
Khi đó...	A szamarak azonban megkutyálták magukat.	-0.463636
...Khi đó, cô Mornas thúc ngựa lao thẳng vào đám đông lập tức thu hút sự chú ý về phía mình.	Amikor ezek az alaposan megterhelt állatok a folyó közepére értek, mintha csak összebeszéltek volna, valamennyi megállt.	0.254545
Nữ kỵ sĩ dũng cảm của chúng tôi bị bao vây.	A hajcsárok hiába igyekeztek jobb belátásra bírni őket.	0.263265
Hai mươi ngọn thương nhằm thẳng vào người cô...	A szamarak a biztató kiáltozásokra éppen olyan érzéketlenek maradtak, mint a botütésekre.	0.125455
— Manto!	- Tudom, mi a bajuk!	0.09
– Cô nói to với những người đang xông đến.	- ötlött az egyik hajcsár eszébe.	0.145455
– Ntéa bé souba.	- Keresztelőt akarnak.	0.233333
(Đứng yên!	- Az, az!	0.075
Ta là tiên nữ.)	- kiáltozták a többiek.	0.176471
Vừa nói cô vừa rút cây đèn pin ra và bật cho nó sáng nhấp nháy.	- Őszamárságaik várják, hogy megkereszteljük őket.	0.220755
Mọi việc trở nên êm dịu, và quanh cô là vòng vây đầy kính nể.	S akkor mindenik hajcsár lehajolt, a két tenyerébe vizet merített, és a gondozására bízott szamár fejére csorgatta.	0.121739
Ông Pintié–Ba kể trên bước ra khoảng giữa.	Közben mormogtak is valamit a szamarak fülébe.	0.259091
Ông định phát biểu – đó là cái tật của tất cả những nhà cầm quyền trên trái đất.	- Amit most látnak - magyarázta Tassin úr -, e vidéken ősrégi szokás.	0.156923
Nhưng cô Mornas yêu cầu ông im lặng: cô đang vội đến cứu Saint-Bérain, anh vẫn nằm bất động từ lúc bị ngã.	Az első gázlónál, amelyen a szamaraknak át kell kelniük, okvetlenül "megkeresztelik" őket.	0.197727
Theo kết luận của bác sĩ Châtonnay thì Saint-Bérain đã bị thương.	Meglátják, amint a rítus lezajlott, a fülesek minden további nélkül megindulnak.	0.275
	És valóban: azután már cseppet sem tétováztak.	-0.3
Người anh đầy máu.	A hőség harmincfokos volt árnyékban.	0.117391
Anh không may rơi đúng vào hòn đá sắc cạnh, vết thương khá lớn, ở dưới thắt lưng một chút.	A szamaraknak jólesett a hűvös vízben álldogálni, de később arra gondoltak, hogy egy kis lubickolás még jobban esne.	0.276471
Khi ấy tôi nghĩ: một trong những điều tiên đoán của Kéniélala đã thành sự thật.	Három-négy vidám iázás után jókedvűen a folyóba merítkeztek, nagy élvezettel meg is hengergőztek, úgy hogy a gondatlanul felkötözött málhák leoldódtak, s a víz hátára kapta azokat.	0.00666667
Tôi lạnh cả xương sống, lo cho số phận các bài báo của tôi.	Persze ki kellett halásznunk valamennyit.	0.0923077
	A szamárhajcsárok azonban ezt a munkát szokatlan lassúsággal végezték, s ha nem lettek volna ott Marcenay kapitány katonái, a készleteknek, az ajándékoknak és a cserére szánt áruknak felét bizony elveszítjük, ami komoly baleset lett volna.	-0.3
Khi bác sĩ Châtonnay lấy túi đựng đồ nghề ra rửa và băng bó vết thương cho Saint-Bérain thì những người da đen ngắm nhìn ông với vẻ hết sức ngạc nhiên.	Miközben Barsac úr türelmetlenkedett, és mérgét kemény szavakba öntötte, a közönyös hajcsárokat pedig jó provanszál jelzőkkel tisztelgette, odalépett hozzá Moriliré.	0.298193
Trong lúc công việc chạy chữa đang tiến hành, cô Mornas cho phép ông Pintié–Ba được nói.	- Mani tigui (parancsnok) - mondta halkan -, te ne kiabáljon.	0.0566038
Ông đến gần và hỏi bằng tiếng Bambara là tại sao toubab (toubab tức là Saint-Bérain) cầm vũ khí tấn công họ.	- Már hogyne kiabálnék! ~~~ Ezek a marhák százezer frank értékű árut úsztatnak el...!	-0.0640244
Cô Mornas bác bỏ điều đó.	- Nem jó - folytatta a vezető.	0.266667
Nhưng ông chủ làng vẫn cứ không tin, ông chỉ vào ống đựng cần câu đeo trước ngực SaintBérain.	- Te legyen sok türelem. ~~~ Ha málha elvész, emberek veszekedje.	-0.121552
Mọi người phải giải thích cho ông.	Ők beszélje sokat, de nem rosszak.	0.225
Song vô ích.	Azután nagyon jó.	0.184615
Để làm cho ông tin, buộc phải tháo nắp, mở ống và lấy cho ông xem mấy chiếc cần câu.	Talán mert nagyon is ragaszkodtam az igazsághoz, az eddigi elbeszélésem lehet, hogy nem­igen szórakoztatta önöket.	0.248387
Đôi mắt của Pintié–Ba lộ rõ lòng thèm muốn.	De ha így volna, akkor sincs mit tennem.	0.154286
	Amikor a hajóról le­lép­tem, hogy a Barsac-expedícióhoz csatlakozzam, azt reméltem, hogy izgalmas beszámolókat írhatok, és hallatlan kalandokról szóló riportokat küldhetek: szűz erdőkben titokzatos árnyak, harc a természet mostohaságai ellen, harc a vadállatokkal és az özönlő néger seregekkel - ilyesmikről álmodoztam.	-0.3
Hai tay ông chìa về hướng cái ống sáng lóng lánh.	De térjünk vissza a valósághoz!	0.103125
Như đứa trẻ quen được nuông chiều, ông nài nỉ, xin xỏ và đòi hỏi.	Az ősrengetegek itt csak szavannák, és semmiféle természeti akadályba sem ütköztünk.	0.268421
	Ami pedig a vadállatokat illeti, csak vízilovakat és kajmánokat láttunk, azokból viszont sokat, és meg kell említenem az antilopcsordákat is, és imitt-amott elefántok is előfordultak.	-0.3
	Ami pedig a vérszomjas négereket illeti, ha eltekintünk a gazember Dolo Sarrontól, eddig csak barátságos feketékkel találkoztunk.	-0.3
Saint-Bérain tức mình không cho.	Utazásunk bizony elég egy­hangú.	0.3
Cô Mornas muốn củng cố bầu không khí hòa hoãn vừa được thiết lập nên đã cố gắng thuyết phục anh, nhưng không được.	A szomorú emlékű Dauherikót elhagyva, előbb egy dombon kapaszkodtunk fel, aztán a Tinkisso völgyébe, Bagareyába ereszkedtünk le.	0.278049
	Itt érdekesebb látnivaló híján megfigyeltem, hogy Tchumuki elhagyta az utóvédet, és elöl, Moriliré mellett baktatott.	-0.3
Cuối cùng, cô nổi giận.	Vajon összevesztek Tonganéval?	0.267857
	Tchumuki és Moriliré kedélyesen beszélgetnek; úgy látszik, igen jó barátságba keveredtek. ~~~ Annál jobb!	-0.3
— Cháu với chiếc thế đấy!	De Tongané cseppet sem búsul a barátja után.	0.218182
– Cô nói, giọng cay nghiệt, và chiếu thẳng đèn pin vào mặt chàng câu cá bướng bỉnh.	A karaván végén a kis Malikkal diskurál, és mindketten igen vidámak. ~~~ Idill a láthatáron...?	-0.00674157
	Bagareyától ismét kezdődött a szavanna, amely minél inkább távolodunk az esős évszaktól, annál inkább kiszikkad; előttünk egy hatalmas, magas fűvel borított térség terült el, amelyen addig mentünk, míg csak Kankanba nem értünk, ahova egyébként tegnap, december 23-án meg is érkeztünk, és ahonnan ezt a cikkemet dátumozom.	-0.3
Saint-Bérain nhượng bộ ngay và anh đưa cái ống đựng cần câu cho Pintié–Ba, ông này coi kết quả đó là do sức mạnh huyền bí của cây đèn và uy lực của cô tiên.	22-én Kouroussánál átkeltünk a Djolibán, amely Tassin úr állítása szerint tulajdonképpen a Niger; de Kankannál egy másik, hasonlóan jelentős folyóhoz értünk, amely az előbbi irányába folyik, s állítólag innen nyolcvan kilométerre északra a két folyó egyesül.	0.158721
Sau khi chiếm được của quý, lão vô công rồi nghề trở nên điên loạn.	S végül is ez a folyó, amelyet itt Milónak neveznek, miért ne lehetne a Niger?	0.27
Lão nhảy một điệu rất quái đản, sau đó theo lệnh của lão, dân làng đã đem vũ khí cất hết đi.	Tassin úr egy fensőbbséges legyintéssel kijelenti, hogy nem az, de nem mondja meg, hogy miért ne lehetne.	0.268421
Pintié–Ba mời chúng tôi vào làng nghỉ bao lâu tùy thích.	Egyébként nekem igazán mindegy... ~~~ És valami kis incidens?	-0.0105263
NGÀY 2 THÁNG HAI.	- kérdezhetik joggal.	0.229412
Chúng tôi vẫn còn ở Kokoro vì vết thương của Saint-Bérain.	- Hogyan!? ~~~ A kilenc nap alatt nem történt semmi? ~~~ Semmi, vagy majdnem semmi!	-0.108475
	Hiába forgatom a jegyzetfüzetemet, s keresgélek benne akár nagyítóval is valamit, mert legfennebb ha két elmesélnivalóra akadok.	-0.3
Ông vừa chú vừa cháu đó (tôi mạnh dạn gọi anh như thế) chưa thể cỡi ngựa được.	Az első eset majdnem említésre sem méltó... Ami a másikat illeti... Hát arról nemigen tudom, hogy mit is gondoljak.	0.254348
NGÀY 3 THÁNG HAI. ~~~ Lại vẫn Kokoro.	Íme, előbb az elsőt mondom el röviden:	-0.00416667
	Harmadik nap, hogy Dauherikót elhagytuk, szépen gondozott luganék közé értünk, ami arra utalt, hogy falu közelében vagyunk, az élénkbe jövő bennszülöttek azonban váratlanul meg­ijedtek valamitől, és elszaladtak.	-0.3
Rầu thật!	- Marfa! ~~~ Marfa!	-0.0346154
	- kiáltozták, és futottak, ahogy a lábuk bírta.	-0.3
NGÀY 4 THÁNG HAI, sáu giờ sáng.	"Marfa" bambarául puskát jelent.	0.3
	Mi pedig annál kevésbé értettük meg a kiáltozások okát, mert Marcenay kapitány - hogy a négerek meg ne ijedjenek - elrendelte, hogy mindenki rejtse el a puskáját abba a vörös bőrtokba, amelyet éppen erre a célra készíttetett az emberei szá­mára, és amelynek az alakja mindenre emlékeztetett, csak puskára nem.	-0.3
Cuối cùng, chúng tôi cũng ra đi.	Tehát egyetlen puska sem volt látható.	0.273529
Buổi tối cùng ngày, do nhầm đường, chúng tôi lại có mặt ở Kokoro.	De akkor honnan származik a fogadásunkra kijövő négerek vad félelme?	0.263636
Sáng sớm, chúng tôi chia tay với dân làng.	Hiába kiáltoztunk utánuk, hogy ne féljenek.	0.293023
	Egyszer csak valami csendült-pendült, és Saint-Bérain úr felháborodott szitkozódásba kezdett: ~~~ - Latrok!	-0.3
Đoàn xuất phát, đi nhưng không được bao nhiêu.	- ordította dühösen. ~~~ - Kövekkel hajigáljátok a tokomat!	-0.0144231
Đi chậm hơn cả trước lúc đến Kokoro.	Összevissza horpasztjátok az egészet.	0.260526
Lúc thì phu khuân vác tụt hậu – đành phải dừng lại chờ, lúc thì hàng thồ trên lưng lừa rơi xuống đất – buộc phải sắp xếp lại.	Na, megálljatok! ~~~ Megálljatok csak, gazemberek, majd megmutatom én nektek! ~~~ Alig tudtuk megakadályozni, hogy a támadók után ne vesse magát, még Mornas kisasszony­nak is közbe kellett lépnie.	-0.111724
	A négerek ugyanis, megpillantván a napfényben meg-megcsillanó nikkelezett tokot, valamiféle fegyvernek nézték.	-0.3
Cứ thế hoài.	Emiatt ijedtek úgy meg.	0.1875
	Hogy hasonló félreértés, amely rosszabbul is végződhet, többé elő ne forduljon, Barsac úr meg­kérte Saint-Bérain urat, hogy csudafényes horgásztokját rejtse el az útipoggyászába, s tegye a szamarak hátára.	-0.3
Đến mười giờ, chúng tôi vẫn chưa đi được lấy sáu km.	A rendíthetetlen horgászt azonban nem lehetett meggyőzni, ki­jelen­tette, hogy semmiért a világon meg nem válik a felszerelésétől.	0
Tôi khâm phục đức tính kiên nhẫn của đại úy Marcenay.	Arra mégis sikerült ráven­nünk, hogy a villogó jószágot egy vászonzsákba csúsztassa, hogy többé ne csillogjon a napfényben.	0
Anh tỉnh bơ đương đầu với âm mưu thầm lặng.	Mégiscsak valaki az én Saint-Bérain barátom!	0.245455
Vào lúc xuất phát đi chặng buổi chiều đã xuất hiện trò hề mới: Moriliré tuyên bố rằng hắn nhầm đường.	A másik esemény Kankanban történt, ahova 23-án reggel érkeztünk meg; tizenkét órával később, mint ahogy terveztük, mert Moriliré ismét eltűnt.	0.389916
Cô Mornas hội ý với mấy tay dẫn đường.	22-én, mikor már felsorakoztunk a délutáni menetre, ki az, aki sehol sincs?	0.14
	Moriliré! ~~~ Tűvé tettük érte az egész környéket, de hiába; vesztegelnünk kellett, míg csak elő nem került.	-0.3
	Egyébként másnap a helyén volt őkelme, és az indulásnál olyan szorgalmasan ügyködött, mintha mi sem történt volna.	-0.3
Tchoumouki ủng hộ ý kiến của Moriliré.	Ez alkalommal azonban nem tagadhatta, hogy hiányzott.	0.25814
	Ezért Moriliré nem vesztegette az idejét holmi mentegetőzésekkel, hanem röviden elmondta, hogy vissza kellett térnie az előző napi táborhelyre, mert ottfelejtette Marcenay kapitány térképeit.	-0.3
Trái lại, Tongané khẳng định chúng tôi đang đi đúng hướng.	A kapitány erre alaposan lehordta, s ezzel az ügy lezárult.	0.227778
	Mindezt talán meg sem említettem volna, ha Saint-Bérain szokásos képzelődéseivel nem tulajdonít sokkal nagyobb jelentőséget ennek az incidensnek, és nem veri félre a harangot.	-0.3
Chúng tôi không thông thạo đường sá nên chẳng biết tin ai.	Akkor éjjel álmatlanságban szenvedett, és most úgy emlékezett, hogy észlelte, amikor a vezetőnk visszatért.	0.1125
	Ezért nagy titokban Marcenay kapitányhoz somfordált, és megsúgta neki, hogy Moriliré nem nyugati irányból közelítette meg a tábort, ahonnan mi jöttünk, hanem keletről, vagyis Kankan felől, amerre mennünk kell; vagyis nem járt ő semmi ottfelejtett tárgy után, hanem egyszerűen hazudott.	-0.3
Chúng tôi lưỡng lự hồi lâu rồi tán thành ý kiến của đa số là phải quay trở lại.	Ha bármilyen más forrásból eredt volna ez az értesülés, minden bizonnyal figyelemre méltó lett volna, de hát Saint-Béraintől származott.	0.164835
Bấy giờ chúng tôi đi nhanh kinh khủng.	Ő pedig annyira szórakozott, hogy könnyen összekeveri a dolgokat...	0.131707
Phu khuân vác không cảm thấy mệt nữa, hành lý được buộc chặt trên lưng lừa.	De térjünk csak vissza a mondanivalónkhoz!	-0.0292683
Trong một giờ chúng tôi đi được một quãng đường mà ban sáng phải đi mất bốn giờ và chưa tối, chúng tôi đã về tới chỗ đóng trại cũ, gần Kokoro.	Említettem, hogy a második eset Kankanban történt, ahol Tchumuki és Moriliré vezetésével Mornas kisasszony, Barsac úr, Saint-Bérain meg jómagam csavarogtunk...	0.280263
NGÀY 6 THÁNG HAI.	De hopp!	-0.0375
Hôm qua, 5 tháng Hai, chúng tôi đã xuất phát dễ dàng và rất lạ là theo đúng con đường mà chúng tôi đã không chịu đi.	Bizonyos felvilágosításokkal még adós maradtam, azt hiszem, helyesebb lesz, ha előbbről kezdem ezt a történetet.	0.255556
	Az történt ugyanis, hogy Moriliré napok óta rágta a fülünket, sorra mindenikünkét, és dicsérte nyakló nélkül az itteni varázslók jóstehetségét, de leginkább egy bizonyos kenielala képes­ségeit magasztalta, aki Kankanban lakik.	-0.3
Moriliré nói rằng sau khi suy nghĩ kỹ càng thì hắn thấy hắn bị nhầm vào buổi chiều chứ không phải vào buổi sáng.	Vezetőnk szerint ez a kenielala csodálatosan belelát a jövőbe, és Moriliré állandóan arra akart rávenni, hogy minderről személyesen győződjünk meg.	0.391638
Tchoumouki lại hùa theo hắn. ~~~ Tôi nghĩ là hai tên này mưu phản chúng tôi.	Felesleges mondanom, hogy javaslatát mindnyájan elutasítottuk, pedig nem beszéltünk össze.	-0.0236842
Hôm ấy đã xảy ra hai vụ việc nghiêm trọng.	Elvégre nem azért jöttünk ide, Afrika szívébe, hogy holmi többé-kevésbé megzava­rodott álomlátókkal vesztegessük az időnket.	-0.19375
	Moriliré és Tchumuki, amint ott vezetgettek Kankan sikátoraiban, egyszer csak két lépésre egy kunyhótól, amely semmiben sem különbözött a többitől, váratlanul megálltak.	-0.3
Trong chặng đi buổi sáng, một con lừa đột ngột lăn đùng ra đất.	A véletlen, amelynek minden bizonnyal vezetőink is a kezére játszottak, úgy hozta, hogy éppen a híres kenielala otthona előtt találtuk magunkat.	0.0416667
Mọi người định đỡ nó dậy nhưng nó đã chết.	Vezetőink ismét azzal álltak elő, hogy látogassuk meg a varázslót.	0.238889
Dĩ nhiên, có thể đó là cái chết bình thường.	Mi ez alkalommal is elutasítottuk a javaslatukat.	0.26
Song thú thật tôi có nghĩ đến doung-kono và các loại độc dược khác của xứ sở này.	Ők azonban nem hagyták magukat, hanem zavartalanul ismét magasztalni kezdték a tiszteletre méltó varázsló érdemeit.	0.238043
Buổi chiều xảy ra sự việc thứ hai: một phu khuân vác biến mất.	Vajon Moriliré és a társa, Tchumuki miért ragaszkodott annyira, hogy meglátogassuk a kenielalát?	0.21
	Talán már a helyi erkölcsök is kicivilizálódtak annyira, hogy a két fickónak csurrant-csöppent valami a tiszteletdíjból?	-0.3
Hắn bị làm sao? ~~~ Không ai biết cả.	Lehet, hogy már itt is úgy van, mint Velencében, ahol a gondolások a kristálymetszők és a csipkeverők felhajtói?	-0.253846
Đại úy Marcenay giật giật sợi ria mép.	Ha így van, igazat kell adnom Barsac úrnak.	0.269231
Tôi thấy anh lo lắng.	A két cimbora nem tágított.	0.247826
Tối lại có chuyện bất ngờ: một số phu da đen say rượu. ~~~ Ai đã chuốc rượu cho bọn họ?	Biztattak, rábeszéltek, s végül is megadtuk magunkat, csakhogy nyugalmat nyerjünk.	-0.0341772
Đại úy đến bên Barsac đúng vào lúc tôi đang trao đổi tình hình với ông.	Megtehetjük nekik ezt a kis szívességet, s ha véletlenül keresnek is rajta valamit, hát annál jobb.	0.250633
Bác sĩ Châtonnay, Poncin, cô Mornas, Saint-Bérain cũng đến.	Egy szörnyen koszos kunyhóba vezettek, amelybe a napvilág alig szűrődött be.	0.240984
Chúng tôi họp hội đồng quân sự.	A kenielala a kunyhó közepén állott.	0.283333
	Előbb talán öt percig csapkodta a combjait, és egyre csak irmi-tilit, vagyis "jó delet" kívánt nekünk, mivel már valóban dél volt; aztán leguggolt a gyékényre, és intett, hogy mi is úgy tegyünk.	-0.3
Đại úy trình bày vắn tắt các vụ việc và kết tội Moriliré trong mọi chuyện.	A varázsló nagyon finom porból kis csomót kapart maga elé, aztán egy kis seprűcskével az egészet kissé szétlegyezte.	0.208235
	Ezután egy tucat kóladiót kért tőlünk, fele pirosat, fele fehéret; a diókat serényen a porcsomóba rakta, közben érthetetlen szavakat mormogott, végül a diókból különböző alakzatokat rakott ki: köröket, négyzeteket, rombuszokat, négyszögeket, három­szögeket stb., és úgy varizsálgatott felettük a kezével, mintha meg akarná áldani őket.	-0.3
Anh đề nghị phải tra hỏi tên dẫn đường phản trắc và cưỡng chế hắn.	Végül is nagy gonddal valamennyit összeszedte, és tartotta a mocskos markát, hogy tegyük bele a munkája tiszteletdíját.	0.181481
Mỗi người lính sẽ đi kèm một phu khuân vác, bắt đi cho kỳ được.	Ezután már csak kérdeznünk kellett, mert transzban volt, és tudott válaszolni.	0.291781
	Mikor mi a kérdéseink végére értünk, ő kezdett beszélni; élénken, sőt lendületesen szólott, mint az olyan ember, aki biztos a dolgában.	-0.3
Barsac không tán thành.	Varázslónk jóslatai egyáltalán nem voltak szív­derítők.	-0.15
Saint-Bérain càng không đồng ý. Hỏi cung Moriliré – tức là báo cho hắn biết trước hắn đã bị lộ.	Ha hinnénk neki - amiről szerencsére szó sincs -, csak a legnagyobb aggodalommal folytatnánk az utunkat.	0.258947
Hơn nữa chúng tôi không có bằng chứng gì để buộc tội hắn và thậm chí chúng tôi không biết hắn phản bội chúng tôi với mục đích gì.	- Nemsokára senki még a híredet sem fogja hallani - mondta nekem tört franciasággal, amit én meg sem próbálok utánozni. ~~~ Mekkora szerencsém van!	-0.0145522
Moriliré sẽ phủ nhận hết tất cả và chúng tôi không thể bác bỏ lại hắn.	Mert ugyebár a varázsló azt mondta: "nemsokára". ~~~ Tehát e tudósításom sorsát illetően megnyugodhattam.	-0.0365854
Thế còn việc ép phu khuân vác phải đi?	A kenielala aztán Saint-Bérain-hez fordult.	0.3
	- Egy olyan sebet kapsz, amely akadályozni fog az ülésben - mondta.	-0.3
Biết làm sao một khi bọn họ cứ ì ra và chịu trận?	Eszembe jutnak a halászhorgok. ~~~ Az öreg szélhámos elkésett.	-0.0109091
Chúng tôi quyết định im lặng, kiên nhẫn chịu đựng và theo dõi sát sao Moriliré.	Összetévesztette a jövendőt a múlttal, amelynek "titkairól" Moriliré és Tchumuki minden bizonnyal felvilágosította.	0.202326
NGÀY 7 THÁNG HAI có tin mới.	Majd Mornas kisasszony került sorra:	0.235714
Đêm qua chẳng yên tĩnh chút nào.	- Szíven talál valami - huhogta a kenielala.	0.257143
Chúng tôi đã không thể xuất phát vào giờ như trước và chỉ đi được có một chặng, chặng buổi chiều.	Nahát! ~~~ Nem buta ember ez! ~~~ Figyeljék csak meg: nem részletezte, hogy valami testi vagy esetleg érzelmi sebesülésre van-e kilátás.	-0.1
Tôi xin tóm lược các sự kiện để qua đó các bạn thấy rằng đôi khi tính đãng trí cũng hữu ích lắm chứ.	Ami engem illet, ez utóbbira gyanakszom, és arra, hogy a mi két derék vezetőnk nemigen fogta be a száját.	0.24
Hôm qua chúng tôi đã quyết định theo sát Moriliré.	És fogadni mernék, hogy Mercenay kapitánnyal kapcsolatban fecsegtek valamit.	0.2
Chúng tôi không để lộ cho lính bảo vệ biết nỗi lo của mình, quyết định thay nhau thức canh.	A varázsló e jóslat után csak rövid ideig hallgatott, aztán fenyegető tekintetével végigmérte Barsac urat.	0.291
Chúng tôi chia đêm ra thành sáu phiên gác bằng nhau rồi rút thăm.	Tudtuk: a legfontosabb jóslat következik. ~~~ A varázsló pedig így szólt:	-0.00447761
Thứ tự như thế này: Cô Mornas, Barsac, đại úy Marcenay, tôi, Saint-Bérain và Poncin.	- Sikassón túl fehér embereket látok. ~~~ Számotokra ez rabszolgaságot vagy halált jelent. ~~~ Van humora az öregnek!	-0.102353
Một giờ khuya, tôi thay ca cho đại úy Marcenay.	- Fehéreket?... ~~~ - csodálkozott Mornas kisasszony.	-0.003125
Anh nói với tôi là mọi việc đều tốt đẹp và chỉ cho tôi thấy Moriliré đang đắp chăn nằm ngủ cách chỗ chúng tôi ngồi không bao xa.	- Nem feketéket akart mondani? ~~~ - Mondom: fehéreket - erősítette meg ünnepélyesen a kenielala, aki egyre nevetségesebbé válik a határozott jóslataival.	-0.00211268
Ánh trăng rằm soi rõ bộ mặt màu đen và chiếc chăn trắng của tên láu cá đó.	- Ne menjetek Sikassón túl! ~~~ Mert ott halál vagy rabszolgaság vár rátok!	-0.0282609
Phiên trực bắt đầu một cách yên tĩnh.	Természetesen tréfára vettük a tanácsát.	0.293023
	Kit győz meg egy olyan jövendőmondó, aki el akarja hitetni, hogy francia területen létrejöhet, méghozzá fehér emberekből, egy akkora csoporto­sulás, amely fenyegethet egy miénkhez hasonló nagy létszámú expedíciót.	-0.3
Nhưng gần một rưỡi thì hình như có tiếng ù ù – thứ tiếng động đã làm cho chúng tôi cuống cuồng vào cái đêm đầu tiên sau khi rời khỏi Kankan.	Este a vacsoránál ismét nagyokat nevettünk a jóslatokon, sőt még a mindig óvatos Baudrières úr is velünk mulatott; aztán elfelejtettük az egészet. ~~~ Nekem azonban lefekvés előtt ismét eszembe jutott minden.	-0.0171429
Tiếng động vọng đến từ hướng Đông, song xa tới mức đến bây giờ tôi vẫn không dám tin chắc là nó có thật hay không.	Nagyon komolyan végiggondol­tam a történteket, és arra a következtetésre jutottam, hogy... illetve... végül is döntsék el önök.	0.288
Hai giờ mười lăm phút, tôi bàn giao ca trực cho Saint-Bérain rồi đi nằm.	Elsősorban vizsgáljuk meg tényszerűen a kérdést. ~~~ Két és fél tény áll a rendelkezésünkre.	-0.0315789
Tôi không thể chợp mắt nên trở dậy định ra ngoài lều thức luôn tới sáng.	A fél tény: Moriliré timbói, majd Kankan előtti utolsó táborhelyünkről történő eltűnése.	0.26747
Đúng lúc ấy tôi lại nghe thấy tiếng ù ù, nhỏ đến nỗi có thể tưởng là mình nghe nhầm.	A két egész tényt viszont az a bizonyos dung-konós mérgezési ügy meg a néger varázsló nyo­morúságos jóslatai jelentik.	0.241237
Tôi lao ra ngoài, vểnh tai lắng nghe...	Mérlegeljünk tehát ezek alapján.	0.255882
	Az első tény: Elképzelhető-e, hogy egy jelentéktelen falucska főnöke akkora meggondolatlan­ságra vetemedjék, amekkorát egy kétszáz katona őrizete alatt haladó expedíció megtámadása jelent; s mindez Szenegambia egyik tartományában, amelyet csapataink már réges-régen megszállva tartanak, és ráadásul alig harmincöt kilométerre Timbótól, ahol erős francia helyőrség állomásozik?	-0.3
Chẳng có gì!	Nem, ez elképzelhetetlen!	0.1
	Kizárt, teljességgel kizárt.	-0.3
Nó như cơn gió thoảng, nhỏ dần, nhỏ dần rồi tắt lịm không biết từ lúc nào ở hướng Đông.	A második tény: Feltételezhető-e, hogy az öreg tudatlan jós, egy ilyen alak kitalálhassa a jövendőt? ~~~ Nem!	-0.00147059
Tôi quyết định đi tìm Saint-Bérain.	Abszolút bizonyos, hogy erre nem képes.	0.275676
	Viszont a dung-konós incidens mégiscsak komolyabb tény; bár, ami engem illet, véleményem szerint egy ilyen terv soha senkinek a fejében meg nem fordulhatott komolyan; inkább csak úgy rendezték a dolgokat, hogy mi elhiggyük a szándék fennforgását.	-0.3
	Az is bizonyosnak látszik, hogy a kenielala, ha nem kapott volna egy kis "segítséget", semmit sem talált volna el a köztünk levő kapcsolatokról.	-0.3
	Különben is csak ahhoz ragaszkodott csökönyösen, hogy Sikassón túl rabszolgaság vagy halál vár ránk.	-0.3
	A következtetés magától adódik: meg akarnak ijeszteni bennünket! ~~~ De ki?	-0.3
Lạ thay!	De miért?	0.3
	- kérdezhetik önök is.	-0.3
Saint-Bérain không có ở chỗ gác.	Ki? ~~~ - Halvány sejtelmem sincs. ~~~ Miért?	-0.105882
	- Azért, hogy meggondoljuk magunkat, és ne folytassuk az utat.	-0.3
Tôi chắc anh chàng lẩm cẩm đã quên nhiệm vụ của mình và bỏ đi làm việc khác.	Valaki számára kényelmetlenek vagyunk, s az a valaki nem óhajtja, hogy Sikassón túl menjünk.	0.296512
	Ami pedig azt a bizonyos fél tényt, vagyis Moriliré viselkedését illeti, az vagy nem jelent semmit, vagy ha Saint-Bérain nem volt nagyon szórakozott, mint általában, akkor Moriliré a cinkosa annak a személynek, aki vissza akar téríteni bennünket.	-0.3
	A csökönyösség, amellyel a kenielala kunyhójába csalt, nagyon gyanússá teszi, s azt mindenesetre fel kell tételeznünk, hogy szolgálataiért megfizeti valaki.	-0.3
Chỉ mong sao Moriliré không lợi dụng cơ hội này.	Ennek pedig feltétlenül a végére kell járnunk.	0.26087
Tôi xin xác nhận là Moriliré chưa bỏ trốn, hắn đang nằm ngủ say sưa trên mặt đất.	Ezekre a következtetésekre jutottam. ~~~ A jövő majd elárulja, hogy megalapozottak-e vagy sem.	-0.00517241
	Majd meglátja, aki addig él.	-0.3
Tôi còn nhìn thấy cái bản mặt đen thui và tấm chăn trắng của hắn.	Amédée Florence ~~~ A SZAVANNÁBAN, KANKANTÓL EGYNAPI JÁRÁSRA, december 26.	-0.00422535
	Az alábbi utóiratot csatolom tegnapi levelemhez, mivel Tchumuki biztosított afelől, hogy önök így is idejében megkapják.	-0.3
Tôi yên tâm đi tìm Saint-Bérain.	Az éjszaka valami szokatlan történt.	0.282353
Tôi biết phải tìm anh ở đâu vì gần trại có một con sông nhỏ.	Felvázolom az eseményeket, anélkül hogy magyarázni próbálnám azokat.	0.291176
Tôi đi thẳng ra bờ sông và thấy một bóng người đang ở giữa dòng.	Tegnap, december 25-én elhagytuk Kankant, és két kemény útszakasz után megtettünk összesen vagy harminc kilométert, amikor a nyílt mezőn éjszakára tábort vertünk.	-0.0452055
Nhưng làm sao anh có thể ra xa bờ đến thế?	A vidék igen néptelen volt.	0.0807692
	Diangana, az utolsó falu, amelyen áthaladtunk, vagy húsz kilométerre volt mögöttünk, s a következő lakott helytől, Sikassótól vagy ötven kilométer választott el.	-0.3
Chẳng lẽ anh biết cách đi trên mặt nước?	A megszokott időben már az egész tábor aludt.	0.272093
	Egyszerre azonban, az éjszaka kellős közepén valami furcsa zajra ébredtünk, amelynek okát senki sem tudta.	-0.3
	Valami szörnyű berregés volt, olyanszerű lárma, mint amilyet a gőzgépek keltenek, vagy inkább, mint egy rovar zúgása; persze egy gigantikus, legalábbis elefánt nagy­ságú rovaré... Az őrszem szerint a rendkívüli zaj nyugat felől támadt.	-0.3
Hóa ra, Saint-Bérain đã kết mấy khúc gỗ lại thành bè và dùng một cành cây dài đẩy bè ra xa bờ mấy mét.	Eleinte nagyon halkan, de aztán egyre erősödött. ~~~ Amikor a sátrainkból kiugráltunk, akkor érte el a tetőfokát.	-0.00560748
Anh neo bè lại đó, sau khi đã cột nó vào một hòn đá lớn thả xuống sông.	A legkülönösebb az volt, hogy fentről jött, az égből. ~~~ Ami okozta, tehát felettünk lebegett.	-0.0230769
Anh sáng trí lạ.	De mi lehet az?	0.184615
Tôi chạy đến bên bờ sông và khẽ gọi:	Hiába meresztettük a szemünket.	0.1875
— Saint-Bérain!	Nem látszott semmi.	0.283333
	Vastag felhőtakaró fedte a holdat, és vaksötétség borult a világra.	-0.3
	Miközben mi hiába erőlködtünk, hogy a sötétség ellenére lássunk valamit, a berregés kelet felé távolodott, halkult, majd elveszett... De mielőtt teljesen elenyészett volna, nyugat felől ismét hasonló zaj támadt.	-0.3
	Akárcsak az iménti, ez is növekedett, elérte a tetőpontját, csökkenni kezdett, és kelet felé lassan kihunyt.	-0.3
— Tôi đây!	Az egész tábor megrettenten figyelt.	-0.15
– bóng người dưới sông trả lời.	Valamennyi néger a földre szorította az arcát.	0.2625
— Anh làm gì thế hả Saint-Bérain?	Az európaiak pedig Marcenay kapitány köré húzódtak.	0.178378
Tôi nghe thấy tiếng cười dễ dãi, rồi bóng đen trả lời: - Tôi đánh cá trộm, anh bạn thân mến ạ!	Közöttük pillantottam meg Tchumukit és Tonganét is, akik sokat éltek a fehérek között, és valami ragadt rájuk azok lélekjelenlétéből.	0.229245
Tôi tưởng mình đang mơ.	Morilirét azonban nem láttam sehol.	0.222222
	Lehetséges, hogy ő is, arcát a földre szorítva, a hozzá hasonló színesbőrűek között lapított valahol.	-0.3
	A rettenetes berregés ötször egymás után újratámadt, felerősödött, majd kihunyt.	-0.3
	Aztán az éjszaka visszanyerte szokásos nyugalmát, és békésen telt el.	-0.3
	Reggel az expedíció talpra állítása nagy gondot okozott.	-0.3
Sao lại có chuyện đánh cá trộm ở Soudan?	A négerek féltek, és megtagadták az út folytatását.	0.253333
Tôi chưa từng nghe ai nói việc đánh bắt cá ở đây phải tuân theo luật lệ nào đó.	Marcenay kapitánynak mégis sikerült meggyőzni őket, mert arra hivatkozott, hogy lám, a nap milyen ragyogóan kelt fel, és egy csepp felhő sincs az égen.	0.126136
Tôi nhắc lại: ~~~ — Anh đánh cá trộm?	Tehát odafent e pillanatban jó szemmel néznek bennünket.	-0.047561
Anh không giễu tôi chứ?	Végül is elindultunk, de három óra késéssel.	0.0807692
	Természetesen, az éjszakai jelenség képezte minden beszélgetés tárgyát, de magyarázatot senki sem tudott adni.	-0.3
	Lassacskán azonban már másról is szó esett, de Marcenay kapitány, aki az oszlop élén lovagolt, egyszer csak észrevette, hogy a talajon valami kerékvágásféle nyom látható.	-0.3
	A nyomok mintegy ötven méter hosszúak voltak, és nyugat-kelet irányúak.	-0.3
— Đúng vậy, – Saint-Bérain trả lời, – vì tôi đang đánh cá bằng lưới vào ban đêm mà.	Nyugat felől mintegy tíz centiméter mélyek, kelet felé sekélyesedtek, majd teljesen eltűntek.	0.28
Việc này bị nghiêm cấm đấy.	Összesen tíz ilyen nyomot láttunk.	0.3
	Vajon lehetséges valami kapcsolat az éjszakai berregések és eme nyomok között?	-0.3
Ý nghĩ đó làm anh ta khoái chí.	Eleinte arra gondoltam, hogy semmi sem lehet.	0.225
	Viszont minden nyom nyugat-keleti irányú, és az öt párnak éppen megfelel az öt egymást követő berregés...	-0.3
Đồ quỷ!	Vagyis...?	0.272727
Hắn nhạo báng tôi!	Vagyis nem tudok semmit!	0.3
— Thế còn Moriliré?	Amédée Florence	0.194118
– Tôi tức giận hỏi.	Hetedik fejezet ~~~ Sikassóban	-0.018
	Január 17-én a Barsac-expedíció Sikassóba érkezett.	-0.3
Giữa đêm khuya thanh vắng vang lên một câu chửi rất tục mà ngòi bút của tôi không muốn ghi lại, sau đó bóng đen chuyển động và Saint-Bérain nhảy lên bờ.	Tehát kevesebb mint hat hét alatt, átlagosan napi huszonöt kilométert haladva, megtette azt az ezeregyszáz kilométert, amely Kenedougou régi székvárosát, Samory utolsó erősségét elválasztja a tengerparttól.	0.238182
Anh thở dốc, đi vội về chỗ gác mà anh không được quyền rời bước.	Az Expansion Française a harmadik tudósítás óta Amédée Florence-tól egyetlen sort sem kapott.	0.244737
May thay, Moriliré vẫn còn đang nằm ngủ.	Amint már említettük, az újságíró az utolsó riportját akkor adta fel, amikor már három napja elhagyták Kankant.	-0.153488
	Attól a naptól kezdve az expedíció útjáról úgyszólván semmit sem tudnánk, ha nem lenne meg az a jegyzetfüzet, amelybe a szemfüles riporter naponta beleírta a megfigyeléseit.	-0.3
	Eme elbeszélés szerzője előtt itt hever a teleírt notesz, és valahányszor csak szükségét érzi, bizony nem átall bőségesen kölcsönözni a lapjairól.	-0.3
Tôi dám quả quyết rằng hắn không hề trở mình từ lúc tôi thức dậy.	Kankantól Sikassóig az utazás egyhangú és érdektelen volt.	0.206897
Saint-Bérain cũng thấy thế.	Kivételt csak néhány tréfa jelen­tett, amely szinte mindig a félrebogarászó Saint-Bérain hátán csattant.	0.193548
— Anh làm tôi hết hồn! ~~~ – Anh than.	Az ilyen-olyan napi események megtárgyalása is hozott némi változatosságot.	-0.134615
	Mindezekről azonban az olvasó már bőséges tájékoztatást nyert, amiért is a mindenféle aprócseprőségek felemlegetését nem igényli.	-0.3
	Ezt szem előtt tartva, Amédée Florence pusztán az út leírására szorítkozott, amely Tioláig egy síkságon vezetett át; e vásárhelytől kezdve pedig sűrű kapaszkodók és ereszkedők váltogatták egymást.	-0.3
	Az újságírónak feltűnt, hogy Tchumuki, minél inkább eltávolodott a társától, Tonganétól, annál inkább megbarátkozott a karaván vezetőjével, Morilirével.	-0.3
	De Florence ezen nem sokat törte a fejét; elvégre a három fekete egymáshoz való viszonya nem olyan kérdés, amely némi jelentőséggel is bírna, és amelyre érdemes volna felfigyelni.	-0.3
	Szóval, Amédée Florence szűkszavúságából joggal következtethetünk arra, hogy valóban sem­mi különös sem történt. ~~~ És, amint várni lehetett, távoli jelei sem mutatkoztak, hogy a kenielala jóslatai kezdenének beválni; Amédée Florence tovább is hűségesen írogatta a riportjait, és ha eggyel elkészült, átadta Tchumukinak, aki nem győzte bizonygatni, hogy azok jószerével meg is érkeznek Európába; viszont, ha a néger fogadkozásaiból egy szó sem lenne igaz, azt a riporter úgy sem tudhatná; Saint-Bérain is nyugodtan üldögélhetett a nyeregben; ami pedig Jane Mornas kisasszonyt illeti - a továbbiakban is híven megőrizzük ezt a maga választotta nevet -, ő bizony semmiféle sebet sem kapott, legalábbis olyat nem, amelynek valamilyen látható nyoma is lett volna... Ami azonban az érzelmi téren kapott sebeket illeti, Amédée Florence egy-egy elejtett megjegyzéséből úgy tűnik, hogy a jóslat mintha bevált volna; feltéve, ha "a szívsebet" nem szó szerint vesszük, hanem képes kifejezésnek tekintjük. ~~~ Az újságíró azonban csak néhány, egyébként rokonszenvező sort szentelt a Jane Mornas és Marcenay kapitány között mind szorosabbá váló barátságnak és annak az egyre növekvő boldogságnak, amely emiatt a két fiatal lény lelkét betöltötte. ~~~ Ami viszont a negyedik, a legmeggondolkoztatóbb és legfenyegetőbb jóslatot illette, annak a megvalósulására igazán semmi sem utalt.	-0.3
	Az expedíció nem semmisült meg, és senki sem lett rabszolgává; hanem békésen haladt a kétszáz katona védelme alatt, akiknek Marcenay kapi­tány parancsolt; minden állat egészséges volt, a poggyász is épen maradt, s a folyókon történő átkelések alkalmával semmi sem nedvesedett át jobban, mint amennyire okvetlenül szükséges, ha a teherhordók feketék.	-0.3
	Bár volt némi logika ama feltevésben, amelyet Amédée Florence a kankuni tudósításának a végére írt, a következő napok eseményei távolról sem igazolták az aggodalmát.	-0.3
	Az expedíció ellen többé senki sem próbálkozott sem valódi, sem színlelt támadással, és egy újabb kenielala sem állott elő holmi fenyegető próféciákkal.	-0.3
	Ha Amédée Florence kitartott amellett, hogy helyesen tételezte fel egy olyan személy létezését, aki az expedíció megrémítését és végső fokon a visszatérítését tűzte ki célul, akkor most arra kellett gondolnia, hogy a titokzatos személy lemondott a szándékáról.	-0.3
Lúc ấy, chúng tôi nghe tiếng động mạnh ngoài sông.	Egyébként amikor Sikassóba értek, már Amédée Florence is látta, hogy gyanúja nem áll valami szilárd lábakon.	0.0321429
	Annak idején a következtetéseit a tulajdonképpen be sem bizonyított dung-konós mérgezési históriára és a fekete varázsló sötét jóslataira alapozta, amelyekből lám, semmi sem vált valóra.	-0.3
	Ámbár az is igaz, hogy egyelőre még csak Sikassóba értek, már­pedig a jóslat szerinti veszedelmek csak ezután, az egykori fővároson túl leselkednek rájuk.	-0.3
	Azért az újságíró is napról napra mindinkább megnyugodott, mert egyre képtelenebbnek tűnt, hogy azok a békés négerek, akikkel néhanapján találkoztak, támadásra vetemedjenek egy nagyszámú katonai egység ellen.	-0.3
	Ilyen vakmerőségre csak akkor kellene számítani, ha ismét támadna egy olyan vezérük, mint amilyen Samory volt, akinek sikerült a gyermeteg kedélyű törzsbeliekből harcosokat kovácsolnia.	-0.3
	De nincs kizárva, hogy Amédée Florence-t a kelleténél hamarabb megnyugtatta Marcenay kapitány fegyvereseinek jelenléte, és megfeledkezett arról, hogy ennek az egységnek éppen Sikassóban kell a fele-felére oszlania.	-0.3
Xin thề là có người đang bị chết đuối.	Reméljük, az olvasó még nem feledte el, hogy a Barsac-expedíció éppen Sikassóban válik kétfelé.	-0.0130435
	Miközben az első részleg, amelyet személyesen Barsac úr vezet, Ouagadougoun, Mossi tartomány székhelyén át a Nigerig nyomul, ahonnan Bourgoun át a dahomeyi tenger­partra érkezik, a második részleg viszont Baudrières úr vezetésével délre fordul, és majdnem egyenes vonalban Grand-Bassamnak tart.	-0.3
Chúng tôi chạy về phía bờ sông và quả thật, có cái gì đó đen thui đang giãy giụa dưới sông.	Természetesen, mindkét részlegnek egyenlő joga volt a védelemre, s ezért a fegyveres kíséretet száz-száz főre kellett osztani.	0.237624
	Amikor az expedíció Sikassóba érkezett, még nem sok ideje múlt, hogy ezt az erősséget Audéoud ezredes 1898 első hónapjaiban Samorytól rohammal elhódította, és francia birtokká tette.	-0.3
	Körös-körül a tartományban még meglátszanak a szakadatlan rablások és fosztogatások nyomai, amelyeket a levitézlett rabszolgakereskedő emberei vittek végbe, de akit annak idején az ördög tudja, miért - mi magunk is a megtisztelő Almany címmel illettünk.	-0.3
— Một gã da đen, – Saint-Bérain nói.	Pedig mindenütt felperzselt és kirabolt falvakat láttunk és elképesztő nyomort.	0.0225
	Ami a várost illeti - ha ezt a négerfészket szabad városnak nevezni -, az bizony még mindig olyan állapotban tengődött, mint amilyenben Audéoud ezredes találta.	-0.3
	Sikasso tulajdonképpen nem más, mint különböző nagyságú néger falvak halmaza, amelyeket megművelt földsávok választanak el egymástól, és egy hat méter magas és nyolc méter széles földhányás, egy tata vesz körül és egyesít.	-0.3
	A tatán belül a francia igazgatás csak a legszükségesebbeket építette; az expedíció meg­érkezéséig a sürgős romeltakarítási munkálatokon kívül csak egyetlen épületet emeltek; azt, amelyikben a helyőrség egységeit helyezték el.	-0.3
Anh nhảy xuống bè, gỡ cho gã da đen và kéo hắn lên bờ rồi giải thích cho tôi:	Abban az időben a helyőrség egy gyarmati gyalogos és két szenegáli lövészszázadból állt.	0.278049
— Hắn bị mắc vào chiếc lưới tôi đã bỏ quên.	E két utóbbit francia tisztek és altisztek vezényelték.	0.3
	Elképzelhető, hogy a Barsac-expedíció megérkezése mekkora örömet jelentett a fiatal katonáknak, akik oly régóta nem találkoztak magukhoz hasonló fiatalemberekkel.	-0.3
	A legnagyobb örömöt a fegyveres kíséret parancsnoka, Marcenay kapitány okozta, aki ezen az isten háta mögötti helyen legjobb bajtársai közül jó néhánnyal találkozott.	-0.3
	A boldogság örömmámorba csapott át, amikor kiderült, hogy egy fehér nő is tagja az expedíciónak.	-0.3
Nhưng không biết hắn làm cái quái gì ở đây thế?	Az előkelő vendégek tiszteletére ünnepélyes fogadtatást rendeztek.	0.222222
	Arról aztán semmi sem hiányzott: sem a széllobogtatta zászlók, sem a trombitaszó, sem a dobpergés, sem a zöld ágakból font diadalkapu, sem a szép tömör sorokba kiállított néger lakosság üdvrivalgása, sőt még Barsac úr szónoklata sem.	-0.3
Chúng tôi cúi xuống người nạn nhân và buộc miệng thốt lên:	Este a tisztek vacsorát adtak, amelyen igen vidám hangulat uralkodott.	0.285937
— Moriliré?	Az asztalfőn Jane Mornas ült.	0
Vâng, đúng là Moriliré, trần truồng, ướt như chuột lột và bị sặc nước gần chết.	Könnyen elképzelhető, hogy mekkora sikere volt. ~~~ Mindenki a közelébe szeretett volna férkőzni.	-0.00326087
Rõ ràng là tên dẫn đường đã trốn trại, bơi qua sông, thơ thẩn ngoài đồng và lúc về bị sa vào lưới mà Saint-Bérain đã bỏ quên theo mệnh trời.	A lelkes fiatalemberek vidáman vetélkedtek volna a lány kegyeiért, aki egy kis fénysugarat hozott a száműzetésükbe. ~~~ Jane Mornast azonban nem szédítette meg a siker.	-0.00193548
	A széptevő szavakból csak Marcenay kapitány bókjai találtak utat a szívéhez.	-0.3
Giả sử không có tính đãng trí quý giá của anh thì có lẽ, chúng tôi sẽ không bao giờ biết được cuộc du ngoạn của tên phản bội.	Sőt, akarata ellenére, annyi ártatlansággal adta tanújelét a vonzalmának, hogy arról lassacskán minden jelenlevőnek tudomást kellett vennie.	0.291176
	Marcenay bajtársai pedig, amint vérbeli fran­ciák­hoz illik, finoman, alig észrevehetően visszafogták lovagias lendületüket, és egyik a másik után titokban gratulált a boldog kapitánynak, aki hiába szabadkozott, hogy még nincs mihez.	-0.3
	Marcenay zavartan nézelődött ide-oda, tagadott és esküdözött, hogy nem érti, mit beszélnek.	-0.3
Rồi tôi chợt nghĩ: Thế còn tên Moriliré đang yên giấc dưới trăng?	Pedig dehogynem értette, hiszen a hetedik mennyország boldogságában úszott.	0.3
	Úgy látszott, hogy minden álma valóra vált, mert íme: Jane Mornas érzelmei teljesen nyilvánvalóak.	-0.3
	Jane Mornas és Marcenay kapitány előtt ily módon lett nyilvánvalóvá, hogy egymás iránti érzelmeik kölcsönösek.	-0.3
	Másnap, amint megkezdődtek a tárgyalások, hogy milyen módon osszák kétfelé az expedíciót, váratlan nehézségek támadtak.	-0.3
	Az európaiakat illetően könnyen ment az osztozkodás: Heyrieux és Quirieu urak, az utasításoknak megfelelően, Baudrières-hez csatlakoztak, és saját elhatározásából Tassin úr is.	-0.3
Tôi chạy đến chỗ hắn và xốc hắn dậy.	Barsackal folytatta az utat Poncin úr és Châtonnay doktor.	0.247826
	Amédée Florence is ehhez a részleghez csatlakozott, mert a tervek szerint ennek volt hosszabb útvonala, s így kiadósabb tudósítási anyaggal kecsegtetett.	-0.3
	Ami pedig Marcenay kapitányt illeti, ő azzal a paranccsal indult útnak, hogy szétváláskor Baudrières részlegéhez egy száz főből álló fegyveres kíséretet rendeljen, s azt a sikassói helyőrség egyik hadnagyának a vezénylete alá helyezze; ő maga viszont a másik száz emberrel Barsac részlege mellett maradjon.	-0.3
	Természetesen, a parancsot szigorúan végre kellett hajtania; így könnyen érthető a kapitány izgalma, aki állandóan csak arra gondolt, hogy Jane Mornas és Saint-Bérain vajon melyik részleghez csatlakozik.	-0.3
	És, ó, mily megkönnyebbülten sóhajtott fel, amikor az ifjú hölgy a hozzá intézett kérdésre határozottan kijelentette, hogy a Barsac részlegével marad.	-0.3
	De a megkönnyebbült sóhajt egy másik is követte, a csalódásé; Jane ugyanis azt is hozzátette, hogy ő és Saint-Bérain már csak rövid ideig maradnak a déli kerület tiszteletre méltó képviselőjének társaságában, mivel néhány nap múlva elbúcsúznak tőle, hogy szándékuk szerint északabbra cserkésszék be a vidéket.	-0.3
	E könnyelmű tervet azonban valamennyi tiszt határozottan ellenezte, és valamennyi kereken ellentmondott Jane-nek.	-0.3
Cừ lắm!	Hogyan?	0.1875
	Fegyveres kíséret nélkül akar végigkalandozni olyan tarto­má­nyokat, amelyekbe a francia fegyverek még sohasem hatoltak be?	-0.3
	Igyekeztek megmagya­rázni, hogy egy ilyen utazás teljességgel lehetetlen, és Jane feleslegesen kockáztatja az életét, mert egészen bizonyos, hogy az ottani főnökök úgysem engedik meg, hogy áthatoljanak a törzsi területeken.	-0.3
	De minden fáradság kárba veszett; Jane Mornast nem lehetett megingatni a szándékában, és ebből a szempontból még Marcenay kapitánynak sem volt cseppnyi befolyása sem a lányra.	-0.3
Tôi đã phải nghĩ như thế vì tấm chăn trong tay tôi trống trơn.	- Hiába vesztegetik a drága idejüket - mondta nevetve.	0.198
Còn cái mặt đen là một khúc gỗ được đặt dưới chiếc mũ gắn lông chim.	- Legfeljebb szegény bácsikámat ijesztik meg, aki, né, milyen rémülten forgatja a szemét! ~~~ - Én?!	-0.00740741
Lần này tên đê tiện bị bắt quả tang.	- tiltakozott Agenor, mert találva érezte magát.	0.27907
Phải bắt hắn thú tội mới được.	- Bizony, te - erősítgette Jane Mornas.	0.266667
	- A vak is látja, hogy majd meghalsz a félelemtől.	-0.3
Tôi chạy trở lại chỗ Saint-Bérain và tên tù của anh.	Vagy talán elfeledted, mily gyászos jövőt jósoltak nekünk? ~~~ - Én...?!	0
Hình như tên nọ đã tỉnh.	- dadogta szegény Saint-Bérain.	0.27931
Thình lình hắn bật dậy, lao ra sông như có ý muốn tắm một lần nữa.	- De miért is félnél? ~~~ - incselkedett Jane Mornas tettetett gőggel.	-0.0261905
Song Moriliré đã tính quá tồi: SaintBérain đã thộp được cườm tay của hắn.	- Hisz én is veled leszek, öcsikém. ~~~ - Jó, jó, de én nem félek!	-0.0635593
Saint-Bérain không đẹp bằng thần Apollon nhưng lại mạnh như Hercule.	- védekezett Saint-Bérain nekivörösödve, mert minden tekintet reá szegeződött.	0.57973
	Jane Mornas akkor a körülállókhoz fordult:	-0.3
Miếng nắm của anh thật khủng khiếp, cứ trông thân hình co rúm và bộ mặt nhăn nhó của kẻ bị bắt thì biết.	- Ami pedig engem illet, azzal a szándékkal hagytam el Európát, hogy átvágjak a Hombori hegységen, és Gaónál elérjem a Niger-kanyart.	0.282203
Chưa đầy một phút Moriliré đã đầu hàng.	Tehát: át is hatolok a Homborin, és el is érem Gaónál a Niger-kanyart.	0.185106
Hắn quỳ xuống van xin.	- És a tuaregek, akik azon a vidéken a Niger mindkét, partját megszállva tartják?!	-0.312
Đúng lúc ấy, có một vật gì đó rơi ra khỏi tay hắn.	- Fütyülök rájuk - válaszolta Jane Mornas -, én azért is átmegyek ottan!	0.236842
Tôi cúi xuống nhặt lên.	- De miért éppen Gaónál, miért nem máshol?	0.133333
Rủi thay, vì chúng tôi không đề phòng nên Moriliré liều mình, nhoài người về phía tôi, dùng cánh tay không bị nắm giữ giật lấy vật ấy rồi tọng vô mồm.	Végeredményben saját szórakozására utazik, akkor pedig mi készteti oly ellenállhatatlanul, hogy éppen arrafelé menjen, és ne válasszon egy más irányt?	0.256849
Saint-Bérain buộc miệng chửi.	- Szeszélyes vagyok - vonta meg a vállát Jane Mornas.	0.176471
	A tiszteknek tetszett a hetyke válasz, amelyet annyira franciásnak tartottak, hogy lelkesen meg is tapsolták.	-0.3
Tôi nhảy đến chụp lấy cổ họng của Moriliré.	- Való igaz, ez a legerősebb érv - helyeselt Vergèze őrnagy.	0.283019
Anh bạn đồng hành của tôi cũng đang dùng tay kia bóp cổ hắn.	- Egy hölgy szeszélye ultima ratio,4 s mi leszünk az utolsók, akik ezt kétségbe vonjuk.	0.230769
Moriliré ngắc ngoải, phải nhả cái vật kia ra, nhưng than ôi, hắn chỉ nhả ra có một nửa: hắn đã dùng hai hàm răng cứng như thép cắn đứt đôi cái vật đáng ngờ, một nửa đã chui tọt xuống dạ dày của hắn.	Miután az expedíció vezetőinek és mind a hivatalos, mind a nem hivatalos tagjainak a szét­osztása megtörtént, áttértek az alacsonyabb beosztású emberek szétválasztására; és akkor derült ki, hogy az nem is olyan könnyű feladat.	0.293088
	Természetesen az öt hajcsár a tíz szamárral és a tíz teherhordó, akiket Jane Mornas és Saint-Bérain fogadott fel, a gazdáikat követték.	-0.3
	A többi teherhordót és hajcsárt, valamint a málhás­állatokat két különböző nagyságú csoportba osztották; a számosabb csoport a hosszabb útitervvel rendelkező részleghez tartozott, azaz Barsackal kellett mennie, ide osztották be vezetőnek Morilirét is.	-0.3
Tôi xem vật vừa giật được: đó là một mẩu giấy có chữ viết.	Amíg csak tárgyaltak az osztozásról, ment is minden, mint a karika­csapás.	0.3
	Amikor azonban arra került a sor, hogy a határozatokat végrehajtsák, menten kiütköztek a bajok.	-0.3
	Amint az emberek tudomására hozták, hogy kit hova osztottak be, Moriliré határozottan visszautasította a beosztását, és szándékától semmiképpen sem lehetett eltéríteni.	-0.3
	Úgy véle­kedett, hogy ő csak Sikassóig szerződött a vezetésre, és semmi pénzért sem volt hajlandó egy tapodtat is tovább menni.	-0.3
Tôi đi tìm đại úy Marcenay.	A többiek is hiába kérlelték.	0.3
	Hiába próbálkoztak akármivel, még a megfélemlítéssel is, Moriliréből nem lehetett mást kihúzni, csak azt az ígéretet, hogy leg­feljebb a Baudrières részlegéhez csatlakozik, ha kell.	-0.3
Việc đầu tiên của đại úy là nhốt tên Moriliré đang bị trói vào lều.	Arra, hogy Barsackal keletnek menjen, semmiféle eszközzel sem lehetett rábírni.	0.288
Anh bố trí bốn người lính canh xung quanh và ra những chỉ thị rất nghiêm ngặt.	Ezután a hajcsárokkal és a teherhordókkal is hasonló nehézségekbe ütköztek.	0.268421
Lúc đó cả ba chúng tôi đi về lều của đại úy, nóng ruột muốn biết nội dung của mảnh giấy.	Kivéve a Jane Mornas és a Saint-Bérain embereit, a többi mind egy szálig megtagadta, hogy Sikassón túl akár egy lépést is tegyen.	0.25
	Minden kérés, ígérgetés, fenyegetés hiábavalónak bizonyult.	-0.3
	Úgy látszott, hogy konokul kitartanak az álláspontjuk mellett, s az expedíció vezetői végül is le­mondtak arról, hogy jobb belátásra bírják őket.	-0.3
Các chữ cái Ả-rập hiện ra dưới ánh đèn.	Kénytelenek voltak új vezető és más emberek után nézni.	0.25625
Đại úy là người giỏi tiếng Ả-rập, anh có thể dễ dàng đọc được các dòng chữ ấy nếu như tờ giấy còn nguyên vẹn.	Ember akadt bőven, de napokig kellett keresgélni egy vezetőnek alkalmas, megbízhatóbb bennszülöttet. ~~~ Végül is találtak egy arra valót.	-0.00114504
Nhưng chúng tôi chỉ có một mảnh nên rất khó hiểu và càng không thể giải nổi dưới ánh đèn lờ mờ.	Olyan harmincöt-negyven év körüli néger volt, a neve Bala Koneré; egy Follona vidéki faluból, Nieléből származott.	0.297273
	Ez a vidék a Baudrières részlegének útvonalába esik ugyan, de a néger azt állította, hogy néhányszor már megtette az utat Mossiig.	-0.3
Đành phải chờ trời sáng.	Végül is Bala Konerét felfogadták.	0.25
Đến sáng, chúng tôi mới biết là không thể đọc được.	E pillanatban Moriliré magatartása váratlanul megváltozott.	0.279661
	Ez az ember, aki a legnagyobb nemtörődömséggel, sőt némi iróniával szemlélte gazdái eredménytelen erőfeszítését, egyszeriben színt váltott, amikor azt látta, hogy próbálkozásaikat siker koronázza.	-0.3
	Odament Barsachoz, és alázatosan bocsánatért esdekelt, amiért olyan önfejűen viselkedett, de a félelem miatt tette, amely teljesen megzavarta az eszét, és felajánlotta, hogy Ouagadougouig és onnan akár Dahomeyig vezeti az expedíciót, úgy, amint annak idején megállapodtak.	-0.3
Song, có lẽ, vì không còn hy vọng đánh lừa chúng tôi được nữa, Moriliré sẽ đoái công chuộc tội mà khai báo tội lỗi và giúp chúng tôi dịch ra đầy đủ những gì ghi trong tờ giấy ấy.	Erre mind a hajcsárok, mind a teherhordók egy csapásra abbahagyták az ellenkezést, és kijelentették, hogy készek bárhova követni, ha a mantoba (vezető) ismét Moriliré lesz.	0.35057
	A hirtelen megváltozott közakarat elég világosan bizonyította, hogy a váratlan sztrájknak egyetlenegy okozója volt: Moriliré; ezért az expedíció vezetői arra is gondoltak, hogy vissza­utasítják a megkésett felajánlkozást.	-0.3
Chúng tôi tiến về phía lều giam, dừng lại ở cửa ra vào và hết sức ngạc nhiên: mấy đoạn dây trói phạm nhân bị vứt bừa bãi trên mặt đất, căn lều trống trơn.	Viszont igen fontosnak látszott, hogy biztosítsák néhány kipróbált ember és egy olyan vezető jelenlétét, aki az előttük álló vidékről származik; ezért úgy döntöttek, hogy fátyolt vetnek a múltra.	0.271023
	Az új beosztás szerint Bala Koneré a régi emberek egy kisebb csoportjával és néhány újonnan felfogadott teherhordóval a Baudrières részlegébe került.	-0.3
	Barsac pedig megtartotta Morilirét a régi teherhordók és hajcsárok nagyobbik részével együtt.	-0.3
IX ~~~ Mệnh Lệnh Cao Hơn Tất Cả	Mindeme zűrzavar, bizonytalankodás sok időt felemésztett.	-0.109091
	Az expedíció január 12-én érkezett meg Sikassóba, és két részre oszolva csak január 21-én távozott onnan.	-0.3
	Azon a napon ismét kirendelték a díszbe öltözött századokat, tisztjeik vezényletével, a zász­lókat ismét lobogtatta a szél, újra felharsantak a trombiták; előbb a Barsac, majd a Baudrières részlege vonult el a katonák sorfala előtt.	-0.3
	Ezután a katonai egységek menetoszlopba zárkózva kísérték őket a helyőrség széléig.	-0.3
(trích nhật ký của Amédée Florence)	Amint a menet a tatán túlra ért, megkezdődtek a búcsúbeszédek.	0.130769
	A tisztek mindkét részlegnek szerencsés utat kívántak, és nem minden meghatódás nélkül Barsac és Baudrières kezet szorítottak.	-0.3
	Végül, miután a katonák visszatértek a laktanyába, a két részleg útnak indult; egyik is, másik is a maga útirányát követte.	-0.3
	Baudrières, és akiket hozzá osztottak be, valamint a száz főből álló fegyveres kíséret délnek vette útját.	-0.3
	Barsac, Poncin úr, Châtonnay doktor, Amédée Florence, Jane Mornas és Saint-Bérain pedig balra kanyarodott, és Marcenay kapitány száz lovasának fedezete alatt eltűnt kelet felé.	-0.3
	Csakhogy e két, majdnem egyforma menetoszlopra homlokegyenest ellentétes jövő várt.	-0.3
	Az elsőnek egész úton semmiféle veszedelemmel sem kellett megküzdenie, sőt még komolyabb akadályokba sem ütközött; a másik viszont éppen ellenkezőleg járt.	-0.3
	Miközben Baudrières zavartalanul tehetett eleget a feladatának, és a képviselőház előtt bemutatandó jelentéséhez a szükséges adatokat békésen összegyűjtögethette, addig a végzet könyvében az volt megírva, hogy Barsac úr és barátai olyan rendkívüli, sőt szörnyű kalandokba keveredjenek, amilyeneket mindaddig még elképzelni sem lehetett.	-0.3
VẪN NGÀY HÔM ĐÓ.	Hiába, kinek milyen a sorsa...	0.18
	Emiatt Baudrières csoportjának nyugalmas menetelésétől a következőkben eltekintünk, és elbeszélésünk mostantól kezdve csak Barsac részlegének útját követi, amely kelet felé távo­zott, és Moriliré vezetésével egyre mélyebbre hatolt a titokzatos fekete tartomány belsejébe.	-0.3
Vậy là chúng tôi nhìn thấy căn lều trống không.	Nyolcadik fejezet	-0.335294
Moriliré biến mất.	Moriliré	1.44
Đại úy Marcenay vô cùng bực tức, anh tra hỏi mấy người lính gác.	(Amédée Florence jegyzetfüzetéből) ~~~ Január 22.	-0.063
Nhưng các chàng trai đáng thương đó cũng chỉ ngạc nhiên như anh.	Már két napja elhagytuk Sikassót, és most már igazán az a benyomásom, hogy valami nincs rendjén.	0.208696
	Ismétlem: csak benyomásokról beszélhetek, de határozottan úgy tűnik, hogy az embereink hangulata nagyon megromlott; például a hajcsárok - ha ez még egyáltalán lehetséges - egyre lanyhábban nógatják a szamaraikat, a teherhordók is mind egyre kifáradnak, és mind sűrűbben kérik a pihenőt.	-0.3
Họ nói rằng họ không hề bỏ gác và không nghe thấy bất cứ một tiếng động khả nghi nào.	Viszont lehetséges, hogy mindez csak az én képzeletem játéka, és az is lehet, hogy akaratom ellenére a kankani kenielala jóslatainak hatása alá kerül­tem.	0.156122
Chúng tôi trở lại lều giam và bấy giờ mới phát hiện ra một lỗ thủng trên nóc.	Könnyen meglehet, hogy a jóslatok, amelyeket már majdnem elfelejtettem, most, hogy elhagytuk Sikassót, és a fegyveres kíséretünk is a felére csökkent, valamelyest fenyegetőbbnek tűnnek.	-0.00344828
Phía trên lỗ thủng là một cành cây to.	De van-e okom aggodalomra? ~~~ Egyáltalán semmi!	-0.00714286
	Legfennebb arra gyanakodhatom, hogy az együgyű kenielala valami beszajkózott szöveget mondott el nekünk, aminek semmi köze a jövendőmondáshoz.	-0.3
Sự việc trở nên dễ hiểu.	De tulajdonképpen mire is vágyom?	0.290323
Moriliré đã tháo được dây, do trói không kỹ rồi leo lên trụ chống giữa lều và bỏ trốn.	Kalandra, kalandra és ismét csak kalandra, amelyből riportokat írhatok, mert ez a mesterségem.	0.265909
Đuổi theo hắn chăng?	De lám, éppen az igazi nagy kaland nem akar feltűnni a láthatáron.	-0.1625
Vô nghĩa!	Január 23.	0.3
Hắn tẩu đã được một giờ rồi, vả lại trong rừng rậm làm sao kiếm ra người?	Állandóan csak arra gondolok, hogy úgy mozgunk, mint egy csigakaraván.	0.2
Gần một giờ sau, tất cả chúng tôi đều tập trung ở lều của Barsac.	Ámbár az is igaz, hogy ezen a terepen nem is lehet valami gyorsan menetelni.	0.259091
Đại úy trao lại cho chúng tôi mảnh giấy bí ẩn có ghi mấy dòng chữ sau đây:	Szakadatlanul hegyre fel, völgybe le visz az út.	0.0477273
Mansa a man grigni toubaboul Mémou nimbé mando kafa batak manaéta sofa A okata.	Azért akárhogy is okoskodom, a feketék rosszhiszeműsége egyre nyilvánvalóbb.	0.574286
Batou i a kafolo.	Január 24.	0.190909
Mansa a bé	Ugye, hogy megmondtam!	-0.03
Thực tình tôi chẳng thể nào hiểu được những câu rối rắm này!	Csak ma estére értünk Kafelébe.	-0.075
Mảnh giấy được chuyển từ tay người này sang người khác.	Négy napra volt szük­ség, hogy ötven kilométert megtegyünk.	0.27
Hình như cô Mornas và Saint-Bérain có hiểu chút ít gì đó.	Tizenkét kilométer naponta, szép kis csúcsteljesít­mény!	0.294915
Tôi ngạc nhiên trước sự uyên bác của họ.	Január 31. ~~~ Nahát, megdöntöttük a tulajdon rekordunkat!	-0.0136364
Barsac và Poncin cũng chỉ biết như tôi mà thôi.	A következő ötven kilométerhez már hat nap kellett - összesen: tíz nap száz kilométer!	0.0918367
— Các chữ cuối của dòng thứ nhất và dòng thứ hai không đầy đủ, – đại úy Marcenay giải thích cho chúng tôi.	-, és íme, most egy kis üdülőhelyfélén va­gyunk, amelynek a neve Kokoro.	0.0857143
– Phải đọc chữ cuối dòng đầu là toubaboulengo tức là "mấy người u", còn chữ cuối dòng thứ hai là kafama, có nghĩa "còn".	De kérem, higgyék el, semmi pénzért sem bérelnék itt villát azért, hogy e vidéken szórakozzam el a nyaramat.	0.208824
Nếu bổ sung như vậy, ta có bản dịch:	Micsoda isten háta mögötti hely!	0.215625
	Három nappal ezelőtt magunk mögött hagytunk egy Ngana nevű falut - honnan a csodából szednek elő ilyen neveket?	-0.3
"Ông chủ (hoặc quốc vương) không muốn những người u...bởi vì chúng còn đi...Thư sẽ do một sĩ quan mang đến...Người đó sẽ ra lệnh.	-, felkapaszkodtunk az utolsó kaptatón, aztán megkezdődött az ereszkedő végig azon a völgyön, amelyben most is haladunk. ~~~ Nyugatról, északról és délről hegyek vesznek körül.	-0.022449
Phải nghe lời...mày đã bắt đầu.	Előttünk, kelet felé, nagy mezőség nyílik.	0.261538
	És hogy teljes legyen a bajlista: egy időre Kokoro foglyai vagyunk.	-0.3
Ông chủ (hay quốc vương)...".	De nem azért, mert elfo­gott valaki.	0.290909
	Épp ellenkezőleg, a falu főnöke, bizonyos Pintié-Ba nevezetű bennszülött igen-igen nagy barátunk.	-0.3
Không rõ lắm.	Viszont...	0.163636
	Viszont arra gondolok, hogy minden írásművel szembeni alapkövetelmény az, hogy előbb arról szóljon, ami unalmasabb.	-0.3
	Tehát, mielőtt tovább folytatnám a történetet, néhány néprajzi vonatkozású adatot jegyzek fel.	-0.3
Tuy nhiên, đại úy Marcenay giải thích thêm:	Kokorótól kezdődik a bobo négerek földje.	0.271429
— Đoạn đầu của mệnh đề thì dễ hiểu thôi.	Futólagos vázlat az itteni bennszülöttekről:	0.254348
Có một ông chủ hay một quốc vương không muốn chúng ta làm điều gì đó.	A férfiak általában szép termetűek, és teljesen meztelenül járnak.	0.250746
Đoạn thứ hai nói về việc ấy.	Az öregebbek a lábuk között átvont vászoncsíkot viselnek, amelynek bila a neve.	-0.0514286
Hắn không muốn chúng ta tiến sâu vào xứ sở của người da đen.	Az öregebb asszonyok bila helyett néhány falevelet kötöznek az ágyékukra és a tomporukra.	0.220588
Rõ ràng là đoạn hai bắt đầu trình bày cái kế hoạch mà chúng ta không được biết.	Egyik-másik fiatalember is bilát visel, de a kelmét hátul csokorra köti, és egy tollpamatot is tűz bele.	0.28
	Eme egyszerű öltözékhez egy háromsoros kauri-kagyló füzér, néhány karperec, a boka köré kötözött cifra pálmalevélköteg, egy pár fülönfüggő és egy orrcimpán átszúrt nádszál járul.	-0.3
Hai dòng tiếp theo khó hiểu hơn "Một sĩ quan sẽ mang thư đến".	A fegyverzetük lándzsa és egyik-másiknál egy-egy ócska kovás puska.	0.295455
– câu này không mách bảo cho chúng ta điều gì, dòng thứ tư là mệnh lệnh gửi cho Moriliré, nhưng chúng ta không biết "người đó", cái người sẽ ra lệnh, là ai.	Egyeseknek kis ostorféléjük is van, amire mindenféle amuletteket aggatnak. ~~~ E rövid kitérő után, engedelmükkel, felveszem újra az elbeszélésem fonalát.	-0.0202703
Còn mấy chữ cuối cùng thì không có nghĩa gì đối với chúng ta.	Amit el kell mondanom, január 30-án történt Kokoróban. ~~~ Éjszaka.	-0.009375
	Amint a faluhoz közeled­tünk, egyszer csak egy üvöltöző néger sokadalom kellős közepében találtuk magunkat - a fáklyák fényénél úgy nyolcszáz főre becsültük őket -, és egyáltalán nem azt a benyomást keltették, mintha érkezésünk feletti örömükben tombolnának. ~~~ De hát először fordult elő, hogy ilyenképpen fogadnak.	-0.3
Chúng tôi nhìn nhau thất vọng.	Ezért kissé meglepődve álltunk meg.	0.272727
	Meglepődtünk, de különösebben senki sem nyugtalankodott.	-0.3
	Hiába legénykedtek ott a fegy­verüket rázva, számunkra világos volt, hogy ha arra kerülne a sor, egyetlen sortűzzel elseper­het­nénk az útból az egész gyülevész népséget.	-0.3
	Marcenay kapitány a rosszabbra számítva rendelkezett.	-0.3
	A katonák lekapták a fegyverüket, és csőre töltötték, anélkül azonban, hogy célzásra emelték volna a puskájukat.	-0.3
Barsac kết luận:	A kapitány ingadozott.	0.252632
	Emberek közé lövetni súlyos felelősség, még akkor is, ha azok csak holmi bobók.	-0.3
— Từ những vụ việc mà chúng ta đã chứng kiến cho tới giờ phút này, kể cả những việc mới xảy ra hôm nay, có thể rút ra những kết luận sau đây: thứ nhất, tên dẫn đường đã phản bội chúng ta và làm việc cho một kẻ thù thứ ba nào đó, không rõ vì lý do gì, kẻ này đang tìm cách cản phá cuộc hành trình của chúng ta; thứ hai, kẻ giấu mặt có những quyền lực nhất định bởi vì hắn có thể bố trí cho chúng ta một tên dẫn đường theo ý của hắn ở Conakry; thứ ba, quyền lực ấy không lớn lắm vì cho tới nay, để đạt được mục đích hắn chỉ nghĩ ra toàn là những trò trẻ con.	Tehát a puskák némák maradtak, és szívből kívántuk, hogy ne is szólaljanak meg. ~~~ Ez volt a helyzet abban a pillanatban, amikor Saint-Bérain lova megijedvén a zajtól, várat­lanul nagyot szökkent, és a hátsó lábait felvetette, Saint-Bérain pedig egyensúlyát vesztve mesteri szaltóval éppen a fekete bobo-népség kellős közepébe repült. ~~~ Hatalmas diadalordítás harsant fel, és a bobók szerencsétlen barátunkra rontottak; azonban... ~~~ Azonban Mornas kisasszony sem volt rest, mint a villám a négerek közé vágtatott. ~~~ Azok figyelme Saint-Bérain-ről reá terelődött. ~~~ A bátor lányt körülfogták. ~~~ Mintegy húsz lándzsa szegeződött a mellének. ~~~ - Manto! ~~~ - kiáltott Mornas kisasszony a támadóira.	-0.262236
Tôi nhận xét:	- Nté a bé suba.	0.28
— Xin lỗi ngài dân biểu!	(Csend! ~~~ Varázsló vagyok!)	0
	Azzal előrántott a nyeregtáskájából egy villamos zseblámpát, amelyet szerencséjére mindig ott tartott, és többször egymás után felvillantotta, hogy bebizonyítsa: uralkodik a tűz és a villá­mok felett.	-0.3
	A fel-felvillanó fény láttán az üvöltözés elcsitult, Mornas kisasszonyt széles körben nagy tisztelettel körülállták, és a fent nevezett Pintié-Ba megindult a kör közepe felé.	-0.3
Kẻ giấu mặt đó có ý đồ khác kia!	Látszott, hogy valami beszédet akar tartani.	0.276923
Và tôi kể cho đám thính giả khả kính nghe những suy nghĩ của mình về thuốc độc doung-kono và về mấy lời tiên đoán của Kéniélala.	Mornas kisasszony azonban ráparancsolt, hogy hallgasson, ő pedig Saint-Bérain-hez sietett, aki mióta lehuppant, egyet sem mozdult, mert minden bi­zonnyal súlyosan megsérült.	0.257746
	Châtonnay doktor tüzetes vizsgálata - aki különben olyan nyugalommal hatolt be a feketék tömegébe, mintha egy páciens lakásába lépne be - megerősítette a gyanúnkat: Saint-Bérain valóban szerencsétlenül járt.	-0.3
— Nhưng nhận xét tinh tế của ông Florence – Barsac tiếp luôn, – chỉ càng khẳng định ý kiến của tôi.	Erősen vérzett. ~~~ Olyan rosszul esett, hogy egy éles kvarckő vala­mivel a csípője alatt mélyen felmetszette a combját.	-0.00135135
Tôi vẫn nghĩ kẻ thù của chúng ta, cho dù hắn có là gì đi nữa, cũng không đáng sợ lắm đâu, nếu không hắn đã dùng những biện pháp nghiêm trọng hơn để chống lại chúng ta rồi.	Abban a pillanatban önkéntelenül arra gondoltam, hogy lám, beteljesedett a kenielala jóslata. ~~~ Úgy látszik, minden lehetséges. ~~~ Még azt is remélhetjük, hogy a többi is mind valóra válik, és megremegek, ha a tudósításaim sorsára gondolok...	-0.136691
Thái độ bảo thủ của Barsac làm tôi ngạc nhiên.	Közben Châtonnay doktor kimosta a sebet.	0.181579
Tại sao ông không lợi dụng cơ hội để hủy bỏ chuyến đi chắc chắn là rất nguy hiểm này?!	Aztán elővette a műszertáskáját, hogy összevarrja a vágást, a feketék pedig mély tisztelettel szemlélték a munkáját.	0.245455
Dù gì đi nữa, chúng tôi cũng cần có người dẫn đường.	Míg az operáció tartott, Mornas kisasszony megengedte Pintié-Bának, hogy beszéljen.	0.208065
	A főnök közelebb lépett, és bambara nyelven megkérdezte, hogy a tubab (Saint-Bérain-t nevezte így) miért támadt rájuk puskával.	-0.3
Cô Mornas đề nghị lấy người của cô vì họ biết đường.	Mornas kisasszony ezt kereken tagadta.	0.542857
Để quyết định vấn đề này, cần phải so sánh giữa Tchoumouki và Tongané.	A főnök azonban nem hagyta magát, és a fémtokra mutatott, amelyet Saint-Bérain a vállán hordott.	0.262963
Tôi không ưa điệu bộ của Tchoumouki.	Erre meg­magyarázták neki, hogy az mire való.	0.278049
Hắn quả quyết với chúng tôi rằng có thể trông cậy vào hắn, song hắn có vẻ lúng túng và khi hắn nói, tôi không thể nắm bắt cái nhìn giảo hoạt của hắn.	Mindhiába. ~~~ Hogy elhiggye, le kellett húzni a védő­huzatját, és a fáklyafényben csillogó tokot ki kellett nyitni és megmutatni a benne elhelyezett horgászfelszerelést.	-0.00559006
	Mikor Pintié-Ba megpillantotta a tok tartalmát, szemében felcsillant a vágy.	-0.3
Theo tôi, hắn chẳng hơn gì Moriliré.	Kezét kinyújtotta a csillogó holmik felé.	0.284615
	Mint valami elkényeztetett kölyök, úgy követelőzött, akaratoskodott.	-0.3
Trái lại, Tongané rất thật thà.	De Saint-Bérain is erősen megkutyálta magát.	0.233333
Anh nắm vững đường đi lối lại và có thể dẫn chúng tôi đi đâu tùy thích.	Mornas kisasszony, aki szerette volna megszilárdítani az alig megkötött békét, hiába noszo­gatta jobb belátásra.	0.197561
Chàng trai này gây được ấn tượng tốt.	Végül is dühbe gurult: ~~~ - Öcsém!	-0.0485294
Anh có giọng nói cởi mở, cái nhìn thẳng thắn.	- szólt rá szigorúan, rá-rávillantva zseblámpáját a bakafántoskodó horgászra.	0.123529
	Saint-Bérain azonnal megadta magát, és egy kis dobozt tele horgokkal odaajándékozott Pintié-Bának, aki sikerét a bűvös lámpának s a varázslónő erejének tulajdonította.	-0.3
	Amint a törzsfőnök a kincs birtokába jutott, kitört belőle az öröm: Pintié-Ba ördöngős diadal­mi táncba kezdett, aztán egyetlen intésére a fegyverek eltűntek, és a főnök közénk szaladt.	-0.3
	Pintié-Ba nagy beszédbe kezdett, talán azt magyarázta: hogy jöhetünk-mehetünk a falujában, amerre csak kedvünk tartja, és ott helyben megparancsolta, hogy másnap nagy tam-tamot rendezzenek a mi tiszteletünkre.	-0.3
	Mivel a bobo négerek magatartása ily barátságosra fordult, Marcenay kapitány úgy gondolta, hogy miért ne tehetnénk eleget a főnök hívásának.	-0.3
	Másnap tehát, vagyis ma, mindjárt napkelte után meglátogattuk újdonsült barátainkat, miközben kíséretünk és a néger szolgáink a tatán kívül időztek.	-0.3
Từ giờ phút này tôi bắt đầu tin Tongané và không tin Tchoumouki nữa.	Egyenesen a dugutigi "palotájának" tartottunk, mire ő jelt adott a tamtam-karnak.	0.291781
	Előbb a muzsikusok nagy zeneszóval bejárták a falut: egyesek a bodotót fújták, amely egy antilop szarvából készített fúvós hangszer, mások a buront, amely viszont egy elefántagyarból kimódolt kürtszerűség, s voltak, akik a tabalát, vagyis a dobot verték.	-0.3
	A tabalát két férfi hor­dozta, egy harmadik pedig püfölte kegyetlenül egy kisebb bunkóval, amelyet tabala-kalamá­nak neveznek.	-0.3
	Ezzel kapcsolatban Binger kapitány joggal jegyzi meg, hogy a kalama elnevezés a calamusból származik, tehát a tabala-kalama pontos értelme: "toll, amellyel dobra írnak".	-0.3
Hai người dẫn đường mới đang nói chuyện với phu khuân vác.	E sokféle hangszer szavára a bennszülöttek összegyűltek a téren, és táncba kezdtek.	0.232836
	A férfiak, a nők és a gyermekek körbe ültek, a zenészek verték a tabalát, és két táncosnő a kör közepére lejtett.	-0.3
	Három sebes piruett után hirtelen egymás felé iramodtak, de nem egymással szemben állva, hanem hátat fordítva egymásnak; amint összeértek, amilyen erősen csak bírták, a farukkal meglökdösték egymást.	-0.3
Họ thông báo chính thức rằng Moriliré đã bị cá sấu ăn thịt và họ sẽ thay Moriliré chỉ huy đám phu khuân vác.	Az első két táncosnő után másik kettő is jött, s végül nagyokat rikkantva valamennyi jelenlevő egy cadrille-félét kezdett ropni.	0.284746
Sau thời gian nghỉ ngơi, chúng tôi lên đường.	A tánc végül is egy processzióba torkollt.	0.234146
	A bobók elvonultak Pintié-Ba előtt, valamennyien dalt énekeltek, amelyet a tabalák, trombiták és nádsípok fülsiketítő zenebonája kísért.	-0.3
NGÀY 3 THÁNG HAI.	Végre öt óra lett.	0.264706
Không có Moriliré nhưng mọi việc vẫn y như cũ.	A tánctérre tucatnyi leölt juhot hoztak.	0.215385
	A bennszülöttek négy fa közé kötelet feszítettek ki, így körülhatárolt négyszögű tér keletkezett, s ennek a közepére az asszonyok száraz gallyakat hordtak össze.	-0.3
	Aztán késekkel felszerelt férfiak a juhoknak estek, megnyúzták és kizsigerelték azokat, hosszú, vékony szeleteket vagdaltak a húsukból, amelyeket az asszonyok felaggattak a kötélre, s végül középen meggyújtották a máglyát.	-0.3
Có Tchoumouki và Tongané dẫn đường, chúng tôi vẫn không đi nhanh hơn.	Mikor aztán úgy gondolták, hogy a pecse­nye megsült, Pintié-Ba jelt adott a lakomára, és valamennyi néger nekiesett a koncnak. ~~~ - Micsoda vadak!	-0.0891892
Hai ngày rưỡi mới đi được có ba mươi km.	- szörnyülködött Mornas kisasszony sápadtan.	0.3
Quá tệ.	- Hajaj, kedvesem!	0.09
	- válaszolta Châtonnay doktor.	-0.3
Chúng tôi đang đi trong thung lũng được bắt đầu từ làng Kokoro.	- Csakhogy e szerencsétlen lényeknek az evés az egyetlen örömük, mert egyébként állandóan éhséget szenvednek.	0.130435
Thung lũng trải rộng, chỉ ở bên phải chúng tôi, hướng Nam là núi.	Mi lassacskán visszatértünk a sátrainkba, de a négereknek még késő éjszakáig tartott a mulat­ság. ~~~ Február 2.	-0.0520833
NGÀY 12 THÁNG HAI.	Még Kokoróban vagyunk.	0.216667
Nó bắt đầu làm tôi bực mình.	Itt tart Saint-Bérain sebe.	0.207692
Buổi chiều, lúc sáu giờ, bỗng nhiên chúng tôi nghe thấy tiếng ù ù ấy.	Az öcs-nagybácsi (ezután így nevezem) nem tud lóra ülni. ~~~ Február 3.	-0.0223881
Hôm nay, nó lại vọng đến từ hướng Đông.	Még mindig Kokoróban. ~~~ Vidám helyzet!	-0.0394737
Rất nhỏ nhưng đủ để không thể bị nhầm.	Február 4., reggel 6 óra. ~~~ Végre továbbmegyünk!	-0.003125
	Ugyanaznap este.	-0.3
Mọi người đều ngẩng mặt lên nhìn.	Téves indítás. ~~~ Még mindig Kokoróban leledzünk.	-0.0285714
Bầu trời quang đãng, nhưng chúng tôi không thấy được gì.	Azért ma reggel el kellett szenvednünk a bobók búcsúünnepét.	0.28
Thật ra, có một ngọn đồi cao che khuất đúng hướng Đông.	(De hát csak olyan barátokkal dicsekedhetünk, amilyenek vannak.)	0.285246
	Élén a dugutigivel, az egész falu talpon volt, és nagy hangon kiáltozták: "N’yalla (isten) egészségesen hozzon vissza!" "Adjon jó utat" "Adjon jó lovakat!" Ez utóbbi kívánságra Saint-Bérain, akinek a sebe még ugyancsak sajgott, elfin­to­rította az arcát.	-0.3
	Valósággal kitéptük magunkat az ünneplő sokaságból, s menetoszlopunk lassacskán neki­vághatott az útnak.	-0.3
Tôi đi vội lên đỉnh đồi.	Neki is vágott, de nem haladt.	0.255556
Trong lúc tôi đang trèo lên đồi thì tiếng động gia tăng một chút rồi tắt đi đột ngột và khi tôi lên tới đỉnh thì không còn gì làm xáo động bầu không khí yên tĩnh nữa.	Minden rosszabbul ment, mint Kokoróig. ~~~ A rosszindulat szem­be­szökő volt. ~~~ Minden pillanatban megállt egy-egy teherhordó, várakoznunk kellett rá; majd mindegyre lehullt valamelyik szamárról a málha, s azt vissza kellett csatolni.	-0.101667
Trước mắt tôi là bình nguyên phủ đầy những bụi cây rậm rạp.	Tíz óráig, a déli pihenőig még hat kilométert sem tettünk meg.	0.25082
Tôi phí công đưa mắt nhìn về phía chân trời: bình nguyên hoang vắng.	Csak csodálni tudom Marcenay kapitány béketűrését.	0.173077
Tôi ở lại đỉnh đồi cho tới khuya.	Egyszer sem vettem észre, hogy tökéle­tes nyugalma elhagyta volna.	0.1275
Bóng đêm sâu thẳm bao trùm lên cánh đồng.	Semmi sem hozta ki a sodrából, semmi sem rabolta el a türel­mét.	0.215217
	A kapitány hűvös határozottsággal és megfontoltan küzdött a szemmel látható rosszindulattal.	-0.3
	De mikor a délutáni útszakasznak kellett volna nekivágnunk, megváltozott a nóta.	-0.3
Có lưu lại nữa cũng vô ích, tôi xuống đồi.	Moriliré kijelentette, hogy eltévedt.	0.202703
Tôi đi chưa được nửa đồi thì tiếng động lại nổi lên.	Erre Mornas kisasszony két vezetőjét is megkérdeztük.	0.232075
Quả thật, có thể phát điên lên vì chuyện đó.	Tchumuki ugyanazt állította, mint Moriliré.	0.237209
Tiếng động phát ra cũng đột ngột như khi nó tắt, sau đó nhỏ dần như thể chuyển xa về hướng Đông.	Tongané ellenben határozottan kijelentette, hogy jó úton vagyunk. ~~~ Tehát: a tájékozódásunkat illetően minden rendben van!	-0.0122727
Mấy phút sau lại yên tĩnh.	Csak még azt kell kitalál­nunk, hogy kinek higgyünk.	0.0827586
	Hosszas habozás után elfogadtuk a többségi véleményt, és visszafordultunk.	-0.3
	Láss csodát: a szamarak mintha maguktól felmálházódtak volna, és visszafelé egy óra alatt megtettük azt a távolságot, amelyhez errefelé jövet négy óra kellett; mielőtt ránk esteledett volna, már tábort is vertünk Kokoróban; ugyanott, ahonnan reggel elindultunk.	-0.3
NGÀY 13 THÁNG HAI.	Február 6.	0.109091
	Tegnap, február 5-én minden különösebb nehézség nélkül ismét útnak indultunk, és ne tessék csodálkozni: éppen abban az irányban mentünk, amelyből a tegnap visszafordul­tunk.	-0.3
	Ugyanis a reggeli ébresztő után Moriliré kijelentette, hogy miután jól meggondolt mindent, rájött: nem tegnap reggel tévedett, hanem tegnap délután.	-0.3
Hôm nay được nghỉ.	És Tchumuki ismét helyeselt neki.	0.182609
Mọi người đều làm việc riêng của mình.	Erősen az a gyanúm, hogy ezek ketten egy követ fújnak, és magukban jókat nevetnek rajtunk.	0.0702128
Tôi dành phần lớn thời gian để viết nốt bài báo, dựa vào những điều ghi chép được trong mấy ngày qua.	Tegnap, a rosszhiszeműség sok apró megnyilvánulásán kívül, amit már kezdtünk megszokni, semmi említésre méltót nem észleltem; ma azonban két gyanús dolog is történt.	0.171053
Viết xong, tôi cho gọi Tchoumouki phụ trách thư báo lại chỗ tôi.	A délelőtti útszakaszban az egyik szamarunk összerogyott.	0.235714
Tchoumouki không đến.	Fel akartuk emelni, de már vége volt.	0.175
Tôi phái một người lính đi tìm.	Persze, természetes úton is elpusztulhatott.	0.241667
Nửa giờ sau, anh ta trở về và nói là không tìm thấy hắn.	De az igazat megvallva, én a dung-konóra vagy valami más gazemberségre gyanakszom.	0.22623
	De senki sem szólt semmit.	-0.3
Tôi thân chinh đi tìm và cũng không kết quả.	A kimúlt szamár terhét a sorstársai között szétosztottuk, és folytattuk az utat.	0.102128
Tchoumouki đã biến mất nên tôi phải từ bỏ ý định gửi bài báo đi.	A délutáni induláskor újabb baleset: hiányzott az egyik teherhordónk.	0.273529
NGÀY 14 THÁNG HAI.	Mi lett vele? ~~~ Rejtély.	-0.0416667
	Marcenay kapitány a bajuszát harapdálta.	-0.3
Sáng nay có chuyện bất ngờ.	Szemmel láthatólag aggódott.	0.29
Gần tám giờ, sau khi đã mất đi một phần buổi sáng vào việc tìm kiếm vô hiệu quả Tchoumouki, chúng tôi quyết định lên đường, thì ở phía Tây xuất hiện một toán đông kỵ sĩ, đang tiến về chỗ chúng tôi.	Ha itt hagynak a négereink, jól nézünk ki! ~~~ Azt azonban észrevettem, hogy ettől kezdve a felügyelet megszigo­rodott. ~~~ Kénytelenek vagyunk zárt sorokban menetelni, mint valami díszszemlén, mert a kísérő lovasok nem engednek semmi egyénieskedést.	-0.11623
Trong nháy mắt, đội hộ tống của chúng tôi đã triển khai đội hình chiến đấu.	Engem ez a szigorú rend sok mindenben akadályoz, de egyet kell értenem vele.	0.211765
Song mọi hành động đề phòng đều thừa.	Este, a megérkezéskor újabb meglepetés.	0.255
Chúng tôi nhận ra quân phục của Pháp.	Észrevettük, hogy többen a négereink közül alapo­san berúgtak.	0.131707
Toán quân lạ đến gần.	Ki adott nekik inni?	0.15
	A kapitány, amilyen aprólékos gonddal csak lehetett, megszervezte a tábor őrizetét; aztán Barsac úrhoz ment (én is éppen ott tartózkodtam), és beszélni kezdett a Sikasso elhagyása óta egyre inkább megromló körülményekről.	-0.3
	Châtonnay doktor, Poncin úr, Mornas kisasszony, majd Saint-Bérain is odaszállingózott; úgyhogy valóságos haditanácsot tartottunk.	-0.3
Tôi thấy có hai mươi kỵ sĩ da đen và ba người u – hai trung sĩ và một trung úy.	A kapitány néhány szóban előadta a tényeket, és azokért Morilirét tette felelőssé.	0.292593
	Azt java­sol­ta, hogy hűtlennek látszó vezetőnket faggassuk ki keményen, és ha kell, erőszakot is alkal­maz­zunk vele szemben.	-0.3
Một trung sĩ của chúng tôi được phái ra đón những người mới đến.	Mindenik néger mellé pedig rendeljünk egy-egy katonát, aki ösztökélje útközben.	0.284211
Viên trung úy đi đến bên đại úy Marcenay.	Barsac úr visszautasította a javaslatot, és azzal Saint-Bérain sem értett egyet.	0.0933333
	Ha kihallgatnánk Morilirét, ezzel felkeltenénk a gyanakvását, és még jobban leplezné a mesterkedéseit.	-0.3
	Rá­adásul nekünk semmi bizonyítékunk sincs ellene; arra is képtelenek vagyunk, hogy kikövet­kez­tessük, vajon mi okból hűtlen mihozzánk.	-0.3
Vẳng đến tai tôi những lời trò chuyện của họ:	Moriliré egyszerűen letagadna mindent, mi pedig mit mondhatnánk őkelmének?	0.2
— Ông là đại úy Marcenay? ~~~ — Vâng, tôi đây, ông trung úy...	Ami pedig a négereket illeti, ugyan mivel kényszerít­hetnénk őket jobb belátásra?	-0.0346154
— Trung úy Lacour, Trung đoàn bộ binh 72, hiện là chỉ huy đội kỵ binh tình nguyện Soudan.	S vajon mit tehetnénk, ha lefeküdnének a földre, és kijelentenék, hogy egy lépést sem mennek tovább?	0.290217
Tôi từ Bamako đến, thưa đại úy, và đuổi theo các ông từ Sikasso, tôi không gặp các ông ở đó và vì bị trễ mất mấy ngày.	Végül is elhatároztuk, hogy mindenről szigorúan hallgatunk, határozottan viselkedünk, de türelmesek leszünk, Morilirét pedig semmiképpen sem tévesztjük szem elől.	0.238636
— Để làm gì? ~~~ — Phong thư này sẽ giải thích điều đó, thưa đại úy.	Minden rendben volna, csak azon töprengek, hogy ugyan mi a fenének ragaszkodunk az út folytatásához?	-0.0269231
Đại úy Marcenay cầm lấy bức thư.	Vizsgáljuk csak meg: kinek mi oka van erre? ~~~ Primo: Marcenay kapitány.	0.297
Lúc anh đọc, tôi thấy mặt anh lộ vẻ ngạc nhiên và thất vọng.	Ő az egyedüli, akinek nincs mit latolgatnia, mert neki az a köte­lessége, hogy alávesse magát a felsőbb parancsnak.	0.134783
— Thôi được, ông trung úy, – anh nói, – để tôi báo cho ngài Barsac và những người đồng hành của ông ấy biết về việc này.	Ráadásul nem hiszem, hogy eszébe jutna meghátrálni, még ha módjában állna is, amikor Mornas kisasszony előre megy.	0.225688
Viên trung úy gật đầu... Đại úy ra lệnh cho binh lính của anh và đi lại chỗ chúng tôi.	Az egymás iránti rokonszenv gyorsabban terebélyesedik, mint ahogy mi menetelünk.	0.236842
— Tôi xin báo cho ngài một tin rất bất ngờ, ngài dân biểu ạ, – anh nói với Barsac.	A szívükben olyan szenvedély lángjai lobognak, amelyet immár meg is vallottak egymásnak, és amely a dolgok logikája szerint csak házasságban végződhet.	0.109091
	Mindez már annyira szemmel látható, hogy Barsac úrnak is le kellett mondania a hódító lovag szerepéről, s meg kellett maradnia annak a derék polgárnak, aki ő valójában.	-0.3
– Tôi phải chia tay với ngài.	Tehát menjünk tovább: ~~~ Secundo: Poncin úr.	-0.0515625
	Ami Pocin urat illeti, ő is csak egy amolyan beosztott személy, akinek engedelmeskednie kell.	-0.3
— Thế nghĩa là sao, hả ông đại úy?	Hogy mi mindent gondol magában?	0.186207
– Barsac hỏi.	Ki tudja?	0.0666667
— Thưa ngài dân biểu, nghĩa là tôi được lệnh phải đến Tombouctou.	Poncin úr reggeltől estig csak jegyezget, és közben olyan hallgatag, hogy még Hermészen is túltesz.	0.228
— Không thể như thế được; – Barsac bực mình thốt lên.	A fejemet teszem rá, hogy amióta elindultunk, tíz szót sem szólt.	0.290164
— Nhưng đúng như vậy đấy ạ, – đại úy trả lời.	Az a véleményem, hogy semmi a világon ki nem hozná a sodrából.	0.3
	Tehát végeztünk Poncin úrral is.	-0.3
– Xin ngài hãy đọc.	Tertio: Saint-Bérain.	0.286364
Anh trao phong thư cho ngài Barsac.	Ó, ő aztán már sajátos eset!	0.268966
Trưởng đoàn thị sát đưa mắt lướt nhanh, vẻ rất tức giận, rồi đưa cho chúng tôi xem, ông muốn chúng tôi chứng kiến sự việc láo xược đối với ông.	Saint-Bérain mindent a húg-nénje szemével lát, sőt csak általa létezik. ~~~ Egyébként Saint-Bérain annyira szórakozott, hogy talán azt sem tudja, hogy Afrikában van. ~~~ Ezzel a harmadikat is befejeztük.	-0.105732
Tôi tìm cách đọc sau cùng để có điều kiện chép lại.	Quatro: Mornas kisasszony. ~~~ Ismerjük utazásának mozgatóját.	-0.0025
Lá thư thế này:	Ő maga megvallotta: a szeszély.	0.1
	Ez azonban nem éppen kielégítő indok; viszont ő annyira finom teremtés, s ez visszariaszt attól, hogy utánanézzek, nincs-e valami más oka is...	-0.3
Cộng hòa Pháp	Quinto: Én.	0.2
	Vagyis az ötödik és az, akinek a magatartása a leglogikusabb.	-0.3
Tư lệnh – toàn quyền Sénégal Quân khu Bamako	Elvégre miért élek én? ~~~ Hogy riportokat írjak.	-0.00319149
Lệnh cho đại úy Marcenay và binh sĩ hành quân cấp tốc đến Ségou-Sikoro, từ đó đi bằng đường sông Niger tới Tombouctou và thuộc quyền chỉ huy của tư lệnh thành phố này.	Tehát minél több és minél különlegesebb nehézségbe ütközünk, annál több riportot rittyenthetek le, és annál elégedettebb leszek. ~~~ Így aztán érthető, hogy én igazán nem akarok meghátrálni.	-0.00491803
Bỏ ngựa lại ở Ségou-Sikoro để nuôi dưỡng.	Ilyesmi meg sem fordul a fejemben. ~~~ És itt van még Barsac úr.	-0.0117647
Trung úy Lacour trung đoàn bộ binh thuộc địa 72, chỉ huy đội kỵ binh gồm hai mươi lính tình nguyện Soudan, sẽ thuộc quyền điều khiển của ngài dân biểu Barsac – trưởng đoàn thị sát của Viện dân biểu ở vùng "Thòng lọng Niger" (nhóm thứ nhất).	Ő senkinek sincs alárendelve, senkibe sem szerelmes, nyilván számot vetett azzal is, hogy Afrikában vagyunk, annál megfontoltabb, mint hogy szeszélyektől hagyná magát vezettetni, és riportot sem kell írnia. ~~~ Akkor pedig...? ~~~ Mivel ez a kérdés nem hagyott nyugodni, elindultam hozzá, hogy tőle magától érdeklődjem meg.	-0.126442
Trung úy sẽ hộ tống ngài dân biểu đến điểm tập kết.	Barsac úr rám nézett, bólogatott, és egy olyan kézmozdulatot tett, ami semmit sem jelentett.	0.183871
Đại tá, tư lệnh quân khu Bamako Saint-Auban	Ennél többet nem tudtam kiszedni belőle.	0.253846
Trong khi tôi chép lấy chép để thì Barsac vẫn tiếp tục trút cơn thịnh nộ:	Látszott rajta, hogy meg van szokva - a sajtóérte­kez­letekkel.	0.206557
— Thật chưa từng thấy!	Február 7.	-0.163636
Họ cho chúng ta có hai mươi người bảo vệ!	Új remények és rendkívül nyugtalan éjszaka.	0.293333
Mà lại đúng vào lúc chúng ta ngày càng gặp nhiều khó khăn.	A következmény: nem indulhatunk el a szokásos időben, s ezért ma csak egyetlen útszakaszt tehetünk meg - a délutánit.	0.0809524
Không, việc này không xong như vậy đâu!	De jegyezzem le az eseményeket időrendben.	0.2775
	S meglátjuk, hogy néha a szórakozottság is hasznot hajthat.	-0.3
Khi nào về tới Paris, chúng ta sẽ biết Viện Dân biểu có tán thành cách đối xử đối với đại biểu của Viện như thế hay không.	Tegnap úgy határoztunk, hogy egy szót sem szólunk Morilirének, s csak arra szorítkozunk, hogy őkelmének minden lépését figyelemmel kísérjük.	0.29781
	Hogy ne tévesszük szem elől, s hogy katonai kísérettel se kelljen közölnünk a gyanúnkat, abban egyeztünk meg, hogy felváltva vigyázunk rá.	-0.3
	Mivel hatan vagyunk - ugyanis Mornas kisasszony ragaszkodott, hogy férfinek tekintsük -, ez a feladat nem tűnt túlságosan terhesnek.	-0.3
	Tervünknek megfelelően, az éjszakát este kilenc órától reggeli öt óráig hat egyenlő részre osztottuk, aztán sorsot húztunk.	-0.3
— Còn bây giờ thì đành phải tuân lệnh, – Đại úy Marcenay nói, anh không giấu được nỗi buồn rầu.	A következő sorrend alakult ki: Mornas kisasszony, Barsac úr, Marcenay kapitány, jómagam, Saint-Bérain és Poncin úr.	0.476471
Barsac kéo đại úy ra xa, nhưng đôi tai phóng viên của tôi vẫn nghe rõ:	Rám egy órakor került sor, és Marcenay kapitányt váltottam fel.	0.245902
	A kapitány közölte, hogy min­den rendben van, és megmutatta, hogy tőlünk nem messze hol alszik Moriliré a burnu­szába burkolózva.	-0.3
	A hold, amely ma tele fénnyel ragyogott, segítségünkre volt, hogy könnyen szemmel tarthassuk a gazembert, mivel leplének fehérségét szembeszökőbbé tette.	-0.3
— Ngộ nhỡ đây là lệnh giả thì sao, đại úy?	Amíg én őrködtem, semmi különös sem történt.	0.28125
	Csak fél kettő körül mintha ismét hallottam volna azt a berregést, amely első este, miután elhagytuk Kankant, akkora megrökönyödést keltett.	-0.3
	Mintha a zaj kelet felől közelített volna, de ez alkalommal olyan messziről hallatszott, annyira halk volt, szinte érzékelhetetlen, hogy utólag hajlamos vagyok arra gondolni, talán csak képzelődtem.	-0.3
– Barsac thì thầm với anh. ~~~ — Lệnh giả!	Negyed háromkor Saint-Bérain váltott fel, és én elmentem lefeküdni.	-0.0652174
– Anh nhắc lại.	De nem tudtam elaludni.	0.268421
	Úgy látszik, nem vagyok hozzászokva a silbakoláshoz, mert az egyszer tovaszállt álom többé nem akart visszatérni a pilláimra.	-0.3
	Félóra múlva feladtam a harcot, és azzal a szándékkal kászálódtam fel, hogy az éjszakát a szabadban töltöm.	-0.3
	Ebben a pillanatban - olyan halkan, hogy szinte csak érzéki csalódásnak tűnt - ugyanazt a berregést hallottam, mint az imént.	-0.3
– Ngài đã nghĩ quá sâu, thưa ngài dân biểu.	Mégiscsak jó volna megtudni, hogy mi ez!	0.210811
Rất tiếc là không có gì để nghi ngờ cả.	Hirtelen kiléptem a sátorból, és belefüleltem az éjszakába...	0.195652
Thư được bảo đảm bằng con dấu chính thức, hơn nữa, tôi đã từng nghe phục vụ dưới quyền chỉ huy của đại tá Saint-Auban nên tôi biết rất rõ chữ ký của ông ta.	Semmi, vagy majdnem semmi! ~~~ Egy halkuló fuvallat, amely alig érzékelhetően elvész keleti irányban.	-0.134043
Buồn bực nên thường lắm chuyện.	Én pedig ott álltam teljes bizonytalanságban.	0.261538
Song dù sao tôi vẫn thấy ngài Barsac đã nghĩ quá xa.	Elhatároztam, hogy a soros őrtállóhoz, Saint-Bérain-hez megyek.	0.243396
May mà trung úy Lacour không nghe thấy.	Micsoda meglepetés! ~~~ (De tényleg meglepetés?)	-0.0315789
Barsac không tìm ra lời đáp nên im lặng.	Saint-Bérain nincs az őrhelyén.	0.20625
— Xin phép ngài dân biểu cho tôi được giới thiệu ông trung úy với ngài, – đại úy nói, – và chia tay với các ngài.	Fogadok, hogy ez a javíthatatlanul szórakozott ember megfeledkezett mindenről, s most valami egészen más ügyben bogarászik.	0.281897
Barsac đồng ý và việc giới thiệu đã diễn ra.	Csak Moriliré ki ne használta volna az alkalmat! ~~~ Megyek s meg­nézem.	-0.0238636
	Megpillantottam a fekete arcát, fehér leplét; a hold mindent szépen megvilágított.	-0.3
— Chắc ông trung úy có biết, – lúc ấy Barsac hỏi, – nguyên nhân dẫn đến cái lệnh ông mang tới cho chúng tôi?	Felőle nyugodtan elindulhattam Saint-Bérain felkutatására, mégpedig azzal a szándékkal, hogy keményen megmondom a magamét.	0.297458
— Dĩ nhiên rồi, thưa ngài dân biểu, – viên trung úy trả lời.	Körülbelül sejtettem, hol kell keresnem, mert a táborunktól nem messze egy folyó folydogált.	0.20597
– Dân xứ Aouelimmiden bất bình, đe dọa các tuyến giao thông của ta.	Egyenest arrafelé mentem, de amire nem számítottam: a víz közepén egy árnyat pillantottam meg.	0.229167
Cần phải tăng cường cho đồn binh Tombouctou.	Mit keres ez a szenvedélyes horgász oly messze a parttól?	0.281633
	Csak nem abban mesterkedik, hogy átkeljen a vízen? ~~~ Ma reggel Saint-Bérain elújságolta, hogy három farönkből összeeszkábált egy akkora tutajt, amelyre rászállhat, s egy karó segítségével néhány méterre elcsáklyázhatja magát a parttól, ott, ha akarja, le is "horgonyozhat"; "horgonynak" egy pálmarostokból font kötélre jól ráhurkolt nagyobb követ használ.	-0.3
Đại tá điều động những đơn vị thuộc quyền của ông ấy.	Az egész berendezés megfabrikálása még egy félórájába sem került.	0.3
— Thế còn chúng tôi?	S mindent nagyon leleményesen kiókumulált.	0.075
– ông trưởng đoàn phản đối.	De végső fokon most nem ez a fontos.	0.2625
– Cắt giảm đội hộ tống chúng tôi như thế có khôn ngoan lắm không?	A part felé tartottam, és nekikeseredve egy nagyot kiáltottam:	0.212069
Trung úy Lacour mỉm cười:	- Saint-Bérain! ~~~ - Jelen!	-0.018
— Chẳng có gì bất tiện cả.	- válaszolta a víz felett lebegő árnyalak.	0.227273
	Megkérdeztem:	-0.3
Khu vực này tuyệt đối yên ổn.	- Ugyan biza, mit művelsz ott, Saint-Bérain?	0.248571
— Bộ trưởng Bộ thuộc địa đã nói tại Viện dân biểu và ông toàn quyền Conakry cũng đã xác nhận, là hai bên bờ sông Niger rất bất an.	Az árnyék felnevetett, és így válaszolt: ~~~ - Orvhalászok, öregem! ~~~ Azt hittem, hogy álmodok. ~~~ Orvhalászik...?	-0.243462
— Đó là trước đây, – trung úy Lacour vừa cười vừa trả lời.	Szudánban?... ~~~ Nem is tudtam, hogy itt is szabályozták a halak kifogdosását.	-0.00642857
	- Hogyhogy orvhalászol?	-0.3
Đại úy Marcenay bước đến.	Engem akarsz falhoz állítani?	0.268966
	- Pedig orvhalászok - válaszolta Saint-Bérain -, mert a halászás éjjel, kerítőhálóval abszolúte tilos.	-0.3
— Xin phép ngài dân biểu cho tôi được chia tay với ngài, – anh nói.	Tisztára bolond, még kacagott is egy nagyot a rossz tréfájához.	0.245
— Sao?	- És Moriliré?	0.0375
	- kérdeztem felpaprikázva. ~~~ A sötétben egy nyomdafestéket nem tűrő hatalmas káromkodás hallatszott, az árnyék meg­mozdult, és Saint-Bérain, mint tengeri rabló, térdig feltűrt nadrágban a partra ugrott.	-0.3
Nhanh vậy ư?!	Nagyon izgatott lett.	0.2
– Barsac thốt lên.	De már későn!	0.18
— Vâng ạ, – đại úy trả lời.	- Moriliré - dörmögte nekikeseredve.	0.3
– Tôi phải đi Ségou-Sikoro và Tombouctou ngay, không được chậm trễ giờ nào.	- Úgy ám, Moriliré - mormogtam én is. ~~~ - Kire bíztad, te szerencsétlen?	-0.0358209
— Ông đại úy hãy thi hành mệnh lệnh, – Barsac nhượng bộ, chìa tay ra bắt, nỗi xúc động của ông đã dặn chặt cơn tức giận, – và ông hãy tin rằng ông mang theo mình những lời cầu chúc tốt đẹp nhất.	Saint-Bérain ismét elkáromkodta magát, de kiadósan, azzal usgyé, futásnak eredt az őrhelye felé, amelyet nem lett volna szabad elhagynia. ~~~ Azonban szerencséje volt, mert Moriliré aludt, mint a bunda.	-0.0259459
Không ai trong chúng ta có thể quên được những ngày đã sống bên nhau và tôi tin rằng tôi đang thay mặt cho tất cả mọi người bày tỏ lòng biết ơn đối với ông vì ông đã cảnh giác bảo vệ và trung thành tuyệt đối với chúng tôi.	Sőt, mióta leváltottam Marcenay kapitányt, egyet sem mozdult. ~~~ Ezt állapította meg Saint-Bérain is. ~~~ - Hű, de megijesztettél! ~~~ - sóhajtott egy nagyot.	-0.264844
— Xin cám ơn ngài dân biểu, – đại úy đáp lại, anh cảm động thật sự.	Ebben a pillanatban a folyó felől, ahonnan jöttünk, valami különös zaj hallatszott.	0.296203
Anh lần lượt từ biệt với từng người trong bọn chúng tôi và tất nhiên sau cùng là với cô Mornas.	Meges­küdtem volna, hogy valaki fuldoklik a vízben. ~~~ Saint-Bérain-nel azonnal a partra szaladtunk, s láttuk, hogy túl a tutajon, a vízben vergődik valami.	-0.0193548
Tôi lén nhìn họ.	- Az egy néger - mondta Saint-Bérain.	0.0631579
Nhưng mọi việc diễn ra hết sức bình thường.	Azzal átlábalt a tutajra, kiszabadította a feketét, és a partra vonszolta.	0.188235
— Tạm biệt tiểu thư, – đại úy nói.	- Belegabalyodott a hálóba, amit kint felejtettem.	0.272093
— Tạm biệt đại úy, – cô Mornas đáp lại.	(Az, hogy kint felejtette, az csak termé­szetes!)	0.286957
Không còn gì hơn nữa.	De mi az ördögöt keresett ott ez a néger?	0.125
Song đối với chúng tôi, những người trong cuộc thì những lời nói đơn giản ấy lại có cái ý mà chúng thường không có.	Föléje hajoltunk, ahhoz eléggé pihegett, hogy az élete miatt ne aggódjunk, s szinte egyszerre kiáltottunk fel: ~~~ - Moriliré!...	-0.0138655
Chúng tôi hiểu rằng những lời nói ấy chẳng khác gì một lời hẹn ước chính thức của đôi bên.	Valóban Moriliré volt, ő bizony, teljesen meztelenül, tetőtől talpig vizesen, félig megfulladva.	0.258065
	Világos: elhagyta a tábort, átúszta a folyót, egy kis sétát engedélyezett magának a túlparti réten, s visszafelé belegabalyodott a Saint-Bérain "véletlenül" kint felejtett hálójába.	-0.3
	Eme szóra­kozott, de megfizethetetlen ember nélkül könnyen meglehet, hogy a hűtlen vezetőnk éjszakai sétája sohasem tudódott volna ki.	-0.3
Đại úy cũng hiểu như thế vì gương mặt của anh rạng rỡ hẳn lên.	De aztán hirtelen eszembe jutott, hogy mi van a másik Morilirével; azzal, aki a holdfényben húzza a csendest.	0.19726
Anh cầm lấy tay cô Mornas, kính cẩn hôn rồi bước đi, anh nhảy lên lưng ngựa và đứng vào đầu hàng quân của mình.	Odarohantam az "alvóhoz", és megráztam... Áhá... Gondolhattam volna: a burnusz üres, a kezemben maradt.	0.22268
Anh vẫy chào chúng tôi lần cuối, sau đó giơ gươm lên và đoàn quân xuất phát, đi nước kiệu nhanh.	A fekete fej csak egy fatuskó, semmi egyéb, amelyre a volt gyarmati lövész még a tollas sapkáját is ráillesztette, hogy fokozza a csalóka látszatot.	0.211429
Chúng tôi vô cùng lo lắng đưa mắt tiễn họ.	De ez alkalommal tetten értük a gazembert!	0.230769
Vài phút sau họ đã khuất dạng.	Most már magyarázatot kell adnia!	0.271875
Thế là chúng tôi phải ở lại với trung úy Lacour, với hai viên hạ sĩ và hai mươi lính tình nguyện của anh ta mà một giờ trước đây chúng tôi không hề ngờ đến sự tồn sinh của họ.	Visszatértem Saint-Bérain-hez és a foglyához. ~~~ Ez utóbbi mintha már kezdett volna egészen rendbe jönni. ~~~ De mennyire rendbe jött!	-0.193
Tôi liếc mắt nhìn đội hộ tống mới và rợn cả người: họ có cái dáng dấp của những người tôi không muốn gặp trong góc tối chút nào.	Egyszeriben csak abbahagyta a ravaszkodást, talpra szökött, s a folyó felé rohant volna azzal a nyilvánvaló szándékkal, hogy ismét megfürödjék.	0.276087
X ~~~ Đội Hộ Tống Mới	Moriliré azonban elfelejtette, hogy Saint-Bérain is jelen van.	-0.198
	Elkapta a szökevény csuklóját, s az hiába rángatózott, hogy megszabaduljon.	-0.3
	Őszintén szólva, Saint-Bérain nem olyan elbűvölő, mint a Belvederei Apollón, de olyan ereje van, mint Herkulesnek.	-0.3
	És a néger rángatózásából, tekergőzéséből ítélve a szorítása olyan erős, mint egy harapófogóé.	-0.3
	Egy perc sem telt el, s Moriliré le volt győzve, térdre rogyott, és bocsánatért esdekelt.	-0.3
(trích nhật ký của Amédée Florence)	Elgyengült kezéből pedig kihullt valami.	0.292308
TỐI HÔM ĐÓ.	Lehajoltam, hogy felvegyem.	0.08
	Sajnos, nem voltunk eléggé elővigyázatosak a négerrel szemben.	-0.3
Không, tôi không muốn gặp họ trong góc tối chút nào, vậy mà tôi đang phải ở lại với họ trong rừng rậm, nguy hiểm hết chỗ nói.	Moriliré egy kétségbeesett erőfeszítéssel kiszabadította magát, felém ugrott, kitépte a kezem­ből, amit felvettem, és a szájába gyűrte.	0.293382
Ồ, hình như tôi lại nghĩ lan man mất rồi.	Saint-Bérain harmadszorra is elkáromkodta magát.	0.28
Việc tưởng tượng ra một trò đùa xấu xa và khắc họa nên những tên cướp có phải chuyện đùa không, trong khi rõ ràng bên cạnh chúng tôi là những người lính bình thường nhất?	Én viszont a fogoly torkának ugrottam, Saint-Bérain pedig hátracsavarta a másik karját is.	-0.0741176
Còn lá thư, đúng là của đại tá Saint-Auban chứ?	A megszorongatott Moriliré arra kényszerült, hogy kiköpje, amit a szájába dugott.	0.158491
Thú thật, lá thư đã làm tôi bối rối và chẳng có gì có thể xóa đi cái ấn tượng mà đội hộ tống mới và viên chỉ huy của nó đã gây ra cho tôi.	De sajnos csak egy részét kaptuk vissza a gyanús dolognak, mert acélos fogaival a másik felét leharapta, és az már a gyomrába került. ~~~ Megnéztem a zsákmányunkat: egy papírszelet volt, amire írtak valamit.	-0.0350649
Trước hết, có một chi tiết làm cho tôi vô cùng ngạc nhiên.	- Szorítsd jól ezt a csirkefogót - szóltam oda Saint-Bérain-nek.	0.285246
Rất lạ là số người này, kể cả mấy viên hạ sĩ đều dính đầy bụi đường, như thể họ đã đuổi theo chúng tôi mười lăm ngày rồi, thế mà viên chỉ huy của họ lại hoàn toàn đỏm dáng.	Saint-Bérain megnyugtatott, hogy bízzam csak rá; én pedig elsiettem, hogy megkeressem Marcenay kapitányt. ~~~ A kapitánynak első dolga volt, hogy Morilirét úgy, amint illik, jól meg­kötözve egy sátorba dugassa, és a sátor köré a legszigorúbb paranccsal négy őrszemet állítson.	-0.0400621
Áo quần sạch sẽ, giày da bóng lộn, râu ria được cắt tỉa tử tế.	Ezután mindhárman a kapitány sátrába siettünk.	0.14375
Có thể nghĩ rằng trung úy Lacour đang đi duyệt binh.	Marcenay égett a türelmetlenségtől, hogy megtudja, mi van a papírszeleten.	0.205556
Trong rừng rậm hiếm khi có được sự trang nhã như thế.	A lámpa fényénél láttuk, hogy valami arab írással van dolgunk.	0.295
	A kapitány jól ismerte az arab írást, és semmi nehézséget sem jelentett volna számára az elolvasása, ha a betűk jobban lát­szanak és a cédula egészben marad.	-0.3
Trung úy Lacour là người nhỏ con và tôi có cảm tưởng anh ta rất khó tính.	De az írás nagyon kezdetleges volt, s amint már emlí­tettem, a szövegnek csak egy töredéke volt meg.	0.237662
Mắt màu xanh nhạt, không tỏ vẻ thân thiện chút nào.	A birtokunkba került rész kész rejtvény volt, amelyet ráadásul egy lámpa gyér fényénél kellett kibetűzni.	0.0526316
Anh ta trầm lặng và thích lẻ loi.	Végül megvártuk a virradatot.	0.25
Buổi chiều, anh ta ra khỏi lều của mình có hai lần và chỉ để kiểm tra đội hộ tống.	Reggel felé aztán arra gondoltunk, hogy kár a fáradságért.	0.110526
	Elvégre, most már Moriliré is tudja, hogy nem vezethet tovább az orrunknál fogva, és megpróbál kiengesztelni bennünket, tehát minden bűnét bevallja, s maga mondja meg, hogy mit tartalmazott a teljes papírszelet.	-0.3
Suốt ngày tôi không gặp cô Mornas.	Megindultunk tehát a fogdának megtett sátor felé, és beléptünk...	0.072973
Không thấy cả Tchoumouki nên bài báo của tôi vẫn còn nằm trong túi của tôi.	Megdöbbenve torpantunk meg: a gúzs a földön hevert.	0.104082
NGÀY 15 THÁNG MƯỜI HAI.	A sátor üres volt.	0.183333
Buổi sáng, tôi không thấy mọi người chuẩn bị để đi.	Kilencedik fejezet ~~~ Felsőbb parancsra	-0.101351
Tongané nói cho tôi biết là hôm nay chúng tôi sẽ không đi.	(Amédée Florence jegyzetfüzetéből) ~~~ Ugyanaznap.	-0.0264706
Hôm qua đã nghỉ, hôm nay lại không đi, lạ thật.	Az imént abba kellett hagynom az írást.	0.178378
	Marcenay kapitány hívott, hogy mutassa meg annak a szövegtöredéknek a fordítását, amelyet a Moriliré hirtelen támadt étvágya elől megmentett papírszeletkén találtunk.	-0.3
Tình cờ gặp trung úy Lacour, anh ta vẫn thẳng thớm và tao nhã không sai một ly.	Az eseményeket ismét időrendben beszélem el. ~~~ Tehát a sátrat üresen találtuk.	-0.00584416
Tôi hỏi anh ta về lý do trì hoãn.	Morilirének nyoma veszett.	0.207692
— Lệnh của Barsac, – anh ta trả lời cộc lốc.	A földön csak a gúzs hevert, amivel megkötözték.	0.28125
Chỉ có ba tiếng, một cái cúi đầu chào theo kiểu nhà binh và quay gót bỏ đi.	Marcenay kapitány tajtékozva vonta felelősségre az őrszemeket.	0.212903
Trung úy Lacour không thuộc loại người biết cách tiếp chuyện.	De a szeren­csétlen fickók éppen úgy csodálkoztak, mint ő maga.	0.270968
Chẳng lẽ ông trưởng đoàn không chịu tiếp tục cuộc hành trình với một đội hộ tống đã bị giảm đi năm lần hay sao?	A katonák határozottan állították, hogy őrhelyüket egy pillanatra sem hagyták el, és semmi gyanús zajt sem hallottak. ~~~ Érthetetlen.	-0.00354331
	Visszatértünk a sátorba, s csak akkor vettük észre, hogy fent a csúcsnál annyira elrepedt a ponyva, hogy a nyíláson egy ember kiférhet; ráadásul éppen a repedés felett feketéllett egy bombax-fa vastag ága.	-0.3
Điều này khêu gợi tính tò mò của tôi.	Mindent megértettünk.	0.0391304
Song nó cũng làm cho tôi lo lắng vì quyết định như thế có thể chấm dứt bài phóng sự vừa mới bắt đầu gây được ấn tượng mạnh mẽ.	Az ügyetlenül megkötözött Moriliré szépen kimesterkedte magát a gúzsból, a sátor középső tartórúdján felkúszott, s a behajló ág segít­ségével "légi úton" nyerte vissza a szabadságát.	0.218367
Gần mười giờ tôi thấy Barsac.	Fussunk utána! ~~~ Ugyan mi haszna volna?	-0.00428571
Ông đang đi dạo, bước những bước dài, tay chắp sau lưng, mắt nhìn xuống đất và hình như không được vui.	A szökevénynek akkor már legalább egy óra előnye volt, s máskülönben is, hogyan lehessen megtalálni egy embert a szavanna magas fűtengeré­ben? ~~~ Ahhoz kutyák kellenének.	-0.0258621
Điều này không ngăn cản được tôi, tôi quyết định phỏng vấn ông.	Ebben mindnyájan egyet is értettünk, és beletörődtünk, hogy úgy kell vennünk a dolgokat, amint vannak.	0.213158
	A kapitány megparancsolta, hogy a sátrat, amely oly gyatrán őrizte Morilirét, szedjék fel, a négy lövészt pedig elkergette, miután kemény büntetést helyezett kilátásba, ha a történtekről egyet is pisszennek; azzal visszavonult a sátrába, hogy a titokzatos írástöredéket tanulmányozza.	-0.3
Ngài Barsac không giận.	Én pedig nekifeküdtem, hogy kiegészítsem a feljegyzéseimet.	-0.108
	Ezalatt Saint-Bérain úr - hacsak el nem feledte - a többiekkel is közölte a történteket.	-0.3
Ông dừng bước, lặng nhìn tôi hồi lâu rồi nói:	Amint már említettem, egy óra múlva Marcenay kapitány utánam üzent.	0.226415
— Ông Florence ạ, mấy ngày trước đây ông đã hỏi tôi câu hỏi ấy.	A kapitány sátrában találtam Barsac urat, s az expedíció fehér tagjai is oda gyülekeztek.	0.255405
Tôi đã không trả lời.	Valamennyiükön meg­látszott a tanácstalanság.	0.0346154
Hôm nay, tôi nói cho ông biết rằng chính tôi cũng không biết phải trả lời với ông như thế nào đây.	Végül is mit jelenthet Moriliré árulása?	-0.182927
— Nghĩa là, ngài chưa có quyết định gì cả, phải thế không ạ, ngài dân biểu?	Kétségtelen, hogy valakinek a szolgálatában áll, akinek beavatkozását a mi ügyeinkbe már jó ideje gyanítom.	0.233721
— Hoàn toàn chưa.	No, pár perc múlva megtudunk mindent.	0.075
Tôi đang suy nghĩ, thăm dò, cân nhắc mọi điều thuận, nghịch... Ông im lặng rồi bỗng nói: – Nhưng tại sao chúng ta không cùng bàn bạc với nhau nhỉ?	- Arab írás - magyarázta Marcenay -, jobbról balra kell olvasni, de elég, ha megfordítva fény felé tartjuk az átlátszó papírt, hogy a jelek az általunk megszokott sorrendbe kerüljenek.	0.273248
Ông là người thực tế, sáng suốt (Xin cám ơn ngài Barsac!)	Én is így hüvelyeztem ki a szavakat... ~~~ Mansa a man gnigni tubabul...	-0.00241935
Ông sẽ cho tôi những lời khuyên đấy chứ?	Memu nimbe mando kafa... ~~~ batake manaeta sofa...	-0.0102273
Tôi gật đầu.	A okata. ~~~ Batu...	0
	i a kafolo.	-0.3
	Mansa a be... ~~~ Hű, ha nekem kellett volna kisilabizálnom ezt az ákombákomot!...	-0.3
	A papírszelet kézről kézre járt.	-0.3
	Mintha Mornas kisasszony és Saint-Bérain is konyítottak volna hozzá.	-0.3
— Tôi xin sẵn lòng, thưa ngài dân biểu.	Csodálom széles körű ismereteiket.	0.241667
Và tôi kể cho Barsac nghe những nhận xét của mình về đội hộ tống và viên chỉ huy của nó.	Ami viszont Barsac és Poncin urat illeti, úgy tűnik, ők éppen annyit értenek belőle, mint én.	0.441988
	- Az első és a második sor végén a szavak félegesek - magyarázta Marcenay.	-0.3
	- Az első való­színűleg tubabulengo, ami azt jelenti, hogy európaiak, pontosabban a "vörös európaiak", a másik kafama lehet, ami azt jelenti, hogy "még".	-0.3
Cuối cùng tôi dè dặt đưa ra giả thiết: nếu những người ấy không phải là lính thật sự thì có thể, bọn họ đang phục vụ cho kẻ thù giấu mặt của chúng tôi.	Íme, az így kiegészített írás fordítása: "Az úr (vagy király) nem akarja, hogy az európaiak... Mivel folytatják az előnyomulást... levéllel katonákat küld... Ő fog vezényelni.	0.296491
Barsac cười hô hố.	Mondd meg... te kezdted.	0.3
— Cứ như trong tiểu thuyết ấy!	Az úr (vagy király)"...	0.130435
– ông thốt lên.	Elhúztuk a szánkat.	0.284211
– Ông có óc tưởng tượng tuyệt vời, ông Florence ạ!	Ebből semmi sem derült ki. ~~~ Közben Marcenay kapitány magyarázott tovább:	-0.0305085
— Dù sao... – tôi nói, cảm thấy mình bị xúc phạm.	- Az első mondattöredék könnyen értelmezhető.	0.242553
— Ở đây không có "dù sao".	Van valahol egy úr vagy király, aki nem akarja, hogy ezt vagy azt tegyük.	-0.04
Ở đây chỉ có sự thật.	De hogy mit?	-0.163636
	- a második töredékes mondat mintha erről szólna: nem akarja, hogy benyomuljunk a fekete tartományba.	-0.3
Trước hết, đó là tờ lệnh có chữ ký.	Ki tudja, milyen okból alkal­matlanok vagyunk a számára.	0.231818
	A második szövegrészen valami tervet közölnek, ami persze ismeretlen marad előttünk, mert a papírszelet leszakadt részére volt írva.	-0.3
— Có thể, lệnh giả.	"Levéllel katonákat küld" - ez nem valami világos és elég szűkszavú.	-0.204
— Không, – Barsac phản đối, – vì đại úy Marcenay đã xác nhận lệnh thật và đã chấp hành không do dự.	A negyedik sorban valami Morilirének szóló utasítás rejtezik, de mi nem tudhatjuk, ki az, aki vezényelni fog.	0.261
	Ami pedig az utolsó szavakat illeti, legalábbis nekem nem mondanak semmit...	-0.3
— Nó có thể bị đánh cắp...	Zavartan tekintgettünk egymásra.	0.3
— Lại tiểu thuyết!	Fenemód világos ügy!	0.272727
Ông hãy nói xem, làm sao có thể thay đổi đội hộ tống thật?	Barsac úr szót kért, és a követ­kezőkben foglalta össze a helyzetet:	0.290769
Theo giả thiết này, cần phải có sẵn một toán quân khác, đủ đông để, thứ nhất, diệt hết những người lính thật, ông hiểu cho – diệt sạch sành sanh!	- Azok alapján, amit mind ez ideig tapasztaltunk, de különösképpen szem előtt tartva, ami ma történt, kijelenthetjük: Primo: Moriliré egy bizonyos személy javára és érdekében elárult bennünket, mégpedig egy olyan valaki érdekében, aki előttünk ismeretlen okból utunkat akarja szegni.	0.116766
– và thứ hai, sau khi đoạt được tờ lệnh, sẽ thay đội thật bằng đội giả, hoàn toàn giống đội thật và phải làm trong khi không ai có thể biết gì về biên chế của đội hộ tống mới, thậm chí cũng chẳng biết là đại tá Saint-Auban sẽ phái đội ấy đi.	Secundo: ez az ismeretlen némi hatalommal is rendelkezik, mivel Conakryban sikerült a saját emberét becsempésznie hozzánk vezetőnek. ~~~ Tertio: a tényleges ereje mégsem lehet valami jelentős, mert mind ez ideig csak gyerekes eszközökkel próbálkozott elérni a célját. ~~~ Közbeszóltam: ~~~ - Bocsásson meg!	-0.158468
	Az a titokzatos idegen célja érdekében más természetű eszközökkel is kísér­letezett.	-0.3
Không một ai trong số lính của Lacour bị thương, tức là đám quân đó phải rất đông vì những người lính chân chính sẽ không bao giờ để mình bị giết mà không kháng cự.	És a tisztelt hallgatóimnak elmondtam, mi a véleményem a dung-konóval történt mérgezési kísérletről s a kenielala jóslatairól. ~~~ Meg is dicsértek, hogy milyen okos fiú vagyok.	-0.0133929
Ông còn muốn nói rằng sự hiện diện của toán quân đông người như thế sẽ không bị phát hiện, rằng những lời đồn đại về một trận đụng độ không đến được tai chúng ta trong khi tin tức ở rừng truyền từ làng nọ sang làng kia nhanh như điện tín hay sao?	- Florence úr zseniális következtetései - jelentette ki Barsac úr elégedetten - csak az én következtetéseimet támasztják alá... Fenntartom tehát a véleményemet, hogy az ellenfelünk, bárki legyen ő, nem lehet valami félelmetes személyiség, mert ha az volna, hatékonyabb eszközökkel él ellenünk. ~~~ Hiába, Barsac úrnak mindig igaza van. ~~~ Az ő ajkával Szophia, a görögök bölcs Szophiája szól mindig hozzánk. ~~~ Ez alkalommal a mondanivalóját így folytatta:	-0.15054
Mặc sức tưởng tượng, bạn sẽ vấp phải những vấn đề phi thực tế như vậy đó!	- Véleményem szerint tekintsük a történteket teljes komolysággal, de minden túlzás nélkül.	0.293333
	Ez azt jelenti, hogy legyünk óvatosak, de ne hagyjuk magunkat befolyásoltatni.	-0.3
	Ezzel valamennyien egyetértettünk, de ezen nem csodálkozom, mert én aztán igazán tudom, hogy kinek-kinek mi a titkos törekvése.	-0.3
Barsac nói đúng: tờ lệnh không bị đánh cắp.	Azért Barsac úr csökönyösségén mégiscsak csodál­kozom.	0.668571
	Miért nem használja fel az alkalmat, hogy megszakítsa a további utazást, amelynek célszerűtlensége most már minden vitán felül áll?	-0.3
Tôi rụt rè rút lui ý kiến vì quả thật, đã bị dao động.	Így vagy úgy, annyi bizonyos, hogy másik vezetőt kell keresnünk.	0.295082
	Mornas kisasszony az ő embereit javasolta, akik ismerik, vagy legalábbis ismerniük kellene ezt a vidéket, elvégre azért alkalmazták őket.	-0.3
	Hogy megoldjuk ezt a kérdést, Tchumukit és Tonganét magunk elé hívattuk.	-0.3
— Dù sao, trung úy Lacour... ~~~ — Ồ!	Tchumuki viselkedése nekem nem nagyon tetszett.	-0.0283784
	Azt mondta ugyan, hogy benne megbíz­hatunk, de félszegen és zavartan viselkedett, és egyszer sem sikerült a pillantását elkapnom, mert állandóan ide-oda kapkodta a tekintetét.	-0.3
	Az a véleményem, hogy ez az alak hazug és megbízhatatlan.	-0.3
Ông ta hết sức lịch sự!	Ugyanaz a fajta, mint Moriliré.	0.289286
– Barsac mỉm cười thốt ra.	Tongané viszont nyílt és őszinte.	0.270968
– Ông ta rất chăm chút đến bản thân và quần áo.	Kijelentette, hogy alaposan ismeri a vidéket, és oda tud vezetni, ahova mi óhajtjuk.	0.177778
Nhưng điều đó đâu có phải là tội lỗi.	Arról is biztosított, hogy a teherhordókat és a szamárhajcsárokat ráncba szedi.	0.0978261
Tôi cố lần cuối.	Ez a fickó igen jó benyomást tett rám.	0.0857143
— Bộ quân phục hoàn toàn mới, lạ lắm...	A beszéde egyenes, és az ember szemébe néz.	0.256098
— Vì một bộ khác đang nằm trong vali của trung úy, – Barsac giải thích, ông có khả năng trả lời được mọi vấn đề.	Eldöntöttem magamban, hogy mától kezdve Tonganéban megbízom, de Tchumukival szemben gyanakvó leszek.	0.207216
– Ông Lacour đã kịp ăn mặc chỉnh tề trước khi đến trình diện với chúng ta.	A két új vezetőnk elment, hogy szót értsenek a négerekkel.	0.144643
Vả lại hôm qua, sau bữa ăn trưa, tôi đã trò chuyện khá lâu với trung úy Lacour.	Hivatalosan azt kellett közölniük, hogy Morilirét lenyelte egy kajmán, és ezért az expedíció vezetését ők veszik át.	0.187952
Đó là một người khả ái, tuy có hơi quá ham muốn ăn diện.	A történ­tekből senkinek semmit sem szabad elárulniuk.	0.25
Lịch lãm, được giáo dục chu đáo, thậm chí còn khả kính nữa kia...	Aztán a déli pihenő után folytattuk az utunkat.	0.106667
Tôi hỏi:	Február 9.	0.3
— Trung úy không thấy có gì bất tiện nếu chúng ta tiếp tục chuyến đi trong những điều kiện như vậy hay sao?	Moriliré már nincs köztünk, de a dolgok menete mit sem változott.	0.0245902
— Không. ~~~ — Tuy nhiên, ngài đang dao động, thưa ngài dân biểu.	Tchumukival és Tonganéval az élen semmivel sem haladunk ütemesebben, mint elődjükkel.	-0.0308824
— Tôi không dao động, – Barsac tuyên bố, ông tự bắt buộc mình phải tin vào lời nói của mình.	A két vezető között örökös vita folyik arról, hogy milyen irányba haladjunk.	0.192
– Mai chúng ta sẽ đi. ~~~ Buổi chiều, tôi đi dạo.	Sohasem értenek egyet, s örökkön-örökké vitatkoznak.	-0.00865385
	Én rendszeresen Tonganéval vagyok egy véleményen, jóllehet ő a hevesebb vitatkozó, de az a tapasztalatom, hogy az ő ismereteiben még egyszer sem csalódtunk.	-0.3
Tongané đi cùng, anh cưỡi con ngựa của Tchoumouki vì nó tốt hơn ngựa của anh.	Valahányszor a többség a Tchumuki pártjára állt, már az első faluban szerzett értesülések bebizonyították, hogy tévedett.	0.157317
	Ilyenkor irányt kellett változtatnunk, és rendszerint szinte áthatolhatatlan terepen kellett keresztülküzdenünk magunkat, hogy visszataláljunk a helyes útra, amelyről letértünk.	-0.3
	Máskor a két fekete között a vita annyira elhúzódott, hogy ránk szakadt a déli hőség, és ott kellett táboroznunk, ahol éppen elért.	-0.3
Chúng tôi đi kiệu nhỏ trên đồng.	Ilyen körülmények között nemigen lehetett haladni.	0.197368
Đột nhiên Tongané nói: ~~~ — Hay thật.	Ezért két és fél nap alatt alig mentünk harminc kilométert.	-0.0585366
Tchoumouki đã bỏ trốn.	Vékonyka teljesítmény.	0.288
Tchoumouki là tên phản bội ti tiện.	Állandóan abban a völgyben haladtunk, amelybe Kokoro után leereszkedtünk.	0.0394737
	Itt már nagyon kiszélesedett, már csak jobb kéz felől, azaz délről láthatók a hegyek.	-0.3
	Az út általában nem volna nagyon nehéz, ha nem kellene állandóan folyókon átkelni - ritkábban félig felszedett hidakon, gyakrabban gázlókon, amelyek rendszerint nem is valami alkalmasak az átlábalásra, és amelyek körül kajmánok ólálkodnak -, de mindezektől eltekintve, más objektív nehézségekbe nem ütköztünk.	-0.3
— Sao?	Február 11.	0.15
	Reggel jó korán szántóföldek közé érkeztünk, ami azt jelentette, hogy falu köze­lé­ben vagyunk.	-0.3
	A földek elég jól vannak megművelve, de hatalmas területeket elleptek a szörnyű károkat okozó termeszek.	-0.3
	Ezek a rovarok kucsma alakú bolyokat építenek, egy-egy "termeszvár" néha embermagasságú is lehet, s akár a szárnyas hangyák, ezek is a tél, vagyis esős évszak közeledtével kirajzanak.	-0.3
Tchoumouki cũng phản chúng ta à?	Ilyenkor lepik el a falvakat.	0.219231
Tôi làm bộ ngạc nhiên.	Nyolc órakor értük el a falut.	0.265385
— Anh muốn nói: Moriliré?	Bamának hívják.	0.133333
	Amikor feléje közeledtünk, egy úgynevezett du-körmenettel találtuk magunkat szemben; be akarták járni a luganékat, hogy elűzzék felőlük a gonosz lelkeket, és hogy esőért könyörögjenek.	-0.3
— Moriliré xấu, – Tongané hào hứng nói, nhưng Tchoumouki cũng giống như Moriliré thôi.	A duk fehér lepelbe öltözött személyek, akik a leplükre kender vagy pálmarostokból készült pamatokat varrnak.	0.254348
	A fejüket is ilyen pamatos sapkával takarják el, úgy, hogy a szemnek vágnak két nyílást, s a fejük búbjára fából faragott, vörösre festett vagy valamilyen ragadozó madár csőréből készített tarajt erősítenek.	-0.3
Hắn đã nói với dân phu da đen: "Đi nguy hiểm lắm!".	Valamennyi du tánclépésben megy, körülöttük szájtátók és gyermekek, akikre jókat sóznak a "szent vesszőkkel".	-0.00545455
Hắn đã cho họ nhiều dolo toubab, nhiều bạc, nhiều vàng.	Amikor a duk egy-egy kunyhó elé érnek, jól megitatják őket dolóval, azaz méhsörrel és pálmaborral.	0.127869
Moriliré và Tchoumouki có vàng?	Természetesen egy óra múlva valamennyi du tökrészeg.	0.1125
Thật khó tin.	Félóra múlva Bamában voltunk.	-0.02
	Tchumuki kétszínűen azt magyarázgatta Marcenay kapitány­nak, hogy a feketék nagyon kimerültek, és aznap nem akarnak még egy útszakaszt megtenni, inkább egész napra itt maradnának Bamában.	-0.3
	A kapitány egykedvűen hallgatta, csak néha vágott csodálkozó arcot, de végül is elfogadta a javaslatot, pedig Tongané a társa háta mögött nemet intett; sőt, a kapitány még azt is kijelentette, hogy a kérelem felesleges, hiszen maga is úgy döntött, hogy ma hosszú pihenőt rendel el.	-0.3
	Tchumuki elégedetten távozott, miközben Tongané az ég felé emelte mindkét kezét, hogy Malik is lássa, mennyire elégedetlen.	-0.3
— Anh muốn nói rằng bọn chúng đã cho dân phu Cauri để lôi kéo họ?	Mi a váratlan pihenőt falulátogatásra használtuk fel.	0.198113
— Không phải Cauri, – Tongané quả quyết.	És nem is bántuk meg, mert ez a falu más volt, mint az eddigiek.	0.241304
	Hogy bejuthassunk a faluba, fel kellett másznunk az egyik szélső kunyhó tetejére, onnan átkísértek a másik tetőre; s így, tetőről tetőre lépkedve értünk a dugutigi kunyhójához.	-0.3
– nhiều vàng, – và anh còn nói thêm một chi tiết làm tôi bàng hoàng, nhiều vàng của Anh.	A dugutigi öreg, hosszú bajuszú néger volt, úgy festett, mint valami lövészőrmester.	0.256098
— Thế anh biết tiền vàng của Anh à, Tongané?	Egy hosszú szárú rézpipából szipákolt, amelybe egy gyerek rakosgatta a parazsat.	0.122449
— Vâng, – anh đáp. ~~~ – Tôi là người Achantis.	A törzsfőnök mély tisztelettel fogadott, és megkínált dolóval.	-0.0382353
	Hogy mi se maradjunk mögötte az udvarias­ságban, megajándékoztuk néhány aprósággal, amelynek igen megörült; aztán a szertartáson túlesve sétára indultunk a faluban.	-0.3
Tôi biết livchterlignes.	A piactéren egy vándorfodrász tevékenykedett.	0.0692308
	Mellette néhány kisfiú, a pedikűrözők és a manikűrözők, akik egy ócska ollóval nyiszitelték le a lábujjakról és a kezekről a körmöt.	-0.3
	Szolgálataikért négy kauri-kagylót kaptak, de kötelesek voltak a kliensek körmeit gondosan visszaszolgáltatni, amit aztán amazok siettek igen áhítatos képpel, apró gödröt ásva elföldelni.	-0.3
	Hiába érdeklődtem Saint-Bérain közreműködésével, aki éppen hogy gagyog valamit az itteniek nyelvén, nem tudtuk kihámozni a fura szokás okát, célját.	-0.3
Tôi hiểu Tongané đã dùng tiếng dân tộc của anh để gọi đồng bảng Anh như thế.	Valamivel arrébb egy "orvos", a néger medicina szabályai szerint, a betegét kezelte.	0.261538
Vàng – tiền vàng của Anh!	Messziről figyeltük a "konzultációt".	0.196552
– nằm trong tay của Tchoumouki và Moriliré.	A beteget - beesett szemű, nyomorult vénember - rázta a hideg.	0.226667
	Az orvos felszólította, hogy nyújtózzon végig a földön, a kíváncsiskodó embergyűrű közepébe, aztán hamuval fehérre mázolta az arcát, mert itt a fehér szín fétis; és a beteg mellé egy durván faragott faszobrot helyezett, talán valami jótevő istenség képét.	-0.3
	Mindezek után a beteg körül vad táncba kezdett, és közbe-közbe nagyokat rikkantott.	-0.3
	Végül felszólította a pácienst, hogy mutassa meg, hol fáj, s azt a testrészét óvatosan dörzsölgetni kezdte, majd hirtelen támadt örömmel felrikkantott, úgy tett, mintha a fájó helyről egy csontszilánkot húzott volna ki, holott azt már jó előre a markában szorongatta.	-0.3
	A beteg menten talpra állt, és elmentében kijelentette, hogy meg­gyó­gyult, mint élő bizonyítéka ama balhiedelemnek, amely szerint csak higgy, mert meggyógyulsz.	-0.3
Tôi bị bối rối.	De úgy látszik, a mi betegünknek nem volt elég erős a hite.	-0.21
Tất nhiên, tôi phải làm ra vẻ những điều thông báo của anh không quan trọng chút nào.	Legalábbis azt kell hinnem, mert a saját szájával kinyilvánított gyógyulása nagyon rövid lejáratúnak bizonyult.	0.241304
— Anh là chàng trai rất dễ mến, Tongané ạ!	Ugyanis az öreg néger még aznap este felkereste a táborunkat.	0.23617
– tôi nói với anh, – nếu anh đã biết rõ livchterlignes như thế thì xin anh hãy nhận lấy đồng tiền vàng có quốc huy của Cộng hòa Pháp này.	A mi feketéink közül valamelyiktől megtudta, hogy tubab, azaz orvos is van köztünk, s most azért rimánkodott, hogy a fehér varázsló segítsen rajta, mert a fekete varázslónak mégsem sikerült meggyógyítania őt.	0.198649
— Một nước cộng hòa tốt!	Rövid vizsgálat után Châtonnay doktor egy adag kinint adott.	0.065625
– Tongané vui sướng reo lên khi tung đồng tiền lên không trung, anh đón bắt nó đang rơi xuống và bỏ vào chiếc túi trên yên ngựa.	A páciens számtalan barka (köszönöm) elrebegése után eltávozott, de arrébb menve csóválgatta a fejét, mert nem sok hitelt adhat egy olyan gyógyszernek, amelynek hatékonysága nincs varázstánccal és rá­olvasással is alátámasztva.	0.110294
Tức thì mặt anh lộ rõ nỗi ngạc nhiên: tay anh kéo ra một cuộn giấy lớn.	Február 12. ~~~ Ma "ugyanaz tökben", hogy én is a fegyveres kísérőink kifejezésével éljek.	-0.010274
Tôi la lên và giật lấy cuộn giấy mà tôi biết rất rõ.	Sőt, még rosszabb, mint tegnap. ~~~ Csak egyetlen útszakaszt tettünk meg.	-0.020339
Những bài báo của tôi!	Holnap pedig egész nap vesztegelünk.	0.196154
Những bài báo không dễ gì có được của tôi vẫn còn nằm trong chiếc túi của tên vô lại Tchoumouki!	Holott ma reggel induláskor minden a legnagyobb rendben volt. ~~~ Midőn már útra készen álltunk, megláttam a tegnapi betegünket, amint lélekszakadva fut felénk.	-0.0244565
	Olyan jól érezte magát, hogy mindenáron köszönetet akart mondani a jótevőjének.	-0.3
	Orvosunk adott neki még néhány adag kinint, és megmagyarázta, hogy miként használja.	-0.3
Tôi mở ra xem. ~~~ Hỡi ôi!	Délig ment minden vígan, jó ütemben.	-0.0576923
Tất cả các bài báo, từ bài thứ năm, vẫn còn đây.	Semmi zavar, a négerek részéről semmi siránkozás.	0.264
	Túl szép volt ahhoz, hogy igaz legyen.	-0.3
Giờ thì mọi người ở tờ Expansion française đang lên án tôi nghiêm khắc biết chừng nào!	És valóban, a déli pihenő alkalmával Tchumuki Marcenay kapitány elé állt, s a minapihoz hasonló szónoklatba kezdett.	0.253125
	A kapitány azt válaszolta, hogy Tchumukinak teljességgel igaza van, és sem ma délután, sem holnap nem megyünk tovább, de e másfél napos pihenő után többet nem állunk meg, amíg délelőtt és délután is legalább húsz-húsz kilométert meg nem teszünk.	-0.3
Tôi bị sỉ nhục và mãi mãi không còn thanh danh nữa!	A kapitány e szavakat jó hangosan mondta, hogy mindenki hallhassa.	0.272727
Trong khi tôi đang bần thần vì những ý nghĩ đau buồn thì cuộc dạo chơi vẫn tiếp tục.	A négerek ebből meg­tudhatták, hogy mostantól kezdve, ha kell, keményebb eszközökhöz nyúlunk.	0.3
Cách trại gần sáu km, tôi bỗng dưng dừng lại.	A kapitány határozott beszéde szemmel láthatóan nagy hatással volt rájuk.	0.176471
Sát đường, trên một khoảng trống có chiều rộng bảy mét, chiều dài gần năm mươi mét, đám cỏ cao đã bị giẫm nát, thậm chí đôi chỗ như bị lưỡi hái cắt trụi.	Pisszenni sem mert egyik sem, és rém alázatosan viselkedtek, de azért alattomosan pislantgattak egymásra. ~~~ Ugyanaznap este tizenegy óra. ~~~ Ez az ügy már kezd az idegeimre menni.	-0.140945
Và chính ở chỗ trơ trụi nhất của khoảng trống, tôi nhận ra hai vết bánh xe, giống như những vết bánh xe mà tôi đã trông thấy ở cạnh Kankan.	Estefelé, valamivel hat óra előtt, tehát még teljes napvilágnál ismét hallottam azt a bizonyos zajt, azt a berregést vagy percegést, amelyre Kankan környékén figyeltünk fel először, s amely a Morilirével történt incidensünk éjszakáján is megrezegtette a dobhártyámat. ~~~ A fura zaj ez alkalommal is kelet felől közelített.	-0.103618
Tự dưng tôi liên hệ hai bánh xe này với tiếng động ù ù đã nghe ba ngày trước.	Nagyon halkan hallatszott, de azért elég erő­sen ahhoz, hogy minden tévedést ki kelljen zárnom.	0.278571
Ở Kankan chúng tôi cũng đã từng nghe thấy tiếng ù ù lạ tai trước khi phát hiện ra những dấu vết bí ẩn đó trên mặt đất.	Nem én voltam az egyedüli, aki hallot­tam. ~~~ Mindenki az égre emelte a tekintetét, és a négerek sorában vad félelem jelei mutatkoztak.	-0.00967742
Giữa các hiện tượng: tiếng động ù ù, những vết bánh xe và lão Kéniélala ở Kankan, có mối liên hệ nào không?	Amint már említettem, fényes nappal volt, és mégsem láttunk semmit. ~~~ Akármerre tekintget­tünk, az ég pusztán kéklett felettünk.	-0.0075
Ở đây, tôi không thấy có mối liên hệ nào cả.	Egy viszonylag magas domb éppen kelet felől zárta el a kilátást.	0.253846
Nhưng nhất định phải có.	Ezért gyorsan felkúsztam a dombhátra.	0.23
Khi nhìn thấy mấy rãnh xẻ bí ẩn, trong tiềm thức của tôi hiện lên hình ảnh xấu xí của lão phù thủy da đen.	Amint felfelé kapaszkodtam, a fura zaj egyre erősödött, aztán hirtelen megszűnt, s mire a tetőre értem, a mélységes csendet már semmi sem zavarta.	0.251282
Tôi bỗng nhận ra rằng trong bốn điều tiên đoán của lão thì ba điều đã được thực hiện.	Ott fenn, bár nem hallottam semmit, de legalább láttam.	0.0117647
Và thế là tôi, một mình với người bạn da đen giữa nơi hoang vắng mênh mông, rợn cả người.	Előttem, amíg a szem ellát, a szavanna: magas fűfélével borított tenger.	0.167143
Trong những hoàn cảnh như vậy có thể tha thứ cho trạng thái đó lắm chứ.	Ez a végeláthatatlan mezőség teljesen puszta volt.	0.116327
Nhưng nỗi lo sợ không kéo dài.	Hiába meresztettem a szemem, hiába kémleltem a láthatárt, semmit sem láttam.	-0.0636364
Điểm yếu của tôi là hiếu kỳ.	Helyben maradtam, és figyeltem besötétedésig.	0.216667
Trên đường về tôi đã cố gắng đoán cho ra những điều bí ẩn làm tôi bực mình.	Lassan-lassan vaksötétség borult a tájra, mert a hold már a negyedik negyedébe lépett, tehát csak későn kelt fel.	0.235227
Việc này thu hút tôi tới mức tôi không còn trông thấy gì ở xung quanh.	Feleslegesen állhatatos­kodtam, s végül leereszkedtem a dombról.	0.253125
Đến gần trại, Tongané nói ngay, không rào trước đón sau:	Amikor azonban a domboldal közepe táján tartottam, a zaj ismét hallatszott.	0.266667
— Toulatigui không tốt.	Szavamra, ebbe bele lehet őrülni!	0.230769
	Ugyanúgy kezdődött, amint befejeződött: hirtelen támadt, viszont lassacskán halkult el, s mintha kelet felé távolodott volna.	-0.3
Một kẻ a dua đê tiện!	Pár perc múlva ismét csend honolt a tájon.	0.548571
	Elgondolkozva ereszkedtem le, és rögtön beültem a sátramba, ahol most ezeket a jegyzeteket írom.	-0.3
— Đúng!	Február 13.	0.272727
	Ma pihenőnap, tehet ki-ki a maga kedvére.	-0.3
– tôi đáp, không suy nghĩ.	Barsac úr fel-alá sétálgat.	0.3
NGÀY 17 THÁNG HAI.	Mintha aggasztaná valami.	0.183333
Hôm nay chúng tôi đi được một chặng đường dài, còn dài hơn ngày hôm qua.	Poncin úr némi szakmájába vágó jegyzeteket készít egy nagyalakú füzetbe.	0.275676
	A ceruzája moz­gásából ítélve valamit számítgat.	-0.3
Năm mươi km đi trong hai ngày!	Ugyan mi az ördögöt számolhat?	0.29
Tchoumouki không xuất hiện – rõ đồ tráo trở!	Persze megkérdezhetném, de vajon válaszolna-e?	0.267391
Dưới sự điều khiển của một mình Tongané, mục phu và phu khuân vác của chúng tôi đã làm nên những điều kỳ diệu.	A szó köztünk maradjon, én már attól tartok, hogy Poncin úr néma.	0
Hai ngày nay, nỗi lo sợ của chúng tôi vơi đi rất nhiều.	Saint-Bérain... Az ám, hol van Saint-Bérain?...	0.215217
Đội hộ tống của chúng tôi thực thi chính xác chức phận của mình, vả lại, những việc ấy cũng không có gì khó khăn cho lắm.	Az a gyanúm, hogy valahol a halacskákat nyaggatja. ~~~ Marcenay kapitány Mornas kisasszonnyal társalog.	-0.0670213
Không thể chê vào đâu được.	De őket ne zavarjuk.	0.0631579
Tuy nhiên... có mấy sự kiện.	A tábor másik végén Tongané Malikot szórakoztatja.	0.121875
Chuyện ấy xảy ra sáng nay, lúc gần chín giờ.	Úgy tűnik, hogy az idő nekik sem telik nehezen.	0.25814
Khi đi ngang qua một làng nhỏ hoàn toàn hoang vắng, chúng tôi nghe thấy tiếng rên rỉ trong một túp lều.	A négerek szanaszét durmolnak, s a katonák úgyszintén.	-0.00566038
Theo lệnh của Barsac, đội hộ tống dừng lại, bác sĩ Châtonnay cùng trung úy Lacour và hai người lính bước vào lều.	Én a nap nagy részét azzal töltöttem, hogy előbbi jegyzeteim alapján megírtam a riportomat.	0.175862
Dĩ nhiên, cánh nhà báo, tức là tôi cũng nhót theo họ.	Miután befejeztem és aláírtam, hívattam Tchumukit, aki a postaügyeimet intézi.	0.1875
Cảnh tượng thật hãi hùng!	Tchumuki azonban nem jelentkezett.	0.290323
Hai người chết, một người bị thương.	Megkértem egy lövészt, hogy nézzen utána.	0.278571
Hai cái xác, một đàn ông và một đàn bà, méo mó thảm hại.	Félóra múlva a katona visszajött, és jelentette, hogy sehol sem találja.	0.271429
Vì trong lều tối quá nên bác sĩ bảo hai người lính khiêng người bị thương ra ngoài trời.	Én is a keresésére indultam, de hiába. ~~~ Tchumuki kámforrá vált, s nekem le kellett mondanom a riportom elküldéséről. ~~~ Február 14.	-0.111494
Đó là một cụ già da đen.	Ma reggel nagy meglepetés.	0.264
	Mivel a reggeli órák egy részét elvesztegettük Tchumuki felkutatásával, csak nyolc óra körül állhattunk föl az induláshoz, amikor már beletörődtünk vezetőnk elvesztésébe; akkor azonban nyugati irányból, tehát Bama felől, ahonnan két nappal ezelőtt mi is útnak indultunk, egy nagyobb létszámú fegyveres csapatot láttunk közeledni.	-0.3
Ông lão bị thương ở vai và vết thương của ông trông rất ghê.	Marcenay kapitány már előttem észrevette, és azonnal kiadta a szükséges parancsokat.	0.238235
Xương đòn gánh lòi cả ra ngoài. ~~~ NGÀY 18 THÁNG HAI.	Fegyveres kíséretünk egy szempillantás alatt harci készültségben állt.	-0.05
Tin giờ chót, miễn bình luận.	Az óvatosság azonban feleslegesnek bizonyult.	0.2
	Nemsokára felismertük a francia egyenruhá­kat, vagy legalábbis azt, ami errefelé a katonai uniformist helyettesíti; amikor pedig az isme­retlen egység közelebb ért, megállapítottuk, hogy húsz néger katonából áll, valamennyi lovas, valamennyi előírásos puskával van felfegyverezve; három fehér vezeti őket, egy főhadnagy és két altiszt, ezek a gyarmati gyalogság egyenruháját viselik.	-0.3
Đội hộ tống của chúng tôi đã bỏ trốn.	Az egyik őrmesterünket küldtük elébük, mire ők is egy altisztet küldtek előre.	0.108511
Ba hoặc bốn giờ trước đây, khi thức dậy, chúng tôi đã không nhìn thấy đội hộ tống.	A két altiszt néhány szót váltott egymással, aztán a lovasegység, amely addig megállt, ismét megindult felénk.	0.265625
Nó đã bốc hơi hồi đêm và cùng với nó, tất cả bọn phu khuân vác, mục phu, không trừ một tên, cũng bay mất luôn.	Az újonnan jöttek hátukra vetett puskával belovagoltak a táborba. ~~~ A vezénylő hadnagy Marcenay kapitányhoz léptetett.	-0.00921053
Các bạn có hiểu không?	- Marcenay kapitány?	0.21
Trung úy Lacour, hai viên hạ sĩ và toàn bộ đội hộ tống gồm hai mươi tên đã bỏ đi, không phải để dạo chơi rồi về ăn sáng.	- Az vagyok, főhadnagy úr... ~~~ - Lacour főhadnagy a 72. gyarmati gyalogezredből, jelenleg a szudáni önkéntesek egyik szakaszát vezényelem.	-0.00461538
Chúng đã ra đi, ra đi mãi mãi.	Kapitány úr, Bamakóból jövünk.	0.270968
Thế là chỉ còn lại có chúng tôi, giữa rừng rậm, với bầy ngựa, với vũ khí cá nhân, với ba mươi sáu con lừa, với số lượng lương thực đủ ăn trong năm ngày và Tongané. ~~~ A ha! ~~~ Tôi đã muốn phiêu lưu cơ mà!	Sikassóba néhány nappal az önök távozása után érkeztünk, és azóta állandóan az önök nyomában jártunk...	-0.169444
XI ~~~ Làm Gì?	- És mily okból?	-0.0346154
Khi các thành viên của đoàn Barsac thức dậy vào sáng ngày 18 tháng Hai và không thấy đội hộ tống cùng số phu đâu cả, thì họ lặng người đi.	- Kapitány úr, ez a boríték mindenről tájékoztatja. ~~~ Marcenay kapitány átvette a feléje nyújtott levelet.	-0.0677885
Việc bọn chúng đồng lòng phản bội đoàn bất ngờ đến nỗi một hồi lâu họ vẫn không chịu tin vào điều đó.	Megállapítottam, hogy miközben olvasta, az arca legalább annyi csodálkozást fejezett ki, mint amennyi rosszallást.	0.26422
Amédée Florence đã đánh thức các bạn đồng hành.	- Rendben van, főhadnagy úr - mondta.	0.114706
Tất cả mọi người lập tức xúm xít bên nhau, ta thán.	- Engedje meg, hogy Barsac urat és a kíséretét is tájé­koztassam.	0.274138
Trước khi bàn tính chuyện tương lai, họ ngạc nhiên với cái hiện tại.	Aztán az öné vagyok. ~~~ A főhadnagy meghajtotta magát.	-0.0721154
Họ đang nói chuyện ồn ào thì từ cánh rừng bên cạnh vẳng lại tiếng kêu rên.	A kapitány valami parancsot adott a katonáinak, aztán a mi csoportunk felé közeledett.	0.28125
Saint-Bérain, Amédée Florence và bác sĩ Châtonnay chạy đi và nhìn thấy Tongané đang bị trói, bị bịt miệng và bị thương bên sườn trái.	- Egy meghökkentő hírt kell közölnöm, képviselő úr - mondta Barsacnak. ~~~ - El kell válnom önöktől. ~~~ - Elválni?...	-0.149485
Họ cởi trói cho Tongané, hồi sức, băng bó vết thương và lục vấn anh.	tőlünk...! ~~~ Bevallom, e felkiáltás Mornas kisasszonytól származott.	-0.0152174
Tongané kể hết mọi điều anh biết về những việc vừa mới xảy ra.	Ránéztem. ~~~ Halálsápadt volt, és reme­gett az ajka.	-0.0634615
Cuộc chạy trốn xảy ra khoảng từ một đến hai giờ đêm.	Ha nem tudnám, hogy milyen határozott jellem, megesküdtem volna, hogy könnye­zik.	0.233333
Tongané bị tiếng động lạ đánh thức, anh ngạc nhiên khi nhìn thấy bọn lính bảo vệ đang cưỡi ngựa ở cách xa trại một quãng.	Valamennyien csak álltunk szomorúan, kivéve Barsac urat, mert ő valóságos dührohamot kapott.	0.134831
Dưới sự chỉ huy của trung úy Lacour và hai hạ sĩ, bọn đầy tớ đang lui cui làm việc gì đó.	- Mit akar mondani, kapitány úr? ~~~ - kérdezte.	-0.188372
Tongané tò mò muốn biết nên đã trở dậy và không đề phòng gì cả, tiến thẳng tới chỗ bọn chúng... Anh không đến nơi được.	- Azt, képviselő úr, hogy szabályos parancsot kaptam, s jelentkeznem kell Tombouctouban. ~~~ - Elképzelhetetlen!	-0.0509709
Giữa đường, có hai tên đã lao vào người anh.	- kiáltott fel Barsac úr, aki igen megbántva érezte magát.	0.27
Thoáng một cái, anh đã bị quật ngã, bị trói và bị nhét giẻ vào miệng.	- Pedig úgy van, amint mondom - válaszolta a kapitány -; kérem, olvassa el.	0.250746
Khi ngã, anh còn kịp nhận thấy bọn da đen đang vác mấy bao hàng.	Azzal Barsac úr felé nyújtotta a hadnagy hozta levelet.	0.205882
Hai tên tấn công Tongané đã lùi ra xa khi trung úy Lacour đến bên bọn chúng và hỏi nhát gừng:	Expedíciónk vezetője olvasás közben mindegyre kifejezte felháborodását, aztán nekünk is megmutatta az írást, majd felkért, hogy tanúi legyünk annak a nagyfokú figyelmetlenségnek, amellyel vele szemben az itteni ható­ságok viseltetnek.	-0.109375
— Xong chưa?	Íme a levél:	0.276923
	FRANCIA KÖZTÁRSASÁG	-0.3
— Rồi ạ – một tên trả lời.	SZENEGÁLI ÁLTALÁNOS KORMÁNYZÓSÁG	0.282857
Tongané nhận ra gã hạ sĩ.	BAMAKÓI KÖRZET	0.075
Im lặng.	Az ezredestől	0.18
	Megparancsolom Pierre Marcenay kapitánynak és különítményének, hogy erőltetett me­netben érje el Ségou-Sikorót, és onnan a Niger mentén Tombouctout, ahol a térparancs­nok­nak lesz alárendelve.	-0.3
Tongané cảm thấy bọn chúng cúi xuống sờ nắn người anh.	A részleg lovait adják át megőrzés végett Ségou-Sikoróban.	0.285
	Lacour főhadnagy, a 72-ik gyarmati gyalogezred állományából, aki egy húsztagú lovas különítmény parancsnoka, Sikassóban átadja ezt a parancsot Marcenay kapitánynak és Barsac képviselő úrnak, az extraparlamentáris expedíció vezetőjének, aki a Niger-kanyarbeli első expedíciós részleggel utazik; Lacour főhadnagy e részleg célba érkezé­séig a képviselő úr rendelkezésére áll, és fegyveres kíséretet biztosít számára.	-0.3
— Chúng mày điên mất rồi, thật đấy!	A bamakói körzet parancsnoka: ~~~ Saint-Auban ezredes	-0.0170455
– viên trung úy nói – Chúng mày đã để cho một chàng trai cừ khôi biết quá nhiều sống sót.	Miközben én hirtelen lemásoltam a parancsot, Barsac úr tovább méltatlankodott: ~~~ - Hallatlan! ~~~ - lihegte.	-0.110112
Robert, đâm cho thằng vô lại này một nhát.	- Húsz főből álló kísérettel biztosítanak bennünket!	0.234783
	És mindezt akkor, amikor a legnagyobb nehézségekbe ütközünk!	-0.3
Mệnh lệnh được thi hành ngay, nhưng Tongané đã kịp xoay người nên lưỡi lê chỉ xuyên qua sườn của anh thôi.	Hát ez igazán tűrhetetlen...! ~~~ Majd meglátjuk, ha visszaérkezem Párizsba, jóváhagyja-e a képviselőház, hogy egyik tagját ennyi nemtörődöm­séggel kezelték.	-0.0101695
Trong bóng đêm, Lacour và hai tên trợ thủ của y bị mắc lừa: lưỡi lê dính đầy máu và người dẫn đường tinh khôn thở hắt ra như thể đang từ giã cõi đời, rồi nín thở.	- Addig azonban a parancsot teljesítenem kell - jelentette ki Marcenay kapitány, aki még csak nem is próbálta titkolni, hogy mennyire szomorú. ~~~ Barsac félrevonta a kapitányt, de nekem riporterfülem van, és jól hallottam, amit mondott.	-0.0245902
Ba tên bỏ đi và Tongané không nghe thấy gì nữa.	- De kapitány úr, hátha az a parancs nem hiteles... - suttogta Barsac úr.	0.21
	A kapitány csodálkozó arcot vágott.	-0.3
Lát sau, anh bị ngất.	- Nem hiteles... - ismételte meg.	0.208696
	- Erre ne is gondoljon, képviselő úr.	-0.3
	Sajnos semmi kétségünk sem lehet.	-0.3
	A parancson valamennyi előírásos pecsét rajta van.	-0.3
Qua chuyện này đủ biết việc phản bội đã được trù tính và chuẩn bị từ lâu rồi.	Egyébként Saint-Auban ezredes parancsnokom volt, és tökéletesen ismerem az aláírását.	0.275581
Trước hết họ cần phải điểm lại tình hình.	Aki rosszkedvű, annak sok mindent meg kell bocsátani.	0.281633
Họ còn một tá súng lục, bảy khẩu súng trường, trong đó sáu khẩu là súng săn với đầy đủ cơ số đạn, bảy con ngựa, ba mươi sáu con lừa, và gần một trăm năm mươi kilô hàng hóa và lương ăn trong bốn ngày.	Mégis, úgy találtam, hogy Barsac úr túl messzire ment. ~~~ Szerencsére Lacour főhadnagy nem hallott semmit, mert a képviselő kételyei reá nézve nem voltak valami hízelgőek.	-0.0568323
Như vậy, vũ khí và phương tiện đi lại không thiếu.	Barsac úrnak több érve nem lévén, elhallgatott.	0.23617
	- Megengedi, képviselő úr, hogy bemutassam önnek Lacour főhadnagy urat, s aztán el­búcsúz­zam önöktől?	-0.3
Về lương ăn thì không đáng lo: như trước, họ có thể kiếm mua ở các hàng.	- kérdezte a kapitány. ~~~ Barsac úr bólintott, és a bemutatkozás megtörtént.	-0.0141892
Họ quyết định bán lừa vì khi thiếu người điều khiển có kinh nghiệm, chúng có thể trở thành gánh nặng thật sự.	- Főhadnagy úr - kérdezte meg aztán Barsac úr -, ismeri az okát annak a parancsnak, amely önt mellénk rendelte?	0.225743
Jane Mornas và Saint-Bérain đi thương lượng với dân làng.	- Természetesen, képviselő úr - válaszolta a főhadnagy.	0.267273
Họ được đón tiếp rất nồng nhiệt và chiếm được tình cảm của chủ làng bằng những món quà tặng.	- A tuaregek forrongnak, és fenyegetik közlekedési vonalainkat. ~~~ Emiatt szükséges megerősíteni a tombouctoui helyőrséget.	-0.0079646
Nhờ chủ làng, mỗi con lừa bán được mười nghìn Cauri (gần ba mươi franc).	Az ezredesnek most minden erőt, ami a keze ügyébe esik, oda kell összpontosítania. ~~~ - És mi...?	-0.00986842
Tổng số tiền này đủ đảm bảo cuộc sống cho các thành viên của đoàn và trả lương cho năm người phu khuân vác trong hai mươi ngày.	- kifogásolta Barsac úr. ~~~ - Vajon előrelátó intézkedés volt húsz emberre csökkenteni a mi fegyveres kíséretünket? ~~~ Lacour főhadnagy elmosolyodott.	-0.118487
Công việc mua bán ngốn hết mấy ngày và đến chiều ngày 22 tháng Hai mới xong.	- Nem lesz semmi baj - biztosította a képviselőt. ~~~ - Ez a tartomány teljesen csendes.	-0.00974026
Tới lúc đó, vết thương của Tongané cũng đã bắt đầu kéo da non.	- Hát nem elég szó esik arról, hogy a Niger környéke igen aggasztó események színhelye?	0.249296
	- jegyezte meg Barsac úr. ~~~ - Maga a gyarmatügyi miniszter jelentette ki e tény fennforgását, mégpedig a képviselőház nyilvánossága előtt, s aztán maga a conakryi kormányzó is megerő­sítette...	-0.3
Sáng ngày 23 tháng Hai, họ đặt sáu chiếc ghế xếp theo hình tròn, ở giữa trải mấy tấm bản đồ.	- Nemrég még valóban úgy volt - válaszolta Lacour főhadnagy még mindig mosolyogva -, de most már rendben mennek a dolgok.	0.285714
Cuộc hội ý bắt đầu.	Ami volt, rég elmúlt.	0.228571
— Tôi xin tuyên bố khai mạc phiên họp, – Barsac nói theo thói quen.	- Pedig mi magunk is tapasztaltuk... - erősítgette a maga igazát Barsac úr, és elmondta Lacournak a kalandjainkat.	0.339674
– Ai muốn phát biểu?	A főhadnagyot azonban nem hozta ki a sodrából.	0.0625
	- Ön is láthatja - mondta -, hogy az a bizonyos ismeretlen, aki mintha többet foglalkoztatná önöket, mint amennyit kell, alapjában véve jelentéktelen személy.	-0.3
	Mi más lehetne, ha önöket csak afféle eszközökkel próbálta megállítani, mint amilyenekről ön beszélt.	-0.3
Mọi người len lén nhìn nhau mỉm cười.	Komolytalan dolgok ezek, képviselő úr!	0.260526
	Mivel önmagának is ez volt a véleménye, Barsac úrnak nem volt mit válaszolnia.	-0.3
Amédée Florence đáp liền:	Marcenay kapitány közeledett.	0.289655
— Chúng tôi sẽ phát biểu sau ngài, thưa ngài chủ tọa.	- Engedje meg, képviselő úr, hogy elbúcsúzzam önöktől. ~~~ - Hogyan?!	-0.00803571
- Tùy các vị, – Barsac đồng ý, không hề tỏ vẻ ngạc nhiên với chức vụ chủ tọa đó.	Máris?! ~~~ - kiáltott fel Barsac úr.	0.0625
– Chúng ta sẽ thảo luận tình hình.	- Mennem kell - válaszolta a kapitány.	0.265714
	- A parancs egyértelmű.	-0.3
	Kötelességem percnyi késede­lem nélkül Ségou-Sikorón keresztül Tombouctouba menni.	-0.3
	- Tegye, ami a kötelessége, kapitány úr - nyújtotta a kezét a képviselő, s a haragja egyszeriben elpárolgott, annyira meg volt hatva -, és biztosíthatom, hogy a magam részéről csak szerencsét kívánok önnek, és minden jót.	-0.3
Chúng ta bị đội hộ tống bỏ rơi, song chúng ta có vũ khí, có hàng hóa để trao đổi và đang ở giữa Soudan, cách Conakry chừng một nghìn bốn trăm km.	Közülünk soha senki el nem felejti az együtt töltött napokat; biztos vagyok benne, hogy valamennyiünk elismerését tolmácsolom a figyelmes támogatásáért és a lankadatlan ügybuzgalmáért.	0.251613
	- Köszönöm, képviselő úr - mondta a kapitány is őszinte megindulással.	-0.3
Các vị đã biết là chúng ta định đi tiếp, nhưng có lẽ tình hình mới sẽ đòi hỏi phải có những quyết định mới.	Aztán valamennyiünktől búcsút vett, s természetesen legvégül Mornas kisasszonytól is. ~~~ El­képzelhetik, hogy nem tévesztettem szem elől őket.	-0.018
	De nem hálálták meg az érdeklődésemet.	-0.3
Theo tôi, chúng ta cần đến một vị trí nào đó của Pháp và ở đấy sẽ bình tĩnh quyết định xem nên làm gì tiếp theo.	Nagyon egyszerűen váltak el egymástól. ~~~ - Viszontlátásra, kisasszony - mondta a kapitány. ~~~ - Viszontlátásra, kapitány úr - válaszolta Mornas kisasszony.	-0.115741
Mọi người đều nhất trí.	Ennyit szóltak, és nem többet.	0.29
	Mi azonban tudjuk, amit tudunk, s emiatt e néhány szegényes szónak akkora jelentőséget tulajdonítunk, mint amekkorával más körülmények között nem rendelkeznének.	-0.3
— Chúng ta phải cố gắng đến được sông Niger, – Barsac vừa xem bản đồ vừa nói.	Megértettük, hogy abban a pillanatban megmásíthatatlan fogadalmat tettek egymásnak...	0.274699
– Có nên đi qua Ouagadougou và Nadiango để đến Saye hay không?	Így érezhette a kapitány is, mert az arca ünnepélyes volt.	0.250909
Sau khi chiếm được Tombouctou, các đơn vị tiền tiêu của quân ta tiến về phía hạ lưu của con sông.	Kezébe vette Mornas kisasszony kezét, tiszteletteljesen megcsókolta, aztán amint elengedte, lóra pattant, s a közben felsora­kozott egység élére lovagolt.	0.183962
Thú thật tôi không biết bây giờ họ đã đến được Saye chưa, nhưng có thể đã đến, chắc là phải thế.	Még egyszer felénk intett, s aztán kivonta a kardját. ~~~ A száz lovas vágtába kapta a lovát. ~~~ Bizony szomorú szemmel néztünk utánuk.	-0.134118
Nếu như chúng ta nhận được đội hộ tống khác thì phương án này có ưu điểm là phù hợp với kế hoạch của chúng ta.	Pár perc múlva el is tűntek. ~~~ Mi pedig itt maradtunk Lacour főhadnaggyal, a két altisztjével s a húsz lovassal, holott egy órával ezelőtt még azt sem tudtuk, hogy a világon vannak.	-0.0106299
— Ý kiến rất hay, – bác sĩ Châtonnay tán thành.	Minden olyan hirtelen történt, hogy alig vagyunk képesek magunkhoz térni.	0.201923
– Nhưng còn phải giải quyết vấn đề cụ thể hơn.	Most már csak az hiányzott, hogy lassan-lassan vissza­nyerjük a nyugalmunkat.	0.215789
Chúng ta chỉ nên quay trở lại nếu như không về hướng biển thì ít ra là về Sikasso, từ chỗ chúng ta đây đến đó có hai trăm km.	Én elég hamar vissza is nyertem, és már azzal a céllal szemlélgettem új kísérőinket, hogy szóba ereszkedjem valamelyikkel. ~~~ De amint nézegettem őket, fura érzésem támadt.	-0.0230769
Ở đấy chúng ta sẽ tìm đến những người đồng bào đã nồng nhiệt đón tiếp chúng ta.	Hirtelen­jében különös borzongás futott végig a gerincemen - s szavamra, az ilyesmi nem kellemes.	0.290217
Ở đấy chúng ta sẽ quyết định xem có nên đi Bamako hay không hoặc tốt hơn là lên Ségou-Sikoro.	Az volt a benyomásom, hogy ezek a mi kísérőink olyan fickók, akikkel nem szívesen találkoznék az erdőben. ~~~ Tizedik fejezet	-0.00151515
— Ông bác sĩ nói rất đúng, – Florence đồng tình.	Az új fegyveres kíséret ~~~ (Amédée Florence jegyzetfüzetéből)	0.307895
	Ugyanaznap este. ~~~ Nem, egyáltalán nem szeretnék velük erdőben találkozni; igen ám, de erdő­ben vagyunk; sőt, mi több: a szavanna kellős közepében, ami összehasonlíthatatlanul rosszabb.	-0.3
– Đó là giải pháp thông minh nhất.	Számomra ez a helyzet mégis elragadó.	0.275
— Tuy nhiên, tôi đề nghị các vị hãy suy nghĩ thêm chút nữa, – Barsac cất tiếng nói sau một hồi ngẫm nghĩ, – vì việc trở lại Sikasso có nghĩa là từ bỏ, dù chỉ tạm thời, cái mục đích mà tôi đã đặt ra cho bản thân mình.	Ugyanis azt hiszem, a világon semmi sem izgal­ma­sabb annál, mint ha gyanítjuk, hogy veszély környékez, méghozzá komoly veszély, de mégis olyan, amelyet nem mérhetünk föl, csak töprengünk, hogy mit hozhat a holnap; s közben a szemünket és a fülünket állandó készültségben tartjuk, hogy a támadást, amelytől tartunk, ki­védhessük, holott azt sem tudjuk, merről sújt reánk.	0.153782
	Én ilyenkor valóban "magasfeszültség­ben" élem az életet, és ez biz’ isten nagyobb élvezetet jelent számomra, mint egy jó kávé a Napolitan teraszán.	-0.3
Nhưng, thưa các vị, nghĩa vụ là trên hết...	De hoppá-hopp! ~~~ Lám, megint elragadtak a lovak.	-0.01
— Chúng tôi hiểu rõ nỗi lo của ngài, thưa ngài Barsac, – Florence cắt ngang, – song cũng có những trường hợp nghĩa vụ là sự thận trọng.	Vajon nem csak a képzeletem játszadozik velem, amikor nagyon is átlagos és közönséges gyarmati lövészeket banditákká varázsol?	0.241463
— Còn phải tranh luận, – Barsac phản đối, – xem cái nào đúng trong trường hợp nào.	És mit gondoljak arról az írásról, Saint-Auban ezredes hiteles parancsáról? ~~~ Amit tetszik.	-0.00681818
Đội hộ tống của chúng ta, quả thật đã đào ngũ, nhưng nếu tưởng tượng ra những mối nguy hiểm đe dọa chúng ta thì chỉ tổ uổng công mà thôi.	Mert elismerem, hogy Saint-Auban ezredes levele ellene szól, de semmi sem küszöböli ki azt a gyanúmat, amelyet új kíséretünk és annak főhadnagya támaszt bennem.	0.288
	Kétségtelen, a tiszt, az altisztek és a lövészek valóban katonáknak látszanak.	-0.3
	Ámbár a négerekről sosem lehet tudni.	-0.3
	Egyik néger olyan, mint a másik.	-0.3
	Ha a tisztet nézem, könnyen ráhagyom: igen, ezek katonák.	-0.3
Các vị hãy nghĩ coi, đội hộ tống giả đó, thay vì bỏ trốn có thể dễ dàng tiêu diệt hết chúng ta!	Viszont a két őrmestert illetően ingadozás nélkül nemmel válaszolnék. ~~~ Ilyenek volnának a lövész altisztek?	0
	Hiszi a piszi! ~~~ Nem szükséges ide sem frenológus, sem fizionomista, sem valami más nagy tudós "lógus" vagy "ista", magunk is leolvashatjuk a pofájukról az űzött vad nyugtalanságát, a durva élvezetek iránti hajlamot, a fékezhetetlen szilajságot, az erőszakosságot és kegyetlenséget.	-0.3
Nhưng nó đã không làm!	Elragadó pofatúrák!	0.259091
Hơn nữa, nó còn để lại cho chúng ta lương thực, vũ khí, đạn dược, ngựa, và một số hàng hóa.	Először csupán egy apróságra figyeltem fel, de egy olyan apróságra, amely szeget ütött a fejembe.	0.264516
	Azon cseppet sem csodálkoztam, hogy a katonák is és az altisztek is annyira poro­sak; milyenek is lennének, hiszen két hétig hajkurásztak bennünket; viszont a parancsnokuk miért olyan friss, mintha skatulyából húzták volna ki?	-0.3
Hành động như thế không đáng sợ lắm đâu.	Mert a főhadnagy, mondhatnám: finoman elegáns!	0.273333
— Nhưng còn Tongané,– bác sĩ Châtonnay nhẹ nhàng phản đối.	Az inge hófehér, a csizmája lakkfényes, a bajusza kifenve; fene kackiás legény.	0.264179
— Tongané là người da đen, – Barsac đáp lại, – mà đối với một số người thì mạng sống của dân da đen không đáng gì cả.	És az egyenruhája? ~~~ Lacour főhadnagy úgy fest, mintha díszszemlére indulna. ~~~ Tetőtől talpig gálauniformis feszül rajta.	-0.137755
— Ngài Barsac nói rất đúng, – Florence xen vào, – vâng, quả thực bọn chúng đã nhẹ tay đối với chúng ta.	Semmi sem hiányzik arról, egy gomb sem, még egy szálacska sem a sujtásából, és a nadrágja éle olyan, mintha most lépett volna ki a szabótól.	0.254867
Đúng là cho đến giờ phút này bọn chúng chưa muốn giết chúng ta.	A szavannában ritka, mint a fehér holló, egy ilyen elegáns tiszt.	0.25
Tôi nói: đến giờ phút này thôi bởi vì kẻ thù giấu mặt của chúng ta có thể sẽ sử dụng những đòn tấn công hiệu quả hơn nếu chúng ta cứ tiếp tục đi theo hướng mà chúng không thích.	Az egyenruhája valósággal ordít, ha van, aki meghallja; látszik, hogy most öltötték fel először, hogy vadonatúj; aki pedig viseli, csak azért, hogy minél inkább tisztnek látszódjék, túllépte az elhihetőség határát.	0.284925
	Vajon Lacour főhadnagynak nem kellett éppen úgy a nyomunkban loholnia, mint a többiek­nek; de akkor hogy lehet ilyen kikent-kifent, miközben az alárendeltjei porosak?	-0.3
Vết thương của Tongané cho thấy những kẻ khó chịu với chúng ta đang ra tay trừng trị.	Ami pedig a két őrmestert illeti, azok kifejezetten mocskosak; ámbár lehet, hogy tévedek, hogy csak az ellentét miatt tűnik így, mivelhogy a tisztjük olyan elegáns.	0.112903
— Đúng đấy, – ông bác sĩ ủng hộ.	Az egyenruhájuk(?)	-0.0473684
Tất cả đều lặng thinh.	- mintha zsibárustól szerezték volna be.	0.182143
Barsac đang cân nhắc.	Tiszta rongy.	0.0692308
— Tôi nghiêng về ý kiến của bác sĩ Châtonnay, – ông nói, – và tán thành trở lại Sikasso, với cái đích cuối cùng là Ségou-Sikoro.	A nadrágjuk igen rövid, s folt hátán folt, és egy árva szám vagy valami más jel sem utal arra, hogy melyik ezredhez tartoznak.	0.228319
— Xin lỗi ngài chủ tọa, – Amédée Florence cắt ngang.	Nehezen tudom elképzelni, hogy francia katonákat, még ha rövid időre is fogadták fel őket, ilyen hitványul szereljenek fel.	0.00517241
– Nếu ngài cho phép, tôi xin có một nhận xét thế này: Chúng ta thông qua quyết định mà không hỏi ý kiến của cô Mornas và ông Saint-Bérain.	S még egy, bár nehezen megmagyarázható benyomásom van: úgy tűnik, hogy eme ócska uniformisok hordozói nemigen vannak hozzászokva a katonás vise­lethez.	0.295833
	Anélkül hogy közelebbről meg tudnám magyarázni, úgy érzem, hogy nem mozognak otthonosan az egyenruhában.	-0.3
Ý kiến nhận xét rất có cơ sở.	Íme: ez az észrevételeim teljes jegyzéke.	0.248571
	Bizony könnyen meglehet, hogy kár fikarcnyi fontosságot is tulajdonítani nekik; hátha tévedek, mert jelentéktelen részletektől hagyom befolyásoltatni magam, holott aggályaimnak pofonegyszerű magyarázata is lehet.	-0.3
Jane Mornas và SaintBérain đã im lặng lắng nghe tranh luận, không tham gia phát biểu gì cả.	És minek tagadnám, magam is gyakran érzek kísértést; hagyjam a csudába az állandó gyanakvást.	0.296703
— Ông Florence nói đúng, – Barsac thừa nhận và hướng về phía Jane Mornas.	Most, hogy bizalmatlankodásom okait szedegettem sorba, magam is megállapíthattam, hogy azok bizony nem valami megalapozottak.	0.163291
– Tôi đề nghị tiểu thư cho biết ý kiến.	Csakhogy az én bizalmatlanságom ösztönös, és ezért szóban nemigen tudom kifejezni.	0.0829787
— Xin cám ơn ngài, – Jane Mornas bình tĩnh trả lời, nhưng chúng tôi không có quyền tham dự vào cuộc thảo luận không liên quan đến mình.	Akármi is történjék, a fentiekhez nincs mit hozzátennem.	-0.18
— Không liên quan tới các bạn?	Ami pedig a fegyelmet illeti, panaszunk nem lehet.	0.211765
Sao thế hả tiểu thư?	Sőt inkább azt mondhatnám, hogy felette nagy a szigor.	-0.025
Hình như tất cả chúng ta đang bước chung dưới một ngọn cờ cơ mà.	Az őrök mindig a helyükön állnak, és pontosan váltják egymást.	0.252381
— Hoàn toàn không, thưa ngài Barsac, – Jane Mornas trả lời.	A katonás rend tökéletes, talán nagyon is az.	0.167442
– Nếu vì hoàn cảnh mà các ngài từ bỏ mục đích của mình thì chúng tôi vẫn có ý định tiếp tục con đường của chúng tôi.	Fegyveres kíséretünk világosan elváló három csoportra tagolódik; de egyik csoport tagjainak sincs kapcsolata az expedíció embereivel.	0.288372
— Các bạn vẫn quyết tâm đến Gao?	Az első csoportba a húsz szudáni lövész tartozik.	0.230769
	Az őrszolgálatosokat kivéve a többi örökké együtt van, s bár hihetetlen, mivel négerekről van szó, de ezek alig beszélgetnek.	-0.3
— Hơn bất cứ lúc nào.	Szótlanul esznek vagy alusznak.	0.253846
— Đi một mình?		-0.3
Không cần hộ tống?	Szavukat sem lehet hallani.	0.273913
— Chúng tôi đã không dự định đến đó cùng với đội hộ tống.	Az altisztjeiknek vakon engedelmeskednek, s úgy tűnik, valósággal rettegnek tőlük.	0.266667
— Không có cả phu khuân vác nữa à?	Ez a húsz néger mindig nagyon szomorú, és mintha állandóan félne valamitől.	0.0236842
— Chúng tôi sẽ tìm phu khuân vác khác.	A második csoportba a két altisztet sorolom.	0.3
Nếu như không được thì sẽ đi một mình.	Ezek gyakrabban beszélgetnek, de csak suttogva és csak egymással.	0.202174
— Bất chấp cả sự thù địch mà chúng ta chưa rõ nguyên nhân, song nó rành rành ra đó hay sao?	Hiába van riporterfülem, a beszélgetésükből csak egy-egy jelentéktelen szót sikerült elkapnom.	0.293617
— Bất chấp, vả lại tôi có cảm tưởng là nó nhằm chống lại các ngài cơ.	A harmadik és utolsó csoportba egyedül Lacour főhadnagy tartozik.	0.203226
— Làm sao mà biết được điều ấy khi chúng ta đi cùng đường với nhau?	Lacour főhadnagy apró, kis termetű ember, és úgy látszik, nagyon szigorú tiszt.	0.296053
	Éles tekintetű kék szeme van, amint mondani szokás: "acélos pillantású", de ezekből a szemekből nem sok jóindulat sugárzik.	-0.3
Dù sao đi nữa tôi vẫn cứ lo rằng kẻ thù bí ẩn của chúng tôi sẽ tấn công vào chính các bạn nếu các bạn cứ đi một mình tới Niger.	Nem beszédes, inkább zárkózott természetű, egész délután csak kétszer láttam kilépni a sátrából, akkor is csak azért, hogy az embereit ellenőrizze.	0.291489
— Nếu vậy, chúng tôi sẽ không sợ nó. ~~~ — Nhưng đó là sự điên rồ!	Ez a művelet mindig ugyanúgy zajlott le: amint a főnöküket megpillantják, a lövészek rögtön talpra szöknek és felsorakoznak.	-0.0868421
– Barsac kêu lên.	A főhadnagy, mintha nyársat nyelt volna, peckesen ellépked előttük, miközben jéghideg tekintettel tetőtől talpig mindenik beosztottját végigszemléli; aztán ismét eltűnik a sátrában, anélkül hogy bárkihez is egy szót szólna.	-0.6
– Chúng tôi sẽ không để cho tiểu thư hành động nông nổi như thế chỉ cốt để thỏa mãn tính đỏng đảnh của tiểu thư.	Bármilyen derűlátóan is nézek a jövő elé, merem állítani, hogy ez a pomádés tisztecske egyáltalán nem lesz valami vidám útitárs.	0.285827
Jane Mornas thoáng dao động, rồi nàng buồn rầu nói lại:	Mornas kisasszonyt ma még nem láttam.	0.514286
— Tiếc thay, đó không phải là tính đỏng đảnh, đó là bổn phận.	Tchumuki sem jelentkezett, s ezért a riportom még mindig itt lapul a zsebemben. ~~~ Február 15.	-0.00642857
Barsac, bác sĩ Châtonnay và Amédée Florence nhìn Jane Mornas với vẻ chăm chú và ngạc nhiên.	Reggel, ébresztő után megállapítottam, hogy semmi előkészület sem történt a tovább­utazásra.	0.290323
Jane Mornas lại cất tiếng nói:	Tonganétól értesültem, hogy ma nem is megyünk tovább.	0.118182
— Xin các ngài hãy thứ lỗi cho tôi, tôi đã lừa dối các ngài.	A tegnapi egész­napos pihenő után ez elég különös dolog.	0.252632
Ông Saint-Bérain đã nói tên thật của mình cho các ngài biết, ông ấy đúng là người Pháp, như các ngài.	A véletlen úgy adta, hogy a mindig peckes és elegáns Lacour főhadnagy éppen az utamba kerüljön.	0.229213
Tôi thì lại tự giới thiệu với các ngài dưới một cái tên giả và dân tộc khác.	Közelebb léptem hozzá, és megkérdeztem, hogy mi az oka a pótpihenőnek.	0.211765
Tôi là người Anh, tên là Jane Buxton, con gái của huân tước Buxton, em gái của đại úy George Buxton.	- Barsac úr utasítása - válaszolta kurtán. ~~~ Három szó, aztán katonásan tisztelgett, és hátra arc!...	-0.00454545
Hài cốt người anh bất hạnh của tôi được chôn ở Koubo.	Lacour főhadnagyot nem nagy ékes­szólással áldották meg az égiek.	0.285714
Tôi cần phải đến đó và chỉ có ở đó tôi mới có thể hoàn tất cái công việc mà tôi đã dự định.	Vajon expedíciónk vezetője miért vesztegeltet itt bennünket? ~~~ Talán az ötödére csökkent fegy­ve­res kíséret miatt lemondott a további utazásról?	-0.0423529
Lúc ấy Jane Buxton – tên của nàng được phục hồi từ đây – đã kể về tấn thảm kịch ở Koubo, về những lời buộc tội George Buxton, về cái chết của người anh, về nỗi xấu hổ và tuyệt vọng của huân tước Glenor.	Felháborodtam, vagy inkább nyugtalankod­tam, mert ilyen döntés megfosztana egy olyan riportsorozat lehetőségétől, amely úgy érzem, most kezd csak szenzációssá válni. ~~~ És lám, tíz óra felé megpillantottam Barsac urat.	-0.0163507
Nàng kể rằng nàng muốn khôi phục danh dự của anh trai, gột rửa vết nhơ đã làm hoen ố thanh danh gia đình và đem lại sự yên tĩnh cho ông cụ đang phải sống trong cô đơn, sầu thảm.	Hosszú léptekkel, hátratett kézzel s a földön keresgélő tekintettel sétált, s nem látszott valami jókedvűnek. ~~~ Arra gondoltam, hogy a pillanat talán nem a legalkalmasabb, hogy a tervei felől érdeklődjem.	-0.00315789
Tất cả thính giả đều xúc động sâu sắc.	De eme aggályom nem gátolt meg a kérdezősködésben.	0.2875
Họ khâm phục người thiếu nữ mà không một mối nguy hiểm nào có thể ngăn cản được nhiệt tình cao cả này của nàng.	Végül is így válaszolt: ~~~ - Florence úr, pár nappal ezelőtt már megkérdezte ugyanezt. ~~~ Akkor válasz nélkül hagytam.	-0.147126
— Cô Buxton, – Amédée Florence nói khá gay gắt khi nàng vừa dứt lời, – cho phép tôi được trách mắng cô.	Ma őszintén megmondom, hogy fogalmam sincs, mit válaszoljak. ~~~ - Vagyis még semmire sem határozta el magát, képviselő úr?	-0.00267857
— Trách mắng tôi?	- Még bizony semmire.	0.285
– Jane ngạc nhiên, không ngờ câu chuyện của mình lại dẫn đến kết cục hoàn toàn khác như thế.	Töprengek, teszem-veszem, mérlegelem a pro- és a kontraérveket... ~~~ Nagyobbacska hallgatás után ismét megszólalt:	-0.00714286
— Vâng, trách mắng và trách mắng thậm tệ nữa kia!	- Végül is! ~~~ kiáltott fel Barsac úr.	-0.0833333
Cô có ý nghĩ lạ lùng và xấu xa biết bao về người Pháp nói chung và về Amédée Florence này nói riêng!	- Miért ne beszélhetnénk meg együtt a kérdéseket? ~~~ Ön gya­korlati érzékkel megáldott, jó meglátású ember.	-0.00283019
— Ông muốn nói gì, ông Florence?	(Köszönöm, Barsac úr!)	0.18
– Jane Buxton lúng túng nói khẽ.	Mondja el maga is a véleményét.	0.26
— Còn nói gì nữa!	Meghajtottam magam.	0.268421
– Anh phóng viên phẫn nộ.	- Parancsára, képviselő úr!	0.3
	- Legelőször is - folytatta Barsac úr -, lássuk, ha folytatjuk az utunkat, az nem jelentené-e az óvatosság teljes hiányát; vagyis más szavakkal: lehetséges-e továbbmennünk?	-0.3
– Cô tưởng Amédée Florence sẽ cho phép cô dạo chơi chốc lát ở Koubo mà không có anh ta đi theo đấy phỏng?	- Talán helyesebb volna megvizsgálnunk, hogy célszerű-e továbbutaznunk - sugalmaztam a helyes kérdésfelvetést. ~~~ - Ez nem kérdés!	-0.00700935
— Ồ, ông Florence!	- fortyant fel Barsac úr.	0.271429
– Jane không tán thành với vẻ cảm động.	- Utunk célszerűsége vitathatatlan! ~~~ Elképedtem.	-0.0130435
	Barsac úr pedig folytatta:	-0.3
	- Tehát: lehetséges-e továbbutaznunk?	-0.3
	Ez a kérdés, amely tegnap még nem merült fel, mert mind ez ideig útközben még egyetlen komolyabb kellemetlenség sem ért.	-0.3
	Ön is ezen a véleményen van, nemdebár?	-0.3
— Hay ho nhỉ?	- Tökéletesen.	0.28
	- Az első valóban súlyos incidens ez a mostani, hogy a fegyveres kíséretünket leváltották, és a létszámát húsz főre csökkentették.	-0.3
– Amédée Florence tiếp tục, vẫn chưa nguôi giận.	Ez a húsz katona vajon képes arra, hogy ellássa a bizton­sági feladatokat?	0.223636
– Ích kỷ ơi là ích kỷ!	Ez az, amin töprengek.	0.214286
— Tôi không thấy... – Jane mỉm cười định nói.	- Ha így veti fel a kérdést - mondtam -, a válasz csak igenlő lehet.	0.266667
— Để tôi nói nốt, – Florence nghiêm mặt cắt ngang, – Cô quên rằng tôi là nhà báo, là một phóng viên.	Véleményem szerint, ha csak ellenséges érzületű feketékkel számolunk, húsz ember akkor bőségesen elegendő.	0.291589
Thế cô có biết ông chủ bút của tôi sẽ nói với tôi những gì không khi ông ấy biết rằng tôi đã bỏ lỡ thiên phóng sự giật gân về vụ án Buxton?	Más felfedezők a miénknél jóval nagyobb utakat megtettek kisebb fegyveres kísérettel vagy teljesen anélkül.	0.15
Hở!	De...	0.3
Ông ta sẽ nói với tôi: "Anh bạn Florence tầm thường ạ, anh chỉ là một con lừa mà thôi!".	- Tudom, mit akar mondani - szakított félbe Barsac úr. ~~~ - Arról a titokzatos ismeretlenről akar beszélni, aki nem nagyon örül a jelenlétünknek.	-0.0216867
	Ezzel kapcsolatban a véleményemet egy pillanatig sem rejtettem véka alá, és azzal önök valamennyien egyet is értettek.	-0.3
	Azóta semmi sem jött közbe.	-0.3
Và ông ta sẽ tống cổ tôi ra cửa ngay tức khắc.	Tehát, úgy hiszem, erre a kérdésre nincs miért visszatérnünk.	0.241176
Nhưng tôi lại quý chỗ làm việc của mình.	- Kérem, bocsássa meg, képviselő úr - válaszoltam -, de szerintem közbejött néhány új dolog.	0.0130435
Vậy nên tôi sẽ đi cùng cô.	- Ugyan! ~~~ - csodálkozott Barsac úr.	-0.02
	- Akkor csak olyasmiről lehet szó, amit eltitkoltak előlem.	-0.3
— Ồ, ông Florence!	Kérem, magyarázza meg.	0.271429
– Jane lại lặp lại, nàng vô cùng cảm động.	Ilyen hirtelen megszorítva, zavarba jöttem.	0.242857
	Az észrevételeim, amelyek mind önmagukban, mind pedig következményeikben olyan jelentőseknek tűntek, és amelyeket, amíg csak magamban vizsgálgattam, olyan jól átgondoltaknak véltem, amint élőszóban kellett előadnom a véleményemet, jelentéktelenebbeknek és önkényesebbeknek látszottak, mint akkor, amikor lejegyeztem őket.	-0.3
	De ha már szamár módra belekeveredtem ezekbe a kérdésekbe, amelyekbe egyébként kötelességem is volt belekeveredni, akkor most ki kell pakolnom mindennel, amit csak a begyemben tartogatok.	-0.3
	Elszántam magam: közöltem Barsac úrral a fegyveres kíséretünkre és a vezénylő tisztre vonat­kozó észrevételeimet, és levontam a végkövetkeztetésemet is: hátha ezek a fegyveresek nem is igazi katonák; sőt, az is könnyen megeshet, hogy éppen annak az ismeretlen ellenségünknek a zsoldjában állnak, akit semmiképpen sem akarunk komolyan venni.	-0.3
Nàng bắt tay con người khả ái và dũng cảm, rồi hai giọt lệ lớn trào ra từ đôi mắt nàng.	Meghallván eme elrugaszkodásomat, Barsac úr hahotába tört ki: ~~~ - Valóságos regény - kiáltott fel.	-0.00315789
— Còn tôi, cô Buxton, cô sẽ nhận cả tôi nữa chứ?	- Önnek, Florence úr, igazán ragyogó képzelőereje van.	0.294444
	Ebből óriási haszna is származna, ha egyszer színdarab írására adná a fejét, de azt tanácsolom, hogy a hétköznapi életben ne nagyon bízzon benne.	-0.3
– Bác sĩ Châtonnay bỗng hỏi.	- De mégis... - dadogtam kissé sértődötten.	0.209091
— Ông ư, ông bác sĩ?	- Nincs itt semmi mégis.	0.286364
— Tất nhiên là tôi.	Csak a tények vannak.	0.255
Một chuyến đi như thế không thể thiếu người thầy thuốc được.	Elsősorban az írásbeli parancs. ~~~ - Az lehet hamis is!	-0.072
Một khi các bạn đã cất bước đến chỗ mà người ta có thể băm vằm các bạn ra thành từng mảnh thì tôi phải có mặt ở đó để khâu chúng lại.	- Nem - vágott vissza Barsac úr -, nem lehet hamis, mivel Marcenay kapitány valódinak fogadta el, és habozás nélkül engedelmeskedett.	0.218852
— Ồ, ông bác sĩ!	- Az a parancs akár lopott is lehet...	0.105
– Jane lặp lại.	- Megint regényt ír!...	0.236842
Nhưng nàng xúc động biết bao khi nghe giọng nói đầy vẻ giận dữ của Barsac.	A jelenlegi fegyveres kíséret ugyan hol lophatta volna el, és miképpen léphetett volna a valódi katonák helyébe?	0.215854
— Thế còn tôi? ~~~ Tôi không thấy người nào có ý định hỏi ý kiến của tôi cả là sao?	Hogy ilyesmi megtörténhessék, valahol fegyverben kellett volna tartani egy elég jelentős csapatot, hogy az mind egy szálig megsemmisítse az igazi különítmény katonáit; érti, mind egy szálig!	-0.140323
	Másodsorban, hogy el ne árulják magukat, és felhasználhassák az ellopott parancsot, egy, az eredetinek tökéletesen megfelelő hamis különítményt kellett volna jó előre szervezniük, korábban, mint hogy bárki is sejthette volna, hogy Saint-Auban ezredes kénytelen lesz egy új fegyveres kíséretet utánunk küldeni.	-0.3
	Mivel pedig Lacour főhadnagy emberei közül egyetlenegy sincs megsebesülve, az ellenséges erőknek igen jelentőseknek kellett lenniük, mert remélem, nem képzeli, hogy valódi katonák kemény védekezés nélkül hagyják magukat felkoncolni.	-0.3
Barsac nổi xung bởi vì ông cũng muốn nhập đoàn với cô Buxton.	De állíthatja-e, hogy egy ilyen jelentős fegyveres erő észrevétlenül itt csatangolhatott a közelünkben?	0.140909
Ông đã định nhất cử lưỡng tiện vì đường đi của cô gái hầu như trùng với đường đi của ông và sự xốc nổi trong hành động đã được biện minh bằng mục đích cao cả.	Vagy gondolhat-e arra, hogy egy ilyen méretű ütközetről ne hallottunk volna semmit, hisz a szavannában faluról falura minden hír a távíró sebességével terjed?	0.222
Florence và bác sĩ Châtonnay đã phỗng tay trên sáng kiến đó của ông, những việc như thế thường rất khó chịu.	Lám, mennyi lehetetlenségbe ütközünk, ha szabadjára eresztjük a képzeletünket.	0.15
— Tôi không nói ông Florence, – ông Barsac tiếp tục.	Barsac úrnak igaza van: A parancsot valóban nem rabolhatták el.	0.562013
– Ông ấy là người tự do.	Aztán így folytatta:	0.171429
Nhưng còn ông, ông bác sĩ, ông là thành viên chính thức của đoàn thị sát mà tôi là trưởng đoàn.	- Ami pedig katonákról és a parancsnokukról szerzett benyomásait illeti, azokban miért bízik annyira?	0.275
Thế ra ông muốn đào ngũ phải không?	Ezek a katonák miben különböznek a többi néger katonától, akiket eddig láttunk?	0.015
— Xin ngài hãy tin rằng, thưa ngài Barsac... – ông bác sĩ nói khẽ, ông chưa hề nghĩ đến khía cạnh này của vấn đề.	Ránéztem, mert rá kellett néznem, és el kellett ismernem, hogy Barsac úrnak ismét igaza van.	0.167442
— Chẳng lẽ ông có quyền quyết định chúng ta sẽ đi đâu sao?	Hova tettem az eszemet tegnap este? ~~~ Önmagamat ámítottam.	-0.0327273
Và việc của ông là dạy cho tôi một bài học đấy à?	Persze hogy ezek a négerek is csak olyanok, mint a többi néger.	0.294643
— Xin ngài hãy tin, ngài Barsac ạ... – ông bác sĩ đáng thương định nói chen vào.	Barsac úr tudatában volt a fölényének, és még több biztonsággal folytatta.	0.505405
— Không, ông bác sĩ ạ, không, tôi không cho phép, – Barsac phản đối, giọng của ông càng trở nên gay gắt.	(Eddig sem az önbizalma hiányzott!) ~~~ - Térjünk rá az altisztekre.	-0.119048
– Và các vị hãy nhớ cho: tôi, thủ trưởng đầy trọng trách của chuyến đi đến Niger, không tán thành dự án của các vị.	Mi különöset talál rajtuk? ~~~ Igaz, hogy nagyon mocskosak; de sem­mivel sem piszkosabbak, mint Marcenay kapitány egyik-másik őrmestere.	-0.00472441
Trái lại, nếu thấy rằng người dẫn đường độc nhất còn lại với chúng ta là do cô Buxton thuê và thuộc quyền sử dụng của cô ấy, nếu thấy rằng chúng ta không thể chuyện trò với thổ dân trong điều kiện không có sự giúp đỡ của cô Buxton và ông Saint-Bérain – những người duy nhất trong chúng ta có thể nói được tiếng Bambara, thì tôi muốn, tôi định, tôi ra lệnh...		-0.3
Giọng của Barsac vang động, ông khéo léo dừng lại một chút rồi kết thúc bằng một giọng rất đỗi bình thường.	Ilyen menetelések közben nem lehetünk túlzottan igényesek az uniformisok állapotára.	0.151807
—...tất cả chúng ta sẽ đi Niger, ngang qua Koubo.	Barsac úr csodálatosan érvelt, én pedig félénken figyelmeztettem, mert teljesen fölénybe került:	0.0411765
— Sao cơ, thưa ngài Barsac?	- De Lacour főhadnagy mégiscsak...	0.246429
– Jane nói khẽ, sợ mình hiểu nhầm.	- Ó, ő aztán igazán rendkívülien korrekt!	0.285
— Thế đấy, cô Buxton ạ, – Barsac cắt ngang.	- kiáltott fel Barsac úr mosolyogva.	0.596218
– Để hai bạn phải quyết định đi với chúng tôi đến cùng.	- Annyi bizonyos, hogy igen ápolt külsejű férfiú, és szörnyen szeret páváskodni. ~~~ De ez még nem bűn.	-0.0268657
— Ồ, ngài Barsac!	Ez természetesen nem.	0.285
	Még egy utolsó próbát teszek:	-0.3
– Jane thì thầm và òa lên khóc nức nở.	- De egy vadonatúj egyenruha mégiscsak fura dolog!	0.27907
— Đó chỉ là một cuộc dạo chơi thôi mà, – Florence thốt lên, – vì chúng ta đã có lương ăn!	- Miért? ~~~ Hátha a másik ruháját a ládájában tartja - vélekedett Barsac úr, aki mindenre azonnal megtalálta a kellő választ.	-0.0135
	- Mivel Lacour főhadnagy is a feje búbjáig poros volt, úgy találta helyesnek, hogy átöltözzék, és előttem a díszegyenruhájában jelentkezzék.	-0.3
— Đủ cho những năm ngày!	Barsac úr szemében, úgy látszik, ez nagyon természetesnek tűnt.	-0.0413793
	Végül még az is kiderülhet, hogy expedíciónk vezetőjének például én vagyok az, aki nem adom meg a kellő tiszteletet...	-0.3
	- Egyébként tegnap délután hosszasan elbeszélgettem Lacour főhadnaggyal...	-0.3
– bác sĩ Châtonnay nói như thể đủ cho cả sáu tháng.	(Ez valószínűleg azalatt történt, míg én a jegyzeteimet írtam.)	0.263158
	- ...és elragadó embernek találtam, bár elismerem, hogy az ízlése a túlzott elegancia felé hajlik.	-0.3
— Chỉ đủ cho bốn ngày thôi, – Barsac sửa lại – nhưng chúng ta sẽ mua thêm.	De udvarias, figyelmes, jólnevelt, sőt tisztelettudó... - Itt Barsac úr nagyot sóhajtott.	0.523452
— Vả lại, còn săn bắn nữa, – ông bác sĩ gợi ý.	- Bizony, tisztelettudó, és személyében egy igen kellemes ismeretségre tettem szert, és egy nagyon engedelmes alárendeltet nyertem.	-0.0709091
— Câu cá nữa!	Akkor megkérdeztem:	0.247059
	- S ami a nehézségeket illeti, ha ilyen körülmények között folytatjuk az utunkat, Lacour fő­hadnagynak nincs semmi észrevétele?	-0.3
– Saint-Bérain bổ sung.	- Az égvilágon semmi!	0.228571
— Và các loại hoa quả mà chúng tôi biết được không đến nỗi nào, – ông bác sĩ quả quyết.	- És ön, képviselő úr, mégis habozik? ~~~ - Már nem habozom - jelentette ki Barsac úr, akit a saját beszéde győzött meg. ~~~ - Holnap indulunk.	-0.108911
	- Anélkül hogy utunk szükségességének kérdését megvizsgálnánk?	-0.3
— Tôi có biết các loại củ như khoai lang, khoai mỡ, - Tongané xen vào.	- kérdeztem. ~~~ - Mivel a lehet­ségességében megegyeztünk...	0.22
— Tôi có thể làm bơ từ cây carite, – Malik cố nói át tiếng anh ta.	Kérdésem ironikus élét Barsac úr nem vette észre. ~~~ - Ugyan minek?	-0.0166667
XII	- kérdezte.	-0.3
	- Ez az utazás nemcsak hasznos, hanem szükséges is.	-0.3
	Megkérdeztem, mert nem értettem:	-0.3
Ngôi Mộ	- Szükséges?...	0.09
Những người còn lại của đoàn Barsac rời làng Kadou cùng với sáu người phu khuân vác thuê trong làng.	Barsac úr jó hangulatban volt, barátilag karon ragadott, és bizalmasan megmagyarázta:	0.45
	- Ha vége lesz egyszer ennek az utazásnak, az események így zajlanak majd le: Baudrières is, én is benyújtunk egy-egy írásbeli jelentést, amelynek a végkövetkeztetései homlokegyenest ellenkezőek lesznek.	-0.3
	A jelentéseink egy parlamenti bizottság elé kerülnek.	-0.3
	Ott vagy némi engedményt javasolnak, s néhány néger az óceán menti tartományokból szavazati jogot nyer, vagy nem javasolnak semmi engedményt, és akkor az egész ügyet szépen elfektetik.	-0.3
	Egy hét múlva minden feledésbe merül, és sohasem derül ki, hogy igazam volt-e vagy sem.	-0.3
	Mindkét esetben semmi akadálya sem lesz annak, hogy egy szép napon, a széljárástól függően, akár én, akár Baudrières, kettőnk közül akármelyik, elnyerje a gyarmatügyi tárcát.	-0.3
	Viszont ha így térek haza, hogy a missziómnak nem tettem eleget, azaz nem vezettem végig az expedíciót, azt fogják mondani, magam vallottam be, hogy tévedtem, és az ellenségeim tele szájjal üvöltik majd, hogy vén marha vagyok, és ezzel végleg el is intézném magamat.	-0.3
Mặc dù sự kiện xảy ra gần đây rất đáng lo ngại, họ vẫn ra đi vui vẻ.	Barsac úr rövid szünet után a következő elmés mondással fejezte be a vallomását:	0.296154
Mọi người đều hứng khởi với viễn cảnh là sẽ thực hiện được hành động cao thượng, thậm chí anh hùng nữa.	- Ne feledje, Florence úr, azt az igazságot, amit most mondok: Egy politikus tévedhet, annak nincs semmi jelentősége.	0.246226
Vả lại, họ chưa bị tổn thất gì.	De ha elismeri a tévedését, elveszett.	0.283784
Sáu người u và Tongané – anh này cho Malik ngồi ở sau lưng – đều có ngựa để cưỡi, có vũ khí và hàng hóa để trao đổi.	Élvezettel hallgattam meg ezt az aforizmát, és mindketten elégedetten váltunk el. ~~~ Én különö­sen, mert most már ismerem valamennyiünk tetteinek mozgató rugóját.	-0.0325581
Không có gì cản trở cuộc hành quân nhanh chóng vì nó không còn bị đám lừa đông đúc làm chậm bước.	Miután elváltam Barsac úrtól, felfedeztem Poncin úr jegyzetfüzetét. ~~~ Egy összecsukható tábori széken felejtette.	-0.00550459
Để tăng tốc độ, họ phải bỏ bớt những thứ cồng kềnh.	Újságírói indulataim elnyomták jólneveltségemet, és belelapoztam a füzetbe.	0.245455
Họ bỏ cả lều bạt và chỉ giữ lại có một chiếc cho Jane Buxton.	Máskülönben már régóta kíváncsi vagyok rá.	0.153191
Bây giờ chuyện kể về quãng đường đi dài năm trăm km, tức là về chặng đi trong mười lăm hay hai mươi ngày.	Már nagyon rég kérdezgetem magamban, ugyan mi a csodát jegyezget reggeltől estig, minden áldott nap, ez a mi hallgatag útitársunk.	0.289655
Đoạn đầu có nhiều dấu hiệu chứng tỏ thuận lợi.	Végre megtudhatom. ~~~ Hej, de a kíváncsiságom elnyerte a büntetését!	-0.020339
Số phu khuân vác mới rất cần mẫn và chỉ trong năm ngày đã đi được một trăm bốn mươi km từ Kadou đến Sanabo.	Mert nem láttam mást, csak betűkből és szá­mokból álló csoportokat egymás után róva, amiből semmit, de semmit sem értettem. ~~~ Például: "Fe.	-0.00125
Họ tới Sanabo ngày 20 tháng Hai.	0,009" vagy "nm 135,08" vagy "Á 76,18" és így tovább.	0.154545
— Như vậy là quá tốt!	Még egy titok: miért e titkosírás?	0.207692
– Amédée Florence tuyên bố với anh bạn Saint-Bérain của mình lúc họ trò chuyện với nhau vào ngày 2 tháng Ba.	Talán Poncin úr is rejteget valamit? ~~~ Még megérjük, hogy ő is áruló!	-0.105224
— Ai mà biết được!	Úgy látszik, ez a rögeszmém!	0.2375
– Saint-Bérain nói.	Vigyáznom kell magamra!	0.286364
	Miféle dolog, hogy már azt az ártatlan embert is gyanúsítgatom?	-0.3
	Mivel csak a jegyzetfüzetemnek, tehát csak önmagamnak vallok, bevallom őszintén, túlbecsültem őt, mert valójában Poncin urat nem tartom ennyire intelligensnek.	-0.3
– Chúng ta đã đến đích đâu.	De vagy újságíró az ember, vagy nem.	0.291176
	Minden eshetőséggel számolva, néhányat lemásolok ezekből a naponta beírogatott hieroglifákból.	-0.3
— Ôi dào!	Íme:	0
– Amédée Florence thốt lên – Đằng nào cũng thế thôi.	"D5.Fa.7 3406E 472.28N 1895Fe 1895:7 = 270.	0.126316
	71Á122nm 3306:122 = 27.09f ö27.09*54,600 = 1.479.114 16.öFa 81Á 1.2085 Á.149.19 N6654 Á6654:81 = 82,15öl 140nmÁ 12085:1401 = 8,62EN 8,62 *54.600 = 470,652."	-0.3
Lần này chúng ta đang thuận buồm xuôi gió.	Helyretettem a füzetet, és eltűntem a közeléből.	0.280435
Tôi cam đoan với anh là chúng ta sẽ đến Koubo êm ru, chẳng có gì trắc trở đâu.	Lehet, hogy egyszer még hasznát veszem... Mit lehessen tudni? ~~~ Ebéd után séta.	-0.0182432
Tuy nhiên, như vậy sẽ không làm cho nhà báo vui lòng, ông chủ báo của tôi...Ê!	Tonganét vettem magam mellé kísérőnek, aki a Tchumuki lovára ült, mert az jobb, mint az övé.	0.281707
	A mezőn ügetve vágtunk keresztül.	-0.3
– anh bỗng ngừng lời và cất tiếng gọi con ngựa đang ngắc ngứ của mình.	Öt perc múlva Tongané, aki már alig tudta magában tartani, amit mondani akart, csak úgy ex abrupto5 megszólalt: ~~~ - Hát, Tchumuki elment!	-0.0388889
— Việc gì thế?	Tchumuki csirkefogó.	0.268421
– Barsac hỏi.	Ő árulja...	0.230769
	Na, még egy gyanakodó!	-0.3
— Con ngựa của tôi, – Florence giải thích – Tôi không biết nó bị làm sao.	Hogyan? ~~~ Tchumuki is áruló lett? ~~~ Megéreztem, hogy itt a pillanat, amelyben tájékozódhatom.	-0.1
Sáng nay nó vấp lia lịa.	Úgy tettem, mintha csodálkoznék:	0.219231
Phải khám cho nó...	- Nem Morilirét akartad mondani?	0.171429
Anh không kịp nói hết câu, con ngựa bỗng dừng lại rồi hí lên.	- Moriliré sem jó - mondta Tongané határozottan. ~~~ - De Tchumuki éppen, mint Moriliré.	-0.0264706
Chàng phóng viên vừa mới nhảy được xuống đất thì con vật khụy gối, nằm lăn ra đất.	Ő mondta négereknek: "Nem jól menni!" Adta nekik sok dolo tubab (pálinkát), sok pénz, sok arany.	0.269318
Một giờ sau con ngựa chết.	Arany a Moriliré és a Tchumuki zsebében!	0.22
	Ez hihetetlen! ~~~ - Talán azt akartad mondani, hogy kauri-kagylót adott a négereknek, hogy a kedvükbe járjon.	-0.3
— Tôi phải chống gậy mất thôi!	- Nem kauri - állhatatoskodott Tongané -, sok arany.	0.218919
– Amédée Florence than thở vì anh đã trở thành khách bộ hành.	És még nagyobb álmélkodásomra hozzátette: ~~~ - Sok english-arany.	-0.0046875
Những tưởng thành công thì mang lại gông xui xẻo, rõ khỉ!	- Tongané, te ismered az angol aranyat? ~~~ - Joo - válaszolta a néger.	-0.00491803
Ngựa của Tongané được giao lại cho chàng phóng viên.	- Én vagyok asanti. ~~~ Én ismerem a livszterlin.	-0.0523256
Jane Buxton để Malik ngồi phía sau nàng và sau hai giờ bị trì hoãn, họ tiếp tục lên đường.	Ebből aztán megértettem, hogy Tongané, bár furán fejezi ki magát, a maga sajátos módján valóban az angol fontról beszélt.	0.238144
Đến đêm, họ dừng chân bên cánh rừng cạnh đường, trên một khoảnh đất cao, từ đây có thể bao quát cả vùng xung quanh.	Bár igen különösen ejtette ki a nevét. ~~~ Hogy pontosan visszaadjam, a fonetikus írásmódot használtam, de Tongané ajakán ez a szó humorosabban hangzott.	-0.0137405
Sự tiện lợi của nó có lẽ đã thu hút nhiều lữ khách khác nữa.	Csakhogy abban a pillanatban nekem nem volt kedvem nevetni rajta!	0.231579
Căn cứ vào dấu vết còn lưu lại thì thấy có một toán khá đông người, có cả ngựa, đã nghỉ chân ở đây.	Arany - még­hozzá angol aranypénz!	-0.394286
Những người đó là ai?	- Tchumuki és Moriliré kezén!...	0.230769
Da đen hay da trắng?	Csak álmélkodtam.	0.284211
Amédée Florence đã tìm thấy và đưa cho các bạn đồng hành xem một chiếc cúc áo – vật dụng văn minh mà người da đen ít khi dùng.	Természetesen vigyáztam, hogy ez ne látszódjék meg rajtam, és úgy tettem, mintha a hallottaknak semmi jelentőséget sem tulajdonítanék.	0.283721
Đám cỏ cao đã vươn thẳng, nghĩa là những người đó đã ở đây hơn mười hai ngày trước.	- Derék legény vagy, Tongané - dicsértem meg -, s mivel olyan jól ismered az angol fontot, nesze ez az arany, amelyen a Francia Köztársaság címerét láthatod.	0.166667
Vì đoàn Barsac không gặp họ nên có thể rút ra kết luận: họ đang đi về hướng Tây và không thể nào gặp được họ.	- Köztársaság jó! ~~~ - kiáltott fel Tongané boldogan, és magasra feldobta a pénzt, aztán röptében elkapta, s betette az egyik nyeregtáskába.	-0.0096
Ngày 3 tháng Ba không có gì đặc biệt, nhưng chiều tối ngày mùng 4 thì ngựa của Barsac ngã xuống y như ngựa của Amédée Florence.	De hirtelen a csodálkozástól megnyúlt a képe, mert a táskából, ahova a pénzt akarta bedugni, vaskos iratköteget húzott elő, ami valóban ritkaság egy néger útipoggyászában.	0.228358
Sau khi xem xét kỹ con ngựa bị chết, bác sĩ Châtonnay nói riêng với Florence:	Én is felkiál­tottam a meglepetéstől, és kikaptam kezéből az iratcsomót, amelyet menten felismertem. ~~~ Az én cikkeim!	-0.0360759
— Ngựa chết vì thuốc độc.	Az én drága riportjaim voltak!	0.258621
	Ezek az én ragyogó beszámolóim mind egy szálig ott vesztegeltek a gaz Tchumuki nyeregtáskájában.	-0.3
— Không thể như thế được!	Átnéztem az egészet.	0.15
– Chàng phóng viên kêu lên.	Jaj, a negyedik tudósítástól itt van valamennyi.	0.13
	Most az Expansion Française szerkesztőségében meg lehet a véleményük rólam!	-0.3
– Ai đã thuốc chúng?	Gyalázat!	-0.0545455
Mấy người phu da đen thuê ở làng Kadou ư?	Örökre elvesztettem az újságírói jó híremet...	0.259091
Gây khó khăn cho ta họ đâu có ích lợi gì?	Miközben így tépelődtem magamban, a lovak apró, ügető léptei egyre messzebbre vittek.	0.0340909
— Tôi không kết tội cho ai cả, nhưng tôi khẳng định điều mình nói.	Már vagy hat kilométerre lehettünk a táborhelyünktől, amikor hirtelen megtorpantam.	0.276
Các triệu chứng rành rành ra đó.	Valami különöset fedeztem fel.	0.251613
Kẻ ngu dốt nhất cũng không thể nhầm lẫn.	Az út közelében egy hat-hét méter széles és vagy ötven méter hosszú sávot vettem észre a szavanna füvében.	-0.0638298
Tôi khuyên ông hãy báo cho các bạn của chúng ta biết, trừ cô Buxton.	Ebben a térségben a magas füvet lefektette valami, sőt egy részét egy óriási kapa mintha ki is vágta volna.	0.18169
	És - ami különösen felkeltette az érdeklődésemet - az ily módon letapodott térség közepén világosan kivehető volt két párhuzamos árkocska, teljesen hasonlatos ahhoz, amelyet Kankan mellett láttunk, vagyis nyolc-tíz centiméter mély az egyik végén, a másikon pedig menedékesen eltűnő.	-0.3
Tôi nghĩ, làm cho cô ấy lo sợ là vô ích.	Ez alkalommal a mélyebb fele kelet felé esett.	0.3
— Tất nhiên rồi, – Florence đồng ý.	A párhuzamos horzsolatokat önkéntelenül is kapcsolatba hoztam a tegnap esti berregéssel.	0
– Nhưng thưa bác sĩ, chẳng lẽ không thể giải thích việc này theo cách khác hay sao?	Kankanban is előbb a különös berregés hallatszott, s csak aztán bukkantunk rá a megmagya­ráz­hatatlan nyomokra.	0.231818
Ngựa của chúng ta có thể đã ăn phải cỏ độc lắm chứ?	A berregés, a titokzatos horzsolt nyomok és a kankani kenielala - vajon a három jelenség között mi lehet az összefüggés?	0.0629032
— Chẳng những có thể, – bác sĩ nói, – mà còn là điều hiển nhiên.	Ezen azonban hiába törtem a fejem. ~~~ Pedig csak kell lennie valaminek.	-0.0285714
Còn phải tìm hiểu xem cỏ độc lẫn vào thức ăn của ngựa là do tình cờ hay do người nào đó?	Amint nézegettem a rejtélyes horzsolatokat, a tudatom mélyéből mindegyre fel-felbukkant a néger varázsló sanda képe.	0.260606
Họ quyết định theo dõi năm con ngựa còn sống gắt gao hơn bao giờ hết.	És lám, kezd minden valóra válni: négy jóslatából az első kettő után immár a harmadik is beteljesült.	0.209211
Một người u hoặc Tongané luôn luôn ở bên cạnh chúng trong thời gian nghỉ chân để không ai có thể tới gần chúng được.	És akkor, amint ott álltam néger kísérőmmel a mérhetetlen pusztaságban, tetőtől talpig meg­borzongtam - ha a tegnapit is számolom, ez immár másodszor történt meg velem; és amíg ezen tűnődtem, hirtelen rádöbbentem, hogy félek.	0.0992308
Chắc là do có những biện pháp đề phòng như thế này hoặc chỉ vì hai ngày trôi qua một cách bình yên mà mọi người đã hơi yên tâm trở lại.	Irtó kellemetes érzés, különösen az adott körülmények között! ~~~ Persze nálam nem tart sokáig, mert úgy látszik, nem teremtettem a félelemre.	-0.0119565
Chiều tối ngày 6 tháng Ba, họ đến gần làng Yaho.	Az én gyengém a kíváncsiság.	0.07
Họ vừa mới tới tata – tường bao quanh làng, – thì những tiếng chửi bới, thậm chí có cả tiếng súng nữa, đã nổi lên.	Amíg visszafelé lovagoltunk, kavargó gondolataim csak a felmerülő kérdések körül kóvályogtak, és makacsul kerestem a választ.	0.283065
Lần đầu tiên, đoàn gặp phải sự đón tiếp như thế, nếu không kể trò nghịch ngợm của dân làng Kokoro.	Ez aztán annyira lekötötte a figyelmemet, hogy a környező tájból úgy­szólván semmit sem láttam.	0.24
Barsac quyết định đàm phán với dân làng.	Mikor táborunk közelébe értünk, összerezzentem.	0.273913
Họ giương một lá cờ trắng trên đầu gậy.	Ugyanis Tongané minden köntörfalazás nélkül megszólalt:	0.244898
Biểu tượng hòa bình này đã gây ra thêm một trận mưa đạn rào rào.	- Tulatigi (főhadnagy) nem jó. ~~~ Ronda feje, majom.	-0.0829787
Tongané và hai người phu khuân vác được cử đi làm sứ giả nhưng chẳng kết quả gì.	Anélkül hogy meggondoltam volna (s ez legyen a mentségem), válaszoltam: ~~~ - Nekem mondod?! ~~~ Február 17.	-0.109639
Dân làng không chịu nghe lời họ và đã đáp lại bằng đất đá và tên đạn.	Ma keményen meneteltünk, s a tegnap még keményebben. ~~~ Ötven kilométer két nap alatt!	-0.00185185
Rõ ràng dân làng cự tuyệt quan hệ với người nước ngoài.	Tchumukit nem láttuk többet - micsoda disznóság!	0.191489
Nguyên nhân gây ra thái độ đó có là gì đi nữa thì các du khách cũng không thể mua thêm được lương thực và ngày 7 tháng Ba họ phải đi tiếp.	De meg is látszott, hogy hiányzik. ~~~ Tongané vezetésével a teherhordók és a szamárhajcsárok csodát műveltek, erejüket megfeszítve talpaltak.	-0.0120438
Lương thực dự trữ chỉ còn đủ cho hai ngày.	Be kell vallanom, hogy az elmúlt két napban aggodalmaim csitultak.	0.232653
Tuy vậy, chưa có gì đáng lo hết cả.	Fegyveres kíséretünk pontosan ellátta a feladatát, ami egyébként nem volt valami nehéz.	-0.0538462
Đoàn đã đi cách làn Kadou hơn ba trăm km và có thể hy vọng rằng những làng bản sắp đến sẽ đón đoàn thân thiện hơn làng Yaho.	A húsz ember kettős rendben vette körül a karavánt, akárcsak Marcenay kapitány katonái, amíg ők biztosítottak bennünket.	0.253846
	De azt tapasztaltam, hogy ezek a fickók egyáltalán nem tréfálkoznak a minket szolgáló négerekkel úgy, amint a feketék szoktak, s amilyen bővérű jókedvvel a régi fegy­veresek tréfálkoztak.	-0.3
Ngày 7 tháng Ba, con ngựa thứ ba gục xuống, giống hệt như hai con trước.	Persze azt is mondhatnám, hogy ez a példás fegyelmezettség csak a becsületükre válik.	0.280263
— Có ai đó bất chấp cả sự canh phòng cẩn mật của chúng ta, đã thuốc được ngựa?	A két altiszt rendesen az utóvédben menetelt, hacsak nem vágtattak végig kétoldalt a lövészek mellett.	0.283696
– Florence hỏi bác sĩ Châtonnay.	És senkivel sem álltak szóba, csak a katonákkal, akiknek kurtán osztogatták a menten végre is hajtott parancsokat.	-0.308571
— Ít có khả năng đó, – bác sĩ trả lời.	El kell ismernem, hogy nem nagy létszámú fegyveres kíséretünk keményen kézben van tartva.	0.0391304
– Ngựa đã bị đánh thuốc độc trước lúc chúng ta rời Kadou, có thể vào cái đêm đội hộ tống bỏ trốn.	Lacour főhadnagy a karaván élén lovagolt, csaknem azon a helyen, amelyet Marcenay kapitány is elfoglalt Barsac úr mellett.	0.289286
Ngựa chết lần lượt là do cơ thể của chúng khác nhau và chắc là do liều lượng thuốc ăn phải cũng khác nhau.	Megfigyeltem, hogy Mornas kisasszony néhány sorral hátrább, Saint-Bérain mellett léptet, Châtonnay doktor és Poncin úr mögött.	0.284615
— Hiện giờ, – Florence nói, – chúng ta có ba người phải đi bộ và bốn người cưỡi ngựa.	Úgy látszik, Mornas kisasszony nem valami sokra értékeli a főhadnagy társaságát.	0.224051
Chẳng thú vị lắm đâu.	Pedig semmi kifogásunk sem lehet ellene.	0.188889
Ngày 8 tháng Ba, họ ra đi, lòng nặng trĩu lo âu.	Keveset beszél, és jól végzi a mesterségét.	0.272727
	Nem vitás, hogy az ő erélyességének tudható be az a nagyon kielégítő menetteljesítmény, amelyet az utóbbi két napban elértünk. ~~~ Nem, semmit sem mondhatok. ~~~ És mégis...	-0.3
Đằng nào tương lai cũng mù mịt.	Hiába, ragaszkodom a rögeszméimhez.	0.3
Kẻ thù hùng mạnh mà đoàn nghĩ thì đã thoát khỏi bọn chúng đã đánh thuốc độc vào ngựa trước khi bỏ trốn; điều đó cho thấy tính chất bất biến trong lòng căm ghét của bọn chúng đối với họ, nó khủng khiếp đến mức huyền bí.	A titokzatosság, ami körülvesz, a fura események, amelyeknek tanúja vagyok, megzavarhatták a fejemet, bizonytalanságot plántáltak belém; sőt, mi több, úgy érzem, az árulás valósággal körülfoly bennünket. ~~~ Szóval, ez az, amiért állandóan nyugtalankodom.	-0.00241935
	Ma reggel, úgy kilenc óra tájt, éppen egy kisebb településen mentünk keresztül - néhány teljesen elhagyott kunyhóból állt -, amikor halljuk, hogy az egyik kunyhóban keservesen nyög valaki.	-0.3
Mặt khác, lương thực của họ chỉ còn đủ cho một ngày, họ sẽ bị đói nếu như không gặp được làng nào trước khi mặt trời lặn.	Barsac úr parancsára megálltunk, és Châtonnay doktor, akit Lacour főhadnagy és két katona kísért, bebújt a kunyhóba, amelyből a nyögés kihallatszott.	0.297917
Chưa hết giờ đi đầu tiên thì xa xa đã hiện ra mấy nóc nhà.	Természetesen a sajtó, azaz én, szintén utánuk bújtam.	0.244444
Các du khách vừa rảo bước vừa cố đoán xem họ sẽ được đón tiếp như thế nào.	A kis helyiségben megdöbbentő kép tárult elénk: két halott és egy sebesült.	0.239189
Họ không thấy gì cả trên cánh đồng lớn đang trải rộng ra trước mắt họ.	A legszörnyűbb az volt, hogy a két hulla, egy férfi és egy nő, elképesztően meg voltak csonkítva.	0.271084
Làng như hoang vắng, đồng như trống không.	Ki ölte meg és ki sebesítette meg ezeket az embereket?	0.287234
	Kinek a lelkén szárad ez a szörnyűséges mészárlás?	-0.3
Chỉ có một thảm cây hoa lệ và một con đường rừng, rải rác trên đó mấy chấm đen.	Châtonnay doktor előbb a sebesülttel foglalkozott, akit, mivel odabent félhomály uralkodott, a parancsára kihoztak a kunyhóból.	0.205435
Barsac và các bạn đồng hành tiến về phía làng.	A sebesült egy elég öreg néger volt.	0.154286
Họ đi chưa được một km thì mùi hôi thối bốc lên làm họ ngạt thở.	A vállán kegyetlen mély seb. ~~~ A vállcsontjáról valósággal lerongyolódott a hús.	-0.012
Họ bước lên mấy bước, đến gần một trong những chấm đen mà họ đã nhìn thấy từ xa. ~~~ Họ lùi lại.	Kérdem, milyen fegyverrel ejthet­tek ilyen szörnyű sebet?	-0.107143
Chấm đen hóa ra là xác của một người da đen, hầu như đã bị thối rữa.	Az orvos kimosta a sebet, s közben jó néhány ólomdarabocskát szedett ki belőle.	0.288
Trên đường vào làng, họ còn đếm được mười cái mốc tang thương như thế nữa.	Aztán visszarendezte és összevarrta az izmokat, és figyelmesen bekötözte a sérülést azzal a sebkötö­ző­vel, amelyet Lacour főhadnagy nyújtott oda.	0.116667
— Những người ngày bị giết bằng đạn nổ, – Châtonnay nói với Amédée Florence.	Amíg az operáció tartott, a sebesült szakadat­lanul és kétségbeesetten jajgatott.	0.266667
— Lại bọn ấy? ~~~ – Florence kêu lên.	De mire a kötözés véget ért, a fájdalma mintha enyhült volna.	-0.0658537
Trong làng, cảnh tượng còn hãi hùng hơn.	A doktor azonban tovább nyugtalankodott.	0.252632
Nhiều dấu hiện cho thấy làng là nơi đã xảy ra trận giao chiến quyết liệt.	Visszabújt a kunyhóba, hogy a két hullát is meg­vizsgálja.	0.168421
Sau trận đánh, kẻ chiến thắng đã đốt làng.	Amikor ismét napvilágra jött, még nyugtalanabbnak látszott.	0.252941
Trong mấy căn nhà còn sót lại, họ thấy có nhiều xác chết.	A sebesülthöz lépett, és Tongané segítségével kikérdezte.	0.285246
	A szerencsétlenül járt néger elbeszéléséből kiderült, hogy hat nappal ezelőtt, tehát 11-én, vagyis három nappal annak előtte, hogy a kíséretünket leváltották, a kis települést két fehér ember vezetésével egy néger banda rohanta meg.	-0.3
— Những người bất hạnh này đã chết cách đây ít nhất mười ngày, – ông bác sĩ nói.	A lakosok a szavannába menekültek, annak a férfinak és nőnek a kivételével, akiknek a hulláját megtaláltuk, és akiknek már nem volt idejük elmenekülni.	0.145263
— Nhưng bọn đê tiện nào đã gây ra vụ thảm sát như vậy?	A sebesült is a menekülőkkel rohant.	0.06
– Saint-Bérain kêu lên.	De szerencsétlenségére futás közben egy golyó vállon találta.	-0.126923
— Có lẽ, bọn đã để lại dấu vết mà chúng ta nhìn thấy mấy ngày trước đây?	A nyomorult négernek még maradt annyi ereje, hogy elrejtőzzék a szavannában, és így megszabadult a támadóitól.	0.234483
	Amikor a banda eltakarodott, a falubeliek a sebesültet visszahozták; most azonban, amint észrevették, hogy egy másik csapat közeledik, mégpedig éppen abból az irányból, amerre a másik eltávozott, mindenki szanaszét szaladt.	-0.3
– Amédée Florence phỏng đoán.	Ez tehát a történet, amely nyilván valamennyiünket felkavart.	0.0705882
— Đúng là bọn chúng rồi, – Barsac tức giận nói.	Nem kellemes tudni, hogy a vidéken fegyveres rablóbanda portyázik.	0.261818
— Thì ra vì bọn chúng mà chúng ta đã gặp phải sự chống đối mới đây ở làng Yaho, – Florence nói thêm.	Kifejezetten szerencsések vagyunk, hogy nem ütköztünk vele össze, mert a sebesült elbeszélése szerint éppen felénk tartottak.	0.272973
– Bọn chúng định cướp phá làng Yaho nhưng vì làng có tường bao bọc nên không vào được.	Közben a szerencsétlen ember igazán megható módon fejezte ki háláját Châtonnay doktornak; de egyszerre csak elnémult, és megborzadva a szemét egy irányba meresztette; nyilván olyan valakire szegezte a tekintetét, aki valahol mögöttünk állt.	-0.0979592
Đó chính là nguyên nhân khiến những người da đen sợ hãi và từ đó họ phải lo thủ thế.	Hátrafordultam, és arra döbbentem, hogy fegyveres kíséretünk egyik altisztje van mögöttünk.	0.283516
— Có lý đấy, – bác sĩ Châtonnay tán thành.	Ennek az embernek a megpillantása rettentette meg a sebesültet.	0.2375
— Nhưng bọn vô lại đó là ai?	Egyébként az altiszt egyáltalán nem látszott zavartnak.	0.1
– Jane Buxton hỏi, – và sự hiện diện của chúng có nguy hiểm cho ta hay không?	Amint azonban Lacour főhadnagy jéghideg tekintettel végigmérte, s a pillantásából fedést és fenyegetést lehetett kiolvasni, az altiszt megrettent.	0.0814815
— Chúng là ai thì tôi không biết, – Florence trả lời, – nhưng tôi nghĩ là chúng ta không việc gì phải sợ bọn chúng.	Én csak futólag figyeltem meg ezt a jelenetet, és most sem értem az okát.	0.0363636
Chúng đi trước chúng ta mười đến mười hai ngày và vì chúng đi bằng ngựa nên ít có khả năng chúng ta sẽ đuổi kịp bọn chúng vào một lúc nào đó.	Az őrmester a homlokához emelte a kezét, és egy mozdulattal arra utalt, hogy a sebesült meg van zavarodva; aztán gyorsan elpárolgott onnan, és elkeveredett az emberei között.	0.298101
Buổi tối, họ dừng chân ở ngoài đồng.	Mi pedig visszafordultunk a sebesülthöz.	0.253846
Chỉ còn lương ăn một bữa.	De már vége volt a közlékenységének.	0.232258
Họ chia đôi, một phần để dành cho sáng hôm sau.	Irtózattal nézett ránk is, és többet egy árva szót sem tudtunk kihúzni belőle.	0.161538
	Visszavittük tehát a kuny­hóba, s a sebesült sorsát illetően kissé megnyugodva, mert Châtonnay doktor szerint meg fog gyógyulni, tovább folytattuk az utat.	-0.3
Ngày 9 tháng Ba họ gặp hai làng.	Nem tudom, hogy a többiek mit gondolnak.	0.272727
Làng thứ nhất không thể đến gần được vì có tường bao bọc, làng thứ hai không có gì để bảo vệ, đã bị đốt phá tan hoang.	Én, amint poroszkálok, állandóan csak azt kérde­zem magamban: mitől rettent úgy meg az az öreg néger?	0.176289
— Dựa vào thực tế, có thể nói rằng, – Barsac nhận xét, – bọn người ấy chủ tâm tạo ra hoang mạc trên đường chúng ta đi.	S miért van, hogy miközben Lacour főhadnaggyal egyáltalán nem törődött, az elborzadás kétségtelen jelei tükröződtek az arcán, amikor megpillantotta az őrmestert?	0.248889
Điều nhận xét ấy là chính xác.	Erre a kérdésre nem találok feleletet.	0.291667
Bọn chúng không muốn giết các du khách bằng những cách khác, bọn chúng định khuất phục họ bằng cái đói.	Ez a sokféle talány, amellyel a véletlen mostanában oly bőségesen megajándékoz, kezd az idegeimre menni.	0.245455
— Ôi dào! ~~~ – Amédée Florence xốc nổi.	Ma este, elég későn, egy Kadu nevű kis település mellett táboroztunk le.	-0.0852273
– Chúng ta bất chấp ý muốn của bọn chúng, sẽ vượt qua hoang mạc này cho coi.	Szomorúak vagyunk, hogy már ide érkeztünk, mert Mornas kisasszony és Saint-Bérain Kadunál válik el tőlünk.	0.227711
Còn non một trăm năm mươi km nữa thì đến Koubo.	Miközben mi egyenesen Ouagadougou, majd a Niger felé tartunk, ők északnak vágnak, mert ugyancsak a Niger menti Gaót szándékoznak elérni.	-0.147059
	Talán mondanom sem kellene, minden lehetőt elkövettünk, hogy kedves útitársainkat meg­győz­zük, mondjanak le a veszélyes tervükről.	-0.3
Rốt cục, chẳng nhằm nhò gì đâu.	De amint sejteni lehet, minden erőfeszítésünk csődöt mondott.	0.118421
	Már előre látom, hogy Marcenay kapitánynak nem lesz könnyű dolga, mert jövendőbelije nem egykönnyen hagyja magát befolyásolni.	-0.3
Việc săn bắn sẽ đem lại cho chúng ta thức ăn.	Ha egyszer Mornas kisasszony a fejébe vesz valamit, onnan az ördög sem veri ki azt többé.	0.12
Trừ Poncin không biết bắn súng, còn những người khác đều hưởng ứng lời khuyên tuyệt vời đó.	Végső kétségbeesésünkben Lacour főhadnagyhoz fordultunk segítségért, arra kérvén őt, magya­rázza meg Mornas kisasszonynak, hogy őrültség, amire vállalkozik.	0.151402
	Persze meg vagyok győződve, hogy hiába beszélt volna, de meg sem próbálta.	-0.3
Rủi thay, chốn ấy không có nhiều thú săn.	Lacour főhadnagy egy szót sem szólt.	0.205714
Suốt ngày họ chỉ bắn được có một con chim đồng lớn, hai con chim nhỏ và hai con gà gô.	Egy szabadkozó mozdulatot tett, és nem tudom, miért, de nekem úgy tűnt, hogy külö­nösen mosolygott.	0.293548
Như vậy hơi ít so với mười bốn người.	Tehát Kadu mellett táborozunk.	0.15
Chiều tối, Florence và bác sĩ Châtonnay nhận thấy rằng chỗ trại của họ cũng đã từng có những du khách khác dừng chân.	Amikor elhatároztam, hogy a sátramba húzódom, Châtonnay doktor megállított, és így szólt:	0.392567
Hình như là khoảng thời gian đi trước họ của những du khách kia đã rút ngắn lại vì cỏ cây bị giẫm nát mới đây thôi.	- Florence úr, szeretném a tudomására hozni, hogy a lövedék, amely az öreg négert vállon találta, robbanógolyó volt.	0.254464
Trong lúc mọi người đang thảo luận về vấn đề này thì Tongané gọi họ.	Azzal már tova is állt, anélkül hogy megvárta volna a válaszom. ~~~ Ez igen! ~~~ Még egy rejtély! ~~~ Robbanógolyó itt!	-0.161957
Cả hai con ngựa đều lăn đùng ra đất.	Hát kinek lehet errefelé ilyen fegyvere?	0.268421
	Tessék: még két kérdés, amely az állandóan terebélyesedő kérdésgyűjteményemet gyarapítja.	-0.3
Họ không thể cứu chúng được nên sau một giờ vật vã chúng đã chết.	Sajnos, a válaszgyűjteményem egy fia felelettel sem szaporodik. ~~~ Február 18.	-0.00821918
Còn lại hai con, song họ cũng không thể giữ chúng được: hai con đã chết vào ngày 10 tháng Ba.	A mai nap szenzációja minden kommentár nélkül: a kíséretünk eltűnt. ~~~ Mondom: eltűnt.	-0.0211765
Số phu khuân vác thuê ở làng Kadou đã hoảng sợ trước việc ngựa lần lượt chết?	Hangsúlyozom, mert hihetetlen, és meg is ismétlem: a fegyveres kíséretünk szőrén-szálán eltűnt.	0.28
Hay họ sợ bị đói vì cuộc đi săn ngày 10 tháng Ba đã đem lại kết quả thảm hại?	Három-négy órával ezelőtt, az ébresztő után egyetlen embert sem találtunk meg közü­lök.	0.289655
Dù gì thì họ cũng đã bỏ trốn vào đêm mùng 10 tháng Ba và sáng ra, sáu người u, Tongané và Malik đã không còn phu khuân vác, không còn ngựa và lương thực.	Elszálltak, elpárologtak az éj leple alatt, s velük együtt eltűntek a teherhordók s a szamár­hajcsárok is; kivétel nélkül mindahányan. ~~~ Világos?	-0.0190141
Họ nản lòng trong giây lát, một sự nản lòng hoàn toàn tự nhiên vì họ bắt đầu cảm thấy đuối sức.	Lacour főhadnagy, a két őrmester és a húsz fegyveres néger nem azért mentek el, hogy egy kis reggeli sétát tegyenek, s aztán ebédre visszatérjenek.	0.22973
Jane Buxton vô cùng buồn phiền, trách mình đã lôi kéo bạn bè vào chuyến đi khóc dở mếu dở này.	Elmentek: vég-leg el-men-tek. ~~~ Mi pedig itt rostokolunk a szavanna kellős közepén, magunkra hagyva a lovakkal, ki-ki a maga fegyverével, harminchat szamárral, ötnapi élelemmel és Tonganéval.	-0.0676471
Nàng thấy mình có lỗi trước nỗi bất hạnh của họ và mong họ tha thứ.	Na, ha kaland kellett, most megkaptam!... ~~~ Tizenegyedik fejezet ~~~ Mi a teendő?	-0.134483
	A Barsac-expedíció késő este érkezett meg Kaduba; s amikor február 18-ának hajnalán, az ébresztő után rájöttek, hogy a fegyveres kíséret s az egész néger személyzet elhagyta őket, csak álltak elképedve.	-0.3
	Ez a kettős szökés, de különösen a katonáké, olyan rendkívüli volt, hogy hosszú időbe telt, amíg elfogadták valónak, s talán el sem fogadták volna, ha röviden be nem bizonyosodik, hogy mind a kiszolgáló személyzet, mind a katonák a visszatérés szándéka nélkül távoztak el.	-0.3
Florence thấy cần phải chống lại sự rầu rĩ của mọi người.	Amédée Florence riasztotta a többieket, mert ő lépett ki elsőnek a sátorból.	0.50903
— Lời nói chẳng giúp gì đâu, – anh nói to, giọng chủ tâm thô lỗ với Jane Buxton.	Valamennyien - a kis Malikot is beleértve, aki Jane Mornas sátrában aludt - egy pillanat alatt összegyűltek.	0.428736
– Hình như chúng ta chưa chết cơ mà.	S amint az már lenni szokott, az elején mindenki összevissza beszélt.	0.107692
Mấy ngày vừa qua tuy săn bắn không kết quả, nhưng đã sao!	Az expedíció tagjai csak fel- és közbekiáltoztak, s az általános zűrzavarban szó sem lehetett eszmecseréről.	0.0870968
Ngày mai việc săn bắn sẽ khá hơn, thế thôi.	Mielőtt a jövőjükről tanácskoztak volna, a jelenükön álmélkodtak.	0.16875
	Miközben így zajongtak, észrevették, hogy többen maradtak, mint ahogy gondolták, mert a közeli ciheresben nyöszörgött valaki.	-0.3
— Xin các bạn đừng quên rằng, – bác sĩ Châtonnay nhận xét, phụ họa với chàng phóng viên, – mấy người phu da đen của chúng ta khi bỏ trốn đã bớt đi cho chúng ta những sáu miệng ăn.	Saint-Bérain, Amédée Florence és Châtonnay doktor a nyögések irányába siettek, és Tonganét fedezték fel, istenesen összekötözve, a szája betömve s a testének bal felén, a mellbordáin egy hosszú sebbel eléktelenítve.	0.373697
— Với hoàn cảnh của chúng ta thì đó là một ân huệ, – Florence kết luận.	Miután megszabadították kötelékeitől, rendbe szedték és bekötözték, nekifogtak, hogy kikér­dezzék Tonganét.	0.181481
	Ő pedig félig abban a fura zsargonban, amelyben beszélni szokott, félig bambarául, amikor is Mornas kisasszony tolmácsolt, elmesélte, amit tudott az éjszakai ese­ményekről.	-0.3
— Cám ơn ông Florence, cám ơn các vị, – Jane Buxton cảm động, nói.	A szökés éjjel egy és két óra között történt.	0.15625
	Tonganét a készülődés szokatlan zaja ébresztette fel, amelyet az európaiak a sátraikban nem hallhattak; mikor megébredt, meglepetten látta, hogy a húsz lövész lóháton már meglehetősen távol jár a tábortól; a teherhordók és a szamár­haj­csárok pedig Lacour főhadnagy és a két altiszt biztatására izgatottan szedelőzködtek, s a sötétség miatt meglehetősen sokat tapogatóztak és szöszmötöltek.	-0.3
– Xin các vị hãy tin rằng tôi không bao giờ quên lòng tốt của các vị...	Tongané, aki csak meg­hök­kent, de semmire sem gyanakodott, maga is felcihelődött, és a teherhordók meg a hajcsárok felé indult, hogy lássa, mi történik. ~~~ De nem ért el odáig.	-0.132468
— Không nên tỏ ra yếu đuối như thế, – Florence cắt ngang.	Félúton két ember ráugrott, az egyik torkon ragadta úgy, hogy egyet sem tudott kiáltani.	0.215625
– Chẳng có gì tệ hại lắm đâu.	Szempillantás alatt a földre rántották Tonganét, és betömték a száját.	0.0162162
	Mielőtt leteperték volna, annyit még látott, hogy a teher­hordók és a hajcsárok egyet-egyet kiválasztanak maguknak a málhakötegek közül.	-0.3
Tốt hơn hết là chúng ta hãy đi săn, kiếm cái ăn trước khi thành dạ dày kịp dính liền lại với nhau.	Tonganét ily módon harcképtelenné tették, s a két támadója már ott is akarta hagyni, amikor egy har­madik is odajött.	0.288785
Chúng ta sẽ dốc bầu tâm sự sau bữa ăn.	Az újonnan jött nem más volt, mint maga Lacour főhadnagy, aki kurtán megkérdezte:	0.0697674
Phu khuân vác đã bỏ trốn nên họ không thể mang theo các kiện hàng, họ phải bỏ lại chiếc lều bạt cuối cùng và số hàng để đổi.	- Megtörtént? ~~~ - Meg - válaszolta az egyik támadó, akiben Tongané felismerte a két őrmester közül az egyiket.	-0.0548077
Từ nay, Jane Buxton sẽ ngủ ngoài trời.	Pillanatnyi csend állt be.	0.108
Việc các món đồ phải bỏ lại không làm cho mọi người tiếc lắm.	Aztán Tongané megérezte, hogy valaki föléje hajol, két kéz végigtapogatja a testét.	0.263014
Chúng chẳng có tác dụng gì khi đường sá vắng hoe.	- Szavamra, marhák vagytok! ~~~ - mordult fel Lacour főhadnagy.	-0.00272727
Hơn nữa, làm gì mà họ không có vàng phòng khi cần buôn bán?	- Elmennétek és itt hagynátok ezt a fickót, aki többet látott a kelleténél.	0.257143
Cuộc hành trình được tiếp tục trong những điều kiện đáng buồn như thế đấy.	Robert, szíveskedjél belenyomni a szuronyodat ebbe a szemétrakásba.	0.184615
	A gunyoros parancsot azonnal végre is hajtották volna, de Tongané erősen hánykolódott, s így szerencsésen elkerülte a halálos döfést, a penge végigcsúszott a bordáján, s ő megúszta egy sokkal inkább látványos, mintsem veszélyes vágással.	-0.3
	A sötétségben mind a főhadnagy, mind pedig a cinkosai annál is inkább megcsalatkozhattak, mert az ügyes néger fiú úgy hördült fel, mint aki kiadta a lelkét, s aztán igyekezett visszatartani a lélegzetét.	-0.3
Ngày 12 tháng Ba, họ đi ngang qua một cái làng có nhiều xác chết của người da đen.	A véres szurony is hozzá­járult a bandita megtévesztéséhez. ~~~ - Megtörtént?	-0.0197368
Bác sĩ Châtonnay thấy rằng những người này bị chết không quá hai ngày trước đó.	- ismételte meg az iménti kérdést Lacour főhadnagy, miután a végzetesnek szánt döfés megesett.	0.293333
Từ đấy họ rút ra kết luận là bọn giết người nay đã ở gần họ hơn; chúng có thể chạm trán với họ hay không?	- De még mennyire! ~~~ - válaszolta a kivégzéssel megbízott személy, akit a hadnagy az imént Robertnek nevezett.	-0.0294118
Cho dù viễn cảnh có đáng buồn, họ vẫn tiếp tục đi lên hướng Bắc.	Ezután mindhárman eltávoztak, s Tongané többé nem hallott semmit.	0.24375
	Egyébként a szájába gyömöszölt tömés s a vérveszteség miatt nemsokára elvesztette az eszméletét.	-0.3
Họ biết làm gì khác?	Ennyit tudott Tongané az esetről.	0.2
	De ennyi elegendő is volt ahhoz, hogy megbizonyosodjanak: szó sincs a fegyveres kíséret ideiglenes eltávozásáról; hanem végleges, szándékos, sőt hosszú ideje előkészített és jól meg­tervezett szökés történt.	-0.3
Trở lại hướng Nam, theo con đường có nhiều làng thù địch hoặc bị tàn phá thì không thể được nữa rồi.	Miután mindez bebizonyosodott, az expedíció tagjai csodálkozva és felháborodottan néztek egymásra.	0.238144
Tốt hơn cả là bằng mọi giá phải đến được Niger, vì ở đó họ sẽ được giúp đỡ.	Az első szó, amely megtörte a csendet, Amédée Florence ajkáról hangzott el, s ezért a felkiáltásért engedelmet kérünk az olvasótól: ~~~ - Disznóság!	-0.0521053
Trên đường đi, các du khách bị kiệt sức gặp toàn cảnh tan hoang.	- kiáltott fel a riporter, ily közvetlenül fejezvén ki mindnyájuk véleményét.	0.278873
Những làng có tường thành chống cướp thì thù địch, những làng khác bị cướp phá trụi lủi.	Ez a kitörés feloldotta a hangulatot, hozzáfogtak, hogy megtegyék a szükséges intézkedéseket. ~~~ Először is el kellett készíteniük a mérleget.	-0.0214286
Đoàn sống sót được là nhờ những may mắn bất ngờ: khoai lang, khoai mỡ hoặc các loại củ khác bới được ngoài đồng trống, chim thú bắn được và đôi khi là những con cá nhỏ nhoi do Saint-Bérain câu được, song cũng rất hiếm.	A számbavétel után kiderült, hogy az expedíció tagjainak még maradt hét puskája - ezek közül hat vadászpuska - és vagy tíz revolvere; lő­szerük is maradt bőségesen; volt még hat lovuk, harminchat szamaruk, vagy ötven kiló külön­böző holmijuk és négy napra élelmük.	0.283951
Họ đi ở những nơi thường không có sông.	Tehát szállítóeszközük és fegyverük a védekezésre maradt elegendő.	0.136957
Nhiều lúc họ bị khát vì các giếng nước trên đường đi bị lấp sạch.	Ami az élelmet illette, aggodalomra nem volt okuk, mert amint eddig tették, ezután is vásárolhatnak eleget a falvakból.	0.186076
Thế lực hung hãn đang bám riết các du khách đã không quên làm bất cứ điều gì.	Ráadásul mind a hat európainak megmaradt a kitűnő puskája, s így joggal bízhattak abban, hogy a vadhúsnak bőviben lesznek.	0.194118
	Végül is arra a következtetésre jutottak, hogy ha bármire is szánják el magukat, az utánpótlás szempont­jából nem kell megoldhatatlan nehézségekkel szembenézniük.	-0.3
	Annyi bizonyos, hogy jobban járnak, ha megszabadulnak a szamaraktól, mert hozzáértő hajcsárok hiányában ezek az állatok sok bajt okozhatnak az úton.	-0.3
Song nhiệt tình của họ vẫn không hề nguội lạnh.	Ezután valamilyen tervet kell készíteniük.	0.216279
	Ha az utazás mellett döntenek, keresniük kell és fel kell fogadniuk vagy öt-hat jó teherhordót; ezek cipelik majd a bazári holmikat, amelyeket a szükséghez mérten éle­lemre lehet elcserélni.	-0.3
	Ha viszont úgy döntenek, hogy a továbbutazástól elállnak, akkor hely­ben s - ha másképp nem megy - potom áron is túl kell adniuk minden felesleges aprósá­gon; viszont ebben az esetben a teherhordókra sem lenne szükség, és gyorsabban haladhatnának.	-0.3
Mặc cho nắng thiêu và sức yếu, mặc cho đói khát và mệt nhọc, họ vẫn dũng cảm lần hồi lên phía Bắc.	Mivel csak Jane Mornas és Saint-Bérain értette az itteniek nyelvét, őket bízták meg, hogy haladéktalanul vegyék fel a kapcsolatot a helybeliekkel.	0.235714
	Mindketten a legmelegebb fogad­tatásban részesültek.	-0.3
Hai người da đen chịu đựng mọi thử thách với lòng kiên nhẫn tuyệt vời.	Apróbb ajándékokkal a dugutigi barátságát is megnyerték, úgyhogy ő is mindenben a kezükre járt.	0.251852
Quen với những nỗi gian truân của cuộc sống khắc nghiệt, họ dường như ít đau khổ bằng mấy người u. Họ thể hiện lòng trung thành với nhau hết sức cảm động.	Az ő segítségével Kaduban és a környező falvakban eladták a szamarakat; darabonként átlagosan tízezer kauri-kagylót (mintegy harminc frankot) kaptak értük, vagyis összesen háromszázötvenezer kaurit vettek be.	0.255682
— Tôi không đói lắm đâu, – Tongané nói với Malik khi anh mời cô ăn khúc củ do anh kiếm được.	Ebből az összegből fedezni lehet húsz napra az expedíció tagjainak az ellátását s a teherhordók bérét is.	0.29703
Malik đón nhận món quà nhỏ, song cũng chỉ để mời lại Jane Buxton, còn Jane thì lại sung vào số lương thực dự trữ chung cho tất cả mọi người.	Máskülönben a dugutigi kész volt öt, vagy, szükség esetén még több teherhordót is felhajtani. ~~~ Mindeme ügyletek lebonyolítása igénybe vett néhány napot, s csak február 22-én estére lettek készen.	-0.0372549
Dường như Jane Buxton chịu đựng thử thách mà số phận đem lại ít kiên nhẫn hơn cả, tuy nhiên những thử thách ấy không phải là nguyên nhân gây ra nỗi lo buồn ngày càng tăng của nàng.	Mégsem volt ez elvesztegetett idő; különben még Tongané sem volt menetkész állapotban, de 22-ére az egyébként nem nagyon mély seb már kezdett beforradni, és az indu­lásnak semmi akadálya sem volt.	0.283784
Nàng không bao giờ hy vọng chuyến đi sẽ xuôi chèo mát mái, sẵn sàng chấp nhận mọi trở ngại xảy ra trên đường đi.	Tehát 23-án reggel hat összecsukható tábori széket helyeztek el körben. ~~~ A kör közepébe egy térképet terítettek.	-0.0174107
Nàng bị gầy yếu vì đói khát, nhưng vẫn giữ trọn lòng nhiệt tình của mình và ý nghĩ của nàng luôn hướng tới cái đích đã định.	Tongané és Malik képviselték a nézőközönséget. ~~~ A vita pedig Barsac úr elnökletével kezdetét vette:	-0.0623762
Song nàng càng gần đến đích bao nhiêu thì nỗi lo buồn càng chống lại ý chí của nàng bấy nhiêu.	- Az ülést megnyitom - mondta a képviselő puszta megszokásból, mint olyan ember, akinek vérévé vált a képviselőház ügyrendje.	0.24466
Ngôi mộ ở Koubo sẽ nói lên điều gì với nàng?	- Szót kér valaki? ~~~ A többiek titokban elmosolyodtak.	0
Nàng có phải trở về với hai bàn tay trắng hay không?	Amédée Florence pedig finom gúnnyal, de úgy, hogy a szeme sem rebbent, kijelentette:	0.1875
	- Csak ön után, elnök úr.	-0.3
Amédée Florence có nỗi lo khác mà bạn bè của anh cũng không thể ngờ tới.	- Ahogy óhajtják - egyezett bele Barsac úr, s egy cseppet sem lepte meg a cím, amellyel Florence megtisztelte.	0.403394
	- Először is vizsgáljuk meg a helyzetünket.	-0.3
	Íme: a fegyveres kíséretünk elhagyott, itt állunk Szudán kellős közepén, de fegyverünk és csereeszközünk van elegendő, csak a távolság az óceán partjától...	-0.3
Việc ấy bắt đầu từ ngày 12 tháng Ba, khi họ đi ngang qua một cái làng vừa bị cướp phá hôm trước đó mà thôi.	E szavak hallatára Poncin úr előhúzta az egyik óriási alakú jegyzetfüzetét, feltette a szem­üvegét, s ő, aki eddig sohasem szólalt meg, a következőket mondta:	0.216807
	- Pontosan egyezernégyszáznyolc kilométer, ötszáznyolcvanhárom méter és tizenhét centi­méter, ha a kerülőket is beleszámoljuk, és kezdőpontnak az én sátram tartórúdját vesszük.	-0.3
Từ ngày ấy Amédée Florence tin rằng họ đang bị theo dõi, bị dò xét.	- Ekkora pontosság felesleges, Poncin úr - jegyezte meg Barsac.	0.215789
Anh tin rằng bọn thám báo đang lẩn quất trong các bụi rậm, bám theo từng bước đi của đoàn người kiệt sức, nhìn thấy tình trạng hấp hối của đoàn và sẵn sàng xóa bỏ mọi nỗ lực của họ một khi họ sắp thoát ra được.	- Elegendő, ha tisztában vagyunk, hogy ezernégyszáz kilométerre vagyunk Conakrytól. ~~~ Amint önök is tudják, az volt a szándékunk, hogy jóval tovább menjünk, de lehetséges, hogy az új helyzet más belátásra kényszerít.	-0.0230769
Vì luôn luôn cảnh giác nên anh có nhiều bằng chứng cho sự nghi ngờ của mình: ban ngày là dấu trại còn mới nguyên, ban tối là tiếng nói thì thầm, tiếng chân bước nhè nhẹ, những bóng đen mờ mờ giữa màn đêm sâu thẳm.	Véleményem szerint, az új úticélunk, amelyet, ha nem is a legsürgősebben, de a lehetőségek szerint mégis a legrövidebb időn belül el kell érnünk, nem lehet más, mint valamely francia helyőrséggel rendelkező település.	0.263942
Anh không nói cho bạn bè biết về sự lo ngại của mình và đã ra lệnh cho Tongané, là người cũng nhận thấy các hiện tượng đó, im lặng.	Ott teljes biztonságban meghányhatjuk-vethetjük, és alaposan megvizsgálhatjuk, hogy mi legyen a helyes teendő.	0.188571
Họ tăng cường cảnh giới.	A javaslatot egyhangúan elfogadták.	0.26129
Hành trình với bao khó khăn gian khổ như thế nên không thể nào đúng hạn được.	- Ha tüzetesen megvizsgáljuk a térképet - folytatta Barsac -, kiderül, hogy valahol, mindegy, melyik ponton, de el kell érnünk a Nigert.	0.17093
Mãi tối ngày 23 tháng Ba họ mới nghỉ chân lần cuối, trước khi đến Koubo.	Vajon nem volna-e lehetséges, hogy Ouagadougoun és Nadiangon át Say-be menjünk?	0.275676
Từ chỗ các du khách kiệt sức dừng chân đến Koubo còn độ bảy – tám km nữa, song theo lời của Tongané thì mộ của George Buxton cách đó non hai km.	Ugyanis Tombouctou bevétele után végig a folyó mentében francia katonai őrhelyeket telepítettek.	0.106452
Bấy giờ Amédée Florence mới cho rằng cần phải kể cho các bạn nghe về những sự kiện khiến anh bận tâm.	Bevallom, nem tudom, hogy elérkeztek-e már Say-ig, de ez lehetséges, sőt mondhatnám, nagyon valószínű.	0.254082
Anh kể cho họ nghe về những điều quan sát được vào ban ngày và ban đêm, và rằng họ sẽ không thể tiến thêm được bước nào mà kẻ thù bí ẩn không hay biết.	Ha ott sikerülne egy másik kíséretet szerveznünk, ennek megvolna az az előnye is, hogy eredeti útitervünket lényegében továbbra is betarthatjuk.	0.229927
— Tôi xin trình bày tiếp, – anh nói thêm, – và dám quả quyết rằng kẻ thù của chúng ta là những người quen cũ, bọn chúng gồm hai mươi tên da đen và ba tên da trắng, một trong ba tên này giống hệt ông bạn hào hoa phong nhã được gọi là trung úy Lacour của chúng ta.	- De amit ön javasol, elnök úr - kiáltott közbe Poncin úr, és gyorsan még néhány számot jegyzett a noteszébe -, azzal a hátránnyal jár, hogy nyolcszáz kilométerrel hosszabb utat kell majd megtennünk. ~~~ Nyolcszáz kilométer tehát egymillió-száztizenegyezer-száztizenegy egész és egy töredék lépést tesz ki.	-0.00985401
— Có thể ông nói đúng, ông Florence ạ, – Barsac công nhận.	Hagyjuk figyelmen kívül a töredéknyi lépést.	0.182609
– Song điều đó không thay đổi được tình thế của chúng ta đâu.	Óránként általában ötvenezer-negyvenhárom egész és egy töredék lépést teszünk meg.	0.233333
— Tôi không đồng ý, – Amédée Florence phản đối.	Hanyagoljuk el a töre­dé­ket.	0.0580645
– Tôi không tán thành nên quyết định nói ra ngay hôm nay, tôi đã im lặng trong một thời gian dài để không làm tăng một cách vô ích nỗi lo sợ của các vị.	Viszont be kell számítanunk a vesztegelési időket, s ezeknek átlagértéke szerény számítá­saim szerint tizennyolc perc, négy másodperc óránként.	0.2625
	Marad tehát kétezer-ötszázhúsz másodperc, vagyis háromezer-hatszáz egész és egytized lépés.	-0.3
	A nyolcszáz-kilométeres út ilyenformán egymillió-száztizenegyezer-száztizenegy lépéssel tehető meg, amely elosztandó háromezer-hatszázzal és egytizeddel, más szóval: szükséges háromszáznyolc óra, azaz a huszonhétezer-nyolcszázharminchat óra osztva harminchattal.	-0.3
	Ez pedig kitesz egymillió-száztizenegyezer-hatszáznyolcvan egész és valamicske törtmásodpercet.	-0.3
Nhưng dẫu gì thì chúng ta cũng đang ở gần đích.	E valamicskétől tekintsünk el.	0.0967742
	De mi ténylegesen naponta csak öt órát, negyvenöt percet és tizenkét másod­percet meneteltünk átlagosan, mivel közben meg-megálltunk és pihentünk; tehát csak húszezer-hétszáztizenkét másodpercet.	-0.3
	Ahhoz, hogy megtegyük azt a nyolcszáz kilométert, szükséges tehát egymillió-száztizenegyezer-hatszáznyolcvan másodperc, amit ha elosztunk húszezer-hétszáztizenkettővel, ötvenhárom egész és tizenhárommillió-kilencszáznyolcvan­ezer-hétszáztizenkét százmilliomod napot kapunk.	-0.3
Thú thật, lần này tôi muốn đánh lừa bọn săn đuổi để chúng không biết được ý đồ của chúng ta.	Hogy e tört értékét világosan lássuk, át kell alakítanunk órákra, percekre és másodpercekre.	0.245161
— Vì sao?	Tehát...	0.27
– Barsac hỏi.	- Ó! ~~~ Ó! ~~~ Ó!!!	-0.145455
	- sóhajtott fel szép crescendóban Amédée Florence a dühtől fuldokolva - miért nem mondja egyszerűen, hogy ötvenhárom napra van szükségünk, ha naponta tizenöt kilométert teszünk meg, és csak negyven napra, ha napi húsz kilométert haladunk?	-0.3
— Chính tôi cũng không biết nữa, – Florence thú nhận.	Hova akar kilyukadni az elképesztő kalkulusaival?	0.223404
	- Ama tényre, hogy célszerűbb volna Djennén keresztül a Nigerhez mennünk - válaszolta sértődötten Poncin úr, és tekintélyes jegyzetfüzetét a zsebébe csúsztatta.	-0.3
– Ý nghĩ ấy đã đến với tôi thế thôi.	- Ily módon meg­takarítanánk a távolság felét, mivel csak négyszáz kilométert kellene megtennünk.	-0.0466667
Có lẽ, vì lợi ích của cô Buxton, để mục đích chuyến đi của cô ấy không bị lộ trước khi cô ấy tiến hành điều tra.	- Még jobb volna - jegyezte meg Amédée Florence, és az ujját végighúzta a térképen a java­solt útvonalon -, ha Bamán, Ouattarán, Djitamanán satöbbin keresztül Ségou-Sikorónál érnénk el a Nigert.	0.165116
	Ez az útvonal, igaz, hogy ötszáz kilométer, de amellett hogy végig a Marcenay kapitány nyomában mennénk, még száz kilométer különbséget is visszanyernénk, mert nem kellene Djennétől Ségouig a folyó völgyében felfelé haladnunk.	-0.3
— Tôi xin đồng ý với ông Florence, – Jane Buxton ủng hộ.	Ráadásul ez utóbbi helység viszonylag jelentős, és ott bizonyosabb, hogy segítséget kapunk.	0.162295
– Ai mà biết được, có thể ngày mai bọn chúng sẽ tấn công chúng ta và tôi sẽ bị nạn.	- Jól végiggondolt javaslat - helyeselt Châtonnay doktor -, de úgy hiszem, van egy kedvezőbb útvonal is.	0.296809
	Arra gondoltam, hogy forduljunk meg, és menjünk vissza, ha nem is az óceánig, de legalább Sikassóig, amelytől csak kétszáz kilométerre vagyunk, és ahol honfitársaink vannak, akik oly nagy szeretettel fogadtak.	-0.3
	Ott aztán elhatározhatjuk, hogy Bamakónak menjünk-e vagy, amint Amédée Florence úr javasolta, s amint én magam is gondolom, előnyösebb, ha Ségou-Sikorónak fordulunk.	-0.3
Tôi không muốn đi quá xa mà không đạt được mục đích của mình.	- A doktornak igaza van - csatlakozott a javaslathoz Florence. ~~~ - Tessék, ez a legbölcsebb indítvány.	-0.0443662
Ông Florence nói đúng: cần phải thoát khỏi bọn do thám đang vây quanh ta.	Miután mindenki előadta a véleményét, néhány pillanatra valamennyien elhallgattak.	0.276316
	- Lehetséges, Florence úr, hogy a doktornak és önnek igaza van - kezdte el újra Barsac úr, és szerette volna elérni, hogy hősies kitartásáért a többiek hízelgő véleményét elnyerje -, azonban arra kérem önöket, hogy lássák be, ha visszatérünk Sikassóba, ez azt jelentené, hogy bár átmenetileg, de lemondtunk arról a küldetésről, amelyet elvállaltunk.	-0.3
Tiếc thay, tôi không biết phải làm việc này thế nào.	Én pedig, uraim, mint a kötelességek embere, mindenekelőtt...	0.294828
	- Megértjük az aggályait, Barsac úr - szakította félbe Florence, mert megérezte, hogy éleződik a vita -, de vannak esetek, amikor legfőbb kötelességünk az óvatosság.	-0.3
— Không có gì dễ bằng, – Florence giảng giải.	- Vizsgáljuk csak meg közelebbről: vajon ilyen esettel állunk-e szemben?	0.207692
– Chắc bọn chúng vẫn lơ là cảnh giác khi chúng ta dừng chân nghỉ đêm.	- válaszolta Barsac. ~~~ - Annyi bizonyos, hogy a fegyveres kíséretünk megszökött, de hiába keresek, sehol sem látok fenyegető veszélyt.	-0.0564935
	Tulajdonképpen a felmerült akadályokat egy feltételezett, illetve való­szí­nű­sített ellenfélnek tulajdonítjuk; igen, de annak léte még nem bizonyított; mert, hogy létezik, csak azokból a csapásokból következtetjük, amelyeket neki tulajdonítunk.	-0.3
Việc duy trì thường xuyên thói quen của chúng ta nhất định đã làm cho bọn chúng yên tâm và chúng đinh ninh rằng sáng hôm sau chúng sẽ tìm thấy chúng ta ở chỗ mà chúng đã bỏ đi đêm trước.	Ha a csapásokat külön-külön, önmagukban értékeljük, menten jelentéktelenebbek lesznek. ~~~ Végső fokon titokzatos ellenségünk néhány zavarkeltésen kívül mi mást tehet ellenünk?	-0.0194915
	Florence úr szerint előbb megpróbált riogatni bennünket, ha elfogadjuk, hogy ugyanaz az ismeretlen ellenfelünk mesterkedett Sikassóban és Sikassó után, aki a személyzettel kapcsolatos nehézségeinket is okozta, és végül megrendezte a valódi őrség kicserélését egy álőrséggel, de hogy ezt miként tette, elképzelni sem tudom.	-0.3
Phải lợi dụng lúc trời tối đi ngay bây giờ.	Viszont gondoljuk csak meg: minden esetben mennyi önmeg­tartóztatást tanúsított.	0.126
Chúng ta im lặng rút đi, từng người một, theo hướng xác định rồi gặp nhau ở chỗ quy ước trước.	Például: a hamis őrség megelégedett annyival, hogy megszökött, holott le is mészárolhatott volna valamennyiünket!	0.291667
Rốt cục, sẽ không có nhiều tên bám được theo chúng ta đâu, nhưng cũng sẽ rất nguy hiểm nếu chúng ta rơi ngay vào tay của tên trung úy điển trai Lacour.	De nemcsak hogy ezt nem tette, hanem elő­zé­ke­nyen élelmet, fegyvert, lőszert, málhásállatot, sőt még bizonyos mennyiségű árut is itthagyott nekünk.	0.27551
Kế hoạch đã được thông qua.	Ez az eljárás nem vall elkeseredett gyűlöletre.	0.194118
Họ quy ước với nhau là sẽ đi về hướng Tây, đến chỗ có mấy cây to cách đó một km.	- Hát Tongané? ~~~ - jegyezte meg Châtonnay doktor halkan.	-0.115385
Tongané ra đi đầu tiên, tiếp theo là Jane Buxton, rồi Malik.	- Tongané néger - válaszolta Barsac úr -, és sok ember szemében egy néger élete semmi.	0.437327
Mấy người u khác cũng lần lượt ra đi, đi sau cùng là Amédée Florence.	- Barsac úrnak igaza van - szólt közbe Florence.	0.395455
	- Valóban, az ellenünk alkalmazott eljárások határozottan magukon viselik egy bizonyos önmegtartóztatás bélyegét, és biztosak lehetünk afelől, hogy mind ez ideig nem tört senki sem az életünkre.	-0.3
	Hangsúlyozom: mind ez ideig, mert könnyen megeshet, hogy ismeretlen ellenfelünk harcmodort változtat, és személyesebben támad, ha látja, hogy ragaszkodunk ahhoz az útirányhoz, amely neki valamiért nem tetszik.	-0.3
	Ebben az esetben a Tongané példája elég világosan beszél: ha alkalmatlannak tart valakit, nem sokat teketóriázik, hanem irgalmatlanul lesújt.	-0.3
Việc di chuyển diễn ra bình yên.	- Így van - értett egyet Châtonnay doktor.	0.265714
Sau hai giờ, sáu người u và hai người da đen tập kết tại bìa rừng, sau đó họ băng qua rừng để che mắt địch.	Châtonnay doktor helyeslő szavait néhány pillanatnyi csend követte, amelyet Barsac úr arra használt fel, hogy egy kissé elgondolkozzék.	0.274576
	Az bizonyos, hogy Florence fejtegetései nagyon is helytállóak, és az is bizonyos, hogy dél tiszteletre méltó képviselője, ha kockára tenné a becses életét, csak azért tenné, mert ily módon megúszhatná a bírálatot, amely Párizsban várja, ha most, mielőtt a megbízatásának teljes mértékben eleget nem tett, megfordulna.	-0.3
Sau nửa giờ đi khẩn trương, Tongané dừng lại.	E kockázat­vállalás nélkül ugyanis nem volna mivel elhallgattatnia a bírálóit.	0.144231
Theo lời anh nói thì họ đã đến được chỗ đội quân phiến loạn của đại úy Buxton bị tiêu diệt, nhưng trong đêm tối anh không thể chỉ chính xác vị trí mà Jane Buxton quan tâm.	- Érett megfontolás alapján - szólalt meg végül, és azon igyekezett, hogy jelenlegi hallgatóin próbálja ki ama érvek hatékonyságát, amelyeket kollégái előtt a képviselőházban sorakoztat majd fel - egyetértek Amédée Florence úr javaslatával, különösen abban a végleges formában, amelybe Châtonnay úr, tisztelt kollégánk öntötte.	0.087766
	Tehát: a Sikassóba történő visszavonulás mellett döntök, de a végcélunk Ségou-Sikoro.	-0.3
Đành phải đợi trời sáng.	Tehát, uraim...	0.01875
	Itt Amédée Florence úgy érezte, hogy a felszólalás átcsap szónoklatba, amiért is nem figyelt többé oda, és a gondolatai ettől kezdve másfelé jártak.	-0.3
	- Tehát, uraim, ha majd valakinek eszébe jutna, hogy szemrehányást tegyen, amiért utunkat netán nem abszolút kényszer nyomására szakítottuk félbe, én azt fogom válaszolni, hogy félbeszakadt utazásunkért a teljes felelősség a kormányt terheli, amelynek kötelessége lett volna expedíciónk számára a kellő védelmet biztosítani.	-0.3
	Következésképpen: ha már magasabb érdekek úgy kívánták, hogy a védelmünkre rendelt különítményt leváltsák, a kormányzatnak kellett volna megtennie a szükséges intézkedéseket, hogy ne kalandorbanda váltsa le a szá­munk­ra kirendelt védelmi alakulatot; ha pedig nem kalandorok voltak, akkor is a kormány­zatnak kellett volna jól megválogatnia a parancsnok személyét, akire a mi védelmünket rá­bízta, hogy az olyan tiszt legyen, aki megközelíthetetlen bizonyos személyek részéről, akiknek szándékait nem a mi feladatunk kikutatni.	-0.3
Họ được nghỉ ngơi vài giờ.	A vizsgálat, amelyet elkerülhetetlennek tartok, a vizsgálat, uraim, majd felfedi...	-0.0882353
	- Bocsásson meg, elnök úr - szakította félbe Amédée Florence -, ha lesz olyan szíves és ha megengedi...	-0.3
	A riporter már a vita kezdetén a leghelyesebb megoldást javasolta, amelynek felismerésére kiváló gyakorlati érzéke vezette.	-0.3
	Amikor látta, hogy javaslatát úgyis mindenki elfogadja, a részletkérdések már nem kötötték le a figyelmét.	-0.3
	Pár perccel később pedig már nem sok hiányzott, hogy őszintén sajnálkozzék, amiért az utazás éppen akkor szakadt félbe, amikor már némi izgalommal is kecsegtetett.	-0.3
Chỉ có Jane Buxton không biết ngày mai sẽ mang lại cho nàng điều gì nên nàng không thể chợp mắt được.	Efféle gondolatok jártak a fejében, amikor pillantása véletlenül Jane Mornasra és Saint-Bérainre esett.	0.484286
	Ekkor szakította félbe Barsac urat, amit annál könnyebb szívvel megtehetett, mert oda sem figyelt a képviselő frázisaira.	-0.3
	- ...ha megengedi, elnök úr - mondta -, fel szeretném hívni a figyelmét, hogy Mornas kis­asszony és Saint-Bérain úr meghallgatása nélkül döntöttünk, pedig feltételezem, hogy akárcsak minekünk, nekik is van valamilyen véleményük...	-0.3
	A megjegyzés helytálló volt, mert Jane Mornas és Saint-Bérain mind ez ideig egyetlen szót sem ejtett, és amíg a vita folyt, ők semmilyen formában nem vettek részt benne.	-0.3
Chưa đến sáu giờ, mọi người đã thức dậy.	- Florence úrnak igaza van - ismerte el Barsac, és Jane Mornas felé fordult.	0.205882
Tongané đi xem xét chung quanh.	- Kisasszony, megkérem tehát, hogy fejtse ki a véleményét.	0.04
	- Barsac úr, köszönöm, hogy szíveskedett engem is megkérdezni - válaszolta Jane Mornas halkan -, de nekünk az önök vitájától távol kellett maradnunk, mert az miránk nem vonat­kozott.	-0.3
Mọi người vô cùng hồi hộp theo dõi anh.	- Nem vonatkozott önökre is?	0.111111
— Kìa!	Miért ne vonatkozna?	-0.0666667
	Véleményem szerint mindnyájan egy csónakban evezünk.	-0.3
	- Egyáltalán nem - válaszolta Jane Mornas.	-0.3
– Cuối cùng thì chàng da đen cũng đã cất tiếng nói và chỉ vào một cái cây đứng riêng lẻ.	- Ha önök a körülmények nyomására lemondtak kitűzött úticéljukról, a mi célunk amiatt mit sem változott.	0.284848
Mấy phút sau, tất cả mọi người đều đã đứng dưới gốc cây đó và đào đất ở chỗ Tongané chỉ, chỗ ấy chẳng có dấu hiệu gì của một ngôi mộ cả.	Mi nem szeretnénk megválni önöktől éppen akkor, amikor jelentékeny nehézségekkel kell megküzdeniük, de minekünk nem módosult a szándékunk, és végigmegyünk azon az útvonalon, amelyet tervbe vettünk.	0.253293
Họ dùng dao đào đất, dùng tay lấy đất quẳng lên trên, cái hố to ra rất nhanh.	- Tehát még mindig ragaszkodnak ahhoz, hogy elmenjenek Gaóba?	0.157895
— Cẩn thận đấy!	- Jobban, mint bármikor.	0.286364
– Anh phóng viên bỗng kêu lên.	- Magukban? ~~~ Fegyveres kíséret nélkül?	-0.0267857
– Xương kia kìa...	- Mi sohasem gondoltunk arra, hogy másképpen utazzunk.	-0.114286
Vì quá xúc động, cô Buxton phải tựa vào tay của ông bác sĩ.	- Teherhordók nélkül? ~~~ - Felfogadunk néhányat.	-0.05
Họ bắt đầu dọn sạch cái hố.	Ha pedig ez nem sikerülne, a nélkül is elindulunk.	0.216667
Một thi hài hay đúng hơn là một bộ xương còn nguyên hiện ra.	- Az ellenséges körülmények ellenére, amelyeknek okát nem ismerjük, de reális létükben nem lehet kétségünk?	0.106154
Quanh tay có mấy mảnh vải thêu bằng chỉ vàng – đó là dấu hiệu của chiến tích.	- Igen, az ismeretlen ellenség ellenére, mert az inkább önök ellen hadakozik, hogysem ellenünk.	0.296591
	- Ezt honnan tudhatja, hiszen közös volt az utunk?	-0.3
Giữa đống hài cốt, họ nhìn thấy một chiếc cặp đã bị hư hỏng nặng vì thời gian.	Mindenesetre én attól tartok, hogy a Niger felé hiába utaznak nálunk nélkül, azért a mi közös és ismeretlen ellenségünk feltétlenül megtámadja önöket.	0.122581
Họ mở cặp ra: bên trong chỉ có mỗi một lá thư của em gái George Buxton gửi cho anh ta.	- Ha így lesz, a szeme közé nézünk annak az ismeretlen ellenségnek!	0.180952
Lệ tuôn tràn từ đôi mắt của cô gái.	- De ez tiszta őrültség! ~~~ - tört ki Barsac.	-0.00365854
— Thưa bác sĩ, tôi mong ông, – nàng nói giọng run run, – ông sẽ làm ơn xem xét hài cốt người anh bất hạnh của tôi chứ?	- Kisasszony, mi akár erőszakot is alkalmazunk, de akkor sem engedjük meg, hogy ily meggondolatlanságot kövessen el, hogy, amint meg­vallotta, puszta szeszélyből ilyesmit cselekedjék.	0.198425
— Tôi rất sẵn lòng, cô Buxton ạ, – ông bác sĩ cảm động trả lời.	Jane Mornas egy pillanatig habozott, aztán szomorúan így válaszolt.	0.253125
Ông bước xuống mộ và tiến hành xem xét theo các quy tắc pháp y. Khi xem xong, nét mặt ông lộ vẻ nghiêm trang và xúc động.	- Sajnos nem holmi szeszélyből utazgatom, amint eddig hangoztattam...	0.009375
— Tôi, Loren Châtonnay, tiến sĩ y khoa, trường Đại học tổng hợp Paris, – ông trịnh trọng nói giữa cảnh im lặng như tờ, – xác nhận những điều sau đây: Thứ nhất, bộ hài cốt mà tôi vừa nghiên cứu và cô Jane Buxton tuyên bố là của George Buxton – anh trai của cô – không hề có thương tích do hỏa khí gây ra; thứ hai, người để lại bộ hài cốt này đã bị giết; thứ ba, chết do bị đâm bằng dao găm, từ sau lưng và từ trên xuống, lưỡi dao đã xuyên qua bả vai bên trái và chạm vào phần trên của quả tim; thứ tư, còn đây là hung khí của tên sát nhân, chính tay tôi đã rút nó ra khỏi cái xương mà nó mắc vào.		-0.3
— Bị giết!...	- Hát akkor miért?	0.3
	- kérdezte Barsac csodálkozva.	-0.3
Jane Buxton bối rối lắp bắp.	Jane Mornas ismét habozni látszott.	0.78125
	Majd rövid hallgatás után nyomatékosan kijelentette:	-0.3
— Bị giết, tôi khẳng định điều đó, – bác sĩ Châtonnay nhắc lại.	- Kötelességből. ~~~ Barsac, Châtonnay doktor, Amédée Florence csak nézték Jane Mornast; az utóbbi érdeklő­déssel, a többiek csodálkozva.	0.025974
	Barsac és Châtonnay doktor azon tűnődtek, hogy a fiatal lány mit érthet a szón, amelyet oly ünnepélyességgel ejtett ki, és ugyan micsoda mulaszthatatlan kötelesség lehet az, amely arra késztet egy lányt, hogy a Niger-kanyar legtávolabbi pontjáig merészkedjék.	-0.3
	Amédée Florence, aki eddig is meg volt győződve, hogy mindenkinek megvan a maga oka, amiért egy ilyen útra vállalkozott, most nagyon meg volt elégedve, és leste, hogy megtudja azt az igazi okot is, amelyet eddig elrejtettek előle.	-0.3
— Và từ sau lưng!	Jane Mornas pedig így folytatta:	0.15
	- Bocsássanak meg, uraim, hogy becsaptam önöket.	-0.3
— Từ sau lưng.	- Becsapott bennünket?!	0.194118
	- kiáltott fel Barsac csodálkozva.	-0.3
— Nghĩa là George vô tội!	- Bizony, becsaptam önöket.	0.288889
	Saint-Bérain ugyanis az igazi nevén mutatkozott be önöknek, és az is igaz, hogy ő francia, akárcsak önök; én azonban álnévvel éltem önök között, a nacioná­lémat kölcsönvettem.	-0.3
– Jane thốt lên và òa khóc nức nở.	Angol vagyok, és a nevem Jane Buxton.	0.620455
— Việc anh cô có vô tội hay không đã vượt ra ngoài phạm vi quyền hạn của tôi rồi, cô Buxton ạ, – bác sĩ Châtonnay nhẹ nhàng nhận xét, – và tôi không thể mạnh dạn khẳng định điều đó như đã khẳng định các chứng cứ vừa mới xác định được, nhưng tôi nghĩ là anh cô rất có khả năng vô tội.	Buxton lord lánya vagyok, és George Buxton kapitány húga, s a szerencsétlen bátyám földi maradványai valahol Kubo környékén porladnak. ~~~ Oda kell tehát jutnom, mert csak ott remélhetem elérni a célt, amit magam elé tűztem.	-0.0807692
Quả thật, từ kết quả kiểm tra của tôi có thể rút ra rằng anh cô bị giết không phải trong lúc chiến đấu như cho đến nay người ta vẫn tưởng, mà bị đâm từ phía sau lưng.	Jane Buxton - mert ezután a valódi nevén említjük - a továbbiakban elmesélte a kobói esemé­nyeket, a bátyja halálát és az ellene szóló gyalázatos vádakat, a szégyent, amely a családot érte, és Glenor lordjának kétségbeejtő állapotát.	0.231892
Không phải lính của quân đội chính quy đâm vì loại dao này không phải là vũ khí của quân đội.	Végül ismertette szent elhatározását; azt, hogy rehabilitálja a bátyját, hogy lemossa családjuk nevéről a szégyent, és hogy visszaadja öreg édesapja lelki nyugalmát, akinek élete Uttoxeter melletti kastélyának keserves magányá­ban kihunyófélben van.	-0.11068
— Cám ơn bác sĩ, – Jane nói, nàng đã hơi bình tĩnh lại.	Mindenki mély együttérzéssel hallgatta Jane Buxtont.	0.682418
– Những kết quả đầu tiên của chuyến đi của tôi cho phép hy vọng... Thưa bác sĩ, tôi xin có thêm một đề nghị nữa... Ông có thể viết lại kết quả giám định trong ngày hôm nay và những người khác sẽ vui lòng làm chứng chứ ạ?	Valamennyien csodálták a fiatal lányt, aki oly nemes cél érdekében vállalta és vállalja a rengeteg fáradságot és a veszélyeket. ~~~ - Miss Buxton - mondta Amédée Florence, miután Jane elhallgatott, és hangjában némi kemény­ség volt -, engedje meg, hogy bizonyos szemrehányást tegyek önnek. ~~~ - Szemrehányást?... ~~~ Nekem?...	-0.158265
Tất cả mọi người đều sốt sắng làm theo yêu cầu của Jane Buxton.	- csodálkozott Jane, aki azt remélte, hogy vallomásával egészen más hatást vált ki.	0.271233
Amédée Florence viết biên bản, bác sĩ Châtonnay và tất cả những người có mặt ở đó đã ký tên, biên bản được giao lại cho Jane Buxton cùng với hung khí tìm thấy trong ngôi mộ của anh nàng.	- Bizony szemrehányást, méghozzá igen komolyat. ~~~ Önnek, Miss Buxton, úgy látszik, külön­leges és cseppet sem hízelgő véleménye lehet a franciákról általában és Amédée Florence-ról különösképpen.	0.0253311
Cô gái run run cầm lấy hung khí.	- Nem értem, Florence úr - dadogta Jane Buxton zavartan.	0.145455
Con dao phủ một lớp gỉ dày, có lẽ lẫn cả máu nữa.	- Hogyhogy nem érti? ~~~ - kiáltott fel a riporter sértődötten.	-0.00263158
Trên chiếc cán bằng ngà voi có thể nhận thấy vết tích của mấy chữ khắc trên đó.	- Hát el tudta képzelni, hogy meg­engedem, hogy nélkülem tegye meg Kubóig azt a csekélyke kis sétát?	0.29011
— Các ngài hãy nhìn xem, – Jane nói, – hung khí này trước đây đã mang tên của kẻ sát nhân.	- Ó, Florence úr!... ~~~ - kiáltott fel Jane meghatottan, mikor megértette a tréfát. ~~~ - Mondhatom, szép dolog!...	-0.0732143
— Tiếc thật, nó bị mờ, – Amédée Florence thở dài.	- és Florence tovább játszotta a sértődöttet.	0.596739
– Nhưng hãy khoan, có chữ gì đây như là "i" và "L".	- Ráadásul milyen rosszindulatú...	0.145714
— Ít quá, – Barsac nhận xét.	- Nem értem... - csodálkozott Jane, de már mosolyogva.	0.13125
	- Kérem, engedje meg, hogy megmagyarázzam - folytatta Florence határozottan.	-0.3
— Nhưng có lẽ đủ để vạch mặt chỉ trán tên giết người, – Jane Buxton nghiêm nghị nói.	- Tehát: megfeledkezett arról, hogy újságíró vagyok, sőt riporter, és rajtam az átok, hogy egy főszer­kesztővel is rendelkezem?	0.223469
Theo lệnh của nàng, Tongané lấp đất lên hài cốt của George Buxton, sau đó mọi người từ giã ngôi mộ cô đơn, bi thương và lên đường đến Koubo.	És tudja, mit szólna az én kedves főszerkesztőm, ha kisülne, hogy én a Buxton-ügyre vonatkozó szenzációs riportlehetőséget elszalasztottam?	0.255882
	Nos, megmondom magának: "Florence, kedvesem, ön egy zöldfülű!" És úgy kivágna, mint a huszonegyet.	-0.3
Nhưng họ mới đi được ba – bốn km thì phải dừng lại.	Én pedig ragaszkodom az állásomhoz... Tehát önnel megyek.	0.273214
Jane bị kiệt sức, nàng khụy gối và ngã xuống.	- Ó, Florence úr! ~~~ - sóhajtott fel Jane mélyen meghatva.	0.141429
	A riporter pedig komolyan a szemébe nézett.	-0.3
— Do quá xúc động, – bác sĩ Châtonnay giải thích.	- Önnel megyek, Miss Buxton - ismételte meg határozottan.	0.288679
	- És meg se próbáljon lebeszélni, mert a magamét én jobban tudom, mint ön.	-0.3
— Và do bị đói nữa, – Amédée Florence bổ sung rất chí lý.	Jane a lelkes fiatalember felé nyújtotta a kezét. ~~~ - Elfogadom, Florence úr - mondta könnyes szemmel.	0.107971
Này cụ Saint-Bérain, chúng ta không được để chết đói cô cháu gái của anh, cho dù cô này có là bà dì của anh đi nữa, nhưng tôi sẽ chẳng bao giờ tin vào điều đó đâu nhé.	- Engem nem fogadna el, Miss Buxton? ~~~ - hangzott fel váratlanul Châtonnay doktor mély hangja.	-0.173214
Đi săn đi!	- Önt, doktor?...	0.175
Rủi thay, thú săn rất ít.	- Engem, mégpedig feltétlenül.	0.267857
Mãi đến chiều tối, số phận mới mỉm cười với họ.	Egy expedíció ugyanis elképzelhetetlen orvos nélkül.	0.254717
	Pláne, hogy amint előrelátható, önöket fel fogják trancsírozni, s akkor csak kell valaki, aki össze­varrja a darabkáikat.	-0.3
Hai con chim đồng lớn và một con gà gô đã bị hạ.	- Ó, doktor!... ~~~ - kiáltott fel Jane a könnyeivel küszködve.	-0.0141509
Lần đầu tiên, sau một thời gian dài các du khách mới có được một bữa ăn tối thịnh soạn.	De még jobban meghatódott, amikor felharsant Barsac hangja, s benne megbántottság reme­gett: ~~~ - És én?...	0
Song họ đã phải từ bỏ ý định đến Koubo vào tối hôm đó và họ quyết định phải nghỉ đêm cuối cùng ngoài đồng.	Vagyis én már nem számítok semmit, még arra sem méltatnak, hogy bár a véle­ményemet kikérjék. ~~~ Barsac tulajdonképpen dühös volt.	0
	Ő is menten arra gondolt, hogy elkíséri Miss Buxtont. ~~~ Ily módon két legyet üt egy csapásra: a lány útvonala ugyanis majdnem megegyezett az ő eredeti útvonalával, most pedig az óvatosság hiányát indokolni lehet egy olyan céllal, amelynek nemes fennköltségéhez szó sem férhet.	-0.3
	Mert ugyan biza elképzelhető-e, hogy négy férfi, méghozzá négy francia, csak úgy otthagyjon a szavanna kellős közepén egy ifjú hölgyet, és elnézze, hogy egyedül folytassa veszélyes vállalkozását?	-0.3
Đêm ấy, vì mệt mỏi và chủ quan cho rằng đã đánh lạc hướng được kẻ thù, các du khách đã xao nhãng việc tuần tra canh gác.	Florence és Châtonnay doktor, amint színházi nyelven mondanák, "elfedték" Barsacot, s az ilyesminek senki sem örül.	0.231193
Đó chính là nguyên nhân làm cho không một ai trong bọn họ thấy có những hiện tượng lạ xảy ra trong đêm.	- Nem Florence úrról beszélek - folytatta látszólag még mindig sértődötten -, mert Florence úr szabad ember.	0.273786
Có mấy ánh đèn yết ớt nhấp nháy ở hướng Đông.	De ön, doktor, ha nem tévedek, az én expedícióm tagja.	0.270588
Đáp lại chúng, ở hướng Tây cũng có những ánh đèn khác, rất sáng và phát ra từ trên cao, mặc dù bình nguyên hoàn toàn bằng phẳng, không có ngọn đồi nào.	Most már ön is szökésen töri a fejét, s nem törődik azzal, hogy önben a vezető utolsó emberét is elveszítené... ~~~ - Biztosíthatom, Barsac úr... - dadogta a doktor, aki eddig nem is gondolt a kérdésnek erre az oldalára.	-0.0316265
Dần dần ánh đèn lờ mờ ở hướng Đông và ánh đèn sáng rực ở hướng Tây xích lại gần nhau.	- Szóval nincs szökési szándéka, akkor minden bizonnyal arra gondolt, hogy én is Kubóba megyek.	0.25618
Chúng hợp lại ở chỗ những người đang nằm ngủ.	Vagy talán magának vindikálja a jogot, hogy az útvonalat megállapítsa?	0.235714
Thình lình những người đang ngủ bị đánh thức dậy bởi những tiếng động ù ù lạ tai mà họ đã từng nghe thấy ở gần Kankan.	Vagy esetleg nem az volt a szándéka, hogy a kezdeményezésével engem megleckéztessen?	0.08625
Nhưng giờ đây, tiếng động đó ở gần hơn và to hơn nhiều.	- Kérem, Barsac úr, higgye el... - próbált védekezni a szegény doktor.	0.295385
Khi họ vừa mở mắt thì những đốm ma trơi, giống như đèn pha, đột nhiên sáng lóe lên ở hướng Tây, cách họ chưa đầy một trăm mét.	- Nem, doktor, nem, ezt nem engedhetem meg! ~~~ - válaszolta Barsac úr egyre emelkedő hangon - és vegye tudomásul, hogy én, a Niger-expedíció vezetője nem járulhatok hozzá az ön külön terveihez.	-0.00431655
	Éppen ellenkezőleg: tekintettel, hogy az egyetlen vezetőnk, aki még hű maradt, a Miss Buxton alkalmazottja, és így felette kizárólag ő rendelkezik; továbbá különös tekintettel arra is, hogy Miss Buxton és Saint-Bérain úr segítsége nélkül a bennszülöttekkel nem tudunk értekezni, mert közülünk csak ők ismerik a bambara nyelvet, egyetértek, akarom, sőt el­rendelem...	-0.3
Trong lúc họ đang cố tìm hiểu nguyên nhân của hiện tượng đó thì một bọn từ trong bóng tối đã nhảy ra.	Barsac, akinek a hangja immár ünnepélyesen zengett, itt hozzáértően egy kis hatásszünetet tartott, aztán a mondatot egyszerűen így fejezte be:	0.244737
Chúng lao vào các du khách đang bị lóa mắt và bàng hoàng.	- ...hogy valamennyien Kubón keresztül menjünk a Nigerhez. ~~~ - Hogyan, Barsac úr?...	-0.0109091
Trong nháy mắt, họ đã bị quật ngã.	- rebegte Jane, aki attól félt, hogy nem hallotta jól.	0.2325
Giữa đêm, một giọng thô bỉ hỏi bằng tiếng Pháp:	- Csakis, ahogy mondtam, Buxton kisasszony - rekesztette be a vitát Barsac.	0.252632
	- Meg kell barátkoznia a gondolattal, hogy kénytelen lesz véges-végig elszenvedni bennünket.	-0.3
— Tụi bây xong chưa?	- Ó, Barsac úr!...	0.216667
	- suttogta Jane Buxton, és most már kitörtek belőle a visszafojtott könnyek.	-0.3
	De nemcsak az ő szeme volt nedves... Mindenki megindultan hallgatott.	-0.3
	A férfiak persze igyekeztek bizonyos hangoskodások, a szavak áradata mögé rejteni az érzelmeiket.	-0.3
	Csak úgy röpködtek a könnyed mondatok:	-0.3
	- A lehető legkellemesebb kirándulás - kiáltotta Florence -, mert ennivalónk van bőven...	-0.3
Rồi sau một lúc im lặng:	- Méghozzá öt egész napra való!	0.244444
	- jelentette ki Châtonnay doktor, de olyan hangon, mintha azt mondta volna, hogy "hat hónapra való tartalékkal rendelkezünk".	-0.3
	- Csak négy napra való - helyesbített Barsac -, viszont vásárolhatunk eleget.	-0.3
	- És vadászhatunk - figyelmeztetett a doktor.	-0.3
	- Meg halászhatunk - tette hozzá Saint-Bérain.	-0.3
— Đứa nào ngọ nguậy, tao bắn vỡ sọ... Thôi đi!	- Hát a vadgyümölcsök, azokat elég jól ismerem - erősítette a doktor.	0.234545
	- Én tudom a zöldségek, a pataté meg az ignamé - keveredett a beszélgetésbe Tongané is.	-0.3
	- Én csinálok a cé-vaj - licitált tovább Malik.	-0.3
PHẦN THỨ HAI	- Hip!	-0.15
I	Hip!	-0.15
Blackland	hurrá!	0.225
Thành phố Gao-Gao nằm ở tọa độ 20 kinh Đông và 160 vĩ Bắc, trên tả ngạn sông Niger.	- rikkantott egy nagyot Amédée Florence. ~~~ - Ez az ígéret földjének bőség­szaruja, valóságos földi mennyország.	-0.035
Bao quanh nó là sa mạc lớn, hướng Bắc trải dài đến Maroc, Algérie và Tripolitaine, hướng Tây đến Ai Cập, và Nubie, hướng Nam đến Trung Phi và hướng Đông đến đại dương.	- Már holnap elindulunk - határozott végül is Barsac. ~~~ - Készüljünk fel tehát, hogy egy pilla­natot se veszítsünk.	-0.100909
Các ốc đảo gần Gao-Gao nhất là Adrar ở phía Bắc và Aïr ở phía Tây.	Meg kell említenünk, hogy közben Poncin úr ki sem nyitotta a száját.	0.253125
	De amint elhangzott a határozat, hogy Kubóba indulnak, Poncin úr menten előhúzta a jegyzetfüzetét, amelyet már szinte teljesen megtöltött a vége-hossza nincs számításaival.	-0.3
Adrar cách xa thành phố bốn trăm km, còn Aïr thì cách nó chín trăm km.	- Rendben van - mondta, mintegy válaszolva Barsac utolsó szavaira.	0.25
Ngay cả những tấm bản đồ mới nhất cũng vẫn ghi rõ vùng đất rộng 360 nghìn km vuông này là khu vực chưa được nghiên cứu.	- Ez azonban mit sem változtat a tényen, hogy Kubo felé négyszáz kilométerrel hosszabb utat kell megtennünk, mint Ségou-Sikoro irányába.	0.288281
	A mi lépteink pedig, amint tudjuk, hetvenkét centiméteresek, vagyis ötszázötvenötezer-ötszázötvenöt egész és valamelyes törtlépéssel többet kell megtennünk.	-0.3
Vào lúc đoàn thị sát của dân biểu Barsac phải chịu đựng những thử thách được miêu tả trong phần đầu của câu chuyện chúng ta, chưa một ai đặt chân đến đó cả.	Tekintsünk el a törtrésztől. ~~~ Amint már rámutattam, óránként háromezer-hatszáz egész és egy tized lépést teszünk meg, és naponta öt óra, negyvenöt perc, tizennyolc másodpercet mene­telünk, így tehát...	-0.00789474
	De beszélhetett, mert senki sem figyelt oda; Barsac, Châtonnay doktor, Amédée Florence, Jane Buxton és Saint-Bérain már meg is kezdték az előkészületeket, hogy másnap nekivág­hassanak az útnak, s így Poncin úr fejtegetése pusztába kiáltott szó maradt. ~~~ Tizenkettedik fejezet ~~~ Egy sír és néhány csontmaradvány	-0.3
	Hat teherhordóval, akiket a dugutigi kerített, a Barsac-expedíció maradványa február 24-én elhagyta Kadut.	-0.3
Bấy giờ trong cư dân ven sông Niger lan truyền những câu chuyện huyền hoặc về vùng đất chưa được khảo sát này.	A sok zűrzavaros esemény után, amely az expedíciót néhány emberre apasz­totta, most akik megmaradtak, vígan indultak útnak.	0.289831
Thỉnh thoảng – theo lời thổ dân kể – có những con chim đen rất to, mắt đỏ bay lượn ngoài đồng khô, đôi khi từ cõi bí ẩn hiện ra một bầy quỷ cưỡi ngựa chạy qua rất hăng.	Ha eltekintünk Poncin úrtól, akinek az érzelmi világa kiismerhetetlen, a többieket egy nemes, sőt bizonyos szempontból hősies tett végrehajtásának tudata lelkesítette, és kölcsönösen szerencsét kívántak egymásnak a közösen hozott határozathoz.	0.222632
Bọn kỵ sĩ quái đản ập đến các làng, phá nát mọi thứ gặp trên đường đi rồi biến mất, bắt đàn ông, đàn bà và trẻ em mang đi luôn trên yên ngựa, những người bị bắt không bao giờ trở về được nữa.	Egyébként még semmi sem veszett el: a hat európainak, valamint Tonga­né­nak, aki maga mellé vette a nyeregbe Malikot, még megvoltak a lovaik, és a fegyvereik sem hiányoztak, volt némi élelmük, és csereárujuk is bőven.	0.268812
Các sinh vật khủng khiếp đã tàn phá và cướp bóc làng bản rồi biến đi, để lại sau lưng cảnh hoang tàn và chết chóc đó là ai?	Ráadásul az egész nyugalmasnak látszott, és remélni lehetett, hogy az ismeretlen ellenség, akivel szándékuk ellenére kerültek szembe, abbahagyja az üldözésüket, mert az expedíció már képtelen volna bárki érdekét is fenyegetni.	0.114706
Không một người nào định tìm hiểu điều này.	Elvileg nyugodtan feltételezhették, hogy súlyosabb megpróbáltatások nélkül elérhetik Kubót.	0.0679245
Ai mà dám lần theo dấu vết của bọn giặc đã được trí tưởng tượng của dân chúng thêm cho cái sức mạnh siêu nhiên và coi chúng là những đấng thần linh của sa mạc?	Az is kétségtelennek látszott, hogy most már gyorsabban törhetnek a céljuk felé, mivel nem kell kínlódniuk egy egész szamárkaravánnal, amelyben mindig akadt egy-két csökönyösködő füles.	0.294944
Nhưng, giả sử có người dũng cảm nào đó đi sâu vào sa mạc và sau chặng đường dài hai trăm sáu mươi km đến được tọa độ 1040’ kinh Tây và 15050’ vĩ Bắc thì anh ta sẽ thấy được cái mà không một nhà địa lý, nhà nghiên cứu hay thương đoàn nào thấy được: một thành phố.	Egyébként a menetsebesség növeléséért az expedíció tagjai komoly áldozatot is hoztak: a kadui dugutiginél, szolgálatai jutalmául, otthagyták poggyászaik jó részét, s remélték, hogy ily módon könnyebben megérkezhetnek Gaóba. ~~~ A legfájdalmasabb áldozatot a sátrak elhagyása jelentette; mert végül is csak egy sátrat vittek magukkal, Jane Buxton kisasszony kizárólagos használatára, jóllehet a lány ez ellen élesen tiltakozott.	-0.050905
Vâng, một thành phố thực sự mà chẳng ai có thể ngờ, mặc dù dân số của nó lên tới bảy nghìn tám trăm linh tám người, chưa kể trẻ em.	Ami a férfiakat illeti, azoknak a falvakban vagy a szabad ég alatt kell majd aludniuk. ~~~ De a száraz évszakban s egy viszonylag rövid úton ez nem jelentett túl nagy kellemetlenséget.	-0.0164384
Nếu nhà thám hiểm giả định ấy hỏi một người dân về tên gọi của thành phố thì có thể, tay đó sẽ trả lời bằng tiếng Anh: "BLACKLAND".	Tulajdon­képpen alig ötszáz kilométerről volt szó, ami tizenöt-húsz napi menetidőt jelentett. ~~~ Minden valószínűség szerint március tíz és tizenötödike között meg kell érkezniük Kubóba.	-0.036755
Song cũng có thể bằng tiếng Italia, Bồ Đào Nha, Tây Ban Nha, Bambara.	Az út elején úgy látszott, hogy minden az elképzeléseik szerint alakul.	0.291176
	A teherhordók jó erőben voltak, és szaporán szedték a lábukat, s azt a száznegyven kilométert, amely elválasztja Kadut Sanabótól - ahova 28-án érkeztek meg -, öt nap alatt tették meg.	-0.3
Dẫu bằng tiếng gì, lời đáp vẫn chỉ có nghĩa là "Xứ đen".	Utazásuk eme első szakaszában semmi zavaró körülmény sem adódott.	0.3
Người ta nói đủ mọi thứ tiếng trong cái thành phố hỗn độn này, dân số của nó vào lúc đoàn Barsac gặp nạn ở Koubo, có sáu nghìn bảy trăm bảy mươi tám người da đen và một nghìn không trăm ba mươi người da trắng thuộc đủ các nước trên thế giới.	Úgy, amint eltervezték, az expedíció tagjai általában a bennszülöttek kunyhóiban éjszakáztak; e szállások bizony eléggé szemetesek voltak, de a szükségnek azért megfeleltek; ha pedig estére nem érkeztek lakott helyre, kint a szabad ég alatt is nyugodtan kipihenhették magukat.	0.29084
Phần lớn đó là những tên phiêu lưu trốn tòa và trốn tù, sẵn sàng làm những việc tồi tệ nhất.	Az utazókat mindenütt szívesen fogadták, könnyen szerezhették be a szükséges élelmet is; úgyhogy március 1-én reggelig, amikor elindultak Sanabóból, még egyszer sem kellett a tartalékaikhoz nyúlniuk.	0.0566038
Do bọn đại diện của chủng tộc Anh thống trị đám đông lố lăng ấy nên tiếng Anh chiếm ưu thế so với các thứ tiếng khác.	Mind ez ideig tehát semmi okuk sem volt, hogy megbánják, amiért az út folytatása mellett döntöttek. ~~~ - Ez túl szép, hogy igaz legyen!	-0.0134146
Mọi mệnh lệnh của Ông Chủ và tờ báo chính thức của địa phương "Tiếng sấm Blackland" đều được in bằng tiếng Anh.	- mondta Amédée Florence barátjának, Saint-Bérain-nek már­cius 2-án a délutáni menetelés alatt.	0.19375
	- Nekem például, mint mélyen gondolkodó filozófusnak, most kifejezetten aggódnom kellene, mert arra gondolok, hogy életünkben a jó és a rossz arányosan adódik; a nekünk járó szerencséből vajon mi mennyit fogyasztottunk már el, és a tört­részecs­ke, ami még hátravan, meddig tart ki?	-0.3
Báo này rất kỳ cục nếu xét theo các đoạn trích từ một vài số báo:	És nem tudok szabadulni a gondolattól, hogy hátha a végzet is csak olyan, mint Poncin úr, és eltekint a törtrészektől.	0.164
"Hôm qua, John Andrew đã treo cổ mọi da đen Koromoko vì tên này quên đưa tẩu thuốc cho ông ta sau bữa ăn sáng".	- Gondolj a jótett jutalmára is - válaszolta Saint-Bérain -, megáld az ég, mert nem hagytatok cserben.	0.241935
"Sáu giờ chiều mai sẽ phái đi Kourkoussou và Bidi mười tàu lượn cùng với mười Chàng trai Vui tính dưới quyền chỉ huy của đại tá Hiram Herbert.	- Ha ez ilyen kellemesen megy tovább is, az érdemeink nem lesznek túlságosan nagyok - fordult hátra a nyeregből Châtonnay, aki a két jóbarát előtt lovagolt.	0.279021
Cướp phá toàn bộ hai làng mà ba năm rồi chúng ta chưa đến thăm.	- Vagy ki tudja - vonta meg a vállát Saint-Bérain.	0.146667
Trở về ngay trong đêm".	- Még nem érkeztünk célba.	0.288462
"Chúng tôi đã thông báo: đoàn thị sát của Pháp do dân biểu Barsac dẫn đầu sắp khởi hành từ Conakry.	- Mintha már meg is érkeztünk volna - válaszolta Amédée Florence vidáman. ~~~ - Ez alkalommal a szerencse mellénk szegődött.	-0.00825688
	Legalábbis úgy érzem, vagy mi az ördög!	-0.3
	Én mondom, hogy zűr nélkül Kubóba érkezünk; semmi kaland, ami egyébként egy újságíró számára, akinek van egy főszerkesztője is, nem valami nagy öröm... - Hóóó!...	-0.3
Rõ ràng đoàn có ý định đến Niger qua Sikasso và Ouagadougou.	- állította meg ide-oda lődörgő lovát Florence. ~~~ - Mi történt?	0
Các biện pháp phòng ngừa đã được áp dụng.	- kérdezte Barsac. ~~~ - A lovam... - mondta az újságíró.	-0.006
	- Mi lehet vele?	-0.3
	Reggel óta mintha húzná a lábát.	-0.3
Hai mươi người của Đội vệ binh Đen và hai Chàng trai Vui tính lập tức lên đường.	Meg kell néznem... ~~~ De be sem fejezhette a mondatot, a ló megtorpant, egész testében remegett és imbolygott a lábain.	-0.00170455
Đại úy Edward Rufus như mọi người đều biết, là lính bộ binh thuộc địa đào ngũ – sẽ đóng vai trung úy Lacour và sẽ sử dụng kiến thức quân sự tuyệt vời của dân tộc Pháp để chặn Barsac lại bằng mọi cách.	A riporternek alig maradt annyi ideje, hogy leugorjék a nyeregből. ~~~ Amint lovas nélkül maradt, a nyomorult állat térdei megroggyantak, és végignyúlt a földön.	-0.0785235
Dĩ nhiên, ông ta sẽ không đến được Niger".	Valamennyien odaszaladtak, hogy segítsenek rajta, de a szegény ló már hörögve kapkodta a levegőt.	0.025
"Hôm sau, ở trên cầu, sau một cuộc cãi vã, cố vấn Ehle Willis đã nổ súng vào đầu Chàng trai Vui tính Constantin Bernard.	Meglazították a hevederét, és a közeli patakocskából hozott friss vízzel megnedve­sítették az ínyét. ~~~ De hiába minden.	-0.00630252
Anh này ngã xuống sông Đỏ và bị cái đầu quá nặng do mới được nạp thêm một số lượng đạn chì kéo chìm.	Egy óra múlva a ló elpusztult. ~~~ - Az előbb le kellett volna kopognom... - mondta szomorkás iróniával a gyalogossá vedlett Amédée Florence.	-0.0139831
Lập tức có cuộc thi tuyển để thay người quá cố.	- Lám, milyen igaz, hogy nem tanácsos dicsekedni, ha jól megy a sorunk.	0.2625
Gilman Ely đoạt giải nhờ có mười bảy bản án của tòa án Pháp, Anh và Đức, tính chung là hai mươi chín năm tù giam và ba mươi lăm năm khổ sai.	Az ilyesmi előbb-utóbb a nyakunkra hozza a bajt. ~~~ - Kézen-közön még az is kiderül, hogy ön babonás, Florence úr - mosolygott Jane Buxton.	-0.0248031
Vì vậy, Gilman Ely được chuyển từ khối dân sự sang khối các Chàng trai Vui tính.	- Én egy cseppet sem, kisasszony. ~~~ Csak el vagyok keseredve, biz’ isten el vagyok...	-0.0197368
Chúc anh những điều tốt đẹp nhất!".	A riporter megkapta a Tongané lovát.	0.220588
Hẳn độc giả đã nhận thấy John Andrew, Hiram Herbert, Edward Rufus, Ehle Willis, Constantin Bernard, Gilman Ely là những cái tên ghép từ hai tên ở Blackland, bất kỳ một người nào mới đến đều nhận được tên mới và bỏ đi cái họ không ai biết, trừ Ông Chủ.	Jane Buxton pedig maga mellé vette a nyeregbe Malikot, és kétórai vesztegelés után az expedíció folytathatta az útját, de egy ló hulláját hagyta maga mögött, és a rajta levő lószerszámot is, mert arra, hogy azt magukkal cipeljék, még csak nem is gondolhattak.	0.265
Ông Chủ là người duy nhất trong số dân da trắng, ngoại trừ một bộ phận đặc biệt sẽ nói đến sau, có mang họ nhưng nghe nó như một biệt danh báo điềm dữ.	Ilyenképpen ez az útszakasz két órával megrövidült. ~~~ Mikor besötétedett, utazóink egy kis kerek erdőfolthoz értek, amely éppen az útjuk mellett virult.	-0.022449
Mọi người gọi hắn là Harry Killer, theo nghĩa đen là Harry Sát nhân. ~~~ Mười năm trước, trước lúc đoàn Barsac bị bắt cóc.	Ez a facsoport egy kisebbecske magaslaton zöldellt, s így minden irányban jó kilátást biztosított, és jelentős biztonságot is nyújtott az esetleges rajtaütéssel szemben; szóval pompás táborhely volt.	-0.0675573
Harry Killer cùng với một số tên như hắn không rõ từ đâu đến sa mạc, cất lều và nói: "Ở đây sẽ có một thành phố!".	Előnyeit mások is felismerhették, mert látni lehetett, hogy nemrég többen is pihenőt tartottak a fák között.	0.227885
Và Blackland hiện ra trên hoang mạc như có phép lạ.	A nyomokból ítélve nem is voltak valami kevesen, mert sok patanyom látszott a fűben.	0.164151
Đó là một thành phố rất lạ.	Kik lehettek az erre járók?	0.207692
Nó nằm trên một vùng đất bằng phẳng, bên hữu ngạn sông Tafasasset – con sông vẫn hoàn toàn khô cạn cho tới ngày ý muốn của Harry Killer làm cho nó đầy nước chảy, thành phố có hình bán nguyện đều đặn, dọc theo dòng chảy, từ Tây Bắc xuống Đông Nam rộng sáu bảy trăm mét.	Feketék vagy fehérek voltak-e? ~~~ Mivel a négerek nemigen járnak lóháton, a második feltételezés látszott valószínűnek, különösen, hogy Amédée Florence egy olyan tárgyra bukkant, amelyet az előttük járók hullattak el.	-0.0587264
Như vậy, diện tích của nó lên tới năm mươi sáu hecta, chia ra làm ba khu to nhỏ khác nhau được bao bọc bởi các bức tường bằng đất sét trộn rơm kiên cố, cao mười mét và bề dày của chân móng cũng xấp xỉ như thế.	A tárgyacska, bármilyen jelentéktelen - hiszen egy gomb igazán jelentéktelen dolog -, mégis a civilizációnak olyan terméke volt, amelyet a bennszülöttek nemigen használtak, és így kétség­telenül arra utalt, hogy viselőjének milyen a bőre színe.	0.292105
Ngay cạnh bờ của con sông mà Harry Killer gọi là sông Đỏ, khu Một nằm trong vòng bán kính hai trăm năm mươi mét.	Egyébként a letaposott fű már kezdett ismét kiegyenesedni, s ez arra vallott, hogy akik itt táboroztak, már legalább tíz napja továbbmentek.	0.261207
Con lộ rộng một trăm mét chạy dọc bờ sông đã làm tăng diện tích của nó lên một cách đáng kể.	Mivel velük szembe nem jött senki, arra kellett gondolniuk, hogy azok északkeletre előttük haladnak, s így sohasem fognak találkozni.	0.248571
Tầng lớp quý tộc của Blackland mà người ta chế giễu gọi là các Chàng trai Vui tính sống ở khu Một.	Március 3-a semmi említésre méltót sem hozott, de 4-én utazóink ismét egy lovat vesztettek.	0.231034
Trừ một vài người được yêu cầu giữ những chức vụ cao hơn, đám bạn bè của Harry Killer là nhân tố cốt lõi tạo nên khối các Chàng trai Vui tính khi hắn xây xong thành phố.	Estefelé ugyanis Barsac hátasa éppen úgy pusztult el, mint azelőtt az Amédée Florence-é. ~~~ Bizony ez már feltűnő dolog!	-0.0934211
Quy tụ quanh số hạt nhân ban đầu là một lũ tướng cướp, Killer đã chiêu dụ và hứa sẽ thỏa mãn đầy đủ mọi bản năng tội lỗi của bọn chúng.	Châtonnay doktor, aki megvizsgálta az elhullt állatot, ezt az alkalmat használta fel, hogy Amédée Florence-szal bizalmasan közölje:	0.217742
Chẳng bao lâu số lượng các Chàng trai Vui tính lên tới năm trăm năm mươi sáu người và không được vượt quá con số này với bất kỳ lý do nào.	- Alig vártam, Florence úr, hogy négyszemközt maradjunk, mert valami súlyos közölnivalóm van. ~~~ - Éspedig?	-0.0735294
Chức trách của các Chàng trai Vui tính rất đa dạng.	- kérdezte Florence csodálkozva. ~~~ - Mind a két lovat megmérgezték. ~~~ - Lehetetlen!	-0.116364
	- kiáltott fel a riporter.	-0.3
Được tổ chức theo kiểu nhà binh, do một đại tá, năm đại úy, mười trung úy và năm mươi hạ sĩ quan chỉ huy, chúng là quân đội của Blackland.	- Ki mérgezhette meg? ~~~ A Kaduban felfogadott négerek?... ~~~ Azoknak nem lehet semmi érdekük, hogy bennünket akadályozzanak, sőt éppen ellenke­zőleg...	-0.12459
Chiến tranh mà chúng tiến hành là cướp phá các làng bản thảm thương và giết hại những người dân không được chúng bắt đi làm nô lệ.	- Senkit sem vádolok - vonta meg a vállát az orvos -, de amit mondtam, megmondtam. ~~~ Már az első esetben gyanakodtam. ~~~ Most a második után megbizonyosodtam.	-0.143689
Các Chàng trai Vui tính còn là cảnh sát của thành phố và có nhiệm vụ cai quản tù nhân.	A tünetek kétségtelenek. ~~~ Még egy nálam járatlanabb ember sem tévedhetne. ~~~ - S akkor mi a véleménye, doktor? ~~~ - Miről?	-0.163636
	- Arról, hogy mi legyen a teendő.	-0.3
Đội cảnh vệ của Ông Chủ, đội thực hiện mù quáng mọi mệnh lệnh của hắn ta, cũng được tuyển lựa từ trong số bọn chúng.	- Azt én honnan tudjam? ~~~ Kötelességemnek éreztem, hogy figyelmeztessem önt, s mivel ennek bizalmasan eleget tettem, most ön következik, szóljon a többieknek, de Buxton kisasszony ne vegye észre, mert semmi értelme, hogy megijesszük.	-0.0571942
Khu Ba, khu ở cách xa trung tâm nhất, là một vành bán nguyệt bao quanh thành phố, nằm giữa dãy tường ngoài cùng và khu giam nô lệ.	- Rendben van, doktor - értett egyet Florence. ~~~ - De mondja, e két szerencsétlenség kapcsán feltétlenül rosszindulatra kell gondolnunk?	-0.00833333
Những người da trắng không thuộc khu Một thì sống ở khu Ba và được gọi chung là khối Dân sự.	Más magyarázata nem lehet a dolognak? ~~~ Vajon a lovaink a sok jóféle fű között nem zabálhattak valami mérgező zöldséget is?	-0.0203883
Trong khi chờ chỗ khuyết ở khối các Chàng trai Vui tính, mà cũng thường hay có chỗ khuyết vì lối sống dã man của Blackland luôn dẫn đến những trận đấu súng – họ phải "tập sự" ở khối Dân sự.	- Ez nem lehetséges - mondta a doktor -, hanem bizonyos. ~~~ De éppen azt kell megtudnunk, hogy a lovak táplálékába véletlenül keveredett-e bele a mérgező fűféleség, vagy pedig ez a véletlen valamelyik emberünk nevét viseli.	-0.00439024
Các thành viên của khối Dân sự buôn bán để kiếm sống bởi vì chỉ có các Chàng trai Vui tính mới được Ông Chủ chu cấp bằng tiền của Nhà nước.	De erről én sem tudok többet, mint ön. ~~~ Az expedíció tagjai elhatározták, hogy a megmaradt öt lovukra ezután jobban vigyáznak, és ily módon próbálják elkerülni a bajok megismétlődését.	-0.0157343
Khu Dân sự là khu thương mại, các Chàng trai Vui tính có thể tìm mua bất cứ thứ hàng hóa gì ở đấy.	Az európaiak és Tongané a pihenők alkalmával rendre a lovak mellett maradtak, az ő tudtuk nélkül senki sem mehetett az állatok közelébe.	0.237143
Thương nhân mua lại hàng hóa của Ông Chủ, tên này kiếm được bằng cách cướp bóc hoặc đối với các vật dụng có nguồn gốc từ châu u, thì bằng những thủ đoạn mà chỉ có những kẻ thân cận nhất của hắn mới biết được.	Vagy eme intézkedés következtében, vagy egyszerűen csak azért, mert a két ló pusztulása a véletlen műve volt, a következő két napon a hátasokkal semmi sem történt, s a kedélyek lassacskán lecsillapodtak. ~~~ Egyébként mindaddig a két ló pusztulásán kívül semmi más bosszantó nem történt.	-0.0183673
Vào thời điểm Blackland xuất hiện trong câu chuyện của chúng ta, khu Ba có hai trăm tám mươi sáu nhân khẩu, trong đó có bốn mươi lăm phụ nữ da trắng.	Sík terepen haladtak, mehettek minden különösebb fáradság nélkül olyan szaporán, ahogy csak a teherhordók lába bírta; ami pedig az élelem utánpótlását illette, az útjukba eső falvak­ban ment az is elég könnyen; úgyhogy az induláskor meglevő négynapi tartalékhoz egyszer sem kellett hozzányúlniuk.	0.056962
Nằm giữa khu Một và khu Ba là khu Hai – khu của những người nô lệ.	De azután 5-én délután és 6-án egész nap egyetlen falut sem érintettek, és utazóink arra kényszerültek, hogy a tartalékhoz nyúljanak.	0.0549296
Số lượng nô lệ lên tới con số sáu nghìn bảy trăm bảy mươi tám, trong đó bốn nghìn một trăm chín mươi sáu người là đàn ông và hai nghìn năm trăm tám mươi hai người là đàn bà.	Tongané azonban határozottan állította, hogy a közelben lennie kell egy nagyobbacska helységnek, s ott az utánpótlás nem okoz majd gondot. ~~~ Valóban, 6-án este egy Yako nevű nagyobbacska falu közelébe értek; csakhogy Tongané jóslata nem vált be.	-0.0298429
Sáng sáng, bốn cánh cửa trổ trên tường của địa ngục ấy mở ra và dưới sự giám sát của các Chàng trai Vui tính được trang bị dùi cui và súng lục, những người da đen không làm việc ở thành phố ra đồng làm ruộng.	Amint a tatához közeledtek, vad kiáltozás fogadta őket, sőt még néhány, kovás puskából származó durrantás is elhangzott a mellvédekről, amelyekre nagyszámú néger kapaszkodott fel.	0.20678
Buổi chiều, họ trở về cũng y như lúc ra đi và mấy cánh cửa nặng nề đóng sầm lại cho đến sáng hôm sau.	Mióta elhagyták Conakryt - ha a kokorói bennszülöttek viselkedését le­szá­mítjuk -, először fordult elő, hogy ilyen barátságtalanul fogadták őket.	0.209735
Nhiều người bất hạnh đã chết, do không chịu được đói khát hoặc đòn roi của cai ngục.	De Kokoróban sikerült az ellenséges kiállást barátságosra fordítaniuk, viszont itt Yakóban még csak meg sem kísérel­hették, hogy hasonló eredményre jussanak.	0.130303
Con số thiếu hụt được bổ sung ngay sau những trận đột kích và những nạn nhân mới thay thế cho những người đã được cái chết giải thoát.	Hiába próbálkozott Barsac a legkülönbféle módon kapcsolatba lépni a falubeliekkel, minden ügyeskedése csődöt mondott.	0.205128
Blackland không phải chỉ có mấy khu bên hữu ngạn.	Egy bot végére tűzött fehér zászlót is hiába lengettek.	0.288889
Bên trái sông Đỏ, ở chỗ bờ dốc dựng đứng của nó, tường thành chạy dọc theo sông, tạo nên hình chữ nhật có chiều dài là một nghìn hai trăm mét và chiều rộng là ba trăm mét.	Ez a szimbólum, amely az egész földön a békés szándék jele, ez alkalommal dühös üvöltözést váltott ki, amelyet golyózápor is követett: bizony a fehér lobogó lengetője az életével fizet, ha nem eléggé előrelátó, és nem marad lőtávolságon kívül.	0.221466
Khu vực này của thành phố được ngăn ra làm hai phần bằng nhau bởi một bức tường ngang rất cao.	Előbb Tonganét jelölték ki parla­menternek, majd rendre a yakóbeliekkel rokonságban álló teherhordókat, de eredménytelenül.	0.245192
	A helybeliek meg sem hallgatták őket, sőt még őrájuk is lövöldöztek, és csak az ügyet­len­ségüknek köszönhető, hogy kárt senkiben sem tettek.	-0.3
Nửa nằm bên sườn đồi Tây Bắc có một công viên gọi là vườn Thành lũy, cầu Vườn nối liền nó với khu các Chàng trai Vui tính và khu Dân sự.	Csak a vak nem látta, hogy a yakóiak ki tudja, miért, nem akartak semminemű kapcsolatba sem kerülni az idegenekkel, és még a szán­dékaikra sem voltak kíváncsiak.	0.29396
Nửa nằm trên đỉnh đồi là trung tâm sinh hoạt của thành phố.	Végül is abba kellett hagyni minden próbálkozást.	0.183673
Ở góc phía Bắc, nơi tiếp giáp với công viên vươn cao lên một công trình tứ giác đồ sộ, có tường bậc thang bao quanh, mặt Đông Bắc của nó cao gần ba mươi mét và chấm dứt đột ngột ở chỗ sông Đỏ.	Egyébként ezek a nem valami vendégszerető négerek megelégedtek annyival, hogy körös-körül őrt álltak a tata mellvédjein, és kimutatták eltökéltségüket, hogy egy lelket sem engednek be a faluba; de máskülönben semmilyen támadó szándékot nem mutattak.	0.2625
	Bármi lett légyen e magatartás oka, utazóink nem jutottak a remélt utánpótláshoz, és másnap, március 7-én mindössze kétnapi élelemmel tovább kellett menniük.	-0.3
Đó là cung điện như người ta thường gọi.	A helyzetük azonban egyáltalán nem volt aggasztó.	0.3
	Kadu óta több mint háromszáz kilométert hagytak a hátuk mögött, vagyis többet, mint az útjuk fele, és abban reménykedtek, hogy a következő települé­seken barátságosabban fogadják majd őket, mint Yakóban.	-0.3
	Mivel március 7-én egyetlen falut sem érintettek, a beszerzési kérdéseket ezen a napon sem oldhatták meg; azonban a megtett kilométereket illetően ez a nap kedvezően alakult, pedig az expedíciót két baleset is érte.	-0.3
Harry Killer và chín bạn cố tri làm quân sư cho hắn sống ở đó.	Ugyanolyan körülmények között, mint az előző két esetben, egy harmadik lovuk is elpusztult.	0.2
Quân sư gì mà lạ, vì nhiệm vụ chính của chúng là kiểm tra xem mệnh lệnh và các bản án không được kháng cáo của ngài lãnh chúa xa vời và hầu như vô hình kia có được thực hiện hay không.	- Vajon minden óvintézkedésünk ellenére, valakinek mégiscsak sikerült megmérgeznie ezt az állatot is? ~~~ - kérdezte Florence Châtonnay doktortól.	-0.0642857
Một chiếc cầu khác, cầu Cung điện, có cửa chấn song chắc chắn đóng lại vào ban đêm, nối liền nơi ở của Killer với bờ phải.	- Kevésbé valószínű - válaszolta a doktor. ~~~ - Bizonyosabb, hogy az állatokat még Kaduból való elindulásunk előtt megmérgezték.	-0.018
Sát với cung điện là hai trại lính: một cái dành cho mười hai gã nô lệ làm công việc phục dịch và năm mươi tên da đen hung dữ trong đội vệ binh Đen, một cái thì dành cho bốn mươi người da trắng được giao quyền điều khiển bốn mươi chiếc máy biết bay, ở Blackland người ta gọi chúng là tàu lượn.	Lehet, hogy éppen akkor, amikor a fegyveres kíséretünk megszökött. ~~~ A lovaink pedig azért pusztulnak el különböző időben, mert az egyedi ellen­állásuk különböző, és minden bizonnyal az elfogyasztott méregadag sem azonos mennyiségű.	-0.0623894
Sáng chế phi thường của một bộ óc thiên tài, những chiếc máy tuyệt vời ấy có khả năng bay liên tục qua chặng đường dài năm nghìn km với vận tốc bốn trăm km/giờ.	- Így vagy úgy - mondta Amédée Florence -, de immár négy lovasra három gyalogos esik.	-0.0923077
Hình như, bọn cướp Blackland có mặt được ở khắp mọi nơi là nhờ tàu lượn, tàu lượn giúp chúng tẩu thoát ngay sau khi gây ra tội ác.	Ez pedig nem valami vigasztaló! ~~~ Március 8-án aggodalommal a szívükben indultak útnak.	-0.110241
Cả sự hùng cường của chính thể chuyên chế Harry Killer cũng dựa vào chúng.	Bárhogy is hányták-vetették, a jövő nem ígérkezett fényesnek.	0.215625
Quả thật, bằng cách làm cho mọi người khiếp sợ, Killer đang trị vì cái đế chế bí ẩn có thủ đô là Blackland; bằng dọa nạt, hắn đã thiết lập và duy trì quyền lực của mình.	Utazóink ugyanis nem hagyhatták figyelmen kívül, hogy az az ellenséges hatalom, amelytől remélték, hogy örökre megszabadultak, mielőtt eltűnt volna, még arra is gondolt, hogy a lovaikat megmérgezze, ami azt jelenti, hogy továbbra is rendü­letlenül gyűlölködik; ez pedig amennyire megmagyarázhatatlan, éppen annyira félelmetes is; ráadásul most már tudták, hogy a megmaradt négy lovuk is szemük láttára elpusztulhat.	-0.0140625
Tuy nhiên, tên độc tài cũng thấy trước được khả năng nổi dậy của thần dân da trắng và da đen của hắn.	És már csak egynapi élelemmel rendelkeztek, s ha az éj beálltáig nem bukkannak valami falura, rájuk köszönt az ínség is.	0.292035
Cung điện được xây cất theo kiểu làm cho hắn khống chế được toàn bộ thành phố và đặt các khu dân cư, vườn tược, trại lính dưới tầm đại bác.	Nem kellett sokáig kétségeskedniük. ~~~ Még egy órát sem mentek, amikor megpillantották egy falucska kunyhóit.	-0.0842857
Mọi biểu hiện bất bình đều có thể là tín hiệu đưa đến sự tàn sát toàn thể và những người nổi loạn không còn khả năng chạy trốn.	Utazóink egy pillanatra megálltak, hogy kikémleljék, vajon milyen fogadtatásban lesz részük. ~~~ De az előttük elterülő széles síkságon semmit sem láttak, ami eligazíthatta volna őket.	-0.027
Sa mạc là chướng ngại vật không vượt qua nổi, nên bạn đọc sẽ thấy một khi đã rơi vào sào huyệt đó thì phải từ bỏ mọi hy vọng thoát ra.	Min­dent magas szavannai növényzet borított, az utat csak a le-letapodott fű jelölte bizonytalanul, s néhány feketéllő folt, de ezekről senki sem tudta, hogy mifélék lehetnek.	0.276471
Blackland được giữ gìn sạch sẽ và có đầy đủ tiện nghi.	A rövid megtorpanás után Barsac és társai ismét megindultak a falu felé.	0.281538
Không một ngôi nhà nào của các Chàng trai Vui tính hay ở khối Dân sự mà không có điện thoại, không một đường phố nào, căn nhà nào – dù là nhà ở của tù nhân, mà không có đường ống dẫn nước và điện.	Alig mentek egy kilométert, dögletes bűz csapott az orrukba. ~~~ Néhány lépés után az egyik "fekete folt"-hoz értek, és önkéntelenül visszahőköltek.	-0.0807692
Ở vùng ngoại vi của cái thành phố được xây dựng giữa sa mạc cách đây mười năm, sự biến đổi còn kỳ diệu hơn nhiều.	A "fekete folt" egy már oszlásnak indult néger teteme volt! ~~~ A faluhoz vezető utat elhullott emberek jelölték.	-0.0455882
Bây giờ biển cát đã lùi xa tường thành vài km.	Utazóink tíz ilyen gyászos útjelzőt számoltak meg.	0.3
Ven đô, sa mạc được cải tạo thành đồng ruộng, cây cối của châu Phi và châu u mỗi năm lại càng mọc lên tươi tốt.	- Nézze, milyen kicsi a gyilkos lövedék bemeneti nyílása - figyelmeztette Châtonnay doktor Amédée Florence-t, miközben az egyik tetemet szemlélték -, és lám, a kimeneti nyílás milyen nagy; a lövedék átütötte az egész testet.	0.0928571
Sự sáng tạo của Harry Killer, dựa trên cơ sở những tội ác là như vậy đó.	Ezeket a szerencsétleneket is robbanógolyóval mészá­rolták le. ~~~ - Ezeket is!	-0.00986842
Song nó đã được thực hiện như thế nào?	- kiáltott fel Amédée Florence. ~~~ - Bizony, ezeket is.	-0.0130435
Làm sao hắn biến được những mảnh đất khô cằn thành đồng ruộng phì nhiêu?	- Akárcsak az öreg négert, akit az új fegyveres kíséretünk érkezése utáni első napon ápol­tunk...	0.261628
Để con người và súc vật tồn sinh, để đất đai cho hoa thơm trái ngọt, thì cần phải có nước.	- Akárcsak azt - hagyta helyben Châtonnay doktor. ~~~ Ezután Amédée Florence és az orvos némán csatlakozott a társasághoz.	-0.0160194
Harry Killer đã ban nước cho vùng đất mà trước đây quanh năm suốt tháng trời không hề mưa lấy một giọt, quả là tài!	Azon töprengtek, hogy vajon mit jelentsenek ezek a megmagyarázhatatlan és nem hétköznapi tények.	0.181319
Hắn có phép thuật chăng?	A faluban még borzalmasabb látvány fogadta őket.	0.0964286
Không, Harry Killer không có sức mạnh siêu nhiên và bằng nỗ lực của bản thân, hắn đã chẳng làm nên những điều kỳ diệu như thế.	Több jel is utalt arra, hogy ott elkeseredett küzdelem folyt. ~~~ A harc után pedig a győztesek felgyújtották a falut, és a legtöbb kunyhó porig égett.	-0.00661765
Harry Killer không đơn thương độc mã.	A néhány megmaradt kulipintyóban újabb hullákra bukkantak.	0.17561
Cung điện, dinh trại của đội vệ binh Đen và nhà để máy bay chỉ chiếm một phần nhỏ trong khu cuối của Blackland.	- Legfennebb tíz napja, hogy e szerencsétleneket legyilkolták - jelentette ki Châtonnay doktor -, és akárcsak a többit, ezeket is robbanógolyóval ölték meg.	0.240984
Giữa khoảng đất bao la đó còn có những công trình, còn có nguyên cả một thành phố nằm trong Blackland, nhà cửa, sân bãi và vườn nội của nó chiếm chín hecta.	- De kik lehettek ilyen elvetemültek? ~~~ - kiáltott fel Saint-Bérain. ~~~ - Lehet, hogy éppen azok, akiknek a nyomait néhány nappal ezelőtt mi is észrevettük - vélte Amédée Florence.	-0.13
Đối diện với cung điện nổi lên một nhà máy.	- Akkor úgy számítottuk, hogy vagy tíz nappal járnak előttünk.	0.248077
Nhà máy là đơn vị độc lập, tự trị.	Ez egybe­esik a doktor iménti megállapításával.	0.25814
Ông chủ chỉ cung cấp tài lực.	- Minden bizonnyal ők voltak - mondta Barsac felháborodottan.	0.105882
Hắn vừa kính nể nó, vừa e ngại nó – điều này hắn không dám thú nhận với chính bản thân mình.	- És nekik köszönhetjük a yakói szép fogadtatást is, mert ott is hasonló mészárlást kíséreltek meg - tette hozzá Amédée Florence.	0.24
Hắn chỉ nghĩ ra thành phố, còn nhà máy thì xây dựng, nhà máy cung cấp cho hắn những cải tiến mới nhất và nhiều hơn cả là những sáng chế phi thường mà mãi mấy năm sau khi Blackland không còn nữa, Châu u mới biết được.	- Mivel azonban Yako tatával van bekerítve, oda nem tudtak betörni; érthető, ha a megfélemlített négerek velünk szemben is úgy védekeztek, ahogy tudtak. ~~~ - Amit mond, nagyon ésszerű - hagyta helyben Châtonnay doktor.	-0.0255
Nhà máy có phần hồn và phần xác.	- De kik lehetnek ezek a haramiák?	0.23
Hồn của nó là ông giám đốc.	- kérdezte Jane Buxton.	0.15
	- S vajon az ő közelségük nem jelent számunkra is veszedelmet?	-0.3
Xác của nó là một trăm công nhân thuộc nhiều dân tộc, chủ yếu là người Pháp và người Anh.	- Hogy kik, nem lehet tudni - válaszolta Amédée Florence -, de ami minket illet, nincs mit félnünk.	0.255682
Mỗi công nhân được trả lương ngang lương bộ trưởng, thế nhưng bọn họ phải tuân theo luật lệ khắc nghiệt của Blackland.	Minden arra vall, hogy tíz-tizenkét nappal előttünk jártak itt, s mivel lovon vannak, mi soha utol nem érhetjük őket.	0.222222
Công nhân thuộc đủ mọi nghề, nhưng phần đông là thợ lắp máy.	Utazóink átmentek a falun, de egyetlen élőlénnyel sem találkoztak.	0.272308
Một số người trong bọn họ đã lấy vợ và vào thời điểm miêu tả lịch sử Blackland, nhà máy đã có hai mươi bảy phụ nữ và một ít trẻ em.	Akik a golyók elől elme­nekültek, bujdokolnak valahol, s a falu teljesen kihalt volt.	0.0192308
Số công nhân lương thiện này trái ngược hẳn với những công dân khác của thành phố, họ sống ở nhà máy và bị cấm ngặt không cho ra khỏi nơi này.	Egyik végétől a másikig felprédál­ták. ~~~ Mindaz, amit a tűz nem emésztett meg, kardalészába ment.	-0.0958763
Đội vệ binh Đen và các Chàng trai Vui tính ngày đêm theo dõi họ sát sao.	Körös-körül a széttaposott, elpusztított luganék is gyászos képet nyújtottak.	0.275676
Công nhân bị tách khỏi thế giới bên ngoài trong suốt thời gian lưu trú tại Blackland.	A mindent megsemmisítés szándéka szembe­ötlő volt. ~~~ Március 9-én utazóink két falut is érintettek.	-0.0148352
Họ chẳng những không thể ra khỏi nhà máy mà còn không được viết thư cho ai hoặc nhận thư từ bên ngoài gửi vào.	Az első szintén tatával volt bekerítve, s ott a yakóihoz hasonló fogadtatásban részesültek; annak még a közelébe sem mehettek.	0.297521
Điều kiện thuê mướn như vậy đấy.	A második falu nem volt megerősítve, s itt akárcsak az előző napon, mindent elpusztítva találtak, s a falu teljesen kihalt volt.	-0.235714
Tính chất nghiệt ngã như thế của điều kiện đã buộc nhiều người phải rút lui.	- Mintha valaki csak azon munkálkodna, hogy mindent elpusztítson, ami az utunkba esik - jegyezte meg keserűen Barsac. ~~~ Észrevétele jogos volt.	-0.0233333
Thỉnh thoảng cũng có người bị đồng lương hậu hĩnh cám dỗ.	Ha valaki utazóinkat ki akarná éheztetni, annak így kellene cselekednie.	0.295588
Quả thật, anh mất gì nào một khi anh đang nghèo khổ và phải đánh nhau vì một mẩu bánh mì?	- Eh! ~~~ - kiáltott fel Amédée Florence tettetett nemtörődömséggel.	-0.0681818
Rốt cục – họ tự nhủ - "Chúng ta chỉ có cái mạng thôi mà".	- Csak azért is tovább­megyünk.	0.490625
Ngay sau khi ký xong hợp đồng, người được tuyển mộ đi đến một hòn đảo nằm trong quần đảo Bissagos, gần bờ biển của Guinée thuộc Bồ Đào Nha.	Kubóig már alig van százötven kilométer. ~~~ Ez igazán nem távolság.	-0.213636
Ở đó anh ta bị bịt mắt và một trong mấy chiếc tàu lượn được cất giấu ở một nơi vắng vẻ trên quần đảo, chưa đầy sáu giờ đồng hồ sau đã chở anh ta đến Blackland, cách đó hai nghìn km.	Mivel pedig a mészárosaink és a szatócsaink sztrájkolnak, szerezzük be vadászgatással a mindennapi pecsenyénket!	0.0302752
Tàu lượn hạ cánh xuống bãi trống giữa cung điện và nhà máy và người công nhân được tháo băng bịt mắt, anh ta bước vào nhà máy, ở luôn trong đó cho đến ngày anh ta muốn hủy bỏ hợp đồng và quyết định trở về quê hương.	Poncin úr kivételével, aki képtelen a puskával bánni, a többiek azonnal hozzáláttak, hogy a javaslat szerint járjanak el. ~~~ Csakhogy a magas fű akadályozta a terep áttekintését, és a vidék vadakban szegénynek bizonyult.	-0.026087
Về vấn đề này, quả thật, hợp đồng có để cho người làm công được quyền tự do.	Egész nap alig került puskavégre egy túzok, két gyöngytyúk és két fogoly.	0.208333
Ở Blackland anh ta là tù nhân, nhưng có quyền rời bỏ vĩnh viễn thành phố Blackland bất cứ lúc nào.	Tizennégy ember számára ez a zsákmány csak alig-alig biztosította a legszüksé­gesebbet.	0.241379
Đến lúc đó, chính từ bãi đáp, tàu lượn mang anh ta ra quần đảo Bissagos để tìm tàu thủy trở lại Châu u. Ít nhất, người ta cũng đã cam đoan với số công nhân ra đi như vậy.	Az esti pihenő alkalmával Amédée Florence és Châtonnay doktor immár másodszor álla­pította meg, hogy előttük mások is használták a táborhelyet.	0.209155
Nhưng những người còn lại ở nhà máy không biết rằng số ra đi không bao giờ đến đích, rằng hài cốt của họ phơi trắng ngoài sa mạc và rằng số tiền lương mà họ đem theo đã quay về với người phát ra nó.	A füvet csak nemrégen tapodták le, mintha az előttük járók lassabban haladnának, mint ahogy ők számították...	-0.0224299
Vậy là quỹ tiền của Ông Chủ không bị cạn, vậy là bí mật về sự tồn tại của Blackland được bảo toàn và đế chế Harry Killer vẫn không bị lộ.	Miközben erről beszélgettek, Tongané, aki a lovakat őrizte, intett, hogy menjenek oda.	0.00740741
Tuy nhiên, những cuộc ra đi như thế là rất hiếm.	Két ló az előbbiekhez hasonló módon a földön fetrengett.	0.283019
Công nhân không được biết đến thành phố sống như thế nào và vạn bất đắc dĩ họ mới ra khỏi khu phố nhỏ nhoi, biệt lập của mình vì phải bù đầu vào công việc.	Anélkül hogy segíteni lehetett volna rajtuk, ezek is, akárcsak a többiek, egyórai kínos vonaglás után elpusztultak. ~~~ A még megmaradt két lovuk sem vitte sokáig; másnap, március 10-én azok is elhulltak.	-0.00837989
Sếp của công nhân là ông giám đốc người Pháp Marcel Camaret.	Vajon a Kaduban felfogadott teherhordóinkat a lovak pusztulása riasztotta meg?	0.272727
Marcel Camaret là người duy nhất sống ở nhà máy có thể tự do đi ra khỏi nhà máy và dạo chơi trên các đường phố hoặc vùng ngoại ô Blackland.	Vagy ami valószínűbb, a március 10-i nagyon sovány vadászzsákmány miatt attól féltek, hogy éhen halnak.	0.154455
Nhưng không vì thế mà rút ra kết luận là ông rành tập tục của thành phố hơn những người dưới quyền, đến tên gọi của nó ông cũng không rõ.	Nem lehet tudni, de a 10-éről 11-ére virradó éjjel mind egy szálig eltűntek, s reggelre a hat fehér ember meg Malik és Tongané teherhordók, lovak és élelem nélkül maradt.	0.294194
Có lần, một công nhân đã hỏi ông về điều đó, Camaret suy nghĩ rất lung và trước sự kinh ngạc của anh ta, đã trả lời:	Természetesen mindenkit lehangolt és elbátortalanított ez a helyzet, ráadásul érezték, hogy testileg is gyengülnek.	0.254464
	A legelcsigázottabb Jane Buxton volt, akit a lelkiismeret is furdalt, hogy barátait ilyen gyászos kimenetelű útra késztette, s a szerencsétlenségért felelősnek érezte magát.	-0.3
— Nói thật..., tôi không biết...	Vádolta önmagát, és kérte a bocsánatot.	0.267568
Quả thật, ông không định tìm hiểu về những "chuyện vặt vãnh" như thế.	Amédée Florence látta, hogy itt elsősorban az általános fejvesztettség ellen kell küzdenie. ~~~ - Micsoda beszéd ez?	-0.0148148
Marcel Camaret là người kỳ cục thế đấy.	- fordult Jane Buxton felé tettetett keménységgel.	0.286957
Trông ông gần bốn mươi tuổi.	- Elvégre még élünk.	0.136364
Người tầm thước, vai hẹp, ngực lép, tóc vàng, thưa.	S mit számít, hogy sovány volt a vadászzsákmány? ~~~ Majd jobb lesz holnap!	-0.0254237
	- Azt se feledjük, hogy szökött négereink felmentettek hat üres gyomor megtömésének a terhétől - sietett Châtonnay doktor a riporter segítségére.	-0.3
Ông có dáng mảnh khảnh, trang nhã.	- Még minden a javunkra fordulhat - vonta le a következtetést Florence.	0.0810811
Ông luôn điềm tĩnh và như một đứa trẻ nhút nhát, ông nói năng thỏ thẻ, không bao giờ cáu gắt.	- Ha a négereink nem hagynak itt jószántukból, már éppen javasolni akartam, hogy küldjük őket vissza a kedves családjuk körébe.	0.250962
Cái đầu quá nặng của ông luôn luôn nghiêng xuống vai bên trái và trên khuôn mặt ốm yếu, nhợt nhạt chỉ có đôi mắt xanh hết sức mơ màng là tuyệt đẹp.	Tekintettel a körülményeinkre, kellemesebb meglepetés nem is érhetett volna. ~~~ - Köszönöm, Florence úr, köszönöm, uraim - rebegte Jane Buxton mélyen meghatva.	-0.0128289
Người quan sát tinh tế có thể nhận thấy trong đôi mắt tuyệt đẹp ấy đôi khi lộ ra vẻ thảng thốt, lo âu và đờ đẫn.	- Higgyék el, az önök jóságát és áldozatkészségét sohasem felejtem el. ~~~ - Csak ne érzékenykedjünk - szakította félbe Florence, - Semmi sem veszedelmesebb, mint éhgyomorra érzékenykedni.	-0.0291667
	Ha egyetértenek velem, kotródjunk el vadászni, és tömjük meg a hasunkat, mint még soha.	-0.3
Kinh ngạc trước ánh mắt đó, anh ta vội vàng kết luận: Marcel Camaret bị điên mất rồi và có thể xét đoán này không cách xa sự thật lắm đâu, bởi vì chẳng hiểu sao thiên tài rất gần với điên loạn.	Az érzelmeinkről pedig majd ebéd után a csemegézéskor disku­rálunk, ha akkor még szükségét érezzük. ~~~ Mivel teherhordók nélkül maradtak, és a málháikat nem cipelhették magukkal, elhagyták az utolsó sátrukat és a csereholmikat is mind egy szálig.	-0.0168224
Mặc dù yếu về thể chất, Marcel Camaret vẫn được trời phú cho một nghị lực vô biên.	Ettől kezdve Jane Buxtonnak is a szabad ég alatt kellett aludnia, hacsak egyik-másik elhagyott faluban nem találtak valami menedéket.	0.21383
Ông coi thường mọi nguy nan và thiếu thốn.	A csereeszközök elvesztése miatt utazóink egy cseppet sem búsultak.	0.176087
Ông sống không theo thời giờ, trong cái thế giới thần tiên đầy mộng tưởng.	Ugyan mi hasznát vennék azoknak, ha a kipusztított vidéken nincs kivel csereberélni?	0.277215
Marcel Camaret chỉ là chiếc máy nghĩ, lạ lùng, bất lực và thảm hại.	Ha pedig mégis adódna valami vásári alkalom, pénzük volt bőven.	0.241935
Xa lạ với tất cả những gì làm nên cuộc sống hiện thực, nhiều lần ông bị ngã xuống sông Đỏ mà vẫn cứ nghĩ là mình đang đi trên cầu.	Őszintén szólva, azért nem valami vigasztaló körülmények között folytatták az útjukat. ~~~ 12-én megint egy falun mentek keresztül, amelyben ismét számtalan holttestet találtak.	-0.0231544
Gã đầy tớ Joko không thể bắt ông ăn đúng bữa được.	Az orvos arra figyelmeztette társait, hogy e nyomorultakat nemrégen, legfennebb ha két napja, hogy legyilkolták.	0.0934426
Marcel Camaret chỉ ăn lúc đói, chỉ ngủ khi buồn ngủ – cả giữa trưa lẫn giữa đêm đều dễ dàng như thế.	Vajon ebből arra kell következtetni, hogy a gyilkos banda most is itt portyázik valahol a közelben, s várható, hogy őket is megtámadja?	0.27913
Mười năm trước, hoàn cảnh đã đưa đẩy ông đến với Harry Killer.	A nem valami megnyugtató lehetőség ellenére utazóink tovább haladtak északnak.	0.287838
Lúc đó, ước mong của Marcel Camaret là một thiết bị kỳ lạ, có khả năng gây ra mưa – như lời ông nói.	Mi mást tehettek volna? ~~~ Megfordulni délnek, hogy az elpusztított és ellenséges falvak között vonul­janak vissza, lehetetlen volt.	-0.0133663
Harry Killer trân trọng niềm say mê đó và dựa trên cơ sở của nó, lập ra cái dự án mà sau này hắn đã thực hiện.	Immár mindenáron el kellett érniük a Nigert, ahol segítségre számíthattak. ~~~ Az elcsigázott utazók előtt semmi, csak a nagy pusztaság.	-0.012605
Harry Killer là một tên cướp, nhưng là tên cướp có tầm cỡ, hắn biết hắn có thể khai thác được nhiều ở bậc thiên tài ẩn dật.	Sehol egyetlen tatával kerített falu, amely ne viselkedne ellenségesen, és egyetlenegy bekerítetlen település, amely ne volna felprédálva.	0.279545
Cơ may đã hiến Camaret cho hắn, hắn hiện ra trước mắt nhà bác học như một khả năng thực hiện những mong ước của ông, hắn kéo ông đến sa mạc và nói: "Ông hãy bảo cơn mưa mong đợi rơi xuống đây".	Az élelem beszerzése teljességgel lehetetlen volt, és azt, hogy még bírták szusszal, csak bizonyos szerencsés körülmények összejátszásának köszönhették: a felprédált luganékon találtak némely gyökérzöldséget, vagy egy-egy szerencsés lövéssel húshoz is jutottak, esetleg az esti pihenők alkalmával Saint-Bérain is fogott egy-két nyomorult kis halacskát.	0.113551
Và trời ngoan ngoãn bắt đầu mưa.	De az igazat megvallva, ez utóbbi ritkán fordult elő.	0.202703
	Nemcsak azért, mert a sors mostohasága cseppet sem befolyásolta Jane Buxton unokaöccsének örökös szórakozottságát, sajátosan kavargó képzeletvilágát, de utazóink éppen egy vízben szegény tartományon küzdötték keresztül magukat.	-0.3
Từ ngày ấy, Camaret sống trong tình trạng luôn luôn căng thẳng.	Emiatt kénytelenek voltak szomjazni is, mert az imitt-amott felfedezett kutakat mindegyre beomlasztva találták.	0.145588
Tất cả những ước mơ viển vông của ông lần lượt được thực hiện.	Az a rosszindulatú hatalom, amely állandóan körülöttük settenkedett, semmiről sem feledkezett meg.	0.235443
	Az akaraterejüket azonban nem sikerült megtörnie. ~~~ Irgalmatlanul tűző napon, ha szűkös vadász­zsákmány esett, és ha néha csak vonszolták magukat, s a napi útszakaszokat kényte­lenek voltak növekvő gyengeségük arányában megállapítani, akkor is, nap mint nap, lépésről lépésre, szomjúság, éhség ellenében bátran küzdötték magukat északnak.	-0.3
Sau thiết bị gây mưa, bộ óc của ông đã nghĩ ra cả trăm phát minh.	A két néger mindeme nehézségekkel csodálatos közömbösséggel küzdött meg.	0.274286
Harry Killer đã thu lợi, còn người sáng tạo ra chúng thì chẳng bao giờ bận tâm xem chúng được sử dụng như thế nào.	Őket az élet már eddig is hozzászoktatta a nélkülözéshez és a nyomorúsághoz, talán azért is bírták jobban a mostani nehézségeket.	0.290323
Harry Killer muốn có mưa, thì Camaret làm mưa.	S mindketten az áldozatkészségnek megható példáit adták.	0.221739
Harry Killer đòi máy bay thì Camaret cung cấp cho hắn những chiếc tàu lượn có khả năng bay xa năm nghìn km với vận tốc như sao sa.	- Én nem nagyon éhes... - mondta Tongané Maliknak, hogy meggyőzze, nyugodtan megeheti azt az édesgyökeret, amelyre véletlenül bukkant.	0.2832
Ông chỉ nghiên cứu lý thuyết, không tham gia áp dụng chúng vào thực tế, không tìm hiểu nguồn gốc của các phương tiện vật chất cần thiết cho công việc thực hiện chúng.	Malik csak azért fogadta el az ajándékot, hogy felajánlhassa Jane Buxtonnak, aki aztán a következő közös étkezésre gondosan összekuporgatott készlethez tette. ~~~ Mindenki képessége szerint megtette a kötelességét. ~~~ Barsac tudta, hogy hajlamos a felfortyanásra.	-0.111413
Đầu tiên, Marcel Camaret yêu cầu phải có một nhà máy như là điều sơ đẳng nhất – thì hàng trăm người da đen đã dựng lên nhà máy.	Ezért kevesebbet beszélt, s ha néha mégis mondott valamit, leginkább a francia kormányt szidta, mert annak tehetetlensége taszította őket ilyen lehetetlen helyzetbe.	0.27234
	Ilyenkor mintha a képviselőház nyilvánossága előtt szónokolt volna... Mindenesetre kovácsolgatta ama villámokat, amelyeket visszaérkezése után jupiteri hévvel a parlamenti Olümposz magasságából szórni fog.	-0.3
Ông yêu cầu phải có đồ nghề, máy phát điện và máy hơi nước – thì những thứ ấy hiện ra trên sa mạc một cách huyền diệu.	Châtonnay doktor is szűkbeszédűvé vált, s bár a vadászathoz nemigen értett, más téren annál hasznosabbnak bizonyult.	0.242105
	Ehető gyümölcsöket keresett, gyakran talált is, és mindenekfelett vigyázott, hogy a jókedvének legalább a látszatát megőrizze; sohasem felejtett el mosolyogni, és Amédée Florence minden jelentéktelen megjegyzését azzal a sajátos nevetéssel kísérte, amely úgy puffant ki belőle, mint a kazánok biztonsági szelepéből a gőz.	-0.3
Cuối cùng ông yêu cầu phải có công nhân – thì công nhân lần lượt hiện về đông đủ.	- Hej, doktor, de kár, hogy csak a szelepet hozta magával - sopánkodott Amédée Florence.	0.24375
Những điều kỳ diệu ấy đã xảy ra như thế nào?	- Véletlenül nincs magánál a mozdony is?	0.184615
Marcel Camaret không quan tâm.	Most vennénk ám hasznát!	0.252
Ông yêu cầu – người ta cung cấp. ~~~ Vậy thôi.	A kiváló doktor erre már csak szokásból is nevetett egyet.	-0.015
Ông không bao giờ hỏi câu hỏi đơn giản: Tiền ở đâu ra?	Poncin úr is kevesebbet beszélt, vagyis ki sem nyitotta a száját.	0.29
Vào lúc phần thứ hai của câu chuyện chúng ta bắt đầu thì ở Blackland mọi việc vẫn diễn ra bình thường.	Ő se nem vadászott, se nem halászott, viszont nem is panaszkodott.	0.03
Nhà máy hoạt động, một số Chàng trai Vui tính giám sát những người da đen làm việc ngoài đồng, số khác thì phè phỡn.	Poncin úr semmi mást nem tett, csak időnként bizonyos számokat jegyzett be a titokzatos noteszébe, s ezzel Amédée Florence kíváncsiságát állandóan felajzott állapotban tartotta.	0.201563
Khối dân sự buôn bán lai rai.	Saint-Bérain sem vidámabb, sem lehangoltabb nem volt, mint Conakryban az elinduláskor.	-0.174194
Mười một giờ trưa, Harry Killer đang ở trong phòng của hắn.	Lehet, hogy nem is sejtette, milyen helyzetbe került, s olyan szórakozott volt, hogy az éhségről is megfeledkezett.	0.115385
	A sors próbatételeit látszólag Jane Buxton viselte a legkevésbé filozofikusan; a bánatot, amely befátyolozta az arcát, nem a megpróbáltatások okozták.	-0.3
Hăn đắm mình trong suy tư và nếu căn cứ vào nét mặt thì thấy ý nghĩ của hắn chẳng thú vị tí nào.	Mivel soha, egy pillanatig sem hitte, hogy minden nehézség nélkül elérheti a célját, a viszontagságok nem rettentették meg.	0.271698
Điện thoại reo. ~~~ — Tao nghe đây, alo!	Az éhezéstől és a szenvedésektől megfogyott ugyan, de elszántsága megmaradt, és eszébe sem jutott, hogy elejtse kitűzött célját.	-0.310976
– Harry Killer nói. ~~~ — Hướng Tây, mười bảy độ về phía Nam, mười chiếc đã xuất hiện.	De minél inkább megközelítette azt, annál nyugtalanabb lett, és ezen az izgalmán semmiképpen sem tudott erőt venni.	-0.0151515
— Tao sẽ lên. ~~~ – Harry Killer trả lời.	Milyen titkokat fed majd fel a kubói sír?	-0.0243243
Mấy phút sau, hắn đã có mặt trên nóc cung điện.	S aztán milyen eredményre jut a további kutatással azon a környéken, ahol bátyja elpusztult?	0.107547
Ở đấy có một tháp nhỏ, cao chừng hai mươi mét.	Vajon megtud-e valamit, vagy üres kézzel kell majd hazatérnie?	0.271698
Hắn gặp Chàng trai Vui tính đã gọi điện báo cho hắn trên sân tháp.	Ezek a kérdések napról napra egyre jobban nyugtalanították, és valósággal a lelkére nehezedtek.	0.2125
— Kia kìa, – gã nọ chỉ tay lên trời và nói.	Amédée Florence megértette Jane Buxton lelkiállapotát, és minden ügyességét latba vetette, hogy jobb kedvre derítse.	-0.10625
	Egyébként is ő volt a kis közösség lelke, mert a legkeservesebb meg­próbáltatások nem befolyásolták örökös derűlátását.	-0.3
	Őt hallgatva kiderült, hogy tulajdon­képpen hálát kellene adniuk az égnek, amiért atyai gondjaiba vette őket, mert minden éppen úgy megy, amint az ő szempontjukból mennie kell.	-0.3
Harry Killer nhìn vào ống nhòm.	Bármi történt, annak ő meglátta a szebbik oldalát.	0.13125
— Chúng nó đấy.	Szomjaztak?	0.1
– Rồi hắn bỏ ống nhòm xuống và nói: – Roderik, cho gọi các quân sư.	Ennél nincs jobb az étvágy ellen, mert víz hiányában nem tágul a gyomor.	0.269118
Tao xuống đây.	Éheztek?	0.09
Trong lúc Chàng trai Vui tính gọi điện cho các quân sư, Harry Killer nhanh chóng đi ra bãi trống nằm giữa cung điện và nhà máy.	A koplalás egyesek szerint igen jó a kezdődő csúzos bántalmak ellen.	0.00923077
Chín tay quân sư lần lượt đến bên hắn.	Majd összeestek a fáradtságtól?	0.190909
Chúng ngước mắt lên trời, chờ đợi.	Florence szerint annál jobban esik majd az álom.	0.293023
	Megállapításaihoz Châtonnay doktort hívta tanúnak, aki mindig helyeselt neki, és közben csodálta a derék fiatalember kimeríthetetlen lelkierejét.	-0.3
	Amédée Florence érdeme annál nagyobb, mert közben őt a közösen viselt nehézségek mellett más, a többiek által még csak nem is sejtett észlelések is aggasztották.	-0.3
Không phải đợi lâu. ~~~ Mấy chiếc tàu lượn to ra rất nhanh.	Először március 12-én lett figyelmes, vagyis azon a napon, amelyen először érintettek egy nemrégen feldúlt falut.	-0.103125
	E naptól kezdve Amédée Florence arra a meggyőződésre jutott, hogy figyelik és követik őket, és mindent tudnak róluk.	-0.3
	Biztos volt afelől, hogy a szavannában néhány felderítő állandóan kíséri őket, és az expedíciót lépésről lépésre tervszerűen taszítják a szétesés felé, szemmel tartják végvonaglásaikat, és készen állnak arra, hogy a szárazföld eme hajótöröttjeinek minden erőfeszítését hiábavalóvá tegyék, és elvágják a megmenekülésük úját, ha esetleg azt meg­találnák.	-0.3
	Mindig éber szeme és füle e sötét gyanúját számos bizonyítékkal támasztotta alá: nappal néhány friss patanyom egyik-másik pihenőhelyen, alig hallható, távoli puskalövések, távolba vesző lódobogás, éjjeli neszezések, távoli rikkantások, s ha koromsötétség szakadt a világra, egy-egy bizonytalan körvonalú árnyék.	-0.3
	Eme megfigyeléseiről, aggodalmairól és gondjairól Florence a társainak egyetlen szót sem szólt; nem akarta növelni a nyugtalanságot, és meg­kér­te Tonganét is, hogy hallgasson, mert nyilván a néger is észrevette a gyanús jeleket.	-0.3
	Elhatároz­ták, hogy továbbra is éberen megfigyelnek mindent, addig, amíg a riporter elérkezettnek nem találja az időt, hogy társait is tájékoztassa.	-0.3
Vài phút sau chúng đã hạ cánh xuống bãi trống.	Természetes, hogy egy ilyen zűrzavarokkal, kalandokkal tarkított utat nem lehetett a kijelölt időre befejezni.	-0.00588235
Mắt Harry Killer sáng ngời vì khoái trá.	Kubo előtt az utolsó éjszakai pihenőre március 23-án tértek.	0.171429
Bốn chiếc chỉ có toàn người lái, thế nhưng sáu chiếc còn lại mỗi chiếc chở thêm hai hành khách nữa: một vệ sĩ Đen và một tù binh bị trói chặt.	A kimerült utazókat már csak hét-nyolc kilométer választotta el Kubótól; és amint Tongané kijelentette, még kétezer méterre sincs az a sírhalom, amely George Buxton földi maradványaira borul.	0.256604
Sáu tù nhân được tháo bao trùm đầu.	Holnap hajnalban elmehetnek oda.	0.19
Khi những cặp mắt bị lóa của họ quen dần với ánh sáng, họ nhìn quanh, kinh ngạc.	De ennek érdekében le kell térniük az útról, amelyen eddig haladtak, hogy oda érjenek, ahol a lázadókat a katonák megsemmisítették, s majd onnan foly­tatják az útjukat a falu felé.	0.0238636
Họ đang ở trên một bãi đất rất rộng, có tường kiên cố bao quanh tứ bề. ~~~ Cách xa vài bước là những cỗ máy kỳ lạ đã chở họ trên không.	Ha a falu jobb állapotban lesz, mint az eddigiek voltak, élelmet vásárolnak ottan, és pihennek is jó néhány napot; ezt az időt Jane Buxton felhasználhatja arra, hogy a bátyja dolgában tovább vizsgálódjék.	-0.0362745
	Ellenkező esetben Gao irányában haladéktalanul át kell vágniuk a szavannát, hogy Tombouctounak, esetleg Djennének vegyék az útjukat, mert csak az a reményük marad, hogy észak vagy nyugat felé kevésbé felprédált tartományokon kell keresztülvergődniük.	-0.3
Trước mặt là một cung điện đồ sộ có tháp canh và ba mươi tên trong đội vệ binh Đen đang đứng chụm vào nhau.	Ez volt a helyzet, amikor Amédée Florence úgy találta, hogy kötelessége barátainak tudo­má­sára hozni mindazt, ami aggasztja.	0.294958
	Mikor az éjszakai pihenőre megálltak, és Malik hozzá­fogott, hogy a szavannai gizgazokból tüzet rakjon, amin megfőzze szegényes vacsorájukat, Florence közölte, hogy a hosszú éjszakákon és nappalokon át mi mindent észlelt, ami világo­san bizonyítja, hogy egyetlen lépést sem tehetnek a láthatatlan, de állandóan jelenlevő ellenség tudta nélkül.	-0.3
Gần hơn – một nhóm khác, gồm mười tên, trông có vẻ dữ tợn.	- Továbbmegyek - tette hozzá -, merem állítani, hogy ellenfeleinknek régi ismerősei vagyunk, majdhogynem bajtársai.	0.126087
Sau lưng bọn chúng, cách hơn trăm mét là dãy tường dài, không có cửa sổ và cửa ra vào, bên trên nhô lên một ống khói cao của nhà máy và một cái tháp còn cao hơn bằng thứ kim loại nhẹ, có công dụng không thể biết được.	Amíg az ellenkezőjéről meg nem győződöm, a leghatározottabban fenntartom, hogy huszonhárman vannak, húsz néger és három fehér; és hogy közülük az egyik megszólalásig hasonlít a mi elegáns barátunkra, aki Lacour főhadnagyként mutatkozott be és nyerte el a jelenlevő társaság nagyrabecsülését. ~~~ - Florence úr, ugyan mire alapozza ezt a feltételezését?	-0.0326923
Họ đang ở đâu?	- kérdezte Barsac.	0.283333
	- Először is arra, hogy az álkíséretünk könnyen megtudhatta az úticélunkat, és ezért minden nehézség nélkül szemmel tarthat bennünket, hogy ellenünk is elkövethessen egy olyan gyö­nyörű hőstettet, amilyenekben alkalmunk volt gyönyörködni az úton; máskülönben nehezen feltételezhető, hogy egy olyan banda, amelynek halvány gőze nincs a mi létezésünkről, ilyen módszeresen szórakoztasson bennünket; ha nem így volna, a szándékukat meg sem tudnám magyarázni.	-0.3
	És még valami: a felprédált falvak elpusztított lakóit, valamint a Kadu előtti öreg négert, akit a doktor megfoltozott, hasonló, lőtt sebek éktelenítették.	-0.3
	Tehát a gyilkosok már a második fegyveres kíséretünk jelentkezése előtt körülöttünk ólálkodtak, de a szökésük után is a közelünkben maradtak.	-0.3
Cái pháo đài không được đánh dấu trên các tấm bản đồ châu Phi là gì thế?	- Lehet, hogy igaza van, Florence úr - ismerte el Barsac -, de végeredményben ön semmi újat sem mondott.	0.271429
Trong khi họ đang thắc mắc thì Harry Killer đã ra hiệu và những cánh tay thô bạo chụp xuống vai họ.	Közülünk senki egy pillanatig sem kételkedett, hogy a környék felprédálását ellenünk követték el.	0.284848
	Mit számít, hogy a pusztítás a Lacour főhadnagy műve vagy másvalakié, hogy a banditák itt ólálkodnak körülöttünk vagy előttünk haladnak, amint feltételeztük, hiszen a mi helyzetünkön mindez semmit sem változtat.	-0.3
Dù muốn hay không họ cũng phải đi về phía cung điện.	- Nekem más a véleményem - válaszolta Amédée Florence.	0.271698
	- Azért döntöttem úgy, hogy ma este szólok, miután jó ideig hallgattam, mert nem akartam feleslegesen növelni az aggodal­makat.	-0.3
Cửa mở đón họ vào rồi đóng sập lại.	Most azonban minden nehézség ellenére mégiscsak célhoz értünk.	0.18
Jane Buxton, Saint-Bérain, Barsac, Amédée Florence và bác sĩ Châtonnay đã sa vào tay của Harry Killer, tên độc tài thành Blackland – thủ đô lạ của một đế chế lạ.	Holnap vagy Kubóban leszünk, tehát védett helyen, vagy útirányt változtatunk, és akkor meglehet, hogy ellenségeink is abbahagyják az üldözést.	0.232609
	Őszintén megmondom, boldog volnék, ha egyszer kijátszhatnám az éberségüket, hogy amit most akarunk tenni, azt sohase tudják meg.	-0.3
II ~~~ Nhanh Như Bay	- De mi okból - kérdezte Barsac úr.	-0.132353
Trích nhật ký của Amédée Florence	- Magam sem tudom - válaszolta Florence.	0.291667
NGÀY 25 THÁNG BA.	- Csak úgy eszembe ötlött.	0.141176
	De Miss Buxton érdekében előnyösebbnek tartanám, hogy amíg ő be nem fejezi a vizsgálódásait, mi se fedjük fel utunk célját.	-0.3
Đã gần ba ngày rồi, chúng tôi đang ở... Ở đâu cơ chứ?	- Ezzel én is egyetértek, Florence úr - hagyta helyben Jane Buxton.	0.295
Đến ngày thứ ba, chúng tôi đi nằm, người mệt lử và đang ngủ say như chết thì bị tiếng động cực mạnh dựng dậy lúc trời sắp sáng.	- Mit lehessen tudni, vajon az ellenségeink nem szándékoznak-e a közeljövőben nyíltan megtámadni bennünket?	0.175962
Khi chúng tôi chưa kịp hoàn hồn, một bọn người đã nhảy xổ vào chúng tôi.	Lehet, hogy holnap már nekünk is jönnek, s mikor már-már célhoz értem, akkor állítanak meg.	0.281707
	Mégsem szeretném, hogy ekkora útra hiába vállalkoztunk volna.	-0.3
Chúng quật chúng tôi ngã xuống đất, trói nghiến lại và chụp mấy cái bao lên đầu chúng tôi.	Ezért azt hiszem, hogy Florence úrnak igaza van, amikor meg akar szabadulni a körülöttünk settenkedő vizsla sze­mek­től.	0.258416
Giọng của trung úy Lacour cục cằn:	Csak sajnos, nem tudom, miként képzeli el.	0.292105
— Bọn bay xong chưa?	- Mi sem könnyebb annál - jelentette ki Amédée Florence.	-0.109091
– Lát sau lại thô lỗ hơn: – Đứa nào ngọ nguậy, tao bắn vỡ sọ...Thôi đi!	- Tudjuk, hogy mind ez ideig az ellen­ségeink nem kockáztattak meg közvetlen támadást.	0.292593
	Megelégedtek annyival, hogy akadályokat gördítsenek az utunkba, és hogy kifürkésszenek bennünket; egyetértek Miss Buxton következtetésével, hogy a durvább beavatkozást arra a pillanatra tartogatják, amikor a mi makacsságunk túllépi az ő türelmük határát.	-0.3
	Valószínűleg az ő figyelmük is lanyhul, ha meggyőződtek, hogy mi már éjjeli pihenőre tértünk.	-0.3
	Eddig minden alkalommal a pontos napirendünk szerint cselekedtünk, s ez ma is megnyugtatja őket, mert biztosak benne, hogy reggel ugyanott találnak, ahol este hagytak.	-0.3
	Semmi okuk, hogy ma szigorúbban őrizzenek, mint máskor, hacsak nem határozták el, hogy éppen ma támadnak meg.	-0.3
Có người nào đó trả lời gã trung úy nhanh nhảu:	De ebben az esetben aztán különösen célszerű volna eltűnni innen.	0.237736
— Wir können nicht hier heruntersteigen. ~~~ Es sind zu viel Baume. ~~~ 	Akármint is van, legegyszerűbb, ha kihasz­náljuk a sötétséget és továbbállunk.	-0.135593
Lúc ấy tôi không hiểu gì cả, song điều làm tôi hết sức ngạc nhiên là câu nói tiếng Đức vọng đến chỗ chúng tôi từ một nơi xa, tôi chắc từ trên không trung.	Egyenként induljunk, és minél kevesebb zajt csapjunk; valamennyien ugyanabba az irányba haladjunk, miután megbeszéltük, hogy hol találkozunk. ~~~ Végül is nem valami hadsereg jön a nyomunkban, és igazán hallatlan balszerencse kellene, hogy éppen a kitűnő Lacour főhadnagyba ütközzünk.	-0.0425373
Khi nó vừa dứt thì giọng thứ ba cất lên:	A javaslatot Jane Buxton örömmel üdvözölte, és valamennyien elfogadták.	0.126667
	Utazóink meg­álla­podtak, hogy egymás után keleti irányba indulnak, s ki-ki igyekszik elérni azt a nagyobbacska facsoportot, amelyet naplemente előtt figyeltek meg.	-0.3
	A fákat most nem lehetett látni, de tudták, hogy milyen irányba kell elindulniuk, és biztosan oda is találhattak, mert az egyébként vastagon gomolygó felhők közül, ami miatt koromsötétség borult a tájra, kifénylett egy csillag, s az után tájékozódhattak.	-0.3
— It’s necessary to take away your prisoners until the end of the trees.	Tongané indult elsőnek, utána Jane Buxton, aztán Malik.	0.237736
 ~~~ Thế cơ đấy! ~~~ Bây giờ lại bằng tiếng Anh.	A többi európai egyik a másik után, s a menetet Amédée Florence zárta.	-0.134694
Gã được gọi là trung úy Lacour hỏi:	Az áttelepülés minden baj nélkül megtörtént.	0.2475
	Két óra múlva a hat európai és a két néger az erdőcske peremén ismét együtt volt, és igyekeztek átbotorkálni a fák között, hogy ez a termé­szetes fedezék közöttük és ellenségeik között húzódjon végig.	-0.3
— Hướng nào?	Aztán nyugodtan folytatták az utat.	0
— Towards Kourkousson – có tiếng người Anh trả lời.	A cél közelsége még a legkimerültebbekbe is erőt öntött.	0.3
— Bao xa? ~~~ – gã trung úy lại hỏi.	Már senki sem érzett fáradt­ságot.	-0.00416667
— Circa venti chilometri, – giọng nói thứ tư vang lên.	Félórai gyors menetelés után Tongané megállt.	0.242553
Tôi biết ngay đó là những tiếng Italia và chúng có nghĩa: "gần hai mươi km".	Véleménye szerint éppen oda értek, ahol George Buxton lázadó katonáit megsemmisítették; de a vaksötétségben a néger nem tudta megmutatni azt a helyet, amely Jane Buxtont érdekelte.	-0.0375
Trung úy Lacour đáp lại:	Meg kellett várniuk a hajnalt.	0.276923
— Được, tôi sẽ khởi hành vào lúc rạng đông.	Az utazók tehát néhány órát lepihenhettek.	0.238636
Tiếng ù ù gia tăng, rồi nhỏ dần.	Csak Jane Buxton nem tudott elaludni, mert fel­izgatta a bizonytalanság.	0.0648649
Vài phút sau không còn nghe thấy nữa.	Millió kérdés kínozta, most jobban, mint eddig.	0.246154
	Vajon szerencsétlen bátyja valóban meghalt, s ha igen, vajon a halála körülményeit nem mosta-e el az idő?	-0.3
	Találnak-e egyetlen olyan bizonyítékot, amelyből megtudhatnák, hogy miként fejezte be az életét, vagy amely ártatlanságára utaljon, avagy marad minden az eddigi kétségek között?	-0.3
Thời giờ đang trôi.	És holnap hogyan is fogjon munkához?	0.156522
Gần một tiếng đồng hồ sau, hai tên đứa nắm chân, đứa nắm vai, khiêng tôi vứt lên yên ngựa, để tôi nằm vắt ngang qua như một cái bị và ngựa lao vút đi.	A dráma még élő tanúi vajon nem szóródtak-e teljesen széjjel, élnek-e még, s bár egyet-kettőt meg lehet-e még találni közülük?	0.1992
Có mấy con ngựa khác đang phóng nhanh bên cạnh tôi nên tôi nghe thấy tiếng rên khe khẽ: các bạn tôi cũng bị đau như tôi.	S ha minden sikerül, milyen lesz az az igazság, amelyet megtud majd tőlük?	0.0358209
Tôi bị ngạt thở, máu dồn lên mặt.	Valamivel hat óra előtt már mindnyájan talpon voltak.	0.2175
Cái đầu tội nghiệp của tôi dường như sắp vỡ tung ra.	Amint pirkadni kezdett, minden szem Tonganéra szegeződött, aki körbe-körbe szemlélődött, és tájékozódási pontokat keresett.	-0.00983607
Nó bị treo lơ lửng một cách thảm hại bên hông phải của con ngựa, còn đôi chân thì va đập liên tục vào hông trái của nó.	- Ott! ~~~ - kiáltott fel végül a néger, s a síkon vagy három-négyszáz méter távolságban egy sudár­magas fára mutatott.	-0.0223684
Sau một giờ phi như điên, đoàn người ngựa đột nhiên dừng lại.	Néhány perc múlva valamennyien a fa tövében álltak.	0.176471
Bọn chúng đỡ tôi xuống ngựa, nói đúng hơn là ném tôi xuống như ném một bọc quần áo.	Mivel pedig Tongané is biztosnak látszott a dolgában, elkezdtek ásni ott, ahova ő mutatott, jóllehet azon a helyen semmi sem utalt arra, hogy ott egy sírnak kell lennie.	0.126316
Vài phút trôi qua, tôi nghe loáng thoáng mấy tiếng kêu:	A kések lázasan kotorták a földet, amelyet aztán marokkal szedtek ki a gödörből.	0.194737
— Nó chết rồi!	A gödör pedig gyorsan mélyült.	0.110526
— Không phải, nó bị ngất thôi.	- Vigyázat! ~~~ - kiáltott fel a riporter.	-0.00416667
— Cởi trói cho cô ta, – một giọng ra lệnh, tôi cho đó là giọng của trung úy Lacour, – và cả ông bác sĩ nữa.	- Valami csontok... ~~~ Miss Buxton a doktor karjaira támaszkodott, hogy a rátörő izgalomtól össze ne essen.	-0.0260204
Cô ta... nghĩa là cô Buxton đang bị nguy hiểm?	A gödröt akkor óvatosan kitakarták.	0.208333
Tôi cảm thấy bọn chúng đang lôi tôi ra khỏi bao và tháo chiếc khăn bịt mặt làm tôi ngạt thở.	És egy testre, vagy inkább egy jó állapotban levő csont­vázra bukkantak.	0.167143
Chắc mấy tên đao phủ tưởng rằng chúng đang cởi trói cho bác sĩ Châtonnay?	A karján még némi szövetmaradványok s a rangjelzésből néhány aranyszál is megmaradt.	0.288889
Vâng, có thể thật, – bởi vì chúng đang lo cho cái thân thảm hại của tôi.	A mell tájékán egy irattárcát is találtak, amelyet az idő már majdnem el­mállasztott.	0.281013
	A tárcát kinyitották.	-0.3
Thấy bị nhầm, tên trưởng toán trung úy Lacour – đúng như tôi đã nghĩ, nói:	Egyetlen írást találtak benne: egy levelet George Buxtonnak címezve, amelyet a nővére küldött.	0.267073
— Không phải ông ấy.	Jane felzokogott.	0.158824
Kiếm người khác.	Az ajkához emelte a foszló lapot, amely széthullt az ujjai között.	-0.285714
Lúc đó có người gọi hắn.	Aztán az ájulással küzdve a gödörhöz ment.	0.174194
Giờ thì tôi đã biết được tên thật của hắn: đại úy Edward Rufus.	- Doktor, kérem - szólt remegő hangon Châtonnayhoz -, lenne szíves megvizsgálni szeren­csétlen bátyám maradványait.	0.141892
	- Állok rendelkezésére, Miss Buxton - válaszolta az orvos, akit annyira felkavartak az események, hogy teljesen megfeledkezett a gyomrát marcangoló éhségről.	-0.3
Cứ cho là đại úy đi vì dù hắn có là ông tướng thì điều đó cũng sẽ không làm cho hắn tốt hơn cơ mà.	Châtonnay doktor beereszkedett a gödörbe, és egy törvényszéki orvos gondosságával meg­ejtette a kért vizsgálatot.	0.291818
Trong lúc bọn chúng nói chuyện với nhau, đại úy Rufus không chú ý đến tôi.	Mikor elkészült, az arca komor volt, és erős felindulást tükrözött.	0.241791
	- Én, Laurant Châtonnay, a párizsi egyetem orvosdoktora - mondta ünnepélyes hangon, miközben mindenki némán figyelte -, igazolom a következőket: először: azon a csontvázon, amelyet megvizsgáltam, és amelyről Miss Jane Buxton azt állítja, hogy a bátyja, George Buxton maradványa, nincs semmilyen nyoma valamely tűzfegyverből származó lövedéknek; másodszor: az embert, akié ezek a csontmaradványok, megölték; harmadszor: a halálának oka egy szúrt seb, a szúróeszköz felülről lefelé, a bal lapocka mellett hatolt be az áldozatba, és elérte a szívkamrát; negyedszer; íme, a gyilkos tőr, amely ott maradt az áldozatban, s most húztam ki a bordák közül. ~~~ - Meggyilkolták!...	-0.3
Tôi thừa cơ hít thở cật lực.	- rebegte Jane félájultan.	0.207692
Nếu chậm chút nữa tôi đã bị chết ngạt.	- Igen, meggyilkolták - jelentette ki Châtonnay doktor határozottan.	0.191489
Gã đại úy quay lại nhìn tôi, ra lệnh gì đó.	- És hátulról döfték le... ~~~ - Igen, hátulról.	-0.00319149
Tôi bị lục soát ngay tức khắc.	- George tehát ártatlan!	0.1625
Chúng tước đi vũ khí và lấy đi tiền bạc của tôi, nhưng bỏ lại cuốn nhật ký.	- kiáltott fel Jane Buxton, és kitört belőle a zokogás.	0.0980769
Quân súc sinh không coi những bài báo ký tên Amédée Florence là thứ có giá trị. ~~~ Lạy Chúa, sao chúng con lại phải giao thiệp với một lũ ngốc ơi là ngốc.	- Az ön fivérének ártatlansága, Miss Buxton, olyan kérdés, amely kívül esik az én hatás­körömön - mondta szelíden Châtonnay doktor -, és nem állíthatom ugyanolyan határozottan, mint ön, hogy az általam megállapított tények bizonyító erejűek, de mindenesetre erősen valószínűsítik az ön reményeit.	-0.12205
Tuy nhiên bọn người dốt nát ấy cũng mở dây trói tay chân cho tôi và tôi có thể đi lại được.	A most megejtett vizsgálatból valóban kiderült, hogy a fivére nem fegyverrel a kezében esett el, amint eddig hittük, hanem hátulról szúrták le, mégpedig vagy az előtt a tűzharc előtt, amelynek ismerjük a történetét, vagy éppen az alatt, vagy esetleg utána.	-0.109901
Điều đầu tiên thu hút sự chú ý của tôi đó là mười... mười cái gì nhỉ?...máy...mười.	Hogy pontosan mikor történt, és ki követte el, azt nem tudjuk.	0.0736842
Hừm!...vật...hệ thống... mười vật thể gì vậy, khỉ quá, tôi không biết công dụng của chúng.	Annyit azonban meg­állapíthatunk, hogy nem katona szúrta le, mert a fivére életét egy tőr oltotta ki, és nem egy szurony.	0.285981
Chúng không giống bất cứ thứ gì mà tôi đã nhìn thấy từ trước tới nay.	- Köszönöm, doktor - mondta Jane, aki lassacskán kezdett magához térni.	0.247059
Bạn hãy hình dung ra một bệ máy lớn, đặt trên hai tấm trượt to, cong ở hai đầu.	- Utazásom kezdeti eredményei, úgy látszik, némi reményre jogosítanak... Még valamit, doktor.	0.286207
Trên bệ là cái tháp kim loại, có hình mắt cáo, cao từ bốn đến năm mét.	Lenne szíves a megállapításait írásba foglalni, és a jelenlevő urak hajlandók volnának-e tanúként aláírni?	0.179221
Nóc tháp có chong chóng và hai... (Hừ!	Valamennyien készségesen a Miss Buxton rendelkezésére álltak.	0.130769
	Egy füzetlapra, amelyet Poncin úr a jegyzetfüzetéből hajlandó volt kitépni, Amédée Florence összefoglalta a reggel folyamán megállapított tényeket; a jegyzőkönyvet pedig, miután Châtonnay doktor és vala­mennyi jelenlevő aláírta, a sírban talált tőrrel együtt átnyújtották Jane Buxtonnak.	-0.3
Lại bắt đầu không thể chọn được từ thích hợp).	Mikor a gyilkos fegyvert a kezébe vette, a fiatal lány megremegett.	0.294915
	A tőr erősen rozsdás volt, talán a széles, erős, négyszeresen barázdált pengére tapadó vértől... Elefántcsont markolatát megviselte a föld nedvessége de valami halvány, belevésett betűket még fel lehetett ismerni rajta.	-0.3
Hai...tay... hai... tấm...không phải, tôi nghĩ ra từ đó rồi – hai cánh bằng kim loại sáng loáng, dài khoảng sáu mét.	- Nézzék, uraim - szólt Jane, a majdnem teljesen elmosódott betűkre mutatva -, ezen a fegyveren valamikor rajta volt a gyilkos neve.	0.284615
	- Kár, hogy eltűnt róla - sóhajtott egyet Florence, miközben a tőrt nézegette -, de várjunk csak...!	-0.3
Mười cỗ máy xếp thành một hàng.	Még valami látszik rajta... talán egy i és egy l betű...	0.189474
Chúng có thể làm gì nhỉ.	- Nem sok - vélte Barsac.	0.218182
Tôi thấy khá nhiều người đang đứng quanh tôi.	- De elegendő lehet a gyilkos leleplezésére - mondta Jane elszántan.	0.236538
Trước hết là cựu trung úy Lacour, người vừa được phong lên thành đại úy Rufus, kế đó là hai viên hạ sĩ từng trong đội hộ tống thứ hai của chúng tôi, hai mươi tên xạ thủ da đen và cuối cùng là mười gã da trắng có bộ mặt của kẻ chết rồi.	Tongané aztán parancsot kapott, hogy földelje vissza George Buxton maradványait, döngölje le és simítsa el a sír helyét. ~~~ Miután mindez megtörtént, utazóink otthagyták tragikus magányá­ban a sírt, és elindultak Kubo felé. ~~~ De három-négy kilométer után meg kellett állniuk.	-0.12243
Tôi chưa thấy bọn này bao giờ.	Jane Buxton ereje fogytán volt.	0.248276
Các bạn của tôi đang ở giữa bọn chúng.	A lábai nem bírták tovább, és ki kellett nyújtózkodnia a fűben.	0.186667
Tôi đưa mắt nhẩm tính.	- Az izgalmak... - magyarázta Châtonnay doktor.	0.111111
Cô Buxton nằm sõng sượt trên nền đất.	- És az éhség - tette hozzá Amédée Florence.	0.293023
Bác sĩ Châtonnay và Malik xúm quanh cô.	- Barátom, Saint-Bérain, gyerünk!	0.255882
	Mégsem hagyhatjuk, hogy a húgod éhen vesszen, még akkor sem, ha néha a nagynénéd, hogy a csoda vigye el!	-0.3
Malik khóc sướt mướt.	Vadásszunk valamit!	0.21
Tôi không thấy Tongané đâu cả.	Csak arra ügyelj, nehogy engem nézzél holmi nemes vadnak.	0.145714
Chẳng lẽ anh đã bị giết chết lúc xảy ra cuộc tấn công bất ngờ?	Csakhogy azon a vidéken kevés volt a vad, és a nap nagy része úgy telt el, hogy semmi sem került puskavégre.	0.205479
Có thể lắm chứ và do vậy mà Malik khóc chăng?	Már közeledett az este, amikor elérte őket a vadászszerencse.	0.238776
	Akkor azonban gazdagabb zsákmányt ejtettek, mint általában: két túzokot és egy foglyot lőttek szinte egymás után.	-0.3
Tôi thương tiếc anh Tongané dũng cảm và trung thành.	Hosszú idő óta ismét volt miből bőséges vacsorát készíteni.	0.261818
Tôi đứng dậy đi về chỗ cô Buxton, không ai cấm cản tôi.	Viszont aznap már nem érhették el Kubót, és kénytelenek voltak még egy éjszakát a szabad ég alatt tölteni.	0.11129
	Mivel erejük a vége felé járt, és azt hitték, hogy az ellenségeiket rászedték, utazóink akkor éjjel elhanyagolták a szokásos őrséget.	-0.3
	Ezért nem volt, aki észrevegye a sok meghökkentő jelenséget, amely az éjszaka folyamán észlelhető lett volna.	-0.3
Chân bị tê nên tôi đi rất chậm.	Nyugaton mindegyre holmi halvány fényecskék villantak fel.	0.133333
	Ezekre kelet felől egy-egy erőteljes fénynyaláb válaszolt nagy magasságból, holott arrafelé semmi hegység sem volt, sőt egy teljesen sík vidék terült el.	-0.3
	Lassacskán a nyugati halvány fényecskék és a keletről erőteljesen fel-felvillanó fénynyaláb közelítettek egymáshoz: az előbbiek csak lassacskán, az utóbbi feltűnő gyorsan mozgott.	-0.3
Đại úy Rufus vượt lên trước tôi.	Végül is a fényjelek összetömörültek, és utazóink felé közelítettek.	0.0384615
	Valamennyiüket egyszerre rettentette föl az a különös berregés, amelyet már Kankanban is észleltek, de most sokkal közelebbről és összehasonlíthatatlanul erősebben hallatszott.	-0.3
	Uta­zóink még ki sem nyithatták a szemüket, amikor keleti irányból valami hihetetlenül vakító fénynyaláb csapódott feléjük, mintha száz méteren belül egy nagy teljesítményű fényszóró állna.	-0.3
	Álmosan és elvakítva, idejük sem volt találgatni, hogy miféle fényszórózással van dolguk, mert északról és dél felől a vaksötétségből egy sereg ismeretlen alak rajzott elő és lépett a fénynyaláb megvilágította mezőbe, az ismeretlen támadók utazóinkra vetették magu­kat, és egy szempillantás alatt a földre teperték őket.	-0.3
— Sức khỏe của tiểu thư Mornas ra sao?	A sötétből egy hang franciául megkérdezte:	0.292857
– hắn hỏi ông bác sĩ.	- Kész van, fiúk?	0.141176
A. Thì ra cựu trung úy Lacour chỉ biết cô bạn của chúng tôi dưới cái tên giả của cô ấy.	- majd lélegzetvételnyi szünet után így szólt: - Az első, aki moccanni próbál, golyót kap a kobakjába.	0.290526
— Đỡ hơn, – ông bác sĩ nói.	Gyerünk! ~~~ Vége az első résznek.	0
– Cô ấy đã mở mắt.	MÁSODIK RÉSZ	0.0642857
— Có thể đi tiếp được chưa?	Első fejezet ~~~ Blackland	-0.06875
	Annak közelében, ahol a 2. fokú nyugati hosszúsági kör a 16. fokú északi szélességi kör vonalát metszi, vagyis valamivel a Niger folyó legészakibb pontja alatt terül el a bal parton Gao-Gao városa.	-0.3
– Gã được gọi là đại úy hỏi.	A folyó ezen a szakaszán a Szahara délnyugati határvonalát jelöli.	0.0947368
	A túl­oldalon kezdődik a Nagy Sivatag, amely északra Marokkóig, Algírig és Tripoliszig, keletre Egyiptomig és Núbiáig nyújtózik, délre pedig az európaiak közép-afrikai birtokaival határos, és nyugaton az óceán partjáig ér.	-0.3
— Không thể sớm hơn một giờ nữa, – bác sĩ Châtonnay tuyên bố dứt khoát.	A Gao-Gaóhoz legközelebb eső két oázist - északra Adrar és keletre Air - négy-, illetve kilencszáz kilométer homoktenger választja el a Niger-parti vá­rostól.	0.047561
– Và nếu như ông không định giết chết hết tất cả chúng tôi thì tôi xin khuyên ông đừng đối xử vô nhân đạo như vừa rồi.	A legpontosabb és a legkorszerűbb térképeken is ez a hatalmas, mintegy háromszáz­hatvanezer négyzetkilométer terület még teljesen fehér folt.	0.3
	Abban az időben, amikor a Barsac képviselő vezette expedíció átesett az elbeszélésünk első részében ismertetett viszontag­ságokon, még senki sem hatolt át ama fehér folton, sőt még a tájékára is ritkán merészkedett emberfia.	-0.3
Đại úy Rufus không trả lời, bỏ đi.	Lényegében az egész terület ismeretlen volt.	0.27
Tôi bước lại gần hơn và thấy cô Buxton đã hồi tỉnh.	Akkoriban arról az ismeretlen tájról a Niger-parti bennszülöttek között mindenféle mesés történetek keringtek.	0.05
	A négerek azt fecsegték, hogy néha látni lehet, amint a kietlen pusztaság felől vagy felé nagy, tüzes szemű madarak röpködnek igen nagy sebességgel.	-0.3
	Máskor, ugyan­csak e mesék szerint, száguldozó, lángokádó lovak hátán vörös ördögök hordája tör elő a ti­tok­zatos tartományból.	-0.3
	A borzalmas lovasok végigszáguldozzák a falvakat, legyilkolnak min­denkit, aki útjukba kerül, majd visszatérnek a sivatagba, de férfiakat, nőket és gyermekeket hurcolnak magukkal, akiket aztán többé senki sem lát.	-0.3
	Vajon kik lehettek eme gonosztevők, akik felprédálták a falvakat, felgyújtották a kunyhókat, elrabolták a szegény négerek utolsó falatját is, aztán eltűntek, és maguk mögött csak romokat, gyászt és holttesteket hagytak?	-0.3
Chúng tôi tụ tập quanh cô.	Ezt senki sem tudta.	0.116667
— Các bạn hãy tha thứ cho tôi!	És senki sem próbálta kideríteni.	0.290909
	Mert ugyan ki merészkedett volna egy olyan ellenség után firtatni, akit a népi képzelet emberfeletti erővel ruházott fel, és akiről sokan hitték, hogy maga a sivatag felbőszített istene.	-0.3
– Cô Buxton bỗng nói với chúng tôi và những giọt lệ to tướng trào ra khỏi mắt cô.	Íme, az egész Niger mentén Aribindától Gourmáig s a folyó partjától vagy négyszázötven kilométer távolságig ilyen történetek jártak szájról szájra.	0.1
	Ha valaki vett volna bátorságot magának, hogy bekalandozzék a sivatag mélyébe, és lett volna mersze egy kétszázhatvan kilométeres út megtételére, hogy elérje a keleti hosszúság egy fok negyven percét az északi szélesség tizenöt fok ötven percén, elnyerte volna vakmerősége jutalmát, mert olyan látványban lett volna része, mint előtte egyetlenegy földrajzkutatónak, felfedezőnek vagy karavános kereskedőnek sem. ~~~ Látott volna egy várost.6	-0.3
	Bizony, egy várost, egy valódi várost, amelyet egyetlen térkép sem tüntet fel, és amelynek létéről senkinek még csak sejtelme sem volt, pedig lakóinak száma, a gyermekeket nem is számítva, elérte a hatezer-nyolcszáznyolcat.	-0.3
	Ha az a bizonyos utazó megkérdezte volna valamelyik ottlakót, hogy miként hívják a városát, s ha az illető hajlandó lett volna felelni, lehet, hogy angolul szólt volna: "Blackland is the name of the city", de éppen úgy meglehet, hogy olaszul válaszol: "Questa città è Terra Nera", vagy bambarául mondja: "Ni duguba ntoko a Banku Fing", vagy spanyolul: "Esta ciudad es Tierranegra"; de bármilyen más nyelven is mondaná, az értelme egy volna: "E város neve Feketeföld".	-0.3
	És még az sem kizárt, hogy a válasz latinul hangzik el: "Ista urbs Terra Nigra est." Ebben az esetben egy hajdani tanár, bizonyos Josias Eberly válaszolt volna a kérdezőnek; ő, mivel Blacklandben nem talált a képesítésének állást, üzletet nyitott, s mint festékkereskedő fel­csapott nyárspolgárnak, amint egyébként a cégtáblája is hirdette: Josias Eberly, Druggist, Products for dye.	-0.3
	Eme új bábelben a világ minden nyelvén beszéltek, s amikor a Barsac-expedíció Kubo mellett fogságba esett, a város ötezer-hétszázhetvennyolc néger férfi és nő mellett, a föld minden sarkából ideszalasztott ezerharminc fehér lakost is számlált, akiknek túlnyomó többségét ugyanaz jellemezte; tudniillik, hogy a fegyház és a börtön elől menekültek ide, és a becsületes tetten kívül minden más tettre képes, züllött kalandorok voltak, készek bármilyen kegyet­lenkedésre.	-0.3
– Chính tôi đã lôi kéo các bạn vào cuộc phiêu lưu khủng khiếp này.	Mivel ebben a tarkabarka társaságban az angolok voltak a legtöbben, e nyelvnek bizonyos uralkodó jellege volt.	0.194595
	A Főnök nyilatkozatait is ezen a nyelven tették közzé, s az anyakönyvet is, már amilyen az volt, angolul vezették, úgyszintén angol nyelven jelent meg a The Blackland’s Thunder (A blacklandi villám), a város hivatalos lapja.	-0.3
Giả sử không có tôi chắc các bạn đang bình yên vô sự.	Különös újság volt az, amint a különböző példányaiból kiírt idézetekből kitűnik:	0.165
Biết là chúng tôi phản đối, nhưng cô Buxton vẫn cứ tiếp tục kết tội bản thân mình và xin chúng tôi thứ lỗi.	"Tegnap John Andrew felakasztotta a Koromoko nevű négert, mert az elfelejtette uzsonna utánra elhozni a pipáját."	0.253846
	"Holnap este hat órakor Kourkoussou és Bidi felé tíz légisiklóval tíz Merry Fellow (vidám legény) indul, Hiram Herbert ezredes parancsnoksága alatt, hogy a fenti két falut, amelyet ez­előtt három évvel is meglátogattunk, teljes egészében kifossza.	-0.3
Tôi lái câu chuyện sang một hướng khác: vì bọn người ở đây chỉ biết cô Buxton là tiểu thư Mornas nên tốt hơn cả là cô nên giữ danh tự đó lại.	Visszatérés még aznap éjjel." ~~~ "Úgy értesültünk, hogy egy francia expedíció, amelyet bizonyos Barsac nevű képviselő vezet, közelebbről útnak indul Conakryból.	-0.000955414
Ý kiến này được mọi người ủng hộ và cuộc trò chuyện của chúng tôi chấm dứt đột ngột ở đây.	Értesüléseink szerint ez az expedíció Sikassón és Ouagadougoun keresztül szándékszik elérni a Nigert.	0.270297
Chúng tôi đã đi đến thỏa thuận đúng lúc.	Az összes óvintézkedéseket megtettük.	0.24
Theo mệnh lệnh ngắn gọn của gã đại úy, bọn chúng vồ lấy chúng tôi.	Húsz ember a Fekete Gárdából és két Merry Fellow azonnal útnak indult, Edward Rufus kapitány a legcélszerűbb időpontban csatlakozik hozzájuk.	0.074026
	Edward Rufus, amint köztudo­má­sú, a gyarmati gyalogságtól szökött meg, és Lacour néven egy francia főhadnagy szerepében működik; mivel pedig tökéletesen ismeri eme nemzet katonai szokásait, azt a feladatot kapta, hogy ilyen- vagy olyanképpen feltartóztassa a fent nevezett Barsacot; bizonyosak lehetünk afelől, hogy a képviselő sohasem éri el a Niger partját."	-0.3
Có tới ba tên chuyên lo cho cái thân khốn khổ của tôi.	"Tegnap a Garden’s Bridge-en (Kert hídján) egy vita nyomán Ehle Willis tanácsos kénytelen volt ólmot ereszteni Constantin Bernard Merry Fellow koponyájába.	-0.168421
Tôi lại bị trói và cái bao đáng ghét lại ngăn cách tôi với thế giới bên ngoài.	Ez a Red Riverbe (Vörös Folyóba) esett, ahol a frissiben mególmozott koponyájának rendellenes súlya miatt a vízbe fulladt.	0.202326
	Helyének betöltésére azonnal versenyvizsgát hirdettünk, amelyet Gilman Ely, a francia, angol és német törvényszékek által tizenhétszer, összesen huszonkilenc évi börtönre és harmincöt évi kényszermunkára ítélt társunk nyert meg.	-0.3
Chúng đặt tôi lên một chỗ bằng phẳng và rất cứng.	Gilman Ely a Civil Bodytól (Polgárőrségtől) átlép a Merry Fellowshoz."	0.249153
Mấy phút sau, tôi nghe như có tiếng vỗ cánh mạnh và chỗ tôi nằm rung lên nhè nhẹ.	Persze Josias Eberly, John Andrew, Hiram Herbert, Edward Rufus, Ehle Willis, Constantin Bernard, Gilman Ely nem igazi neve az illetőknek, csak két egymás melletti keresztnév, amelyet kedvük szerint vettek fel.	-0.0413793
Việc này chỉ diễn ra trong khoảnh khắc, sau đó đột nhiên tôi bị tiếng ù ù làm cho đinh tai váng óc, rồi thì gió tạt vào người tôi mỗi lúc một thêm mạnh.	Ez volt az általános gyakorlat Blacklandben; itt minden újonnan érkező személy átesett egy második keresztségen, és elvesztette a régi nevét, amelyet a Főnökön kívül senki sem ismert.	0.283735
	Ha figyelmen kívül hagyunk egy nagyon kisszámú cso­portot, amelyről nemsokára többet is szólunk, a Főnök volt az egyedüli, akinek elfogadhatóbb hangzású neve volt, de ez a név is inkább holmi kegyetlen, sőt gyászos eseményekre utaló álnév lehetett.	-0.3
Đồng thời, tôi có cảm giác... biết nói sao đây?...cảm giác bay lên.	Harry Killernek nevezték, azaz Gyilkos vagy Emberölő Harrynek.	0.218644
	Vagy tíz évvel a Barsac-expedíció maradványainak elrablása előtt, amelyről elbeszélésünk első részében már szóltunk, Harry Killer néhány hozzá hasonló fickóval, ki tudja, honnan jövet, a sivatagnak arra a pontjára érkezett, ahol a következő esztendőkben Blackland felépült; fölverte a sátrát, és kijelentette: "Itt város lesz." És a homoktenger közepén varázslatos módon felépült Blackland.	-0.3
Tôi bỗng cảm thấy một cánh tay của mình cử động được.	Blackland pedig minden szempontból csodálatos település volt.	0.275
	Teljesen sík területen épült a Tafasasset vádi két partján, amelynek medre mindaddig teljesen száraz volt, amíg benne a Harry Killer akaratából nem kezdett folyni a víz; a város tökéletes félkör alakban épült, és északkelet-délnyugat irányban, vagyis a folyóval párhuzamosan pontosan ezerkettőszáz méter hosszú volt, míg északnyugat-délkelet irányban csak hatszáz méter szélességű.	-0.3
	A mintegy ötvenhat hektár terület három különböző nagyságú övezetre oszlott; minden övezetet áthatol­hatatlan vertagyag fal vett körül, a falak közös középpontú félkörökben övezték a város­részeket, tíz méter magasak voltak, és alul-felül egyforma szélesek.	-0.3
	Közvetlenül a folyó mellett - amelynek nevét Harry Killer még a kezdet kezdetén Red Riverre változtatta - mintegy kétszáz méter sugarú félkörön terült el az első övezet.	-0.3
	Ezt a folyó mellett végighúzódó széles út kötötte össze a második, és azon végighúzódva a harmadik övezettel; ha az út felszínét is hozzáadjuk, az első övezet területe jó tizenhét hektár lehetett.	-0.3
Dây trói không kỹ đã tuột và vô tình hai cánh tay rời nhau ra.	Ebben az övezetben lakott Blackland előkelősége, akiket Merry Fellowsnak neveztek.	0.234375
	Persze nem itt tartózkodtak azok, akik magas állásokat töltöttek be, és akik már akkor a Harry Killer társai voltak, amikor a Főnök elhatározta, hogy várost alapít; ők alkották a Merry Fellows központi magját.	-0.3
	Köréjük özönlöttek aztán a börtönökből, fegyintézetekből megszökött banditák, akiknek Killer megígérte, hogy Blacklandben minden aljas vágyukat kielégíthetik.	-0.3
	Ily módon a Vidám Legények létszáma hamarosan elérte az ötszázhatvanhatot, vagyis azt a számot, amelyet semmiképpen sem lehetett túllépni.	-0.3
Lúc đầu tôi nằm yên nghe ngóng.	A Merry Fellows sokrétű feladatot oldott meg.	0.24
	Katonai szervezettel rendelkezett, mivel egy ezredes, öt kapitány, tíz hadnagy és ötven őrmester vezényelt ötszáz, illetve száz, illetve ötven, illetve tíz embert; a Merry Fellows Blackland elithadserege volt, és kifejezetten háborús célokat követett.	-0.3
	Dicstelen hadjáratokat viselt, amelyeknek célja a rablás, a nyomorult falvak felprédálása, valamint a rabszolgaságra alkalmatlan lakosság lemészárlása volt.	-0.3
	A Merry Fellowsból került ki a város rendőrsége is, s ha nem is kapták elő túl gyakran a revol­verüket, de a kegyetlenül munkára, főleg mezőgazdasági munkára fogott rabszolgákat irgal­matlanul botozták.	-0.3
	Mindenekfelett azonban ők alkották a Főnök testőrségét, és parancsait vakon, habozás nélkül hajtották végre.	-0.3
	A harmadik, a központtól legtávolabb eső övezet egy hatszáz méter sugarú és ötven méter széles, félkör alakú terület volt, amelynek végei a Red Rivernél az első övezettel voltak egy­be­kötve; ez a lakónegyed körülölelte az egész várost, s a külső fal, valamint a középső övezet fala között terült el; a középső övezetben, mint állatok a karámban, a rabszolgák voltak bezárva.	-0.3
	Ebben a harmadik övezetben lakott a Civil Body nevű csoport, amely csupa fehérekből állt; olyanokból, akik még nem léphettek be a Merry Fellowsba.	-0.3
	Itt lesték, hogy megürüljön egy hely; és tekintettel Blackland elvadult erkölcseire, nem is kellett sokat várakozniuk, mert a városban gyakori volt az erőszakos halál; a Civil Body tehát holmi gyakornoki állomáshely volt, az a bizonyos purgatórium, amelyből az út a Merry Fellows paradicsomába vezetett.	-0.3
	Mivel a közös termékekből a Főnök csak a Merry Fellowst tartotta el, a Civil Body tagjai, hogy megélhessenek, kereskedelmet folytattak.	-0.3
	Az ő övezetük ilyenformán a város kereskedő­negyedét alkotta, ott a Merry Fellows pénzért bármit megvehetett, akár legfényűzőbb holmikat is, amelyeket ezek a kereskedők a Főnök raktáraiból vásároltak, aki viszont az európai eredetű árucikkeket rablásból, a más természetűeket pedig olyan úton szerezte be, amelyet csak ő és közvetlen környezete ismert.	-0.3
	Elbeszélésünk idején Blackland harmadik övezetének kétszáznyolcvanhat lakója volt, ebből negyvenöt olyan fehér bőrű nő, aki éppen annyi pénzt ért, mint a hozzá hasonló férfiak.	-0.3
Hai người một người Anh và một người da đen – đang nói chuyện rất to.	Az első és a harmadik övezet között harmincegy és fél hektáron terült el a második övezet.	0.265385
	Ez volt a rabszolgák városnegyede; lakóinak száma akkoriban ötezer-hétszázhetvennyolc volt, négyezer-százkilencvenhat férfi és ezerötszáznyolcvankét nő.	-0.3
Tôi thận trọng tháo sợi dây, từ từ duỗi thẳng hai tay. ~~~ Xong.	Ezek nagyon kis kivételtől el­tekintve mind ebben a negyedben laktak.	-0.00737705
Giờ phải nhìn cho được.	Ott sorakoztak a kunyhóik.	0.252
Tôi biết cách làm việc ấy.	Azokban meghúzódva morzsolták keserves életüket.	0.116129
Tôi có một con dao trong túi...Không, không phải thứ dao lớn đâu, mà chỉ là dao nhíp nhỏ, bọn cướp đã không để ý đến nó, tôi không thể biến nó thành vũ khí tự vệ, nhưng có thể dùng nó để khoét một lỗ nhỏ ở chiếc bao đang che mắt tôi, làm tôi nghẹt thở.	Minden reggel e pokol falain megnyílt négy kapu, és a husángokkal, revolverekkel felfegyver­zett Merry Fellows-legények parancsára azok a négerek, akiknek nem volt munkájuk a városban, kivonultak az ültetvényekre.	0.180905
Sau mười lăm phút kiên trì, tôi đã làm xong việc đó.	Este a nyomorult nyájat visszaterelték a falak közé, és másnap reggelig a nehéz kapukat rájuk zárták.	0.0894737
Tôi nâng tay phải lên ngang mặt, rạch chiếc bao...	Innen kiszabadulni lehetetlenség volt.	0.17027
Lạy Chúa, con đang nhìn thấy cái gì thế này! ~~~ Tôi cố nén để không bật ra tiếng kêu kinh ngạc.	Egyik oldalon a Merry Fellows, a másikon a Civil Body, mindkét oldalon ugyanazok az embersé­gükből kivetkőzött, véres kezű szörnyetegek.	-0.0411765
Tôi nhìn xuống đất, thấy nó ở rất xa, phải đến năm trăm mét chứ không chơi.	E szerencsétlenek közül sokan lelték halálukat a városban; pusztulásukat a nélkülözések vagy pedig az őreiktől elszenvedett ütlegek okozták; az őrök ugyanis gyakran és könnyű szívvel vetemedtek gyilkosságra.	-0.111628
Tôi bắt đầu hiểu ra.	Ez senkinek sem okozott különösebb gondot.	0.108
Tôi đang ở trên máy bay và nó mang tôi đi trên không với vận tốc của một tàu tốc hành, mà có thể còn nhanh hơn nữa.	Egy-egy rablóhadjárat könnyűszerrel pótolta a hiányokat, és újabb mártírokat állított azok helyébe, akiket a halál már megváltott.	0.280488
Khi tim tôi lấy lại nhịp đập bình thường, tôi nhìn mọi vật kỹ hơn.	De a jobb parton elterülő városnegyedek, amelyeket röviden leírtunk, még nem jelentették az egész Blacklandet.	0.185526
	A Red River bal partján - ahol a terep hirtelen felemelkedett, s egy tizenöt méter magas dombot képezett - a túlparti falak folytatódtak, és egy olyan négyszöget zártak be, amelynek hosszúsága a folyó mentében ezerkétszáz, szélessége pedig háromszáz méter volt.	-0.3
	A városnak ez a fele valamivel kisebb volt, mint a túlparti rész, mert csak harminchat hek­táron terült el; a területet két egyenlő részre osztották, s a két rész közé egy magas el­válasz­tó falat vontak.	-0.3
	Az egyik félrészben, amely a domb északkeleti lejtőjét foglalta el, rendezték be a Fortress’s Gardent, a Várkertet, mely az északi szegélyénél a Garden’s Bridge-en át közvetlenül kap­csolódott a Merry Fellows és a Civil Body övezeteihez.	-0.3
Dưới tôi, mặt đất chạy về phía sau đến chóng cả mặt.	A másik félrészben, amely a dombtetőn terült el, rendezték be a város életfontosságú létesítményeit.	0.126562
	Az északi szögletben, a Várkerttel határosan egy tekintélyes, négyszögű építmény állt, amelyet jól megerősített falak védelmeztek, és amelynek északkeleti homlokzata mintegy harminc méter magasan közvetlenül a Red River partján húzódott végig; a Palota - általában így nevez­ték ezt az épületet - Harry Killer és ama kilenc személy lakhelye volt, akik a város alapítása óta a közvetlen környezetéhez tartoztak és tanácsosi címmel büszkélkedtek.	-0.3
Tốc độ của chúng tôi là bao nhiêu?	Különös taná­csosok!	0.132
Một trăm, hai trăm km/giờ? ~~~ Hay hơn?	A Főnök minden aljas bűntettének cinkosai.	-0.0115385
	Különös tanácsosok, akiknek fő feladata, hogy a megközelíthetetlen és szinte sohasem látható uruk parancsainak azonnali és feltétlen végrehajtására felügyeljenek, és ítéleteit késedelem nélkül végrehajtassák.	-0.3
Dẫu bao nhiêu đi nữa thì ở dưới cũng chỉ toàn là sa mạc, cát sỏi và lơ thơ mấy cụm cây cọ còi cọc.	A Kormányzó Tanács székhelyét a jobb parttal egy éjszakára erős vasráccsal lezárható híd, a Castle’s Bridge (Palota hídja) kötötte össze.	0.226364
	A Palotához két laktanyaféle szálláshely is tartozott; az egyikben azt a tizenkét rabszolgát helyezték el, akik a belső alantas munkákat végezték.	-0.3
	Ugyanitt lakott az az ötven néger is, akikből a Fekete Gárda állt; a másik laktanyában negyven fehér embert szállásoltak el, akiket az ismert feltételek szerint toboroztak össze, s akiknek az volt a feladata, hogy irányítsák azokat a repülőszerkezeteket, amelyeket itt Blacklandben "légisiklóknak" neveztek.	-0.3
	A légisiklók egy zseni találmányai voltak, s egy bizonyos eljárás segítségével, amelyről később néhány felvilágosító szót ejtünk, leszállás és üzemanyag felvétele nélkül akár ötezer kilométert is megtehettek, mégpedig átlagosan óránkénti négyszáz kilométeres sebességgel.	-0.3
	A blacklandi rablóknak az a látszólagos tulajdonsága, hogy ugyanabban az időben egyszerre több helyen is jelen lehetnek, a légisiklóknak tudható be, s e szerkezetek azt is biztosították, hogy a banditák azonnal eltűnjenek gaztetteik színhelyéről.	-0.3
Xứ gì mà xơ xác đến thế!	Harry Killer a zsarnoki uralmát legfőképpen a légisiklókra alapozta.	-0.06
	Ugyanis nem vitás, hogy azt az ismeretlen birodalmat, amelynek Blackland volt a központja, terrorral kormányozták, s a Főnök terrorral tartotta fenn iszonyú tekintélyét.	-0.3
Tuy nhiên, tôi đã hình dung ra nó quá bi thảm.	A zsarnok persze arra is gondolt, hogy a fekete és fehér alattvalói esetleg felkelést szíthatnak ellene.	-0.0195652
	Tehát óvatos előrelátással úgy építette meg a Palotát, hogy az az uralkodó magaslatot foglalja el, és az ágyúi egyaránt fenyegessék a várost, a Várkertet és a laktanyákat.	-0.3
Những cây cọ thấp bé kia vẫn có màu xanh và giữa những bãi cát sỏi, cỏ vẫn mọc rất nhiều.	A Palotából bármely felkelést, még mielőtt a lázadók akár gondolhatnának is a menekülésre, vérbe lehetett fojtani.	0.264356
	Amellett hogy maga a sivatag áthatolhatatlan akadályt jelentett, látni fogjuk, hogy aki egyszer ebbe a rablófészekbe bekerült, a szabadulásnak még a reményéről is lemondhatott.	-0.3
Có lẽ, trái với các truyền thuyết, ở đây thỉnh thoảng trời có mưa chăng?	Ettől eltekintve Blackland nagyon tiszta, jól karban tartott és minden kényelemmel ellátott város volt.	0.249398
	Minden Merry Fellows- és Civil Body-lakásba távbeszélőt szereltek.	-0.3
Chốc chốc tôi lại nhìn thấy mấy chiếc máy, giống cái đang chở tôi, lao đi trong không trung như những đàn chim.	Sem utca, sem ház nem volt, a rabszolganegyed kunyhóit is beleértve, amelyben ne lett volna vízvezeték és villanyvilágítás.	0.292241
Dù tình cảnh của tôi ngặt nghèo, tôi vẫn rất phấn khởi.	A tíz éve alapított város körül csodálatos élet virult.	0.257143
Nhờ ở trên cao nhìn xuống, mắt tôi bao quát được cả một vùng rộng lớn.	Körös-körül a homoktenger uralkodott ugyan, de csak tíz kilométeres körzeten túl közelíthette meg a várost.	0.211111
	Egyébként a sivatag, szinte a látóhatárig, át kellett hogy adja uralmát a legkorszerűbben megművelt ültetvényeknek, amelyeken, évről évre növekvő terméshozammal, Afrika és Európa minden termesztett növénye szépen virult.	-0.3
	Ez mind Harry Killer műve volt; valóban csodálatos alkotás lett volna, ha alapja és célja nem olyan szörnyűséges.	-0.3
Địa hình bắt đầu thay đổi.	De vajon hogyan sikerült mindezt megvalósítania?	0.185294
	Hogyan varázsolta viruló kertté a száraz, meddő vidéket?	-0.3
Sau một giờ bay, tôi nhìn thấy có nhiều cây cọ, đồng cỏ, vườn tược.	A víz köztudomásúlag minden növényi és állati élet számára nélkülözhetetlen.	0.288608
Kìa, một ốc đảo, nhỏ thôi vì đường kính của nó không quá năm mươi mét.	Hogy az ember és az állat megélhessen, hogy a földek teremjenek, vízre van szükségük.	0.296296
Nó biến đi ngay. ~~~ Nhưng trong tầm nhìn của chúng tôi đã hiện ra một cái khác, rồi cái thứ ba và chúng tôi ào ào lướt qua trên các ốc đảo đó như giông bão.	Hogyan sikerült Harry Killernek vizet fakasztania egy olyan vidéken, ahol azelőtt évek teltek el anélkül, hogy egyetlen csepp eső esett volna?	-0.0196154
Mỗi ốc đảo chỉ có một ngôi nhà.	Talán varázserővel rendelkezett, hogy ilyen csodát művelt?	0.153846
Từ đó có một người nghe thấy tiếng động cơ máy bay của chúng tôi chạy ra.	Nem, Harry Killer semmiféle természetfeletti erővel nem rendelkezett, s a maga erejéből képtelen lett volna ily csodatettre.	0.184337
Tôi không nhìn thấy những người khác.	De Harry Killer nem volt egyedül.	0.17
	A Palota, amelyben az orcátlanul tanácsosainak titulált gonosztevőkkel együtt élt, a Fekete Gárda laktanyája, vala­mint a légisiklók hangárai csak egy részét foglalták el Blackland eme utolsó övezetének.	-0.3
	Ezen a területen még más épületek is álltak, amelyek szintén egy városnegyedet képeztek; s ezt az épületcsoportot a Palota-övezet védőberendezései vették körül.	-0.3
Chẳng lẽ, mấy ốc đảo ấy mỗi cái chỉ có một người sống hay sao?	Ez a városrész - épületeivel, udvaraival, kertjével - közel kilenc hektáron feküdt.	0.276
Lại một điều bí ẩn nữa hiện ra trước mắt tôi.	A Palotával szemben ez volt az Üzem.	0.0909091
Từ ốc đảo thứ nhất, máy bay của chúng tôi bay trên một dãy cột, cách xa nhau đều đặn tới mức tôi cảm thấy như có những sợi dây kim loại nối chúng lại với nhau.	Az Üzem önrendelkezéssel bíró, független erősség volt, amelyet a Főnök elárasztott pénzzel, s messzemenő tisztelettel övezett; és amelytől, anélkül hogy önmagának is bevallotta volna, félt is egy kicsit.	0.266292
	A várost ő teremtette, őt viszont az Üzem tette azzá, amivé lett; az Üzem bizto­sí­totta számára a legkorszerűbb műszaki ellátottságot, többek között olyan rendkívüli találmá­nyokat is, amelyeket Európa csak Blackland pusztulása után sok-sok évre rá fedezett föl.	-0.3
Tôi không nằm mơ đấy chứ?	Az Üzemnek teste és lelke volt.	0.27931
	A lelke az igazgató, a teste viszont az a száz munkás, akiket különböző országokból, de leginkább Angliából és Franciaországból toboroztak; vala­mennyiüket a szakmájuk legkiválóbbjaiból válogatták ki, s csodálatosan meg is fizették őket.	-0.3
Giữa sa mạc mà cũng có các trạm điện báo, điện thoại ư?	Mindeniknek egy-egy miniszteri fizetést adtak, viszont engedelmeskedniük kellett Blackland hajlíthatatlan törvényeinek.	0.0609375
Chúng tôi bay qua ốc đảo thứ ba, thứ tư – và khi ấy ở phía trước còn một cái nhà, to hơn nhiều.	A munkások között úgyszólván minden szakma képviselve volt, de a legjelentősebb csoportot a szerelőlakatosok alkották.	0.268269
Tôi nhìn thấy cây cối: không phải chỉ có cọ mà còn có carite, bombac, baobap, phượng.	Mivel néhányan családosok voltak, Blackland akkori időszakában az Üzem területén huszonhét asszony s néhány gyermek is élt.	0.204396
	Ezek a becsületes munkások, akik különös módon homlokegyenest különböztek a többi város­belitől, kivétel nélkül az Üzem területén laktak, s azt szigorúan tilos volt elhagyniuk.	-0.3
	Még ha valamelyiknek eszébe is jutott volna csavarogni egyet, nem tehette volna meg, mert a Fekete Gárda és a Merry Fellows éjjel-nappal szigorúan őrizte az Üzemet.	-0.3
	Egyébként már az alkal­mazáskor minden munkásnak a tudomására hozták ezt a tilalmat, és később általában egy sem érzett kísértést, hogy áthágja a rendszabályt, amelyhez maga is hozzájárult.	-0.3
Tôi thấy những cánh đồng canh tác tuyệt đẹp, những người da đen đang làm việc ở đấy.	A hatalmas fizetés ellenében tudomásul kellett venniük, hogy amíg Blacklandben élnek, a világtól el vannak szigetelve.	0.257143
Xa xa hiện ra những bức tường thành, chúng tôi đang hướng đến chúng.	A munkások nemcsak hogy nem hagyhatták el az Üzem területét, de levelet sem kap­hattak, és nem is írhattak senkinek.	0.177632
Thế rồi chúng tôi đã tới cái thành phố bí ẩn đó.	Bárkit is csak ilyen feltétellel alkalmaztak.	0.202326
Chú chim sắt thần kỳ của chúng tôi bắt đầu sà xuống.	Természe­tes, e szigorú feltételek sok embert elriasztottak.	0.289831
Chúng tôi ở ngay trên thành phố.	De azért mindegyre akadt olyan is, akit kísér­tésbe vitt a magas munkabér.	0
Thành phố có kích thước trung bình, nhưng kỳ diệu biết bao!	Mert végeredményben mit veszíthet a szegény ember, akinek keservesen kell megküzdenie a betevő falatért?	0.143077
Tôi nhận thấy các đường phố của nó được bố trí theo một quy hoạch rất chặt chẽ... Máy bay hạ xuống nhanh hơn.	Ha lehetőség van rá, hogy megszedje magát, bizony megkockáztatja a sötétbe ugrást is, és "végül is - mondogatták az elszerződött munká­sok - e kalandban legfeljebb a bőrünket visszük vásárra".	0.1536
Tôi có cảm tưởng là chúng tôi đang rơi như một hòn đá.	Amint a munkaszerződést megkötötték, azonnal meg kellett kezdeniük annak teljesítését.	0.172131
	Az alkalmazott munkás felszállott arra a hajóra, amelyet kijelöltek számára, s amely őt a Bijagós-szigetek egyikére vitte; a szigetcsoport, amelyen kihajózták, Portugál-Guinea partjai előtt terül el.	-0.3
	Ott bele kellett egyeznie, hogy a szemét bekössék, s az egyik légisikló - mert ezek számára a partvidék egy elhagyott részén leszállóhelyet rendeztek be - az új alkalmazottat hat óra alatt az egyenes vonalban is kétezerkétszáz kilométerre fekvő Blacklandbe röpítette.	-0.3
Tiếng vù vù của chong chóng im bặt, máy bay của chúng tôi đã tiếp đất.	A légisikló a Röptérre ereszkedett le, amely a Palota és az Üzem között terült el.	0.296104
	A munkás, akinek a szeméről csak itt vették le a kötést, belépett az Üzembe, hogy onnan csak akkor távozzék, amikor felmondja a szerződését, mert vissza akar térni a hazájába.	-0.3
Có người đang kéo cái bao trùm đầu của tôi ra.	Ebből a szempontból ugyanis a szerződés teljesen szabad kezet biztosított az alkalmazottnak.	0.0882353
	Ha fogoly is volt, amíg Blacklandben lakott, senki sem akadályozta meg, ha bármikor örökre el akarta hagyni a várost.	-0.3
	Ilyen esetben ugyanarról a Röptérről, amelyre annak idején leszállt, egy másik légisikló emelte a magasba, hogy a Bijagós-szigetekre vigye; ott majd talál egy utasszállító hajót, amellyel visszamehet Európába.	-0.3
Tôi vừa kịp quấn lại dây trói quanh đôi tay.	Legalábbis így mondták annak, aki el akart menni.	0.280435
	De amit a szaktársai sohasem tudtak meg - a valóság -, az volt, hogy a távozó sohasem érkezett vissza a hazájába, mert a csontjai ott fehérlenek a sivatag homokján, és a keresetét, amit természetesen magával vitt, azok, akiktől kapta, egyszerűen visszarabolták.	-0.3
	Ilyenformán a munkabér nem apasztotta a munkaadók kasszáját, Blackland titka is megőrződött; és Harry Killer birodalma a világ előtt ismeretlen maradhatott.	-0.3
Bọn chúng cởi trói ở chân cho tôi và tôi đã có thể co duỗi đôi chân thoải mái.	Egyébként az itt dolgozók csak ritkán gondoltak távozásra.	0.155172
	Mivel az igazság megismerése, vagy akár csak megsejtése, nem állt módjukban, nem tudhatták, hogy a város, amelyről a leg­elemibb ismeretekkel sem rendelkeztek, lakói számára mily létfeltételeket biztosít; ami a munkásokat illeti, egészen kivételes esetben kérték, hogy elhagyják kis magánvárosukat.	-0.3
— Đứng dậy!	Ott maguk közt jól éltek.	0.158824
	Kilenc, mindkét nemhez tartozó fekete rabszolga állt a rendelkezésükre, akik az asszonyoknak segítettek a házimunkában.	-0.3
	Végeredményben a munkások elégedettek voltak, mindenesetre sokkal boldogabbak, mint szülőföldjükön lehettek volna, és lelkesen adták át magukat a munkának, amelyet akkora szenvedéllyel végeztek, hogy néha az éjszaká­ba nyúló estéket is a munkahelyükön töltötték.	-0.3
	Ráadásul a munkásoknak csak egyetlenegy főnökük volt: az igazgató, egy francia, név szerint Marcel Camaret, akire úgy tekintettek, mint valami istenségre.	-0.3
	Marcel Camaret az Üzem egyetlen lakója volt, aki kedvére elhagyhatta ezt a városrészt, és Blackland utcáin, sőt a környékén is szabadon sétálhatott.	-0.3
	Jóllehet teljes szabadságot élvezett, és bárhol megszellőztethette hosszú köpenyegét, ne gondoljunk arra, hogy a város erkölcseit illetően, amelynek még a nevét sem tudta, tájékozottabb volt, mint a beosztottjai.	-0.3
– Kẻ nào đó hách dịch ra lệnh, tôi không nhìn thấy hắn.	Egyszer az egyik munkása megkérdezte, hogy mi a neve ennek a városnak.	0.3
	Camaret egy pillanatig elgondolkozott, s aztán, beosztottjának legnagyobb csodálkozására, jóhiszeműen tétovázva így válaszolt:	-0.3
Tôi miễn cưỡng làm theo.	- Szavamra... nemigen tudom...	0.3
Sau một vài lần gắng gượng không kết quả, tôi đã đứng dậy được và đảo mắt nhìn quanh.	Addig meg sem fordult a fejében, hogy egy "ilyen jelentéktelen részlet"’ felől érdeklődjék.	0.25618
Bức tranh thật ảm đạm.	Sőt még ezután sem törődött többet a kérdéssel.	0.0642857
Trước mặt tôi là một bức tường cao, kín mít, phía đối diện – cũng vậy.	Különös emberi lény volt ez a Marcel Camaret. ~~~ Olyan negyvenévesnek látszott.	-0.016
Các bạn tù của tôi đều có mặt đông đủ, tiếc thay trừ Tongané và Malik, sáng nay cô vừa mới còn bên chúng tôi.	Középtermetű volt, keskeny vállú, beesett mellű, vékony, szálas, ritka, szőke hajzatú, hallgatag és zárkózott természetű.	0.2925
	A mozdulatai kimértek voltak, és rendíthetetlen nyugalomról árulkodtak; ha megszólalt, szinte gyermekes félénkséggel beszélt, vékony, szelíd hanghordozással, sohasem tört ki haragosan, még türelmetlenül sem, s a sodrából semmi sem hozta ki.	-0.3
	Camaret a fejét, mintha nehéz lenne, mindig a bal vállára hajtotta, arcvonásai elmosódottak voltak, és az arca betegesen beesett, az egész emberen igazán szép csak a csodálatosan égszínkék szeme volt.	-0.3
Chuyện gì đã xảy ra với cô ấy?	A figyelmes szemlélő azonban mást is észrevehetett e csodás szempáron.	0.0333333
	Néha a semmibe vesző tekintet megzavarodott, s a kifejezésében egy-egy pillanatra fura tétovázás tükröző­dött... Aki e tört fényeket is észrevette, arra kellett gondolnia, hogy Marcel Camaret nem egészen épelméjű, s ha erre gondolt, talán nem is járt messze a valóságtól.	-0.3
	Félénksége, testi gyengesége és szelíd természete ellenére, Marcel Camaret-be hihetetlen akaraterő szorult.	-0.3
	A legnagyobb szerencsétlenség, a legfenyegetőbb veszedelem, a legkegyet­le­nebb nélkülözés is hidegen hagyta, mégpedig azért, mert észre sem vette az ilyesmit.	-0.3
Chúng nắm vai từng người trong bọn tôi đẩy đi.	A szép kék szemeivel csak befelé tekintett, és semmit sem látott abból, ami körülötte történik.	0.0735849
Chúng tôi sững sờ, bối rối...	Camaret az időn kívül, egy képzeletbeli világban élt, amelyet kimérák népesítettek be.	-0.137143
Hỡi ôi!	Csak gondolkodott.	0.06
Lát sau chúng tôi đã ở trong tù.	Igen mélyen gondolkodott.	0.192
III ~~~ Kẻ Chuyên Quyền	Mást sem tett, csak örökké elmélkedett.	-0.1
	Marcel Camaret nem volt semmi más, csak egy gondolkodó gép, egy csodálatos, ártatlan és szörnyű­séges gép.	-0.3
	Szórakozottsága még a Saint-Bérain szórakozottságán is túltett; nem is szórakozottság volt az, hanem teljes elidegenedés mindattól, ami a mindennapi élethez tartozik.	-0.3
	Camaret-vel már előfordult, hogy belesétált a Red Riverbe, mert azt hitte, hogy a hídra tért.	-0.3
Trích nhật ký của Amédée Florence	Joko, az inasa sem tudta elérni, hogy rendszeresen étkezzék.	0.145946
	Marcel Camaret akkor evett, ha megéhezett, és akkor aludt, ha elálmosodott, mindegy, hogy az éjfélkor vagy fényes délben következett be.	-0.3
	Vagy tíz évvel ezelőtt bizonyos körülmények között, amelyeket nemsokára elbeszélünk, a Harry Killer útjába került.	-0.3
	Abban az időben Camaret rögeszméje egy fantasztikus gépezet volt, amellyel a feltaláló szerint esőt lehetett csinálni.	-0.3
	Akkoriban Camaret nem habozott a gondolatait elmondani akárkinek, aki hajlandónak mutatkozott meghallgatni őt; Harry Killer az akkor még csak elvben elképzelt szerkezetről a feltaláló többi hallgatójával egy időben szerzett tudomást.	-0.3
	De míg mások csak nevettek ezen a bolondságon, Harry Killer annyira komolyan vette, hogy az egész később megvalósított tervét erre alapozta.	-0.3
	Mert igaz, hogy Harry Killer bandita volt, de nem akármilyen gonosztevő, és megmarad az az érdeme, hogy rájött, mekkora hasznot húzhat a teljesen ismeretlen zseniből.	-0.3
	Camaret-t ugyan a véletlen játszotta a kezére, de Killer lehetővé tette, hogy a tudós megvalósítsa az álmait: magával vitte a feltalálót a sivatagba, éppen oda, ahol Blackland állt, és így szólt hozzá: "Itt hulljon az a megígért eső!" S az eső hullni kezdett.	-0.3
NGÀY 26 THÁNG BA.	Azóta Camaret állandó lázban égett.	-0.0529412
Vậy là tôi đang ở trong tù.	Rendre minden álmát megvalósíthatta.	0.22
	Az esőcsináló gép után száz más találmánnyal tette gazdagabbá Harry Killert, anélkül hogy akár csak egy kérdésecske erejéig is érdeklődött volna, miként használják fel azokat.	-0.3
Bọn chúng đưa tôi vào căn phòng có cửa sổ đóng chấn song và khóa cửa nhốt tôi bằng ba vòng khóa.	Vajon a feltaláló egyáltalán nem felel a gonosztettekért, amelyeknek eszközét, azaz közvetett okát ő hozta létre?	0.285714
	Igaz, senkinek sem jut eszébe a pisztoly feltalálóját felelőssé tenni mind­ama bűntettekért, amelyeket e lőfegyver nélkül nem lehetett volna elkövetni.	-0.3
	Viszont, aki e gyilkos eszközt megalkotta, tudnia kellett, hogy egy ilyen fegyverrel lehet, sőt szükségszerű ölni, hiszen éppen erre a célra hozta létre.	-0.3
Căn phòng rộng và thoáng.	Marcel Camaret-vel másképpen állt a dolog.	0.160714
	Ha alkotó fantáziája valaha egy olyan messze hordó ágyú tanulmányozására késztette volna, amelynek lövedéke minden eddigi lövedéknél nagyobb és nehezebb kellett volna hogy legyen, Camaret nagy élvezettel kiszámította volna az alkotóelemek legkedvezőbb összetevőit, a lövedék legelőnyösebb alakját s a szükséges robba­nó­anyagot, anélkül hogy munkájában mást is látott volna holmi különleges ballisztikai fel­adat­nál.	-0.3
	Ő csodálkozott volna a legjobban, ha valaki a szemébe mondja, hogy kellemes kedv­telése adott esetben a gyilkos erőszakot szolgálhatja.	-0.3
	Harry Killer esőt kívánt, Camaret esőt csinált; Harry Killer mezőgazdasági eszközöket óhaj­tott, Camaret olyan ekéket, vetőgépeket, boronákat, arató- és cséplőgépeket tervezett, amelyek különleges motorokkal működtek; Harry Killer repülőszerkezeteket akart, és Camaret meg­ajándékozta őt a légisiklókkal, amelyeknek hatósugara ötezer kilométer, sebességük pedig a száguldó gömbvillámoké.	-0.3
Trong phòng có một cái bàn với đầy đủ giấy, bút, mực, một chiếc ghế, chăn đệm sạch sẽ và mọi thứ cần thiết cho vệ sinh cá nhân.	Afelől azonban, hogy Harry Killer milyen célok megvalósítására használja az ő találmányait, Marcel Camaret-nek még csak eszébe sem jutott érdeklődni.	0.297931
	Mint szélsőségesen elvont elme, a felmerülő műszaki kérdéseket csak önmagukban szemlélte, és egyáltalán nem érdekelte a gyakorlati felhasználás módja vagy célja; még azon sem gondolkozott, hogy miből kerül ki az a tekintélyes anyagi alap, amely a munkájához mindig a rendelkezésére állt.	-0.3
	Amiképpen Blackland alapításakor úgy volt jelen, hogy észre sem vette a város születését és a sivatag fokozatos átalakítását termőfölddé, azonképpen Camaret soha a legkevésbé sem vágyott arra, hogy megtudja, vajon Harry Killer milyen módon szerezte be az első termelőeszközöket, amelyek segítségével az Üzem előállította a későbbieket.	-0.3
	A kezdet kezdetén, mint a világ legegyszerűbb dolgát, csak annyit kívánt, hogy egy üzemet építsenek neki, és nemsokára száz meg száz néger dolgozott az építkezésnél.	-0.3
	Aztán egy ilyen vagy amolyan szerszámgépet kért, majd pedig dinamókat, gőzgépeket: és pár hónap múlva a szerszámgépek, dinamók és a gőzgépek csodálatos módon ott teremtek a sivatag kellős köze­pén.	-0.3
	Végül Camaret szakmunkásokat is kért, és egyik a másik után jöttek azok is, mégpedig éppen annyian, ahányat akart.	-0.3
Trần nhà gắn một bóng đèn điện.	Hogyan történtek e csodák?	0.166667
Tôi ngồi xuống hút thuốc và mong chờ.	Marcel Camaret-nek erről fogalma sem volt.	0.276923
Chờ gì?	Ő kért, és kapott.	0.03
Chờ các sự kiện.	Számára minden egyszerű volt.	0.171429
	Hasonlóképpen Camaret sohasem gondolt arra, hogy felbecsülje, milyen nagyságrendű lehet az a tőke, amelyet az ő álmainak megvalósulása elnyel, és sohasem vetette fel a legtermésze­tesebb kérdést: "Honnan e töméntelen pénz?"	-0.3
Tôi mong ngóng và suy nghĩ về những điều tốt đẹp trong các chuyến đi.	Miután Blacklanddel és lakóival nagyjából megismerkedtünk, néhány szóban foglaljuk össze leglényegesebb jellemvonásaikat.	0.114474
Hai giờ sau, tiếng cửa mở cắt đứt luồng suy nghĩ của tôi.	A Red River bal partján székelt Harry Killer, kilenc bizalmasával és tizenkét fekete szolgá­jával.	0.166154
Tôi thấy... Tôi thấy Tchoumouki, tên này đã biến mất từ hôm tôi nghe tiếng động lạ lần thứ ba.	A közelükben - ki-ki a maga laktanyájában - helyezkedett el a Fekete Gárda ötven tagja és a légisiklókat kormányzó negyven személy.	0.245714
Đồ vô liêm sỉ! ~~~ Hắn còn dám vác mặt đến gặp tôi sau những gì hắn đã làm với các bài báo của tôi nữa chứ!	Ugyanazon a parton, szemben a Palotával, a város másik végén állt az Üzem, élén Marcel Camaret-vel, az ébren álmodozó igazgatóval.	-0.00495868
	Együtt lakott a szolgájával, Jokóval, még kilenc néger szolgával és a száz szakmunkással, akik közül huszonhét házasember volt, de vala­mennyien foglyai a város eme autonóm területének, amelyből számukra semmiféle közleke­dési lehetőség sem nyílt Blackland többi részéhez.	-0.3
Tuy nhiên, Tchoumouki cũng đã lường trước được sẽ có cuộc tiếp kiến lạnh nhạt.	A jobb parton tanyázott a Merry Fellows: a tisztekkel együtt ötszázhatvanhatan voltak, és vala­mennyien szemenszedett gonosztevők.	0.198913
Trước khi bước vào phòng, hắn đảo mắt nhìn quanh như thể đang dò xét tình hình.	Egy bordában szőtték velük azt a kétszáznegyven­egy fehér férfit és negyvenöt fehér nőszemélyt, akik a Civil Bodyt alkották.	0.180682
	És végül ott terült el széles sávban a négerek két oldalról körülvett városnegyede, amelyben a mindkét nembeli rabszolgák éltek, robotoltak és gyötrődtek, szám szerint ötezer-hétszázhatan.	-0.3
— A! ~~~ Đồ bịp bợm, mi lại ló mặt ra ở đây!	Íme: a színhelye azoknak az eseményeknek, amelyeket e könyv második részében beszélünk el.	-0.114
– Tôi hét lên và lao đến chỗ hắn để cho hắn một trận nên thân, nhưng va phải cánh cửa mà tên phản phúc vừa đóng sập lại.	Amikor itteni történetünk kezdetét vette, Blacklandben minden a szokásos módon zajlott.	0.114286
Càng tốt, vì nếu tôi vặn được tai hắn thì điều đó chỉ làm cho tình cảnh không mấy vui sướng của tôi thêm phức tạp.	Az Üzem személyzete dolgozott szorgalmasan, néhány Merry Fellows-legény a négerekre ügyelt, akik a közelgő esős időszak miatt sürgőssé vált mezei munkát végezték, míg a többi, mint rendesen, a legaljasabb módon szórakozott, a Civil Body pedig a maga zűrzavaros, szűkkörű, de annál szervezetlenebb üzletelését folytatta.	-0.103053
Rõ ràng Tchoumouki đã đoán được ý nghĩa ôn hòa đó của tôi.	Délelőtt, úgy tizenegy óra tájban Harry Killer a maga lakosztályában tartózkodott.	0.231818
Cửa hé mở ra lần nữa và cái đầu bù xù của thằng đểu cáng lại nhô ra.	Erősen töprengett valamin, és amint az arca elárulta, a gondolatai nem lehettek vidámak.	0.288608
	Megszólalt a telefon.	-0.3
Ồ!	- Hallom!	0.06
Giờ thì hắn có thể vào được.	- kapta fel a hallgatót Harry Killer.	0.272727
	- Figyelem! ~~~ Délről tizenkét fokos szög alatt a látóhatáron tíz légisikló - jelentette a telefonbeli hang.	-0.3
Tôi về chỗ của mình...và trấn tĩnh lại.	- Fölmegyek - válaszolta Harry Killer, és helyére csapta a hallgatót.	0.185106
	Pár perc múlva felment a Palota felső emeletére, ahonnan a tető fölé egy tíz méter magas torony emelkedett.	-0.3
Tôi nhắc lại bằng cái giọng không còn đe dọa nữa:	Harry Killer felkapaszkodott ebbe a toronyba.	0.182927
	A torony lapos tetején az a Merry Fellows-legény őrködött, aki a légisiklók érkezését jelentette.	-0.3
— A!	- Ott!	0.3
Đồ bịp bợm, mi lại ló mặt ra đây!	- és a messzeségbe egy pontra mutatott.	0.266667
Mi định làm gì ở đây thế?	Harry Killer egy távcsővel abba az irányba kémlelt.	0.125806
— Tôi làm đầy tớ ở đây, – Tchoumouki trả lời, mắt nhìn xuống đất và mở toang cửa ra.	- Ők azok - jelentette ki pillanatnyi vizsgálódás után.	0.045283
Trong hành lang còn có hai gã da đen mang theo đồ ăn, Tchoumouki đặt các món ăn lên bàn.	- Roderik, hívd össze a tanácsosokat. ~~~ Én is lemegyek.	-0.100962
Nước miếng của tôi chảy ra, lúc này tôi cảm thấy mình đang lả đi vì đói.	Miközben Roderik végrehajtotta a parancsot, körbetelefonálva a Tanács tagjait, Harry Killer sietve leereszkedett a Palota és az Üzem közötti Röptérre.	0.0768293
Dẹp mọi nỗi lo âu sang một bên, tôi tập trung ăn uống và hỏi han Tchoumouki.	Rendre a kilenc tanácsos is le­szivárgott, és ők is az eget kémlelve várakoztak.	0.284211
Hắn hào hứng trả lời.	Nem kellett sokáig várakozniuk.	0.255556
Theo lời hắn thì tôi là khách – tù khách!	A jelzett légisiklók egyre inkább közeledtek, s néhány perc múlva simán le is szálltak a Röptérre.	-0.0333333
– của đức vua hùng dũng Harry Killer – tên tiếc gì nghe mà tởm!	Harry Killer szeme diadalmasan felcsillant.	1.09
– và tôi đã được chở đến cái thành phố lạ thường có "nhiều tòa nhà" và "nhiều sáng trí tưởng tượng của toubab", tức là nhiều sáng chế phát minh của người u. Sau khi đã làm quen với mấy chiếc máy bay kỳ lạ, tôi tin ngay những điều này.	Négy légisiklóban a vezetőn kívül senki sem ült, viszont hatban még két-két utast is hoztak: a Fekete Gárda egyik fegyveresét és egy össze­kötözött foglyot, akinek a fejére egy mellét is eltakaró vászonzsák volt húzva.	0.227143
Tôi tiếp tục gạn hỏi.	A hat fogoly köteleit leoldották, s lehúzták a zsákot a fejükről.	-0.1
Có phải chính tên vua đó đã bố trí Tchoumouki trên đường đi của tiểu thư Mornas để tiểu thư thuê hắn dẫn đường hay không, giống như người ta buộc phải chọn con bài mà người làm trò ảo thuật đã len lén ấn vào tay của họ?	Amikor a szemük megszokta a fényt, csodálkozva néztek körül: egy tágas térségen álltak, amelyet körös-körül áthatolhatatlan fal kerített be. ~~~ Tőlük pár lépésre azok a különleges szerkezetek sorakoztak, amelyek ide­szállították őket.	-0.00708155
	Velük szemben magas tornyával a Palota hatalmas épülettömbje állt, előtte a Fekete Gárda, felsorakoztatott harminc fegyveresével.	-0.3
Tchoumouki quả quyết rằng không: hắn được thuê không theo ẩn ý nào.	Valamivel közelebb egy másik csoport álldogált: tíz martalóc kinézésű férfi.	0.288
	Ha a hátuk mögé néztek, ott egy kétszázötven méter hosszú fal húzódott végig, azon sem ajtó, sem ablak, mögötte pedig egy magas-magas gyár­kémény szökött az égnek, és tőle nem messze egy karcsú és még a kéménynél is magasabb fémárboc is látszott, amelynek rendeltetését ki sem lehetett találni. ~~~ Hol vannak?	-0.3
	Milyen erősség lehet ez, amelyet Afrika egyetlen térképe sem tüntet fel, holott ők annak idején valamennyit tüzetesen és aprólékosan végigtanulmányozták.	-0.3
Thậm chí hắn còn khẳng định là hợp đồng của hắn chưa bị hủy bỏ nên cũng như trước đây, hắn vẫn coi mình phải phục vụ cho tiểu thư Mornas và Saint-Bérain khi hai chủ nhân của hắn còn ở châu Phi.	Míg a foglyok ezen töprengtek, Harry Killer jelt adott, és mindegyikük vállára egy-egy durva kéz nehezedett. ~~~ Akarva-akaratlan meg kellett indulniuk a Palota felé, amelynek kapuja kitárult előttük, majd ismét bezárult a hátuk mögött.	-0.0027907
	Jane Buxton, Saint-Bérain, Barsac, Amédée Florence, Châtonnay doktor és Poncin úr vég­érvényesen a Harry Killer hatalmába kerültek.	-0.3
Tchoumouki chế giễu tôi chăng?	Második fejezet ~~~ Nyílsebesen repülünk	-0.0318182
Nhưng không, hình như hắn nói thật.	(Amédée Florence jegyzetfüzetéből)	0.292105
Hắn thề thốt rằng Moriliré đã dụ dỗ hắn.	Március 25. ~~~ Lám, már közel huszonnégy órája, hogy itt vagyunk... De tulajdonképpen hol is vagyunk?	-0.096
Không dừng lại ở một việc mua chuộc, Moriliré còn tán dương sức mạnh và lòng bao dung của Harry Killer và hứa sẽ đem lại cho Tchoumouki một cuộc sống nhàn nhã, vui tươi.	Ha valaki azt mondaná, hogy a Holdon, én akkor sem csodálkoznék; különösen, ha ideszállításunk módjára gondolok, amelynek varázsát éppen csak megkóstolhattuk.	0.251613
Thế là Tchoumouki phản bội chúng tôi.	De az igazság az, hogy nem tudok semmit.	0.248571
	Anélkül hogy tévedéstől kellene tartanom, a követke­ző­ket mondhatom el: már közel huszonnégy órája vagyunk foglyok, és egy különben kellemesen átaludt éjszaka után csak ma reggel érzek magamban annyi erőt, hogy kiegészítsem a jegyzetfüzetemet, amely kezd jelentős, sőt mondhatnám, merész dolgokat tartalmazni.	-0.3
	Egy légi lovaglólecke után, amelyet ha tetszett, ha nem, végig kellett csinálnunk, az egészségi állapotunk kielégítő, és mindnyájan jó erőben is volnánk, ha Saint-Béraint nem láncolná acélláncnál is keményebben az ágyához egy keserves lumbágó.	-0.3
Khi tôi hỏi chuyện gì đã xảy ra với anh bạn cũ Tongané của hắn, bọ mặt đáng ghét của Tchoumouki nhăn nhó, hắn đưa tay cứa cổ rồi nói:	Szegény ember, úgy megmere­ve­dett, mint egy karó, képtelen a legkisebb mozdulatra is, és etetnünk kell, mint egy csecse­mőt.	0.229412
— Xoẹt!	De ezen nincs mit csodálkozni.	-0.163636
Vậy là điều phỏng đoán của tôi chính xác: Tội nghiệp Tongané đã chết.	Inkább az a csodálatra méltó, hogy a tegnap reggeli "rövid vágta" után még egyáltalán képesek vagyunk mozogni.	0.207407
	Ami engem illet, tegnap egész nap kimerült és összetört voltam, és úgy éreztem, képtelen vagyok két mondatot egymás után leírni.	-0.3
Tchoumouki tiếp tục thổ lộ.	Ma jobban érzem magam, bár még nem vagyok a régi erőmben.	0.103125
Tiếng ù ù mà tôi nghe thấy vào hôm hắn bỏ trốn là tiếng của chiếc máy bay đã chở trung úy Lacour hay đúng hơn là đại úy Edward Rufus đến; bọn lính của trung úy, dưới sự điều khiển của hai gã hạ sĩ, đi ngược về phía chúng tôi và để tiêu khiển, chúng đã cướp phá các làng bản nằm trên đường đi của chúng.	De próbáljuk csak összeszedni az eszünket - így szokta mondogatni az egyik barátom, aki a többes számmal valószínűleg azt akarja kifejezni, hogy neki van bőven mit összeszednie -, szóval: szedjük össze az összeszednivalókat, és próbáljuk áttekinteni ama rendkívüli eseményeket, amelyeknek én és útitársaim csak szenvedő hősei voltunk.	0.285937
	Tehát tegnapelőtt hullafáradtan feküdtünk le, és mély álomba merülten aludtunk, mint akiket fejbe vágtak; de pitymallat előtt pokoli zajra ébredtünk.	-0.3
Đó là lý do tại sao bọn lính trông rách rưới, còn viên sĩ quan thì chải chuốt trang nhã hết chỗ nói.	Ugyanaz a berregés volt, amelyet már háromszor észleltünk. ~~~ De sokkal-sokkal erősebben.	-0.0388235
Đó cũng là lý do tại sao ông lão da đen bị thương bởi đạn nổ đã hoảng sợ khi nhận ra một tên trong bọn cướp và tỏ ra dửng dưng với người được gọi là trung úy mà ông chưa gặp bao giờ.	Kinyitottuk a szemünket, de csak azért, hogy menten be is hunyjuk, mert villámfénynél vakítóbb fénynyalábot vetítettek reám a magas­ból. ~~~ Még magunkhoz sem tértünk a szörnyű zajtól és a megmagyarázhatatlan fény hatásától, amikor váratlanul egy csomó ember tört reánk.	-0.0438119
Chính chiếc máy bay ấy đã mang Tchoumouki về đây, về...Tchoumouki nêu ra một cái tên nhưng ngọng líu ngọng lo.	Derékon kaptak, földhöz vágtak, s egy-egy csípőnkig ránk húzott zsákkal meg is némítottak, meg is vakítottak.	0.274766
Sau hồi suy luận, tôi đoán ra là hắn muốn nói "Blackland" tức "Xứ đen".	Mindez rövidebb idő alatt zajlott le, mint amennyi alatt én leírtam, hogy mi történt.	0.288158
	Akárki akármit mond, ez bizony mestermunka volt a javából.	-0.3
	Ripsz-ropsz, úgy bekötöztek, mint egy májashurkát.	-0.3
	Meggúzsoltak a bokámnál, a térdemnél, a csuklómnál úgy, hogy a kézfejeimet hátul gondosan keresztbe rakták, s a kötés mélyen a húsomba vágott.	-0.3
Tên hợp gớm!	Isteni érzés!	0.28
Vậy là chúng tôi đang ở Blackland, ở cái thành phố mà Tchoumouki cho là tuyệt diệu, ở cái thành phố mà các nhà địa lý am hiểu nhất cũng chưa hề biết đến.	Már éppen méltányolni próbáltam valamiképpen a kellemes közérzetemet, amikor egy hangot hallottam, amelyben menten felismertem Lacour főhadnagy elragadó orgánumát, amint megkérdezi:	0.283832
Tôi vừa nghe gã da đen thông báo tin tức ấy vừa suy tính: Nếu hắn đã phản bội chúng tôi vì lợi lộc, thì lợi lộc cũng có thể bắt hắn phản bội lại cả những ông chủ mới lắm chứ?	- Kész van, fiúk? ~~~ Aztán választ sem várva a legényeitől - akik minden bizonnyal csoda kellemes emberek lehetnek -, ugyanaz a hang, de immár fenyegetően így szólt: ~~~ - Az első, aki moccanni próbál, golyót kap a kobakjába.	-0.106486
Tôi hứa cho Tchoumouki một khoản tiền lớn đủ bảo đảm cho hắn sống phong lưu suốt đời.	Gyerünk! ~~~ Nem volt szükségem az egyetemi diplomámra ahhoz, hogy megértsem: ez utóbbi parancs reánk vonatkozik.	-0.00638298
Tên bợm coi lời đề nghị đó là lẽ hoàn toàn tự nhiên, nhưng lắc đầu, như người không thấy có khả năng "kiếm" được.	Mondhatom, szellemes fiatalember ez a mi hajdani kíséretünk parancsnoka! ~~~ Hogy mozdulni próbáljunk... Könnyű azt mondani!	-0.0219828
— Không thể chạy thoát, – hắn nói.	Én nem mozdultam meg, az biztos, mert nem is tudtam.	0.270732
– Ở đây có lính nhiều, nhiều sáng trí tưởng tượng của các toubab, nhiều tường cao...	De figyeltem. ~~~ Valaki éppen válaszolt valamit a nyalka főhadnagynak:	-0.0738462
Hắn nói rằng xung quanh thành phố là sa mạc không thể vượt qua được.	- Wir können nicht hier heruntersteigen. ~~~ Es sind zu viel Bäume.	-0.0465517
Chẳng lẽ số kiếp bắt chúng tôi phải ở lại đây đến hết đời?	Bár egy szót sem értek ezen a nyelven, mégis lefogadtam volna, hogy németül hallottam beszélni.	0.239189
	Barsac úr, aki kitűnő ismerője ennek a darabos nyelvnek, később megnyugtatott, hogy a fogadást megnyertem volna; és a mondat azt jelentette, hogy: "Itt nem tudok leszállni, mert sok a fa." Lehet, hogy így is van.	-0.3
Bữa ăn đã xong, Tchoumouki đi khỏi và tôi ở lại một mình.	Mindenesetre, akkor nem értettem semmit.	0.102632
Chiều tối, chúng cho tôi ăn bữa nữa, rồi khi đồng hồ của tôi chỉ chín giờ, đèn vụt tắt.	De ugyancsak csodálkoztam, mert a német szavak messziről, és mondhatnám, felülről hallatszottak, és túlharsogták azt a pokoli zajt is, ami ott volt.	0.190099
	Amint a német beszéd elhallgatott, egy másik hang harsant ugyanolyan erősen:	-0.3
Tôi thu xếp chỗ ngủ trong bóng đêm.	- It’s necessary to take away your prisoners until the end of the trees.	0.123077
Hôm sau mọi việc đều bình yên.	Rendben volt, mert ez angolul szólt.	0.281818
Tôi không thấy ai ngoài Tchoumouki đem thức ăn đến cho tôi.	Mivel Shakespeare nyelvét magam is beszélem, menten megértettem: "Ki kell hozni a foglyokat a fák közül." ~~~ - Milyen irányba?	-0.0846774
Buổi sáng tôi thức dậy, người cảm thấy sảng khoái và minh mẫn, nhưng than ôi!	- Towards Kourkoussou (Kourkoussou felé) - kiáltotta Albion perfid fia. ~~~ - Milyen távolságra?	-0.00174419
– tôi vẫn là tù nhân.	- kérdezte ismét a főhadnagy.	0.252
Rốt cục, chúng muốn gì ở chúng tôi cơ chứ?	- Circa venti kilometri - harsant fel egy negyedik hang.	0.29375
	Egy olyan latinistának, mint amilyen én vagyok, semmi nehézséget sem okozhat, hogy meg­értse, ezt a három szót olaszul mondták, és azt jelenti: "Körülbelül húsz kilométerre." Vajon a száznyelvűek országába tévedtünk?	-0.3
	Ha nem is Bábel tornya alatt, de Bábel dzsungelében vagyunk...	-0.3
	Mindegy már, hogy hol voltunk... ismét hallottam Lacour válaszát: "Rendben van, amint ki­vir­rad, megyünk", és többé senki sem törődött velünk.	-0.3
	Ott hagytak hanyatt fektetve, meg­kötözve, nem láttam semmit, és alig kaptam levegőt a kényelmetlen kámzsa alatt, amit rám húztak.	-0.3
Đến bao giờ tôi mới gặp được người để hỏi về vấn đề này?	A főhadnagy válaszára megerősödött a berregés, majd halkulni kezdett, s végül teljesen megszűnt.	0.214865
CHIỀU NGÀY HÔM ĐÓ, ước muốn của tôi được thực hiện.	Pár pillanat alatt minden elcsendesedett. ~~~ Mi lehet e különös zaj oka?	-0.0046875
Chúng tôi đã gặp "đức vua" Harry Killer và tình cảnh của chúng tôi sau cuộc gặp ở ấy thay đổi tới mức bây giờ tôi vẫn còn sợ và run cả người.	Mivel a kámzsa a külvilággal minden kapcsolatomat lehetetlenné tette, ezt a kérdést nyilván csak magamnak tehettem fel, és természetesen nem tudtam rá válaszolni semmit.	0.298089
	Múlt az idő. ~~~ Egy óra is eltelt, ha nem több; aztán két ember fölkapott, egyik a vállamat, másik a lábamat ragadta meg, s miután meglóbáltak keresztbe, mint egy korpászsákot, felhajítottak egy nyeregbe, amelynek a kápája ugyancsak nyomta az oldalamat... s aztán a ló vad vágtába kezdett.	-0.3
	Még legvadabb álmaimban sem gondoltam volna, hogy egy szép napon Afrika kellős közepén eljátszom Mazepa7 szerepét, és higgyék el, nem lettek volna álmatlan éjszakáim, amiért ez kimarad az életemből.	-0.3
	Éppen arra gondoltam, vajon én is megúszom ép bőrrel, mint ő, ha a bambara törzs hetmanjának választanának, amikor egy részeges hang, amely egy talán petró­leummal is kenegetett torokból származott, vérfagyasztó hanghordozással fel nem kiált:	-0.3
Gần ba giờ chiều, cửa mở.	- Take care, old bloody toad!	0.228
Lần này, người quen cũ khác – Moriliré, bước vào.	If you budge, this revolver shall hinder you to begin again.	0.270588
Kèm theo có khoảng hai mươi tên thuộc hạ của hắn.	Vagyis: ~~~ "Vigyázz magadra, öreg véres varangy!	-0.0293478
Phía sau bọn lính hộ tống là các bạn của tôi.	Ha moccansz, ez a revolver majd elveszi a kedvedet."	0.26
	Akkor már másodszor figyelmeztettek, s mindkét alkalommal igen választékos udvariasság­gal.	-0.3
Không có Saint-Bérain.	Ezt nevezem fényűzésnek!	0.275
	Közben körülöttem a vad vágta patadobogása és néha egy-egy fájdalmas feljajdulás: kétség­telen, a barátaim hangja, akik hozzám hasonlóan érezhették magukat.	-0.3
Bà dì trẻ trung của anh nói rằng anh vẫn chưa thể đi lại được.	Mert bizony szörnyű volt a közérzetem. ~~~ Már-már elájultam, és alig kaptam levegőt.	-0.0257143
Tôi tiến lại chỗ của họ và nghĩ rằng giờ cáo chung đã điểm và chúng đưa chúng tôi lên đoạn đầu đài.	Szegény fejem, majd összetört, miközben kókadtan lógászott a ló jobb oldalán, a bal oldalát viszont minden mozdulatra a lábam veregette ütemesen.	0.243103
Nhưng hoàn toàn không phải như thế.	Körülbelül egy jó órai vágta után hirtelen megálltunk.	0.169231
Chúng tôi đi qua mấy dãy hành lang và cuối cùng, bước vào một căn phòng khá rộng, đội hộ tống ở bên ngoài.	Leszedtek, vagyis inkább ledobtak a nyeregből, mint egy rongyoszsákot.	0.0681818
Trong phòng chỉ có một chiếc ghế bành và một cái bàn, bên trên đặt một cái cốc và một chai rượu.	Néhány pillanat múlva hallottam, de eléggé elmosódottan - mert a lét és nemlét határán bolyongtam -, hogy keresztül-kasul kiáltoznak:	0.241667
Một người đang ngồi trên ghế.	- She is dead! ~~~ (Ez halott!)	-0.066
Mắt chúng tôi đổ dồn vào hắn.	- No. ~~~ Ella è solamente svenita.	-0.03
	(Nem, csak elájult.) ~~~ - Oldjátok ki azonnal, és az orvost is - parancsolta egy hang, amelyet a Lacour főhadnagyénak gyanítottam.	-0.3
"Đức vua" Harry Killer khoảng từ bốn mươi đến bốn lăm tuổi.	Hm. ~~~ "Ella" - ez a nőnemű névmás... Csak nem Miss Buxton van veszélyben?	-0.00223881
Vóc người có lẽ cao, vai rộng, tay to, cơ bắp nở nang, chứng tỏ hắn có sức mạnh phi thường của một lực sĩ.	Egyszer csak éreztem, hogy leveszik a fejembe húzott zsákot, amely miatt semmit sem lát­hattam, és még levegőhöz is alig jutottam.	0.292373
	Csak nem azt hiszik a mi kedves hóhéraink, hogy eme alig ajánlható ruhadarab alatt Châtonnay doktor rejtezik?	-0.3
Cái đầu của hắn đặc biệt hấp dẫn.	Persze hogy emiatt foglalkoztak szerény személyemmel!	0.252273
Bộ mặt nhẵn nhụi vừa có vẻ cương quyết vừa có vẻ đê tiện.	Amint észrevették, hogy tévedtek, a parancsnokuk - aki természe­tesen Lacour főhadnagy volt, miként gyanítottam - így szólt:	0.0971831
Bên trên là mái tóc hoa râm bờm xờm, hình như lâu lắm rồi nó chưa được chải.	- Nem ez. ~~~ Nézzétek meg a másikat. ~~~ Ránéztem, és magamban egy irgalmatlant káromkodtam.	-0.111842
	Hogyne, mikor arra gondoltam, hogy egy ilyen alakot mi francia tisztnek néztünk... Persze én joggal elmondhatom, s ez becsü­le­temre is válik, hogy ami engem illet, én menten megsejtettem a csalást; de csak megsejtettem, és nem voltam képes leleplezni ezt a banditát, akinek sikerült, amint mondani szokás, "át­ejte­ni" mindnyájunkat, s ha erre gondolok, ordítani szeretnék.	-0.3
Trán cao, lộ vẻ thông minh, nhưng đôi hàm bạnh và cái cằm vuông vức lại lột tả những đam mê thô bạo.	Micsoda disznóság!... ~~~ Ha egyszer elkaphatnám a nyakát!...	-0.137069
Má hóp, sạm nắng và đầy những mụn đỏ, môi dày, môi dưới trễ xuống, để lộ ra những chiếc răng to, chắc, nhưng vàng và không được giữ gìn cẩn thận.	Ekkor valaki odament hozzá, és pár szót váltottak. ~~~ Így hallottam meg az igazi nevét: Edward Rufus kapitány.	-0.0985294
Mắt sâu, dưới cặp lông mày xù xì, nó sáng quắc lên, đôi khi không thể chịu nổi ánh mắt đó.	Tőlem akár kapitány is lehet. ~~~ Ha tábornok volna, akkor is csak annyi pénzt érne.	-0.0513158
Không phải là con người tầm thường.	Miközben beszélt, Rufus kapitány nem figyelt rám.	0.257143
Nhiệt tình, dũng cảm và thói hư tật xấu đều tập trung ở hắn.	Felhasználtam az alkalmat, és jó mélyeket lélegeztem. ~~~ Már éppen ideje volt.	-0.0107143
Hắn xấu xa và tồi tệ.	Kis híja, hogy meg nem fulladtam.	0.253846
"Đức vua" mặc áo đi săn may bằng vải phíp màu xám, quần soọc, mang ghệt, tất cả những thứ đó đều dính đầy những vết bẩn.	Ez talán meg is látszott rajtam; lehet, hogy az arcom már lila volt, mert a kapitány rám pillantott, s aztán valami parancsot adott, amit én nem értettem. ~~~ Erre gyorsan végigmotoztak.	-0.00218978
	Elvették a fegyveremet, pénzemet, de meghagyták a jegyzetfüzetemet.	-0.3
Trên bàn, cạnh chiếc mũ phớt rộng vành là cánh tay phải run run của Killer.	A barmok, fogalmuk sincs, hogy mi az értéke egy újságcikknek, ha Amédée Florence írta alá.	0.277215
Bác sĩ Châtonnay liếc mắt chỉ cho tôi thấy cánh tay run run ấy.	Istenem, micsoda együgyű rablók közé kerültem!	0.1875
Tôi hiểu: trước mắt chúng tôi là một kẻ nghiện ngập, nát rượu.	Aztán azok a szamarak mégiscsak kioldották a kezem és a lábam, ismét mozgathattam őket.	0.267568
Tên này im lặng nhìn chúng tôi hồi lâu.	Sietve kihasználtam az alkalmat: körülnéztem.	0.271429
Cặp mắt của hắn chuyển từ người này sang người kia.	Amire azonnal felfigyeltem: tíz... ~~~ mi?...	-0.0731707
Chúng tôi kiên nhẫn chờ đợi.	tíz... gépezet... tíz... ~~~ hm!...	0
	dolog... szerkezet... tíz tárgy; végeredményben... vigyen el az ördög, ha tudom, hogy mire valók, és ha addig láttam valami hasonlót... Képzeljenek el egy nagyobbacska lapot, amely két olyan talpon áll, amelynek az egyik vége felfelé hajlik.	-0.3
— Người ta nói với tôi là các ông có sáu người, – cuối cùng thì hắn cũng đã nói bằng thứ tiếng Pháp lơ lớ tiếng Anh, với cái giọng kiêu ngạo và khàn khàn.	A lap közepéből egy körülbelül négy-öt méteres tartó­rúd emelkedik a magasba, amelyre, fent a csúcsán, egy légcsavar van szerelve és még két... (Né, te né! ~~~ Egészen belezavarodtam.	-0.00436047
– Vậy mà tôi chỉ thấy có năm.	Képtelen vagyok megtalálni a helyes kifejezéseket.)...	0.145714
	két kar... vagy... két... sík... na, megint csak találgatom a kellő kifejezést, mert amiről szólni akarok, erősen hasonlít egy féllábon álldogáló gémre; mégiscsak két szárny az, két csillogó fémszárny, amelynek összhossza körülbelül hat méter lehet.	-0.3
	Miután jól körülnéztem, tíz ilyen gépet számoltam meg szépen sorba állítva.	-0.3
Sao thế?	De mi lehet a szándékuk?	-0.09
— Một người trong bọn chúng tôi bị bệnh và bị những người của các ông hành hạ, – Barsac trả lời.	Mikor aztán meguntam a számomra érthetetlen szerkezetek szemlélését, észrevettem, hogy sokan sürgölődnek körülöttem.	0.283929
	Elsősorban ott láttam a Rufus kapitánnyá előléptetett Lacour főhadnagyot, továbbá az egykori kíséretünk két altisztjét, akiknek valódi rendfokozatát nem ismerem; ott buzgólkodott a húsz fekete lövész is, mindegyiket külön-külön jól felismertem, s végül még ott lézengett tíz fehér ember, akiket sohasem láttam, de a pofájuk után ítélve akasztófavirág lehet valamennyi. ~~~ A társaság tehát elég nagy, de nem valami előkelő...	-0.3
Lại im lặng, rồi thình lình hắn hỏi:	Barátaimmal együtt ilyen emberek fogságába estünk.	0.235714
— Các ông định làm gì ở chỗ tôi?	Számoljuk csak össze, hányan vagyunk!	0.283784
Câu hỏi được đưa ra bất ngờ đến nỗi chúng tôi khó nhịn được cười, mặc dù tình cảnh của chúng tôi rất nghiêm trọng.	Mind megvoltunk! ~~~ Miss Buxtont végigfektették a gyepen.	-0.234906
Khỉ quá!	Halálsápadt volt.	0.0818182
Chúng tôi ở chỗ hắn là trái với ý muốn của chúng tôi.	Châtonnay doktor és a könnyeit potyogtató Malik gondozták.	0.278947
Killer lại nói, vẻ đe dọa:	Mellette térdepelt Saint-Bérain is, kapkodva léleg­zett.	0.04
— Do thám, tất nhiên rồi!	Szörnyű állapotban volt.	0.265385
— Xin lỗi ông...– Barsac lắc đầu.	Halántéka a szürkülő haj alatt téglavörösre pirult, és két nagy szeme majd kiugrott az üregéből.	-0.12
Nhưng tên kia cắt ngang.	Szegény Saint-Bérain!	0.273913
Hắn bỗng nổi cơn tức giận, đấm tay xuống bàn và hét lên như sấm:	Barsac úr és Poncin úr mintha jobban tartották volna magukat.	0.210526
— Mọi người gọi ta là lãnh chúa.	Mindketten álltak, és moz­gatták a végtagjaikat.	0.213158
Barsac lúc ấy thật tuyệt vời.	Ezt én is megtehetném! ~~~ De sehol sem láttam Tonganét!	-0.0321429
Là diễn giả thành thực, ông rướn thẳng người, đặt tay trái lên ngực và huơ tay phải:	Vajon hol lehet? ~~~ Talán megölték, amikor lerohantak bennün­ket.	-0.0785714
— Từ năm 1789 người Pháp không còn có lãnh chúa nữa!	Valószínű, hogy Malik emiatt is hullatja a könnyeit.	0.252
– Ông trịnh trọng tuyên bố.	Ez a lehetőség nagyon elkeserített.	0.281818
Ở một chỗ nào khác vẻ trịnh trọng này của ngài Barsac chắc là ngộ nghĩnh lắm thay nhưng ở đây, trước mặt tên súc sinh này, nó là cử chỉ thanh cao, thật đấy!	Elismeréssel gondoltam a bátor és hűséges Tonganéra. ~~~ Felkeltem és Miss Buxton felé indultam; senki sem akadályozott meg ebben.	-0.0644628
Nó có nghĩa là chúng tôi không cam chịu hạ mình trước một kẻ phiêu lưu nghiện ngập.	De a lábaim annyira merevek voltak, hogy alig tudtam mozgatni őket.	0.14
Tất cả chúng tôi đều tán thưởng diễn giả, kể cả Poncin.	Rufus kapitány megelőzött. ~~~ - Hogy érzi magát Mornas kisasszony?	-0.00714286
Poncin sôi nổi:	- kérdezte meg a doktort.	0.194118
— Ông tước quyền tự chủ của người ta nên ông tước luôn cả quyền tự do của họ nữa.	Persze, a volt Lacour főhadnagy csak ezen a felvett nevén ismeri útitársnőnket. ~~~ - Jobban - válaszolta a doktor.	-0.00765306
Ông Poncin thật can đảm.	- Lám, már nyitogatja a szemét.	0.266667
Harry Killer rướn cao đôi vai, nhìn chúng tôi chằm chằm như thể hắn chưa trông thấy chúng tôi bao giờ.	- Indulhatunk? ~~~ - kérdezte meg az úgynevezett kapitány.	-0.15566
Cặp mắt của hắn lia nhanh từ người này sang người khác.	- Egy órán belül nem - jelentette ki a doktor határozottan.	0.25
Cuối cùng, hắn dừng lại ở Barsac và ném cái nhìn sắc lạnh vào ông, Barsac chịu đựng, không chớp mắt. ~~~ Xin chúc mừng!	- És ha nincs szándékukban megölni bennünket, azt tanácsolom, hogy az eddigieknél kevésbé barbár eszközöket használjanak.	-0.0107143
Người con miền Nam này đâu chỉ lắm lời: ông còn dũng cảm và đầy lòng tự trọng.	Rufus kapitány erre semmit sem válaszolt, csak továbbállt.	0.117857
Trưởng đoàn thị sát tăng thêm uy tín đối với tôi.	Én viszont közelebb mentem, és láttam, hogy Miss Buxton valóban magához tért.	0.210526
Harry Killer đã làm chủ được bản thân, điều này có lẽ hiếm đối với hắn, và trở lại vẻ điềm tĩnh bất ngờ như khi hắn nổi khùng:	Nemsokára megpróbált felállni, mire a mellette térdeplő Châtonnay doktor is felemelkedett. ~~~ Ekkor Barsac úr és Poncin úr is oda­jöttek.	-0.0194656
— Ông nói được tiếng Anh chứ?	Ismét együtt voltunk valamennyien.	0.282353
— Vâng, – Barsac trả lời.	- Barátaim, bocsássanak meg - könnyezett Miss Buxton.	0.1
— Thế còn các bạn ông?	- Én rántottam bele önöket ebbe a borzalmas kalandba.	0.0444444
— Cũng thế.	Nélkülem most biztonságban volnának...	-0.2
	Természetesen mi tiltakoztunk, de Miss Buxton csak tovább vádolta önmagát, és kérte a bocsánatot.	-0.3
— Tốt, – Harry Killer khen và cũng bằng cái giọng khàn khàn hắn nhắc lại bằng tiếng Anh: – Các ông đến chỗ tôi làm gì?	Én, aki nem vagyok valami érzelgős természetű, úgy találtam, hogy ez a maga­tartás felesleges, és azon igyekeztem, hogy más irányba térítsem a beszélgetésünket.	0.24
— Việc ấy chúng tôi, – Barsac phản đối, – phải hỏi ông mới phải: Ông có quyền gì mà bắt chúng tôi về đây?	Mivel ezek a banditák Miss Buxtont mint Mornas kisasszonyt ismerik, azt javasoltam, hogy őrizze meg előttük az álnevét.	0.26422
— Quyền của tôi, – Harry Killer cắt ngang, không nén được cơn giận dữ, – Khi tôi còn sống, không ai được đến gần đế chế của tôi...	Ugyanis nincs kizárva, hogy eme gazemberek között, akik itt körülvesznek, a bátyjának néhány alárendeltje is lehet. ~~~ Ebben az esetben pedig mi haszna lenne, hogy még nagyobb veszedelembe keveredjünk.	-0.0372483
Đế chế của hắn?	Javaslatomat mindenki elfogadta.	0.177273
Tôi không hiểu. ~~~ Harry Killer đứng dậy.	Elhatároztuk tehát, hogy Miss Buxton ismét Mornas kisasszonnyá váljék.	-0.0852273
Hướng về phía Barsac, hắn đấm nắm tay to tướng xuống bàn và tiếp tục nói:	Éppen ideje volt, hogy így döntsünk, mert a beszélgetésünknek hirtelen véget vetettek.	0.3
	Rufus kapitány rövid parancsszavára ismét durván nekünk estek.	-0.3
— Vâng, vâng, tôi biết, quân đội của các ông ở Tombouctou đang tràn xuống, nhưng họ sẽ phải dừng lại hoặc... Họ dám cả gan bí mật phái gián điệp đi như thế này... Tôi sẽ đập nát bọn chúng, bọn gián điệp các ông, như đập nát chiếc cốc này!	Szerény személyemmel három ember is foglalatoskodott. ~~~ Ismét megkötöztek, és az az átkozott zsák megint elválasztott a külvilágtól. ~~~ Mielőtt ez megtörtént volna, még megállapíthattam, hogy a barátaimat, s köztük Miss Buxtont - bocsánat, Mornas kisasszonyt!	-0.136735
Và Harry Killer đập thật.	-, hasonló elbánásban részesítették.	0.171429
Hắn giận không thể tưởng, sùi cả bọt mép, trông rất khủng khiếp.	Aztán ugyanúgy, mint első alkalommal, most is felkaptak... Vajon elölről kezdődik a sétalovaglás Mazepa módra.	0.181579
Hàm dưới chìa ra phía trước tăng thêm vẻ dã thú, bộ mặt đưa ma, cặp mắt đỏ ngầu.	Nem. ~~~ Hasra fektettek egy lapos felületen, amely nem hasonlított a ló hátára.	-0.0410959
Tay run run tì vào bàn, hắn lại chồm về phía Barsac đang đứng yên tại chỗ và hét lên, mắt nhìn chằm chằm vào mặt ông:	Néhány perc múlva mintha erős szárnycsapásokat hallottam volna, s a felület, amin feküdtem, finoman remegni kezdett, de minden irányban.	0.297638
	Ez azonban csak pár pillanatig tartott, aztán hirtelen az a bizonyos berregés hallatszott, de ötször, tízszer, százszor hangosabban; szokatlan sebességű légáramlatot éreztem, másodpercről másodpercre mind erősebben.	-0.3
— Lẽ nào tôi đã thông báo trước cho các ông?	S egyszerre csak különös érzésem támadt... hogy is mondjam?...	0.234
Chuyện thuốc độc doung-kono được nghĩ ra theo lệnh của tôi là tín hiệu đầu tiên.	akár egy felvonóban, de inkább mint egy hullám­vasúton, amikor a kis kocsik fel-le száguldoznak, hogy az ember lélegzete is eláll, és a szíve összeszorul a félelemtől... Igen, valami ehhez hasonlót éreztem.	-0.0362637
Tôi đã bố trí bên đường đi của các ông lão già phịa chuyện, những điều tiên đoán của lão thành hiện thực là do lỗi của các ông.	Ez a különös érzésem talán öt percig tarthatott, aztán a szervezetem visszanyerte a belső egyensúlyát.	0.165
Cũng chính tôi đã bí mật sắp xếp Moriliré, nô lệ của tôi, làm người dẫn đường cho các ông, hắn định ngăn cản các ông lần cuối ở Sikasso.	És akkor, nem hazudok, fejemen az átkozott zsákkal, levegő és világosság nélkül, az egyenletessé váló berregésben úgy éreztem, mintha félálomban ringatóznék.	0.296129
Mọi việc đều không thành.	Meglepetten tértem magamhoz.	0.267857
Tôi đã phí công lấy mất đội hộ tống của các ông, tôi đã phí công làm cho các ông mỏi mòn vì đói khát, các ông vẫn ngoan cố tiến về Niger... Thôi được!	Az egyik kezem mintha tudnám mozgatni. ~~~ Igen, rosszul kötözték meg, és a kötés az önkéntelen feszítgető mozdulataimra meglazult, s a kézfejeimet el tudtam távolítani egymástól.	-0.00269461
Các ông sẽ đến Niger, các ông còn định vượt qua cả nó và biết điều muốn biết... Các ông đã đi quá xa rồi đấy!	Előbb magamra parancsoltam, hogy ne sokat fészkelődjem; a fülsiketítő zajban kiáltozó hangokat hallottam a közelemben - talán még két személy van mellettem, akik beszélgetnek.	0.1992
Nhưng làm sao các ông có thể kể lại những điều tai nghe mắt thấy cho bọn người thuê mướn các ông?...	Az egyik rekedt hangú, mint akinek a gégéjét az alkohol már alaposan kimarta, és angolul beszél.	0.225843
	A másik ugyanezen a nyelven válaszol, fantasztikus nyelvtani hibákkal, és a beszédébe igen sok olyan szót vegyít, amelyeket én nem ismerek ugyan, de azt hiszem, hogy bambara kifejezések, mert e nyelvet elég gyakran hallottam az utóbbi négy hónapban, amióta ebben a muris országban mászkálok.	-0.3
Harry lồng lên, hắn đi đi lại lại, bước những bước dài.	A beszélgetők közül az egyiket valódi angolnak gondoltam, a másikat viszont négernek.	0.221538
Đúng là một thằng điên.	A beszédjükből csak keveset értettem meg.	0.175862
Hắn bỗng dừng lại vì ý nghĩ bất chợt.	De mindennek nincs semmi jelentősége.	0.225
	Az is mindegy, hogy az őrzőim fehérek vagy feketék, csak az a fontos, hogy a zsák legkisebb mozgása se árulja el, hogy a szabadságomat részlegesen visszanyertem.	-0.3
— Nhưng chẳng lẽ Saye không phải là cái đích của các ông sao?	Lassan, óvatosan tágítottam a gúzst, amely fokozatosan átcsúszott a csuklómon.	0.255224
– hắn hỏi với vẻ bình tĩnh lạ thường.	A végre szabaddá vált kezemet sikerült a testem mellett észrevétlenül felcsúsztatni. ~~~ Rendben van.	-0.114894
— Vâng, – Barsac trả lời.	Most az következik, hogy lássak.	0.29
— Vì lý do gì mà các ông thay đổi hướng đi?	Látásom visszanyeréséhez megvan az eszközöm.	0.293617
	A zsebemben maradt egy kés... na, nem kés, csak egy bicska, amely kirablóim figyelmét elkerülte, mert olyan kicsi; csak egy békanyúzó, amely mint fegyver számításba sem jöhet, de arra megfelel, hogy a zsákon, amely megfojt és megvakít, egy kis rést vágjak vele.	-0.3
Các ông làm gì ở Koubo?	Észrevétlenül kézbe kell kerítenem a penicilusomat.	-0.024
Harry Killer vừa hỏi vừa nhìn xoi mói nên chúng tôi bắt đầu chột dạ.	Negyedóráig tartó állhatatos erőfeszítéssel ez sikerült is.	0.237097
Câu hỏi thật khó chịu vì chúng tôi đã thỏa thuận là không nói tên cô Buxton ra.	A "felfegyverzett" jobb kezemet az arcom magasságába emeltem, és átszúrtam a zsákot... ~~~ Szent isten!... ~~~ Mit láttam?!...	-0.103659
May thay, Barsac đã tìm ra câu trả lời thích hợp.	Alig tudtam visszafojtani meglepett felkiáltásomat.	0.294
— Bị đội hộ tống bỏ rơi nên chúng tôi phải đi Tombouctou, – ông nói.	Csodálkozó szemeim a földet nagy távolságban: alattam mintegy ötszáz méterre pillantották meg.	0.242308
— Sao không đi Sikasso?	Meg­értettem a valót.	0.286957
	Egy repülőszerkezeten vagyok, amely a gyorsvonat sebességével, de lehet, hogy még annál is sebesebben repít valahova.	-0.3
Sikasso gần hơn nhiều.	Alighogy kinyitottam a szemem, máris becsuktam.	0.072
— Chúng tôi tưởng đi Tombouctou dễ hơn.	A fejem búbjától a talpamig megbor­zong­tam.	0.293182
— Hừm...– Harry Killer nói với vẻ nghi ngờ và hỏi sau một lúc im lặng – Nghĩa là các ông không có ý định đi về hướng Đông, đến Niger?	A meglepetéstől, de bevallom: az ijedtségtől is. ~~~ Mikor a szívem ismét a megszokott ütemben dobogott, nyugodtabban lepislantottam.	-0.0304878
— Không, – Barsac quả quyết.	Alant a szemem előtt a föld továbbra is sebesen suhant tova.	0.109091
— Nếu tôi biết trước việc này, – Harry Killer tuyên bố, – thì hôm nay các ông đã không phải ở đây.	Vajon milyen sebességgel repülünk? ~~~ Óránként száz, kétszáz kilométerrel?...	-0.05625
Đùa hay nhỉ!	Talán még többel?...	0.16
Làm như hắn cần hỏi chúng tôi lắm đấy!	Mindenesetre alattunk ez már a siva­tag: homok és kő vegyesen, és imitt-amott elég szép számmal a törpepálma bokrai.	-0.117391
Tôi nói:	Sivár vidék.	0.18
— Xin lỗi ông bạn thân mến của tôi, – tôi nói một cách lịch sự, – tôi tò mò muốn biết tại sao ông lại bắt chúng tôi về đây, thay vì giết đi có phải đơn giản hơn không nào.	De én még sivárabbnak képzeltem. ~~~ A törpepálmák élénken zöldelltek, és a kövek között a fű is dúsan nőtt.	-0.117757
Đại úy Edward Rufus và binh lính của ông ta có thể làm việc đó rất tốt vì chúng tôi không đề phòng họ và có lẽ đó là biện pháp tốt nhất để thoát khỏi chúng tôi.	Vajon, a mendemondákkal ellentétben, némelykor nem esik itt az eső? ~~~ Néha, amikor nálunk alacsonyabban szállt, megpillantottam egy-egy a miénkhez hasonló szer­kezetet.	-0.0169811
Harry Killer nhíu đôi lông mày và nhìn tôi khinh khỉnh.	A fülem viszont arra figyelmeztetett, hogy a többi is itt repül körülöttünk.	0.208929
Đồ tép riu mà cũng đòi nói chuyện với hắn sao?	Egy egész mechanizált madárkülönítmény, amely a levegőégben úszik.	0.196154
Tuy nhiên hắn đã ban cho tôi một câu trả lời:	Bármilyen súlyos is volt a személyes helyzetem, én bizony el voltam ragadtatva.	0.153061
	Végeredményben a látvány csodálatos volt; és az ellenségeink, bárkik is legyenek ők, nem hétköznapi emberek, ha ilyen remekül megvalósították Ikarosz ókori legendáját.	-0.3
	A látómezőm nem volt valami nagy; hála néhány ügyes mozdulatnak, amelyet őrizőm nem vett észre, a padlózatnak, amelyre fektettek, két egymás melletti fémlemeze között kukucs­kálhattam; természetesen a kép, amit láthattam így, eléggé keskeny volt.	-0.3
— Để tránh những cuộc truy lùng của chính quyền Pháp mà việc tiêu diệt đoàn thị sát có thể gây ra.	Mivel azonban nagy magasságban repültünk, a tekintetemmel elég jelentős területet befoghattam.	0.237363
Tôi không hoàn toàn thỏa mãn nên bác lại:	A vidék képe lassacskán megváltozott.	0.244737
— Thiết tưởng việc chúng tôi mất hút cũng sẽ có hậu quả như thế.	Körülbelül egyórai repülés után pálmaligeteket, gyü­mölcsösöket, kerteket pillantottam meg.	0.217105
— Có thể, – Harry Killer đồng ý, – Tôi cần phải buộc các ông từ bỏ chuyến đi.	Előbb egy-egy oázist, de kicsi oázisokat, amelyeknek az átmérője legfeljebb százötven méter volt.	0.279775
	Amint az egyik eltűnt, menten felbukkant a következő.	-0.3
	Amint ezt is elhagytuk, a láthatáron ismét feltűnt még egy, aztán még egy; vala­mennyi felett elszálltunk.	-0.3
Chỉ có tính ngang ngạnh của các ông mới dẫn các ông tới đây mà thôi.	Mindegyik oázison csak egy-egy házikó állt. ~~~ A légiszerkezet zajára egy ember szaladt elő.	-0.0217105
Tôi tiếp lời hắn.	Azon az egyen kívül mást senkit nem láttam.	0.0409091
— Có thể thu xếp ổn thỏa chuyện này.	Vajon eme oázisoknak csak egy-egy lakója volna?	0.293023
	De egy másik, még megoldhatatlanabb kérdés is felmerült.	-0.3
Giờ thì, ông đã biết chúng tôi không muốn tới Niger, ông cần phải đưa chúng tôi đến chỗ đã bắt chúng tôi.	Az első oázistól kezdve repülő­szerkezetünk egymástól szabályos távolságra ültetett oszlopsor felett repült el; úgy gondolom, azok huzalokkal lehetnek összekötve.	0.191597
Thế là xong.	Mintha álmodnék!	0.214286
	Távíró vagy talán távbeszélő a sivatag kellős közepén?	-0.3
	Amint a harmadik és a negyedik oázis között elrepültünk, még különösebb látvány tárult elém.	-0.3
	Fákat pillantottam meg, nemcsak pálmákat, hanem különböző más fákat is; mintha kariték, bombaxok, baobaók, ernyősakácok lettek volna.	-0.3
— Để các ông kể cho thiên hạ nghe về những điều đã thấy ấy à?	Megművelt, sőt kitűnően megművelt földeket is láttam, négerek dolgoztak azokon.	0.275342
Để các ông tố giác cái thành phố bí ẩn này!	Aztán előttünk a láthatáron hatalmas falak meredeztek.	0.276
	Az ismeretlen erősség felé tartottunk, mert a vasmadarunk ereszkedni kezdett.	-0.3
– Harry Killer gầm lên.	Nemsokára már felette is voltunk.	0.216
– Muộn quá rồi.	Közepes nagyságú, de nagyon különleges város volt.	-0.165
Ai đã vào Blackland thì không bao giờ ra khỏi nó.	Jól kivehettem a középponttal szigorú terv szerint félkörösen megvont utcáit.	0.138
	A középső övezete majdnem kihaltnak látszott; a napnak abban az órájában nem láttam ott, csak néhány négert; azok, amint meghallották a berregést, azonnal a kunyhóikba bújtak.	-0.3
Hắn cần gì phải khổ sở như thế!	A külső övezetben viszont volt lakó bőven.	0.276923
Tôi đã bắt đầu quen với cái trò quỷ quái của hắn.	Fehérek. ~~~ Felnéztek, és - uram bocsá’ - az öklüket rázták.	-0.00775862
Tôi không bối rối, tôi tiếp tục.	Hiába kérdeztem magamban, hogy ugyan mit vétettünk nekik?	0.165789
— Dù sao người ta cũng sẽ đi tìm chúng tôi chứ?	A gép, amely engem szállított, egyre mélyebbre ereszkedett.	0.271154
— Có thể, – Harry Killer trả lời, kim phong vũ biểu của hắn lại chuyển sang chỉ thời tiết tốt, – nhưng nếu tôi bị phát hiện và buộc phải đánh nhau thì tôi sẽ có được một cái gì đó, còn quý hơn mấy cái xác chết của các ông.	Egy keskeny folyó felett repül­tünk el, aztán az volt az érzésem, hogy úgy hulltunk le, mint egy kő. ~~~ Valójában csigavonalban ereszkedtünk, amitől hányingerem támadt, a gyomrom összeszorult.	-0.0543956
— Cái gì cơ chứ?	Vajon hányni fogok?...	0.27
— Con tin.	Nem.	-0.06
Hắn, tên lãnh chúa ấy, không ngu ngốc.	A légcsavar berregése megszűnt, gépünk földet ért.	0.228571
	Néhány métert csúszott a földön, egyre lassult, és végül megállt.	-0.3
Hắn lập luận minh mẫn đấy chứ.	A zsákot egy kéz lekapta a fejemről.	0.264706
Nhưng tôi đã làm đúng khi hỏi dò hắn, bởi vì bây giờ tôi đã biết là bọn hắn không muốn giết chúng tôi.	Alig maradt annyi időm, hogy a kötést visszarendezzem a kezemre, hogy a gúzs eredeti állapotába kerüljön.	0.251515
	Miután levették a zsákot, a kezemet is kiszabadították, de aki kikötözött, észrevette a turpisságot.	-0.3
	- Who is the damned dog’s son that has made this knot?	-0.3
	(Melyik átkozott ebkölyke csinálta ezt a bogot?)	-0.3
Khoái thật!	- kérdezte borízű hangon.	0.0428571
Harry Killer lại ngồi vào ghế.	Elképzelhető, hogy eszem ágában sem volt válaszolni.	0.127273
Một con người đến là khó hiểu!	Kezem után a lábam is kioldozták.	0.253125
Giờ thì hắn lại hoàn toàn bình tĩnh và tự chủ.	Élvezettel mozgattam meg a végtagjaimat. ~~~ - Get up!	-0.015625
— Chúng ta hãy cùng nhau xem xét tình hình, – hắn nói bằng cái giọng lạnh như tiền, mới lạ đối với chúng tôi.	(Vigyázz!) ~~~ - vezényelte keményen valaki, akit nem láttam. ~~~ Megtenném, de nem olyan könnyű engedelmeskedni.	-0.131868
– Các ông đang ở Blackland và các ông không thể ra khỏi nơi đây được đâu.	A végtagjaim megtagadták a szolgálatot, mivel a vérkeringésem hosszú ideig elállították.	0.278049
Số phận của các ông phụ thuộc vào chính các ông.	Néhány sikertelen kísérlet után végül sikerült talpra állnom, és azonnal körülnéztem.	0.114545
Tôi có thể bỏ tù các ông hoặc giết bỏ hoặc cho chính các ông tự do trong phạm vi đế chế của tôi.	Nem valami vigasztaló a kép: előttem magas fal, rajta sehol semmi nyílás, az ellenkező irányban ugyanaz.	0.272165
Hắn nhạo báng chúng tôi.	Balra: szintén.	0.075
— Điều đó là tùy ở ông.	Szentigaz: a táj nem valami változatos!	0.23
– Killer tiếp tục nói, chủ yếu với Barsac người được hắn coi là trưởng đoàn của chúng tôi.	Ámbár a harmadik falon túl, amely a bal kezem felől húzódik végig, egy toronyfélét és egy magas gyárkéményt pillantottam meg.	0.257143
– Các ông sẽ là con tin của chúng tôi hay là...	Jobbról más volt a kilátás, de nem kellemesebb.	0.273333
Harry Killer dừng lại.	Két hatalmas épületet láttam.	0.2125
Barsac nhìn hắn với vẻ ngạc nhiên.	Előttük erős fal lőrésekkel.	0.222581
	Fogságom társai mind ott voltak körülöttem, csak Tongané hiányzott, és sajnos Malik is, aki még reggel velünk volt.	-0.3
	Vajon mi lett velük? ~~~ Mivel a barátaimnak nem adódott egy nyitott ablakocskájuk a kilátásra, mint nekem, nagyon ügyetlenül mozogtak a napfényben.	-0.3
	Minden bizonnyal nem láttak jól, mert pislogtak, és erősen dörzsölték a szemüket.	-0.3
	De csak addig dörzsölhették, amíg mindegyikünk vállára egy-egy kéz nem nehezedett.	-0.3
	Vittek, nyomtak, lökdöstek, és azt sem tudtuk, hogy ébren vagyunk-e vagy álmodunk.	-0.3
	Végül is mit akarhatnak tőlünk, és hol az ördögben leledzünk?	-0.3
Chúng tôi còn có thể làm gì nữa đâu cơ chứ.	Ó jaj! ~~~ Egy perc múlva börtönben találtuk magunkat!	-0.00612245
— Hay là cộng sự của tôi.	Harmadik fejezet ~~~ A zsarnok	-0.0230769
– Harry Killer kết thúc tỉnh bơ.	(Amédée Florence jegyzetfüzetéből)	0.274286
	Március 26.	-0.3
	Tehát börtönbe kerültem.	-0.3
Lời đề nghị của Harry Killer làm chúng tôi ngạc nhiên hết sức.	Miután eljátszottam Mazepa szerepét, most a Silvio Pellico8 szerepe következik.	0.278571
Còn hắn vẫn tiếp tục bằng cái giọng lạnh lùng ấy:	Amint e füzet lapjaira már feljegyeztem, tegnap, valamivel a déli óra előtt minket bizony becsuktak.	0.132203
	Ami engem illet, nekem ugrott három magas fickó, és arra kényszerített, de cseppet sem szelíden, hogy felmenjek egy lépcsőn, aztán végigbotorkáljak egy sötét folyosón, míg csak egy tornácra nem értem, amelyre a cellaajtók nyíltak.	-0.3
— Các ông đừng tưởng rằng tôi không tính đến việc tiến quân của quân đội Pháp.	E könnyen őrizhető tornác két végében egy-egy őrszem állt. ~~~ Nem hiszem, hogy ezen át meg lehessen szökni.	-0.0145161
Nếu bây giờ người ta chưa biết về tôi thì sớm muộn gì tôi cũng sẽ bị phát hiện.	Végül is belöktek egy helyiségbe, amelyet négy méterrel a fejem fölött vasrácsos ablak vilá­gított meg.	0.263736
Và lúc đó hoặc là phải chiến đấu hoặc là phải thương lượng.	Az ajtót három retesz is csukta. ~~~ Magamra maradtam a gondolataimmal, amelyek nem valami virágosak.	-0.0330508
Đừng tưởng tôi sợ đánh nhau.	A cellám nagy és jól szellőző.	0.26129
	Asztal van benne, rajta íróeszközök, egy szék, egy tiszta ágy és néhány tisztálkodási eszköz.	-0.3
Tôi có đầy đủ khả năng tự vệ.	A mennyezetről egy villanyégő világít.	0.284211
	Végső fokon "a börtön kemény köve" itt eléggé komfortos, s ha például diák volnék, megfelelő szállásnak tartanám; persze, ha a szabadságom is megvolna hozzá.	-0.3
Nhưng chiến tranh không phải là lối thoát duy nhất.	Leülök, rágyújtok egy cigarettára, és várok - de mit?	0.288679
Việc đánh chiếm "Thòng lọng Niger" để làm thuộc địa sẽ ngốn của nước Pháp nhiều năm tháng.	Azt, aminek be kell következnie, s közben azokra az élvezetekre gondolok, amelyeket az utazás jelent.	0.254348
Nước Pháp đâu có thích liều lĩnh để chịu thất bại khi chống lại ý muốn của tôi, cứ đi về hướng Đông, vượt qua biển cát mà chỉ mình tôi mới có thể biến nó thành những cánh đồng phì nhiêu, phải không nào?	Vagy két óra múlva az ajtó zörgése rezzent fel elmélkedésemből. ~~~ A tolózárak nyikorognak, a lakatok kattannak, és az ajtónyílásban kit pillantok meg?... ~~~ Fogadjunk, nem találják ki!	-0.156081
Một cuộc thương lượng thuận lợi có thể dẫn đến liên minh.	Tchumukit, aki aznap tűnt el, amikor a fura berregés, amelynek most már ismerem az okát, harmadszor hallatszott.	0.16087
	Micsoda orcátlanság! ~~~ Még van bőr a pofatúráján, hogy meg merjen jelenni a szemem előtt, amikor a rábízott cikkeimet olyan szépen elsüllyesztette.	-0.3
Con người kỳ lạ này đầy thói hám danh!	Tchumukin meglátszott, hogy nem vár valami meleg fogadtatásra.	0.197727
Hắn còn tin rằng nước Pháp sẽ liên minh với hắn, với tên bạo chúa mặt mụn ấy nữa chứ!	Mielőtt a cellámba belépett volna, előbb óvatosan besandított, és körültekintett a "terepen".	0.277174
— Với ông?	De jól is tette!	0.278571
	- Á, te vagy, te akasztófavirág!	-0.3
– Barsac sửng sốt thốt lên, ông nói ra ý nghĩ chung của chúng tôi.	- üdvözöltem, és azzal a szándékkal ugrottam fel, hogy meg­tanítom kesztyűbe dudálni.	0.235714
— Các ông không thấy tôi xứng đáng hay sao?	De nagyot koppantam, mert az a gazember egy pillanat alatt rám csukta a cellaajtót.	0.134043
– Harry Killer đỏ mặt.	De talán így volt jobb.	0.245455
	Mert, teszem azt, ha megszerzem magamnak azt az elégtételt, hogy egy kicsit megnyújtogatom a gazfickó fülét, ezzel csak nehezebbé teszem a helyzetünket, amely így sem valami rózsás.	-0.3
– Hay các ông hy vọng sẽ thoát khỏi tay tôi?	Talán Tchumuki is rájött, hogy közben lehiggadtam.	0.287234
Các ông không biết sức mạnh của tôi...Hắn đứng dậy và nói nốt bằng một giọng đe dọa: Các ông sẽ được biết.	Ezt kell hinnem, mert megpattintotta az ajtót, hogy a vagány pofáját ismét betolhassa rajta.	0.151765
Hắn gọi cho bọn hộ tống vào dẫn chúng tôi đi.	Én pedig leültem a helyemre - a vissza­nyert nyugalmammal.	0.288462
Chúng tôi trèo lên những bậc thang cao tít tắp và đi qua một cái sân hiên, sau đó lại đến những bậc thang khác nữa.	És megismételtem a kérdést, de már semmi fenyegető nem volt a han­gom­ban: ~~~ - Mondd csak, te lókötő, mit keresel te itt?	-0.0132743
Cuối cùng, chúng tôi bước vào nền tháp: Harry Killer nhập bọn với chúng tôi ở đấy.	- Én itt szolga - válaszolta, és sunyin körülnézett. ~~~ Az ajtót pedig tárva-nyitva hagyta.	-0.0104651
Con người này vốn tính hay thay đổi như thời tiết.	A tornácon még két másik néger állt, valami falnivalóval.	0.294643
Không có trạng thái nửa vời.	Tchumuki az ételt az asztalra tette.	0.3
Thoắt giận dữ như điên, thoắt hiền như bụt.	E látványra összefutott a nyál a számban, és hirtelen rájöttem, hogy milyen éhes vagyok.	0.109615
Bây giờ hắn không còn dấu hiệu của cơn giận dữ vừa rồi.	Ezen nincs is mit csodálkozni, hiszen mióta nem ettem rendesen, és lehet, hogy már délután kettőre jár az idő.	0.136364
	Túltettem magam minden aggályon, elfogyasztottam az ebédet, amelyet Tchumuki tisztesség­tudóan felszolgált; közben kérdezősködtem, és ő minden vonakodás nélkül készségesen válaszolgatott.	-0.3
	Amint tudomásomra hozta: akaratom ellenére egy hatalmas király vendége vagyok; őfelségét Harry Killernek hívják (szó köztünk maradjon, de ronda egy név!	-0.3
	), és egy rendkívüli városban tartózkodom, amelyben "sok nagy házak van" és "sok tubab dolog", vagyis a város tele van európai gépezetekkel.	-0.3
	Ezt könnyen elhiszem, különösen amióta meg­ismerkedtem a repülőszerkezetekkel, amelyektől még most is szédülök.	-0.3
	Folytattam a faggatózást: Vajon Tchumukit nem az imént említett király küldte a Mornas kisasszony szolgálatába, mégpedig azzal a kitervelt szándékkal, hogy mint egy hamiskártyás kezéből a cinkelt lapot, őt fogadja fel vezetőnek?	-0.3
— Các ông đang ở trên độ cao bốn mươi mét.	Tchumuki azonban azt állította, hogy minden titkos szándék nélkül szegődött el.	0.122449
	Sőt, még azt is kijelentette, hogy az alkalmazási egyezség még most is érvényes, és ő úgy tartja, hogy még mindig Mornas kisasszony és Saint-Bérain szolgálatában áll, és állni is fog, amíg csak Afrikában tartózkodnak.	-0.3
– hắn nói bằng giọng của người hướng đạo.	Ez most gúnyo­lódik velem? ~~~ Ránéztem. ~~~ Nem.	-0.135
– Chân trời cách đây hai mươi ba km.	Komolyan beszélt, és ez így még komikusabb volt.	0.246154
Các ông có thể tin rằng mắt nhìn tới đâu thì sa mạc được biến thành đồng ruộng màu mỡ tới đó.	A továbbiakban elmondta, hogy őt Moriliré vitte rá a köpenyegforgatásra, aki valóban annak a monarchának a szolgálatában áll, akinek mi a foglyai vagyunk.	0.20367
	Moriliré nemcsak hogy meg­tömte a zsebeit arannyal, hanem valószínűleg a legelragadóbb képet is festette Harry Killer hatalmáról és nagylelkűségéről, akit egyébként Tchumuki még nem látott; természetesen nagy bőséget és könnyű életet is ígért.	-0.3
Đế chế có chúa tể là tôi rộng đến ba nghìn km vuông.	Szóval Tchumuki emiatt pártolt át az ellenséghez.	0.23125
	Mikor megkérdeztem, hogy tudja-e, mi történt egykori bajtársával, Tonganéval, az aljas pofája vad kifejezést öltött, és a tenyere élét a nyakán végighúzta:	-0.3
Công trình được thực hiện trong mười năm như vậy đó.	- Sssit. ~~~ Feltevésem tehát helyesnek bizonyult.	-0.0521739
Harry Killer dừng lại giây lát.	Szegény Tonganéval, úgy látszik, végeztek.	0.2
	Tchumuki aztán folytatta a vallomásait: az a berregés, amelyet az eltűnése napján hallottunk, egy repülőszerkezettől származott, amely őt ahhoz a Lacour főhadnagyhoz, illetve inkább Rufus kapitányhoz vitte, akinek az emberei a két altiszt parancsnoksága alatt már közeledtek mifelénk, s közben csupa szórakozásból felprédálták az útjukba eső falvakat.	-0.3
Sau khi để cho lòng tràn đầy niềm kiêu hãnh, mà lần này hoàn toàn chính đáng, hắn nói tiếp:	Azokat a nyo­mokat pedig, amelyeket Tonganéval láttunk, a leszálló repülőszerkezet csúszótalpai vágták a szavanna füves talajába.	0.212121
— Nếu có ai đó định xâm nhập vào khoáng địa này hay định chuồn ra khỏi nó thì ba lớp đồn canh được bố trí trong sa mạc và có điện thoại liên lạc với cung điện sẽ báo cho tôi biết ngay lập tức...	Így már érthető, hogy miért volt a katonák öltözete annyira megviselt, miközben a tisztjük kifogástalan eleganciával tündökölt; és megértettem azt is, hogy a robba­nógolyótól megsebesített öreg néger miért rettent meg annyira, amikor felismerte az egyik rab­lót, holott azelőtt a főhadnagyot közömbösen szemlélgette, mert nyilván vele addig még nem találkozott.	0.116129
Đây là lời giải thích về những ốc đảo và dãy cột điện mà tôi đã được nhìn thấy.	Ami Tchumukit illeti, őt az a repülőszerkezet szállította a rendeltetési helyére, azaz ide...	0.273034
Hắn đang chỉ cho chúng tôi xem cái đèn bằng thủy tinh, giống hải đăng nhưng to hơn rất nhiều và nói tiếp cũng bằng cái giọng ấy:	Tchumuki valami nevet mondott, de pokolian elferdítve. ~~~ Többszöri kimondása után végre megértettem: "Blackland", azt az angol összetett szót akarja mondani, amely Fekete Országot jelent.	-0.0193548
— Không được phép của tôi, không một ai có thể vượt qua vành đai phòng thủ rộng một km, ở cách xa Blackland năm km, ban đêm khu vực đó được các ngọn đèn pha cực mạnh chiếu sáng.	Ezt az elnevezést elfogadhatónak találom. ~~~ Tehát Blacklandben, a csodavárosban va­gyunk, legalábbis így nevezi ezt Tchumuki; mert e város felől a legképzettebb földrajztudóst is hiába kérdeznénk meg.	-0.0015625
Nhờ có thiết bị quang học, dụng cụ được gọi là kính viên chu này nắn khu đất hình tròn lại theo chiều thẳng đứng, tất cả các điểm của nó được phóng to lên một cách lạ thường và luôn luôn bày ra trước mắt của người gác ngồi ở trung tâm của cỗ máy.	Miközben a néger tájékoztatóját hallgattam, az jutott az eszembe, hogy ez minket érdekből árult el; s ha az érdekei úgy kívánják, miért ne árulná el a mostani gazdáit is? ~~~ És azonmód egy ilyen irányú javaslatot tettem, akkora összeget ígérvén neki, amellyel az emberi kor végső határáig az édes semmittevésnek élhet.	-0.01121
	Úgy látszott, hogy ez a senkiházi teljesen rendjén valónak találta az ajánlatomat, de szomorúan megrázta a fejét, mint aki nem látja, hogy miként is üthetné meg a főnyereményt.	-0.3
Các ông vào xem sẽ rõ.	- Nem tudja elmenni - mondta.	0.2875
Tính tò mò của chúng tôi bị kích động dữ dội.	- Itt sok katona, sok tubab dolog, nagy fal...	0.192308
Nhân cơ hội được phép, chúng tôi bước qua cửa kính vào bên trong cái đèn.	És még azt is hozzátette, hogy a várost kietlen sivatag veszi körül, amin nem lehet áthatolni.	0.277778
Thế giới bên ngoài thay đổi ngay hình dạng của nó.	Ez így is van; magam is láttam, amikor légi úton átkeltünk rajta.	0.273214
	Ezek szerint vajon arra vagyunk ítélve, hogy hátralevő napjainkat itt morzsoljuk le?	-0.3
	Miután megebédeltem, Tchumuki elment, és én a nap hátralevő részét magányosan töltöttem el.	-0.3
Nhìn đâu, chúng tôi cũng chỉ thấy một bức tường thẳng đứng, có những đường kẻ màu đen chia nó ra thành nhiều ô vuông nhỏ.	Este ugyancsak ő tálalta fel a vacsorát, amely általában ízletesen volt elkészítve, aztán, amikor az órám kilencet mutatott, a villanyégő váratlanul kialudt.	0.271739
	A vetett ágyba tapogatózva feküd­tem le.	-0.3
	Amint már említettem, egy kitűnően átaludt éjszaka után, március 25-én frissen ébredtem fel, és azóta írom ezeket a feljegyzéseket elrablásunkról és légi kalandunkról.	-0.3
Chân tường cách chúng tôi bằng một vực thẳm, còn phần trên vươn lên rất cao.	A nap nyugodtan telt el. ~~~ Tchumukin kívül, aki rendes időközökben feltálalta az étkeimet, nem láttam senkit.	-0.00925926
Tường gồm có vô số những chấm màu sặc sỡ, một số chấm di động.	Este aztán, tanulva a tegnapi tapasztalatból, idejében lefeküdtem.	0.24375
Nhìn kỹ, chúng tôi nhận ra những chấm đó là cây cối, đường sá, ruộng đồng và những người đang làm việc ngoài đồng.	Gratuláltam magamnak a gyors felfogásomhoz, mert a villanyt ma is ugyanabban az órában oltották el.	0.161538
— Đây là hai tên da đen.	Úgy látszik, itt ez a rend.	0.288
	Az éjszakát kitűnően töltöttem, és íme: március 26-án reggel frissen, jó erőben, de jaj, továbbra is fogolyként ébredtem fel.	-0.3
– Harry Killer vừa nói vừa chỉ vào hai cái chấm ở rất xa nhau.	Abszurd helyzet, mert végül is mi a szándékuk velünk?	0.211765
Giả sử chúng có ý định bỏ trốn.	Mikor találkozom egy olyan emberrel, akitől ezt megkérdezhetném?	0.123077
	Ugyanaznap este.	-0.3
Các ông hãy xem đây.	A vágyam beteljesült.	0.3
	Láthattam őfelségét, Harry Killert, és találkozásunk után a helyzetünkben alapvető változás állt be, amelynek még mindig a hatása alatt állok, és valósággal remegek.	-0.3
	Délután három óra lehetett, amikor a cellám ajtaja kinyílt.	-0.3
	Ez alkalommal az ajtónyílásban nem Tchumuki jelent meg, hanem egy másik régi ismerős: Moriliré, hogy egyszerűen csak a nevén nevezzem.	-0.3
	Morilirét vagy húsz néger követte, akiknek mintha ő lenne a parancsnokuk.	-0.3
	Közöttük megpillantottam a barátaimat és Miss Buxtont is, de Saint-Béraint nem láttam, mert amint ifjú nagynénje elmondta, ő még mindig mozgásképtelen.	-0.3
	Barátaim közé állítottak engem is, és én arra gondoltam, hogy ütött az utolsó óránk, mert ezek a martalócok most a vesztőhelyre vezetnek.	-0.3
Nhanh thôi mà!	De nem ez történt.	0.24
	Mindenféle folyosókon keresztül-kasul vittek, s végül is egy tágas helyi­ségben találtuk magunkat, amelynek a küszöbén kísérőink visszamaradtak.	-0.3
	A helyiség minden bútorzata egy pálmarostokból szőtt székből és egy asztalból állt, amelyen egy pohár és egy félig üres, alkoholszagot árasztó üveg volt.	-0.3
– Hắn nhấc ống điện thoại.	Az asztal mögötti fonott széken egy férfi ült.	0.214286
	A tekintetünket mindnyájan e férfiúra szegeztük.	-0.3
— Vòng tròn một trăm mười một.	S bizony megérte a fáradságot.	0.23
	Őfelsége Harry Killer lehetett vagy negyven-negyvenöt éves, jóllehet annál többnek látszott.	-0.3
	Amennyire megítélhettük, magas volt, széles vállú, lapáttenyerű; vastag, izmos karjai nem hétköznapi, hanem inkább herkulesi erőről tanúskodtak.	-0.3
Ô một nghìn năm trăm tám mươi tám, – hắn nói.	A figyelmemet leginkább a feje kötötte le.	0.2175
	Az arcvonásai durvák voltak, és bár egy sokoldalú, de közönséges és minden körülmények között aljas jellemről árulkodtak.	-0.3
	A hajzata gondo­zatlan, őszes volt, valóságos üstök, amely mintha már egy örökkévalóság óta összeveszett volna a fésűvel.	-0.3
	Domború, magas homloka eszességre vallott, de erős, durván szögletes állkapcsa jelezte, hogy mennyire hajlamos az aljas szenvedélyekre és az erőszakra.	-0.3
	Az arca erősen lebarnult volt, a pofacsontjai kiugrottak, az arcbőre imitt-amott ragyás, és valósággal be volt szórva apró pattanásokkal, s azok olyan vörösek voltak, mintha véresek lettek volna.	-0.3
	Az ajkai vastagok voltak, de az alsó ajka kissé lefittyent, és láthatóvá tette az erős, egészséges, de sárga, gondozatlan fogait.	-0.3
Sau đó, nhấc ống thứ hai lên và nói thêm: – Vòng tròn mười bốn, ô sáu nghìn bốn trăm linh hai.	Dús szemöldöke alatt a szeme mélyen beesett, és olyan szokatlan fényű volt, hogy néha nem lehetett a szemébe nézni.	0.279208
	Szó se róla, különös személyiség.	-0.3
– Cuối cùng, hắn quay lại phía chúng tôi: – Các ông hãy nhìn cho kỹ.	Minden bizonnyal mindenre kapható, minden gazember­ségre és minden vakmerőségre.	0.27973
	Gyűlöletes figura, de félelmetes.	-0.3
	Őfelségén valami szürke vadászruhaféle volt, rövid nadrág, térdig érő harisnya és zubbony, de minden mocskos és pecsétes.	-0.3
	Széles karimájú filckalapja az asztalon hevert, öklét a kalapja mellett pihentette, de úgy, hogy közben a keze állandóan remegett.	-0.3
Sau vài phút chờ đợi, một cái chấm bỗng bị khói che khuất.	Châtonnay doktor a szemével figyelmeztetett, hogy látom-e azt a remegést.	0.286364
Khi khói tan, cái chấm không còn nữa: nó đã biến mất.	Megértettem, hogy mit akar közölni: előttünk egy részeges ember, egy idült alkoholista ül.	0.15
— Chuyện gì đã xảy ra với người đang làm việc ngoài đó?	Őfelsége hosszan, szótlanul nézett bennünket.	0.185106
– Tiểu thư Mornas hỏi, giọng ngắt quãng vì xúc động.	Tekintete egyikünkről a másikunkra siklott, de mindnyájunkat külön-külön is jól megnézett.	0.145
— Nó chết rồi, – Harry Killer trả lời tỉnh khô.	Mi pedig türelmetlenül vártuk, hogy kedve támadjon megszólalni.	0.255556
	- Hatan vannak, amint értesültem - szólalt meg végre franciául, de erősen angolos hangsúllyal, és durva, rekedt hangon. ~~~ - Itt csak ötüket látom.	-0.3
— Chết!	Miért?	0.1875
	- Egyikünk megbetegedett a bánásmódtól, amelyet az ön embereitől kellett elszenvednünk - válaszolta Barsac úr.	-0.3
	Újabb hallgatás következett, aztán őfelsége teleszívta a mellét levegővel, s hirtelen kirobbant belőle:	-0.3
– chúng tôi kêu lên.	- Mit keresnek nálam?	0.255
– Ông đã vô cớ giết chết con người bất hạnh ấy!	Ez a kérdés olyan váratlanul ért, hogy majd elnevettük magunkat, pedig súlyos helyzetben voltunk.	0.12931
— Bình tĩnh nào, đó chỉ là một tên da đen.	Jó tréfa! ~~~ Mintha mi lennénk az okai, hogy itt vagyunk.	-0.012766
– Harry Killer thản nhiên nói, – một món đồ rẻ tiền.	Őfelsége pedig fenyegető hangon folytatta:	0.171429
Có thể kiếm bao nhiêu chẳng được.	- Biztosan azért jöttek, hogy kikémleljenek.	0.2775
Nó bị mìn bay tiêu diệt.	- Kérem, uram... - fohászkodott neki Barsac úr.	0.111111
Đó là loại hỏa tiễn đặc biệt, có tầm bắn xa hai mươi lăm km.	- Engem itt felségnek szólítanak! ~~~ És akkor Barsac úr felmagasztosult.	-0.00220588
	Ő, aki bárhol, bármilyen körülmények között szónokként viselkedett, ez alkalommal is kihúzta magát, bal kezét a szíve tájékára tette, és a jobb karjával széles ívet írva le maga előtt, szárnyaló hangon kijelentette:	-0.3
Các ông đã có thể đánh giá vận tốc và độ chính xác của nó rồi đó.	- Uram, ezerhétszáznyolcvankilenc óta a franciák felett nincs felséges úr.	0.279167
	Minden bizonnyal Barsac úr eme "díszpompás" frázisa bárhol nevetségesen hatna; de eskü­szöm, hogy a mi helyzetünkben, szemben ezzel a vadállattal, a szavai nemesen csengtek.	-0.3
Khi nghe hắn giải thích, chúng tôi căm phẫn vô cùng, vì hành động ấy quá ư tàn bạo.	Igen, mert azt jelentették, hogy mi sohasem alázkodunk meg ez előtt az alkoholista kalandor előtt.	0.296629
Lại có cái gì đó xuất hiện trong trường nhìn của chúng tôi.	Valamennyien egyetértettünk Barsac úrral, elannyira, hogy Poncin úr lelkesen így kiáltott fel:	0.197015
Nó chạy lên phía trên của bức tường và cái chấm thứ hai cũng biến đi luôn.	- Vedd el az embertől az emberséget, és elvetted a szabadságát is.	0.191803
— Thế còn người này?	Szegény Poncin úr!	0.189474
– Tiểu thư Mornas run rẩy hỏi.	De hagyjuk, a szándéka becsületes volt.	0.264706
	Miután a vitathatatlan igazságú mondat elhangzott, Harry Killer megvonta a vállát; aztán - mintha most látna először - ismét szemlélgetni kezdett bennünket.	-0.3
– Anh ta cũng đã chết rồi chứ?	A pillantása hihetetlen sebesen egyikünkről a másikunkra ugrált.	0.06
	Végül is Barsac úron nyugodott meg, akit majd átdöfött a szúrós tekintetével.	-0.3
— Không, – Harry Killer trả lời.	Barsac úr azonban meg sem rezzent.	0.251613
– Tên này còn sống.	Gratulálok!	0.0692308
	A dél eme fiát nemcsak nagy szájjal ruházta fel a sors, van bátorsága és önérzete is.	-0.3
Bà và các ông sẽ thấy hắn ngay bây giờ đây.	Expedíciónk vezetője óriásit nőtt a szememben.	0.29375
	Harry Killernek, végül is sikerült legyűrnie az indulatait, ami nem valami gyakran szokott meg­történni vele, és éppen olyan váratlan nyugalommal, mint amilyen váratlan az előbbi düh­kitörése volt, megkérdezte: ~~~ - Angolul beszélnek?	-0.3
Hắn đi ra, bọn gác kéo chúng tôi ra theo hắn.	- Beszélünk - válaszolta Barsac úr. ~~~ - A többiek is?	-0.00957447
	- Ők is. ~~~ - Rendben van - helyeselt Harry Killer, és az iménti részeges hanghordozásával megismételte: - Mit keresnek nálam?	-0.3
Chúng tôi lại ở trên sân tháp.	Könnyű volt válaszolnunk.	0.222222
Chúng tôi nhìn quanh và thấy một cỗ máy giống như những chiếc đã chở chúng tôi về đây, đang lao tới gần với tốc độ sao sa.	- Ezt nekünk kellene megkérdeznünk - szólt Barsac úr -, és még azt is meg kellene kérdez­nünk, hogy mi jogon tart fogságban bennünket?	0.2736
	- Az önmagam jogán - vágta oda Harry Killer, és ismét kitört rajta a düh.	-0.3
Dưới bụng của nó có cái gì đó đang đu đưa.	- Amíg én élek, senki sem közelítheti meg a birodalmamat.	0.276
	Az ő birodalmát?	-0.3
— Đấy là chiếc tàu lượn, – Harry Killer nói.	Ezt még most sem értem... ~~~ Harry Killer felállt.	0.535714
	Barsac úr felé fordult, aki rendíthetetlen bátorsággal nézett vele szembe, miközben őfelsége hatalmas öklével az asztalt döngette:	-0.3
– Không đầy một phút nữa các ông sẽ được biết: có thể nào ra khỏi đây mà không theo ý muốn của tôi hay không?	- Igen, igen, jól tudom, hogy az önök honfitársai már Tombouctouban vannak, és a Niger mentén lépésről lépésre előrenyomulnak.	0.297541
Chiếc tàu lượn tiến đến rất nhanh.	De egyszer majd meg kell állniuk, mert ha nem!...	0.292857
	De most már a szárazföldi utakon küldözgetik a kémeiket maguk előtt!...	-0.3
Nó to ra trông thấy.	Fel a folyó partjáig!...	0.257143
Chúng tôi run bắn cả người: vật đu đưa bên dưới là một người da đen, anh ta bị hai gọng kìm lớn cắp ngang lưng.	Úgy elintézem az önök kémeit, mint ezt a poharat... ~~~ És szavait tett követte: Harry Killer odavágta a poharat, amely millió szilánkra tört a padló­zaton. ~~~ - Egy poharat!	-0.111927
Tàu lượn bay ngang qua dưới đỉnh tháp.	- üvöltötte aztán az ajtó felé fordulva.	0.285366
	Elképzelhetetlen düh kerítette a hatalmába; szó szerint, mint aki megveszett, még egy kis hab is megjelent az összeszorított szája szögletében; az ember rosszul lett, ha rápillantott.	-0.3
	Alsó állkapcsát előrefeszítette, és ez vadállati kifejezést kölcsönzött az arcának, amely téglavörös színt öltött, és a szemei vérben forogtak.	-0.3
	A Fekete Gárda egyik tagja rohant, hogy teljesítse a parancsát.	-0.3
	A veszett ember ügyet sem vetett rá, az asztalra támaszkodva az asztallap szélét markolászta, és a rendíthetetlen nyuga­lommal álló Barsac úr arcába ordította: ~~~ - Nem figyelmeztettem önöket?...	-0.3
	Azt az ügyet a dung-konóval az én parancsomra rendezték meg; ez volt az első figyelmeztetésem.	-0.3
	De én küldtem önökhöz azt a jövendőmondót is; tehát az önök hibája, hogy a jóslatok beteljesedtek.	-0.3
	Én szerveztem be önökhöz Morilirét, a rab­szolgámat, aki Sikassóban utoljára próbálta feltartóztatni önöket.	-0.3
Khiếp quá!	De hiába.	0.21
	És hiába vettem el a fegyveres kíséretüket is.	-0.3
Hai gọng kìm nhả ra và người da đen bất hạnh bị vỡ sọ chết tươi ngay dưới chân chúng tôi.	Hiába éheztettem önöket, önök mégis makacsul a Niger felé tartottak... Hát elérték a Nigert, sőt át is keltek felette; s most már tudják, amit tudni akartak... De mit érnek vele?...	0.093
Chúng tôi phẫn nộ hét lên.	Mily módon számolhatnak be azoknak, akik megfizetik önöket?	0.03
Tiểu thư Mornas mặt tái mét, mắt long lanh, môi nhợt nhạt, gạt những tên lính gác đang ngạc nhiên ra hai bên và lao vào Harry Killer.	Féktelen dühében Harry Killer hosszú léptekkel járkált fel és alá. ~~~ Nekem már nem voltak kétségeim: ez őrült. ~~~ Egyszerre azonban megtorpant, mintha eszébe jutott volna valami:	-0.110583
— Đồ hèn nhát!	- De várjunk csak!	0.264706
	- és meglepő nyugodt hangon megkérdezte Barsac úrtól: - Az önök tulaj­donképpeni úti célja nem Say volt?	-0.3
Quân giết người đê tiện!	- De igen - válaszolta Barsac úr.	0.29
– cô hét vào mặt hắn và đôi bàn tay bé nhỏ của cô nắm lấy cổ họng của tên cướp.	- Akkor miért haladtak éppen ellenkező irányba?	-0.00652174
Hắn gỡ ra dễ dàng.	Mit kerestek Kubóban?	0.285714
	Harry Killer e szavait az arcunkba mélyesztett átható pillantásával kísérte, mi pedig zavaro­dottan nézegettünk egymásra.	-0.3
	Ez a kérdés bizony zavarba ejtett, mert megállapodtunk, hogy nem áruljuk el Miss Buxton kilétét.	-0.3
Hai tên kéo cô gái táo bạo ra xa.	Szerencsére Barsac úr megtalálta a helyes választ:	0.154545
	- Miután fegyveres kíséret nélkül maradtunk, Tombouctou felé indultunk.	-0.3
Chúng tôi lo sợ cho số phận của cô.	- Miért nem Sikassónak?	0.0913043
Than ôi!	Az közelebb volt.	0.0333333
Chúng tôi không thể cứu giúp cô được.	- Úgy gondoltuk, célszerűbb, ha Tombouctouba megyünk. ~~~ - Hm!	-0.0272727
Bọn bảo vệ đã bắt giữ chúng tôi.	- hümmögött Harry Killer elbizonytalanodva.	0.2775
May thay, hình như lúc ấy tên chuyên quyền không có ý định trừng phạt cô bạn đường dũng cảm của chúng tôi.	Aztán pillanatnyi szünet után így folytatta: - Tehát nem állt szándékukban keleti irányban a Nigerig menni?	0.252941
Miệng của hắn méo xệch, nhưng trong đôi mắt nhìn chăm chăm vào cô gái run rẩy thoáng hiện một vẻ khoái lạc nào đó.	- Egyáltalán - erősítette meg Barsac úr. ~~~ - Ha én ezt tudtam volna!	-0.15
— Này! ~~~ Này!	- kiáltott fel Harry Killer.	-0.09375
– hắn nói khá hiền từ.	- Akkor önök most nem volnának itt.	0.246429
– Cô bé can đảm!	Jó kis tréfa!...	0.247059
– Rồi hắn đá vào cái xác của người da đen bất hạnh: – Thôi, đừng có quá xúc động vì những chuyện vặt vãnh, bé con của anh ạ.	És ugyan mit tett azért, hogy megtudja? ~~~ Kihasználtam a hirtelen támadt csendet, amely Harry Killer abszurd bejelentését követte, és én is megszólaltam.	-0.00105634
Hắn đi xuống, chúng tôi cũng bị lôi theo và lại vào cái phòng ấy, chúng tôi đặt tên cho nó là "hoàng cung".	Magamat ésszerű lénynek ismerem. ~~~ Minden, ami ésszerűtlen, felbosszant, akárcsak egy rendetlenül megtömött szekrény.	-0.0039823
	Ebben az egész históriában van valami, ami felpiszkálta a kíváncsiságomat.	-0.3
	Közbeszóltam tehát, de a lehető legudvariasabban:	-0.3
	- Tisztelt uram, bocsásson meg, de nagyon érdekelne, miért fáradtak az idehurcolásunkkal, amikor egyszerűen meg is ölhettek volna?	-0.3
	Edward Rufus, az ön kapitánya s az emberei ezt könnyen megtehették volna, hiszen mi gyanútlanok voltunk; az ön számára pedig ez lett volna a legegyszerűbb mód, hogy megszabaduljon tőlünk.	-0.3
Harry Killer ngồi vào "ngai vàng" của mình và nhìn chúng tôi.	Harry Killer összevonta a szemöldökét, és mély lebecsüléssel végignézett rajtam.	0.74868
Nói thật, hắn chỉ nhìn có tiểu thư Mornas mà thôi.	Ki ez a törpe, aki itt szólni mer? ~~~ De azért kegyesen válaszolt:	-0.0109091
	- Nézze, el akarom kerülni a francia hatóságok vizsgálatát, amely egy expedíció lemészárlását követné.	-0.3
Hắn không rời mắt khỏi cô, ánh mắt thật ghê tởm.	Ez a válasz részben kielégített. ~~~ De csak részben. ~~~ Így folytattam tehát:	-0.114
— Bây giờ thì các ông đã biết sức mạnh của tôi.	- Véleményem szerint az eltűnésünknek is ugyanaz lesz a következménye.	0.230357
Cuối cùng, hắn nói, – Tôi đã chứng minh cho các ông thấy rằng không nên khinh thường những lời đề nghị của tôi.	- Természetesen - ismerte el Harry Killer, aki ezekben a percekben igen ésszerűen mérlegelt.	0.153571
Tôi nhắc lại lần cuối.	- Ezért szerettem volna, ha lemondanak az útjuk folytatásáról.	-0.0428571
Người ta nói với tôi là trong bọn các ông có một dân biểu, một bác sĩ, một nhà báo và hai kẻ vô công rồi nghề.	Csak a makacsságuk kény­szerített arra, hogy idehozzam önöket. ~~~ Ellenfelem segédkezet nyújtott.	-0.0394737
Về phần Poncin thì thôi kệ.	Sietnem kellett, hogy elkapjam.	0.27931
Nhưng còn Saint-Bérain đáng thương thì bất công quá!	- Még mindent rendbe lehetne hozni - folytattam.	0.202326
— Ông dân biểu trong trường hợp cần thiết thì sẽ đàm phán với nước Pháp, đối với ông bác sĩ thì tôi sẽ xây cho một bệnh viện, ông nhà báo sẽ làm việc ở báo "Tiếng sấm Blackland".	- Mivel közöltük, hogy nem szándékozunk a Nigerhez menni, nyugodtan visszavihetnek arra a helyre, ahonnan idehurcoltak, s azzal el is volna intézve... ~~~ - Hogy aztán önök elmeséljenek mindent, amit észleltek!	-0.0078534
Tôi sẽ xem xem có thể sử dụng hai người còn lại thế nào.	Hogy felfedjék ennek az eddig ismeretlen városnak a létét!	0.256364
	- szakított félbe hevesen Harry Killer.	-0.3
Còn cô bé.	- Nem, most már késő.	0.075
Tôi thích cô ta... Tôi sẽ lấy cô ta làm vợ.	Aki Blacklandbe lépett, innen többé el nem megy.	0.293333
Kết luận đột ngột này giáng vào người chúng tôi như sấm sét.	Tőlem ugyan ordíthatott, ahogy akart. ~~~ Kezdtem megszokni a dühkitöréseit.	-0.00428571
— Sẽ không có chuyện ấy, – Barsac tuyên bố dứt khoát.	Ezek már cseppet sem zavartak, s ezért így folytattam: ~~~ - Akkor jöhet a vizsgálat?	-0.033
– Trái lại những hành động tội ác ghê tởm mà ông đã bắt chúng tôi phải chứng kiến không làm chúng tôi run sợ, nếu cần thiết, chúng tôi sẽ chịu nổi bạo lực, song dù gì đi nữa, chúng tôi cũng chỉ là tù binh của ông hoặc là chết.	- Jöhet - válaszolta Harry Killer, akinek a lelki légsúlymérőjén a mutató mintha megállapodott volna "a tartós szép időnél"; és így megjavultak az én tárgyalási lehetőségeim is. ~~~ - S ha végül is ránk találnak, és harcra kerül a sor, lesz valami az én kezemben is, ami nem volna, ha önöket megöletném.	-0.0191235
Còn đối với tiểu thư Mornas...	- Éspedig mi? ~~~ - Lesznek túszaim!	-0.0140625
— A! ~~~ Thế ra cô vợ tương lai của tôi tên là Mornas?	Keményen játszik ez az uralkodó. ~~~ De tökéletesen igaza van.	-0.18125
	Csakhogy nekem is igazam volt, hogy meginterjúvoltam, mert a válaszaiból kiderült, nem szándékszik eltenni bennünket láb alól.	-0.3
	S az ilyesmit kellemes dolog megtudni.	-0.3
– Harry Killer cắt ngang.	Harry Killer visszaült a fonott székbe az asztal mellé.	1.01154
	Ez az alak megőrjíti az embert.	-0.3
	Lám, most már nyugodt, és ura önmagának.	-0.3
	- Tisztázzuk a helyzetet - jelentette ki higgadtan, ami számunkra újdonságot jelentett.	-0.3
	- Önök Blacklandben vannak, és innen egyikük sem távozhat.	-0.3
— Tao là Mornas đấy, – cô bạn của chúng tôi điên giận hét lên, – mày hãy biết rằng tao coi mày như là một con thú hung ác, như là một sinh vật thấp hèn và ghê tởm và tao coi lời đề nghị của mày là sự xúc phạm đê hèn nhất, nhục nhã nhất...	Ami az életkörülményeiket illeti, azok teljesen önöktől függnek. ~~~ Nekem senkinek sem kell számot adnom semmiről. ~~~ Börtönben tarthatom vagy meg is ölhetem önöket, ha úgy hozza a kedvem, de akár akkora szabadságnak is örvendhetnek, mint jómagam, de csak a birodalom határain belül.	-0.130964
Lời nói tắc nghẹn ở cổ họng và tiểu thư Mornas òa khóc nức nở.	Megint "birodalom"! ~~~ Meg kell halni a kacagástól!...	-0.066
	- Minden önöktől függ - folytatta Harry Killer, és főleg Barsac úrhoz intézte a szavait, akit kétségtelen, hogy a vezetőnknek ismer el.	-0.3
	- Számomra önök vagy túszok, vagy...	-0.3
Harry Killer thì cười.	Harry Killer elhallgatott.	1.7875
— Được! ~~~ Được mà!	Barsac úr csodálkozva tekintett rá.	-0.0444444
– hắn nói.	Még mik lehetünk?	0.214286
	- ...vagy együttműködők - fejezte be Harry Killer hidegen.	-0.3
	Ha csak annyit mondanék, hogy Harry Killer kijelentése meglepett, az kevés volna.	-0.3
– Việc này không cần phải vội đâu.	Valóság­gal megdermedtünk a csodálkozástól.	0.257143
Tôi cho bọn các ông một tháng để suy nghĩ.	Ő viszont ugyanolyan hűvös hangon folytatta:	0.27907
Nhưng phong vũ biểu tụt xuống đột ngột, thời tiết không còn tốt nữa.	- Nehogy azt gondolják, hogy kétségeim vannak a francia csapatok fokozatos előnyomulása felől.	0.262025
	Így vagy úgy, de ma még ismeretlen az én jelenlétem ebben a térségben; viszont egy szép napon ismertté válik... Azon a napon vagy harcolnom, vagy tárgyalnom kell.	-0.3
Killer đứng lên và quát oang oang:	Nehogy azt higgyék, hogy megijednék egy háborútól!	0.171429
— Lôi cổ chúng nó đi!	Módomban áll megvédeni magam.	0.24
Barsac thoáng cưỡng lại bọn bảo vệ và hỏi Harry	De a háború nem az egyetlen megoldása ennek a kérdésnek.	0.29434
	A Niger-kanyar gyarmatosítása több évig éppen elég gondot okoz majd Franciaországnak.	-0.3
	Mi érdeke lenne tehát, hogy megkockáz­tasson egy vereséget csak azért, hogy akaratom ellenére keleti irányban végiggázoljon egy homoktengeren, amelyet én termékeny földekké kezdek átalakítani?	-0.3
Killer: ~~~ — Sau một tháng, ông sẽ làm gì với chúng tôi?	Bizony, a jól irányított tárgyalások akár szövetségi viszonyhoz is vezethetnek...	-0.0559322
Gió lại xoay chiều.	Ezt nevezem önhittségnek!	0.245455
Tên chuyên quyền không còn để ý đến chúng tôi, cánh tay run run của hắn cầm lấy cốc rượu đưa lên miệng.	Minden pórusából sugárzott a gőg. ~~~ Csak egy bugris despota képzelhet el olyasmit, hogy a Francia Köztársaság szövetségre lépjen vele.	-0.0168103
— Tôi không biết...– hắn trả lời Barsac không chút giận dữ và nhìn lên trần nhà.	- Önnel?! ~~~ - kiáltott fel Barsac úr mindnyájunk csodálkozását kifejezve.	0.0928962
– có thể, tôi sẽ ra lệnh treo cổ các ông, thế thôi.	Ennyi elég is volt, hogy ismét kitörjön a vihar.	0.22
IV ~~~ Từ Ngày 26 Tháng Ba Đến Ngày 8 Tháng Tư	Különben is, a nyugalma már túl sokáig tartott.	-0.00333333
Năm tù nhân bước ra khỏi phòng của Harry Killer; họ còn bàng hoàng trước cái chết của hai người da đen bất hạnh.	Kezdett egyhangú lenni. ~~~ - Lehet, hogy méltatlannak talál egy ilyen kapcsolatra!	-0.094
Ngay sau lần gặp gỡ phiền phức đó họ nhận được một món quà thú vị: cửa buồng giam không bị khóa trái nữa và họ có thể tự do đi dạo chơi trong cái hàng lang đã trở thành phòng chung cho tất cả.	- üvöltötte Harry Killer, és villámlott a szeme, és verte az ártatlan asztalt. ~~~ - Vagy abban reménykednek, hogy megszabadulnak innen?	-0.105242
Ở một đầu của hành lang là cầu thang dẫn lên sân thượng của tháp canh, nơi có mấy căn buồng của họ.	Még nem ismerik a hatalmamat... - Aztán felállt, és gyűlölettől elfúló hangon így fejezte be: - Nemsokára megismerik!	0.3
Họ được phép sử dụng cái sân.	Hívására a Fekete Gárda néhány tagja lépett be.	0.210811
Tối tối họ thường xuyên chuyện trò vui vẻ ở đó.	Megragadtak bennünket és kitaszigáltak.	0.1725
Trong những điều kiện như thế cuộc sống cũng không nặng nề cho lắm.	Véget nem érő lépcsősoron kapaszkodtunk felfelé, aztán arra késztettek, hogy futólépésben áthaladjunk egy széles teraszon, amely után ismét lépcsők következtek.	-0.0233766
Buồng giam, hành lang và sân thượng là những nơi rộng rãi, biệt lập và không có vẻ gì là nhà tù cả, nếu như không có bọn lính gác đứng sau cánh cửa được khóa chặt ở đầu hành lang đối diện với cầu thang.	Végül egy lapos tetejű toronyra kerültünk, ahova nemsokára Harry Killer is megérkezett.	-0.203571
Tchoumouki chăm chỉ giúp việc trong nhà.	Ez az ember olyan változó hangulatú, mint a hullámzó tenger.	0.192857
Nhưng hắn chỉ xuất hiện khi dọn buồng và mang cơm, còn những lúc khác thì họ không phải giáp mặt với tên đểu cáng mà trong một chừng mực nào đó đã gây ra những nỗi bất hạnh của họ.	Számára nincs közbenső állapot: az őrült tombolásból átmenet nélkül csillapodik le hűvös nyugalmúvá és fordítva. ~~~ Mikor felérkezett, már nyoma sem látszott rajta az iménti dührohamnak.	-0.0137838
Ban ngày họ thường tụ tập lại với nhau, dạo chơi trong hành lang, còn lúc trời xẩm tối thì họ lên sân.	- Most negyven méter magasságban állunk - közölte egy idegenvezető hangnemében, aki éppen a tájat mutogatja.	0.273786
Tchoumouki thường dọn cơm cho họ ăn ở đó.	- Innen a láthatár körülbelül huszonhárom kilométer.	0.255319
Tháp canh nằm ở góc phía Tây của cung điện và hai mặt nhô cao lên khỏi mặt sân rộng.	Önök is meg­álla­pít­hatják, hogy bármilyen messze tekintenek, a minket körülvevő pusztaság átadta uralmát a termőföldeknek.	0.178022
Còn hai mặt khác thì một là bức tường vươn thẳng lên trên bãi trống nằm giữa cung điện và nhà máy, một là bức tường dốc thẳng xuống mép sông, cao gần ba mươi mét.	Birodalmam, amelynek kizárólagos ura vagyok, beláthatóan legalább ezer­hatszáz négyzetkilométer. ~~~ Persze a valóságban háromezer.	-0.0588462
Không thể chạy trốn ra khỏi đây.	Ezt a művet tíz év alatt alkottam.	0.24375
Đừng mơ tưởng có thể thoát khỏi sự canh gác của Harry Killer và trốn ra bằng đường cung điện mà làm gì.	Harry Killer elhallgatott egy pillanatra. ~~~ Mikor aztán kielégült ez alkalommal jogosnak tűnő büszkesége, így folytatta:	0.196053
Giả sử từ tháp canh có xuống được sân trời thì điều đó cũng chẳng có nghĩa lý gì cả: các quân sư, các Chàng trai Vui tính và bọn vệ binh Đen đi lại thường xuyên ở đấy.	- Ha valaki erről a háromezer négyzetkilométerről szökni próbál, engem azonnal értesít az a háromszoros őrlánc, amely a pusztaságban körös-körül fel van állítva, és amellyel a palotám távbeszélő összeköttetésben áll...	0.246774
Nếu xuống được bãi trống có tường kiên cố bao bọc bốn bề thì cũng chẳng khá hơn.	Tehát ez a magyarázata az oázisoknak és a távbeszélő-oszlopoknak, amelyeket tegnapelőtt reggel láttam!	0.280851
Chỉ có thể thoát ra ngoài bằng đường sông Đỏ, nhưng các tù nhân không có thuyền, không có phương tiện để leo xuống từ độ cao ba mươi mét.	De hallgassuk csak tovább Harry Killert, aki egy fároszra emlékeztető üveg­toronyra mutatott, amely a lapos tető közepéből emelkedett a magasba, és az iménti hangon folytatta:	0.278431
	- De ha azok nem is vennék észre, akaratom ellenére akkor sem lépheti át senki a kijelölt biztonsági övezetet, amely a falaktól számított öt kilométer távolságban egy kilométer szélesen veszi körül Blacklandet; ez lényegében egy erősen világító fényfüggöny, amely egész éjjel nappali világosságot áraszt.	-0.3
	Ennek az optikai berendezésnek köszönhetően, amelyet mi cikloszkópnak nevezünk, a körbe futó biztonsági övezet bármely pontja erősen felnagyítva megjelenik a cikloszkóp középpontjában álló őr szeme előtt, akinek módjában áll az egész rendszert állandóan szemmel tartani.	-0.3
Từ trên sân, họ có thể bao quát được cả một quãng sông.	Tessék, lépjenek be a cikloszkópba; megengedem, hogy saját szemükkel győződjenek meg.	0.210938
	Mivel igen felkeltette a kíváncsiságunkat, éltünk a Harry Killer engedelmével, és egy, a sarkán ajtóként elfordítható hatalmas lencse nyílásán át beléptünk az üvegtoronyba.	-0.3
Đoạn trên và đoạn dưới của nó bị hai hàng cây trồng mười năm về trước che khuất.	Amint a lencseajtó becsukódott mögöttünk, a külvilág képe menten megváltozott körülöttünk.	0.296809
Trừ công viên Thành lũy ẩn mình sau cung điện, còn thì toàn bộ Blackland bày ra trước mắt các tù nhân.	Amint körülnéztünk, első pillantásra körkörösen csak egy függőleges falat láttunk, amelyet fekete vonalak hálózata osztott megszámlálhatatlan kis négyzetre.	0.163889
Họ nhìn thấy ba khu, ngăn cách với nhau bằng những bức tường cao, thấy những đường phố hình bán nguyệt đồng tâm, thấy khu phố phía Đông và khu phố phía Tây của số ít cư dân da trắng và cả bãi tập trung mà ở đó, sáng sớm, trước khi tỏa ra đồng, đông nghịt những người da đen.	A fal, amelynek alapja valahol a feneketlen mélységben van, de a pereme mintha szédítő magasságban állna felettünk, olyan, mintha tejfehéres fényből épült volna fel. ~~~ De azonnal észrevettük, hogy a fal nem egyenletesen egyszínű, hanem a színe egy csomó apró, különböző árnyalatú és elmosódott foltocska egyvelegéből alakul ki.	-0.00394737
Mắt của họ còn hướng về phía nhà máy, nhưng nếu chỉ dựa vào hình dáng bên ngoài của nó thì không thể biết được điều gì về cái thành phố thứ hai, nằm trong cái thành phố thứ nhất này và hình như giữa chúng không có mối liên hệ nào cả.	Amikor figyelmesebben megnéztük, rájöttünk, hogy a foltocskák és pontocskák fák, bokrok, szántóföldek és utak; a pici pontok pedig emberek, akik a földeken dolgoznak; a kép eléggé felnagyított volt ahhoz, hogy a tárgyakat könnyen fel lehessen ismerni. ~~~ - Látják ott azokat a négereket?	-0.0045977
Tchoumouki chỉ có thể thông báo cho họ biết rằng đó đúng là nhà máy.	- kérdezte Harry Killer, és két egymástól viszonylag távol eső pontra mutatott.	0.296
Trong số các tù nhân thì Jane Buxton là người được tự do hơn cả.	- Tegyük fel, hogy eszükbe jut elszökni.	0.0473684
Theo lệnh của Harry Killer, Tchoumouki tuyên bố rằng nàng có thể đi lại trong cung điện và ở chỗ bãi trống một cách thoải mái, không hạn chế.	Nem jutnának messzire! ~~~ Miközben beszélt, felemelte az egyik távbeszélőkagylót:	-0.135
Nàng chỉ bị cấm đi qua sông Đỏ.	- Száztizenegyes kör, ezerötszázhuszonnyolcas sugár.	0.162162
Cô thiếu nữ không dùng quyền được phép: nàng không muốn số phận của mình khác biệt với số phận của các bạn cùng cảnh ngộ.	- Aztán felvett egy másik kagylót: - Tizen­négyes kör, hatezer-négyszázkettős sugár. ~~~ - Ezek után felénk fordult: - Most figyeljenek!	-0.0139535
Và, trước sự ngạc nhiên vô cùng của Tchoumouki, nàng không đi đâu hết.	Pár pillanatig várakoztunk, miközben nem történt semmi; aztán az egyik pontocskát váratlanul fekete füst borította el.	0.161538
— Bà ở trong tù, không tốt, – hắn nói.	Mire a füst felszállt, a pontocska eltűnt.	0.27
– Khi bà cưới Ông Chủ, tốt.	- Mi történt azzal az emberrel?	0.258621
Bà sẽ cứu được các toubab.	- kérdezte meg Mornas kisasszony az izgalomtól elfúló hangon.	0.05625
Nhưng Jane Buxton đã nghe hắn nói một cách thờ ơ.	- Meghalt - válaszolta hűvösen Harry Killer. ~~~ - Meghalt!...	-0.0115385
Khi các tù nhân không tụ tập ở hành lang hay trên sân tháp, thì họ muốn làm gì tùy thích.	- kiáltottunk fel mindnyájan. ~~~ - Minden ok nélkül megölte azt a nyomorultat!...	-0.036
Lúc quây quần bên nhau, họ thường nói về tình cảnh của mình hoặc về Harry Killer, kẻ đã gây cho họ những ấn tượng không phai mờ được.	- Nyugodjanak meg, csak egy néger volt - magyarázta Harry Killer közvetlen egyszerűséggel. ~~~ - Cseppet sem értékes áru.	-0.0107143
— Con người ấy có thể là ai cơ chứ?	Ha fogyni kezd, bőséges beszerzési lehetőségeink vannak.	0.190244
– Có một lần Barsac đã hỏi.	Ezt egy légitorpedóval intéztettem el.	0.254545
— Hắn là người Anh, – Jane Buxton trả lời, giọng lơ lớ của hắn khẳng định điều đó.	Ez egy huszonöt kilométer hatósugarú rakéta, amelynek sebes­ségéről és pontosságáról meggyőződhettek.	0.272449
	Miközben a magyarázatára figyeltünk, már amennyire figyelni tudtunk egy ilyen kegyetlen aljasság láttán, valami feltűnt a látómezőben, felemelkedett az elmosódott színű fal fölé, de akkorra már a másik pontocska is eltűnt.	-0.3
— Cứ coi như hắn là người Anh đi, – Barsac lại nói, – nhưng điều đó có nói lên được cái gì đâu.	- És az az ember?... ~~~ - kérdezte meg Mornas kisasszony pihegve -, az is már halott?	-0.0739726
Dù sao thì hắn cũng là một con người phi thường.	- Az nem - válaszolta Harry Killer -, az él.	0.181579
Chỉ có một thiên tài với những tri thức khoa học sâu rộng mới tạo dựng được một thành phố như thế này trong mười năm, mới cải tạo được sa mạc, mới đưa được nước về nơi mà hằng bao thế kỷ chưa hề biết đến nó.	Nemsokára közelebbről is megtekintheti. ~~~ Harry Killer kilépett a cikloszkópból, és a testőrei minket is kilökdöstek.	-0.171053
— Theo tôi, hắn là một thằng điên, – Amédée Florence nói.	Ismét a torony lapos tetején álltunk.	0.0666667
– bây giờ thì hắn đã quên chúng ta, nhưng có thể sau năm phút nữa hắn sẽ ra lệnh hành hình chúng ta.	Amint körülnéztünk, távolról meteor sebességével közeledni láttunk egy repülőszerkezetet, hasonlót azokhoz, amelyek minket is ideszállítottak.	0.196262
Song lời dự đoán trĩu nặng u sầu của Amédée Florence đã không thành sự thật và tuần kế đó không có gì mới lạ.	Észrevettük hogy a szerkezet alsó felére felfüggesztve egy tárgy himbálódzik.	0.120779
Thế nhưng đến ngày 3 tháng Tư đã xảy ra hai sự kiện với những tính chất khác nhau hoàn toàn.	- Íme, az egyik légisiklóm - mondta Harry Killer, aki így elárulta a repülőszerkezet nevét.	0.251163
Khoảng ba giờ chiều, các tù nhân đột ngột vui mừng trước việc Malik xuất hiện.	- Egy perc sem szükséges, és önök megítélhetik, hogy lehet-e akaratom ellenére eltávozni innen.	0.289888
Cô bé da đen mừng rỡ, xúc động, sà vào lòng Jane Buxton.	A légisikló nagyon gyorsan közeledett. ~~~ Szemmel láthatólag növekedett.	-0.0305085
Thì ra cô vừa mới đến cùng với số lính trong toán quân của Edward Rufus mà tàu lượn đã không bốc đi.	És egyszerre csak megborzongtunk: az alatta himbálózó tárgy egy néger volt, akit a derekánál fogva egy hatal­mas harapófogó tartott.	0.253211
Các tù nhân không hỏi cô về Tongané vì thấy cô buồn và nghĩ là cô không biết tí gì về anh.	A légisikló pedig egyre közeledett... Elszállt a torony felett... Borzalom!	0.190141
Hai giờ sau khi Malik xuất hiện đã xảy ra một việc khác hẳn.	A harapófogó meg­nyílt, és a szerencsétlen néger a lábunk elé hullt.	0.286154
Khoảng năm giờ Tchoumouki hăm hở chạy đến hành lang.	Mindnyájunkat telefröcskölt vérrel. ~~~ A méltatlankodás hangja tört fel a mellünkből.	-0.0391304
Hắn tuyên bố rằng Harry Killer đã ra lệnh cho hắn phải dẫn tiểu thư Mornas, người vợ tương lai của Harry Killer, đến chỗ của Harry Killer.	Mornas kisasszony nem elégedett meg ennyi­vel, hanem cselekedett is: villámló szemmel, sápadtan, remegő ajkakkal félrelökte a meglepett testőröket, és Harry Killerre rontott.	0.395975
Các tù nhân cự tuyệt nên Tchoumouki buộc phải cuốn xéo.	- Gyáva!... ~~~ Aljas gyilkos!...	-0.155
Cuộc thảo luận sôi nổi về lệnh đòi kỳ lạ của Harry Killer bắt đầu.	- kiáltotta a szeme közé, és megpróbálta törékeny kezecskéivel összeszorítani a bandita nyakát.	0.235443
	Ez persze könnyedén lefejtette a gyenge kezeket, minket pedig elfogott a rettegés bátor útitárs­nőnk sorsa miatt, akit a testőrök közül ketten is félrerángattak.	-0.3
Tất cả mọi người đền nhất trí cho rằng Jane không nên rời xa họ vì bất cứ nguyên cớ nào.	A bandita ajka kegyetlenül megrándult ugyan, de a fiatal és még mindig remegő lányra szegezett tekintete elárulta, hogy élvezi, ami történt.	0.210891
— Tôi xin cám ơn các bạn, – Jane Buxton nói, – vì các bạn đã dũng cảm che chở cho tôi, nhưng các bạn đừng nghĩ rằng tôi sẽ không có gì để tự vệ khi đứng trước mặt con thú ấy.	- Né te, né - dörmögte jóakaróan -, van lendület a kicsikében! ~~~ - aztán lábával a boldogtalan néger hullája felé bökött: - Eh... Ilyen kicsiségek nem kéne kihozzák a sodrából, drága.	-0.0136364
Bọn chúng đã khám xét người của các bạn, song lại cho rằng việc đó là thừa đối với phụ nữ nên tôi vẫn còn có vũ khí, – Jane Buxton chìa ra con dao găm đã tìm được trong ngôi mộ của anh trai, nàng đã mang nó bên nịt váy.	Azzal Harry Killer megindult a lépcsőn lefelé, minket pedig utánataszigáltak, és visszavezet­tek abba a gazdagon bútorozott szobába, amelyben a háncsszéken és az asztalon kívül semmi sincs, és amelyet éppen ezért a következőkben mint a "tróntermet" fogom emlegetni.	0.282203
– Xin các bạn hãy tin rằng, – nàng kết luận, – trong trường hợp cần thiết, tôi sẽ biết cách sử dụng nó.	Harry Killer felült az imént említett trónra, és ismét szemlélni kezdett bennünket.	0.162963
Nàng vừa cất con dao đi thì Tchoumouki quay lại, hắn hoàn toàn bối rối.	Azt mondtam, hogy bennünket szemlélt... Valójában Mornas kisasszony kivételével egyikünk sem érdekelte.	0.196
Harry Killer nổi giận khi biết tiểu thư Mornas từ chối và hắn đòi nàng phải đến chỗ hắn ngay.	Félelmes nézésű szemét útitársnőnkre szegezte, s a pillantásából lassacskán kihunyt minden rosszindulat.	0.291262
Nếu nàng không chịu quy phục thì cả sáu người sẽ bị treo cổ ngay lập tức.	- Most hát láthatták, hogy milyen hatalmas vagyok - szólalt meg végre -, bebizonyítottam, hogy az ajánlatom nem éppen megvetendő.	0.166265
Chần chừ là không đúng lúc nên Jane Buxton quyết định nhượng bộ, mặc cho các bạn phản đối.	Megismétlem tehát utoljára: Úgy értesültem, hogy önök között van egy képviselő, egy orvos, egy újságíró és két marha...	0.247573
Họ hoài công định dùng sức giữ nàng lại.	Ha csak Poncin úrról volna szó, még hagyján!	0.265116
Theo tiếng gọi của Tchoumouki, bọn lính da đen xông vào nắm giữ mấy người đàn ông và Jane Buxton đi thoát.	De szegény Saint-Bérainnel szemben mekkora igazságtalanság!	0.0254237
Nàng vắng mặt ba tiếng liền, trong thời gian ấy, các bạn của nàng vô cùng lo lắng, đặc biệt là Saint-Bérain bất hạnh, anh khóc sướt mướt.	- A képviselő, ha majd sor kerül rá, tárgyalhat Franciaországgal, az orvos számára egy kórhá­zat építtetek; az újságírót a Blackland’s Thundernél helyezzük el, és a másik kettőt is hasz­nossá tesszük valahogy. ~~~ Hátra van még a kicsike.	-0.0542763
— A, thế nào?	Ő tetszik nekem.	0.3
– họ đồng thanh kêu lên khi thấy nàng.	Következésképpen feleségül veszem.	0.260526
— Mọi việc kết thúc tốt đẹp, – cô gái trả lời, người vẫn còn run.	Elképzelhetik, hogy leesett az állunk, amikor ezt a végkövetkeztetést meghallottuk.	0.296203
— Hắn muốn gì ở cô?	De mit kezdhettünk egy őrülttel?...	0.18
— Hắn chỉ mong được gặp tôi thế thôi.	- Mindebből semmi sem lesz - jelentette ki Barsac úr határozottan.	0.208696
Khi tôi đến nơi thì hắn đã ngà ngà say.	- A kegyetlenségek, amelyeknek tanúi voltunk, nem ingattak meg bennünket.	0.125581
	Ellenkezőleg, addig szenvedjük el a kényszert, amíg kell, de történjék bármi, mi csak a foglyai vagy az áldozatai lehetünk önnek.	-0.3
Hắn mời tôi ngồi xuống và khen tôi hết lời.	Ami pedig Mornas kisasszonyt illeti...	0.171429
Hắn nói rằng tôi rất hợp với hắn, hắn khoe hắn hùng mạnh và giàu có.	- Áhá, szóval Mornasnak hívják a jövendőbelimet - vágott közbe Harry Killer.	0.288
Tôi bình tĩnh nghe hắn nói và nhắc lại cho hắn nhớ rằng chúng ta được một tháng để suy nghĩ và mới hết có một tuần.	- Mornasnak vagy akárminek is hívjanak - kiáltott útitársnőnk dühösen -, de jegyezze meg, hogy vadállatnak tartom, elvetemült, visszataszító alaknak, és az ajánlatát a legaljasabb sértésnek tekintem, ami eddig személyemet érte, a legszégyenletesebbnek, a leg...	0.0232558
Dù ngạc nhiên, hắn vẫn không hề tức giận.	- Jól van, jól... - bólogatott Harry Killer.	0.241463
Tôi có cảm tưởng là tôi có chút ảnh hưởng đối với tên điên khùng này.	- Semmi sem sürget. ~~~ Mindnyájuknak egy hónap gondolkodási időt adok.	-0.0340909
Hắn hứa sẽ không ra quyết định gì khác trước một tháng, nhưng với một điều kiện là hằng ngày tôi sẽ dành cho hắn thời gian sau bữa cơm trưa.	De ezzel aztán esni is kezdett kedélyének légsúlymérője, a szép idő végére értünk, Harry Killer felállt, és dörgő hangon az őrökhöz fordult:	0.263571
— Vậy là cháu phải thường xuyên đến đó hả, cô bé đáng thương của chú?	- Vigyétek őket! ~~~ Barsac úr egy pillanatig ellenállt, és Harry Killer felé fordult:	-0.00759494
– Saint-Bérain thốt lên một cách tuyệt vọng.	- És egy hónap múlva mit tesz velünk? ~~~ Hirtelen megfordult a szél.	-0.0323529
— Buộc phải thế, – Jane Buxton trả lời, – nhưng cháu nghĩ rằng như hôm nay, cháu sẽ không bị nguy hiểm lắm đâu.	A zsarnok már nem törődött velünk. ~~~ Reszkető kézzel egy pohár italt emelt az ajkához, amelyet akkor frissiben töltött ki magának.	-0.00121951
	Barsac úr kérdésére elvette ajkától a poharat, és anélkül hogy akár egy cseppet is dühös lett volna, bizonytalan hangon válaszolt, s úgy tett, mintha a mennyezeten keresne valamit:	-0.3
	- Magam sem tudom... Talán felakasztatom önöket...	-0.3
	Negyedik fejezet	-0.3
Sau bảy giờ hắn đã say mèm.	Március 26-ától április 8-áig	0.290323
Việc của cháu chỉ là nạp thuốc vào tẩu cho hắn và rót rượu vào cốc cho tới lúc tên súc sinh ấy bắt đầu ngáy, cháu chờ có vậy để trở về với chú đây.	Amint Amédée Florence feljegyezte, az öt fogoly bizony felkavart lelkiállapotban távozott a Harry Killerrel megejtett találkozóról.	0.1944
Từ đó, hằng ngày vào lúc ba giờ chiều, Jane Buxton đến chỗ Harry Killer và lưu lại ở đấy cho đến tám giờ.	A két szerencsétlen néger elpusztítása, és főleg a második szörnyű halála mélyen megindította őket.	0.255446
Không sai một ly, Jane thường bắt gặp tên chuyên quyền giữa đám quân sư của hắn, khi ra lệnh cho bọn tay chân thân cận, hắn tỏ ra minh mẫn tuyệt vời.	Hogy lehet valaki ennyire elvetemült, hogy okozhat ily borzalmas szenvedéseket ok nélkül, puszta szeszélyből, csak azért, hogy ki­ábrándító hatalmát bebizonyítsa?	0.296203
Các chỉ thị của hắn không có gì đặc biệt: chúng chỉ liên quan đến việc điều hành thành phố hay công việc đồng áng, – và việc điều hành Blackland đã chẳng có gì bí mật cả nếu như thỉnh thoảng Harry không ghé vào tai của một trong mấy quân sư của hắn để ra một cái lệnh bí mật nào đó.	A viharos találkozót azonban kellemes meglepetés követte. ~~~ Harry Killer, úgy látszik, elhatá­rozta, hogy a gondolkodási idő alatt jól bánik a foglyokkal, és így próbálja megnyerni őket. ~~~ Elég az hozzá, hogy a cellák ajtaját nem záratta be, mint eddig, és a nyitott folyosón a foglyok szabadon járkálhattak, s azt ilyenképpen mint közös társalgót használták, ahol szabad volt kedvükre együtt lenniük.	-0.102215
Cuộc hội ý thường kéo dài đến bốn giờ, rồi cả bọn kéo đi, còn Jane Buxton ở lại với Harry Killer.	A folyosó végében egy lépcső vitt fel a Palota ama bástyájának lapos tetejére, amelyben a celláik voltak.	0.273
Bốn giờ rưỡi hắn biến ra sau cánh cửa nhỏ mà chìa khóa để mở cửa ấy hắn không giao cho ai hết.	Azt a kedvezményt is megadták, hogy e lapos tetőzeten sétáljanak.	0.0870968
	Ha a tűző napon nem is használhatták ezt a helyet, viszont teljesen kiélvezték a kellemes, szabad levegőn töltött estéket, amelyeket olyan hosszúra nyújthattak, amennyire csak kedvük tartotta, mert emiatt senki a legkisebb észrevételt sem tette.	-0.3
	Ilyen körülmények között az életük nem volt éppen nehéz, és a foglyok elégedettek lehettek, már amennyire elégedett lehet az, akinek a szabadságát elrabolták, és ráadásul jogos nyugta­lansággal tekinthet a jövő elé.	-0.3
	Ez a cellákból, folyosóból és a bástya teraszából álló épületrész valóságos lakosztályt képezett, amelynek minden ajtaja nyitva állt, kivéve azt az egyet, amely a folyosó másik végében volt, szemben a bástya teraszára vezető lépcső ajtajával.	-0.3
Hắn đi đâu, Jane không hề biết.	E lezárt ajtón túl őrök álltak.	0.272727
Ngay sau khi Harry Killer đi khỏi, nhưng âm thanh nghe rất lạ, giống như tiếng rên từ xa của một người, bắt đầu vọng đến tai của Jane Buxton... Những tiếng rên rỉ ấy kéo dài trong mười lăm phút, sau đó im bặt và Harry Killer trở lại với tâm trạng vô cùng sảng khoái.	A hangjuk és a fegyvereik zöreje a foglyokat állandóan arra figyelmez­tette, hogy arrafelé a küszöb áthághatatlan. ~~~ Kiszolgálásukról nagy odaadással Tchumuki gondoskodott.	-0.103293
Jane nạp tẩu cho hắn, rót rượu và hắn uống cho tới khi say mèm.	De őt a foglyok csak étkezéskor látták.	0.0769231
	A cellatakarítási és a felszolgálási időn túl sohasem maradt közöttük, s így a foglyok­nak nem kellett elszenvedniük az állandó jelenlétét ennek a gazembernek, akinek szeren­csétlenségük nagy részét köszönhetik.	-0.3
Ba hôm sau, nàng không thể chịu nổi những tiếng rên đầy bí ẩn ấy nữa và để khỏi phải nghe chúng, nàng bỏ đi dạo trong cung điện.	A nap kölcsönös látogatásokkal és a nyitott folyosón sétálgatva telt el, naplemente után felmentek a bástya teraszára, ahol néha Tchumuki a vacsorát is felszolgálta.	0.268531
	A bástya, amelyben elzárva tartották őket, négyzet alapú volt, és hatalmas teraszával a Palota nyugati sarka felett uralkodott; de attól egy sor belső udvar választotta el, a foglyok azokon keresztül mentek a minap a központi toronyhoz, ahol megszemlélhették a cikloszkópot.	-0.3
Bọn đầy tớ và các Chàng trai Vui tính trực trong cung điện bắt đầu quen dần với nàng, thậm chí bọn chúng còn tỏ ra có phần kính nể nàng nữa.	A bástya másik két fala egyrészt a Palota és az Üzem között elterülő Röptérre nézett, másrészt a Red River felől mintegy harminc méter magasan a folyó partja fölé emelkedett.	0.274675
	Innen minden szökési kísérlet csak hiú remény.	-0.3
Tối nào Harry Killer cũng say và những lúc như thế tính mạng của hắn hoàn toàn phụ thuộc vào nàng.	Hát ha még az őrszolgálatra is gondolunk, amelynek hatékonyságát Harry Killer oly kegyetlen hidegvérrel fitogtatta, a foglyoknak még arról is kár lett volna ábrándozniuk, hogy bár a Palotát elhagyhatják.	0.324156
	Ugyan mit érnének vele, ha kisurrannának a bástya épületéből, feltéve, ha ez egyáltalán lehetséges volna, hisz minde­nütt a tanácsosok, a Merry Fellows szolgálatosai és a Fekete Gárda fegyveresei koslattak.	-0.3
Cô gái có thể dễ dàng hạ sát tên bạo chúa say mèm bằng dao găm.	És végül is hova érnének? ~~~ Kijutnának a Röptérre, amelyet hághatatlan fal kerít.	-0.0286765
	Talán még a Red River kecsegtethetne a menekülés némi reményével, de a foglyoknak sem létrájuk, sem más eszközük nem volt, hogy leereszkedjenek a harmincméteres falon, amely a Palotát a folyó­parttól elválasztotta.	-0.3
Song nàng ghê tởm ý nghĩ tấn công một kẻ bất lực, vả lại việc trừ khử hắn có lợi lộc gì đâu cơ chứ?	Viszont a bástya teraszának magasságából a tekintetükkel követhették a két fasor között távolba vesző folyót, s bár csak tíz éve ültették a fákat, azok már igen szépen megnövekedtek.	0.137069
Dẫu Harry Killer mất đi thì vẫn còn đám quân sư đê tiện, bọn vệ binh Đen man rợ và lũ lưu manh đáng ngờ tạo nên số dân cư của Blackland cơ mà.	A Várkert kivételével, amely a torony teraszáról nem látszott, Blackland városa teljes egészé­ben kitárulkozott a foglyok szeme előtt.	0.407126
	Láthatták a magas falakkal elválasztott három öveze­tet, a közös középpontú félköríves falakat, a nyugati és keleti városrészt a viszonylag gyér fehér bőrű lakossággal, és közöttük a fekete övezetet a sok sürgő-forgó négerrel, akiket már hajnalban kihajtottak a mezei munkára.	-0.3
	Sokszor megfigyelték az Üzemet is, de amennyit abból láthattak, édeskevés volt ahhoz, hogy következtetést vonhassanak le e városrész jellegéről, amely bár szervesen beletartozott az egész városba, mégis úgy tűnt, hogy semmi kapcsolatban sincs vele.	-0.3
Tình cảnh của các tù nhân cũng không khá lên, ngược lại, nó sẽ xấu đi sau cái chết của con người có thể là duy nhất trong thành phố này mà trong những giờ phút tỉnh táo của mình, hắn đã tỏ ra minh mẫn thật sự và có khả năng hiểu nổi ích lợi của việc khoan dung ở một chừng mực nào đó đối với các tù nhân.	Ugyan mi célt szolgálnak a különböző épületek, amelyek fölé egy leheletnyi füstöt soha ki nem bocsátó gyárkémény emelkedik, és vajon mi lehet a rendeltetése annak a toronynak, amely hasonló a Palota tor­nyához, de amelyből teljesen érthetetlenül egy száz méter magas fémárboc szökik a magasba; ez egyébként Amédée Florence-nak már ideérkezésük pillanatában feltűnt.	0.28209
Nàng đã trao đổi ý kiến của mình đối với các bạn và họ đồng ý với nàng.	És mi lehet a céljuk ama terebélyes épületeknek, amelyek a falakon belül a Red River mentében állnak, és amelyeknek a tetejét gyeppel vastagon benőtt földréteg borítja?	0.0423529
Nhưng một khi Jane đã chiếm được sự tin cậy của tên chuyên quyền thì có nên bắt để khống chế hắn không?	És milyen szükségletet elégít ki arrébb, de még az Üzem falain belül, az a zöldségeskert és gyümölcsös? ~~~ És mi az értelme a magas falak peremét borító fémlemezeknek?	-0.0218447
Đến lượt mình, các con tin lại có con tin và có thể đàm phán ở thế cân bằng.	És miért kellett az Üzemet kerítő fal köré olyan széles és mély árkot ásatni?	0.272727
	De maga a fal is miért épült; hiszen az egész területnek az a két oldala, amely sem a folyóval, sem a Röptérrel nem határos, még egy másik fallal is be van kerítve, és csak azon túl terülnek el a megművelt földek.	-0.3
	Arra kellett gondolni, hogy akik ezt a fura városrészt építették, azért látták el különös védelmi berendezésekkel, hogy a külvilággal való kapcsolatát teljesen lehetetlenné tegyék. ~~~ De minderre mi a magyarázat?	-0.3
Rủi thay, ý đồ này gặp phải những khó khăn to lớn.	Mikor erről megkérdezték Tchumukit, csak a városrész nevét tudta, semmi mást.	0.205263
Làm sao mà bắt được Harry Killer khi có quá nhiều bọn đầy tớ trong cung điện và các cửa ra vào hành lang đều có lính canh?	"Work-House" - mondta szinte babonás félelemmel, és csodára elferdítette ezt az angol nevet, amelyet mi az eddigiekben "Üzem"-ként emlegettünk.	0.288372
Cứ cho rằng các tù nhân sẽ vượt qua được khó khăn đầu tiên này thì liệu số dân cư của Blackland, sau khi đã được giải thoát khỏi Harry Killer, có chịu tham gia vào cuộc mặc cả đòi phóng thích cho tên chuyên quyền hay không?	Egyébként Tchumuki, akit Harry Killer csak nemrég toborzott a bandába, nyilván nem tudhatott többet, és kétségtelen, hogy maga sem tudna számot adni félelmének okáról, ami aligha több, mint az általános rettegés és tisztelet tük­röződése a néger tudatában.	0.368906
	Tehát valami hatalmas erő rejtőzhet a kijárat nélküli falak között.	-0.3
Và thậm chí, nếu hòa ước được ký kết, thì bọn chúng sẽ bảo đảm thi hành nó đến mức độ nào?	De milyen természetű ez az erő? ~~~ Vajon a foglyok megismerhetik-e valaha; és ha igen, a maguk hasznára fordíthatják-e?	0
Ngoài những dự kiến khó thực hiện này, Jane Buxton còn ấp ủ một dự định khác mà nàng giấu kín ngay cả đối với các bạn.	Amint már említettük, mindnyájuk szabadsága jelentékenyen megnőtt, de Jane Buxton vala­mennyiüknél nagyobb szabadságot élvezett.	0.685937
Việc bỏ đi ra ngoài một cách đều đặn của Harry Killer và những tiếng rên xa nghe thấy trong thời gian đó khiến nàng tò mò và sợ hãi.	Harry Killer parancsára, amelyet Tchumuki hozott a tudomására, szabadon, anélkül hogy bárki is feltartóztathatta volna, jöhetett-mehetett az egész Palotában, sőt még a Röptéren is.	0.47662
Tối tối, khi Harry Killer đã say mèm và không còn hay biết gì nữa, thì nhiều lần nàng muốn lấy chìa khóa của hắn để xem sau cửa có gì.	Csak a Red Riveren volt tilos átmennie; ezt a tilal­mat nem szeghette meg, mert egy Merry Fellows-őrszem állandóan a Castle’s Bridge-en állt.	0.267442
Song mỗi lần như thế nàng lại không đủ can đảm.	Talán felesleges mondanunk, hogy a fiatal lány egyáltalán nem élt az engedelemmel.	0.18
Ngày 8 tháng Tư.	Jóban-rosszban osztozni akart társai sorsában.	-0.211765
Khoảng chín giờ đêm hôm ấy, tất cả các tù nhân, kể cả Malik, đều tập trung trên sân tháp, họ hỏi han Jane Buxton về những việc xảy ra trong ngày; tuy nhiên nó cũng giống như mấy ngày trước đó.	Tchumuki legnagyobb csodálkozására, ugyanolyan fogolyként viselkedett, mint a többi; a néger szemében teljesen érthetetlen volt egykori úrnőjének a viselkedése.	0.197419
Mây đen kịt, trời sắp đổ mưa, đêm rất tối.	- Te nem jó börtönben maradjál - figyelmeztette.	0.26087
Bóng tối dày đặc bao phủ cả sân tháp.	- Mikor férjhez mengyél őfelsége jó legye.	0.292857
Bỗng có cái gì đó rơi xuống nền gạch.	Te szabadít fehéreket.	0.026087
	A foglyok, ha nem voltak együtt, a nyitott folyosón vagy a bástya lapos tetején, ki-ki a maga módján ütötte agyon az idejét.	-0.3
	Barsac gyengéje az volt, hogy mértéktelenül dicsekedett a Harry Killerrel szembeni bátor kiállásával.	-0.3
Các tù nhân ngạc nhiên và im lặng.	A többiek elismerése ilyenkor rendkívül legyezgette az önérzetét.	0.0648649
Trong bóng đêm, họ không nhận ra vật gì và từ đâu bay tới.	A képviselő a legmerészebb dicséreteket is szemrebbenés nélkül vette tudomásul, de csak azért, hogy tovább dicsérjék.	0.0609375
	Mivel lelkében minden érzelem szónoki formát öltött, a "kihallgatás" óta állandóan azon a beszédén dolgozott, amelyet majd az első adódó alkalommal mond el a zsarnoknak.	-0.3
	Főleg azt a mondatot csiszolta, csiszolgatta, amelyet abban a pillanatban "rögtönöz" majd, amikor Harry Killer megismétli aljas ajánlatát.	-0.3
	Châtonnay doktor és Saint-Bérain, aki teljesen kigyógyult a lumbágójából, mivel elfoglaltság nélkül lézengtek - az egyik, mert nem voltak betegei, a másik, mert a körülmények megfosz­tot­ták, hogy kedvenc sportjának éljen -, egész nap Jane Buxton körül forgolódtak, és meg­tettek mindent, hogy a lányt szórakoztassák.	-0.3
	Az a tudat, hogy magára hagyta az apját, Jane-t most még jobban bántotta, mint eddig, mert most már lett volna mivel enyhítenie az öregúr nyomasztó bánatát.	-0.3
	Vajon lesz-e egyáltalán alkalma, hogy a George ártatlanságára vonatkozó, bár hiányos, de megrázó bizonyítékokat eléje tárja?	-0.3
Amédée Florence trấn tĩnh lại trước tiên.	Amédée Florence leginkább napi feljegyzéseivel bíbelődött.	1.06778
Anh tìm thấy vật bí ẩn nọ trong giây lát.	Nem telt el nap, hogy szakmai kötelességének eleget ne tett volna.	0.2
	Ha egyszer megéri azt a szerencsés pillanatot, hogy Európát viszontlássa, a Barsac-expedíció kalandjainak minden kis részlete köztudomásúvá válik.	-0.3
	Ami Poncin urat illeti, ő senkihez sem szólt egy szót sem, és nem csinált semmit, csak néha beírt egy-egy kabalisztikus számjegyet vastag jegyzetfüzetébe, s ezzel továbbra is felcsigázott állapotban tartotta Amédée Florence kíváncsiságát.	-0.3
Đó là một viên đá có dây cột, đầu kia của sợi dây vắt ngang qua lan can, có lẽ nó thòng xuống dưới sông Đỏ.	- Nagyon tolakodónak tartana, Poncin úr - szólt egy szép napon hallgatag útitársához -, ha megkérdezném, mit jegyezget olyan gondosan.	0.284874
Thế nghĩa là sao?	Poncin úr arca felragyogott.	0.173684
	Nem! ~~~ Dehogyis tartja tolakodónak!	-0.3
	Ellenkezőleg: Poncin úrnak erősen hízelgett, hogy valaki felfigyelt a tevékenységére, és érdeklődik a munkája iránt.	-0.3
	- Pillanatnyilag néhány feladatot oldok meg - felelte fontoskodva. ~~~ - Csak nem?	-0.3
Đây không phải là cái bẫy đấy chứ?	- csodálkozott a riporter. ~~~ - De igen, uram.	-0.0075
	Például most éppen a következő feladatot oldottam meg: "A kétszer olyan idős, mint B volt akkor, amikor A éppen annyi idős volt, mint B most.	-0.3
Hay ở Blackland các tù nhân có người bạn chưa quen biết muốn báo tin cho họ?	Mikor B annyi idős lesz, mint A most, az éveik összege egyenlő lesz N évvel.	0.247059
Để biết được điều này chỉ cần kéo sợi dây lên.	Mennyi idős A és mennyi B?" Ha A életkorát x-nek tekintem...	0.278182
Nhưng Amédée Florence phải nhờ đến bác sĩ Châtonnay.	- De ez a feladat számunkra nem kérdés, Poncin úr! ~~~ - kiáltott fel Amédée Florence.	0.119355
Sợi dây nhỏ thoăn thoắt qua tay ông, có cái gì đó nằng nặng ở đầu dây.	- Ez unalmas időpocsékolás! ~~~ Vagy önt szórakoztatja az ilyesmi?	-0.041129
Khi họ kéo được nó lên hết, thì ra nó được nối với một sợi dây to.	- Unalmas? ~~~ Inkább nagyon is izgalmas. ~~~ E feladat páratlan eleganciájú!	-0.132759
Họ lại tiếp tục kéo sợi dây mới này, kéo chừng ba mươi, ba lăm mét rất dễ, rồi sau họ cảm thấy bị vướng.	Már gyermekkorom óta dolgozom a változatain, és sohasem unatkozom. ~~~ - Gyermekkora óta?...	-0.0617647
Họ phân vân một chút.	- rökönyödött meg Amédée Florence.	0.156
Làm gì đây?	- Bizony, uram!	0.3
	- bólogatott Poncin úr büszkén. ~~~ - A mai nappal az ezeregyszázkilencven­kettedik változatot oldottam meg, és az eredmény szerint A négyezer-hétszáznyolcvannyolc éves, B pedig háromezer-ötszázkilencvenegy éves.	-0.3
— Chúng ta hãy buộc dây vào lan can, – Amédée Florence đề nghị.	- Nem valami fiatalok - jegyezte meg Amédée Florence szemrebbenés nélkül.	0.795588
– Lúc ấy chúng ta sẽ biết người đã mang nó đến đây muốn gì.	- De mi van a többi ezerszázkilencvenegy megoldással?	0.18
Và họ đã làm như thế.	- Azok is kifogástalanul pontosak.	0.230769
	Mivel az egyenlet a kilenc minden többszörösére érvényes, a pontos megoldások száma végtelen.	-0.3
Sợi dây căng ra ngay lập tức.	Ha tízezer évet élnék, akkor sem érnék a végére.	0.140625
Ai đó đang bám dây leo lên và các tù nhân cúi mình trên lan can nhìn xuống.	Valóban, ha A életkorát x-nek, B-ét pedig y-nak tekintjük... ~~~ - Ne, ne tovább, Poncin úr!	-0.018
Họ nhanh chóng nhận ra một bóng người.	- szakította félbe Florence megrettenve.	0.269231
Lát sau, người lạ đã leo qua lan can và nhảy tới chỗ các tù nhân đang đứng ngây người ra.	- Inkább mondok egy másik feladatot, amelynek talán megvan az az érdeme, hogy az ön számára újdonság.	0.296842
	- Szívesen meghallgatom - válaszolta Poncin úr ceruzával a kezében, írásra készen.	-0.3
	- Három személy közül - mondta tollba Amédée Florence - az egyik százkilencven centiméter magas, a másik százhatvannyolc centiméter magas, és a harmadik huszonkét centiméter magas; háromszázhuszonnyolc kilométert huszonnyolc nap alatt tettek meg.	-0.3
	Hány kilométert tesz meg egy másodperc alatt nyolc személy, akik közül kettőnek nincs lába, ha tudjuk, hogy az átlag életkoruk negyvenöt év.	-0.3
	- Ez hármasszabály lehet - jelentette ki Poncin úr, és homlokán az elmélyülő redők jelezték, mennyire töri a fejét.	-0.3
	- Pihent aggyal elemezze ki - tanácsolta hirtelen Amédée Florence -, de mondja, egész úton csak efféle számításokkal jegyezte tele a füzeteit?	-0.3
— Tongané!	- Ugyan, Florence úr!	0.138462
– họ kiềm giọng kêu lên.	- tiltakozott Poncin úr fontoskodva.	0.26
	- Számomra a feladatmegoldás csak szórakozás, elmetorna, egyébként fontosabb és magasrendű kérdésekkel foglalkozom, elhiheti.	-0.3
V ~~~ Nhà Tù Mới	- Megtudhatnám...?	-0.028125
Tongané không những không chết, mà như sau này được rõ, không hề bị thương khi xảy ra cuộc tấn công bất ngờ ở Koubo.	- Én statisztikus vagyok - jelentette ki Poncin úr mímelt szerénységgel. ~~~ - Tehát abban csupa statisztikai kalkulus van?	-0.022973
Ánh đèn pha không chiếu tới người anh nên anh đã len lén trốn vào các gốc cây.	- mutatott a titokzatos jegyzetfüzetre Amédée Florence. ~~~ - Bizony, uram - válaszolta Poncin úr megdicsőülten.	-0.0357143
Làm như thế, Tongané không định bỏ rơi chủ của mình, nhất là cùng với họ còn có Malik nữa.	- A feljegyzéseim kimeríthetetlen információs anyagot tartalmaznak! ~~~ Bámulatos dolgokra jöttem rá, uram!	-0.00148515
Ngược lại, anh muốn giúp đỡ họ và đã quyết định chính xác: tốt hơn cả là đừng để bị bắt mới làm được việc đó.	Poncin úr kinyitotta a jegyzetfüzetét, és hevesen lapozni kezdett. ~~~ - Ezt nézze meg, uram!	-0.0910714
Anh hoàn toàn không nghĩ đến việc bỏ chạy, anh tiếp cận bọn cướp.	- kiáltott fel, és a február 16-i keltezésű feljegyzésre mutatott.	0.248438
Anh lần theo dấu vết của bọn chúng, vượt qua sa mạc với muôn vàn thiếu thốn, chỉ sống bằng những mẩu thức ăn ít ỏi nhặt được ở nơi bọn chúng dừng lại nghỉ chân.	- Hetven nap alatt kilenc antilopcsordát láttunk, összesen háromezerkétszázkét főt, magam számláltam meg, s ez átlagosan, csordánként, négyszázharmincnégy egész, tizenegy század antilopot jelent.	0.288649
Phải đi bộ nhưng anh vẫn cố bám sát đoàn người, ngựa và mỗi ngày đi được năm mươi km.	Évi átlagban tehát matematikailag negyvenhat egész, kilencvenhárom század nyájjal találkoztunk volna, vagyis húszezer-háromszázhetvenkét egész, hetvennyolc század anti­loppal.	0.0642857
	Ebből pedig ma-te-ma-tika-i-lag az következik, hogy a Niger-kanyar ötvennégy­ezer-hatszáz négyzetkilométeres felületén ötszázötvenhatezer-százhetvenhat egész, nyolcszáz­kilenc­venhárom ezred antilop él.	-0.3
Anh chỉ tụt lại sau bọn chúng khi đã ở gần Blackland.	Íme: egy eléggé értékes adat a zoológusok számára. ~~~ Ugyebár?	-0.012931
Đến chỗ mấy cánh đồng, anh trốn vào một bụi rậm trước lúc trời sáng.	- Kétségtelen... kétségtelen... - dadogta Amédée Florence. ~~~ - Csodálatos dolgokra jöttem rá!	-0.0182927
Rồi sau anh trà trộn với họ và nhận những đòn roi mà bọn cai đã phân phát một cách hào phóng, chiều tối anh cùng với đám đông về khu giữa, không để ai chú ý gì tới mình.	- folytatta Poncin úr lelkesen. ~~~ - Tudom például, hogy a Niger-kanyarban minden négyzetméter folyóvízfelületre kilenc ezredrész kajmán és huszon­kétezred víziló esik!	-0.0193252
Mấy ngày sau, anh lấy được một sợi dây trong căn lều đã bỏ hoang.	Hogy e területen ebben az évben hatszáznyolcvanhéttrilliárd-három­százhuszonegybilliárd-hétszázharminchárommilliárd-százhetvenmillió-négyszáz­nyolcvan­ötezer és egy szem kölest termeltek!	-0.217808
Anh dùng dây vượt qua khu Dân sự, đến bên bờ sông và suốt hai ngày liền trốn trong ống máng ở đấy chờ cơ hội thuận tiện.	Hogy napi átlagban falvanként huszonnyolc ezred újszülött jön a világra, és hogy ez a huszonnyolc ezred rész megfelel napi kétszázhetven egész, két ezred leánynak és százkilencvenkilenc egész, tizenhét ezred fiúnak!	0.138806
Trong hai ngày ấy, anh đã nhìn thấy các tù nhân chiều chiều đi ra sân tháp như thế nào, song mọi cố gắng thu hút sự chú ý của họ đều vô ích.	Kiszámítottam, hogy ha e vidék négerein levő tetoválásokat egyvégtébe tennénk, a Föld kerületének százháromezer-ötszáz­húsz nyolcad részét tenné ki. ~~~ Hogy...	-0.004
Chỉ đến ngày thứ ba, ngày 8 tháng Tư, anh mới có dịp vẫn hằng mong ước.	- Köszönöm, elég... Poncin úr! ~~~ - szakította félbe Florence, és a tenyerével betapasztotta a fülét.	-0.0323077
Tất cả những chuyện ấy sau này mới được rõ.	- Elismerem, csodálatos, de nekem egy kicsit sok.	0.238636
Còn bây giờ Tongané chỉ tuyên bố là mọi người có thể trốn đi bằng chính con đường mà anh đã đến.	Csak még egy utolsó kérdést: azok a hieroglifák, amelyeket annak idején volt bátorságom kimásolni a füzetéből, mind ilyesmikre vonatkoznak?	0.237838
Dưới sông đã có thuyền, do anh kiếm được, nên chỉ còn mỗi một việc là leo xuống sông Đỏ nữa thôi.	- Természetesen - jelentette ki Poncin úr. ~~~ - D5 és F16 egyszerűen csak dátumok: december 5. és február 16.	-0.0214286
Ý định được chấp thuận mà không có lấy một lời phản bác nào.	Fa azt jelenti, hogy falu, amelyen átmentünk. ~~~ E emberek, Á átlag, N nő, nk négyzetkilométer stb.	-0.0369863
Với bốn người đàn ông cầm chèo thì thuyền có thể xuôi dòng được sáu dặm trong một giờ.	stb. ~~~ Mindez nagyon egyszerű. ~~~ A legérdekesebb a Niger-kanyar össz­lakosságára vonatkozó becslésem.	-0.107447
Nếu khởi hành lúc mười một giờ đêm thì đến sáng có khả năng đi được bảy mươi lăm km, tức là không những đã vượt qua vành đai phòng thủ, mà còn vượt qua cả khu canh gác, thậm chí qua cả những đồn bót cuối cùng trong sa mạc cũng không chừng.	Látja, december 5-én az öl, vagyis az összlakosság: 1479114. ~~~ - Hogyne látnám - bólogatott Florence -, de mást is látok; február 16-án az 470652.	-0.142279
Ban ngày có thể núp trong một cái khe nào đó để tránh tàu lượn.	Most már a két szám közül melyik a helyes?	0.0825
Đến Niger còn bốn trăm năm mươi km, bơi chừng bốn năm đêm là tới.	- Mind a kettő - jelentette ki Poncin úr mély meggyőződéssel.	0.222414
Kế hoạch được thảo luận và thông qua nhanh chóng.	- Az első helyes volt december 5-én, a második február 16-án.	0.294643
Nhưng trước khi thực hiện, cần phải thoát khỏi Tchoumouki.	- Közben pedig valami szörnyű járvány pusztított, amit mi észre sem vettünk...	0.249231
Và phải hành động nhanh gọn.	- Ezt én nem tudhatom, de nem is érdekel - jelentette ki Poncin úr gőgösen.	-0.00909091
Để Jane Buxton, Poncin vô tích sự và Tongané ở lại trên sân tháp, các tù nhân bắt đầu đi xuống cầu thang.	- Egy statisz­tikusnak, ha méltó akar maradni e címre, szigorúan tilos mérlegelnie és következtetnie.	0.250515
Mới xuống được có mấy bậc mà họ đã trông thấy Tchoumouki đang uể oải kết thúc công việc trong ngày.	Ő szemlél, megfigyel, összeír, főleg számol, és a kutatásai, megfigyelései számokba öntve minden más helyett beszélnek.	0.286726
	A közben előforduló változásoknak semmi jelentőségük sincs.	-0.3
	Az ilyesmi ma-te-ma-tika-i-lag elkerülhetetlen, ha a tényezők közben változnak.	-0.3
	De az ilyen részletek nem akadályoznak meg egy összeadást abban, hogy összeadás legyen, egy kivonást, hogy kivonás legyen, egy szorzást, hogy szorzás...	-0.3
Hắn không hề để ý đến họ.	- ...legyen, et cetera.	0.114286
Saint-Bérain tấn công đầu tiên.	- Et cetera - hagyta rá Poncin úr gondolkodás nélkül.	0.183333
Đôi tay khỏe mạnh của anh chộp lấy cổ họng của Tchoumouki, hắn không kịp kêu lên tiếng nào.	- Uram, a statisztika a mozdulatlanság állandóan mozgásban levő tudománya.	0.175
Họ trói Tchoumouki lại, nhét giẻ vào miệng hắn và nhốt hắn vào buồng, còn chìa khóa thì quẳng xuống sông Đỏ.	Amédée Florence, mivel a kíváncsiságát messze a reményein túl kielégíthette, e csodálatos aranymondás tudomásulvételével igyekezett a beszélgetést befejezni.	0.208264
Hắn bị ngăn lại trong chừng mực có thể được là thế.	Mikor a foglyok mind együtt voltak, általában komolyabb kérdésekről beszélgettek.	0.212903
	Könnyű elképzelni, hogy leginkább a helyzetükről tárgyaltak, és arról, akitől a sorsuk függött, vagyis Harry Killerről; róla aztán elmondható, hogy nagyon vegyes benyomást gyakorolt rájuk.	-0.3
Làm xong việc đó, bốn người u trở lại sân tháp và rơi ngay vào một cơn mưa rào xối xả.	- Ki lehet ez az alak? ~~~ - töprengett egy szép napon Barsac úr. ~~~ - Valami angol - válaszolta Jane Buxton.	-0.130137
Nước mưa đổ xuống ào ào, gió giật từng cơn.	- A kiejtése efelől semmi kétséget sem hagy.	0.228571
Thời tiết rất thuận lợi cho những người vượt ngục: cách hai mươi mét đã không nhìn thấy gì.	- Legyen angol - folytatta Barsac úr -, de ez még nem mond sokat. ~~~ Annyi bizonyos, hogy nem hétköznapi ember.	-0.0140625
	Hogy tíz év alatt egy ilyen várost építsen, hogy a sivatagot úgy meg­vál­toztassa, amint ő tette, hogy vizet fakasszon ott, ahol évszázadok óta egy csepp víz sem volt: e mű megalkotására csak egy zseni képes, aki hatalmas természettudományos ismeretekkel rendelkezik.	-0.3
Việc leo xuống sông được bắt đầu ngay và nó đã diễn ra hết sức tốt đẹp.	- Számomra ez még érthetetlenebb - vette át a szót Amédée Florence -, mert én Harry Killert őrültnek tartom.	0.243529
Những người vượt ngục lần lượt theo dây tụt xuống, đầu dưới của sợi dây đã được buộc vào thuyền.	- Legalább félig az is - helyesbített Châtonnay doktor -, de a másik felében idült alkoholista, s ez így még veszedelmesebb.	0.284211
	- E két tulajdonsága együttesen teszi őt klasszikus zsarnokká jelentette ki Amédée Florence -; ráadásul könnyen felfortyanó természet, akinek a sors hatalmas lehetőségeket játszott a ke­zére, s azokkal egy gyermek szeszélyességével rendelkezik.	-0.3
	Hajlamos ugyan eltűrni a kisebb ellenkezéseket, de a kedélye úgyszólván indokolatlanul csapong a fagyos nyugalom és a lobogó düh között, és szemmel láthatólag az emberéletet semmibe veszi, természetesen csak akkor, ha nem az ő életéről van szó.	-0.3
Trước khi rời sân tháp, Tongané đã để ý tháo sợi dây ra khỏi cái trụ mà nó đã cột vào.	- Ez a típus nem ritka Afrikában - magyarázta Châtonnay doktor.	0.0982759
Anh vắt sợi dây qua thân trụ, nắm hai đầu của nó tụt xuống, rồi thu dây, vậy là không còn vết tích gì của cuộc trốn chạy.	- A fehérek itt állandóan a bennszülöttek között élnek, akikkel kényükre-kedvükre azt tehetnek, amit akarnak, s ez gyakran kegyetlen szatrapákká teszi őket.	0.266667
Thuyền nhổ neo, trôi theo dòng.	A zsarnokság a gyarmatokon olyan, mint a járvány.	0.181818
Những người vượt ngục nép mình vào mạn thuyền.	Harry Killer messzebb ment az átlagnál, ennyi az egész.	0.270588
	- Én őrültnek tartom - vonta le a következtetést Amédée Florence.	-0.3
Họ sẽ cầm chèo khi nào đã ra khỏi thành phố.	- Egy bolondban pedig nem szabad megbíznunk.	0.225
	Biztos vagyok benne, hogy megfeledkezett rólunk, de semmi bizto­sítékunk nincs, hogy öt perc múlva nem rendeli el akár a kivégzésünket is.	-0.3
	Egy álló hétig semmi sem utalt Amédée Florence borúlátó feltételezésére, és április 3-áig semmi különös sem történt.	-0.3
Vài phút sau, thuyền bỗng va phải vật cản nên dừng lại.	Viszont ezt a napot két különböző természetű esemény tette emlékezetessé.	0.237097
	Délután három óra körül a foglyokat az a kellemes meglepetés érte, hogy találkozhattak Malikkal.	-0.3
	A néger lány, amint megpillantotta Jane Buxtont, a lábai elé omlott, és rajongó lelkesedéssel csókolgatta szeretett úrnője kezét, aki maga is mélyen megindulva simogatta Malik fejét.	-0.3
	A néger lányka elmondta, hogy őt nem siklóval szállították ide, hanem a tizennégy néger s a két altiszt kísérte gyalogosan, több napon át, és egész úton igen durván bántak vele.	-0.3
Những người vượt ngục thất vọng vì thấy rằng trước mắt họ là một hàng rào sắt cao, bên trên có những tấm sắt và nó ngập sâu trong nước.	Jane Buxton és a többiek is tartózkodtak attól, hogy Tongané felől kérdezősködjenek, mert Malik elgyötört arcából láthatták, hogy semmit sem tud a fiatal négerről.	0.298089
Họ đã men theo hàng rào sắt một cách vô ích: hai bên của nó áp sát vào hai bờ sông.	Két órával Malik megérkezése után egy másik, egészen más természetű esemény történt.	0.296552
Không có lối qua.	Öt óra lehetett, amikor Tchumuki lélekszakadva berohant a nyitott folyosóra.	-0.536842
	Izgatottan hozta a foglyok tudomására, hogy Mornas kisasszony után jött, akit őfelsége elé kell vezetnie, mert Harry Killer makacsul a jövendőbelijének tekinti a lányt.	-0.3
	A foglyok egyértelműen visszautasították a parancsot, és hiába erősködött Tchumuki, végül is dolgavégezetlen kellett elmennie.	-0.3
Harry Killer hành động chính xác.	Amint a néger távozott, élénk vita alakult ki Harry Killer fura szándéka körül.	0.805714
Mọi biện pháp đề phòng đã được áp dụng: ban ngày, sông Đỏ được thông thương, nhưng ban đêm thì bị chắn lại.	Abban mindnyájan egyetértettek, hogy útitársnőjüknek semmiképpen sem szabad elválnia tőlük.	0.193548
	- Kedves barátaim, köszönöm, hogy ily bátran a védelmemre állnak - mondta végül Jane Buxton -, de ne higgyék, hogy teljesen védtelen leszek, ha szemtől szembe kerülök azzal a durva fickóval, aki végeredményben nem sebezhetetlen.	-0.3
Mất khá nhiều thời gian trước khi những người vượt ngục hoang mang trấn tĩnh lại được.	Amikor önöket végigmotozták, egy nővel szemben nem tartották szükségesnek ezt a biztonsági intézkedést, és megmaradt ez a fegyverem.	0.216
Họ sầu não đến mức không còn cảm thấy mối đe dọa hãi hùng.	Azzal Jane Buxton elővonta a testvére sírjában talált tőrt, amelyet azóta a keblébe rejtve magával hordott.	0.156522
Đừng mơ tưởng đưa thuyền qua hàng rào chắn làm gì vô ích.	- Nyugodjanak meg, ha rászorulok, tudom, hogy kell kezelni - jelentette ki elszántan.	0.249231
Mà không có thuyền thì không thể chạy thoát.	Alighogy tőrét visszacsúsztatta a blúzába, a félelemtől félőrülten megjelent Tchumuki.	0.0612245
	Harry Killer, mikor meghallotta a Mornas kisasszony válaszát, tajtékzani kezdett, és megparan­csolta, hogy a lány azonnal jelenjen meg előtte.	-0.3
Nếu lên bờ thì bên trái là nhà máy, bên phải là khu các Chàng trai Vui tính.	Ha pedig még egyszer ellenkezni merészel, a hat foglyot azonnal akasszák fel.	0.265714
	A tétovázásnak már semmi értelme sem volt, és Jane Buxton, mivel arra gondolt, hogy e mérhetetlen veszedelembe ő sodorta bele mindnyájukat, úgy döntött, hogy engedelmeskedik, jóllehet ez ellen a barátai határozottan tiltakoztak.	-0.3
Tất cả các hướng đi đều bị tắc.	De erőnek erejével sem tudták visszatartani.	0.285366
	Tchumuki hívására egy tucat néger rontott be a folyosóra, s az öt foglyot tehetetlenné tették, amíg Jane Buxton el nem távozott.	-0.3
	A lány csak este nyolc óra körül került elő, három végtelennek tűnő óra után, ami alatt a barátait kegyetlen kétség marcangolta, szegény Saint-Bérain pedig hangosan zokogott. ~~~ - Mi történt?	-0.3
— Chúng ta không thể ngủ lại đây được!	- kiáltották egyszerre, amikor megpillantották.	0.3
– Amédée Florence nói.	- Mi történt volna?	0.205263
— Thế ông bảo phải đi đâu nào?	Semmi bajom - válaszolta a fiatal lány, de még mindig remegett.	0.137838
– Barsac chán nản hỏi.	- Végül is mit akart öntől?	0.288462
	- Semmi különöset, csak hogy lásson.	-0.3
— Đi đâu cũng được, miễn là không đến chỗ "Đức vua" Harry Killer!	Amint beléptem, szokása szerint inni kezdett, pedig már félig részeg volt.	0.278571
– chàng phóng viên trả lời.	Arra kényszerített, hogy leüljek, és a maga módján bókolni kezdett.	-0.01875
	Azt mondta, hogy tetszem neki, és boldog volna, ha a felesége lennék, eldicsekedte, hogy milyen hatalmas, és hogy milyen mérhetetlenül gazdag, és hogy mindenben részem lenne, ha hozzá­mennék.	-0.3
– Nếu chúng ta không kén chọn thì tại sao ta không thể thu xếp ở nơi mới, ở chỗ hình như được gọi là nhà máy?	Nyugodtan végighallgattam, s végül megjegyeztem, hogy egy hónap gondolkodási időt adott, amiből még csak egy hét telt el.	0.281579
	Lehet, hogy különösnek találják, de erre nem kapott dührohamot.	-0.3
Quả thật nên thử lắm chứ.	Azt hiszem, némi befolyásom van erre az őrültre.	0.16875
Trong cái thế giới bé nhỏ khác với cả thành phố này, họ có thể sẽ được người ta giúp đỡ.	Biztosított, hogy tiszteletben tartja a hónap gondolkodási időt, és addig nem dönt felőlünk, de csak azzal a feltétellel, ha minden délutánt a társaságában töltök.	0.147115
	- Szóval megint el kell menned hozzá, drágám!	-0.3
Dầu sao cũng chẳng có gì tệ hại hơn nữa.	- jajdult fel kétségbeesetten Saint-Bérain.	0.27907
Họ bơi vội về phía bờ trái và cập bến gần chỗ bức tường, bên dưới con đường tuần tra quanh nhà máy.	- Feltétlenül - válaszolta Jane Buxton -, de ha az első délután történtekből indulunk ki, nem hiszem, hogy a legkisebb veszély is fenyegetne.	0.26087
Mặc dù tiếng gào thét của thiên nhiên át đi mọi thứ tiếng động và tất cả các cảnh vật đều chìm trong màn mưa, họ vẫn bước đi thận trọng.	Hét óra előtt mar teljesen elázott, és addig is csak a pipáját kellett tömködnöm, s a poharát kellett megtöltenem, aztán, mikor horkolni kezdett, felhasználtam az alkalmat és eljöttem.	0.267516
	Ettől kezdve Jane Buxton naponta találkozott Harry Killerrel, és a társaságában időzött este nyolcig.	-0.3
Giữa đường, họ dừng lại.	Amint a lány elmesélte, az idő békésen, a megállapodás szerint telt el.	-0.0181818
	Minden délután ugyanaz történt: amikor Jane a szobába lépett, a zsarnok tanácsosai körében ült és parancsokat osztogatott, miközben nem mindennapi értelmet árult el.	-0.3
Xuyên qua làn mưa, những người vượt ngục nhìn thấy góc tường phía Tây và phía Bắc của nhà máy ở cách họ hai mươi mét và họ không dám đi tiếp vì cạnh góc tường có một chòi canh, có lẽ tên lính gác đang trú mưa trong đó.	A város igazgatására, valamint a mezőgazdasági munkákra vonatkozó utasításaiban nem volt semmi titkolnivalója, de Harry Killer időnként hol az egyik, hol a másik tanácsosa füléhez hajolt, s valamit súgott, hogy Jane még csak ne is sejthesse, amit el akart előtte titkolni.	0.282353
Sau cuộc hội ý chớp nhoáng, Amédée Florence, Saint-Bérain và Tongané tiến về chòi canh rồi ập vào.	A tanácsülés rendszerint négy óráig tartott, akkor mindenki kiment a szobából, és Jane Buxton magára maradt Harry Killerrel.	0.262857
Bên trong có một Chàng trai Vui tính.	De nemsokára "őfelsége" is eltávozott.	0.283784
Hoảng hốt vì bị tấn công bất ngờ, hắn không kịp nổ súng, còn tiếng kêu của hắn bị át đi trong giông bão.	Mindennap pontosan fél ötkor Harry Killer eltűnt egy kis ajtón át, amelynek a kulcsát mindig magánál tartotta. ~~~ Vajon hova mehetett?	-0.00635593
	Jane még csak nem is sejtette. ~~~ Az első három napon, miközben Harry Killer visszatérését várta, közvetlen a Killer távozása után, a lány halkan ugyan, de elképesztő hangokat hallott, amelyek leginkább egy olyan ember nyögésére emlékeztették, akit kínoznak.	-0.3
	A jajgatás közel negyedóráig tartott, aztán elcsen­desedett, és Harry Killer mintegy félóra távollét után, a hátsó kis ajtón át, igen jó hangulatban visszatért.	-0.3
Tongané mang dưới thuyền lên một sợi dây và họ trói Chàng trai Vui tính lại rất kỹ càng.	Jane pedig tömködni kezdte a pipáit, töltögette a poharát, és Killer addig-addig kortyolgatott, míg csak a sárga földig le nem itta magát.	0.196875
	Három napig Jane Buxton abban a szobában várta a Harry Killer visszatértét, amelyben magára hagyták, lassacskán azonban nem bírta hallgatni a távoli nyögéseket, és felvette azt a szokást, hogy félórát magányosan sétáljon a Palotában, amelynek lakói: a tanácsosok, a néger szolgák, a Merry Fellows-legények már nemcsak ismerték, de bizonyos tisztelettel is tekin­tettek rá.	-0.3
Những người vượt ngục tiếp tục đi dọc tường nhà máy.	Minden este bekövetkezett az a pillanat, amikor az ital teljesen hatalmába kerítette és legyűrte Harry Killert.	0.129231
Đi được một cây số rưỡi thì họ thấy một cửa sắt nhỏ.	Akkor könnyű lett volna elintézni az alkoholista zsarnokot, hiszen kéznél volt a tőr, amelyet Jane a szerencsétlen bátyjától örökölt.	0.0223881
Làm thế nào để gọi được những người sống bên trong nhà máy mà không làm cho bọn lính canh chắc đang ở quanh đâu đó chú ý đến mình?	De ezt mégsem tehette meg. ~~~ Nemcsak azért, mert irtózott a gondolattól, hogy ledöfjön egy védtelen embert, bármilyen aljas legyen is az, de mi haszna lenne egy ilyen tettnek?	-0.0113014
Sau một hồi do dự, những người vượt ngục quyết định dùng tay, chân đập cửa thì bỗng nhiên ở hướng bãi trống hiện ra một bóng người.	Ha Harry Killer el is pusztul, de életben marad az egész gonosztevő banda, akiket tanácsosoknak neveznek, megmaradnának a Fekete Gárda vadállatai és Blackland minden rendű és rangú lakói, az egész aljas söpredék.	0.213725
	Ami pedig az ő helyzetüket illeti, az nemhogy javulna, hanem csak súlyosbodna annak az egyetlen embernek a halálával, aki józan óráiban eléggé eszesnek bizonyul annak a felmérésére, hogy milyen előnyöket rejteget számára, ha a foglyaival viszonylag szelídebben bánik.	-0.3
Lờ mờ trong màn mưa, bóng đen đang tiến gần tới chỗ họ.	Miután Jane Buxton ezt az eshetőséget a társaival is megbeszélte, mindnyájan egyetértettek: nem!	0.161905
Những người vượt ngục nép mình vào tường, sẵn sàng nhảy xổ vào người đang đi đến khi cần thiết.	Harry Killert semmi körülmények között sem szabad elpusztítani.	0.0619048
Nhưng ông ta đến gần, rồi đi ngang qua rất vô tâm, sắp chạm vào người họ mà vẫn không nhận ra họ.	De egy másik ötlet jobbnak tűnt: mivel Jane élvezi a zsarnok bizalmát, vajon nem lehetne ezt a javukra fordítani úgy, hogy foglyul ejtsék "őfelségét"?	0.213889
Những người vượt ngục vô cùng ngạc nhiên trước sự lơ đãng của người lạ và họ bước theo ông ta.	E pillanattól kezdve a túszoknak is lenne túsza, és egyenlő feltételekkel tárgyalhatnának.	0.218182
Ông ta dừng lại trước cánh cửa và khi tra chìa vào ống khóa, ông không hề ngờ rằng có tám người đang đứng nhìn chăm chú sau lưng.	Csakhogy egy ilyen terv kivitelezése nagy nehézségekbe ütközött. ~~~ A Palotában sürgő-forgó személyzet s az ajtóknál álló őrség szeme láttára hogyan lehessen lecsapni Harry Killerre?	-0.0358407
Cửa mở. ~~~ Những người vượt ngục ùa theo ông ta, chen lấn ông ta một cách trắng trợn và người đi sau cùng trong bọn họ đóng sầm cửa lại.	S ha esetleg ezt a nehézséget le is győznék, vajon nem történhet meg, hogy Blackland lakossága inkább megörül a fordulatnak, és senki sem tárgyalna a zsarnok szabadon bocsátásáról?	-0.0188742
Họ rơi vào bóng tối mịt mùng, một giọng yếu ớt tỏ vẻ hơi ngạc nhiên: ~~~ — Ồ!	De ha végül is sikerülne megegyezniük, ugyan mily eszközökkel lehetne biztosítani az egyezség valóra váltását?	-0.0337079
Thế này là sao? ~~~ Họ muốn gì ở ta?	Hány meg hány kérdés, amire bajos volna válaszolni...	-0.0552632
Đột nhiên lóe lên thứ ánh sáng lờ mờ mà trong bóng tối nó dường như chói lòa.	Killer túszul ejtésén kívül, Jane Buxtonnak volt egy személyes terve is, amelyet azonban nem közölt a barátaival.	0.226744
	A kíváncsiság és az együttérzés teljesen a hatalmába kerítette a lányt; kíváncsiságát Harry Killer rendszeres távozása, együttérzését pedig azok a jajgatások váltották ki, amelyek "őfelsége" eltűnése után hallatszottak.	-0.3
	Este, amikor Harry Killer már holtrészegre itta magát, és azt sem tudta, hogy melyik világon van, a lányt elfogta a kísértés, hogy ellopja annak az ajtónak a kulcsát, amelyen a zsarnok délutánonként ki szokott lépni a "trónterem­ből", hogy a saját szemével lássa, mi lehet ott.	-0.3
	Csakhogy néhány napig nem volt bátorsága, hogy engedjen a kísértésnek, mert félt, hogy kíváncsiságát drágán kell megfizetnie.	-0.3
Jane Mornas đã bật đèn pin.	Öt nap telt el kétségek között, és elérkezett április 8-a.	0
Giữa quầng sáng nổi lên Tongané và một người ốm yếu, tóc vàng, mặc bộ quần áo ướt sũng đang đứng trước mặt anh.	Aznap este, valamivel kilenc óra után a bástya teraszán a foglyok Jane Buxton beszámolóját hallgatták azokról a viszontagságokról, amelyek semmiben sem különböztek az előző napiak­tól.	0.186923
Tongané và người lạ tóc vàng nhìn nhau, rồi cùng kêu lên. ~~~ — Hạ sĩ Tongané!	Az alattuk levő emeleti szobában Tchumuki esti teendőit végezte, mielőtt elment volna lefeküdni.	-0.0144578
	Sötét fellegek terpeszkedtek az égen, esőre állt az idő, vaksötét éjszaka borult a tájra, pedig még nem volt holdfogyatkozás.	-0.3
– người lạ mặt thốt ra bằng một giọng yếu ớt và hơi ngạc nhiên ấy. ~~~ — Ngài Camaret!	A bástya teraszán koromsötétség uralkodott, mert a Red River túlsó partjáról a közvilágítás fényei nem hatoltak idáig.	-0.0306122
– anh da đen trố mắt kêu lên. ~~~ Camaret!	Egyszer csak valami keményen koppant a terasz padlózatán.	-0.0428571
Jane Buxton run cả người khi nghe thấy cái tên này.	A meghökkent foglyok azonnal elhallgattak.	0.21
Nàng biết rất rõ đó là tên một người bạn cũ của anh nàng.	Honnan pottyant, és mi lehet az a tárgy, amit a sötétben nem láthattak?	0.295385
Amédée Florence cho rằng chen vào lúc này là thuận lợi: anh bước tới một bước và đứng trong quầng sáng.	Elsőnek Amédée Florence nyerte vissza a nyugalmát. ~~~ Pár pillanat alatt megtalálta a titokzatos tárgyacskát.	0.179082
	Egy jókora kavics volt, amelyre zsineget kötöttek; a zsineg átnyúlt a mellvéden, és valószínűleg lelógott a Red Riverig.	-0.3
— Ông Camaret!	De mit jelentsen mindez?	0.1875
– anh nói – Tôi và các bạn của tôi muốn nói chuyện với ông.	Esetleg azt, hogy - ki tudja, milyen céllal - csapdába akarják csalni őket; vagy tán azt, hogy a foglyoknak ismeretlen barátai vannak Blacklandben, és ily módon üzennek nekik.	-0.107463
— Không có gì đơn giản hơn đâu, – Camaret trả lời tỉnh khô.	Hogy meggyőződhessenek, csak fel kellett húzniuk a zsineget, amelynek a végén talán valami levélnek kell lennie.	0.136765
	Amédée Florence nem sokat habozott, megragadta a végét, de segítségül kellett hívnia Châtonnay doktort, mert annyira súlyos volt a tárgy, amit rákötöztek, hogy a vékony zsineg kicsúszott az ujjai közül.	-0.3
Ông nhấn nút và đèn điện trên trần bật sáng.	Valami más lehet rákötve, nem holmi cédulácska!	0.268085
Những người vượt ngục đang ở trong một căn phòng trống trải hình vòm, có lẽ là phòng ngoài.	Nemsokára a kezükben tartották a zsineg másik végét is, amelyre egy vastag kötél volt rá­hurkolva.	0.274737
Marcel Camaret mở cửa, bên trong có một cầu thang, ông bước qua một bên và nói hết sức đơn giản:	Természetesen húzni kezdték a kötelet is. ~~~ Miután vagy harminc-harmincöt métert felhúztak belőle, a kötél megakadt, de nem úgy, mintha valami nehéz tárgy volna a végére kötve, hanem puhán, rugalmasan, s mintha a másik végét valaki rángatná.	-0.121154
— Các ông chịu khó vào đi! ~~~ VI	Pár pillanatig a terasztetőn állók zavartan megtorpantak.	-0.0970588
Marcel Camaret	Mit kell tenniük?	0.235714
Những người vượt ngục theo sau Marcel Camaret.	- Rögzítsük a kötelet - javasolta Amédée Florence.	0.3
Ông dẫn họ vào một căn phòng lớn.	- Majd meglátjuk, ezt akarja-e az, aki lent áll.	0.269231
Ở đây rất mất trật tự, ghế ngồi bạ đâu để đấy, đầy những sách và giấy, bên một bức tường có kê một chiếc bàn vẽ, ba mặt tường còn lại là những giá sách.	A javaslat szerint cselekedtek. ~~~ A kötél nemsokára megfeszült. ~~~ Kétségtelenül valaki felfelé kapaszkodott rajta; valaki, akit a foglyok a mellvéden áthajolva, a sötétbe meresztett szemmel meg szerettek volna pillantani.	-0.10339
Marcel Camaret điềm nhiên ném xấp giấy từ trên một chiếc ghế xuống đất và ngồi lên.	Valóban, nemsokára egy ember körvonala bontakozott ki a sötétségből, aki fürgén kúszott fel a falon.	0.293684
Các vị khách cũng làm theo ông, chỉ có Tongané và Malik là còn đứng yên một cách kính cẩn.	Az ismeretlen látogató végül is felért. ~~~ Egy pillanat alatt átugrott a mellvéden, és az elámult foglyok közé huppant. ~~~ - Tongané!...	-0.110345
— Tôi có thể làm gì đây?	- kiáltottak fel egyszerre visszafojtott hangon.	0.134483
– Marcel Camaret hỏi.	Ötödik fejezet ~~~ Az új börtön	-0.0521739
Dường như ông coi việc đột nhập bất ngờ này là một việc hiển nhiên.	Tongané elmesélte, hogy a kubói lerohanás alkalmával nemhogy nem ölték meg, de még csak meg sem sebesítették.	0.205063
Những người vượt ngục chăm chú nhìn ông chủ của cái dinh cơ mà họ đã xộc vào táo tợn đến thế, hình dáng của ông khiến họ bình tâm.	Ő nem esett bele a fényszóró kévéjébe, és így sikerült észrevétlenül a fák közé surrannia, a támadóknak pedig szerencsére eszükbe sem jutott, hogy megkeressék.	0.281879
Tính đãng trí và vẻ mặt hờ hững của ông không mâu thuẫn với lòng trung thực thật rõ ràng của con người có cơ thể chưa trưởng thành như cơ thể của thiếu niên.	A sikeres megmenekülés után Tongané egy pillanatig sem gondolt arra, hogy cserben hagyja a gazdáit, annál kevésbé, mert a kis Malik is köztük volt.	0.208889
Chủ nhân của vầng trán cao và đôi mắt sáng như thế không thể thuộc hạng người như Harry Killer.	Inkább azon törte a fejét, hogyan segíthetne rajtuk, és végül, nagyon helyesen, arra gondolt, hogy okosabban cselekszik, ha megőrzi a szabadságát.	0.208571
— Ông Camaret, – Barsac nói, – chúng tôi đề nghị ông che chở cho chúng tôi.	De nemcsak hogy eszébe sem jutott elfutni, hanem a támadók nyomában maradt.	0.252174
	Hihetetlen nélkülözéseket elszenvedve átvágott a sivatagon, és szakadatlanul nyomon követte azokat, akik Malikot Blacklandbe hurcolták.	-0.3
— Tôi che chở ư? ~~~ – Camaret nhắc lại với một thoáng ngạc nhiên.	Egész úton csak azokból a hulladékokból táplálkozott, amelyeket az előtte járók a pihenőhelyeken szertedobáltak.	-0.0833333
– Nhưng, trời ơi, để tránh ai cơ chứ?	Tongané gyalogosan ugyanolyan szaporán haladt, mint amazok lóháton, és naponta megtett ötven kilométert.	-0.0976744
— Để tránh ông chủ, đúng hơn là tên chuyên quyền của cái thành phố này, tên Harry Killer.	Amint azonban Blackland közelébe értek, a hűséges néger ösztönösen jobban elmaradt a lovasoktól.	0.293684
	Az ültetvények között pedig meglapult, és megvárta az éjszakát.	-0.3
— Harry Killer? ~~~ Tên chuyên quyền?	Reggelig a csalitosban lapított.	-0.0290323
– Camaret nhắc lại lần nữa, hình như ông ta không hiểu gì.	Aztán a többi néger közé keveredett, velük együtt túrta a földet, és tűrte a botütéseket, amelyeket az őrök bőkezűen osztogattak.	0
— Chẳng lẽ ông không biết điều đó hay sao?	Este úgy jutott be a város középső övezetébe, hogy senki sem vette észre.	0.171429
– đến lượt Barsac ngạc nhiên, ông hỏi. ~~~ — Nói thật là không.	Eltelt néhány nap, s közben egy elhagyott kunyhóból sikerült elemelnie egy ottfelejtett kötelet.	-0.0443662
	Zsákmányával néhány, a Civil Bodyhoz tartozó alak után lopakodva elérte a folyópartot, ahol egy levezető csatorna boltozata alatt töltött két végtelennek tűnő napot, és leste a kedvező alkalmat.	-0.3
— Nhưng ông không thể không biết rằng bên cạnh ông có một thành phố và nó được gọi là Blackland?	E két nap alatt minden este látta a foglyokat, amint a bástya teraszán sétálgatnak, de hiába próbálta észrevétetni magát.	0.277778
— A! ~~~ Vậy ra nó tên là Blackland!	A kedvező alkalom csak a harmadik napon, 8-án nyílt.	-0.0557143
	A vastag felhőtakaró miatt sűrű sötétségbe burkolózott minden, s ezt használta ki Tongané; vaksötétben kisurrant a búvóhelyéről, feldobta gazdáinak a kötelet, s azon aztán hozzájuk kúszott.	-0.3
	Könnyű elképzelni, hogy mindezt Tongané később mesélte el, mert a megérkezése pilla­natában csak annyit mondott, hogy amiképpen ő felkúszott ide, azonmód valamennyien elszökhetnek innen.	-0.3
	Lent egy csónak várja a társaságot, amelyet sikerült elcsennie, s azon valamennyien leereszkedhetnek a Red Riveren.	-0.3
– Camaret thốt lên. ~~~ – Quả thật, cái tên không xấu lắm.	Felesleges mondanunk, hogy e javaslatot vita nélkül elfogadták.	-0.01
Tôi đã không biết điều này, nhưng bây giờ thì biết, ông vừa mới nói cho tôi mà.	Ha négy ember ül az evezőknél, vízfolyásában óránként hat mérföldet is könnyen megtehetnek.	0.282955
	Tehát, ha tizenegy óra előtt elindulnak, pirkadatig hetvenöt kilométert feltétlenül a hátuk mögött hagynak; s azzal túl is jutottak a védelmi zónán, vagyis a cikloszkóp hatósugarába eső övezeten, a készülék tapogatósugarait a magas martok alatt evezve sikeresen elkerülhetik, de maguk mögött hagyhatják az ültetvények mezsgyéit is, sőt még a sivatagban levő legelőretoltabb őrhelyen is túljuthatnak.	-0.3
	Aztán, hogy a légisiklók fel ne fedezzék őket, nappal elrejtőznének a folyó rekettyés partján, és csak éjszaka folytatnák az útjukat, míg csak el nem érik a Nigert.	-0.3
	Mivel a Red River medre nem húzódhat máshol, csak a Tafasasset vádijában, a blacklandi folyó valószínűleg Say-től lejjebb, valahol egy Bikini környéki falunál ömlik a Nigerbe; tehát összesen mintegy négyszázötven kilométert kell megtenniük, vagyis négy-öt alkalommal kell végigcsónakázniuk az éjszakát.	-0.3
Tuy nhiên cũng chẳng có gì quan trọng đối với tôi.	Ezt a sebtében megbeszélt tervet is villámgyorsan jóváhagyta mindenki.	0.229091
— Nếu như ông không biết tên gọi của thành phố này, – Barsac nói với vẻ giễu cợt, – Tôi nghĩ, ông cũng phải biết có khá nhiều người đang sống ở đây chứ?	Mielőtt azonban a kivitelezéshez fogtak volna, a foglyoknak meg kellett szabadulniuk Tchumukitól. ~~~ Ugyanis gyakran megtörtént, hogy a néger elücsörgött a nyitott folyosón vagy fenn a bástya teraszán, és mégsem lehetett a vakszerencsére bízniuk magukat.	-0.0287671
— Dĩ nhiên, – Camaret bình thản trả lời.	Gyorsan kellett cselekedniük.	0.124138
	Jane Buxtont, a hasznavehetetlen Poncin urat és Tonganét fennhagyták a bástya teraszán, a többiek pedig megindultak a lépcsőn lefelé.	-0.3
— Và việc điều hành Blackland nằm trọn trong tay của Harry Killer, một tên cướp, một kẻ chuyên quyền độc ác và khát máu, một thằng điên.	Már az első lépcsőfokok után, a terasz alatti szinten megpillantották Tchumukit, amint sorsába bölcsen beletörődve, nem valami szaporán tett-vett, hogy befejezze a napi teendőit.	0.266225
Marcel Camaret ngước đôi mắt nãy giờ vẫn hướng xuống đất nhìn Barsac.	A néger ügyet sem vetett a négy férfira, akiknek a megjelenésében semmi rendkívülit nem találhatott.	0.235443
Ông ngạc nhiên vô cùng. ~~~ — Ồ!	Azok úgy közelíthették meg, hogy amiatt a néger nem gyanakodott.	-0.111429
ồ! ~~~ – Ông lúng búng.	Amint megbeszélték, Saint-Bérain rohant rá elsőnek.	-0.162
– Ông dùng những lời như thế...	Vasmarkával elkapta a néger nyakát, aki egyet sem nyikkanhatott.	0.113514
— Còn quá nhẹ, – Barsac nóng nảy tiếp luôn.	A többiek a gazfickó karját, lábát ragadták meg.	0.29375
	Tchumukit gondo­san megkötözték, a száját is betömték, s aztán bezárták egy kisebb helyiségbe, s annak a kulcsát a Red Riverbe dobták.	-0.3
– Nhưng xin cho phép chúng tôi được tự giới thiệu.	Ily módon, amennyire csak lehetett, késleltették szökésük felfedezését.	0.215789
Ông giữ nguyên danh tự của Jane Buxton, rồi nói tên của các bạn và của ông ra.	Miután távozásukhoz az első lépést ily módon megtették, visszaosontak a teraszra, ahol a négy európait valóságos felhőszakadás fogadta.	0.119277
— Được chính phủ Pháp cử đi... Nhưng chắc ông là người Pháp, phải không ông Camare?	Amint remélték, a vastag felhőtakaró meghoz­ta az esőt, és az égi vizek hatalmas dörgések kíséretében valósággal lezúdultak a földre.	0.175532
— Vâng...vâng... – viên kỹ sư dửng dưng nói.	Határozottan úgy látszott, hogy a szerencse a szökevényekhez pártolt.	0.2
— Được chính phủ Pháp cử đi thực hiện một số nhiệm vụ ở "Thòng lọng Niger", chúng tôi đã phải chống chọi liên tục với những trở lực mà Harry Killer gây ra cho chúng tôi.	A sűrű vízfüggöny húsz lépésen túl lehetetlenné tette a látást, és a túlsó part, a Merry Fellows-övezet fényei elmo­sódottan is csak alig-alig pislákoltak a bástyáig.	0.256364
— Với mục đích gì? ~~~ – Camaret bắt đầu quan tâm.	A leereszkedést késedelem nélkül megkezdték, és baj nélkül be is fejezték.	-0.0482143
— Với mục đích không cho chúng tôi tiến lên Niger, không cho chúng tôi biết gì về Blackland; ở Châu u không một ai ngờ đến sự tồn sinh của nó.	Egyik a másik után - elöl Amédée Florence, legvégül Tongané - valamennyien leereszkedtek a kötélen, amelynek a vége egy akkora csónakhoz volt hurkolva, amelyben mindnyájan elfértek.	0.2625
— Ông nói gì thế?	Hiába akarták Jane Buxtont biztosítókötélre fogni.	-0.142857
Làm gì có chuyện ở châu u người ta không biết thành phố này, có không ít công nhân từ đây trở về đó cơ mà...	A fiatal lány határozottan visszautasította, és ragaszkodott ahhoz, hogy bebizonyítsa: ha sportteljesítményről van szó, ő sem ügyetlenebb, mint bárki más.	0.22437
	Mielőtt a tetőt elhagyta volna, Tonganénak volt rá gondja, hogy a kötelet leoldozza a kampó­ról, amelyre ráhurkolták, és hogy csak könnyedén átvesse a mellvéd egyik ékén, s a két kezé­vel mindkét lelógó szárába fogódzva ereszkedjék le.	-0.3
— Vậy mà vẫn có chuyện ấy đấy!	Mikor aztán a többiek mellé ért, könnyedén lerántotta az egész kötelet.	0.0538462
– Barsac trả lời. ~~~ Camaret đứng dậy.	Így aztán semmi nyoma sem maradt annak, hogy miként szöktek meg.	-0.055814
	Valamivel tíz óra után elkötözték a csónakot, amely eltávolodott a parttól, a vízáram elkapta, és megindult lefelé a folyás irányába.	-0.3
	A szökevények meglapultak a csónakban, az evezőket bevonták, mert csak akkor szándékoztak evezőre kapni, ha kívül lesznek a városon, amelynek a falai csak alig hatszáz méterre voltak.	-0.3
	Addig, bár a felhőszakadás átláthatatlan függönyt vont köréjük, okosabbnak találták, ha nem mutatkoznak.	-0.3
	Így telt el néhány perc, a szökevények már azt remélték, hogy túl is jutottak a város falain, amikor a csónak hirtelen fennakadt valamin, és kemény koppanással megállt.	-0.3
	A benneülők kitapogatták, hogy egy nagyon magas vasrács állja el útjukat, amely felül vaslemezekbe van foglalva, alul pedig elvész a folyó mélyében, s így reménytelen helyzetbe jutottak.	-0.3
	Elkerülni is hiába próbálták, mert a rács két szélén semmi rést sem találtak; ugyanis az egyik széle abba a falba volt beépítve, amely a Civil Body- és a Merry Fellows-övezetet szegélyezte; a másik oldalon pedig az Üzemet körülfutó őrsáv peremébe.	-0.3
	A szerencsétlen menekülőknek be kellett látniuk, hogy ez alkalommal teljesen kilátástalan helyzetbe kerültek.	-0.3
Vì quá xúc động, ông bắt đầu đi đi lại lại trong phòng.	Harry Killernek igaza volt: birodalma őrizetét jól megszervezte.	0.290164
— Không thể hiểu nổi! ~~~ Không thể hiểu nổi!	A Red Riveren csak nap­közben lehetett közlekedni, mert éjszakára lebocsátották ezt a rácsot.	-0.109615
	Jó időbe telt, amíg a reményüket vesztett menekülők ismét visszanyerték az akaraterejüket.	-0.3
	Annyira el voltak keseredve, hogy még a szakadatlanul csapkodó záport sem érezték, pedig az bőrig áztatta valamennyiüket.	-0.3
	Térjenek vissza, adják meg magukat, jelentkezzenek a kapunál, és dugják be önként csuklóikat a bilincsbe?	-0.3
– ông lẩm bẩm.	Erre sehogy sem tudták elszánni magukat.	0
Nhưng cơn xúc động của ông không lâu.	Csakhogy mi mást tehetnének?	0.15
Ông tự trấn tĩnh, rồi ngồi xuống và nói:	Arra nem is gondolhattak, hogy a rács feletti sima fémfalon átkapaszkodjanak.	0.146809
— Xin ông hãy tiếp tục.	Még kevésbé, hogy a csónakot is átvonszolhassák rajta.	0
— Tôi sẽ không làm cho ông mệt mỏi vì những điều vụn vặt.	Csónak nélkül pedig nem valósíthatják meg a szökési tervüket.	0.280952
Chỉ cần nói rằng người của Harry Killer đã bắt cóc chúng tôi vào ban đêm rồi mang về đây, giam chúng tôi nửa tháng nay và đe dọa xử tử chúng tôi thì cũng đủ...	És arra sem gondolhattak, hogy a két part közül valamelyiken kikössenek, mert a bal parton állt az Üzem, a jobb parton viszont a Merry Fellows-övezet terült el. ~~~ Az útjuk minden irányban el volt vágva.	-0.00780347
Máu dồn lên mặt Marcel Camaret và cái nhìn của ông sắc lạnh.	- Feltételezem, hogy nem itt akarunk nyugovóra térni - szólalt meg végül is Amédée Florence.	0.198462
— Thật quá sức tưởng tượng!	- Ön például hova óhajt menni?	0.24
– ông kêu lên. ~~~ – Ra là thế!	- kérdezte meg Barsac tétován.	-0.015
Harry Killer xử sự như vậy đấy?!	- Bárhova, kivéve őfelsége Harry Killer lakosztályát - válaszolta a riporter.	0.741892
— Chưa hết đâu, – Barsac nói và kể về vụ giết hại hai người da đen.	- Mivel azonban a választék nem túlságosan nagy, miért ne próbálnánk meg kibérelni egy új lakosztályt abban az épületben, amelyet Üzemnek neveznek.	0.0506494
Marcel Camaret choáng váng.	Úgy tűnt, hogy ezt a lehetőséget érdemes megkísérelni.	-0.0111111
	Abban a sajátos mikrokozmoszban, amely annyira különbözik a város többi övezetétől, talán segítenek rajtuk.	-0.3
Có lẽ, đây là lần đầu tiên ông đã phải từ giã lĩnh vực thuần túy trừu tượng và va chạm với thực tế.	Mindenesetre, ha megpróbálják, a helyzetük semmiképpen súlyosbodhat, s így tulajdonképpen nem is kockáz­tatnak semmit.	0.297414
Thế đấy!	A csónakból a bal partra kecmeregtek, arra az ötvenméteres őrsávra, amely az árokkal együtt az Üzemet körülfutja.	-0.6
Ông, một con người không dám giẫm chết ngay cả một con kiến trong nhiều năm, đã sống bên cạnh một tên tàn bạo như vậy mà không biết!	A zápor olyan sűrűn hullt, hogy a viszonylag rövid, ötvenméteres távol­ságból sem lehetett az Üzemnek akárcsak egyetlen épületét is megpillantani.	0.293706
	Bár az elszabadult természeti erők csattogása minden más zajt elnyomott, a függönyként hulló esőcseppek pedig megakadályozták a látást, a szökevények mégis óvatosan léptek az őrsávra, amelyen át kellett vágniuk.	-0.3
— Ghê tởm quá!	Félúton megtorpantak.	0.216667
	Onnan, mintegy húsz méter távolságból már felsejlett az Üzemnek az a sarka, ahol a nyugati fal találkozik az északival, ez utóbbi tőlük jobb kézre húzódott végig, a város belső övezete irányába.	-0.3
	Miután alaposan körülnéztek, látták, hogy nem indulhatnak tovább, mert az Üzem sarkánál egy nyugtalanító tereptárgyat pillantottak meg: egy őrbódét, amelynek közismert körvonala éppen csak hogy felismerhető volt a záporban.	-0.3
	Mint minden őrbódé, úgy ez is az őrszem jelenlétére figyelmeztetett, még akkor is, ha az őr sehol sem látszott, mert feltehetőleg behúzódott az eső elől.	-0.3
	Csakhogy a menekülők nem álldogálhattak ott az örökkévalóságig, mert ezzel a legjobb alkalmat szolgáltatták volna, hogy a feltételezett őrszem, ha kijön a bódéjából, vagy ha a zápor hirtelen csitul, őket észrevegye.	-0.3
	Amédée Florence intett a többieknek, eltávolodott a Red Rivertől, és átvágott az őrsávon, s azon túl az Üzem falához lapult.	-0.3
	Ily módon lapítva a többiek is megközelítették az őrbódét, amelynek kijárati nyílása minden bizonnyal a folyóra nézett.	-0.3
	Mielőtt a sarokhoz értek volna, a szökevények ismét megálltak, hogy tanácskozzanak; miután mindenben szigorúan megállapodtak, Amédée Florence, Saint-Bérain és Tongané kisurrant a szeglet mögül, és az őrbódéig rohanva, egyből rárontottak az őrhelyre.	-0.3
Khủng khiếp quá! ~~~ – ông thốt lên.	Csak egyetlen Merry Fellows-legény silbakolt ottan.	-0.03
	Azt annyira meglepte a váratlan támadás, amelyre még álmában sem gondolt, hogy későn kapott a fegyvere után, a kiáltása pedig elhalt az égiháborúban.	-0.3
Nỗi khủng khiếp của ông lớn bao nhiêu thì nó chân thành bấy nhiêu.	Saint-Bérain torkon ragadta az ipsét, és úgy a földre döntötte, mint Tchumu­kit.	0.279452
Barsac và những người đồng hành của ông thấy rõ điều đó.	S a fehér embert is ugyanúgy megszorongatta, mint a négert.	0.227778
	Tongané pedig a csónakhoz rohant, elhozta a kötelet, amivel az őrt atyásan megkötözték, majd pillanatnyi vesztegelés nélkül a foglyok megindultak egymás nyomában.	-0.3
Nhưng làm sao có thể dung hợp tính mẫn cảm ấy, lòng chân thành ấy với sự hiện diện của Camaret trong cái thành phố này?	Szorosan az Üzem falához lapulva, a Palota irányában, a folyóval párhuzamos fal mentén, de a folyásiránnyal szemben osontak.	0.269231
— Harry Killer, – Barsac nhận xét, – tất nhiên còn nhiều tội lỗi bí mật khác.	Az Üzemet bekerítő falon mind ez ideig semmi bejárati rést sem észleltek.	0.230435
Ông có hay biết về những tội lỗi đó không?	A bástya teraszáról sem látszott semmiféle kapu vagy ahhoz hasonló.	0.202041
— Ông lại dám nêu ra cho tôi câu hỏi như thế!	Valóban: az Üzemnek a Röptér felé nem volt bejárata.	0.287755
	De az ellenkező oldalon, amíg az esőben csak látni lehetett, sem mutatkozott semmi ilyesmi.	-0.3
	És valószínűnek látszott, hogy hasonló a helyzet az északi homlokzaton is, amely a folyóra merőlegesen futott.	-0.3
	Viszont ha rakpartot építettek, azt mégiscsak használják valamire, és mi másra használhatnák, mint hajón szállított áruk ki- és berakására.	-0.3
	Elvégre az Üzembe történő áruszállításnak fel­tétlenül van valami módja.	-0.3
– Camaret tức giận phản đối.	Ez az okoskodás helyénvalónak bizonyult.	0.257143
	Miután vagy százötven métert haladtak, a szöke­vények egy kétszárnyú kapura bukkantak.	-0.3
– Tôi không bao giờ bước ra khỏi nhà máy, chỉ lo phát minh những điều kỳ lạ nên tôi chẳng thấy gì, chẳng biết gì!...	De miképpen lehessen kinyitni egy olyan kaput, amelyen kívülről nyoma sincs semmiféle zárnak? ~~~ Hogyan lehessen bárcsak megpattintani is?	-0.00117187
— Nếu như chúng tôi không lầm, – Barsac nói, – thì ông sẽ trả lời cho chúng tôi một câu hỏi nữa.	Vagy hogyan hívhatnák fel magukra az Üzemben lakók figyelmét úgy, hogy a másik őr, aki minden bizonnyal itt tartózkodik a közelben, észre ne vegye?	0.218692
Chúng tôi cảm thấy khó tin rằng thành phố này và những cánh đồng xung quanh là công sức của Harry Killer.	Néhány lépéssel arrébb a nagykapu mellett még egy, hasonló módra megépített, kisebb, egy­szárnyú kapura bukkantak.	0.291892
Lạ thật, mười năm trước ở đây là biển cát mênh mông!	Erre a kapura zárat is szereltek, de a hozzávaló kulcs vagy valami feszítővas hiányában a menekülők azzal sem mentek sokra.	0.0571429
	Hosszas tétovázás után már arra gondoltak, hogy ököllel, vagy ha kell, akár lábbal is be­dö­röm­bölnek; de ekkor a Röptér felől jövet, a folyó partján feltűnt egy árnyalak.	-0.3
Dù để làm gì thì sự biến đổi cũng hết sức lạ thường!	A felhősza­kadás mit sem zavarta, nyugodtan közeledett feléjük.	0.290476
	Mivel a rakpart felől csak az őrsávon át lehetett feljönni, ha valaki a Röptér felől kerülte meg az Üzemet, mint most ez az árnyék, akkor megvolt az esélye, hogy éppen arra tartson, amerre a szökevények vesztegeltek.	-0.3
	Azok pedig mi mást tehettek volna, mint azt, hogy meglapultak a nagykapu bemélyedésében szorosan egymás mellé húzódva, készen arra, hogy az alkalmas pillanatban a közeledő alakra vessék magukat.	-0.3
Dẫu Harry Killer có được trời phú cho trí thông minh thì bộ óc của hắn từ lâu đã chìm nghỉm trong rượu và chúng tôi không thể lý giải được tại sao con người đổ đốn này lại là người khởi xướng ra những điều tuyệt vời đến thế.	Az ismeretlen pedig a legnagyobb közönnyel lépkedett el előttük, a könyökével majdnem hogy súrolta őket, de szemmel láthatólag észre sem vette, hogy egy embercsoport előtt megy el; ezért a szökevények lemondtak az értelmetlen erőszak alkalmazásáról.	0.27605
	A magányos férfi hihetetlen vaksága mindnyájukat annyira felbátorította, hogy amint elhaladt előttük, rendre egyenként a nyomába szegődtek úgy, hogy amikor az éjjeli bolyongó, amint sejteni lehetett, a kiskapunál megállt, és a kulcsot a zárba illesztette, a háta mögött félkörbe állva nyolc figyel­mes nézője is akadt anélkül, hogy tudomást vett volna róluk.	-0.3
— Hắn!	A kapu kinyílt.	0.15
– Marcel Camaret đột nhiên nổi giận kêu lên, – Hắn chỉ là một kẻ tiểu nhân, rỗng tuếch.	A szökevények pedig abban a pillanatban megragadták az ismeretlen férfiút, s a nyomában betódultak a kapunyíláson, az utolsó pedig becsapta a kapuszárnyat, amely hatalmas dörrenéssel bezárult.	0.054
Vậy mà các ông đã nghĩ cho hắn?!	Vaksötétségben találták magukat.	0.3
Công việc tuyệt vời đấy, nhưng để thực hiện được thì phải cần đến người khác chứ không phải Harry Killer.	A nagy sötétségben csak egy szelíd hang hallatszott, amelybe csodálkozás is keveredett, de egyébként csodálatosan szelíd volt.	0.290083
— Thế ai đã thực hiện?	- Ejnye, na!... ~~~ - szólt a hang.	-0.00535714
	- Mit jelentsen ez?...	-0.3
	Mit akarnak tőlem?...	-0.3
– Barsac hỏi.	Mi történik itt?...	0.225
	Egyszerre csak halvány fénysugár villant fel, amely mégis bevilágította a vaksötétséget; Jane Buxtonnak eszébe jutott, hogy meggyújtsa a zseblámpáját, amely olyan jó szolgálatot tett Kokoróban.	-0.3
	A szerény megvilágításban egyszerre tűnt fel Tongané képe és előtte egy vékony­dongájú férfiúé, akinek a fakószőke haja és a ruhája csuromvizesre ázott, és miközben az arcáról lefolyó vizet törölgette, fél kézzel a falnak támaszkodott.	-0.3
	Amint ez a férfiú és Tongané megpillantotta egymást, egyszerre, de különbözőképpen fel­kiáltottak:	-0.3
— Tôi!	- Moszju Camaret!	0.0666667
– Marcel Camaret kiêu hãnh nói.	- harsant a néger hangja, és ijedten forgatta a szemét.	0.13125
	- Tongané őrmester!	-0.3
– Tôi đã tạo dựng tất cả những gì có ở đây.	- csodálkozott a sovány férfi ugyanolyan szelíd hangon.	0.29434
	Camaret!... ~~~ Jane Buxton összerezzent e név hallatára, hiszen tudomása volt róla, hogy annak idején egy ilyen nevű személy is együtt kalandozott a bátyjával.	-0.3
Tôi đã đổ mưa ra tiền ra gạo xuống vùng đất khô cằn của sa mạc.	E pillanatban Amédée Florence jónak látta, ha közbelép.	0.201818
Tôi đã biến nó thành những cánh đồng xanh tươi màu mỡ.	Mivel ismerősök is akadtak, a bemutatkozást könnyű lesz majd elintézni.	0.266129
Từ hai bàn tay trắng tôi đã dựng nên thành phố này.	Ezért a riporter előrelépett, és megállt a zseblámpa fényében:	0.2625
Barsac và các bạn của ông đưa mắt nhìn nhau lo lắng.	- Camaret úr, a barátaim és én beszélni kívánunk önnel.	0.294545
Có phải họ tránh vỏ dưa gặp vỏ dừa hay không?	- Mi sem könnyebb - válaszolta Camaret habozás nélkül.	0.3
— Nếu như ông là người đã tạo ra tất cả những gì mà chúng tôi nhìn thấy ở đây, thì tại sao ông lại dâng những thành quả lao động của mình cho Harry Killer mà không quan tâm xem hắn sẽ sử dụng chúng như thế nào?	Azzal megnyomott egy gombot, és a mennyezeten kigyulladtak a villanyégők. ~~~ A szökevények egy boltíves, de teljesen bebútorozatlan helyiségben álltak.	-0.0908451
– Bác sĩ Châtonnay hỏi.	Talán valami kapualjféle lehetett.	0.222222
— Khi vung các vì sao vào không gian vô tận, sức mạnh tối cao muôn thuở có ngại rằng sẽ xảy ra tai họa?	Marcel Camaret kinyitott egy ajtót, amely mögött lépcső látszott, és udvariasan félreállva, kellemes közvetlenséggel tessékelte be a társaságot:	0.209174
	- Kérem, szíveskedjenek befáradni.	-0.3
– Camaret trả lời một cách tự hào.	Hatodik fejezet ~~~ Marcel Camaret	0.221429
	Elámulva a fogadtatáson, amelynek udvarias formája az adott helyzetben rendkívülinek tűnt, a hat európai, nyomában a két négerrel, megindult a lépcsőn, amelyet számtalan villanyégő fényesen kivilágított.	-0.3
— Đôi khi nó cũng trừng phạt đấy chứ!	Vagy húsz lépcsőfokot kapaszkodtak felfelé, aztán egy előszobában találták magukat.	0.04
	Marcel Camaret, aki utolsónak ért föl, átment az előszobán, és kinyitott egy ajtót, majd félreállt, mint az imént, hogy váratlan vendégeit előreengedje.	-0.3
– ông bác sĩ nói khẽ.	Egy hatalmas terembe léptek, amelyben elképesztő rendetlenség uralkodott.	-0.252
	Az egyik oldalon, a terem teljes hosszában rajzasztal nyújtózkodott végig, a másik három falát könyvespolcok borították.	-0.3
— Thì tôi cũng sẽ trừng phạt như nó!	Szanaszét vagy tíz szék állt; valamennyin könyvek, papírok halomban.	0.121429
– Camaret quả quyết, đôi mắt của ông ánh lên vẻ hăm dọa.	Marcel Camaret megfogta az egyik csomót, nyugodtan letette a földre, és leült az így felszabadult székre.	0.366593
	Példáján felbátorodva a vendégek is hasonlóképpen cselekedtek, és nemsokára vala­mennyien helyet foglaltak, Malik és Tongané kivételével, akik tisztelettudóan állva maradtak.	-0.3
Những người vượt ngục bối rối.	- Mivel szolgálhatok önöknek?	0.2
Làm sao có thể trông cậy ở con người có thể là thiên tài đấy song chắc chắn là đồng bóng?	- kérdezte Marcel Camaret, és úgy tűnt, mintha a világ leg­ter­mészetesebb dolgának találná ezt a szokatlan látogatást.	0.249
	A pár perc alatt, amint helyet fog­lal­tak, elég idejük maradt, hogy közelebbről megszemléljék azt a személyt, akinek az otthonába oly merészen betörtek; a szemügyre vétel valamennyiüket megnyugtatta.	-0.3
	Az ismeretlen, akit Tongané Camaret-ként üdvözölt, valóban különös ember volt, és annyira szórakozott, hogy lent a kikötői oldalon, mikor már-már beléjük ütközött, akkor sem vette észre őket; általában a külvilágról nemigen látszott tudomást venni, és távol tartotta magát mindentől, ami körülötte történt; rendkívülivé tette az a közvetlensége és nyugalma is, amellyel olyan ismeretlen em­bereket fogadott, akik durván rátörtek. ~~~ Kétségtelen, hogy nem lehetett mindennapi ember!	-0.3
	De különleges, sőt mondhatnánk abnormis viselkedése nem állt ellentétben a becsületes­ségé­vel vagy inkább ennek a fejletlen, kamaszos testű embernek a szemmel látható "ártatlanságával".	-0.3
— Sẽ không khiếm nhã đấy chứ ông Camaret, – Amédée Florence cố lái câu chuyện sang hướng đỡ nguy hiểm hơn, – nếu hỏi ông đã làm quen với Harry Killer như thế nào và dự án xây dựng Blackland đã hình thành trong óc ông ra làm sao?	Nem, ez az ember, akinek oly magasan domborodó homloka van, s hozzá oly tiszta tekintete, oly nagy, csodálkozó szeme, ez nem tartozhat ugyanabba az erkölcsi kategóriába, mint Harry Killer, bár minden arra vallott, hogy egy követ fúj vele.	0.333055
— Vâng, – Marcel Camaret dịu dàng trả lời, vẻ hài lòng.	- Camaret úr - válaszolta Barsac bizalommal -, azért jöttünk, hogy védelmet kérjünk öntől. ~~~ - Védelmet?...	0.0489912
– Dự án là của Harry Killer, còn thực hiện chỉ mình tôi thôi.	- és Camaret hangjában csodálkozás bujkált. ~~~ - De tulajdonképpen ki ellen?	-0.011194
Tôi quen biết Harry Killer khi tham gia đoàn khảo sát của Anh do đại úy George Buxton chỉ huy...	- E város ura, vagy inkább zsarnoka, Harry Killer ellen. ~~~ - Harry Killer?... ~~~ Zsarnok?!...	0.0435829
Khi nghe thấy cái tên ấy, mọi người đều quay lại nhìn Jane Buxton.	- látszott, hogy Camaret nem érti, miről van szó. ~~~ - Ezt ön nem tudja?	-0.0164063
Nàng vẫn đứng yên.	- csodálkozott Barsac.	0.286364
— Tongané từng làm trung sĩ trong đoàn và đó là lý do tại sao bây giờ tôi nhận ra anh ta, mặc dù từ ngày ấy đến nay nhiều năm đã trôi qua.	- Szavamra nem. ~~~ - De hát mégis, lehetetlen, hogy ne vette volna észre a várost, amely itt emelkedik ön körül - erősködött Barsac kissé bosszúsan.	-0.00992647
Tôi được mời với tư cách kỹ sư để nghiên cứu núi, sông và đặc biệt là các khoáng chất của các vùng khảo sát.	- Persze hogy észrevettem - ismerte el Camaret. ~~~ - S talán azt is tudja, hogy Blacklandnek hívják...	-0.0583333
Rời xứ sở của người Achantis, chúng tôi đi lên phía Bắc trong hai tháng và lúc đó, vào một ngày đẹp trời, Harry Killer đã xuất hiện trong đội ngũ chúng tôi.	- Á! ~~~ Igazán, Blackland?... ~~~ - csodálkozott Camaret.	-0.367391
Hắn được thủ trưởng của chúng tôi tiếp đón tử tế và nhập đoàn luôn...	- Nem csúnya név... Eddig nem tudtam, de ha önök mondják... szóval, nem felejtem el.	0.268831
— Có thể nói chính xác hơn, – Jane hỏi, – là dần dần hắn đã thay thế đại úy Buxton, người mà sau đó chẳng bao lâu các ông không còn trông thấy nữa hay không?	Ámbár nekem mindegy. ~~~ - Bár nem ismeri a város nevét - folytatta Barsac némi iróniával a hangjában -, feltételezem, észrevette, hogy lakói vannak; sőt, hogy jelentős számú népessége van...	-0.00789474
Camaret quay lại phía cô gái.	- Természetes - válaszolta Camaret szelíden.	0.598571
— Tôi không thể nói được,... – ông ngập ngừng trả lời.	- Minden városnak kell hogy legyen egy igazgatási rendszere, egy vezetője...	0.281818
– Vì quá bận với công việc nên tôi không để ý đến các chi tiết ấy và tôi gặp Harry Killer thường xuyên hơn là gặp George Buxton.	- Ennek is van... ~~~ - Blacklandben minden hatalom Harry Killer kezében összpontosul, aki egy közönséges bandita, egy vad és véres kezű zsarnok, egy eldurvult, hogy ne mondjam, egy elmezavarodott alkoholista.	0.0765787
Dù sao thì sau hai ngày đi vắng, lúc trở về tôi cũng đã không thấy đoàn khảo sát ở chỗ cũ nữa.	Marcel Camaret felemelte a fejét, és tekintetét Barsacra szegezte. ~~~ Megdöbbentnek, sőt meg­rettentnek látszott.	-0.00728155
Hắn có nói rằng đại úy Buxton đã trở về phía bờ sông và dẫn theo phần lớn số quân.	És úgy nézett körül, mintha most pottyant volna le a Holdról. ~~~ - Ó!...	-0.0604478
Tôi đi theo Harry Killer.	- rebegte tétován.	0.221053
Lúc ấy tôi có vài dự án hấp dẫn.	- Milyen kifejezéseket használ?...	0.264706
Killer đưa tôi đến đây và đề nghị thực hiện các dự án đó.	- A tényekhez viszonyítva nagyon is enyhéket - folytatta Barsac úr nekibuzdulva.	0.278261
	- De előbb engedje meg, hogy elmondjuk, kik vagyunk.	-0.3
Tôi đồng ý. Lịch sử các mối quan hệ của tôi với Harry Killer là thế.	Camaret egy közömbösen udvarias, de nem nagyon biztató mozdulatot tett.	0.259701
	Barsac azonban megkezdte a jelenlevők bemutatását.	-0.3
— Thưa ông Camaret, tôi xin phép được bổ sung tư liệu của ông và thông báo cho ông những điều ông chưa biết, – Jane nói, vẻ quan trọng.	Jane Buxtont a maga választotta álnevén mutatta be, aztán egymás után az útitársai következtek, kinek-kinek a neve után a minőségét is meg­mondta.	0.41972
– Từ ngày Harry Killer tham gia đoàn khảo sát của đại úy Buxton thì toán quân biến thành một băng cướp.	- És végül - fejezte be Barsac úr -, íme: Tongané, akit nem kell hosszasan jellemeznem, mert úgy tűnik, hogy már ismerik egymást.	0.281081
	- Igen... igen... - suttogta Camaret, és a tekintetét ismét a padlóra szegezte.	-0.3
Chúng đã đốt làng, giết người, mổ bụng phụ nữ, chặt khúc trẻ em...	- Mint a francia kormány megbízottja... de ön, Camaret úr, tulajdonképpen nem francia?...	0.28481
	- De, hogyne... - dörmögte a mérnök, a hangja azonban cseppet sem melegedett fel. ~~~ - Amint már mondtam, a francia kormány megbízottja vagyok, azzal a feladattal ellátva, hogy a Niger-kanyarhoz egy expedíciót vezessek, amelynek tagjai az itt levő barátaim - folytatta Barsac -, de egész úton szakadatlanul küszködnünk kellett azokkal az akadályokkal, amelye­ket Harry Killer kénye-kedve szerint gördített az utunkba.	-0.3
— Không thể thế được!	- Mi célból tette volna?	0.221739
– Camaret phản đối.	- vetette közbe Camaret némi érdeklődéssel.	0.65
– Khỉ quá, tôi đã ở đó cơ mà! ~~~ Và tôi có nhìn thấy những chuyện như thế đâu.	- Azzal a céllal, hogy lehetetlenné tegye utunkat a Niger-kanyarhoz, mert Harry Killer nem akarja, hogy a világ tudomást szerezzen mindarról, ami itt megvalósult.	-0.0960674
— Mười năm trước ông đã không nhìn thấy những việc xảy ra trước mắt mình.	Ezért követett el mindent, hogy távol tartson ettől a vidéktől, félt, hogy hírt viszünk Blacklandről, ugyanis e városról még semmit sem tud Európa.	0.117241
Than ôi!	- Mit mond?!...	0.133333
Những sự kiện tôi đang kể đã trở thành những sự kiện lịch sử mà cả thế giới đều biết.	- kiáltott fel Camaret nála szokatlan kíváncsisággal.	0.0113208
Khi tin đồn về các vụ việc ấy đến châu u, người ta đã phái quân đội đi tiễu trừ toán phiến loạn của George Buxton và nó đã bị tiêu diệt.	- Az nem lehet, hogy Európában semmit se tudjanak rólunk; hiszen számtalan munkásunk tért már haza, miután itt több vagy kevesebb időt ledolgozott. ~~~ - Pedig így van - jelentette ki Barsac.	-0.0176471
Vào ngày ông không gặp ai ở trại, George Buxton đã chết rồi.	- Ön azt állítja, hogy senki, ismétlem senki sem tud erről a városról?	0.295385
— Chết rồi! ~~~ – Camaret sững sờ nhắc lại.	- kérdezte Camaret egyre izgatottabban.	0.231818
— George Buxton đã bị giết, nhưng không phải bằng súng đạn của binh lính như cho đến nay người ta vẫn tưởng.	- Abszolút senki. ~~~ - És hogy a sivatagnak ezt a részét most is teljesen lakatlannak tartják?	-0.0642857
Chúng tôi đang giấu ông.	- Igen, uram, így van.	0.195
	Camaret talpra ugrott, fel-le járkált a szobában, és forrt benne az indulat.	-0.3
Tên tôi không phải là Mornas.	- Lehetetlen!... ~~~ Lehetetlen!...	-0.00483871
Tôi là Jane Buxton, em gái thủ trưởng cũ của ông.	- mormogta. ~~~ De izgatottsága csak pár pillanatig tartott.	-0.00576923
Tôi đến Châu Phi để tìm những bằng chứng vô tội của anh tôi.	Nyugalmat parancsolt magára, és visszaült a székre.	0.186
Anh ấy bị buộc vào những tội do người khác gây ra. ~~~ — Bị giết!	- Kérem, uram, folytassa - szólt, s csak az arca volt kissé sápadtabb, mint rendesen.	-0.00833333
– Camaret lập lại, ông ủ rũ vì tính chất nghiêm trọng của những điều vừa được nói ra.	- Nem untatom mindama nehézségek felelevenítésével, amelyekkel meg kellett küzdenünk - folytatta Barsac, mintegy engedve Camaret kérésének.	0.360606
— Và bị giết sau lưng, – Jane vừa bổ sung vừa rút hung khí đã sát hại George Buxton ra khỏi nịt váy. ~~~ – Tôi đã đến mộ của anh tôi và bới tìm hài cốt của anh ấy.	- Elég, ha megemlítem, hogy miután sikerült elválasztania bennünket a fegyveres kíséretünktől, Harry Killer dühében - mert mi kitartottunk úti célunk mellett, amely számára kényelmetlen volt - megparancsolta az emberei­nek, hogy éjnek idején törjenek ránk, raboljanak el bennünket, és hurcoljanak ide, ahol immár két hete mint foglyokat tart, és állandóan azzal fenyegetőzik, hogy felakasztat.	-0.168
Chúng tôi tìm thấy con dao đâm vào tim anh tôi.	Marcel Camaret arcát halvány pír futotta be, és a szemében fenyegető fény villant.	0.102128
Cán dao có khắc tên kẻ sát nhân.	- Amit elmondtak, hihetetlen!...	0.25
Tiếc thay, thời gian đã làm cho nó bị mờ.	- kiáltott fel, mikor Barsac befejezte a tájékoztatást.	0.246667
Chỉ còn sót lại có hai chữ "i" và "l".	- Hogyan?... ~~~ Harry Killer így viselkedett volna...?	-0.0166667
Sau những gì ông đã nói cho tôi biết, tôi xin khẳng định rằng cái tên đó chính là Harry Killer.	- És ez még nem is minden - folytatta Barsac, s aztán elbeszélte, hogy Jane Buxtonnak mennyi közönségességet kellett elszenvednie, hogy miként mészárolták le a két négert, az egyiket a légitorpedóval, a másikat pedig egy légisiklóra függesztve s aztán a torony teraszára hajítva, amelyen a szerencsétlen ember borzalmasan összetört.	-0.333
Marcel Camaret càng xúc động.	Marcel Camaret mélyen felháborodott.	1.45161
	Életében talán először fordult elő, hogy el kellett hagynia az absztrakciók világát, és közvetlenül találkozott a valósággal.	-0.3
Ông bẻ bẻ các ngón tay, luống cuống lau những giọt mồ hôi to trên trán.	Ennek következtében pedig a becsületét szörnyű csapás érte. ~~~ Hogyan?	-0.015
	Ő, aki egy legyet sem tudna agyoncsapni, anélkül hogy sejtette volna, immár hosszú ideje egy szörnytettekre képes embert támogat!	-0.3
— Kinh khủng!	- Borzalmas!...	0.28
Kinh khủng quá!	Szörnyű!...	0.235714
Tôi đã làm gì thế này!	- motyogta maga elé.	0.189474
Tôi... – ông nhắc đi nhắc lại hoài và vẻ thảng thốt lại hiện lên trong đôi mắt mở to của ông.	Vitathatatlan, hogy ez a megrökönyödés, amelyet Barsac elbeszélése keltett, őszinte volt, és mélyről fakadt.	0.3
	De akkor hogyan lehetne közös nevezőre hozni Camaret érzékenységét, kétségtelen erkölcsi tisztaságát azzal a ténnyel, hogy tehetségét e város szolgálatába állította, amelynek vezetője - enyhén szólva gyanús üzelmeket folytat?	-0.3
	- És végül is, uram - jegyezte meg Barsac, s mindnyájuk gondolatát fejezte ki -, egy ember, aki a szemünk láttára oly hidegvérrel gyilkolt, minden bizonnyal nem először tett ilyesmit.	-0.3
	Harry Killernek feltehetően még sok más bűntett is nyomja a lelkét.	-0.3
— Ông sẽ cho chúng tôi trú ẩn chứ?	De ugyebár, önnek mindezekről semmi tudomása?	0.253846
– Barsac hỏi.	- Hogy merészel tőlem ilyesmit kérdezni?!	-0.15
— Tôi có cho không ư?	- tiltakozott Camaret felháborodva.	0.156522
	- Semmiről sem tudok; mint ahogy arról sem volt sejtelmem, amiről itt önök felvilágosítottak, és azt a legszörnyűbbet sem tudtam, amire most jöttem rá.	-0.3
	Sohasem mentem nagyobb távolságra az Üzemtől, amely teljesen reám van bízva, és amelyben főleg azzal foglalkozom, hogy újabbnál újabb eszközöket találok fel és kivitelezek; ezek közül sok, mondhatom: csodálatra méltó; így tehát nem láttam, és nem tudtam soha semmiről semmit...	-0.3
	- Ha jól értettem - szólalt meg Barsac -, kerülő úton arra a kérdésre válaszol, legalábbis részben, amelyen mi, amióta itt vagyunk, hiába törjük a fejünket.	-0.3
	Számunkra első pillanattól kezdve hihetetlennek tűnt, hogy a város és viruló környéke Harry Killer műve volna.	-0.3
– Chẳng lẽ các vị cho rằng tôi đồng lõa với những tội ác tệ hại mà tôi sẽ trừng phạt, xin hãy vững tâm!	Ha arra gondolunk, hogy tíz évvel ezelőtt itt mindent homok borított!... ~~~ És bármi is legyen a célja - de ez a létesítmény csodálatra méltó!	-0.0163866
— Trước khi nói về sự trừng phạt thì cần phải tự vệ, – anh chàng thực tế Amédée Florence trả lời.	S bár elvben el lehet fogadni, hogy Harry Killer kivételes értelemmel rendelkezik, viszont az eszét már jócskán elitta.	0.291818
	Ezért aztán nem értettük, hogy ez a degenerálódott figura hogyan lehet egy ilyen csoda létrehívója. ~~~ - Ő!	-0.3
Marcel Camaret mỉm cười.	- kiáltott fel Marcel Camaret méltatlankodva. ~~~ - Ő!	0.511111
	Ez a senki, ez a nulitás!...	-0.3
— Harry Killer không biết các ông ở đây đâu, mà nếu hắn có biết...– Ông khoát tay tỏ ý chẳng bận tâm gì mấy.	Hogyan is képzelhettek effélét? ~~~ A mű ragyogó, valóban az, de megvalósításához más ember kellett, nem egy Harry Killer. ~~~ - Akkor hát ki az alkotó?	-0.0808943
– Hãy yên tâm nghỉ ngơi.	- kérdezte Barsac. ~~~ - Én!...	0
Các vị được an toàn mà, – ông ấn nút chuông.	- jelentette ki Marcel Camaret, és az arca ragyogott a büszkeségtől.	0.229412
Người đầy tớ da đen xuất hiện.	- Mindazt, ami van, én alkottam.	0.206897
— Joko, – Camaret nói đơn giản, – hãy đưa mấy ông và bà này về phòng của họ.	A sivatag meddő, kiégett földjére én hoztam az áldást.	0.122222
Chúc các vị ngủ ngon, – ông nói một cách lịch sự rồi biến đi, mặc cho các vị khách của mình và người đầy tớ da đen được giao nhiệm vụ nặng nề tha hồ mà ngạc nhiên...	Én tettem a sívó homokot zöldellő mezővé, termékeny ültetvénnyé.	-0.225
Tội nghiệp Joko, anh biết tìm đâu ra chăn đệm?	Ezt a várost én teremtettem a semmiből!	0.186486
	Barsac és társai nyugtalanul egymásra néztek: Marcel Camaret ugyanis, miközben saját dicsőségének himnuszát zengte, tétova szemmel az eget bámulta.	-0.3
Nhà máy không được chuẩn bị để đón khách.	Vajon megszabadultak az egyik bolondtól, és belefutottak a másikba?...	0.211765
Thấy rõ khó khăn của người đầy tớ, Barsac quả quyết rằng ông và các bạn của ông không cần chăn đệm và sẽ ở lại đấy.	- Meg fogom büntetni, ha megérdemli - ígérte meg Camaret nyomatékosan, de attól kezdve a szeme nyugtalanul meg-megcsillant.	0.238938
Họ ngồi vào ghế chờ trời sáng.	A szökevényeket ez igen lehangolta.	0.273529
	Ugyan mennyire bízhatnak meg ebben a zseniális, de szemmel láthatóan kiegyensúlyozatlan emberben, akit oly könnyű volt elvakítani, és akinek önhittsége és gőgje határtalan.	-0.3
Đúng sáu giờ Marcel Camaret bước vào.	- Camaret úr, tolakodónak tartana, ha megkérdezném, hogyan ismerkedett meg Harry Killer­rel, és hogyan támadt az a gondolata, hogy felépítse Blacklandet?	-0.0713415
Ông không hề ngạc nhiên trước việc văn phòng của ông bị biến thành phòng ngủ.	- szólalt meg Amédée Florence, mert szerette volna, ha a beszélgetésük kézzelfoghatóbb tartalmat nyer.	0.265909
— Chào các vị, – ông thản nhiên nói với khách.	- Dehogy tartanám - válaszolta Marcel Camaret szelíden, s látszott, hogy lassan-lassan visszanyeri szokott nyugalmát.	-0.0169811
— Chào vị Camaret, – họ đồng thanh đáp lại.	- A terv Harry Killer érdeme. ~~~ Én csak végrehajtottam.	0
— Các ông ạ, tôi đã suy nghĩ kỹ càng những điều các vị kể cho tôi nghe hồi đêm.	Harry Killert mint egy angol társaság által szervezett expedíció tagját ismertem meg.	0.27037
Tình cảnh như vậy không thể tiếp tục được nữa.	Az expedíciót egy rendelkezési állományba helyezett kapitány vezette, bizonyos George Buxton.	0.126316
Chúng ta cần phải hành động ngay, – ông nhấn nút, chuông réo chói tai ở khắp nơi.	Amint ez a név elhangzott, mindenki Jane Buxtonra pillantott.	0.12
– Các vị hãy theo tôi.	De a lánynak még a szeme sem rebbent.	0.204
	- Tongané is tagja volt az expedíciónak, mint altiszt - folytatta Camaret -, az imént menten felismertem, pedig sok esztendeje annak... Ami engem illet, mint mérnököt szerződtettek, hogy orográfiai, hidrográfiai és főleg mineralógiai szempontból kutassam át a felkeresett vidékeket.	-0.3
Đi qua mấy dãy hành lang, họ bước vào một phân xưởng rộng mênh mông.	Miután elhagytuk Accrát és az asantik telephelyeit, vagy két hónapig északnak mentünk; s egyszer csak egy szép napon ott volt köztünk Harry Killer is.	0.0552632
Đàn ông và đàn bà đã tụ tập bên các cỗ máy.	A vezetőnk szívé­lyesen fogadta, kijelölte helyét a menetoszlopban, és ő többé nem vált el tőlünk.	0.0235294
— Tất cả mọi người đều đã có mặt ở đây rồi chứ?	- Nem volna helyesebb inkább azt mondani, hogy lassacskán kitúrta Buxton kapitányt, akit az expedíció tagjai aztán nem is láttak többé?	0
– Marcel Camaret hỏi.	- kérdezte meg Jane.	0.236842
– Rigo, anh hãy điểm danh đi.	- Erre nem is emlékszem... - válaszolta Camaret tétovázva, de cseppet sem csodálkozott a kérdésen.	-0.290323
	- Annyira elfoglaltak a kutatásaim, hogy önök is megérthetik: nem figyelhettem fel minden apróságra; annyi bizonyos, hogy Harry Killert sem láttam gyakrabban, mint George Buxtont.	-0.3
Sau khi biết chắc rằng toàn bộ công nhân viên của nhà máy đã có mặt đông đủ.	Egyszer aztán, amikor egy negyvennyolc órás kutatóútról visszatértem, az expedíciót nem találtam a táborban, ahol hagytam.	0.184884
Camaret bắt đầu kể về những sự việc đêm qua.	Semmit sem találtam ott, sem embert, sem fel­szere­léseket.	0.277358
Tất cả những gì có thể làm cho thính giả của ông kinh ngạc – những hành động tội ác của toán quân của George Buxton do Harry Killer điều khiển, việc bắt cóc đoàn Barsac, việc điều tra của Jane Buxton, việc giết hại hai người da đen – đều được kể ra hết.	Önök is elképzelhetik, mennyire felháborodtam, és éppen azon törtem a fejem, hogy most már én merre menjek, amikor egyszerre csak megjelent Harry Killer. ~~~ Közölte, hogy Buxton visszament az óceán partjára, és magával vitte az emberek nagy részét is; őt pedig megbízta, hogy tizenöt emberrel meg velem folytassa az expedíció számára kijelölt utat.	0.0257194
Từ đó suy ra rằng họ đã phục vụ cho một tên cướp và công sức của nhà máy sẽ giúp hắn thực hiện những tội ác mới.	Nekem teljesen mindegy volt, hogy ki vezeti az expedíciót, Harry Killer vagy pedig Buxton kapitány; különösen, hogy azt sem tudtam, merre keressem a kapitányt.	0.267692
Danh dự không cho phép họ giao nộp các tù nhân cho Harry Killer.	Tehát minden további nélkül Harry Killerhez csatlakoztam.	0.6375
	Aztán eldiskuráltam vele néhány érdekesebb találmá­nyomról.	-0.3
Họ cần phải cắt đứt mọi quan hệ với cung điện và yêu cầu được trở về quê hương.	Ő pedig ide vezetett, és azt mondta, hogy valósítsam meg az elképzeléseimet. ~~~ Rá­álltam.	-0.0172414
— Trong số những điều mà tôi biết được hồi đêm, – Camaret nói, – có một điều làm tôi ngạc nhiên hơn cả là ở châu u người ta không hay biết về sự tồn sinh của Blackland.	Hát így alakult ki köztem és Harry Killer között a kapcsolat... ~~~ - Engedje meg, hogy kiegészítsem az ön elbeszélését, és hogy tudomására hozzam, amit, úgy látszik, ön nem tud - szólalt meg Jane Buxton nyomatékkal.	-0.00952381
Tôi biết thành phố nằm xa đường đi của các thương đoàn, ở giữa sa mạc.	- Attól a naptól kezdve, hogy Harry Killer a Buxton kapitány expedíciójához keveredett, s átvette a vezetést, az egész expedíció egy rablóbandává züllött.	0.054878
Nhưng nhiều bạn của chúng ta không thích xứ sở này nên họ muốn trở về Tổ quốc.	Falvakat gyújtottak fel, férfiakat gyilkoltak meg, nőket hasítottak ketté, és gyermekeket aprítottak fel.	0.263333
Đêm qua tôi đã tính: kể từ ngày xây dựng nhà máy có một trăm ba mươi bảy người đã ra đi.	- Hihetetlen - tiltakozott Camaret. ~~~ - Az ördögbe, hát én is ott voltam, és nem láttam semmit.	-0.0209302
Và chỉ cần một vài người trong số đó về tới châu u thì sự tồn tại của thành phố không còn là điều bí mật.	- Aminthogy bennünket sem látott, pedig ott ment el előttünk; ugyanúgy tíz évvel ezelőtt sem vett észre semmit a Harry Killer viselt dolgaiból.	0.27541
Song vì không ai biết về nó nên phải rút ra kết luận là không có ai trong số một trăm ba mười bảy người đó về được đến nơi.	Csakhogy mindazt, amit a tudomására hoztam, nem lehet kétségbe vonni. ~~~ Szerencsétlenségünkre, azok mind olyan események, ame­lyekről az egész világ tud.	-0.00978261
Lập luận xác thực này khiến công nhân xúc động mãnh liệt.	- Csak én ne tudnék semmit? ~~~ - dadogta Marcel Camaret kétségbeesetten.	0
— Như vậy, – Camaret kết luận, – không một ai trong số các bạn có thể hy vọng thấy lại quê hương và các bạn không nên mong đợi sự thương hại.	- Akármint is történt - folytatta Jane Buxton -, a szörnytettek híre eljutott Európába is. ~~~ George Buxton megveszekedett expedíciója ellen csapatokat küldtek, s azok megsemmisítették őket.	-0.0189873
Cần phải chiến đấu vì bản thân chúng ta và vì pháp đình.	Azon a napon, amelyen ön visszatértében a táborhelyen nem talált senkit, George Buxton nem elment, hanem... meghalt.	0.103125
— Đúng!	- Meghalt?!	0.3
Đúng!	- szörnyülködött Camaret.	-0.45
	- Meg, de nem a nyomába küldött katonák golyói terítették le, amint eddig hitték.	-0.3
Hãy tin tưởng ở chúng tôi!	George Buxtont meggyilkolták.	0.289655
	- Meggyilkolták?!...	-0.3
– Tứ phía vang lên tiếng kêu.	- Az imént önt félrevezettük.	0.27
	A nevem nem Mornas, hanem Jane Buxton, és az ön egykori elöljárójának a húga vagyok.	-0.3
	Ezért, amikor Tongané kiejtette a nevét, azonnal tudtam, hogy ön kicsoda.	-0.3
Đầu tiên, công nhân chán nản vì bị cô lập khỏi thế giới bên ngoài, sau họ tỉnh ra khi nghĩ rằng giám đốc đồng lòng với họ, họ tín nhiệm Marcel Camaret rất nhiều.	Azért jöttem Afrikába, hogy szerencsétlen bátyám ártatlanságának bizonyítékait felkutassam, mert olyan bűntetteket írnak a terhére, amelyeket más követett el. ~~~ - Meggyilkolták!...	-0.000842697
— Các bạn hãy làm việc bình thường và cứ tin ở tôi, – Camaret nói rồi bước đi giữa tiếng vỗ tay vang dội.	- Camaret csak e szót ismételgette, mert a sorozatos leleplezések való­sággal összetörték.	0.433016
Ra khỏi phân xưởng, Camaret trao đổi một lúc với thợ cả Rigo, sau đó ông trở về phòng làm việc.	- Hátulról szúrták le - adta meg Jane a pontos felvilágosítást, és a blúzából előhúzta a tőrt, amellyel George Buxton életét kioltották.	0.22
Lập tức vang lên tiếng chuông điện thoại. ~~~ Camaret nhấc ống nghe.	- Ezek az urak elkísértek a bátyám sírjához, és az ő jelenlétükben hantoltuk ki a hamvait.	-0.0267123
Những người vượt ngục lắng nghe giọng nói dịu dàng của ông "vâng", "không ạ".	Onnan hoztam el ezt a tőrt, amely keresztülhatolt a lapockáján, a csontba szorult, de a szívét átdöfte.	0.276404
"được thôi" và "xin tùy ông".	A tőr nyelébe belevésték a tulajdonosának, a valószínű gyilkosnak a nevét.	-0.0727273
Cuối cùng, ông bật cười và đặt ống nghe xuống.	De sajnos, az eltelt esztendők azt kitörölték onnan.	0.27
— Harry Killer vừa gọi điện cho tôi, – ông nói bằng cái giọng lạ lùng, không có một nét lo lắng nào làm mất vẻ dịu hiền thường khi.	Már csak két betű olvasható ki: egy i és egy l. Nem hiszem, hogy csalódnék, ha abból, amit ön elbeszélt, arra következtetnék, hogy a gyilkos neve: Harry Killer!	0.401379
– Hắn biết các ông đang ở đây.	Marcel Camaret a Jane Buxton tragikus elbeszélését egyre izgatottabban hallgatta.	-0.0162162
	Hol ökölbe szorította, hol kinyitotta a kezét, amely remegett, ha néha letörölte az arcán kiserkenő verej­ték­cseppeket.	-0.3
- Đã biết rồi!	- Borzalom!...	1.21429
– Barsac thốt lên.	Borzalom!...	0.115385
— Vâng.	És mindebben én is benne vagyok!...	-0.39
Hình như bọn chúng tìm thấy tên Tchoumouki nào đó, phát hiện ra chiếc thuyền bỏ lại dưới sông và một lính gác bị trói cạnh nhà máy.	Én... - ismételgette szaka­datlanul, a szeme kerekre tágult, és hol a csodálkozástól, hol az elborzadástól zavarodottan meg-megcsillant.	0.270229
Theo lời của Killer thì ban đêm không ai có thể ra khỏi thành phố và hắn kết luận là các ông đang ở đây.		-0.3
Tôi không phủ nhận điều đó.	- Nyerünk-e menedéket öntől?	0.26
Hắn yêu cầu tôi nộp các ông cho hắn.	- kérdezte meg végül is Barsac.	0.19
Tôi từ chối.	- Hogyne!...	0.2
	- válaszolta Camaret tőle szokatlan melegséggel.	-0.3
Hắn đe sẽ dùng vũ lực để bắt các ông làm tôi phì cười và tôi đã cắt đứt cuộc nói chuyện.	- Hát szükséges ilyesmit kérdezni? ~~~ Csak nem képzeli, hogy ama szörnyű bűntettekben nekem is részem van?	-0.006
	Sőt, nyugodjanak meg, én leszek az, aki mindezekért megbüntetem őket.	-0.3
	- Mielőtt a megtorlásról beszélnénk, gondoljunk inkább az önvédelemre - jegyezte meg a mindig gyakorlatias Amédée Florence.	-0.3
	- Mert tartanunk kell attól, hogy Harry Killer a nyo­munk­ba szegődik, és megpróbál visszahurcolni.	-0.3
Các vị khách của Camaret đứng dậy.	Marcel Camaret elmosolyodott.	0.921429
— Ông có thể trông cậy vào chúng tôi, – Barsac quả quyết.	- Még csak nem is álmodja, hogy itt vannak - mondta -, és ha esetleg rájönne...	0.271875
	Egy olyan mozdulattal intézte el ezt a lehetőséget, amelyből világosan látszott, hogy nem törődik vele.	-0.3
– Nhưng chúng tôi cần có vũ khí.	- Majd meglátjuk, de addig pihenjenek nyugodtan - folytatta.	0.15
— Vũ khí ư?	- Biztonságban vannak, higgyék el nekem.	-0.214286
– Camaret mỉm cười nhắc lại.	Camaret megnyomta egy csengő gombját.	0.791429
– Để làm gì cơ chứ?	Egy fekete szolga azonnal jelentkezett.	0.168
	- Joko - szólt Camaret a világ legtermészetesebb hangján az elkerekült szemmel bámuló s megijedt négerhez -, vezesd a hölgyet és az urakat a szobájukba.	-0.3
Tôi nghĩ rằng ở đây không có khẩu súng nào cả.	Aztán felállt a székről, és a nyitott ajtó felé indult.	0.29434
Tuy nhiên các ông yên tâm.	- Jó éjszakát - köszönt nyájasan.	0.211111
	Azzal eltűnt, és magukra hagyta elámult vendégeit, valamint a négert, akinek azt a nehéz feladatot adta, hogy ágyat vessen a jövevényeknek. ~~~ Ágyat?	-0.3
Chúng tôi có những phương tiện khác.	De hát hol találhatna ilyesmit a szegény Joko?	0.285366
	Az egész Üzemben egyetlen felesleges ágy sem akadt, és semmi helyiség, amely az újonnan jöttek rendelkezésére állhatna, hiszen azok jelenléte maga volt a képtelenség.	-0.3
— Những phương tiện chống lại các khẩu pháo ở cung điện?	Végül is Joko számára nem maradt volna más hátra, minthogy ajtóról ajtóra végigjárja a munkások lakásait, s éjnek idején felzavarja őket.	0
— Vâng, để chống lại cả các khẩu pháo.	A helyzet láttán Barsac megnyugtatta a néger fiút, hogy ő és a barátai könnyen nélkülözik az ágyat.	-0.012766
Giả sử tôi nảy ra ý nghĩ ngông cuồng muốn phá hủy thành phố thì tôi có thể làm được việc đó trong nháy mắt.	Kijelentették, hogy akár abban a teremben is maradhatnak, csak arra kérték Jokót, hogy tolja egymás mellé a foteleket, és minden szőnyeget gyűjtsön össze.	0.240496
Song tôi nghĩ, chúng ta sẽ không phải rơi vào bước đường cùng ấy.	Aztán a vendégek elég jól elhelyezkedtek, annál is inkább, mert már későre járt az idő.	0.250685
Các khẩu pháo ở cung điện sẽ phải câm lặng, các ông hãy yên trí; Harry Killer biết rõ sức mạnh của tôi và hắn không dám phá hủy cái nhà máy mà toàn bộ quyền lực của hắn dựa vào đó đâu.	Pihentek hajnalig. ~~~ Pontosan hat órakor Marcel Camaret belépett azon az ajtón, amelyen az éjjel eltávozott. ~~~ Cseppet sem csodálkozott, hogy dolgozószobája átalakult tömegszállássá.	-0.130769
Hắn định tấn công để bắt các ông.	- Jó napot, uraim - köszönt ugyanolyan nyájasan, mint ahogy az este elbúcsúzott.	0.0642857
Nhưng ngay cả việc này hắn cũng sẽ không đạt được.	- Jó napot, Camaret úr - fogadták a köszöntését valamennyien.	0.3
Như thể đáp lại lời Camaret vừa nói, ở tầng dưới vang lên tiếng đập cửa ầm ầm. ~~~ — Tôi đã nói mà!	- Uraim - kezdte Camaret -, végiggondoltam, amit önöktől hallottam.	0.0649351
– viên kỹ sư mỉm cười hiền hậu.	Ez a helyzet tovább nem tartható fenn.	0.257143
– Chúng đang tấn công cửa chính đấy.	Azonnal kezdeményeznünk kell valamit.	0.251351
Nhưng nó rất chắc.	És megnyomott egy gombot.	0.272727
— Thế nếu chúng dùng đại bác bắn vào cửa?	Egy nagyon erős csengő hangja töltötte be az egész Üzemet.	0.264
– SaintBérain hỏi, vẻ bình thản của Camaret chỉ làm anh yên lòng có một nửa.	- Kérem, uraim, kövessenek - fordult Camaret a vendégeihez.	0.441818
— Ngay cả trong trường hợp này chúng sẽ không dễ gì phá nổi: để kéo được đại bác từ cung điện ra bờ sông cần phải có thời gian, còn hiện giờ thì chúng đang dùng búa đập.	Miután több folyosón is áthaladtak, a kis csoport a tágas műhelycsarnokba érkezett, amely az iménti csengőszóra megállított szerszámgépekkel volt tele.	0.208163
Đến mùng thất chúng mới có thể đập nát cửa được.	A gépek körül nők és férfiak álldogáltak.	0.184091
Nếu các ông muốn, chúng ta sẽ đi xem chúng phong tỏa.	- Mindenki itt van? ~~~ - kérdezte meg Camaret.	-0.06
Vở diễn sẽ hay lắm đây.	- Rigaud, kérem, olvasson névsort.	0.258621
Sau khi đi qua một phân xưởng, họ trèo lên sân tháp có chiếc cột rất lạ, cao hơn một trăm mét.	A névsorolvasás után megállapították, hogy az Üzem egész személyzete jelen van, és Camaret szólásra emelkedett.	0.273267
Cũng như trên tháp của cung điện, ở đây có một kính viên chu.	Előbb bemutatta az idegeneket, akik tőlük remélnek védelmet.	0.259322
	Aztán előadta mindazt, amiről az éjszaka értesült: a kegyetlenségeket, amelyeket George Buxton emberei véghezvittek, miután valamilyen okból a Harry Killer parancsnoksága alá kerültek; az expedíció parancsnokának meggyilkolását, amely úgy tűnik, hogy személyesen a Harry Killer műve volt; aztán elmondta a Barsac-expedíció elrablását és bebörtönzését, és azt is, hogy miként viselkedett Harry Killer Jane Buxtonnal, és mily kegyetlenül és igazságtalanul gyil­kol­ták meg a két négert.	-0.3
Camaret mời những người cùng đi bước vào bên trong chiếc kính.	Camaret semmiről sem feledkezett meg, amit hallgatói tájékoztatására elő kellett adnia.	0.480435
— Chiếc kính viên chu này nhờ có cả loạt gương nghiêng sẽ cho phép chúng ta quan sát được mọi thứ bên đấy, – ông giải thích – từ chỗ này các ông sẽ thấy phần bên ngoài của bức tường.	Az elmondottakból kiderült, hogy ők valamennyien, tudtukon kívül, banditák szolgálatában állnak, és attól kell tartaniuk, hogy az Üzem alkotómunkáját súlyos törvény­sér­té­sekre használják fel.	0.286294
	Ezt a helyzetet nem lehet tovább fenntartani; és természetesen becsület dolga, hogy a jogtalanul foglyul ejtett személyeket ne szolgáltassák ki Harry Killernek; végül azt a véleményét is kifejtette, hogy ezek után minden kapcsolatot meg kell szakítaniuk a Palotával, és mindnyájuknak egyszerre kell kérniük a hazatelepülésüket.	-0.3
Quả thật bãi đáp tàu lượn, bờ sông và con đường để đi tuần tra hiện rõ trong kính viên chu.	Mély csend fogadta Camaret tájékoztatóját, amely a becsületes munkásokat természetesen nagyon megdöbbentette.	0.282353
	Miután az izgalom kissé lecsillapult, Camaret javaslatait mindenki elfogadta.	-0.3
Hình ảnh của nó nhỏ hơn rất nhiều so với hình ảnh của chiếc kính bên cung điện, thế nhưng nét rõ hơn.	Egyébként is melyik munkásnak jutott volna eszébe, hogy más véleményen legyen, mint csodált és mindenki által tisztelt igazgatójuk?	0.265487
Những người cùng đi với Camaret thấy một đám đông trên mặt gương.	Camaret izgalmas tájékoztatóját a következő jogos feltételezéssel zárta le:	0.596053
	- Abból a sok hihetetlennek tűnő dologból, amit ma éjjel a tudomásomra hoztak, legjobban az lepett meg, hogy Európában semmit sem tudnak e város létéről, amelyet Harry Killer, ha nem tévedek, Blacklandnek nevezett el.	-0.3
	Azt tudom, hogy a várost minden karavánúttól messze építettük fel, egy járatlan sivatag szívében, és ezt nem ok nélkül tettük.	-0.3
	Viszont tudjuk, hogy az önök társai közül sokan, miután több vagy kevesebb időt itt dolgoztak, haza vágytak, és vissza akartak térni a hazájukba.	-0.3
	Az éjszaka megcsináltam a számadást.	-0.3
	Amióta e város léte­zik, mind a mai napig pontosan százharmincheten távoztak el közülünk.	-0.3
	Ha e százharminchét személyből akár csak egy is Európába érkezett volna, a mi városunk nem lehetne ismeretlen.	-0.3
Một số tên đang khiêng thang, số khác thì đang ra sức đập phá cánh cửa một cách vô ích.	Mivel azonban senkinek sincs tudomása rólunk, a százharminchét munkásból egyetlenegy sem érkezett haza.	0.287368
	Egyetlen hang sem hallatszott a tömegből, a vitathatatlan logikájú következtetés mindenkit mellbe vágott.	-0.3
	- Mindebből pedig az következik - fejezte be Camaret -, hogy önök közül egyetlenegynek sincs semmi reménye a hazatérésre mindaddig, amíg Harry Killer uralma tart, és hiú ábránd kegyelmet várni tőle, ha a markába kerülünk.	-0.3
— Tôi đoán – Camaret nhận định – sắp có cuộc tấn công.	Tehát mind a saját érdekünkben, mind pedig az igazságért harcolnunk kell. ~~~ - Azt kell!...	-0.0115385
Bây giờ sẽ hấp dẫn lắm đây.	Azt kell!... ~~~ Bízzék bennünk!...	-0.00441176
Cuộc tấn công bắt đầu thật.	- hallatszott mindenünnen.	0.196154
Có mấy chiếc thang đã dựng vào tường, các Chàng trai Vui tính leo lên và khi với tới thành tường, một số tên liều lĩnh bám tay vào.	A munkások annyira bíztak Camaret-ben, hogy bár mélyen elcsüggedtek, amikor megtudták, mennyire el vannak szigetelve a világtól, menten visszanyerték a bátorságukat, ha arra gondoltak, hogy ő itt van velük.	0.188571
Lập tức xảy ra chuyện kỳ lạ.	A megingathatatlan bizalom jeléül minden kar ölelésre tárult.	0.0857143
	- Barátaim, vegyék fel a munkát, dolgozzanak, mint rendesen, és bízzanak bennem - báto­rította az embereit Camaret, akit szokatlanul lelkesen éljeneztek meg, amikor eltávozott.	-0.3
	Amint a mérnök elhagyta a műhelycsarnokot, azzal a vezetőmesterrel kezdett tárgyalni, akit Rigaud-nak nevezett.	-0.3
	Amint ez átvette az utasításokat, Camaret védenceitől kísérve vissza­ment a dolgozószobájába.	-0.3
Tay của bọn chúng như bị dính chặt vào đó.	Alighogy leült, felberregett a távbeszélő.	0.265116
Vì bị mắc vào thành tường nên chúng giãy giụa rất quái đản, trông như mấy anh hề uốn éo trên dây.	Camaret leemelte a hallgatót, és a többiek csak azt hallották, amint szelíden így felelget: "igen", "nem", "jól van", "tegyen, amit tetszik".	0.244954
— Thành tường được phủ một lớp hợp kim, độ dẫn điện của nó gấp một trăm lần độ dẫn điện của đồng.	Végül felnevetett, és a hallgatót a helyére akasztotta, s a készüléket egy kapcsoló segítségével ki is kapcsolta.	0.259091
Tôi cho dòng điện một chiều có điện áp khá mạnh chạy qua lớp phủ mặt, và kết quả như các ông đã thấy.	- Harry Killerrel beszéltem - mondta a maga különleges modorában, amelynek szelídségét rendszerint semmi sem zavarta meg. ~~~ - Már tud az ittlétükről.	-0.0039823
– Camaret nói.	- Á, már tudja!	0.28
Lúc đó mấy tên đứng dưới nắm chân bọn ở trên.	- kiáltott fel Barsac. ~~~ - Bizony, tudja. ~~~ Megtaláltak egy bizonyos Tchumukit.	-0.112
	S mintha valami csónakról is szólt volna, és itt az Üzem sarkánál egy Tchumukihoz hasonlóan gúzsba kötözött őrszemre is rá­bukkantak.	-0.3
	Mivel éjszaka a városban tilos járkálni, Harry Killernek nem nehéz kitalálnia, hogy önök csak itt tartózkodhatnak nálam. ~~~ Nem tagadtam le.	-0.3
Thế là mấy tên bất cẩn ấy cũng bị co giật.	Arra kért, hogy adjam ki önöket. ~~~ Ezt megtagadtam.	-0.00625
— Nhưng sao chúng không rơi xuống nhỉ!	Mire ő mindenáron meg akart győzni, de én kitartottam az álláspontom mellett.	0.0785714
– SaintBérain thốt lên.	Dühöngeni kezdett.	0.195
	Azzal fenyegetett, hogy idejön, és erőszakot alkalmaz.	-0.3
	Erre kitört belőlem a nevetés, és megszakítottam a kapcsolatot.	-0.3
— Bọn khốn khổ ấy không thể, – Marcel Camaret nói.	Camaret védencei egyszerre talpon termettek.	0.692857
– Chúng sẽ ở mãi trên tường cho đến khi nào tôi còn muốn... Nhưng tôi sẽ làm hay hơn nữa kia.	- Felesleges mondanom: reánk számíthat - jelentette ki Barsac úr mindnyájuk nevében. ~~~ - De fegyverekre volna szükségünk. ~~~ - Fegyverekre?...	-0.113861
Ông xoay núm vặn.	- mosolygott Camaret.	0.284211
Mấy cái thang đổ nhào xuống đất như có bàn tay vô hình hất chúng ra và những tên đang đứng trên thang rơi lịch bịch, để lại trên tường mấy chùm người tiếp tục giãy giụa một cách tuyệt vọng.	- Mit akarnak a fegyverekkel? ~~~ Nem hiszem, hogy akár egy szál is akadjon itten. ~~~ De azért ne nyugtalankodjanak, uraim. ~~~ Rendelkezünk megfelelő eszközökkel.	-0.277215
— Tôi không chịu trách nhiệm về sự uốn éo đó.	- Olyanokkal, amelyek kellő választ adhatnak a Palota ágyúinak?	0.266667
– Camaret thản nhiên nhận xét.	- Igen, olyanokkal is, és másokkal is.	0.291176
– Các ông có muốn biết nguyên nhân của những hiện tượng vừa xảy ra trước mắt các ông không?	Ha az az ötletem támadna, hogy megsemmisítsem az egész várost, egy szempillantás alatt megtehetném.	0.264894
Đơn giản thôi mà.	De nem hiszem, hogy erre kényszerüljek.	0.0714286
Theo tôi, mọi sức mạnh đều là những dao động nhẹ nhàng nào đó.	Nyugodjanak meg, a Palota ágyúi némák maradnak.	0.130435
Người ta cho ánh sáng là loạt dao động giữa một điểm cực tiểu và một điểm cực đại của tần số, còn điện là dao động khác, khác với loại đầu về mặt khoảng cách, bản chất dao động của nó thì chúng ta chưa biết được.	Nemcsak arról van szó, hogy Harry Killer ismeri az erőmet, de azt is tudja, hogy az Üzemet úgy építettük, hogy ellenállhasson az ágyúk tüzének; de különben is, ez a bandita óvakodni fog, hogy szétrombolja azt az alapot, amelyre az egész hatalma épül.	0.276522
Tôi thiên về ý kiến cho rằng các dao động này có mối liên hệ đến nhiệt.	Valószínűbb, hogy megpróbál erőszakkal behatolni ide. ~~~ Csakhogy erre semmi kilátása...	-0.0111111
Tôi có thể tạo ra chúng và bắt chúng gây nên những ấn tượng thú vị.	Mintegy válaszul Camaret szavaira, hatalmas dördülések hallatszottak fel az alsóbb szintek felől.	0.232895
Tôi đã chứng minh cho các ông thấy rồi đó.	- Na, mit mondtam? ~~~ - intett a zaj felé a mérnök mosolyogva.	-0.0223404
	- Lám, a kaput ostromolják.	-0.3
	De garantálom, hogy ellenáll a kicsike.	-0.3
Trong khi Camaret giải thích, mấy chùm người vẫn tiếp tục vũ điệu cuồng loạn của nó.	- De ha esetleg ágyúval lövik? ~~~ - aggodalmaskodott Saint-Bérain, akit csak félig-meddig nyugtatott meg a Camaret önbizalma.	0.107353
— Trò chơi lâu quá rồi, – Marcel Camaret nói và ông xoay núm vặn khác.	- Úgy sem lesz könnyű betörni - válaszolta a mérnök.	0.170588
Tức thì lũ hề bị tách ra khỏi bức tường và rơi từ độ cao mười mét xuống đất.	- Időbe telik, amíg a Palotából a kikö­tő­be cipelnek egy ágyút; egyelőre csak egy emberi erővel mozgatott faltörő kossal dörömbölnek.	0.161538
— Hết hồi thứ nhất.	Azzal ugyan száz évig erőlködhetnek, hiába.	0.0923077
	De parancsoljanak, fáradjanak velem, hogy meg­tekintsük, miként erőlködnek az ostromlóink.	-0.3
– Camaret tuyên bố bằng giọng bình thường.	Azt hiszem, hogy érdekes látványban lesz részük.	0.29375
– Tôi nghĩ, nó kết thúc không có lợi cho Harry Killer, hắn mất gần ba mươi mạng.	Valamennyien a műhelycsarnok felé kerültek, amelyen megállás nélkül átvágtak.	0.273418
Nào, bây giờ chúng ta sẽ săn sóc cho bọn thộn đang ngoan cố đập cửa.	A gépek jártak ugyan, de a munkások már nem dolgoztak a szokott odaadással.	0.273913
Marcel Camaret nhấc ống nghe điện thoại.	Csoportokba verődve a helyzetüket tárgyalták.	0.286364
	A műhelycsarnokban bizonyos, az események miatt könnyen érthető hanyagság jelei mutatkoztak, amelyek felett Camaret ez alkalommal szemet hunyt.	-0.3
	Miután átmentek a műhelycsarnokon, a mérnök és a védencei felkapaszkodtak egy csiga­lépcsőn, és egy toronytetőre értek, amely csak annyiban különbözött a Palotáétól, hogy ennek a közepéből egy száz méter magas és ismeretlen rendeltetésű fémárboc szökött a magasba.	-0.3
— Vâng, thưa ngài, – khắp mọi nơi trong kính viên chu đều nghe thấy một giọng trả lời.	Akárcsak a Palota tornyában, itt is a fémárboc talapzatát egy cikloszkóp kabinjához szerelték.	0.283516
— Cho xuất phát! ~~~ – Camaret ra lệnh.	Camaret abba tessékelte be a vendégeit.	0.1725
Như tự tuân lệnh, vật lạ hiện ngay ra dưới thân tháp.	- Ennek a cikloszkópnak - magyarázta - nincs öt kilométeres hatósugara, mint annak, amelyet Harry Killernek építettem.	0.05
	Azonban egy sajátos beállítású tükörrendszer segítségével, amelyet az Üzem körül futó fal peremére szereltettem, bármikor ellenőrizhetjük, ami a közvetlen közelünkben történik.	-0.3
Nó giống như ống trụ dựng đứng, đầu dưới loe ra hình nón.	Tessék: a minket védő fal külső fele látszik, egészen az alapjáig.	0.290769
Đầu trên có bốn chong chóng – một cái ngang, ba cái đứng – đang quay tít mù.	A Röptér, a rakpart, az őrsáv egymás után jelentek meg a képernyőn; a kép kisebb volt, mint a Palota cikloszkópjáé, de élesebb.	0.160976
	A képernyőn sok embert lehetett látni, közülük többen hosszú létrát cipeltek, valamennyien az Üzemet bekerítő fal mellett szaladgáltak össze-vissza; közben vagy harmincan hiába kínlódtak, hogy betörjék a kaput.	-0.3
Chiếc máy lạ bay về hướng tường thành.	- Ahogy sejtettem - jelentette ki Camaret -, ezek megostromolnak bennünket.	0.163043
Khi vượt qua tường, nó chuyển động theo chiều ngang, rồi bay dọc tường.	Most kezd érdekes lenni a dolog. ~~~ Az ostrom valóban megkezdődött.	-0.0435484
Sau chiếc thứ nhất là chiếc thứ hai, thứ ba và những chiếc khác nữa.	A kerítés falának több létrát támasztottak, és nagyszámú Merry Fellow kúszott fel azokon.	0.248684
Các vị khách của Camaret đếm được tất cả hai mươi chiếc.	Amint felértek, diadalmasan a fal peremére tették a kezüket.	0.247368
Chúng bay ra khỏi tháp như chim rời tổ, cách nhau đều đặn và cùng một kiểu.	De abban a pillanatban a kép megváltozott.	-0.0307692
— Đó là những "chú ong vò vẽ" của tôi, – Camaret nói.	Az ostromlókat mintha vitustánc fogta volna el.	0.197727
Tôi sẽ giải thích sau cho các ông biết chúng hoạt động như thế nào, còn bây giờ các ông hãy xem chúng làm việc, – ông nhấc ống nghe điện thoại.	Úgy lógtak a falon, mintha tenyerük a peremre tapadt volna, s közben ördöngősen ránga­tóz­tak, mint a dróton huzigált bábuk. ~~~ - Micsoda barmok!	-0.0195652
– Cảnh cáo thôi, Rio à!	- kezdte magyarázni a mérnök.	0.265385
– Ông quay lại nói với những người bạn mới của mình: – Giết bọn khốn khổ ấy làm gì cơ chứ?	- A fal pereme egy olyan fémötvözettel van bevonva, amely az én találmányom.	0.147887
Cảnh cáo là đủ, nếu chúng muốn hiểu điều đó.	Ennek a villamosvezető-képessége százszor jobb, mint a vörösrézé.	0.234545
Mấy chú "ong vò vẽ" lần lượt bay qua đầu toán cướp đang dùng một súc gỗ lớn dộng vào cánh cửa.	A fémperembe megfelelő feszültségű áramot vezettem be, s tessék: ez az eredmé­nye.	0.203704
	Miközben Camaret magyarázott, a létrák alsóbb fokán álló ostromlók megragadták a felettük kapaszkodók lábát, mert nem értették, hogy miért rúgkapálnak.	-0.3
Bỗng nhiên một chiếc nổ súng, đạn ria chụp xuống khoảnh đất có bán kính là năm mươi mét.	De abban a pillanatban, alant álló társaik megrökönyödésére, azok is elkezdtek hasonlóképpen rángatózni.	0.288119
Nghe thấy tiếng súng, bọn tấn công ngẩng đầu nhìn lên.	- De miért nem engedik el a peremet ezek a marhák?	0.167442
Trong khi chúng chưa hiểu chuyện gì thì chiếc thứ hai đã nổ súng, tuôn ra một chùm đạn ria nữa.	- álmélkodott Saint-Bérain. ~~~ - Mert nem tudják, a nyomorultak - világosította fel szelíden Marcel Camaret.	-0.00148515
Lần này vùng sát thương đã tiến sát đến bên chúng.	- Addig marad­nak ott, amíg nekem úgy tetszik... De ez még semmi...	0.284483
Một số tên ngã lăn ra đất.	A mérnök elmozdított egy kezelőkart.	0.241935
Bọn còn lại không phải nghĩ ngợi gì lâu: chúng quẳng ngay súc gỗ, xốc lấy bọn bị thương rồi bỏ chạy.	Abban a pillanatban a létrák eldőltek, mintha vala­mennyit láthatatlan kezek nagy ívben taszították volna el a faltól.	0.291964
Bắn xong, từng chú "ong vò vẽ" ngoan ngoãn trở về tổ ở chân tháp và sau gần một phút nạp đầy đạn mới, nó lại cất cánh để đứng vào chỗ của mình trong điệu múa vòng tròn của chúng.	Akik pedig a létrákat tar­tot­ták, vagy azokba kapaszkodtak, egymás hegyére-hátára borultak, s a falon csak kétségbeesetten ránga­tózó emberfürtök lógtak. ~~~ - Nem tehetek róla, ha megjárják - vonta meg a vállát szelíden Camaret.	-0.0156716
— Tôi nghĩ, không cần phải bận tâm về bọn người ấy nữa, – Marcel Camaret nói.	- Esetleg óhajtják, hogy megmagyarázzam, ami a szemük előtt lejátszódott?	0.233333
– Nếu các ông muốn tham quan nhà máy... ~~~ VII	Miután kivétel nélkül igenlő választ adtak, a mérnök így folytatta:	-0.0670213
Nhà Máy Ở Blackland	- Mindez nagyon egyszerű.	0.257143
	Véleményem szerint, minden erő, bármilyen jellegű is legyen, nem más, mint ilyen vagy amolyan természetű elektromos rezgés.	-0.3
	Általában a tudósok egyetérte­nek abban, hogy a fénynek egy bizonyos minimális és maximális rezgésszám felel meg, a villamos jelenségnek viszont egy más rezgésszám minimuma és maximuma van; azonban a kétféle rezgésszám között egy jelentős intervallum helyezkedik el, amelyet másfajta hullámok töltenek ki, de ezek természetét nem ismerjük.	-0.3
Các vị khách vội vàng nhận lời. ~~~ Họ đảo mắt nhìn quanh lần cuối.	Anélkül hogy határozottan állítanám, hajlok a gondolatra, hogy ennek valami köze lehet a hőhöz.	-0.0315789
Các chú "ong vò vẽ" vẫn tiếp tục cuộc dạo chơi vòng tròn của chúng và bọn tấn công đã không dám thâm nhập vào khu vực nguy hiểm.	De akármi is az, én ezt az intervallumot elő tudom állítani, kezelni tudom, és elérem vele, hogy elég különös módon hasson, amint önök is láthatják.	0.297857
Theo sau viên kỹ sư, các vị khách đi qua nhiều phân xưởng: xưởng lắp ráp, xưởng mộc, xưởng rèn, xưởng đúc, rồi bước vào một khu vườn nằm về hướng cung điện.	Miközben Camaret e rövid felvilágosítást adta, az emberfürtök folytatták a vitustáncot. ~~~ - A kisded játéknak vége - jelentette ki Marcel Camaret, és egy másik kezelőkart mozdított el.	-0.00514286
	Az ember-bábok abban a pillanatban leszakadtak a falról, és tíz méter magasból lezuhanva mozdulatlanul elterültek.	-0.3
	Pár pillanatnyi érthető habozás után cimboráik rászánták magukat, hogy odamenjenek és összeszedjék őket.	-0.3
Tường cao che khuất cung điện.	- Vége az első menetnek - jelentette be Camaret közömbös hangon.	0.0705882
Nhưng khi họ đi ra xa khoảng năm mươi mét thì chiếc tháp của Harry Killer đã hiện ra trên thành tường.	- Remélem, nem a Harry Killer javára fejeződött be, mert legalább harminc embere vált harcképtelenné.	0.640625
Lập tức trên đỉnh tháp vang lên tiếng súng và đạn bay vút qua đầu những người đi dạo...Họ lùi vội lại. ~~~ — Đồ ngốc nghếch!	Mi volna, ha azokkal az agyalágyultakkal is foglalkoznánk egy kicsit, úgy látszik, maguktól nem hagyják abba a dörömbölést.	-0.00128205
– Marcel Camaret bình tĩnh nói và giơ một tay lên.	Marcel Camaret felvette az egyik távbeszélő kagylóját.	1.03235
	- Kész van, Rigaud?	-0.3
Sau hiệu lệnh của ông, các vị khách nghe rõ tiếng rít dữ dội.	- kérdezte. ~~~ - Igen, uram - válaszolta egy hang, amely hallható volt az egész cikloszkópban.	-0.00882353
Bất giác họ ngoảnh mặt về phía nhà máy.	- Röpítse ki őket! ~~~ - vezényelte Camaret.	-0.0182927
Nhưng viên kỹ sư đã chỉ tay về hướng cung điện.	Mintha e parancsnak engedelmeskedne, a torony aljából egy különös szerkezet emelkedett a magasba.	0.103636
	Fura, függőleges cilinderféleség volt, a föld felé néző alapja azonban jóval nagyobb, és így az alakja csonkakúpszerű.	-0.3
Chiếc kính viên chu đặt trên tháp của cung điện biến mất.	A felső felén négy légcsavar - három függőleges és egy víz­szintes - pörgött hihetetlenül sebesen.	0.147692
— Việc này sẽ cho hắn một bài học nên thân, – Camaret nói.	A fal mellett, attól kissé eltávolodva emelkedett a ma­gas­ba.	0.275
	Miután elérte, sőt néhány méterrel túl is haladta a fal magasságát, repülését vízszintes irányban folytatta, és mindenütt az Üzem falának külső pereme felett szállt.	-0.3
– Tôi cũng có mìn bay và có nhiều hơn hắn nữa kìa vì chính tôi chế tạo ra chúng mà.	Az első szer­kezetet egy második, egy harmadik, majd még több is követte.	0.213043
— Nhưng, thưa ông, – Amédée Florence nhận xét, – nếu ông đã có nhiều mìn bay thì tại sao ông không dùng chúng để chống lại Harry Killer?	Camaret vendégei húszat számoltak meg; szabályos időközökben röppentek ki a torony alól, mint fészkükről a madarak, és valamennyien ugyanazt a röppályát írták le.	0.273288
— Tôi ấy à! ~~~ – viên kỹ sư trả lời, giọng trầm trầm.	- Ezek az én "darazsaim" - mosolyodott el Marcel Camaret, finoman hangsúlyozva, hogy mind­ez az ő találmánya.	-0.0880952
– Tôi sẽ tấn công vào công trình của mình ư?	- Később elmondhatom, hogy miként lehet irányítani őket.	0.264
Amédée Florence và các bạn nhìn nhau.	De egyelőre figyeljük, hogy mi történik?	0.292308
Vâng, con người phi thường này có một nhược điểm, đó là tính kiêu ngạo.	Ismét szájához emelte a távbeszélő kagylóját: ~~~ - Egy figyelmeztetést nekik, Rigaud!	-0.00365854
Họ im lặng đi tiếp.	Aztán új barátaihoz fordult:	0.221739
Cung điện đã hiểu rõ bài học nên không có gì khiến cho những người đi dạo phải lo lắng, họ rời khu vườn khi đã đi xuyên qua nó.	- Miért öljek meg néhány szerencsétlen frátert, akik végeredményben nekem nem ártottak? ~~~ Egy kis figyelmeztetés elég lesz, ha van egy csepp eszük.	-0.00107914
	Az ostromlók közül azok, akik a falra akartak felhágni, a kudarc után tehetetlenül visszahú­zódtak.	-0.3
	Magukkal cipelték harcképtelenné vált társaikat - akik közül néhányan az életüket vesztették, mások pedig súlyos sérülést szenvedtek -, és kiürítették az ellenőrzősávot; majd a Röptéren verődtek össze, és meglehetősen távolról, gyűlölködve nézték az Üzemet.	-0.3
— Chúng ta đã đi vào khu vực rất hấp dẫn, – Camaret nói.	Viszont azok, akik a kaput ostromolták, rendületlenül tovább mesterkedtek.	0.256452
– Phòng máy trước đặt ở đây, còn đây là động cơ hơi nước, chúng tôi đã phải đốt củi để chạy động cơ khi không có loại nhiên liệu nào khác.	Annál makacsab­bul ragaszkodtak a sikerhez, minél inkább látszott, hogy a kapu fel sem veszi a hatalmas faltörő kos dörömbölését, amelyet mintegy negyven izmos kar lóbált veszettül.	0.283436
Nhưng chúng tôi làm việc ấy không bao lâu, sau những trận mưa đầu tiên do tôi gây ra, sông có nước, chúng tôi xây dựng ngay một nhà máy thủy điện, cách xa thành phố mười hai km về phía hạ lưu và chúng tôi sử dụng năng lượng của nó.	Az Üzemet körülröpdöső "darazsak" (amint Marcel Camaret nevezte e szerkezeteket) egymás után el­szálltak a megvadult csoport felett, de azok nem törődtek velük. ~~~ Egyszer csak az egyik szerkezet nagyot dördült, s egy ötven méter átmérőjű körben valóságos golyózápor hullt a földre. ~~~ Erre már a faltörő kost lóbáló emberek is felkapták a fejüket.	-0.108871
	De még jóformán észbe sem kaphattak, amikor egy másik szerkezet is eldördült, s akárcsak az első, az is szórta a golyókat.	-0.3
	Ez alkalommal a szórásfelület az ostromlókhoz közelebb került.	-0.3
Họ đi sang phòng khác.	Néhány ember meg is sebe­sült.	0.2125
— Đây là những máy biến thế.	A többinek csak ennyi kellett.	0.225
	Ellökték a faltörő kost, összeszedték a sebesültjeiket, és hanyatt-homlok elfutottak a kaputól.	-0.3
	Akik e jelenetet végignézték, nem akartak hinni a szemüknek.	-0.3
	Amelyik "darázs" kilőtte a lö­ve­dékeit, menten megfordult, s a torony aljában levő hangárjába tért, majd egy pillanat múlva, újra feltöltve, a magasba emelkedett, s elfoglalta helyét a körbe-körbe röpködő társai között.	-0.3
Chúng tôi thu nhận và biến đổi dòng điện do nhà máy điện chuyển về đây.	- Nem hiszem, hogy szükséges tovább foglalkoznunk ezekkel az emberekkel - jelentette ki Marcel Camaret.	0.259756
	- Nem óhajtanák esetleg megszemlélni az Üzemet?...	-0.3
— Thế cơ à!	Hetedik fejezet	0.3
– Amédée Florence kinh ngạc thốt lên.	A blacklandi Üzem	-0.123529
– Chẳng lẽ các ông có thể mang về đây những cỗ máy này!	Mivel a vendégek siettek elfogadni a meghívást, Camaret így szólt:	0.295238
	- Mielőtt leereszkednénk a toronyból, ahova egyébként az üzemrészek megtekintése után visszatérünk, figyeljék meg az Üzem általános képét.	-0.3
	Amint látják, a területe egy olyan négyszög, amelynek a rövidebb oldala kétszázötven méter, a folyóval párhuzamos hosszabbik oldala pedig háromszázhatvan méter.	-0.3
— Một phần nhỏ thôi, – Camaret trả lời, – phần lớn do chúng tôi tự làm lấy.	A felülete tehát pontosan kilenc hektár; a nyugati oldalon az egész terület háromötöd része kert.	0.27931
— Nhưng các ông phải có nguyên liệu chứ.	- Miért éppen kert?	-0.126316
– Amédée Florence phản đối.	- kérdezte meg hirtelen Amédée Florence.	0.745455
– Họa có quỷ mới mang nổi nguyên liệu đến sa mạc cho các ông.	- Ez szolgáltatja táplálékunk egy részét, a többit kívülről kapjuk.	0.3
	Az egész területnek csak ez a része, ahol most állunk - ez az épület, amely a rakparttal párhuzamosan húzódik végig -, csak ez a tulajdonképpeni Üzem.	-0.3
	Itt e torony az egész terület középpontjában, jobbra és balra, kétszázötven méter hosszan a szerelőcsarnok és az én lakásom áll.	-0.3
	A csarnok két végében - ahol még maradt ötvenöt-ötvenöt méter a falig - két párhuzamos sorban, középen széles utcával, épültek a munkáslakások.	-0.3
	Mivel az utca mindkét oldalára hét-hét házat építettünk, és minden ház négyemeletes, a földszintekkel együtt száztizenkét lakás áll a rendelkezésünkre. ~~~ - És mekkora létszámmal dolgoznak?	-0.3
— Dĩ nhiên!	- kérdezte meg Barsac.	0.15
– Camaret nói, rồi trầm ngâm mặc tưởng.	- Kereken száz emberünk van, köztük néhány a feleségével él itt, s egyik-másiknak gyereke is van.	-0.00652174
– Ông nói đúng, ông Florence ạ. Làm thế nào mà người ta mang được đến đây những chiếc máy đầu tiên và số vật tư mà từ đó chúng tôi chế ra những cái khác?	Amint látják, a műhelyek csak egyemeletesek, és valamennyit fűvel bevetett vastag föld­réteg borítja.	0.0757576
Thú thật, tôi chưa hề nghĩ đến điều đó.	Az esetleg becsapódó ágyúlövedékek nem sok kárt tehetnek bennük.	0.19375
Tôi đã yêu cầu và người ta đã cung cấp.	Most, hogy látták az Üzemet madártávlatból, ha óhajtják, ereszkedjünk le, és nézzük meg közelebbről is.	-0.0933333
Nhưng bây giờ ông đã làm tôi phải chú ý...	Mielőtt elfogadták volna a meghívást, még egyszer körülnéztek a magasból.	0.12766
— Hẳn biết bao nhiêu người đã chết để chuyển những thứ ấy qua sa mạc, trong khi các ông chưa có tàu lượn?	A helyzet mit sem változott: a "darazsak" folytatták a keringésüket, a támadók pedig tanultak a leckéből, és óvakodtak a veszélyes sáv megközelítésétől.	0.221186
— Đúng vậy, – Camaret tái mặt nói.	E látványtól megnyugodva, Camaret vendégei elhagyták a tetőteraszt, és megindultak a mérnök nyomában.	0.183333
	Először megnézték annak a toronyféleségnek az emeleteit, amelyet Camaret "darázs­fészek­nek" titulált, és amelyből a húsz "darázs" egyenlő időközökben kiröppent; ebben tárolták a tartalék lőszereiket is.	-0.3
	Aztán áthaladtak a különböző üzemrészeken: a szereldén, az asztalos­műhelyen, a fémforgácsolón, az öntödén stb.	-0.3
— Còn tiền? ~~~ Ông giàu lắm phải không?	és a Palotához legközelebb eső oldalon a kertbe érkeztek.	-0.0375
— Tôi ấy à! ~~~ – Camaret phản đối.	Ott az Üzemet kerítő magas fal miatt a Palotát nem láthatták.	-0.0675
– Từ lúc tôi đến đây, tôi không có lấy năm xu trong túi.	Amint azonban a faltól ötven méternyire távolodtak, a perem felett előbukkant a Palota tornya.	0.179032
	Abban a pillanatban a torony tetőteraszáról egy durranás hallatszott, amelyet a mérnök és a vendégei feje felett elrepülő puskagolyó jellegzetes szisszenése követett.	-0.3
— Thế ai có?	- Hülyék!...	0.278571
	- mormogta Camaret, és anélkül hogy egy pillanatra is megtorpant volna, felemelte a karját.	-0.3
	E jelre fülsiketítő süvöltés hallatszott.	-0.3
— Harry Killer...– Camaret bắt đầu rụt rè.	Camaret vendégei ösztönösen az Üzem felé fordultak.	0.65
— Thôi, rõ rồi!	De ő a Palotára mutatott.	0.221053
	A torony tetejéről abban a pillanatban eltűnt a cikloszkóp.	-0.3
Nhưng hắn kiếm đâu ra tiền?	- Ebből tanulhatnak - mondta Camaret.	0.28125
	- Nekem is van légitorpedóm, sőt még csak nekem van igazán, mert én gyártom azokat.	-0.3
	Ami pedig azt a cikloszkópot illeti, majd csinálok mást helyette, s annyi...	-0.3
Harry Killer của ông là tỷ phú hay sao?	- De uram! ~~~ - jegyezte meg Amédée Florence -, ha önnek van bőven ebből a lövedékből, amelyet légitorpedónak nevez, miért nem használja Harry Killer ellen?	-0.0653846
Camaret khoát tay.	Marcet Camaret egy pillanatig merően a kérdezőre nézett, aztán a szeme tétován megrebbent.	-0.0833333
	- Én... - szólalt meg keserűen - éppen én romboljam le a művemet?!...	-0.3
Các câu hỏi của Amédée Florence làm ông quẫn trí.	Amédée Florence tudomásul vette a választ, és összenézett a barátaival.	0.75101
	Kétségtelen, hogy ennek a sok szempontból zseniális embernek van egy jellemficama, s ez nem más, mint a gőg.	-0.3
Vẻ mặt của ông hoàn toàn lúng túng.	A társaság némán tovább lépdelt.	0.257143
Bác sĩ Châtonnay thương hại ông.	A Palota megértette a leckét.	0.214286
— Chúng ta sẽ thảo luận sau về vấn đề này, – bác sĩ nói – còn bây giờ hãy tiếp tục đi xem.	Camaret-ék ellen többé semmi­féle támadást nem kezdeményeztek, nyugodtan végigsétálhattak a kerten, amelyet a szemben levő kijárón át hagytak el.	0.179412
Camaret đưa tay vuốt trán và im lặng bước vào gian kế bên.	- Most valami érdekeset mutatok - szólt Camaret, és kinyitott egy kaput.	0.285484
— Đây là mấy cái máy nén khí, – giọng ông lạc hẳn đi vì xúc động.	- Itt a régi gépi berendezést láthatják; ez egy gőzmotoros áramfejlesztő, amelyet más üzemanyag hiányában itt fával fűtöttünk.	0.102632
– Chúng tôi dùng không khí và các chất khí khác ở dạng lỏng.	Hosszú lenne elmesélni, hogy miként, mert a fát messziről szállították, és nagy mennyiség kellett.	0.170149
Tôi đã tìm ra chất cách nhiệt tuyệt đối.	Szerencsére ez nem tartott sokáig.	0.172727
Khí lỏng đựng trong bình làm bằng chất đó luôn luôn giữ được nhiệt độ ban đầu và không thể giãn nở.	Amint az első záporokat elő­idéztem, a folyó medre megtelt vízzel, és a város alatt vagy tizenkét kilométerre vízi erőművet építettem, amely azóta is működik.	0.199138
Phát minh này cho phép tôi thực hiện được nhiều sáng chế khác, ví dụ như tàu lượn với phạm vi hoạt động rất lớn.	Többé nem használtuk ezt a divatjamúlt energiaforrást, s azóta a feleslegessé vált gyárkéményünkből egy leheletnyi füst sem száll a magasba.	0.278906
Tàu lượn của tôi có ba đặc điểm chủ yếu, liên quan đến tính ổn định, sức nâng và lực đẩy.	Minden szükségletünket fedezi az erőműből nyert és megfelelő módon értékesített energia. ~~~ Camaret vezetésével a vendégek egy másik terembe léptek.	-0.0263736
Khi chim bay, gặp gió mạnh, nó không phải tính toán để giữ thăng bằng, việc lấy lại trạng thái cân bằng của những con chim sắt của tôi cũng tự động như thế.	- Ez itt és a következő termek tele vannak néha elég ötletszerűen felszerelt receptorokkal, kapcsolókkal, transzformátorokkal és egyéb tekercsekkel: a "villámok otthonában" vagyunk.	0.3
Các ông đã nhìn thấy chúng và biết rằng chúng có hai cánh, đặt trên đỉnh của một cái tháp cao năm mét, phần dưới của tháp là sàn chở động cơ, người lái và hành khách.	Ide érkezik és itt alakítjuk át az erőműből kapott elsődleges áramot. ~~~ - Hogyan - kiáltott fel Amédée Florence -, miként lehetett a rengeteg berendezést ideszállí­tani?	-0.0202454
Như vậy, trọng tâm nằm ở phần dưới.	- Csak néhányat vásároltunk - válaszolta Camaret.	0.265909
	- A javát mi magunk gyártottuk.	-0.3
	- De nyersanyagra csak szükségük volt - jegyezte meg Amédée Florence.	-0.3
Chỗ nối của tháp với hai cánh di động được.	- Azt hogy a csodában szerezték be a sivatag közepén?...	0.3
Khi chưa bị các bánh lái tầm và hướng định hình một phần hay toàn bộ, nó có thể quay qua quay lại quanh trục thẳng đứng.	- Az ám!... ~~~ - kiáltott fel Camaret, és úgy csodálkozott, mint akin látszik, hogy a kérdés újdon­ság számára. ~~~ - Igaza van, Florence úr!	-0.110084
Thế là, nếu hai cánh không phụ thuộc vào tay lái, nghiêng ngang hay nghiêng dọc, thì cái tháp, bị trọng lượng của bản thân kéo xuống, có xu hướng tạo với hai cánh một góc khác.	Hogyan is szállíthatták ide az első gépeket és a nyers­anyagot, amelyekkel a többi gépet és felszerelést előállítottam? ~~~ Bevallom, a kérdésnek erre az oldalára sohasem gondoltam. ~~~ Kértem, és megkaptam.	-0.109249
Khi chuyển động như thế nó làm cho các đối tượng trượt song song hay vuông góc với hai cánh hoạt động ngay, đồng thời hai cánh giữ được vị trí cần thiết.	A többivel nem törődtem. ~~~ - És az emberek mekkora tömegét áldozták fel csak a szállításra, amíg nem voltak meg a légisiklók! ~~~ - Ez igaz lehet... - ismerte el Camaret, és elsápadt.	-0.120423
Do đó, như tôi đã nói, những sai lệch ngẫu nhiên của tàu lượn được tự động điều chỉnh lại ngay.	- És a pénz?... ~~~ Mindez szörnyű sok pénzt zabált fel! ~~~ - kiáltott fel Florence a maga szokásos, bár néha kíméletlen módján. ~~~ - Pénzt?... ~~~ - dadogott Camaret.	-0.184615
	- Bizony, pénzt; látszik, hogy ön nagyon gazdag lehetett.	-0.3
Macxen vừa nhìn xuống vừa giải thích với vẻ nhu mì của một giáo sư đang giảng bài.	- Én... - csodálkozott Camaret. ~~~ - Mióta itt vagyok, azt hiszem, még egyszer sem volt öt centime a zsebemben. ~~~ - Akkor?	-0.107692
— Chúng ta chuyển sang điểm thứ hai.	- Harry Killer... - kezdte tétován Camaret.	0.3
Khi bay lên, hai cánh của tàu lượn gập xuống bên hông tháp.	- Persze! ~~~ De neki honnan volt? ~~~ Vagy talán az ön Harry Killerje egy multimilliomos?	-0.104762
Lúc ấy trục của chong chóng chuyển động trong mặt phẳng đứng, vuông góc với hai cánh, được nâng lên và cỗ máy biến thành phi cơ trực thăng.	Camaret széttárta a karját, hogy ő bizony nem tudja; viszont Amédée Florence kérdezős­ködése lehangolta, fura réveteg tekintete valahova a távolba kalandozott, majd apró, ideges pillogással nézett körül.	0.218182
Nhưng khi nó đạt độ đủ cao thì hai cánh mở ra, đồng thời trục chong chóng nghiêng về phía trước và nằm ngang.	Látszott, sejti, hogy a számára szokatlan módon felvetett kérdésekre mi lehet a helyes válasz, és valósággal beleszédült, ha arra gondolt, ami eddig eszébe sem jutott.	0.2075
Chong chóng nâng trở thành chong chóng đẩy và phi cơ trực thăng biến thành tàu lượn.	Szegény feje, annyira zavarba jött, hogy Châtonnay doktor megsajnálta:	0.197015
Còn động lực thì do khí lỏng tạo ra.	- A többivel együtt ezek a kérdések is megoldódnak egyszer.	0.190244
	Mi értelme rágódni rajtuk, inkább folytassuk az üzemlátogatást.	-0.3
	Camaret, mintha valami gyötrő gondolattól kívánna megszabadulni, végigsimította a homlo­kát, aztán a vendégeit szó nélkül a következő terembe vezette.	-0.3
	- Itt - magyarázta az izgalomtól meg-megremegő hangon -, itt vannak a kompresszorok.	-0.3
Từ các bình chứa có hệ thống van điều tiết, khí lỏng tuôn vào các xilanh tinh xảo.	Ugyanis nagymértékben használjuk a levegőt és más gázokat folyékony állapotban.	0.2625
	Amint tudják, bármelyik gáz folyékony állapotba hozható, ha eléggé alacsony hőmérsékleten nyo­mást gyakorolunk rá; de amint a folyékony gázt magára hagyjuk, ismét felmelegszik, s rövi­debb-hosszabb idő múlva visszanyeri gáznemű állapotát.	-0.3
Ở đấy, dưới áp suất rất lớn, nó nhanh chóng chuyển sang trạng thái khí và làm cho động cơ chuyển động.	Ha a folyékony gázt egy zárt tartályba helyezzük, felmelegedéskor a tartályra olyan nyomást gyakorolna, hogy az felrobbanna.	0.297414
— Các tàu lượn của ông đạt đến tốc độ bao nhiêu?	Azonban egyik találmányom alapvetően megváltoztatta a helyzetet.	0.285
	Ugyanis felfedeztem egy abszolút hőszigetelő anyagot; vagyis egy olyan anyagot, amelyen a hősugarak egyáltalán nem tudnak áthatolni.	-0.3
	Ily módon, ha valamely cseppfolyósított gázt, például a levegőt, ilyen anyag­ból gyártott tartályokba töltjük, állandóan ugyanazon a hőfokon marad, s így kiküszöböltem a robbanás veszélyét.	-0.3
	Ez a felfedezésem újabb találmányoknak vetette meg az alapját; többek között ama nagy hatósugarú légisiklóknak, amelyeket önök is ismernek. ~~~ - De mennyire!...	-0.3
– Amédée Florence hỏi.	- legyintett Amédée Florence.	0.865385
— Bốn trăm km/giờ và bay liên tục năm nghìn km, – Camaret trả lời.	- Bár ne ismernénk olyan jól... Azok is az ön találmányai? ~~~ - Ki másé lehetnének?	-0.0125
— Bây giờ chúng ta đang ở giữa nhà máy, – ông nói khi họ đã trở lại tháp.	- nézett rá Camaret, s látszott rajta, hogy a lelkét ismét elöntötte a beteges önhittség.	0.289024
	Mert lámcsak, amíg magyarázgatott, az iménti kétségei tovaszálltak; mintha mindenről meg­feledkezett volna, ismét ugyanazzal a gőgös önbizalommal beszélt, amely jellemének leg­nagyobb gyengéje volt.	-0.3
	- Az én légisiklómnak három fő tulajdonsága van: a sajátos stabilitásuk, az indításuk és az üzemanyaguk.	-0.3
	Mindezekről most néhány szóban tájékoztatom önöket.	-0.3
– Tháp này có mười tầng.	Kezdjük a stabilitással.	0.24
Chắc các ông đã nhìn thấy cột kim loại cao trên đỉnh của nó: Đó là "pha sóng".	Mikor egy repülő madarat erősebb léglökés ér, nincs szüksége különböző számításokra, hogy visszanyerje az egyensúlyát.	0.17093
	Az idegrendszere, pontosabban az idegrendszerének az a tulaj­don­sága, amelyet a pszichológusok reflexnek neveznek, azonnal működésbe lép, és ösztö­nösen helyreállítja testének az egyensúlyállapotát.	-0.3
Hơn nữa, toàn bộ bề mặt của tháp rải đầy những pha sóng có kích thước bé hơn...	Annak érdekében, hogy az én gépmadaraim stabilitása önműködő legyen, föl kellett ruháznom őket egy hasonló reflex-jellegű rendszerrel.	0.161538
	Amint önök is látták, a szárnyak egy öt méter magas tartórúdra vannak szerelve, amelynek az alsó felén egy fémlapra rögzítettük a motort, és azon foglalnak helyet az utasok és a vezető is.	-0.3
— Ông nói "pha sóng" ư? ~~~ – bác sĩ Châtonnay hỏi.	Ez az elrendezés biztosítja, hogy a szerkezet súlypontja alacsonyan legyen.	-0.0481132
— Tôi không định giảng chương trình vật lý cho các ông, – Camaret mỉm cười nói, – nhưng cũng cần giải thích một vài điều.	De a szárnyak nincsenek mereven a tartóoszlopra szerelve, ugyanis ha a szárnyakat csuklósan rögzítjük, a mélységi vagy az iránykormány elmozdításakor azok körívesen elmozdulhatnak.	0.218978
Nhà vật lý nổi tiếng người Đức Hertz từ lâu đã nhận ra rằng giữa hai đầu cực của một cuộn cảm có tia phóng qua, nó gây ra sự phóng điện thay đổi: mỗi cực lần lượt lúc thì dương, lúc thì âm.	Tehát a megfelelő egyensúlyállapotot a tartóoszlop mozgása biztosítja, amennyiben a szerkezetre nehezedő tömegvonzással párhuzamosan, vagy arra ellentétesen, a szárnyak a szükségnek megfelelően elmozdulnak.	0.280597
	De a szárnyak hosszanti és függőleges irányban nemcsak akkor mozdulnak el, ha a kormányt használjuk, hanem a tartóoszlop alsó felének nagyobb súlyánál fogva az egész repülés alatt rugalmasan és önműködően úgy helyezkednek el, hogy a tartó­oszloppal megfelelő szöget zárjanak be.	-0.3
	Vagyis a folyamatos egyensúlyállapotot az egész szerkezet tömegének hatására lengőmozgást végző tartóoszlop a párhuzamosan vagy az egy­másra ellentétesen elmozduló szárnyak segítségével tartja fenn.	-0.3
Tốc độ của các dao động đó hay tần số của chúng, có thể rất lớn – đến trăm tỷ lần trong một giây.	Ily módon a légisikló minden légköri esetlegességet azonnal és önműködően kiegyenlít.	0.207955
Những lần phóng điện như thế làm cho các ete có đầy trong vũ trụ và trong khoảng trống giữa các phân tử của các vật thể dao động.	Marcel Camaret közben le-lenézett a lába elé, és olyan nyájasan magyarázott, mint egy joviális egyetemi tanár a katedráján.	0.236441
Dao động ete lan mãi ra gọi là sóng Hertz.	Nem tétovázott, nem kereste a szavakat, azok könnyedén fakadtak az ajkáról.	0.0857143
Tôi nói dễ hiểu đấy chứ?	És anélkül, hogy akár lélegzetvételnyi szünetet tartott volna, így folytatta:	-0.145161
— Tuyệt lắm!	- Vegyük a második pontot.	0.158824
– Barsac, người am hiểu những vấn đề khoa học ít nhất đoàn reo lên.	Az indulás pillanatában a légisikló szárnyai le vannak bocsátva, s a tartótengelyre simulnak.	0.248684
	Ugyanakkor a légcsavar tengelye, amely a szárnyak síkjára merő­le­ges síkban elmozdítható, felemelkedik, és a légcsavar vízszintes helyzetbe kerül.	-0.3
— Trước tôi, sóng Hertz được coi như là điều kỳ lạ trong phòng thí nghiệm.	A szerkezet ekkor úgy működik, mint egy helikopter, amely függőlegesen emelkedik a magasba.	0.296429
	Mikor aztán a légisikló a megfelelő magasságba ér, a szárnyak kinyílnak, s ezzel egy időben a lég­csavar tengelye előreborul, és vízszintes helyzetet vesz fel.	-0.3
Người ta dùng chúng để nhiễm điện các vật kim loại tương đối xa.	Ily módon előrehúzó erőt fejt ki, és a helikopter átalakul siklógéppé.	0.283099
	Ami pedig a hajtóenergiát illeti, azt a cseppfolyós levegőből nyerem.	-0.3
Nhược điểm chính của loại sóng này là ở chỗ chúng lan ra khắp các hướng, giống như những vòng tròn đồng tâm trên mặt ao khi viên đá rơi xuống đó.	Egy olyan hőszigetelő tartályból, amelyről már szóltam, a folyékony levegő egy vékony csövön át kifolyik, és menten felmelegszik, a kiömlését egy egyszerű úszókás szele­ppel szabályoztam.	0.253704
Năng lượng ban đầu của chúng nhỏ dần, yếu dần khi càng lan ra xa và chỉ cách nguồn phát vài mét thì không còn đáng kể nữa.	A levegő természetesen azonnal légneművé válik, és hatalmas feszítő­erővel működteti a motort.	0.18866
Các ông rõ không. ~~~ — Rõ như ban ngày!	- Milyen sebességet lehet elérni a légisiklókkal?	-0.03
– Amédée Florence khẳng định.	- kérdezte Amédée Florence.	0.825
— Trước tôi, người ta đã phát hiện ra rằng loại sóng này, cũng như ánh sáng, có thể phản xạ, nhưng từ điều này họ không rút ra một kết luận nào cả.	- Négyszáz kilométert óránként, és üzemanyag-felvétel nélkül ötezer kilométert lehet velük repülni - válaszolta Camaret.	0.195122
Nhờ phát minh ra chất siêu dẫn, tôi đã chế tạo ra các gương phản xạ có khả năng tập trung gần như tất cả sóng về hướng tôi muốn.	Amint Horatius mondta: "Nil mirari"9 "Semmin se csodálkozz!", Camaret hallgatósága azon­ban nem tudta visszafojtani a csodálat feltörő hangjait.	0.28
	S miközben visszatértek a toronyba, nem találtak elég dicsérő szót a zseni magasztalására.	-0.3
Mặt khác, phương tiện thay đổi tần số dao động đã được biết đến nên tôi có thể hình dung ra những chiếc máy thu sóng, chỉ cảm nhận tần số nhất định.	De ez a különös ember, aki néha oly túlzott önbecsüléssel nyilatkozott, most közömbösen hallgatta a magasztaló szavakat, mintha csak arra a dicséretre tudna felmelegedni, amelyet önmagáról szokott elzengeni.	0.256395
Máy thu sẽ phản ứng với các sóng có tần số đã thiết kế mà thôi.	- Nos, az Üzem szívébe érkeztünk - jelentette ki Camaret, mikor beléptek a toronyba.	0.279452
	- Ez a torony tízemeletes, és minden emelete hasonló ahhoz, amelyben most vagyunk, és valamennyi ugyanolyan szerkezetekkel van felszerelve.	-0.3
Số lượng các tần số có thể sử dụng được là vô tận.	Minden bizonnyal észrevették, hogy a torony tetején egy igen magas fémárboc van.	0.248438
	Ez az árboc egy "hullámkibocsátó".	-0.3
Tôi có thể chế tạo vô số các động cơ mà trong đó sẽ không có hai cái đáp lại cùng một sóng.	Egyébként az egész torony tele van tűzdelve nagyszámú ilyen, de ennél kisebb méretű és rövidebb hatósugarú, csúcsos végű hullámkibocsátóval.	0.182353
Các ông vẫn hiểu đấy chứ?	- Hullámkibocsátót mondott?	0.268966
— Hơi lờ mờ, – Barsac thú nhận.	- érdeklődött Châtonnay doktor.	0.263636
	- Nem szeretnék fizikai előadást tartani - mosolygott rá Marcel Camaret -, mégis, néhány elvi magyarázattal tartozom. ~~~ Ha tudják, csak megemlítem, ha nem tudják, el is magyarázom, hogy egy neves német fizikus, akit Hertznek hívnak, már régebben észrevette, hogy ha egy indukciós tekercsben keletkezett áramot egy kondenzátor, vagy rezonátor, vagy oszcillátor - nevezzük, ahogy tetszik - két egymáshoz közelített fegyverzete vagy pólusa között kisütjük, az így keletkezett szikra a készülék két pólusa között oszcilláló, azaz rezgő kisülést eredményez; ez azt jelenti, hogy a kondenzátor két pólusán váltóáram csap át, vagy más szóval: a két pólus váltakozva hol pozitív, hol negatív töltést nyer, mindaddig, amíg egyensúlyi állapotba nem kerül.	-0.3
– Nhưng dần dần chúng tôi thấy hứng thú hơn.	Eme rezgések száma igen nagy lehet, és elérhet néhány százmilliárdot is másodpercen­ként.	0.0705882
— Tuy nhiên, tôi kết thúc đây, – Camaret nói.	Ráadásul e rezgések nem maradnak meg a keletkezési helyükön.	0.238776
– Chúng tôi đã vận dụng điều này để chế tạo ra rất nhiều máy nông nghiệp, năng lượng truyền đến cho chúng từ một pha sóng nào đó trên tháp.	Ellenkezőleg: áttörik a környezetüket, vagyis a levegőt, azaz még pontosabban: azt a súlytalan fluidumot, amely a kozmikus teret s a molekulák közötti űrt is kitölti, és amelyet éternek nevezünk.	0.25283
	Tehát: min­den rezgésnek megfelel egy éterrezgés; ez az, ami közvetlenül átadódik, s így a kibocsátási helytől mind messzebb kerül, és ezeket a rezgéseket nevezzük teljes joggal Hertz-féle hullá­moknak.	-0.3
Chúng tôi điều khiển những chú "ong vò vẽ" cũng theo cách này.	Remélem, sikerült megértetnem magam. ~~~ - Ragyogóan!	-0.0470588
Bốn cái chong chóng, cái nào cũng có một động cơ nhỏ được điều chỉnh cho thích hợp với một sóng nhất định.	- jelentette ki Barsac, aki mint politikus, Camaret hallgatóságából valószínűleg a legkevesebb felkészültséggel rendelkezett ahhoz, hogy tudományos kérdéseket megértsen.	0.195122
Bằng phương pháp này tôi có thể phá hủy toàn bộ thành phố, nếu như tôi có ý nghĩ ngông cuồng đó.	- Amíg én nem kezdtem velük foglalkozni - folytatta a mérnök -, ezek a hullámok csak amolyan laboratóriumi kuriózumok voltak.	0.27757
	Segítségükkel fémes kapcsolat nélkül elektromos töltésűvé tettek olyan fémtárgyakat, amelyeket többé vagy kevésbé távol helyeztek el a ki­bo­csá­tási ponttól.	-0.3
— Từ đây ông có thể phá hủy thành phố?!	Sajnos, eme rezgéseknek megvan az a tulajdonságuk, hogy minden irányban egy­formán terjednek; olyanképpen, mint a hullámok, ha a tó vizébe követ hajítunk.	-0.325532
	Emiatt a ki­bocsátott energia rohamosan gyengül, felaprózódik, mintha elpárologna, mivel mind na­gyobb térben oszlik el, s a kibocsátási ponttól néhány méterre már csak alig-alig érzékelhető.	-0.3
– Barsac thốt lên.	Értik, kérem?	0.18
— Rất đơn giản.	Elég világos?	0.18
Harry Killer đã đề nghị tôi làm thành phố kiên cố và tôi đã thực hiện.	- Mint a napfény - jelentette ki Amédée Florence.	0.0733333
	- Már jóval előttem mások is észrevették, hogy ezeket a hullámokat, akárcsak a fényhullá­mokat, valószínűleg tükrözni is lehet; de eme tulajdonságukból senki sem vonta le a kellő következtetést.	-0.3
Dưới tất cả các đường phố, nhà ở, dưới cung điện và dưới cả nhà máy đều có chôn nhiều khối thuốc nổ với những kíp nổ được điều chỉnh theo tần số mà chỉ mình tôi mới biết thôi.	Hála annak az extravezető fémnek, amellyel a kerítés peremét is bevontam, és amelyet én fedeztem fel, nekem sikerült olyan tükröt készítenem, amellyel az egész hullám­mennyiséget oda irányítom, ahova nekem tetszik.	0.29122
Để cho thành phố nổ tung, tôi chỉ việc phát sóng có tần số xác định đến mỗi quả mìn là đủ.	Így a kezdeti energiát veszteség nélkül az adott irányba küldhetem, s ez csak akkor alakul át, ha valamilyen munkára felhasználják.	0.249057
Amédée Florence đang hý hoáy ghi chép vào sổ nhật ký, anh muốn hỏi, có nên kết liễu cuộc đời của Harry Killer bằng cách này không, nhưng anh đã kịp kiềm chế.	Mivel a rezgések frekvenciájának változtatására szolgáló módozatok közismertek, könnyen megtervezhettem olyan vevőkészülékeket, amelyek csak egy meghatározott frekvenciára érzékenyek.	0.269822
— Thế còn cột tháp?	Ez az, amit a fizikusok "szintonizálás"-nak neveznek.	-0.025
	Egy adott vevőkészülék arra az adott hullámra jön mozgásba, amelyre megépítettük, és csak arra.	-0.3
	A hullámok száma végtelen, tehát végtelen számú olyan készülék készíthető, amelyek közül ne akadjon kettő, amely ugyanarra a rezgésszámra legyen érzékeny.	-0.3
– Bác sĩ Châtonnay hỏi.	Megértették, kérem?	0.231818
— Sóng Hertz rơi xuống đất như bị hút và mất đi ở đó.	- Valamivel nehezebben - vallotta be Barsac -, de azért igyekszünk követni önt.	0.251613
Phải phát ra từ trên cao chúng mới đi xa được.	- Egyébként be is fejeztem - mondta Camaret.	0.2175
	- Ily módon nagyszámú mezőgazdasági gépet mozgatunk; valamennyi távolról kapja az energiáját, vagyis ennek a toronynak egyik vagy másik hullámkibocsátójából.	-0.3
Tôi muốn sóng chẳng những đi xa, mà còn đi cao, đi cao lại khó hơn nữa.	Ugyanígy irányítjuk a "darazsakat" is.	0.00789474
	Azoknak négy-négy lég­csavarja van, minden légcsavarhoz külön egy-egy kis motort szereltünk, a motoroknak pedig más és más a szintonizálása, vagyis tetszés szerint azt hozhatjuk mozgásba vagy állíthatjuk meg, amelyiket akarjuk.	-0.3
Dù sao tôi cũng đã làm được chuyện ấy nhờ cột tháp gắn với máy phát sóng và gương chiếu trên đỉnh cột.	És végül: ugyanezen a módon, ha kedvem tartja, megsemmisíthetem az egész várost... ~~~ - Innen szétrombolhatja az egész várost?!...	-0.00635593
— Phát sóng lên cao để làm gì?	- szörnyülködött Barsac.	0.222222
— Để gây mưa.	- Minden nehézség nélkül.	0.15
	Maga Harry Killer kért föl, hogy tegyem bevehetetlenné a várost; nos, én azzá tettem.	-0.3
Nguyên lý phát minh của tôi khi gặp Harry Killer là thế này: nhờ cột tháp và gương chiếu, tôi phát sóng đến những đám mây đen và làm cho những giọt nước trong mây nhiễm điện.	Minden utca, minden ház, a Palota és maga az Üzem is hatalmas robbanó­erejű szerkezetekkel van aláaknázva, és mindegyiket egy-egy szintonizált hullám hoz műkö­désbe, de a frekvenciákat csak én ismerem.	0.295213
Khi hiệu thế của mây và của mặt đất đủ mức, cơn giông nổ ra và mưa trút xuống.	Ahhoz, hogy az egész várost a levegőbe röpítsem, semmi mást sem kell tennem, csak ki kell bocsátanom minden akna irányába a felrobban­tásához szükséges frekvenciájú hullámot.	0.04
	Amédée Florence, aki közben lázasan jegyzetelt, egy pillanatig arra gondolt, hogy meg­mond­ja, nem ártana felhasználni ezt a lehetőséget, és végezni Harry Killerrel; de idejében eszébe jutott, hogy mekkora kudarcot vallott, amikor azt javasolta, hogy a légitorpedókat használják fel hasonló célra; végül is okosabbnak vélte hallgatni.	-0.3
— Nhưng phải có mây đen, – bác sĩ Châtonnay nhận xét.	- És az a magas árboc a tornyon? ~~~ - kérdezte meg Châtonnay doktor.	0.114516
— Dĩ nhiên, song thế nào cũng có ngày có mây đen.	- Arról is szó lesz, de annak kapcsán be is fejezem a mondandómat - válaszolta Camaret.	0.15
	- A Hertz-féle hullámok elég különös módon viselkednek; mintha ki volnának téve a tömeg­vonzásnak; ugyanis miután a kibocsátási pontjukat elhagyják, a föld felszíne felé hajolnak, ahol aztán lassacskán teljesen elhalnak.	-0.3
Và nhiệm vụ là làm cho chúng bay qua đây, chứ không phải bay qua chỗ khác.	Ha tehát messzire akarjuk küldeni őket, jó magas pontról kell végezni a kibocsátásukat.	0.272727
Khi đồng ruộng đã được canh tác, cây cối mọc lên xanh tươi thì chu trình đều của độ ẩm hình thành và mây đen xuất hiện thường xuyên hơn.	Nekem annál inkább kellett erre gondolnom, mert felfelé szeretném küldeni a hullámokat, ami még nehezebb feladat.	0.164151
Mây đen vừa đến là tôi xoay núm vặn liền và sóng của máy phát một nghìn mã lực bắt đầu bắn phá nó.	De mégis megoldottam ennek a százméteres árbocnak a segítségével, amelyhez hozzákapcsoltam az oszcillátort, és az általam feltalált irányítótükröt, azt természetesen az árboc csúcsára szereltem.	0.0783784
	- És mi célból kell felfelé irányítania a hullámokat?	-0.3
— Tuyệt quá!	- kérdezte Florence.	0.225
– các thính giả thốt ra.	- Hogy esőt csináljak.	0.218182
	Tulajdonképpen ez volt az a találmányom, amelyről éppen akkoriban ábrándoztam, amikor megismerkedtem Harry Killerrel; ő aztán hozzásegített a megvalósítá­sá­hoz.	-0.3
— Tôi tin rằng nhờ sóng điện có thể đánh điện tín hoặc gọi điện thoại khắp nơi trên trái đất mà không cần nối các trạm đường dây lại với nhau.	Az árboc és a tükör felhasználásával hullámokat irányítok a felhőkbe, s azok víztartal­mát, amely apró vízcseppek formájában van jelen, elektromos szempontból telítem.	0.3
	Mikor a felhőnek a földhöz vagy két felhőnek egymáshoz való viszonyában a feszültségkülönbség elég nagy lesz, ami rövid időn belül bekövetkezik, kitör a vihar, és hullni kezd az eső.	-0.3
— Không cần dây dẫn!	Termőfölddé alakított pusztaság eléggé bizonyítja módszerem célszerűségét.	-0.384
– các thính giả kêu lên.	- De kell hozzá felhő is!	0.234783
— Không cần dây dẫn.	- jegyezte meg Châtonnay doktor.	0.24
Để làm việc này chỉ cần chế ra cho được máy thu thích hợp.	- Természetesen; vagy legalábbis egy eléggé nedves atmoszféra.	0.270492
Tôi đã ở bên đích, nhưng chưa đến đích.	De felhő egy-két napon belül feltétlenül keletkezik.	0.268085
— Chúng tôi bắt đầu không hiểu gì, – Barsac thú nhận.	Az a lényeg, hogy arra késztessem: itt hulljon le, és ne máshol.	0.284483
	Most, hogy az ültetvényeket művelik, és már a fák is szépen megnőttek, rendszeres esőzések kezde­nek kialakulni, mert a felhősödés egyre gyakoribbá válik.	-0.3
	Amint az első felhő feltűnik, csak ennyit kell tennem - magyarázta a mérnök, és elhúzott egy kezelőkart -, s abban a pillanatban ezer lóerővel indulnak a hullámok, és millió rezgésszámmal bombázzák azt a felhőt.	-0.3
— Không có gì đơn giản bằng, – Camaret càng hưng phấn, quả quyết.	- Csodálatos! ~~~ - kiáltott fel elragadtatással az egész társaság.	-0.0234375
– Đây là chiếc máy Morse được dùng để đánh điện tín thông thường, tôi đã nối nó vào một mạch kín.	- Ebben a pillanatban, anélkül hogy önök bármit is észlelnének, az árboc csúcsán hullámok ömlenek ki és vesznek el a végtelenben - folytatta Camaret, akit találmányainak bemutatása mind lelkesebb hangulatba ragadott.	0.0678261
	- De más jövőt álmodok a számukra. ~~~ Érzem, tudom, biz­tos vagyok abban, hogy száz- és százféle hasznot hajthatnának; hogy például a segítségükkel távbeszélő vagy távíró összeköttetést lehetne teremteni az egész Földön, mégpedig úgy, hogy az állomásokat nem kapcsolná össze semmiféle vezeték. ~~~ - Vezeték nélkül?! ~~~ - csodálkozott a társaság. ~~~ - Vezeték nélkül.	-0.3
Tôi còn mỗi một việc là ấn nút bấm để dòng phát sóng lệ thuộc vào mạch.	Minek a vezeték? ~~~ Elegendő, ha sikerül egy megfelelő vevőkészüléket szer­kesztenünk.	-0.00722892
Khi nút bấm trồi lên, pha sóng không phát sóng Hertz.	Én már közel járok hozzá, de még nem készültem el egészen.	0.277778
Khi nút bấm tụt xuống thì cột tháp tỏa sóng.	- Most már kezdem az egészet nem érteni... - vallotta be Barsac.	0.258
Cần phải phát sóng theo hướng của máy thu và điều chỉnh gương chiếu cho thích hợp.	- Pedig nagyon egyszerű - bizonygatta Camaret egyre élénkebben.	0.132203
	- Tessék, itt van egy Morse-készülék, amit a vezetékes távírónál is használnak, és amelyet én kísérletileg egy hullámki­bocsátó áramkörébe kötök.	-0.3
Nếu không biết vị trí của máy thu thì bỏ gương đi cũng được: sóng sẽ lan ra không gian bao quanh và tôi có thể hoàn toàn tin rằng máy thu sẽ bắt được.	Nem kell egyebet tennem, csak nyomkodnom ezt a kart - és Camaret azt tette, amit mondott, és ezáltal az egész hullámelőállító áramkört hol megnyitotta, hol pedig elzárta.	0.292357
Tiếc thay, hiện nay chưa có loại máy thu nào như thế.	- Amíg a kart felfelé engedem, vagyis nyitva tartom, a Hertz-féle hullámok zárva vannak.	0.166071
Nhưng các ông sẽ hiểu rõ hơn bằng một ví dụ.	Mikor viszont lenyomom, de csak akkor, a hullámok az árboc csúcsán ki­röppennek.	0.152941
	Persze, akkor majd a hullámokat összegyűjtő és kibocsátó tükör segítségével nem az égnek kell irányítanom őket, hanem a feltételezett vevőkészülék irányába.	-0.3
	Ha a vevő­készülék helye ismeretlen, a tükröt egyszerűen ki lehet iktatni, amint most én teszem e két tárcsa segítségével.	-0.3
	Most a hullámok, amelyeket kibocsátok, egyenletesen szétszóródnak a térben, itt körülöttünk körbe-körbe, és bárhova táviratozhatnék, mert elérnék a megfelelő vevőkészüléket, akárhol is volna az, ha egyáltalán volna ilyen.	-0.3
Chúng ta sẽ làm như đã có máy thu.	De sajnos, vevőkészülék még nem létezik.	0.25
Cô muốn đánh điện cho ai?	- Szóval táviratozni lehetne?...	0.268966
– Camaret ngồi xuống bên chiếc máy.	- merengett Jane Buxton - Hogyan értsem ezt?...	0.285
— Ở xứ sở này tôi không biết ai cả, – Jane mỉm cười, nói.	- Amint általában értik.	-0.204
– Ngài đại úy Marcenay, – nàng nói thêm, hơi đỏ mặt.	Csak ezt a billentyűt kell a megszokott módon nyomkodnom, ter­mészetesen a Morse-ábécé szerint.	0.145
— Thì đánh cho đại úy Marcenay, – Camaret đồng ý, ông cho máy Morse hoạt động.	Ugyebár, ha létezne valahol egy vevőkészülék, minden bizonnyal igyekeznének felhasználni, hogy kiszabaduljanak a szorult helyzetükből?	0.137647
– Ông đại úy ấy ở đâu?	- Természetesen - válaszolta Jane.	0.27
	- Na, hát képzeljük el, hogy az a vevőkészülék létezik - javasolta Camaret, és leült a Morse-billentyű mellé.	-0.3
- Tôi nghĩ, giờ này đang ở Tombouctou.	- Ebben az esetben kinek táviratozna?	0.67563
— Tombouctou, – Camaret lập lại, tiếp tục sử dụng nút bấm – Hình như, cô tên là "Jane Buxton"...	- Itt e vidéken, ahol senkit sem ismerek... - habozott Jane - nem is tudom... Más nincs, csak Marcenay kapitány - tette hozzá elpirulva.	0.259615
	- Akkor hát legyen Marcenay kapitány - egyezett bele Camaret, s miközben beszélgettek, a Morse-ábécé rövid és hosszú jelei szerint elkezdte billegetni a kezelőkart.	-0.3
— Xin lỗi, – Jane cắt ngang, – đại úy Marcenay chỉ biết tôi dưới cái tên Mornas.	- Hol van most a kapitány? ~~~ - Azt hiszem, egyelőre Tombouctouban - mondta Jane bizonytalanul.	0.0762712
— Không quan trọng, vì dù sao bức điện cũng sẽ không đến được, nhưng chúng ta hãy để "Mornas" vậy.	- Szóval Tombouctou - ismételte Camaret, és tovább billentyűzött. ~~~ - Nos, mit üzenne Marcenay kapitánynak?	-0.0117647
Tôi đánh đi đây: "Hãy đến cứu Jane Mornas đang bị giam ở Blackland..." – Marcel Camaret ngưng phát.	Feltehetőleg így kezdené: Jane Buxton... ~~~ - Bocsánat - szakította félbe Jane -, a kapitány engem Mornas néven ismer.	0.205548
– Thế giới không biết Blackland, nên tôi đánh thêm: "... vĩ độ 15050, kinh độ Tây..." – ông đứng phắt dậy.	- Semmi jelentősége, mert ez a távirat úgysem jut el a címzetthez.	0.0196721
– Bực thế cơ chứ!	De tessék: mondjunk Mornast.	0.247826
	Tehát azt táviratozná, hogy: "Jöjjön Jane Mornas segítségére, aki fogoly Black­landben."	-0.3
Harry Killer cúp điện mất rồi!	Itt Marcel Camaret megállt egy pillanatra.	0.255882
	- De mivel Blackland, tudomásom szerint, a világ számára ismeretlen, közölném a földrajzi koordinátáit is, és hozzátenném: "Északi szélesség 15° 50’, keleti hosszúság..."	-0.3
Các vị khách của ông xúm lại, họ không hiểu gì cả.	Marcel Camaret felugrott a székről.	0.0882353
— Tôi đã nói cho các ông biết là chúng tôi nhận điện năng từ máy điện.	- Ez igen! ~~~ - tárta szét a karját.	-0.225
Harry Killer đã cắt đứt chúng ta với nhà máy điện, thế thôi.	- Harry Killer elvágta az erőmű áramkörét.	0.882558
— Nhưng như vậy, – ông bác sĩ nói, – máy móc sẽ ngừng lại sao?	A vendégek a feltaláló köré gyülekeztek, és kérdő pillantást vetettek rá.	0.278571
	- Amint már említettem - magyarázta Camaret zavartalanul -, az energiát tíz kilométer távol­ság­ból egy vízi erőműből kapjuk.	-0.3
— Chúng đã ngưng cả rồi, – Camaret trả lời.	Nos, Harry Killer elszigetelt bennünket az erőműtől, ennyi az egész.	0.217647
— Thế còn những chú "ong vò vẽ"?	- De akkor a gépek is megállnak - rémüldözött Châtonnay doktor.	0.105405
— Đã rơi xuống đất là cái chắc.	- Már meg is álltak - válaszolta Camaret.	0.292105
— Nghĩa là, Harry Killer sẽ chiếm được chúng?	- És a "darazsak"? ~~~ - Bizony, azok is lehulltak.	-0.027907
– Jane Buxton kêu lên.	- Akkor Harry Killer elzsákmányolhatja valamennyit - kiáltott fel Jane Buxton.	0.16087
— Tôi không tin như vậy, – viên kỹ sư không tán thành.	- Ez aligha lehetséges - csóválta meg a fejét a mérnök.	0.259615
– Chúng ta hãy đi lên trên và các ông sẽ thấy rằng những chuyện này không quan trọng.	- Menjünk fel a tetőre, hogy önök is jól láthassák, mennyire másképpen állnak a dolgok.	0.271429
Họ đi nhanh lên tháp và bước vào kính viên chu.	Camaret és vendégei fürgén felkapaszkodtak, és a közbeeső emeleteken átvágva a cikloszkópba értek.	0.012
Họ nhìn thấy mặt ngoài của bức tường và con hào bao quanh nó, mấy "chú ong vò vẽ" bất động, nằm chỏng chơ trong con hào.	Mint az imént, ismét látták a falak külső oldalát s a fal melletti árkot is, amelyben mozdulatlanul hevertek a "darazsak".	0.251786
Ngoài bãi đáp, các Chàng trai Vui tính reo hò đắc thắng. ~~~ Chúng lại tấn công.	A Röptéren a Merry Fellows-legények új rohamra gyülekeztek, és diadalmasan rikoltoztak.	-0.00180723
Một số tên nhảy xuống hào để trừng trị mấy "chú ong vò vẽ" đã chết, mà trước đây đã làm cho chúng khiếp sợ đến thế.	Néhányan már be is ugráltak az árokba, és megragadták a holtan heverő "darazsakat", amelyek oly nagy pánikot okoztak, amíg éltek.	0.265574
Nhưng vừa mới chạm vào mấy "chú ong vò vẽ", bọn chúng đã hoảng hốt nhảy lùi lại và định trèo lên khỏi hào.	De alighogy a gépekre tették a kezüket, meginogtak, és sajátos rosszullét fogta el őket.	0.162651
Không một tên nào lên được cả, cả bọn đều lăn xuống đáy và không còn dấu hiệu của sự sống.	A támadók megborzadva távolodtak el a gépektől, és megpróbáltak kikecmeregni az árokból.	0.231818
	Ehhez azonban már nem volt elég erejük, egyik a másik után holtan hulltak az árok aljába.	-0.3
— Mạng của chúng chẳng đáng là bao, – Marcel Camaret lạnh lùng nói.	- Azokat már elvitte az ördög - szólt Camaret hűvösen.	0.451573
– Chính tôi đã thấy trước chuyện gì sẽ xảy ra nên đã áp dụng các biện pháp của mình.	- Gondolhatják, hogy előre láttam, mi fog történni, és annak megfelelően intézkedtem.	0.249398
Harry Killer cúp điện, do đó hắn đã phát động một thiết bị làm cho các bình đựng axit cacbonic lỏng đổ ra hào và axit chuyển ngay sang trạng thái chất khí.	Mikor Harry Killer kikapcsolta az áramot, ipso facto10 megnyitotta egy tartály szelepét, amelyben folyékony szénsav volt; az a sáncba ömlött, és természetesen azonnal gázneművé vált.	0.516224
Chất khí này nặng hơn không khí nên nằm lại dưới hào và những kẻ nhảy xuống đều bị chết ngạt.	De ez a gáz nehezebb a levegőnél, megüli a sánc mélyedését, és akik oda leereszkedtek, feltétlenül megfulladtak.	0.294444
— Thật là một lũ khốn khổ!	- Szegények!	-0.161538
– Jane Buxton nói.	- sóhajtott fel Jane Buxton.	0.789474
— Bọn chúng sẽ phải khốn khổ hơn nữa kia, – Camaret đáp lại.	- Nincs mit tennem - jelentette ki Camaret.	0.0324324
– Tôi không thể cứu chúng được.	- Nem áll módomban megmenteni őket.	0.255882
Còn máy móc của tôi sẽ chạy bằng khí lỏng, nhiều vô kể ở chỗ chúng tôi.	De ami a gépeimet illeti, azokra idejében gondoltam, s megtettem a szükséges óvintézkedéseket.	0.270732
	Reggel óta készen állunk, hogy a saját áramfejlesztőink üzemeltetésére a cseppfolyós levegőt fel­használhassuk, mert ebből óriási készleteink vannak.	-0.3
Máy móc đã bắt đầu hoạt động rồi đấy, "ong vò vẽ" sẽ lại bay lên.	Ebben a pillanatban meg is történt az átállítás; lám: a gépeink már megindultak.	0.3
Quả thật, các chong chóng của "ong vò vẽ" bắt đầu quay và đám các Chàng trai Vui tính bỏ chạy về cung điện.	A "darazsak" is újra felszállnak. ~~~ És valóban: a "darazsak" légcsavarjai ismét megindultak, a készülékek az Üzem védelmére ismét körbe-körbe repültek, a Merry Fellows-horda visszahúzódott a Palotába, és sorsára hagyta az árokban heverőket.	-0.108621
Marcel Camaret xoay người về phía các vị khách.	Marcel Camaret ismét a vendégeihez fordult.	1.09129
Ông rất xúc động nên mắt ông thường ánh lên nét lo âu.	Idegesnek látszott, sőt kifejezetten izgatottnak; mondhatnám úgy is, hogy abnormisan zaklatottnak; a szeme tükre megzavarodott, s ez félelmessé tette a tekintetét, a vendégei nem ez alkalommal látták először ilyen állapotban.	-0.437705
— Nghe chừng, chúng ta đã có thể ngủ yên rồi đấy, - ông nhận xét, giọng đầy vẻ hiếu danh chân chất.	- Azt hiszem, nyugodtan aludhatunk - jelentette ki, és naivul úgy tett, mintha hidegen hagynák a történtek.	0.420275
VIII	Nyolcadik fejezet	-0.42
Tiếng Kêu Cứu Trong Không Gian	A Hertz-féle hullámok szárnyán	0.3
Đại úy Pie Marcenay hết sức buồn vì phải chia tay với đoàn Barsac và đặc biệt là với Jane Mornas.	Pierre Marcenay kapitány keserű szívvel hagyta el a Barsac-expedíciót, és főleg azt a kedves személyt, akit ő Jane Mornas néven ismert.	0.509266
Nhưng anh lên đường không chút do dự.	Természetesen késedelem nélkül útnak indult, és Ségou-Sikorót, a parancs értelmében, erőltetett menetben el is érte.	-0.241463
Đại úy Marcenay trước hết là một người lính nên anh quen chấp hành mệnh lệnh vô điều kiện.	Marcenay kapitány első­sorban katona volt, s a hadi mesterségnek talán az önfeláldozás a legszebb vonása; az, hogy a katona feltétlenül alárendeli magát egy célnak, amelyet ha néha nem is lát világosan, tudja, hogy felette mindig ott lebeg a haza eszméje.	0.065534
Dù anh đã đi vội đến mức nào thì cũng phải mất chín ngày mới vượt qua được chặng đường dài bốn trăm năm mươi km, ngăn cách anh với Ségou-Sikoro, anh đến đó vào khuya ngày 22 tháng Hai.	De akármennyire is igyekeztek, kilenc napba telt, amíg hátuk mögött hagyták azt a négyszáz­ötven kilométert, amely Ségou-Sikorótól elválasztotta őket, ahova végül is február 22-én késő estére megérkeztek.	0.297015
Mãi sáng hôm sau anh mới trình diện được với đại tá Sergines, chỉ huy trưởng pháo đài và trao cho ông lệnh của đại tá Saint-Auban.	A kapitány csak másnap reggel jelentkezhetett Sergines ezredesnél, a helyőrség parancsnokánál, hogy bemutassa Saint-Auban ezredes parancsát.	0.284328
Đại tá Sergines đọc lệnh ba lần liền và mỗi lần đọc như thế, vẻ ngạc nhiên của ông lại càng tăng lên.	Sergines ezredes háromszor is elolvasta a parancsot, és egyre inkább csodálkozott.	0.394156
Ông không hiểu gì cả.	Látszott, hogy semmit sem ért az egészből.	0.108
— Trò hề ngu xuẩn gì thế này!	- Milyen különös elképzelés!...	0.3
	- dörmögte végül - összevonni az embereket Sikassóba, és elküldeni őket Tombouctouba!	-0.3
– Cuối cùng, ông kêu lên.	Elképesztő.	-0.0214286
– Lấy người ở Sikasso để chuyển đến Tombouctou... Thật không thể tưởng tượng được!	- Hogyan, ezredes úr, önt nem értesítették az érkezésemről? ~~~ - csodálkozott Marcenay kapi­tány. ~~~ - Egyáltalán.	-0.105208
— Thưa đại tá, nghĩa là ngài không được báo trước về việc chúng tôi sẽ đến.	- A főhadnagy, aki átadta a parancsot, azt mondta, hogy Tombouctouban lázadás tört ki - jelentette Marcenay -, hogy ott a tuaregek fenyegetően nyugtalankodnak.	0.123333
— Hoàn toàn không!	- Ezt most hallom először.	0.242857
— Viên trung úy trao lệnh cho tôi nói rằng ở Tombouctou có phản loạn.	Tegnap Peyrolles kapitány... Esetleg ön is ismeri. ~~~ - Ismerem, ezredes úr.	-0.00869565
— Lần đầu tiên tôi được nghe thấy đấy.	Két évvel ezelőtt egy ezredben szolgáltunk.	0.25814
Mới hôm qua thôi, đại úy Peyrolles từ Tombouctou đã đến đây.	- Szóval, a minap Peyrolles kapitány itt haladt át.	0.47234
Ông ta không hề nói chuyện gì như thế cả.	Tombouctouból Dakar felé igyekezett.	0.216667
Song chúng ta không thể bàn ra tán vào.	Tegnap ment tovább, de mindezekről egy szó említést sem tett.	0.153846
	Marcenay kapitány mi mást tehetett volna, mint hogy egyetlen kézmozdulattal jelezte, nem ő felel a parancsért.	-0.3
Đã có lệnh và nó phải được thi hành.	- Igaza van, kapitány - bólintott Sergines.	0.2775
Nhưng quỷ tha ma bắt tôi đi nếu tôi biết được khi nào các ông có thể lên đường.	- Nincs jogunk vitatni a kérdést. ~~~ A parancs parancs, azt teljesíteni kell.	-0.0434783
Quả thật, rất khó chuẩn bị cho một chuyến đi đột ngột như vậy.	De vigyen el engem az ördög, ha tudom, hogy mikor mehetnek tovább.	0.223729
Phải mất tám ngày để tìm phương tiện vận tải và số lương ăn đầy đủ.	Bizony, e váratlan expedíció nyélbe ütése sok fejtörést okozott.	0.216923
	Több mint egy hetet vett igénybe a lovak beistállózása, mert azoknak a parancs értelmében Ségou-Sikoróban kellett maradniuk; ezalatt a szállítóeszközöket és a kellő mennyiségű élelmiszert is beszerezték.	-0.3
Mãi ngày 2 tháng Ba, đại úy Marcenay mới có thể đưa đội quân của mình xuống thuyền và bắt đầu xuôi dòng về phía Niger.	Úgyhogy Marcenay kapitány csak március 2-án szállhatott csónakba, hogy az embereivel leereszkedjék a Nigeren.	0.425
Chuyến đi vào những tháng cuối cùng của mùa khô này gặp nhiều khó khăn vì nước cạn, nó ngốn nguyên hai tuần lễ và tới ngày 17 tháng Ba họ mới lên bờ tại cảng Kabara của Tombouctou.	A száraz évszak sokféleképpen akadályozta a haladásukat, s a Barsac-expedíció egykori fegyveres kísérete csak kerek két hét múlva, azaz március 17-én köthetett ki Kabarában, amely Tombouctou kikötője, de tizenöt kilométerre esik ettől a helységtől.	0.232653
Khi đại úy Marcenay trình diện với đại tá tư lệnh Allègre thì ông ta cũng nhìn anh với vẻ ngạc nhiên.	Amikor Marcenay kapitány a helyőrség parancsnokánál, Allègre ezredesnél jelentkezett, a magas rangú tiszt is ugyanúgy csodálkozott, mint a ségou-sikorói bajtársa.	0.453604
Ông ta tuyên bố rằng trong vùng không có cuộc nổi loạn nào, rằng ông ta chưa bao giờ xin tăng viện và ông ta hoàn toàn không hiểu tại sao đại tá Saint-Auban không báo trước, đã điều đến cho ông ta một trăm con người mà ông ta chẳng cần thiết chút nào để làm gì.	Kijelentette, hogy a környéken semmi nyugtalanság sem tapasztalható, sohasem kért semmiféle erősítést, és kijelentette, hogy nem érti, miért küld Saint-Auban értesítés nélkül olyan embereket, akikre semmi szüksége sincs.	0.313729
Sự việc trở nên kỳ lạ và đại úy Marcenay đã phải suy nghĩ là anh có bị lệnh giả đánh lừa hay không.	Az ügy kezdett egyre furább színt ölteni, és Marcenay kapitány néha már arra gondolt, hogy valami ügyesen kifundált csalás áldozatául esett. ~~~ De miért? ~~~ Mi célból?	-0.0752662
Nhưng với mục đích gì?	A válasz kézenfekvő volt.	0.288462
Câu trả lời đã quá rõ ràng, để tiêu diệt đoàn thị sát Barsac không còn khả năng tự vệ.	Bármennyire is megmagyarázhatatlan, de a hamisító, ha van ilyen, azt tervezte, hogy a védelem nélkül maradt Barsac-expedíciót megsemmisítse.	0.189796
	Miután erre az ésszerű következ­tetésre jutott, Marcenay kapitány mélységes aggodalommal gondolt arra a felelősségre, amely őt terheli, és a veszélyre, amelybe Mornas kisasszony sodródott, mert a lány emlékével csordultig tele volt a szíve.	-0.3
Nỗi lo ngại của anh càng lớn khi ở Tombouctou, cũng như ở Ségou-Sikoro, anh không thể nhận được một tin tức nào về trung úy Lacour.	Aggodalmát az is növelte, hogy akárcsak Ségou-Sikoróban, Tombouctouban sem hallott senki semmit Lacour főhadnagyról.	0.224324
Không ai biết hắn cả.	Senki sem ismerte őt.	0.225
Hơn nữa, không ai nghe nói về đội quân tình nguyện Soudan, mặc dù chính đại tá Saint-Auban đã có nhắc đến chúng trong mệnh lệnh.	Sőt, mi több: senki sem tudott semmit egy szudáni önkéntesekből álló alakulatról, jóllehet ezt az elnevezést maga Sain-Auban ezredes is leírta.	0.293382
Tuy vậy, lệnh của đại ta có vẻ là lệnh thật khi được xem xét cẩn thận, vẫn có hiệu lực.	Mindazonáltal az ezredes parancsa a legszigorúbb vizsgálat után is valódinak látszott, tehát érvényesnek kellett elfogadni mindaddig, amíg az ellenkezője be nem bizonyosodik.	0.109901
Người ta đã bố trí chỗ ở cho đại úy Marcenay và binh lính của anh, còn lệnh thì họ gửi đi cho tác giả của nó vì chỉ có đại tá Saint-Auban mới có thể nói mệnh lệnh đã bị tráo hay không.	Marcenay kapitányt és az embereit beszállásolták, és Saint-Auban ezredes parancsát az első alkalommal elküldték annak, aki kibocsátotta: mondja meg ő maga: valódi-e vagy hamis az a parancs?	0.473608
Nhưng Tombouctou ở cách xa Bamako một nghìn km nên đại úy Marcenay phải đợi thư trả lời rất lâu.	Csakhogy Tombouctoutól Bamakóig ezer kilométert kell számolnunk, és vissza ugyanannyit. ~~~ Sok-sok napba kerül, amíg az ezredes válaszát megkapják...	-0.0339286
May thay, cuối tháng Ba, đại úy Perrigny, bạn cũ cùng trường quân sự Saint-Cyr của anh đã đến và thời gian đối với Marcenay trôi đi nhanh hơn.	Addig Marcenay kapitány tétlenségre volt kárhoztatva, különösebb beosztást nem kapott, s szívét a nyugtalanság rágta, így aztán egyik napja hosszabb volt, mint a másik.	0.398
Đại úy Perrigny, được cử đến Tombouctou hai năm đã mang theo mình một lô hòm xiểng.	Szerencséjére március végén megjött Perrigny kapitány, aki még a saint-cyri katonai akadémiáról jóbarátja volt, s a barátságot azóta is ápolták.	0.125275
Bạn anh giúp anh mở chúng ra. ~~~ Một số hòm toàn là thiết bị thí nghiệm.	A két régi pajtás ugyancsak örült a viszontlátásnak, s attól kezdve Marcenay kapitány ideje némileg könnyebben telt.	-0.0681818
	Amint megtudta, hogy barátját milyen gondok gyötrik, Perrigny vigasztalni próbálta: olyan tökéletesen hamisított parancsot előállítani, hogy az becsapjon mindenkit, csak a mesében le­hetséges.	-0.3
	Perrigny véleménye szerint, ha logikusan gondolkodunk, feltételezhető, hogy Lacour főhadnagynak magának is téves értesülései lehettek a parancs igazi okát illetően, és ebből adódik minden félreértés.	-0.3
Giả sử không có bộ quân phục thì Perrigny là một nhà bác học.	Ami pedig Allègre ezredes tájékozatlanságát illeti, az még könnyeb­ben érthető.	0.242647
Tận tâm với khoa học nên anh nắm vững những thành tựu mới nhất, đặc biệt là trong lĩnh vực điện.	Ugyanis nincs abban semmi rendkívüli, ha ebben a még alig-alig megszervezett tartományban elkallódott valahol a parancs, amit neki küldtek.	0.250909
Perrigny là người tiêu biểu của khoa học, còn Marcenay là người tiêu biểu của khoa quân sự.	Perrigny kapitányt két évre rendelték Tombouctouba; ezért jelentős útipoggyásszal érkezett, s a barátjának volt mit segítenie a kicsomagolásnál.	0.327592
Sự khác nhau trong quan điểm đôi khi làm nảy sinh những cuộc tranh luận thân ái.	Az úti alkalmatosságokból a kevés személyes holmi mellől leginkább laboratóriumi felszerelések kerültek elő.	0.214286
Họ cười đùa, gọi nhau là "con mọt sách già" và "kẻ le gươm tồi tệ".	Ha nem viselne egyenruhát, Perrignyt tudósnak tekinthetnénk.	0.206897
Mấy ngày sau khi bạn đến, đại úy Marcenay bắt gặp anh ta đang lắp chiếc máy gì trong sân nhà của anh ta. ~~~ — Cậu đến đúng lúc quá!	Világéletében szenvedélyes természetbúvár volt, aki figyelemmel kísérte a legújabb tudományos felfedezéseket, főleg azokat, amelyek az elektromossággal valamilyenképpen kapcsolatban álltak.	-0.0514286
– Perrigny kêu lên – Tớ sẽ cho cậu xem cái này hay lắm nhé.	Kettőjük barátságában Perrigny jelentette az elmélyülést, Marcenay pedig a cselekvőkészséget.	0.415584
— Cái này đấy à?	Egymást kiegészítő hajlamaik képezték barátságuk alapját.	-0.285714
	Mikor egyik a másikat emlegette, Marcenay "a jó öreg könyv­moly"-ról beszélt, Perrigny pedig "Hűbele Balázs úr"-ról; persze a gyors elhatározó- és cselekvőkészség igazán nem akadályozta meg Marcenay kapitányt abban, hogy kitűnő és bátor tiszt legyen.	-0.3
– Marcenay vừa hỏi vừa chỉ vào chiếc máy, gồm có hai cục pin, một nam châm điện, một ống thủy tinh nhỏ chứa mạt sắt và một thanh đồng cao vài mét.	Megérkezése után néhány nappal, amikor Marcenay kapitány meglátogatta, a barátja már éppen befejezte egyik készülék felszerelését annak a háznak az udvarán, ahol lakást bérelt.	0.39963
	- Éppen jókor jössz - kiáltotta vidáman Perrigny, és jelentőséggel a barátjára kacsintott: - Mutatok valami érdekeset.	-0.3
— Nó đấy.	- Ezt?	-0.1
Vật bài trí mà cậu đang thấy là một sáng chế tuyệt vời.	- bökött a készülék felé Marcenay.	0.0666667
	A szerkezet két villamos elemből, néhány elektro­mágnesből és egy kis üvegcsőből állt, az üvegcső vasreszelékkel volt megtöltve, s az egész készülékből egy néhány méter magas részárbococska nyúlt a magasba.	-0.3
Đây là máy thu điện tín vô tuyến.	- Ezt bizony - válaszolta Perrigny.	0.24375
	- Ez a kis játékszer, így, amint látod, igazi varázseszköz, egy távíróállomás; de jól nyisd ki a füledet: ehhez nem szükséges semmiféle vezeték, mert ez egy szikratávíró-állomás!	-0.3
— Tớ có được nghe về chuyện này, – Marcenay nói, anh bắt đầu quan tâm.	- Tudom, már évek óta beszélnek róla - válaszolta Marcenay nagy érdeklődéssel -, de vajon sikerült megoldani?	0.381534
– Thế vấn đề đã được giải quyết?	- Méghozzá remekül!	-0.0428571
— Chứ còn gì nữa!	- lelkesedett Perrigny.	0.3
– Perrigny kêu lên, – Hai người trên trái đất cùng nghiên cứu vấn đề này. ~~~ Một người là người Italia, tên là Marconi, ông ta đã tìm ra phương tiện phát sóng Hertz vào không gian... Nhưng cậu đã từng nghe nói về họ đấy chứ, hả chú lính bất trị?	- Már két olyan ember is él a földön, aki ugyan­abban a pillanatban kapcsolatba tud lépni egymással a terek és távolságok felett... Az egyik egy Marconi nevezetű olasz, aki megtalálta a módját, hogy folyamatos Hertz-féle hullámokat bocsásson ki.	-0.0257709
— Có, có, – Marcenay trả lời.	Hallottál-e róla, te híres katona?	0.3
– Marconi dạy ở trường phổ thông.	- Persze, hogy persze - válaszolta Marcenay.	0.3
Hơn nữa, người ta nói về ông ấy khi tớ còn ở Châu u cơ.	- Már a katonai akadémián is rebesgettek valamit... Mikor pedig Franciaországban jártam, hallottam beszélni Marconiról is.	0.0344262
Thế nhà phát minh kia là ai?	De ki a másik feltaláló, mert kettőt emlegettél.	0.0964286
— Nhà vật lý người Pháp Branly.	- A másik egy francia fizikus, Branly.	0.657353
Ông ta đã tìm ra máy thu – một kỳ quan thuần chất sáng tạo.	Ő fedezte fel a vevőkészülék lelkét, amely az egy­sze­rűségben rejlő zsenialitás csodája...	0.159375
	- És ez a szerkezet, amit itt látok?	-0.3
— Và cả chiếc máy tớ đang nhìn thấy đây? ~~~ — Cả nó nữa.	- Éppen erről van szó; a működési elvét egy szempillantás alatt megértheted.	-0.0204545
Branly nhận thấy rằng mạt sắt dẫn điện kém, nhưng mạt sắt trở thành chất dẫn điện tốt dưới tác động của sóng Hertz, chúng được đưa vào mạch của bộ pin.	Branly úr észrevette, hogy a vasreszelék általában rossz elektromos vezető, de menten jó vezetővé válik, ha a Hertz-féle hullámoknak teszik ki; ezeknek ugyanis az a hatása, hogy a reszelék részecs­kéit kölcsönös vonzóerővel ruházzák fel, és ezáltal megnövelik a részecskék kohézióját.	0.22237
Dòng điện trong mạch không có vì ống mạt sắt là một dây dẫn tồi.	Látod ott azt az üvegcsövet?	-0.192857
Cậu hiểu không?	- Látom.	-0.0333333
— Hiểu, cậu nói tiếp đi.	- Az egy hullámdetektor.	0.208696
— Khi sóng Hertz đến, thanh đồng được gọi là anten thu lấy nó.	Azt a vasreszelékkel töltött üvegcsövet rákötöm egy közönséges fémpálcára, inkább árbocra, amelyet antennának neveznek.	0.0608696
Ống mạt sắt nối với anten trở thành dây dẫn, dòng điện được đóng kín và chạy trong mạch.	Ha a vele összekapcsolt vas­reszelékes üvegcső jó vezetővé válik, az árbococska áramkörré zárul, mert az áram keringeni tud benne.	0.227184
Cậu vẫn hiểu đấy chớ, hở quân khát máu?	Na, kardcsörtető pajtás, érted-e?	0.188571
— Ờ, lão già bác học lòi tròng ạ. Tiếp tục đi!	- Értem, okulárés tudósom. ~~~ Mondhatod tovább.	-0.0223404
— Tới đây người kể đang đứng trước mặt cậu nhúng tay vào.	- És most következik az én szerepem.	-0.0176471
	Hála egy általam feltalált alkatrésznek, amelyet ha Branly felfedezésével kombinálok, elérem, hogy az átfolyó áram egy Morse-készüléket mozgasson, amelynek forgó papírtekercsére a szokásos módon rányomódnak a jelek.	-0.3
Nhờ ứng dụng phát minh của tớ với phát minh của Branly, dòng điện này làm cho băng giấy trong máy Morse chạy được.	A billentyű lenyomása pillanatában ez a pici kalapács, amelyet itt látsz, megpöccinti a detektort; erre a koppintásra a vasreszelék szemcséi ismét szétválnak egymástól, s az üvegcső vissza­nyeri szokásos ellenállását.	0.0895161
Lúc đó cò máy cũng mổ xuống. ~~~ Dòng điện bị ngắt thì máy Morse ngừng hoạt động.	Abban a pillanatban az árbocról bejövő áram már nem hatol át rajta, s a Morse-készülék nem írja a jeleket.	-0.0148352
Thế là trên băng giấy có một chấm.	Persze, most azt gondolod, hogy ily módon csak pontokat lehet írni a papírszalagra.	0.0375
Việc ấy cứ tiếp diễn khi anten thu sóng.	Ez így is volna, ha a hullámhatásnak állandóan kitett antenna a két kibocsátott jel közötti szünetben is nem működne.	-0.163636
Trên dải băng xuất hiện một loạt các dấu chấm, liên kết với nhau thành những nhóm không đồng đều, đó là những dấu chấm, gạch của tín hiện Morse mà điện báo viên nào cũng đọc được.	Ilyenformán különböző je­lek­ből kisebb-nagyobb csoportokat nyerünk, vagyis a Morse-ábécé hosszú-rövid kombinációjú jeleit könnyedén felhasználhatjuk; ezt a jelrendszert pedig egy távírász olyan könnyedén elolvassa, mint a közönséges írást.	0.244928
— Như cậu đây?	- Például te is?	0.24375
— Ừ, như tớ.	- Én is, persze.	0.26
— Thế cậu lôi chiếc máy kỳ lạ này đến cái xứ sở nguy hiểm của chúng ta để làm gì?	- Elismerem, csodálatos készülék, de mi célból hoztad ezekre a barbár tájakra?	0.225
	- Nemcsak ezt hoztam el, hanem a testvérét is, az adókészüléket, amelynek a felszereléséhez holnap fogok hozzá, mert a szikratávíró kérdése a szenvedélyemmé vált.	-0.3
— Ngày mai tớ sẽ lắp máy phát.	Elsőnek akarom Szudánban ezt a készüléket felszerelni.	0.137143
	Látod, ez az a két készülék, amelynek kevés párja akad a világon; és biztosítalak, hogy Afrikában egy sincsen.	-0.3
Tớ muốn là người đầu tiên xây dựng trung tâm điện tín vô tuyến ở Soudan.	Ha majd egyszer Bamakóba üzenhetünk... Vagy esetleg Saint-Louis-ba!... ~~~ - Saint-Louis-ba!...	-0.00903614
	Nem lesz az egy kicsit messze?	-0.3
	- Egyáltalán - tiltakozott Perrigny.	-0.3
Đó là lý do tại sao tớ mang đến đây hai chiếc máy còn rất hiếm này.	- Már viszonylag nagy távolságok között is sikerült az üzenetváltás. ~~~ - Hihetetlen!	-0.0108696
Tớ cam đoan với cậu là ở Châu Phi chưa có.	- Mi a hihetetlen, kiskatonám; majd fogsz te még bámulni.	0.26087
Cậu nghĩ xem, giá có thể liên lạc thẳng với Bamako...	Nemsokára egy kísérletsorozatba kezdek, végig a Niger mentén.	0.289655
Đại úy Perrigny bỗng ngừng lại.	Perrigny kapitány hirtelen elnémult.	0.891667
Đôi mắt của anh trợn tròn, cái miệng hé mở tỏ vẻ hết sức kinh ngạc.	A szeme kerekre nyílt, és az álla leesett a csodálkozástól.	0.189474
Từ chiếc máy của Branly vang lên tiếng lách cách khô khan mà đôi tai đầy kinh nghiệm của anh mới nghe được.	Gyakorlott füle azonnal jelezte, hogy a Branly-féle készülék kopog. ~~~ - Mi lelt téged?	-0.062963
— Cậu sao vậy?	- nézett nagyot Marcenay.	0.2
– đại úy Marcenay sửng sốt hỏi. ~~~ — Nó chạy?!	A barátjának erőlködnie kellett, hogy kinyögje a választ.	-0.00833333
	A csodálkozástól a szó szoros értelmében majd megfulladt.	-0.3
– Perrigny lắp bắp và chỉ vào chiếc máy.	- Működik a... - dadogta, és a készülékre mutatott.	0.273913
— Sao cơ? ~~~ Nó chạy ư?!	- Biz az nekilódult!...	-0.0272727
Marcenay kêu lên với vẻ mỉa mai.	- húzta el a száját gúnyosan Marcenay.	0.282857
– Cậu đang nằm mơ đấy, viện sĩ tương lai ạ!	- Ehhez mit szólsz, reménybeli akadémikusom?	0.237209
Bởi vì máy của cậu là chiếc máy duy nhất ở châu Phi cơ mà.	Azt mondád, hogy a készüléked egyedüli példány egész Afrikában, tehát önmagában nem működhet, miként azt oly magasröptűen kifejtetted.	-0.0328125
Nó bị hỏng rồi, có thế thôi.	De rá se ránts, lehet, hogy elromlott.	0.291176
Đại úy Perrigny không trả lời, anh chạy đến bên máy thu.	Perrigny kapitány, anélkül hogy az ugratásra válaszolt volna, a készülékhez ugrott.	0.453226
— Hỏng sao được!	- Ez elromlott?!	0.16
Anh phản đối trong tình trạng hưng phấn dữ dội.	- kiáltotta az izgalomtól szinte magánkívül.	0.24
– Nó hỏng mà tớ đọc được rất rõ trên băng đây nè: "Gửi đại úy Marcenay...Gửi đại úy Marcenay!"	- Inkább kitűnő... né, a papír­tekercsről hibátlanul olvasható: "Mar... Marcenay kap... kapitány!"	0.260204
— Tên tớ!	- Ez nekem szól!	0.253846
Marcenay cười giễu.	- nevetett fel Marcenay.	0.286364
– Bố già ạ, tớ rất sợ cậu đang nhạo báng tớ đấy!	- Öregem, te, amint a legényeink mondják: csőbe akarsz húzni.	0.284483
— Tên cậu mà! ~~~ – Perrigny quả quyết với vẻ ngạc nhiên chân thành làm bạn của anh sửng sốt.	A készülék elcsendesedett, és titokzatosan feküdt a két tiszt szeme előtt, akik le nem vették róla a tekintetüket.	-0.00728155
Máy ngưng, nhưng rồi lại nghe rõ những tiếng lách cách mới.	Nemsokára a kipp-kopp-kopogás ismét hallatszott.	0.19375
— Chạy nữa!	- Ez megint elindult!...	0.1875
– Perrigny kêu lên và cúi xuống xem băng giấy.	- kiáltott fel Perrigny, és a papírtekercs fölé hajolt.	0.27551
– Đây!	- Jó!	0.1
Bây giờ là địa chỉ của cậu: "Tombouctou!"	Ez a címed: - "Tombouctou..."	0.0666667
— Tombouctou!	- Tombouctou!...	0.28
– Marcenay bất giác nhắc lại và đến lượt anh run lên vì một nỗi xúc động không giải thích được.	- mormogta önkéntelenül Marcenay, s valami érthetetlen okból meg­borzongott.	0.16
Máy dừng lại lần thứ hai, sau một thoáng gián đoạn băng giấy bắt đầu chạy để vài giây sau nó dừng lại.	A készülék már másodszor akadt el, aztán pár másodperces megszakítás után, a papírszalag tovább tekeredett lefelé:	0.292105
— Jane Buxton...– Perrigny đọc.	- "Jane Buxton" - olvasta Perrigny.	0.26129
— Tớ không biết người phụ nữ nào như thế, – Marcenay tuyên bố, vô tình thở phào nhẹ nhõm.	- Nem ismerem - jelentette ki Marcenay, és maga sem tudta, miért, de fellélegzett.	0.180822
– Đó là trò đùa của ai đó...	- Valaki tréfál velünk.	0.175
— Trò đùa ư?	- Tréfál?	0.163636
– Perrigny trầm ngâm nhắc lại, – Sao có thể như thế được nhỉ? ~~~ A!	- álmélkodott Perrigny - hogyhogy tréfál?	0.100871
Nó lại bắt đầu!	Ládd, folytatódik...	0.285714
– Và anh cúi xuống băng giấy.	És ismét a szalag fölé hajolt, és olvasta szótagolva a szavakat, amint azok a jelekből ki­alakultak:	-0.254545
-... "Hãy đến cứu Jane Mornas..."	- "Jöj... jön... Jane... Mor... nas"	0.291176
— Jane Mornas!	- Jane Mornas!	1.75385
– Đại úy Marcenay kêu lên và anh vừa thở hổn hển vừa nới cổ áo quân phục.	- kiáltott fel Marcenay, és kigombolta a zubbonya felső gombját, mert úgy érezte, menten megfullad. ~~~ - Hallgass!	-0.0142857
— "...đang bị giam ở Blackland...".	- kiáltott rá Perrigny - "... a... ki... fo... goly... Black... land... ben..."	0.0473684
Tiếng kêu lách cách ngưng lần thứ tư.	A kopogás ismét, most már negyedszer félbeszakadt.	0.25
Perrigny đứng thẳng người lên và nhìn bạn.	Perrigny felnézett a bajtársára.	0.754545
Anh nọ xanh xám mặt mày.	Az halottsápadtan állott.	0.3
— Cậu bị sao thế?	- Mi van veled?	0.0923077
– anh lo lắng hỏi.	- aggodalmaskodott a jóbarát.	0.185714
— Tớ sẽ giải thích cho cậu sau, – Marcenay trả lời một cách chật vật.	- Majd megmondom... - válaszolta Marcenay kapitány halkan.	0.494444
– Nhưng Blackland, cậu kiếm đâu ra Blackland vậy?...	- Blackland... hol van az a Blackland?	0.0909091
Perrigny không kịp trả lời.	Perrignynek már nem volt ideje válaszolni.	0.212903
Máy đã bắt đầu hoạt động lại:	A szerkezet ismét működni kezdett. ~~~ Ő pedig olvasta:	-0.0220588
— "Vĩ độ mười – lăm – độ năm – mươi – phút kinh – độ Tây...".	- "É... sza... ki... szé... les... ség... tizen... öt... fok... öt... ven... perc... kele... ti... hossz... ú... ság..."	0.167532
Hai viên sĩ quan cúi xuống chiếc máy ngưng chạy một lần nữa, họ phí công chờ đợi trong vài phút.	A két tiszt a hirtelen elhallgató készülék fölé hajolt, de hasztalan várták, hogy ismét meg­szólaljon.	0.288119
Chiếc máy vẫn im hơi lặng tiếng.	Ez alkalommal végleg elhallgatott, a Morse-jeladó néma maradt.	0.121622
Đại úy Perrigny trầm tư khẽ khàng:	Perrigny kapitány elgondolkozva dörmögte:	0.876923
	- Ez szinte hihetetlen!... ~~~ Ezen az isten háta mögötti helyen rajtam kívül, úgy látszik, még van egy szikratávírász... Méghozzá olyan, öregem, aki érti ám a mesterségét - tette hozzá kellő nyomatékkal, és a barátja felé fordult.	-0.3
— Có người chơi cái điện tín vô tuyến thứ hai ở xứ nguy hiểm này!	Menten észrevette, hogy annak mennyire elváltozott az arca.	0.190909
Và ông ta biết cậu... Nhưng cậu làm sao thế?	- Mi van veled - kérdezte -, mitől vagy olyan sápadt?	0.293617
Cậu xanh quá! ~~~ Marcenay giải thích sơ lược cho bạn biết nguyên nhân gây ra nỗi lo lắng của mình.	Néhány kapkodó szóval Marcenay kapitány elmondta, hogy mi kavarta fel annyira.	0.0986486
	Már azon is csodálkozott, hogy a szikratávíró szalagján megjelent a neve, de a bámulata izgalommá fokozódott, méghozzá szívét-lelkét felkavaró izgalommá, amikor Perrigny kiejtette a Jane Mornas nevét.	-0.3
	Hiszen Jane Mornas közel állt a szívéhez; szerette őt, s bár senkinek sem mondta el, mélységesen remélte, hogy egy szép napon feleségül veheti.	-0.3
	Marcenay-t most torkon ragadta az a mélységes aggodalom, amely azóta kínozta, amióta alapos oka volt feltételezni, hogy Saint-Auban ezredes parancsa hamis.	-0.3
Chính anh đã biết Jane Mornas, anh yêu nàng và hy vọng sẽ có lúc nàng thành vợ anh.	Úgy érezte, hogy ez a távolságokra fittyet hányó üzenet végre igazolta gyanúját.	0.285
Bức điện bí ẩn gửi đến từ không trung có nghĩa là Jane Mornas đang bị nguy hiểm.	Jane Mornas veszélyben van.	0.784615
— Và nàng yêu cầu tớ giúp!	- Tőlem kér segítséget!	0.228
– anh kết luận với vẻ buồn vui lẫn lộn.	- kiáltott fel mélyen megindulva, de semmi örömet sem érzett.	0.229787
— Được thôi!	- Akkor egyszerű - válaszolta Perrigny.	-0.0166667
	- Ha tőled kér segítséget, neked kell segítened.	-0.3
Dễ lắm mà!	- Természetes!	0.278571
– Perrigny trả lời. ~~~ – Phải đi cứu nàng.	- lelkesedett Marcenay, akibe új erőt öntött az, hogy végre ismét cselekedhet.	-0.08125
— Dĩ nhiên!	- De hogyan?	0.218182
– Marcenay kêu lên, cơ hội hành động làm anh tươi tỉnh, – Nhưng cứu như thế nào?	- Ezt mindjárt meglátjuk - válaszolta Perrigny -, előbb vonjuk le a logikus következtetést abból, amit tudunk.	0.25618
— Chúng ta sẽ thảo luận chuyện đó ngay bây giờ, – Perrigny nói.	Véleményem szerint különösebb aggodalomra nincsen ok. ~~~ - Úgy gondolod?	0
– Theo tớ, sự thể không đáng lo...	- kérdezte keserűen Marcenay. ~~~ - Úgy.	-0.00810811
— Tớ cho rằng: thứ nhất, tiểu thư Mornas không đơn độc vì chính cậu cũng biết nàng không có máy điện tín vô tuyến.	Primo: Mornas kisasszony nincs magára hagyatva, mert amint te is tudod, neki nincs szikratávírója.	0.373333
Không kể những người bạn đồng hành mà cậu đã để nàng ở lại với họ thì nàng còn có một người bảo trợ, chủ của chiếc máy đó.	A barátain kívül, akikkel otthagytad, mikor elváltatok, még legalább egy véd­nöke kell hogy legyen, az a személy, akié a készülék.	0.247619
Cậu hãy tin tớ, ông ta là người cừ khôi.	Az pedig nem lehet akárki, ezt én mondom.	0.235135
Marcenay được khích lệ, ngẩng cao đầu.	Marcenay egy biccentéssel tudomásul vette, Perrigny pedig folytatta:	0.548333
— Thứ hai, tiểu thư Mornas không bị nguy hiểm trực tiếp đe dọa.	- Secundo: Mornas kisasszony nem forog közvetlen veszélyben.	0.558333
Nàng đã đánh điện tín đến Tombouctou.	Ugyanis Tombouctouba küldte az üzenetét.	0.27
Nghĩa là nàng cho rằng cậu có thời gian để đáp ứng lời kêu cứu của nàng.	Feltételezi, hogy te már ideérkeztél, tehát nem két lépésre vagy tőle, és bizonyos időbe telik, amíg tehetsz valamit a kérésére.	0.142683
Cậu hãy bình tĩnh, hãy tin vào kết cục tốt đẹp của chuyến phiêu lưu này.	Ennek ellenére táviratozott, ami azt jelenti, hogy nem tartja hiábavalónak az üzenetet.	0.296296
Bây giờ chúng ta sẽ đến đề nghị đại tá cho phép tổ chức đoàn đi cứu ông dân biểu Barsac và tiểu thư Mornas.	Tehát, ha veszélyben is forog, ez nem fenyegeti közvetlenül. ~~~ - Nem értem, hova akarsz kilyukadni? ~~~ - türelmetlenkedett Marcenay.	-0.131868
	- Oda, hogy nyugodj már meg, és reméld, hogy minden jól végződik... és most eredj azonnal az ezredeshez, és kérd meg, hogy adjon engedélyt egy fegyveres expedíció megszervezésére Barsac képviselő úr kiszabadítása és mellékesen a Mornas kisasszony megmentése céljából.	-0.3
Hai viên đại úy lập tức đến chỗ đại tá Allègre và kể cho ông nghe về sự kiện tuyệt vời mà họ đã được chứng kiến.	A két kapitány azonnal Allègre ezredeshez sietett, és jelentették azt a rendkívüli eseményt, amelynek tanúi voltak.	0.413743
Họ trình lên cho ông cuộn băng do máy Morse ghi lại.	Bizonyítékul bemutatták a Morse-készülék szalagját, amelyről a jeleket Perrigny ismét leolvasta.	0.0566038
— Trong này không nói gì về ngài Barsac, – đại tá nhận xét.	- Ebben egy árva szó sincs Barsac úrról - észrevételezte az ezredes.	0.295313
— Không, – Perrigny trả lời, – nhưng vì tiểu thư Mornas đi cùng với ông ấy...	- Valóban nincs - válaszolta Perrigny -, de Mornas kisasszonyról van...	0.707692
— Ai bảo với các ông là tiểu thư không tách khỏi ông ấy: – đại tá bác lại.	- És honnan tudhatja ön; hátha elváltak azóta?	0.0333333
– Tôi biết rõ hành trình của đoàn Barsac và quả quyết với các ông rằng nó không thể có mặt ở vĩ độ như thế.	Tökéletesen ismerem Barsac útvonalát, és biztosíthatom önt, nem megy fel a táviratban jelzett szélességi körig.	0.45172
Chuyến đi thị sát phải ngang qua Ouagadougou ở vĩ độ 12 và kết thúc ở Saye, ở vĩ độ 130.	Az expedíciónak át kellett haladnia Ouagadougoun, amely körülbelül a tizenkettedik szélességi körön van.	0.274737
Thế mà bức điện bí ẩn này lại nói về vĩ độ 15050.	Viszont ez a titokzatos üzenet tizenöt fok ötven percről, szinte tizenhat fokról beszél.	0.177966
Lời nhận xét của đại tá khiến cho ký ức của Marcenay hồi sinh.	Ez a fejtegetés Marcenay kapitánynak is eszébe juttatott valamit:	0.555738
— Ngài nói đúng, thưa ngài đại tá.	- Igaza van, ezredes úr - mondta.	0.186207
	- Bizony, megtörténhet, hogy Mornas kisasszony elvált a Barsac-expedíciótól.	-0.3
Tôi nhớ ra rằng tiểu thư Mornas cần phải tách đoàn ở chỗ cách xa Sikasso hai hay ba trăm km và đi lên phía Bắc để tới Niger, gần Gao.	Most jut eszembe, hogy Sikasso után két-vagy háromszáz kilométerre kellett elválniuk, ahonnan ő északi irányba folytatta volna az útját, mert a Nigert Gaónál akarta elérni.	0.361037
— Điều này làm thay đổi tính chất công việc, – đại tá băn khoăn nói.	- Akkor más a helyzet - aggályoskodott az ezredes.	0.0733333
– Để giải thoát cho Barsac, một dân biểu, một quan chức, thì có thể phái một đoàn đi, nhưng tiểu thư Mornas là thường dân...	- Teljesen rendjén való volna, hogy egy expedíciót indítsunk Barsac úr megmentésére, aki képviselő és Franciaország hivatalos ki­küldöttje, de Mornas kisasszonyért, aki elvégre is csak magánszemély...	0.280964
— Tuy nhiên, – Marcenay sôi nổi nhận xét, – nếu lệnh bị giả mạo, thì ngài Barsac thành nạn nhân của tên đê tiện đã thay thế tôi...	- De mégis - érvelt élénken Marcenay -, ha az a parancs hamis, márpedig ezt alapos okunk van feltételezni, akkor Barsac úr is annak a gazembernek az áldozatául esett, aki tőlem átvette a parancsnokságot.	0.41875
— Có thể, có thể...– đại tá nói với vẻ nghi hoặc – Dù sao đi nữa cũng nên đợi thư trả lời từ Bamako.	- Lehet... lehet... - tétovázott az ezredes -, de mindenesetre erről csak akkor alkothatunk véleményt, ha Bamakóból megkaptam a választ.	0.274138
— Vô vọng!	- Borzalmas!	0.25
– Marcenay đau khổ kêu lên.	- kiáltott fel Marcenay elkeseredetten.	0.73
– Chúng ta không thể bỏ mặc con người đáng thương đang gọi tôi đến cứu khỏi cái chết.	- Mégsem hagyhatjuk, hogy a szegény lány elpusztuljon, elvégre tőlem kért segítséget.	0.242169
— Ở đây không có nói về cái chết... Tiểu thư chỉ bị bắt, thế thôi.	- Pusztulásról szó sincs - jegyezte meg az ezredes, mert legalább ő megőrizte a nyugalmát.	0.276923
	- Maga a kisasszony mondja: hogy fogoly; csak fogoly és semmi rosszabb... De máskülönben is, hova indulna a segítségére?	-0.3
Còn Blackland đó ở đâu?	Hol van az a bizonyos Blackland?	0.288889
— Nàng đã báo vĩ độ.	- A szélességi fokot ismerjük.	0.253846
— Nhưng không có kinh độ.	- Hát a hosszúságit?	0.185714
Vĩ tuyến, mà các ông được báo cho biết cắt ngang Niger và đi sâu vào những vùng hoang vu, huyền bí.	Ön valahol Sikasso után vált el Mornas kisasszonytól. ~~~ Úgy gondolom, ő aztán semmiképpen sem fordulhatott nyugatnak.	-0.0100962
Tôi không thể cử một đội đi về hướng này và thí mạng của hai trăm con người để cứu một người.	A tizenhatodik szélességi kör előbb átmegy Macinán, aztán a Nigeren, majd belevág a teljesen ismeretlen sivatagba.	0.291667
	Mivel Blackland nem lehet Macina vidékén, mert akkor mi is tudnánk róla, csak a sivatagra gondolhatunk.	-0.3
— Tại sao lại phải hai trăm!	- És akkor, ezredes úr?... ~~~ - dadogta Marcenay.	-0.042
	- Akkor, kapitány úr, nem látom, miként küldhetek oda egy katonai egységet; ez azt jelentené, hogy száz vagy kétszáz ember életét kockáztatnám azért, hogy egyetlenegy személyt meg­mentsek.	-0.3
– Marcenay hỏi khi thấy rằng mọi hy vọng đã tiêu tan.	- Miért kétszázét? ~~~ - kérdezte meg Marcenay egyre fogyó reménnyel.	0.139773
– Có thể ít hơn rất nhiều.	- Lehet, hogy kevesebb is megtenné...	0.28125
— Tôi không nghĩ như vậy, ông đại úy ạ. Ông đã biết có nhiều tin đồn ở Niger.	- Nem hiszem, kapitány úr. ~~~ Ön is hallott már azokról a hírekről, amelyek a Niger mentéről szállingóznak.	-0.0236842
Người da đen nói rằng đâu đó đã thành lập một quốc gia và tiếng tăm của nó không tốt đẹp gì.	A négerek azt állítják, hogy valahol, senki sem tudja, merre, valami csoda­birodalom vagy mi jött létre, amelynek nem a legjobb híre van a bennszülöttek között.	0.178302
Có thể, Blackland là thủ đô hay là một trong những thành phố của cái quốc gia giả định ấy. ~~~ Vĩ độ đã làm cho giả thiết dễ chấp nhận hơn, vì nó trùng với vùng chưa được khảo sát, một quốc gia như thế chỉ có thể được thành lập ở một nơi như thế.	Nincs kizárva, hogy ez a teljesen ismeretlen Blackland a szóban forgó birodalom fővárosa vagy valamelyik helysége; az adott szélességi kör ezt nagyon is valószínűsíti, mert egy éppen olyan ismeretlen területen vág át, ahol létrejöhetett egy ilyen hatalom, anélkül hogy a nagyvilág tudomást szerzett volna róla.	-0.00758123
Chẳng lẽ ý nghĩa tiếng Anh của từ "Blackland" không làm cho ông ngạc nhiên hay sao?	És mondja, nem feltűnő önnek az angol hangzású név: Blackland?...	0.196875
Tôi nghĩ rằng tiến vào vùng chưa hề được nghiên cứu mà không đủ mạnh là nông nổi.	Sokoto már angol gyarmat, és nincs nagyon messze attól a helytől, ahova Blacklandet feltételezzük... Még felmerülhetnek más, kényesebb kérdések is... Röviden: ilyen körülmények között meggondolatlanság volna bekalandoznunk egy teljesen ismeretlen vidéket, anélkül hogy megfelelő erővel rendelkeznénk, amely szembenézhetne bármilyen veszedelemmel.	-0.469149
— Thưa ngài đại tá, như vậy là ngài từ chối?	- Vagyis ezredes úr elutasít?... ~~~ - kérdezte Marcenay.	0
— Tôi lấy làm tiếc, nhưng phải từ chối.	- Sajnálom, de el kell utasítanom - válaszolta az ezredes.	0.261702
Đại úy Marcenay tiếp tục năn nỉ.	Marcenay kapitány ennek ellenére nem hagyta magát.	0.596053
Anh đề nghị cho một trăm người mà anh đưa đến đi cùng với anh.	Bevallotta az ezredesnek is, úgy, amint Perrignynek, hogy mily érzelmek fűzik Mornas kisasszonyhoz.	0.21
	De hiába. ~~~ És azt is hiába hozta fel, hogy száz emberrel jött ide, akikre itt semmi szükség, mert senki sem várta ide őket.	-0.3
Đại tá Allègre không thay đổi ý kiến.	Allègre ezredes hajthatatlan maradt.	0.831429
— Chúng ta sẽ đợi tin tức mới của tiểu thư Mornas.	- Vigasztalan vagyok, kapitány úr, igazán vigasztalan, de kötelességem nemleges választ adni.	0.131579
Nếu tiểu thư đã đánh điện một lần thì có thể sẽ đánh điện lần nữa.	Az lehet, hogy az ön embereire semmi szükségem, de könnyelműen nincs jogom az életüket kockáztatni.	0.260241
	Ráadásul semmi sem sürget.	-0.3
— Nhưng nếu tiểu thư không thể?	Várjunk, hátha kapunk még egy üzenetet.	0.283784
	Ha Mornas kisasszony egyszer táviratozott, táviratozhat másodszor is.	-0.3
	- És ha többé nem üzenhet, mert gondoljunk arra is, hogy ez az üzenete milyen váratlanul szakadt meg!	-0.3
Việc đánh điện bị cắt ngang đột ngột.	- kiáltott fel reményvesztetten Marcenay.	0.2475
Đại tá làm điệu bộ tỏ ý vô cùng thông cảm nhưng không thể thay đổi quyết định của mình.	Az ezredes egy mozdulattal értésükre adta, hogy ez az eshetőség nagyon sajnálatos volna, de az ő elhatározásán semmiképpen sem változtatna.	0.208824
— Vậy thì tôi sẽ đi một mình, – Marcenay tuyên bố một cách cương quyết.	- Akkor egyedül is elindulok - jelentette ki határozottan Marcenay.	0.201639
— Một mình?	- Egyedül?...	0.278571
— Vâng.	- hökkent meg az ezredes.	-0.09
Tôi xin ngài cho tôi nghỉ phép, ngài sẽ không từ chối cho tôi việc ấy...	- Egyedül, ezredes úr. ~~~ Szabadságot kérek, amit ön nem tagadhat meg...	-0.0223881
— Ngược lại, tôi sẽ từ chối.	- Téved, megtagadom - válaszolta az ezredes.	0.267568
Không lẽ ông nghĩ rằng tôi sẽ cho phép ông lao vào một cuộc phiêu lưu mạo hiểm mà ông sẽ không thể trở về được hay sao?	- Vagy azt hiszi, megengedhetem, hogy egy olyan kalandba vesse bele magát, amelyben biztosan otthagyja a fogát? ~~~ - Akkor, ezredes úr, kérem, fogadja el a lemondásomat.	-0.0206107
— Thưa ngài đại tá, nếu thế, tôi xin ngài chấp thuận cho tôi từ chức.	- A lemondását?!... ~~~ - A lemondásomat, ezredes úr - jelentette ki Marcenay nyugodtan.	-0.00192308
Đại tá Allègre không trả lời ngay.	Allègre ezredes nem válaszolt azonnal.	0.783784
Ông nhìn viên sĩ quan dưới quyền và hiểu rằng anh ta đang trong tình trạng không bình thường.	Hosszan szemlélte az alárendeltjét, és látta, hogy nincs egészen beszámítható állapotban.	0.27
— Đại úy, anh biết rằng, – ông nói như một người cha, – việc xin từ chức của anh phải qua nhiều cấp và tôi không có quyền chấp thuận.	- Kapitány úr - szólalt meg atyai hangon -, jól tudja, hogy az ön lemondásának végig kell járnia a szolgálati utat, mert nekem nincs jogom azt tudomásul venni. ~~~ Az ilyesmit jobban meg is kellene gondolnia.	-0.00625
Dẫu gì thì việc này cũng cần cân nhắc kỹ lưỡng.	Aludjék egyet rá, és holnap jöjjön vissza hozzám.	0.257143
Sáng mai anh hãy lại đây.	Még beszélgetünk róla.	0.276
	Előírásos tisztelgés, és a két tiszt kilépett az ezredes irodájából.	-0.3
	Perrigny Marcenay mellett lépkedett, és próbálta vigasztalni, ahogy tudta.	-0.3
Hai viên sĩ quan dập gót chào rồi đi ra.	De az, szegény, még csak nem is hallotta a barátja szavait.	0.212195
Sau khi chia tay với bạn, Marcenay khóa trái cửa phòng mình, gieo người xuống giường và bật khóc nức nở.	Mikor Marcenay kapitány a lakása ajtajába érkezett, kezet rázott Perrignyvel, aztán bezár­kózott a szobájába.	0.491667
	Amint magára maradt, rárogyott az ágyra, lelkiereje végére ért, többé nem tudott uralkodni magán, és kitört belőle a zokogás.	-0.3
IX ~~~ Tai Họa	Kilencedik fejezet	-0.0576923
Điện mất không bao lâu.	A katasztrófa	0.0214286
	A vízi erőmű áramszolgáltatását nem sokáig szüneteltették.	-0.3
	Az áramot április 9-én délelőtt szakították meg, de már másnap reggel vissza is adták.	-0.3
Harry Killer là nạn nhân đầu tiên của cái thủ đoạn mà đầu tiên hắn cứ tưởng là rất khôn khéo.	Ugyanis ennek a mesterkedésnek első áldozata maga Harry Killer lett, aki pedig eleinte nagyon meg volt elégedve magával.	0.610182
Của đáng tội, hắn không cung cấp năng lượng cho nhà máy, nhưng chính hắn cũng bị mất điện luôn.	Viszont, amint nem adott többé áramot az Üzemnek, az Üzem sem nyújthatta a városnak az eddigi szolgáltatásokat.	0.294286
Các máy công nghiệp không chạy được, các máy bơm điện dùng để bơm nước từ dưới sông lên hai tháp nước – một cái bên nhà máy, một cái bên trại của đội vệ binh Đen, không hoạt động; cuối cùng khi đêm đến thì cả thành phố chìm trong bóng tối, hắn phát khùng, nhất là nhà máy lại được các ngọn đèn pha cực mạnh của nó chiếu sáng.	A mezőgazdasági gépek pedig, az életet biztosító hullámoktól megfosztva, megbénultak. ~~~ Leálltak a villamosszivattyúk is, amelyek a folyó vizét két nagy tartályba pumpálták; az első tartály az Üzembe volt beépítve, ebből folyt át a víz a másikba, amely a Fekete Gárda lak­tanyájának a tetőzete fölé volt elhelyezve.	-0.0315789
Tên chuyên quyền thấy thế yếu nên đã quyết định mở điện lại vào rạng sáng ngày 10 tháng Tư.	Ez a tartály, amelyből a vizet az egész városba szétosztották, két nap alatt kiürült volna és Blackland ottmarad egy csepp víz nélkül.	0.237143
Hắn gọi điện cho Marcel Camaret và các vị khách của kỹ sư lại nghe thấy ông nói "vâng", "không", "được thôi", rồi như lần trước, ông bật cười và cắt ngang câu chuyện.	Az éjszaka beálltával villamos világítás hiányában, s mivel semmi más világítóeszközük nem volt, az egész város pokoli sötétségbe süllyedt, s ez Harry Killert annál inkább kihozta a sodrából, mert látnia kellett, hogy az Üzem fényárban úszik, és kitűnő harci gépek védelme alatt áll.	0.14837
Ông báo rằng Harry Killer đề nghị một thỏa hiệp. ~~~ Họ đã thỏa thuận với nhau là Killer sẽ lại cung cấp điện từ nhà máy điện, còn nhà máy sẽ tiếp tục phục vụ cho Blackland như mọi khi.	A zsarnoknak meg kellett értenie, hogy nem egyenlő feltételekkel küzdenek, és végül is bele kellett törődnie, hogy a vízi erőmű továbbra is táplálja az Üzemet; az Üzem pedig, mint eddig, gondoskodott a Blacklandnek járó szolgáltatásokról.	-0.017734
Nhưng hiệp ước không hề thay đổi tình hình chung.	Egyébként ez a hallgatólagos egyezség semmit sem változtatott a fura állapoton.	0.185455
Hòa hoãn chỉ được xác lập theo khuôn khổ của hiệp ước, ngoài những điều đó ra thì chiến tranh vẫn tiếp tục.	A békekötés csak a fent említett kölcsönösségre korlátozódott. ~~~ Azon túl a hadiállapot fennmaradt.	-0.036
Như trước, Harry Killer đòi phải nộp các tù nhân cho hắn, còn Marcel Camaret thì không chịu.	Harry Killer továbbra is ragaszkodott a foglyok kiadásához, amit Camaret természetesen megtagadott.	0.98263
Cuối cuộc nói chuyện, Harry Killer đề nghị kỹ sư cung cấp khí lỏng của ông cho tàu lượn vì hắn không còn giọt nào và bốn mươi chiếc của hắn đã trở thành vô dụng.	Utolsó beszélgetésük végén Harry Killer arra kérte a mérnököt, hogy továbbra is szállítsa a légisiklók üzemeltetéséhez szükséges folyékony levegőt.	0.542763
Marcel Camaret không muốn phung phí năng lượng dự trữ của mình và cung cấp cho đối thủ vũ khí lợi hại nhất nên đã từ chối dứt khoát.	Ugyanis a légisiklók ahányszor visszatértek valamilyen küldetésből, a tartályaikat letették az Üzembe, hogy ismét feltöltsék azokat.	0.265649
Tên chuyên quyền lồng lộn và hắn đã thề là sẽ thuần phục nhà máy bằng cái đói.	Harry Killernek tehát semmi üzemanyaga sem volt, s a negyven repülőszerkezet hasz­na­vehetetlenné vált.	0.27033
	E kéréssel kapcsolatban az ostromlottak egyrészt arra gondoltak, hogy takarékoskodniuk kell a rendelkezésükre álló gyártási lehetőségekkel; másrészt nem tartották tanácsosnak, hogy az ellenségnek az erős harci gépek mozgatásához éppen ők szállítsák az üzemanyagot. ~~~ Camaret tehát határozottan elutasította a kérést.	-0.3
Lúc ấy ông kỹ sư bỏ ống nghe xuống và chế giễu sự đe dọa đó.	Erre a zsarnokot ismét elöntötte a düh, és megesküdött, hogy kiéhezteti az Üzemet.	0.261972
	Camaret pedig nagyot kacagott, és letette a hallgatót; nevetnie kellett, mert ez is olyan semmit érő fenyegetésnek látszott, mint a többi.	-0.3
Những người khác, trái lại, coi lời hăm dọa ấy rất nghiêm trọng.	Barsacék viszont annál komolyabban vették a fenyegetést.	0.196364
Nếu như nhà máy kiên cố được là nhờ các phương tiện bảo vệ do Camaret sáng chế ra, thì ông lại có rất ít phương tiện tấn công, hơn nữa, Camaret cũng không muốn sử dụng những thứ đã có trong tay.	Jóllehet az Üzem, hála Camaret legyőzhetetlen védelmi fegyvereinek, valóban bevehetetlen volt, viszont annál inkább hiá­nyoztak a támadó fegyvereik, s ami lett volna, azt Camaret semmiképpen sem akarta bevetni.	0.482531
Với những điều kiện như thế, cuộc bao vây có thể sẽ kéo dài vô tận và sẽ đến ngày cái đói bắt nhà máy phải đầu hàng.	A hadiállapot elvileg a végtelenségig elhúzódhatott volna, csakhogy az Üzemnek egy szép napon az éhség miatt meg kell majd adnia magát.	0.278571
Barsac bày tỏ mối lo ngại của mình với Camaret. ~~~ Camaret nhún vai.	Miután Barsac eme aggodalmát közölte Camaret-vel, az csak megvonta a vállát:	0.0716578
— Chúng ta sẽ có đủ lương thực trong một thời gian dài, – ông quả quyết.	- Hosszú időre van ellátmányunk - nyugtatta meg a képviselőt.	0.183051
— Bao lâu?	- Mégis, mennyi időre?	0.05
Barsac gặn hỏi.	- érdeklődött Barsac.	0.216667
— Tôi không biết chính xác.	Camaret egy bizonytalan kézmozdulattal válaszolt:	0.135484
Trong mười lăm ngày, mà cũng có thể trong 3 tuần.	- Nem tudom pontosan. ~~~ Lehet, hogy két hétre, de az is lehet, hogy háromra.	-0.0159574
Nhưng điều đó chẳng quan trọng gì đâu vì sau 48 giờ nữa chúng tôi sẽ hoàn tất chiếc tàu lượn đang ở trong hănga của chúng tôi.	Ennek azonban semmi jelentősége sincs, mert negyvennyolc óra alatt befejezzük azt a légisiklót, amelyik éppen most van gyártás alatt.	0.2664
Tôi mời các ông đến dự cuộc bay thí nghiệm mà chúng tôi sẽ tiến hành vào ngày 12 tháng Tư, vào ban đêm để bọn bên cung điện không thể nhìn thấy được.	Már most meghívom önöket a próbarepülésre, amelyet éjszaka tartunk, hogy a Palotából ne láthassák. ~~~ Tehát holnapután, április 12-én hajnali négy órakor próbarepülés!	-0.000903614
Đó là tin vui và bất ngờ nữa.	Erre a remek fordulatra a foglyok nem számítottak.	0.181818
Tàu lượn cải thiện tình hình rất nhiều.	Egy rendelkezésükre álló légisikló alap­vetően a javukra billentette a mérleget.	0.0829787
Tuy vậy, liệu nó có cứu được họ hay không?	De vajon egyetlen ilyen szerkezet elegendő vala­mennyiük megmenekülésére?	0.153061
— Nhà máy có một trăm người, – Barsac nhận xét.	- Az Üzemben több mint száz ember dolgozik - jegyezte meg Barsac.	0.277778
– Chiếc tàu lượn của ông không thể chở đi hết tất cả mọi người.	- Akármilyen erős is legyen egy ilyen légisikló, valamennyit mégsem veheti a fedélzetére.	0.273077
— Nó chở được mười người, – Camaret trả lời, – như vậy cũng không tồi lắm đâu.	- A vezetővel együtt tíz személyt szállíthat minden nagyobb nehézség nélkül - válaszolta Camaret.	0.3
Từ đây đến Saye xa ba trăm năm mươi km và đến Tombouctou xa bảy trăm km.	- Természetesen - hagyta helyben Barsac -, de valamennyiünket hogyan húz ki a pácból?	0.288
	- Könnyen - válaszolta Camaret. ~~~ - Innen Sayig légvonalban háromszázötven kilométer a távolság; viszont Tombouctouig, ami előnyösebb volna számunkra, hétszáz kilométer.	-0.3
Vì chúng ta sẽ bay vào ban đêm để tránh mìn bay nên mỗi đêm tàu lượn có thể thực hiện ba chuyến đến Saye hoặc là hai chuyến đến Tombouctou.	Mivel csak éjjel repülhetünk, hogy a légitorpedók támadását elkerüljük, így huszonnégy óra alatt Say-ig három, Tombouctouig két utat tehetünk meg.	0.285417
Một trăm năm mươi người của nhà máy, nếu kể cả phụ nữ và trẻ em, sẽ được chở đi hết trong năm ngày đêm, nếu đến Saye và trong tám ngày đêm nếu đến Tombouctou.	Az a százötven fő, amely a gyermekekkel és az asszonyokkal együtt jelenleg az Üzem lakóit jelenti, Say felé öt, Tombouctou felé nyolc nap alatt elszállítható.	0.235135
Thông báo về kế hoạch hoàn toàn hiện thực này đã làm giảm bớt nỗi lo sợ do những lời đe dọa của Harry Killer gây ra và tất cả mọi người bắt đầu sốt ruột chờ dịp thực hiện nó.	E fényes kilátások jelentősen csökkentették az aggodalmukat, amelyet Harry Killer fenyege­tőzése okozott.	0.4875
Hai ngày đối với những người bị vây hãm dường như vô tận.	Az ostromlottak most már türelmetlenül várták a terv kivitelezését.	0.295522
	A két nap, amíg várniuk kellett, sehogy sem akart eltelni.	-0.3
	Pedig mindenki arra törekedett, hogy minél kellemesebben töltse az idejét; leginkább a kertben sétálgattak, annak a falnak a tövében, amely jól eltakarta őket a Palotában leselkedők szeme elől.	-0.3
	Főleg Poncin úr időzött egész áldott nap a kertben.	-0.3
	Állandóan a szépen viruló kerti növények fölé hajolt, egy nagyító­val és egy zsebben hordozható kis mérleg segítségével aprólékos megfigyeléseket tett, és méréseket végzett. ~~~ - Ön mi a csodát méricskél itt állandóan?	-0.3
Họ cố gắng hết sức để giết thời gian và thường dạo chơi trong khu vườn dưới sự che chở của các bức tường.	- lepte meg Florence egy szép napon Poncin urat. ~~~ - Csak a mesterségemet folytatom, Florence úr - válaszolta Poncin úr némi büszkeséggel.	-0.0012
Ngày 10 và 11 tháng Tư dần dần trôi qua.	- A statisztikát? ~~~ - csodálkozott Florence.	-0.00365854
	- Csakis azt. ~~~ Már a legjobb úton vagyok, hogy megállapítsam, mekkora lélekszám eltartására volna képes a Niger-kanyar.	-0.3
	- Ah, mindig az a kanyar - nevetett fel Florence, akin meglátszott, hogy nem sokra becsüli a Poncin úr mesterségét -, de itt mégsem vagyunk abban a híres kanyarban.	-0.3
	- Viszont annak, hogy analógiákkal éljünk, soha sincs akadálya - jelentette ki professzoros komolysággal Poncin úr.	-0.3
Có một việc, tuy không quan trọng, đã phá vỡ tính đơn điệu của ngày cuối cùng ấy.	- "Az udvaroncok vígan fogtak az orgiának..." - hallatszott a hátuk mögött egy ismerős hang. ~~~ Hugótól, A fenyítésekből.	-0.0123529
Gần năm giờ chiều, người ta thông báo cho Camaret rằng máy bơm nước từ sông lên tháp bị hỏng.	Châtonnay doktor puszta megszokásból idézte ezt a sort. ~~~ Hangját Amédée Florence azonnal megismerte.	-0.00927835
	Amikor megfordultak, valóban ő állt a hátuk mögött.	-0.3
Theo lệnh của kỹ sư, công nhân tiến hành sửa chữa các van.	- ...mit művelnek itt? ~~~ - kérdezte meg a doktor, és így elég furán fejezte be az idézetet.	-0.00737705
	- Poncin úr éppen ki szándékozott fejteni a statisztikai módszereit - válaszolta Florence tettetett komolysággal.	-0.3
	- Kérem, Porcin úr, folytassa.	-0.3
Công việc không đáng kể nên chưa đầy hai ngày đêm đã làm xong.	- Egyszerű az egész - fogott a magyarázatba Poncin úr -, íme, egy spenóttő.	0.295652
	Egy négyzet­deci­méter helyet foglal el.	-0.3
Rạng sáng ngày thứ ba, sự mong đợi căng thẳng đã qua đi.	Ott arrébb az a karfiol, annak négy négyzetdeciméter hely kell.	0.284746
	Meg­mér­tem száz találomra kiválasztott növény esetében, aztán átlagot számítottam.	-0.3
Không ai chịu bỏ lỡ buổi biểu diễn, mặc dù trời còn rất sớm.	Hasonló­képpen megmértem a növények naponkénti növekedését is.	0.28209
Khi mọi người tập trung đông đủ trong vườn thì tàu lượn đã được công nhân chuyển đến đó rồi.	Például ez a saláta tegnap óta pontosan négy grammal és kilencszázhuszonhét milligrammal lett súlyosabb.	0.270297
	Röviden: meg­állapítottam, mégpedig ma-te-ma-ti-ka-i-lag, hogy a napi növekedés minden négyzetcenti­méteren huszonhét milligramm.	-0.3
	- Nagyon érdekes - jelentette ki Châtonnay doktor, s a szeme sem rebbent.	-0.3
	- Ugyebár? ~~~ Az ilyen tudományos kérdések mindig nagyon érdekesek - jelentette ki Poncin úr önelégülten.	-0.3
	- Mivel pedig a Niger-kanyar felülete ötszáznegyvenhattrillió négyzetcentiméter, a napi terménynövekedés tizenkétmillió-tizenhétezer tonna, ami évente egymilliárd-száz­negy­vennégymillió-háromszáznyolcvanezer tonnát tesz ki.	-0.3
Viên kỹ sư bước lên sàn tháp và mở máy.	- Tagadhatatlan, hogy kolosszális kalkuláció!	0.3
	- idézte a doktor szabadon és a helyzethez alkalmazva Corneille-t.	-0.3
	- Mivel ismerjük azt a táplálékmennyiséget, amely egy ember számára szükséges, könnyen kiszámíthatjuk, hány ember élhetne meg a Niger-kanyarban - fejezte be a fejtegetését maga­biztosan Poncin úr.	-0.3
Mấy phút dài đằng đẵng đối với người xem sợ bị thất vọng đã trôi qua.	- Ez az a szolgálat, amelyet a tudomány megtehet, s így nem vész kárba az az idő, amelyet fogolyként töltünk el itt.	0.225
	- És ez kizárólag önnek köszönhetően, Poncin úr - tette hozzá csipkelődő hangon Amédée Florence, s a doktorral együtt otthagyták a statisztikust, hogy folytassa csak nyugodtan tudományos spekulációit.	-0.3
Họ mãn nguyện tức thì.	Nagy nehezen eltelt 10-e, s aztán 11-e is.	0.188889
	Ez utóbbi nap egyhangúságát egy szerencsére nem súlyos következményű baleset zavarta meg.	-0.3
Chiếc máy cất lên nhẹ nhàng, rồi sau khi xòe cánh nó lao đi trên trời và quay trở lại chỗ xuất phát.	Délután öt óra körül jelentették Camaret-nek, hogy a szivattyú, amely a folyóból a vizet felhúzza, nem működik.	0.294393
	A mérnök, miután megvizsgálta a szerkezetet, látta, hogy valóban meghibásodhatott: a dugattyú üresen járt, szokatlan sebességgel, látszott, hogy nincs terhelés alatt.	-0.3
	Camaret parancsára hozzáfogtak, hogy leszereljék az egész dugattyúházat, mert az látszott a legvalószínűbbnek, hogy a dugattyú tömítőgyűrűi megkoptak, és nem szorulnak kellőképpen a henger belső falához.	-0.3
	Az ilyesmi nem súlyos hiba, de a kijavítása negyvennyolc órát mégis igénybe vesz...	-0.3
	Az idegtépő várakozás csak másnap hajnalra ért véget.	-0.3
Để cho mười người ngồi lên tàu lượn, Marcel Camaret lại cất cánh và bay ba vòng trên khu vườn.	Könnyen elképzelhető, hogy senki sem hiányzott a találkozóról, pedig annak időpontját Marcel Camaret a kora hajnali órára tette.	0.557537
Cuộc thử nghiệm kết thúc.	A tudós mindenben a szavának állt.	0.280645
— Hôm nay, lúc chín giờ tối, nhóm đầu tiên sẽ xuất phát, – Camaret tuyên bố khi bước từ sàn tháp xuống.	Mikor a vendégek a géppróba színhelyére érkeztek, a légisikló már a felszállási helyen állt, oda vontatták a gépépítő munkások.	0.266087
Và mọi sự đều đã được lãng quên: cảnh bị bao vây, tù tội, những ngày lo âu và buồn nhớ này.	A mérnök fellépett a szállítósíkra, és megindította a motort. ~~~ Néhány perc telt el a nézők szerint, akik a sikertelenségre is gondoltak - nagyon lassan.	-0.0444444
Mấy giờ nữa cơn ác mộng sẽ tiêu tan.	De nemsokára mindenki megnyu­godott.	0.25
	A készülék egyszeriben és minden nehézség nélkül felemelkedett, vidáman siklott a szelek szárnyán, és visszatért éppen arra a pontra, ahonnan elindult.	-0.3
	Aztán Marcel Camaret tíz embert vett a fedélzetre, és ismét felemelkedett, majd a próbát a kert felett keringve még háromszor megismételte.	-0.3
Họ sẽ được tự do.	A próbarepülés remekül sikerült.	0.1625
	- Ma este kilenc órakor indul az első járat - jelentette ki Marcel Camaret, amikor leszállt a gépről.	-0.3
	És akkor egyszeriben megfeledkeztek minden szenvedésükről: az ostromról, a fogságról, a nyugtalanság és a tehetetlenség napjairól.	-0.3
Mọi người chúc mừng lẫn nhau.	Néhány óra, és vége az egész rémálomnak.	0.231429
	Szaba­dok lesznek! ~~~ Az ostromlottak kölcsönösen üdvözölték egymást, és szerencsét kívántak egy­másnak, miközben a munkások a légisiklót visszatolták a hangárba, ahonnan majd csak a sötétség beálltával vontatják ki ismét, hogy Tombouctou irányába felszálljon.	-0.3
Các công nhân cơ khí đưa tàu lượn về hănga để chuẩn bị cho chuyến bay tối nay đến Tombouctou.	Mivel az Üzem szolgáltatásaira még több napig szükségük lesz, a szorgos munka ezután sem szünetelt.	0.278125
Công việc ở nhà máy không hề đình trệ.	Április 12-én főleg a szivattyú leszerelésén serénykedtek.	0.2
	Miután ez megtörtént, a mérnök megállapította, hogy a szivattyúban semmi hiba.	-0.3
Ngày mười hai đã tháo xong chiếc bơm, nó không hư hỏng gì nên chỉ còn mỗi một việc là phải lắp lại.	A hibás működés okát tehát máshol kell keresnie, de előbb ki kell adnia az utasítást, hogy a szivattyút szereljék vissza, amihez menten hozzá is fogtak.	0.216216
Tám giờ rưỡi tối, trời đã tối hẳn và Marcel Camaret ra lệnh xuất phát.	Este fél kilenckor már teljesen besötétedett. ~~~ Marcel Camaret jelt adott a felkészülésre.	0.289547
Trước đấy, tám tù nhân và hai phụ nữ, là vợ công nhân, đã đứng đợi trong khu vườn mà tàu lượn sẽ phải cất cánh từ đó.	A Harry Killer karmai közül kiszabaduló öt fogoly és két munkás felesége, akik az első járatba voltak beosztva, a kertben várakoztak, ahonnan egy kipróbált pilótával a légisiklónak fel kellett szállnia.	0.179562
Theo lệnh của thủ trưởng, mười hai công nhân cơ khí tiến về phía hănga.	Miután meghallgatták vezetőjük utasításait, tíz szerelő indult a hangár felé, és ki­nyitották annak az ajtaját...	0.1725
Họ mở cửa... ~~~ Đúng vào lúc ấy tai họa xảy ra.	És éppen ebben a pillanatban történt a katasztrófa.	-0.009
Vang lên tiếng nổ khủng khiếp.	Amikor az ajtó megnyílt, egy szörnyű robbanás rázkódtatta meg az egész épületet.	-0.0857143
Hănga sụp xuống như ngôi nhà làm bằng carton.	A hangár úgy omlott össze, mint egy kártyavár.	0.273333
Ở chỗ của nó là một đống đổ nát.	Helyében csak egy romhalmaz maradt.	0.218182
Sau phút sững sờ hoàn toàn chính đáng, mọi người lao vào cứu công nhân.	Pillanatnyi megrökönyödés után mindenki a tíz munkás segítségére rohant.	0.288
May thay, chỉ có một người trong bọn họ bị thương nhẹ, còn những người khác vẫn nguyên vẹn vì họ chưa kịp bước vào hănga.	Szerencsére a rob­ba­nás azelőtt történt, hogy ők a hangárba léptek volna; úgyhogy egyetlen könnyebb sebesülés kivételével, valamennyien megúszták ép bőrrel.	0.254348
Mặc dù là không phải khóc thương ai, song những người bị vây hãm đã bị một nỗi bất hạnh lớn lao, không sao cứu vãn nổi.	Jóllehet az ostromlottakat emberveszteség nem érte, mégis nagy szerencsétlenség, talán vég­zetes veszedelem szakadt a nyakukba.	0.27561
Chiếc tàu lượn đã nổ tung thành những mảnh vụn.	A légisikló ugyanis felrobbant, darabokra tört.	0.234783
— Rigo, – Camaret nói với vẻ điềm tĩnh không bao giờ mất trong tình huống nghiêm trọng nhất, – cần phải thu lượm hết các mảnh vụn và tìm cho ra nguyên nhân của vụ nổ.	Teljesen hasznavehetetlen roncs lett belőle. ~~~ - Rigaud - szólt Camaret azzal a nyugalommal, amely soha, a legsúlyosabb körülmények között sem hagyta cserben -, fogjanak hozzá a romok eltakarításához.	0.020542
Vì có nhiều người nên công việc được tiến hành một cách nhanh chóng.	Meg kell találnunk a robbanás okát. ~~~ A törmelék elhordását ott kezdték, ahol a légisikló állt.	-0.0288462
Đến mười một giờ đêm, mặt đất đã được dọn dẹp sạch sẽ và người ta phát hiện ra một cái hố sâu.	Sok kéz dolgozott, és a munka ment szaporán. ~~~ Tizenegy óra körül a hangár ama része már ki volt tisztítva, és a légisikló helyén egy mély gödröt lehetett látni.	-0.00810811
— Đó là thuốc nổ, – Camaret lạnh lùng nói.	- Dinamit - jelentette ki Camaret hűvösen.	0.598077
– Nhưng nó không thể tự đến đây được!	- Feltételezem, hogy nem magától jött ide.	0.24878
Các vết máu trên những mảnh vụn cho thấy vụ nổ đã gây ra chết người.	A romokon felismerhető vérnyomok arról árulkodtak, hogy a robbanásnak áldozata is van; ezért továbbra is serényen folytatták a törmelék eltakarítását.	0.0417722
Công việc vẫn tiếp tục.	És nemsokára a romok között gyászos előjelek mutatkoztak.	0.0103448
Chẳng bao lâu hiện ra mấy vật thật ghê rợn.	Valamivel éjfél előtt egy összeroncsolódott fekete lábszár buk­kant elő a törmelék közül.	0.0367347
Khoảng nửa đêm họ tìm thấy một cái chân bị đứt rời của một người da đen, rồi một cánh tay dập nát và cuối cùng là cái đầu.	Majd egy tőből kiszakadt kar, végül a darabokra szakadt testnek a feje is előkerült.	0.0538462
Amédée Florence như một phóng viên tài ba đang chăm chú theo dõi công việc, anh nhận ra ngay con người đen đủi đó là ai.	Amédée Florence, mint vérbeli riporter, figyelemmel kísérte a munkálatokat, s menten felismerte a koponyát:	0.438235
— Tchoumouki!	- Ez Tchumuki!	0.253846
– anh kêu lên.	- kiáltott fel habozás nélkül.	0.01875
	Aztán megmagyarázta Camaret-nek, hogy Tchumuki áruló, aki Miss Buxton szolgálatából átállt a Harry Killer táborába.	-0.3
Mọi việc trở nên rõ ràng.	Világossá vált minden.	0.225
Tchoumouki là thủ phạm và là nạn nhân đầu tiên của vụ nổ.	Szemmel látható a robbanás okozója és egyben áldozata: Tchumuki.	0.285714
Còn phải tìm hiểu xem hắn đã lọt vào nhà máy bằng cách nào.	Már csak az volt a kérdés, hogy miként hatolhatott be az Üzem területére.	0.286364
Cần phải làm cho kẻ địch cụt hứng và sợ hãi.	Mert ahol ő bejött, mások is bejöhetnek, és tenni kell valamit, hogy az ellenség kedvét el­vegyék a további vállalkozásoktól, tehát meg kell leckéztetni azokat, akik hasonló dolgokon törik a fejüket.	-0.469811
Với mục đích đó, theo lệnh của Camaret, những phần cơ thể ít ỏi còn lại của Tchoumouki đã được ném qua tường ra bãi đáp, là nơi người của Harry Killer sẽ tìm thấy.	Ezért Camaret parancsára Tchumuki nyomorúságos maradványait áthányták a falon, ki a Röptérre, hadd lássák Harry Killer emberei, hogy az Üzembe behatolni veszélyes mulatság.	0.521084
Chúng sẽ biết rằng đi vào nhà máy sẽ rất nguy hiểm.	Közben a romok eltakarítása folyt tovább.	0.17561
Công việc nhặt nhạnh các mảnh vỡ vẫn tiếp tục.	A munkások kézről kézre adták a leszakadt dara­bokat, a romhalmaz kint a kertben egyre nőtt, s az egykori hangár padlózatán mind kevesebb törmelék maradt.	-0.171429
— Còn người nữa đây!	- Né, még egy!	0.0214286
– một công nhân bỗng kêu lên.	- kiáltott fel az egyik munkás.	0.248276
Marcel Camaret đến gần.	Marcel Camaret odasietett.	1.788
Giữa đống đất đã lộ ra một cái chân.	Valóban, ismét egy emberi láb látszott ki a törmelék közül.	0.206667
Toàn thân nhanh chóng được bới ra.	Nemsokára az egész testet kiszabadították.	0.260526
Đó là một người đàn ông da trắng, trung niên, vai bị dập nát.	Javakorabeli fehér ember volt, akinek az egyik vállát alaposan összetörte a ráhulló törmelék.	0.198529
Bác sĩ Châtonnay cúi xuống người của kẻ bị thương.	Châtonnay doktor föléje hajolt.	0.646875
— Hắn còn sống!		-0.3
– ông nói.	- Él - mondta.	0.3
Tên bị thương được khiêng lại chỗ Camaret đang đứng; ở đó ông bác sĩ băng bó cho hắn.	A sebesültet kiemelték a romok közül, Camaret szobájába vitték, ahol a doktor elsősegélyben részesítette.	0.478351
Ngày mai họ sẽ hỏi cung hắn, nếu hắn có thể nói được.	A kihallgatását másnapra halasztották, hogy visszatérjen az ereje és beszélhessen.	0.214286
Cuộc thu lượm kết thúc.	- Feltéve, ha akar beszélni - jegyezte meg Amédée Florence.	0.0107143
Các công nhân đi nghỉ.	- Ezt bízzák csak rám - dörmögte a foga között Marcel Camaret.	-0.108
Viên kỹ sư và mấy vị khách của ông cũng về chỗ của mình.	Nemsokára az eltakarítási munkálatokat befejezettnek is tekintették.	0.286154
	Ugyanis annyira elhord­tak már minden törmeléket, hogy bizonyosak lehettek, több személy nincs a romok között.	-0.3
	Marcel Camaret elrendelte a munka beszüntetését, és embereit a jól megérdemelt pihenőre küldte.	-0.3
	A mérnök és vendégei is követték példájukat, otthagyták a katasztrófa színhelyét, és a kerten keresztül a szobáik felé indultak.	-0.3
Bước mấy bước, Amédée Florence dừng lại hỏi Camaret:	Néhány lépés után Amédée Florence hirtelen megállt, Camaret felé fordult és megkérdezte:	0.762295
— Bây giờ không có tàu lượn chúng ta sẽ làm gì?	- Most, hogy sikló nélkül maradtunk, mi lesz? ~~~ - Másikat gyártunk - válaszolta Camaret.	-0.0392857
— Chế tạo chiếc khác.	- Megvannak hozzá a feltételek?	0.266667
Vật liệu vẫn còn.	- kérdezte Barsac.	0.233333
— Thế cần bao nhiêu thời gian để làm việc này?	- Természetesen. ~~~ - De mennyi időre van szüksége?	-0.015625
— Hai tháng.	- Két hónapra.	0.278571
— Hừ!...	- Hm... - hümmögött Florence.	-0.125
Florence chỉ nói thế thôi và nghĩ ngợi.	S aztán, anélkül hogy kérdezősködött volna, gondokba merülten tovább bandukolt.	0.0418605
Những hai tháng!	(Két hónap!	0.184615
	De élelmünk csak két hétre van!)	-0.3
Vậy mà lương thực của họ còn có mười lăm ngày. ~~~ X	A riporter hiába törte a fejét, hogy e dilemmából hol a kiút.	-0.00263158
Ý Định Của Phóng Viên Florence	Tizedik fejezet ~~~ Amédée Florence ötlete	0.3125
	Ó, mi különbség Április 13-a s a mai nap reggele között!	-0.3
	Tegnap az ostromlottakat majd hogy szét nem vetette a boldogság, hiszen biztosak voltak abban, hogy a megpróbáltatásaik végére értek.	-0.3
	Viszont ma, hogy a reményük füstbe ment, csüggedten néztek a jövő elé.	-0.3
Ít ai chợp mắt được vào những giờ còn lại đêm ấy.	Az éjszaka második felében néhányuknak sikerült elszenderedni.	0.285
	Legtöbben azonban azzal töltötték az idejüket, hogy meghányták-vetették az előállt helyzetet, anélkül hogy valamilyen megoldást találtak volna. ~~~ Maga Marcel Camaret is zavarba jött.	-0.3
	Azonkívül, hogy egy másik légisiklót épít, más szaba­du­lási lehetőséget nem látott.	-0.3
	Csakhogy, aki egy olyan készülékre számít, amelynek a meg­épí­tése legalább két hónapba kerül, holott csak kétheti élelemmel rendelkezik, jó előre tudhatja, hogy kilátástalan a helyzete.	-0.3
	Miután a lehetőségeiket alaposabban számba vették, kiderült, hogy megszabadulásukra még annál is kevesebb a remény, mint ahogy hitték.	-0.3
	A tartalékok szigorú leltárba vétele után, és miután a kert beérendő terményeit is figyelembe vették, kiderült, hogy az ostromlottaknak még kétheti ellátásuk sincs, csak legfeljebb kilenc-tíz napi élelemmel ha rendelkeznek.	-0.3
	Nem két hónap múlva, hanem már április utolsó napjaiban ínséget kell szenvedniük.	-0.3
Tình hình được thảo luận toàn diện, nhưng không ai tìm ra lối thoát.	Hogy az ínség napjait minél inkább kitolják, elhatározták az élelem adagolását.	0.28
	Azzal ugyan nem áltathatták magukat, hogy ily módon legyőzték a veszélyt, de az ellenállási időt fel­tétlenül meghosszabbították.	-0.3
Chính Marcel Camaret cũng không thể nghĩ ra điều gì khác, ngoài việc phải chế tạo một chiếc tàu lượn mới, nhưng sẽ tự dối mình nếu đặt hy vọng vào chiếc máy mà việc chế tạo ra nó phải tốn mất hai tháng ròng rã, trong khi lương thực chỉ đủ cho mười lăm ngày.	13-án elkészültek minden számbavétellel, és még aznap hozzá is kezdtek az új repülő­szerkezet megépítéséhez, mert ehhez Marcel Camaret makacsul ragaszkodott, holott minden érv amellett szólt, hogy annak már semmi hasznát sem veszik; ilyen körülmények között csak délután kerülhetett sor arra, hogy a fogollyal foglalkozzanak.	0.403651
	Az első valóban szűkös ebéd után Marcel Camaret, vendégei kíséretében, akiknek váratlan felbukkanása egyre nagyobb fejtörést okozott, belépett a sebesült szobájába.	-0.3
	Châtonnay doktornak az volt a véleménye, hogy a fogoly állapota lehetővé teszi a kihallgatást.	-0.3
Thêm vào đó, sau khi kiểm tra cẩn thận thì hóa ra họ còn lương thực không đủ cho mười lăm ngày, mà chỉ đủ cho chín – mười ngày thôi.	- Ki vagy? ~~~ - Camaret szándékosan kezdte egy teljesen jelentéktelen kérdéssel. ~~~ Mivel a sebesült hallgatott, Camaret megismételte a kérdést, de nem több eredménnyel.	-0.101379
	- Kénytelen vagyok figyelmeztetni - mondta a mérnök szelíden -, hogy kényszeríteni foglak a megszólalásra.	-0.3
	Az ember azonban a figyelmeztetés ellenére sem nyitotta ki a száját, de mintha gúnyos mosoly játszott volna az ajka szögletében. ~~~ Kényszerítsék hát!	-0.3
Ngay cuối tháng Tư họ sẽ bị đói.	De, hogy eredménnyel, azt aligha tudta elképzelni.	0.228947
Để kéo dài ngày tận số không thể tránh khỏi, họ quyết định chuyển sang chế độ ăn uống theo khẩu phần.	Egyébként csak rá kellett nézniük, hogy láthassák: ritka akaraterejű fickóval van dolguk.	0.197727
Sau bữa ăn sáng, mà lần này hết sức ít ỏi, Marcel Camaret cùng với mấy vị khách đã đột ngột xộc vào chỗ ông, làm ông mừng đến thế, đi đến chỗ tên bị thương.	Marcel Camaret megvonta a vállát, és többé nem erőltette a választ, hanem a fogoly hüvelykujjára és a talpára néhány fémlemezecskét csatolt, amelyeket huzalok segítségével egy kapcsolótáblához kötött. ~~~ Ezután pedig lenyomta a kapcsolót.	0.0902889
	Az ember fájdalmasan rángatózni kezdett, nyakán az erek hihetetlenül kidagadtak, és el­szederjesedő arcán leírhatatlan kín tükröződött.	-0.3
— Ông tên gì?	Mindez nem tartott sokáig.	0.13125
– Marcel Camaret hỏi.	Camaret pár másodperc múlva kikapcsolta az áramot.	0.56087
	- Nos, megszólalsz?	-0.3
	- kérdezte ismét.	-0.3
	Mivel az ember makacsul hallgatott, így folytatta:	-0.3
	- Úgy is jó.	-0.3
	Akkor kezdjük elölről.	-0.3
	Mihelyt Camaret bekapcsolta az áramot, megismétlődött az előbbi jelenet, de talán még heve­sebben.	-0.3
	A verejték is szakadni kezdett a fogoly arcáról, a szeme fennakadt, és úgy kaffogott, mint egy fóka. ~~~ - Beszélsz?	-0.3
	- kérdezte meg ismét Camaret, miután kikapcsolta az áramot.	-0.3
	- Be... beszélek... - hebegte az ember erőtlenül.	-0.3
	- Rendben van - bólintott Camaret.	-0.3
	- Hogy hívnak?	-0.3
— Fergus David.	- Fergus Dávid.	1.03
— Đó là tên lóng, ông hãy nói tên thật của ông đi.	- Ez nem név - jegyezte meg Camaret. ~~~ - Ez csak két keresztnév.	0
	- Blacklandben ez a nevem.	-0.3
	Az igazi nevemet senki sem ismeri.	-0.3
	- De mi meg fogjuk!...	-0.3
	Mi az igazi neved?	-0.3
— Daniel Frasne.	- Daniel Frasne.	1.76
— Dân tộc?	- Nemzetiséged?	0.257143
— Anh.	- Angol.	0.3
	Daniel Frasne, mert valóban ez volt a neve, miután rászánta magát, hogy beszéljen, ugyan­olyan következetes volt, mint a hallgatásban, és minden kérdésre azonnal válaszolt.	-0.3
	- Ide figyelj - szólt Camaret határozottan -, néhány adatra van szükségem.	-0.3
	Ha nem kapom meg, újra kezdjük az iménti mókát.	-0.3
— Địa vị của ông ở Blackland?	Tehát hajlandó vagy válaszolni? ~~~ - Igen!	-0.0166667
	- biccentett a sebesült.	-0.3
	- Elsősorban, mi a tisztséged Blacklandben?	-0.3
— Quân sư.	Mi vagy te ott?	0.3
	- Tanácsos.	-0.3
	- Tanácsos?...	-0.3
	- csodálkozott Camaret.	-0.3
	De Frasne is nagyot nézett, hogy mit csodálkozik ezen a mérnök.	-0.3
Người ta gọi những người điều hành cùng với Harry Killer như thế.	Mégis megmagyarázta: ~~~ - Így nevezik azokat, akik Killerrel együtt vezetnek...	0
	- Ha jól értettem, tagja vagy Blackland vezető testületének.	-0.3
— Ông ở đây đã lâu chưa?	A válasz kielégítette Marcel Camaret-t.	0.21
	- Régóta vagy itt?	-0.3
— Ngay từ đầu.	- faggatta tovább.	0.283333
— Trước đây ông đã biết Harry Killer?	- A kezdet kezdetétől. ~~~ - Tehát régóta ismered Harry Killert?	0.185119
— Vâng.	- Rég bizony.	0.21
Tôi quen biết ông ấy lúc ở trong đội quân của đại úy Buxton.	- Hol ismerkedtetek meg? ~~~ - A Buxton-féle csapatban.	-0.059375
Jane run lên khi nghe thấy những lời nói này: số phận đã đưa đến cho nàng một nhân chứng mới.	E szavak hallatára Jane talpra ugrott.	0.154286
— Trong đội quân của Buxton?	A sors újabb tanút küldött elébe.	0.28125
– Camaret nhắc lại, – Thế tại sao tôi không nhận ra ông?	- A Buxton csapatában! ~~~ - kiáltott fel Camaret.	-0.0613636
— Có lẽ, tôi đã thay đổi quá nhiều, – tên bị thương nhận xét với vẻ thờ ơ triết lý.	- Hogy lehet, hogy nem ismerlek? ~~~ - Talán mert megváltoztam - jelentette ki Frasne filozófikusan.	-0.0170455
– Dù sao đi nữa tôi cũng đã ở cùng với ông, ông Camaret ạ.	- Pedig önnel együtt voltam, Camaret úr.	0.469737
Jane Buxton không thể kìm mình được nữa và đã chen vào:	Jane Buxton nem tudta tovább türtőztetni magát, és közbeszólt:	0.89
	- Kérem, Camaret úr - mondta -, engedje meg, hogy én is kérdezzek valamit ettől az embertől.	-0.3
	Marcel Camaret beleegyezett, és Jane megkérdezte a sebesülttől:	-0.3
— Ông đã ở trong quân đội của Buxton khi Killer đến đó?	- Ha tagja volt annak a különítménynek, akkor látnia kellett, hogy mikor találkozott Buxton Harry Killerrel.	0.330415
— Vâng.	- Láttam is.	0.24
— Tại sao đại úy Buxton thu nhận hắn dễ dàng như thế?	- Buxton kapitány miért fogadta olyan könnyen a bizalmába ezt az embert?	0.500769
— Tôi không biết.	- Fogalmam sincs.	0.20625
— Có đúng là, – Jane tiếp tục, – từ ngày Harry Killer xuất hiện trong đội thì hắn trở thành người chỉ huy thật sự hay không?	- Igaz - folytatta Jane -, hogy miután Harry Killer csatlakozott, ő lett a csapat valódi parancs­noka?	0.645055
— Đúng, – Frasne trả lời, hắn bối rối vì người ta hỏi hắn về những sự kiện đã xảy ra lâu rồi như thế.	- Ő biza - válaszolta Frasne, de kissé csodálkozott, hogy ilyen régi dolgok után érdeklődnek.	0.190909
— Theo lệnh của Harry Killer đội quân của đại úy Buxton đã làm những điều tàn ác mà sau này đã đưa nó đến chỗ bị tiêu diệt phải không?	- Tehát Buxton csapata csak a Harry Killer parancsára kezdett el rabolni és fosztogatni, ami aztán a végzetét okozta?	0.622642
— Phải.	- Igen, úgy volt.	0.163636
— Đại úy Buxton không tham gia vào những việc đó chứ?	- Ehhez Buxton kapitánynak semmi köze sem volt?	0.521705
— Không.	- Semmi a világon.	0.136364
— Các vị nghe thấy chưa?	- Hallják, uraim?	0.105882
– Jane nói khi quay về phía những người bạn đồng hành của mình.	- fordult Jane a barátai felé. ~~~ Aztán így kérdezősködött tovább:	-0.0113636
– Vậy tại sao đại úy Buxton lại nhường quyền hành cho Harry Killer?	- Buxton kapitánynak mi oka lehetett, hogy lemondjon parancsnoki jogköréről a Harry Killer javára?	0.626027
— Làm sao mà tôi biết được?	- Hát én azt honnan tudjam?!	0.219231
– Frasne vội vàng phản đối.	- vesztette el Frasne a türelmét.	0.709217
Hắn có vẻ thành thật.	Az ember őszintének látszott.	0.253846
Jane không ép buộc hắn nói nữa.	Jane látta, hogy ezt a kérdést kár erőltetni.	0.597857
— Tối thiểu, ông cũng biết đại úy Buxton đã chết như thế nào chứ?	- Azt legalább tudja, hogy miként halt meg Buxton kapitány?	0.450505
— Ông ấy đã hy sinh trong khi đánh nhau, – Frasne trả lời với vẻ hoàn toàn tin tưởng.	- kérdezte meg a lány. ~~~ - Hát... a harcban - válaszolta Frasne, mintha ez magától értetődő dolog volna.	-0.00989011
– Nhiều người đã ngã xuống cùng với ông ấy.	- Sokan meg­haltak ott...	-0.0625
Jane Buxton thở dài.	Jane Buxton felsóhajtott.	1.74286
	Ezzel a fickóval sem derítheti ki azt a pár kérdést, ami bátyja ügyében még homályban maradt.	-0.3
— Tôi hỏi xong rồi, – nàng nói.	- Köszönöm, uram - fordult Camaret felé -, én végeztem.	0.158333
Viên kỹ sư tiếp tục hỏi cung:	A mérnök a kihallgatást azonnal folytatta, mégpedig ott, ahol abbahagyta.	-0.00882353
— Ban đầu các ông làm sao kiếm ra những người da đen đã xây dựng thành phố?	- Az első időkben hogyan kerültek ide azok a négerek, akik a várost felépítették? ~~~ - kérdezte.	-0.0116883
Frasne mở to đôi mắt.	Frasne szeme kerekre nyílt.	0.875
	Hát lehet ekkora ostobaságot kérdezni?	-0.3
	Hát ilyesmikért kínozták meg az imént?	-0.3
	- Az ördögbe is!	-0.3
Câu hỏi đến là ngố!	- vesztette el a türelmét.	0.3
— Quỷ thật!	- A környező falvakból.	0.15
Tất nhiên là ở các làng.	Ezt kitalálni nem kell sok ész!	0.289286
— Bằng cách nào?	- De milyen eszközökkel?	0.24
Frasne rụt cái vai còn lành lại.	Frasne megrántotta ép vállát.	0.870968
— Đây là sự nhạo báng!...Như thể ông không biết đấy!	- Ez is kérdés?! ~~~ Mintha nem tudná!...	-0.105405
Người ta đã tóm cổ bọn chúng, thế thôi.	Egyszerűen elhoztuk őket!	0.0692308
— À!	- Ah!	0.18
– Camaret nói và cúi đầu xuống, vẻ mặt ủ rũ, – Thế còn máy móc cần thiết cho buổi ban đầu...Chúng ở đâu ra?	- hajtotta le a fejét Camaret keserűen.	-0.0416667
— Cố nhiên, từ mặt trăng, – Frasne châm chọc.	Aztán így folytatta: ~~~ - Eleinte gépek kellettek.	-0.0159574
— Từ châu u à?	Honnan kerültek ide?	0.247059
	- Természetesen a Holdról - vigyorodott el Frasne.	-0.3
	- Európából származtak?	-0.3
— Tất nhiên.	- Minden bizonnyal.	0.2625
— Họ mang chúng đến đây bằng cách nào?	- És milyen úton érkeztek ide?	0.134483
— Tất nhiên là không theo đường hàng không.	- Nyilván nem repültek.	-0.0391304
Ông Camaret ạ, đó là những câu hỏi quá lố bịch!	Az ördögbe is, Camaret úr, miféle kérdések ezek?	0.595833
Người ta chở máy móc đến đây bằng tàu thủy.	Mégis, ön hogy képzelte el, hogyan jöhettek ide azok a gépek?	0.271154
— Thế chúng được bốc dỡ ở đâu?	Magától értetődik, gőzhajóval.	0.248571
	- És hol hajózták ki?...	-0.3
– Camaret bình thản tiếp tục.	- kérdezte Camaret halkabban.	0.835714
— Ở Cotonou.	- Cotonouban.	0.253846
— Nhưng từ Cotonou đến Blackland xa lắm cơ mà.	- De Cotonoutól Blacklandig nagy ám a távolság.	0.266667
Làm sao họ chuyển được chúng tới đây?	Hogyan szállították onnan ide?	0.164516
— Bằng lạc đà, ngựa, bò, bọn da đen, – Frasne trả lời vắn tắt, hắn không còn kiên nhẫn được nữa.	- Tevén, lovon, ökrökkel, négerekkel - válaszolta Frasne lakonikusan, és úgy tűnt, kezd a türelme végére érni.	0.449844
— Tôi nghĩ trong thời gian đi đường có nhiều người da đen đã chết?	- És e hosszú-hosszú úton, ugyebár, sok néger elpusztult?	0.198214
— Nhưng tôi không thích bọn ấy.	- Több, mint amennyi született - röhögött Frasne.	0.2
– Frasne làu bàu.	- Nem az elpatkoltak számlálgatásával szóra­koztunk.	-0.252632
Camaret chuyển sang vấn đề khác:	Camaret más témára tért.	0.784615
— Các ông đã phải trả tiền mua máy đấy chứ?		-0.3
— Khỉ thật!	- A gépeknek ára van...	0.1875
– Frasne nói, hắn thấy các câu hỏi càng thêm vô nghĩa.	- Természetesen - bólintott Frasne, és egyre elképesztőbbnek találta az egész kérdezősködést.	0.122034
— Nghĩa là Blackland có tiền?	- Tehát Blacklandben volt pénz bőven...	0.24375
— Tiền thì có đủ.	- Nyugodjék meg, pénzhiányban sohasem szenvedtünk.	-0.0521739
— Ở đâu ra?	- De hogyan jutottak pénzhez?	0.06
Frasne không chịu đựng được nữa:	Erre már Frasne végképp elvesztette a türelmét:	0.676071
— Ông hỏi về những điều ông phải biết rõ hơn tôi để làm gì?	- Mondja, Camaret úr, még meddig kérdezősködik olyan dolgok felől, amelyeket nálamnál jobban tud?	0.207042
Chính những chiếc tàu lượn được chế tạo ra không phải để chơi cơ mà!	- s az emberen látszott, hogy nem tetteti a haragot. ~~~ - Vagy talán potyára csinálta azokat a repülőket?	-0.0240741
Ông biết rằng thỉnh thoảng chúng vẫn chở Harry Killer và những người khác tới quần đảo Bissagos, từ đó họ đi tàu thủy, dạo chơi tí chút khắp châu u, mà thường xuyên hơn cả là ở Anh.	Hiszen tudja jól, hogy Harry Killert és másokat azok repítették a Bijagós-szigetekre, ahonnan hajóval beportyázták Európa partjait, leginkább az Angliáét... Vagy talán nekem kell megmagyaráznom önnek, hogy Európában mennyi bank van, mennyi régi jó zsíros pénzintézet meg más efféle, s néha ezeknek olyan látogatói is akadnak, akiket nem hívott oda senki.	0.176493
Ông cũng biết đấy thôi, ở châu u có nhiều nhà băng, nhiều mụ già giàu có và vô khối những kẻ mà việc đến thăm bọn chúng...không cần lời mời sẽ lời to.	Egy-egy ilyen látogatás után aztán üthetik bottal a nyomunkat...	-0.222581
— Những chuyến đi như thế có thường xuyên hay không?	- Gyakoriak az ilyen látogatások?	0.046875
– Camaret hỏi, mặt của ông đỏ lên vì xấu hổ.	- érdeklődött Camaret szégyentől piruló arccal.	0.704082
— Ba – bốn lần trong một năm.	Frasne bizonytalan mozdulatot tett.	0.290909
Chuyến đi cuối cùng cách đây là bốn tháng.	- Na, végre! ~~~ Hát azt kajtatja... - dörmögte.	-0.0136364
— Lần này họ đến thăm ai?	- Mikor hogy, három-négy évente...	0.270968
— Tôi không biết.	- Mikor voltatok utoljára?	0.242857
	- Utoljára?... ~~~ - és Frasne lelkiismeretesen próbálta megerőltetni az emlékezetét. ~~~ - Várjunk csak...	-0.3
Tôi không đi với họ.	Most van négy és fél hónapja.	0.2375
Hình như là một nhà băng.	- Kik voltak a résztvevők?	0.264
	- Ezt nemigen tudom - mondta Frasne -, mert ebben én nem voltam benne.	-0.3
Song tôi biết, chưa bao giờ họ vớ bở đến như vậy cả.	Egy bankrablás volt. ~~~ De hogy milyen vastag fogású, biza nem tudom.	-0.00245902
Camaret lặng im.	Marcel Camaret hallgatott egy pillanatig.	0.679412
Dường như ông già ngay đi mười tuổi.	Nagyon sápadt volt, s mintha tíz évet öregedett volna.	0.235714
— Frasne, điều cuối cùng, – ông nói.	- Még valamit, Frasne - szólt.	0.15
– Có bao nhiêu người da đen làm việc ngoài đồng?	- Most hány négert tartotok itt a mezei munkákra? ~~~ - Vagy négyezret.	-0.025
— Bốn nghìn.	Talán többet is.	0.28125
Có thể hơn.	- Asszonyokat is?	0.257143
Và hơn một nghìn rưỡi phụ nữ.	- Azokból vagy ezerötszázat.	0.227586
— Người ta cũng bắt dẫn họ về đây như trước?	- Minden bizonnyal ezeket is úgy szedtétek össze, mint az elsőket...	0.256364
— Không, – Frasne trả lời bằng cái giọng tự nhiên nhất.	- Nem - válaszolta Frasne a világ legtermészetesebb hangján.	0.563158
– Bây giờ, khi đã có tàu lượn, người ta chở bọn chúng.	- Most már vannak repülőink; azokkal könnyebb elragadni őket.	0.279661
— À! ~~~ – Camaret nói.	- Ah... - sóhajtott fel Camaret.	-0.03125
– Này, thế ông vào đây bằng đường nào?	S mielőtt folytatta volna, hallgatott. ~~~ - Hol hatoltál be az Üzem területére?	-0.0458333
	Frasne habozott, hogy válaszoljon-e, vagy sem, ugyanis ezt tartotta az első komoly kérdésnek.	-0.3
	És amilyen könnyedén válaszolgatott eddig, most éppen olyan nehezére esett felelni.	-0.3
Frasne thoáng dao động.	De itt beszélnie kellett!	0.2875
Câu hỏi nghiêm túc nên hắn phải trả lời:	- A víztartályon keresztül - bökte ki dühösen.	0.293478
	- A víztartályon keresztül?	-0.3
— Qua bể chứa nước.	- csodálkozott Camaret.	0.273913
Hôm thứ ba người ta đã đóng các tấm chắn để các ông không thể bơm nước và người ta tháo hết nước trong bể chứa bên cung điện ra.	- Ott. ~~~ Tegnapelőtt elzártuk a folyóhoz vezető csövet, és kiürítettük a Palota víztartályát.	-0.081383
Bể chứa nước của nhà máy cũng khô cạn, mà nó thì lại ăn thông với bể của chúng tôi bằng một đường ống chạy ngầm dưới bãi đáp.	Az Üzem tartálya erre magától kiürült, mert a két tartály a Röptér alatt egy csővel van összekötve.	0.142268
Tôi và Tchoumouki đã qua bằng con đường ấy đấy.	Tchumuki és én ezen a vezetéken bújtunk be.	0.204878
Vài giờ trước đây, viên kỹ sư biết được máy bơm đã hoạt động lại.	Néhány órával előbb a mérnök közömbösen vette tudomásul, hogy a szivattyút visszasze­relték, és kifogástalanul működik.	0.140741
Ông hiểu rằng Harry Killer bị cái chết của Tchoumouki ám ảnh nên đã mở các tấm chắn và nước đã chảy bình thường.	De csak most jött rá, hogy tulajdonképpen mi történt; úgy látszik, Harry Killeréket megdöbbentette Tchumuki szörnyű pusztulása, amit az ostrom­lottaknak tulajdonítottak, és kinyitották a vezetéket, hogy folyjon a víz, mint azelőtt.	0.197953
— Tốt. ~~~ Cảm ơn ông, - Camaret nói, sau khi đã làm sáng tỏ những điều ông cần biết.	- Jó, köszönöm - fejezte be Camaret a kihallgatást, mert amit tudni akart, megtudta; s anélkül hogy bárkihez is egy szót szólt volna, visszavonult a szobájába.	0.0410417
Ngày 13 và 14 tháng Tư trôi qua bình yên.	Eltelt 13-a és 14-e is minden baj nélkül.	0.284211
Cuộc phong tỏa vẫn rất gắt gao.	Az ostromzár ugyanolyan szigorú maradt.	0.283333
Xung quanh, trên bờ sông, trên bãi đáp có các trạm gác của các Chàng trai Vui tính luôn theo dõi nhà máy, không một ai có thể ra khỏi đó.	A rakpar­ton és végig a Röptéren fel voltak állítva a Merry Fellows őrei, akik onnan jól beláthatták az őrsávot, amely körülvette az Üzemet, úgyhogy észrevétlenül senki sem léphetett ki.	0.214286
Chẳng có gì báo hiệu là tình hình này sẽ thay đổi trước khi cái đói buộc những người bị bao vây phải đầu hàng.	Amíg az éhség arra nem kényszeríti az ostromlottakat, hogy megadják magukat, ez a helyzet nem is fog megváltozni.	0.239423
Sau tai nạn tàu lượn, Amédée Florence luôn luôn tìm cách thoát ra khỏi cảnh khốn cùng.	Így látta ezt, és nagyon helyesen, Amédée Florence is. ~~~ Mióta a légisikló tönkrement, állandóan a menekvésen törte a fejét, és ette kezét-lábát, mert semmi nem jutott az eszébe.	0.1875
Ý nghĩ đến với anh vào tối ngày 14 tháng Tư.	De 14-én este remek ötlete támadt.	0.163636
Sáng ngày 15 anh trao đổi rất lâu với Tongané, rồi sau đó mời tất cả các bạn cùng đi với mình tới chỗ viên kỹ sư.	Miután azt jól meghányta-vetette magában, s azután is jónak találta, 15-én reggel hosszasan elbeszélgetett Tonganéval, majd arra kérte a barátait, hogy kísérjék el Camaret-hez, akinek sürgősen közölni akar valamit.	0.1056
Camaret giam mình trong phòng, đau đớn khôn nguôi trước sự thật rành rành ra đó.	Frasne kihallgatása óta senki sem látta a mérnököt. ~~~ Camaret visszavonult a lakosztályába, és mindenki elől elzárkózott.	0.126368
	A mérnök Frasne borzalmas vallomásától valósággal letaglózva, magányosan emésztődött.	-0.3
	Most már ismerte a teljes igazságot.	-0.3
Ông hiểu ra rằng Blackland đã được tạo dựng và duy trì bằng bạo lực, trộm cắp và giết chóc.	Tudta, hogy egész Blackland lopásból, rablásból, szörnyű erőszaktételek árán épült fel, és abból is tartja fenn magát.	0.423397
Giờ đây ông đã biết được cái nguồn gốc nhục nhã của số vàng bạc mà nhờ nó công việc của ông đã được tiến hành.	Most már tudta, hogy mind Európa, mind Afrika - az egyik így, a másik úgy - Harry Killer gonosztetteinek színhelyévé vált.	0.24375
	Meg­tudta, hogy a rengeteg aranynak, amivel ő a művét megvalósíthatta, mily mocskos az eredete.	-0.3
	Buxton csapatának hallatlan kegyetlenkedései, a parancsnok meggyilkolása; a falvaikból el­ra­gadott szerencsétlen négerek rendszeres lemészárlása, a rablások, harácsolások, az Afrikában és Európában elkövetett gyilkosságok s végül ez a piszkos merénylet a Barsac-expedíció ellen... mindezt most már bizonyosan tudta.	-0.3
Và ông là kẻ tòng phạm của vô số những tội ác!	És bűntársuknak érezte magát sok mindenben.	0.231818
Chẳng phải ông đã cung cấp những phương tiện để thực hiện chúng đó sao, cho dù ông trong sạch?	Mert személyes ártatlansága mellett, nem ő volt-e az, aki mindeme gaztettek elkövetéséhez az eszközöket gyártotta?	0.282857
Khi nghĩ về quãng đời mười năm nay của mình, ông cảm thấy khủng khiếp quá và ý chí đã lung lay của ông suy giảm.	Ha arra gondolt, hogy élete utóbbi tíz esztendejét milyen ügy szolgálatába állította, a lelke megtelt keserű­séggel, és elméje - hisz egyébként is ingatag kedélyű volt - a teljes elborulás felé sodródott.	0.118033
Ông bắt đầu căm ghét Blackland được ông dựng lên cho vinh quang của mình.	Meggyűlölte Blacklandet, de nem tudta feledni, hogy az mégiscsak az ő műve; vér a véréből; a csodáknak egy olyan világa, amely az ő dicsőségét hirdeti... De lakóinak páratlan elvete­mült­sége maradhat-e büntetlenül?	-0.193671
Amédée Florence và các bạn của anh thấy Camaret đang chìm trong những ý tưởng u sầu.	Avagy nem átkozott-e az a város, amely annyi töménytelen bűnben fogant?	0.201493
Ông ngồi lọt thỏm trong chiếc ghế bành, bất động, với ánh mắt đờ đẫn, ông như đã mất đi những nguồn sinh lực cuối cùng.	Amédée Florence és barátai ily sötét gondolatokba merülten találták Camaret-t. Egy fotelben elnyújtózva a semmibe bámult, összetörtnek és erőtlennek látszott.	0.261151
Hơn nữa, hai ngày rồi ông không hề ăn gì.	Két napja nem látták egymást, s azalatt talán egy falatot sem evett.	0.18
Một người tiếp chuyện như thế không thích hợp với Florence, anh muốn nhìn thấy trước mặt mình người kỹ sư thông thái trước đây.	Ez az ember így nem tetszett Amédée Florence-nak, ő a régi, ügyes mérnököt szerette volna viszontlátni.	0.157576
Theo lệnh của anh, Tongané mang thức ăn đến cho Camaret.	Utasította tehát Tonganét, hogy hozzon valami falnivalót Camaret-nek.	0.253448
	Evett is az, de inkább csak muszájból, és távolról sem azzal az étvággyal, amelyet a kétnapos böjt indokolt volna.	-0.3
Ông ngoan ngoãn ăn hết và máu đã trở lại đôi má nhợt nhạt của ông.	Ennek ellenére, miután falt valamit, enyhe pír futotta be ólomfakó arcát.	0.278571
— Tôi có ý định thoát khỏi tình trạng tuyệt vọng của chúng ta, – Florence mở đầu.	- Azért gyűltünk össze valamennyien - szólalt meg ekkor Florence -, mivel rájöttem, hogy mi módon szabadulhatunk ki ebből a kutyaszorítóból.	0.328862
– Chúng ta có thể nhận được sự giúp đỡ của rất nhiều đồng minh trong tầm tay của chúng ta.	Hosszas töprengés után arra gondoltam, hogy megszerezhetnénk egy nagyszámú szövetséges támogatását, amely tulajdonképpen itt van az orrunk előtt.	0.186408
— Đồng minh nào?	- Szövetséges?!	0.247059
– Barsac và Châtonnay cùng cất tiếng hỏi.	- kiáltott fel egyszerre Barsac és Châtonnay doktor.	0.947101
— Những người da đen ở khu nô lệ.	- A rabszolgaövezet négereire gondoltam - válaszolta Amédée Florence.	0.0846154
Họ có tới bốn nghìn người, chưa kể phụ nữ.	- Tegnap arról érte­sültünk, hogy legalább négyezren lehetnek, ha az asszonyokat nem számítjuk, pedig ha lázba jön egy asszony, két férfival is felér.	-0.225
Không nên bỏ qua lực lượng này.	Véleményem szerint, ezt az erőt nem szabad lebecsül­nünk.	0.125
— Đúng rồi, – Barsac nói, – nhưng những người da đen ấy không có vũ khí và thậm chí họ cũng không biết về sự hiện diện của chúng ta.	- Hát nem - ismerte el Barsac -, csakhogy a négereknek nincs semmi fegyverük, és valószínű, nem is sejtik, hogy mi a világon vagyunk.	0.346891
— Vì vậy, – Florence đáp lại, – cần phải thương lượng với họ và vũ trang cho họ.	- Ezért kell felvenni velük a kapcsolatot, és fel is kell fegyverezni őket - jelentette ki Florence.	0.286517
— Ai sẽ đi gặp những người da đen ấy?	- Könnyű azt mondani! ~~~ - tanúskodott Barsac.	-0.00348837
– Barsac hỏi.	- De meg is lehet tenni!	0.225
— Một người da đen như họ, – Tongané.	- válaszolta Florence. ~~~ - Tényleg?... ~~~ - csodálkozott Barsac.	-0.118919
	- Ha el is tekintünk a felfegyverzés kérdésétől, de ki megy el a négernegyedig?	-0.3
— Nhưng nhà máy đang bị bao vây!	- Csakis egy néger, amilyen ő: Tongané!	0.282857
Nếu anh ta xuất hiện thì bọn chúng sẽ vãi đạn vào người anh ta.	- És az ostromgyűrű? ~~~ Vagy elfelejtette, hogy az Üzem körül van zárva?	-0.00441176
— Anh ấy không nhất thiết phải đi qua cửa.	Ahogy felemeli a fejét, hull a golyó, mint a jégeső!	0.3
	- Ezért nem a kapun kell kilépnie - válaszolta Florence élénken.	-0.3
	- Különben is, a kapuval szemben a fehérek városnegyede terül el, neki pedig a fekete övezetbe kell eljutnia.	-0.3
	Egyetlen megoldás, hogy azt tegye, amit már egyszer megtett; vagyis éjjel kioson a földekre, nappal a munkások közé keveredik, és este velük együtt visszatér a városba.	-0.3
Anh ấy sẽ vượt ra ngoài đồng vào ban đêm, trà trộn cùng với đám người da đen rồi trở vào thành phố cùng với họ.	- De hát átmehet az őrsávon, s előtte átmászhat a kerítés falán is? ~~~ - kétségeskedett Barsac. ~~~ - Lehet a kerítés alatt is - vágott vissza Florence, és Marcel Camaret felé fordult.	-0.123529
	A tudós gondolataiba mélyedt, távol tartotta magát a vitától; úgy tűnt, oda sem figyel.	-0.3
Ông Camaret này, có thể đào một con đường hầm dưới tường của nhà máy và thành phố, chạy ngầm qua đường tuần tra và ra tận cánh đồng đấy chứ?	- Camaret úr - kérdezte Florence -, fúrhatunk-e az Üzem fala és az őrsáv alatt egy olyan alagutat, amely a város területén túl, a földeken bukkanjon felszínre. ~~~ - Természetesen, minden további nélkül - emelte fel a fejét Camaret.	0.0382653
— Nhất định rồi, – Camaret ngẩng đầu trả lời.	- És mennyi időt igényelne ez a munkálat? ~~~ Camaret egy pillanatig gondolkozott.	0.198529
— Bình thường, việc này sẽ kéo dài trong thời gian khá lâu, – Camaret suy nghĩ rồi nói.	- A hagyományos módon a járatot ki kellene bélelni gerendákkal, és bizony sok időbe telne - mondta végül.	0.283871
– Nhưng có thể tiết kiệm thời gian bằng chiếc máy mà tôi nghĩ ra bây giờ và nó sẽ đem lại kết quả tốt đẹp trong điều kiện đất cát như thế này.	- A szükséges időt azonban jelentékenyen lerövidíthetjük egy olyan gép segít­ségével, amelyet éppen most gondoltam ki, és amely igen jó eredménnyel használható homo­kos talajban.	0.275926
	Hogy elkészítsem a gép tervét, megépítsem, és hogy kifúrjuk az alagutat, tizenöt nap elégséges.	-0.3
Để làm xong chiếc máy và con đường hầm chỉ cần mười lăm ngày là đủ.	- Tehát a hónap végére kész lehetünk? ~~~ - Egész biztos - jelentette ki Camaret.	-0.0121622
Nhiệm vụ kỹ thuật vừa mới đặt ra đối với Camaret thì ông đã cảm thấy phấn chấn trong môi trường quen thuộc của mình.	Amint megoldandó feladatot kapott, a mérnök ismét magára talált. ~~~ Fokról fokra helyreállt a gondolkodóképessége, és szemmel láthatólag felélénkült.	-0.016791
Bộ não của ông bắt đầu hoạt động, ánh mắt sáng ngời.	- A második kérdés - folytatta Florence -: az alagút építése lekötné az Üzem minden munka­erejét?	0.154687
— Còn một vấn đề nữa, – Florence nói.	- Ehhez nem kell sok ember - válaszolta Camaret.	0.278571
– Việc đào hầm không chiếm hết người của ông đấy chứ?	- Akik nem ezen a munkán dolgoznak, közben legyárthatnának-e vagy három-négyezer fegy­vert? ~~~ - Milyen fegyvert?	-0.0470149
— Vẫn còn khá nhiều.	Tűzfegyvert semmiképpen!	0.288
— Những người rảnh rỗi có thể chế tạo vũ khí với số lượng chừng ba – bốn nghìn cái như: dao, rìu, đoản, côn, mọi thứ đâm chém và đập được trong thời hạn đó hay không?	- Dárdákat, késeket, pallosokat, buzogányokat; egyszóval, ami vágó-, szúró- vagy ütőfegyvert csak ki lehet találni.	0.0921053
— Có thể lắm chứ, – Camaret trả lời.	- Ilyesmit igen - válaszolta Camaret.	0.211765
— Thế ông có thể chuyển số vũ khí đó sang khu nô lệ vào ngày ấn định, sao cho người của Harry Killer không biết hay không?	- És e fegyvereket el lehet-e juttatni a kijelölt napon a rabszolganegyed négereihez, anélkül hogy Harry Killer emberei azt észrevennék?	0.571314
— Việc này khó hơn, – Camaret bình thản trả lời, – nhưng có thể làm được trong đêm tối.	- Ez már nehezebb dolog - mondta Camaret. ~~~ Aztán néhány pillanatig gondolataiba mélyedt, majd szelíd hangon így folytatta:	-0.021
Amédée Florence thở phào nhẹ nhõm.	- Igen... talán... ha az éjszaka teljesen sötét...	0.221053
— Vậy là chúng ta đã thoát!	- Akkor megmenekültünk!	0.2125
– anh kêu lên.	- kiáltott fel Florence.	0.16875
— Ông Camaret hiểu không?	- Érti, Camaret úr?	0.757895
Tongané sẽ ra khỏi đây bằng đường hầm và trà trộn với những người nô lệ da đen.	Tongané az alagúton át kilopakodik, elkeveredik a mezőn dolgozó négerek között, este pedig visszatér velük a néger övezetbe.	0.370798
Đến đó anh ấy sẽ chuẩn bị khởi nghĩa.	Éjszaka aztán előkészíti a lázadást.	0.255
Những người bất hạnh đó chỉ chờ có dịp để vứt bỏ ách thống trị.	Azok az emberek ott kegyetlenül el vannak nyomva, és csak a fegyverük hiányzik, hogy lerázzák magukról a jármot.	0.21
Nhận được vũ khí, họ sẽ không chần chừ đâu.	Amint fegyverhez juttatjuk őket, egy pillanatig sem haboznak.	0.288889
Phải bắt tay ngay vào công việc.	Azonnal munkához kell látnunk, Camaret úr!	0.248571
— Tôi đã bắt đầu rồi, – viên kỹ sư điềm tĩnh nói lại sau khi đã ngồi vào bàn vẽ.	- Én már hozzá is kezdtem - válaszolta a mérnök, s miközben Amédée Florence még beszélt, ő leült a rajzasztala mellé.	0.242553
Người ta bỏ dở việc chế tạo tàu lượn và tất cả công nhân người thì lo sản xuất vũ khí, người thì lo chế tạo máy làm đường hầm mới, một số khoan lỗ một súc gỗ to để làm gì đó và sau cùng, một nhóm khác nữa thì đào một cái giếng rộng ở chân tường.	Az ostromlottakat ugyancsak fellelkesítették a lehetőségek, amelyeket Amédée Florence terve csillogtatott meg előttük. ~~~ Mindenki jó ötletnek tartotta, és ostobaság lett volna a folyón túli sokezer szövetségest kihagyni a tervükből.	-0.0396861
Ngày 21 tháng Tư, giếng sâu đến mười mét, Camaret cho rằng như vậy là đủ và họ bắt đầu đào ngang.	Camaret kijelentései után senki sem kételkedett, hogy lehetséges lesz megteremteni a kapcsolatot velük.	0.477172
Viên kỹ sư chế ra một vật hình nón bằng thép, dài gần năm mét và đường kính một mét ba, mặt ngoài của nó có những gờ nhô cao và những lỗ thủng xen kẽ nhau đều đặn theo đường xoắn.	Ebből a szempontból a mérnök személye elégséges biztosítékot jelentett mindenki számára. ~~~ Már a következő napokban felfüggesztették a légisikló építését.	-0.0396226
	A legtöbb munkást a szúró-, vágó- és ütőfegyverek gyártásához osztották be, néhányan Camaret legújabb találmányának megépítésén dolgoztak, mások egy rotangpálma törzsét fúrták ki, anélkül hogy bárki is ismerte volna, mi e művelet célja; megint mások az Üzem kerítése mellett, olyan helyen, ahova a Palotából nem láthattak be, egy szaporán mélyülő, tágas aknát ástak.	-0.3
Động cơ điện làm cho dụng cụ này quay, khi xuyên vào lớp đất tơi mịn, nó giống như là được vặn chặt vào đó.	Április 21-én az akna már tíz méter mély volt, és Camaret ezt elégségesnek találta; a víz­szintes folyosó áttöréséhez ezután menten hozzá is lehetett kezdeni.	0.221951
Cát rơi vào bên trong vật thể qua các lỗ thủng và được tống ra qua giếng.	Hogy a munka szaporán haladjon, a mérnök egy öt méter hosszú acélkúpot készíttetett.	0.28875
Khi chiếc đinh vít khổng lồ này đã lọt sâu vào lớp đất mà chính nó phải chống đỡ thì người ta nối vào nó các đoạn ống có cùng đường kính, bằng những máy ấn rất mạnh.	A kúp alapjának átmérője egy méter harminc centiméter volt, és a palástja felületére barázdákat és kidudorodásokat alkal­maztak, méghozzá egyenletesen a csúcs felé haladó csigavonal mentén.	0.295213
	Egy villanymotor úgy forgatta ezt a kúpot, hogy belefúródjék a laza szerkezetű talajba, s közben bizonyos nyílá­sokon át, amelyeket kifejezetten erre a célra lyuggattak a kúp palástjára, hogy a homok a kúp belsejébe hulljon, ahonnan aztán folyamatosan kihordták az aknán keresztül.	-0.3
Như vậy, đường hầm ngang khi đào xong sẽ là một đường ống kim loại dài gần tám mươi mét và lúc ấy chỉ còn phải dùng đinh vít có kích thước nhỏ hơn để xuyên lên mặt đất.	Ez az óriáscsavar úgy fúródik a talajba, hogy közben a földet fenntartja, és semmiféle beomlás nem történhet; a nyomába betolnak egy ugyanolyan átmérőjű csövet, amelyet hatalmas erejű emelők taszítanak mind beljebb és beljebb.	0.260937
Trong lúc các công việc đang được thực hiện thì không thấy Camaret đâu cả.	Mire elkészül, az alagút tulajdonképpen egy nyolcvan­méteres fémcső lesz.	0.263514
Ông xuất hiện với vẻ rầu rĩ và lơ đãng chỉ để giải quyết một vấn đề kỹ thuật phức tạp nào đó rồi lại lẻn về phòng của mình. ~~~ Đường hầm hoàn thành vào thời hạn đã định.	A vízszintes vájat végén a lyukasztókúp felfelé fordul, s egy nyílás keletkezik a csúcsán, amely addig zárva volt, ezen át egy kisebb átmérőjű kúpot dugnak ki, amely függőleges irány­ban a talaj felszínéig töri a nyílást.	-0.00808824
Rạng sáng ngày 30 tháng Tư tám mươi mét đường ống đã được đặt xong và chỉ còn phải khoan giếng ngoi lên mặt đất, cần phải kết thúc việc này trước khi mặt trời mọc.	Miközben e munkálatok folytak, az ostromlottak alig látták Camaret-t. A mérnök elgondol­koz­va és sötét arccal csak akkor jelent meg, ha valami műszaki kérdés megoldása miatt fel­tétlenül szükségessé vált a jelenléte.	0.259893
Và đã có lúc như thế này: ngay từ ngày 17 tháng Tư, lương thực đã gần hết nên các khẩu phần vốn dĩ đã ít ỏi lại bị cắt giảm thêm.	Amint a felmerülő kérdést elintézte, menten bezárkózott a szobájába, ahol Joko a magányosan elfogyasztott étkeit felszolgálta. ~~~ Az alagút a tervezett időre elkészült.	-0.0174658
Tâm trạng của công nhân viên nhà máy dần dần thay đổi.	Április 30-án pirkadatkor a közel nyolcvan méter hosszú vízszintes furat végére értek.	0.181967
Họ làm việc cần mẫn để cứu lấy cuộc sống, nhưng mặt mày ủ dột và thường nói với nhau những lời đầy cay đắng.	Azonnal hozzáfogtak a kis vájókúp felszereléséhez, amelynek a függőleges aknát kell majd kifúrnia; de ezt az utolsó műveletet el kellett halasztaniuk, mert teljesen megvirradt.	0.216923
Các công nhân đã bắt đầu mất niềm tin vào thủ trưởng, người mà mới đây thôi họ còn cho là có sức mạnh siêu phàm.	Pedig az idő nagyon sürgette őket. ~~~ Április 27-e óta, vagyis már három napja, nagy volt az ínség, és az addig is kicsi fejadagokat még inkább csökkenteniük kellett.	-0.01
Vâng, con người giỏi giang ấy mặc dù rất tài vẫn không thể giúp họ thoát khỏi chết đói.	Pedig üres hassal ritkán derűlátó az ember, és a nehézségekkel sem tud bátran szembenézni!	0.2625
Sức hấp dẫn của ông yếu dần.	Lassan-lassan a munkások hangulata megromlott.	0.233333
	Dolgozni azért dolgoztak keményen, mert a jövőjük függött a munkától, de az arcuk komor volt, és gyakran keserű szavakat váltottak egy­mással.	-0.3
	Szemmel láthatóan kezdték elveszíteni vezetőjükbe vetett hitüket is, pedig Camaret-nek nemrég még természetfeletti képességeket tulajdonítottak.	-0.3
	De lám, a nagy varázsló minden zsenialitása sem elég, hogy megmentse őket az éhhaláltól; és ezért bizony meg­csappant a tekintélye.	-0.3
Mặt khác, khắp nhà máy bắt đầu lan truyền huyền thoại, bắt nguồn từ những lời về Jane Buxton mà Camaret đã nói trong lần phát biểu đầu tiên trước khi cắt đứt quan hệ với cung điện.	Másrészt elterjedt egy Jane Buxtonnal kapcsolatos mendemonda is, amelynek gyökereit Camaret-nek abban a szónoklatában kell keresnünk, amelyet akkor tartott, amikor az ellen­ségeskedés kirobbant.	0.392033
Lúc đó người ta không coi việc Harry Killer si mê nữ tù nhân của hắn có ý nghĩa gì lớn.	Harry Killer Jane iránti érzelmeinek az emberek eleinte csak akkora jelentőséget tulajdonítottak, amekkorát az megérdemelt, vagyis majdnem semmit.	0.46905
	Despotiz­musának ezt a különleges megnyilvánulását besorolták a többi túlkapása közé, s azon felül nem sokat gondolkoztak rajta.	-0.3
Nhưng do tình hình xấu đi và sự kiệt sức làm suy yếu lý trí của những người bị bao vây, họ đã đưa điều mơ tưởng ấy của Harry Killer lên hàng đầu.	Amint azonban a helyzet súlyosbodott, s az üzemieknek mind többet kellett szenvedniük, és amilyen mértékben az éhezés megzavarta a fejüket, egyre inkább előtérbe került a Harry Killer szeszélye; pedig lehet, hogy a zsarnok már nem is gondolt Jane-re.	0.348116
	Csakhogy egy mende­mon­da, ha egyszer bekerül a köztudatba, nincs az a hatalom, amely kitörölje onnan, és akárcsak a kristályosodás jól ismert folyamatában, minden más gondolat e téves tudattartalom köré tömörül.	-0.3
Nhiều người bị bao vây cho rằng việc họ bị đau khổ, bị bao vây và đói khát chỉ vì đôi mắt tuyệt vời của cô Buxton là điều không thể chối cãi được.	Lassacskán az üzembeliek közül már csak kevesen kételkedtek abban, hogy szenvedéseiknek, küszködésüknek, annak, hogy ostromgyűrűbe zárva éhezniük kell, más oka is lenne, mint Buxton kisasszony két szép szeme.	0.34452
Giá như cô ta chịu nhân nhượng thì hòa ước đã được ký kết ngay rồi.	Ha ő megadná magát, a béke helyreállna.	0
Những hy sinh mà một trăm năm mươi người phải gánh chịu để cứu lấy một người phụ nữ dường như quá đáng.	Innen már csak egy könnyen megtehető lépés annak a kimondása, hogy az áldozat aránytalanul nagy, és egyszerűen túlzás megkívánni, hogy egyetlen személy megmentéséért elvesszen százötven ember.	0.137705
Jane Buxton có biết về sự thay đổi tâm trạng đó, qua những lời nghe được, qua những cái nhìn u uất, nàng đã đoán ra lòng thù oán của họ và hiểu rằng họ coi nàng là người phải gánh chịu trách nhiệm về những mối nguy hiểm mà họ gặp phải.	Jane Buxton észrevette a megváltozott hangulatot. ~~~ Néhány elejtett szóból, egy-egy rosszindu­latú pillantásból, amelyet akkor vetettek rá, ha valamelyik műhelyen átment, rájöhetett, hogy milyen ellenséges gondolatokat táplálnak irányában, és hogy a nyakukba szakadt veszedelem miatt őt vádolják.	-0.0138655
Tuy nàng không hề nghĩ mình có giá trị to lớn như thế, song sự đồng lòng của họ đã tác động đến nàng và dần dần chính nàng bắt đầu thiên về ý nghĩ cho rằng nếu nàng hàng phục Harry Killer thì, có thể, sự hy sinh này sẽ giải thoát được cho những người bị bao vây khác.	Bár távol állt tőle, hogy saját személyének akkora jelentőséget tulajdonítson, mint környezete, ezért a közösségi vélemény egyöntetűsége miatt nagyon szenvedett, és lassan-lassan maga is elfogadta a gondolatot, hogy ha megadja magát Harry Killernek, önfeláldozásával valóban felszabadítaná a többi ostromlottat.	0.363737
Tất nhiên, cuộc sống của nàng bên cạnh con người bị nàng nghĩ là đã giết anh trai sẽ rất kinh khủng.	Pedig elborzadt, amikor arra gondolt, hogy egy olyan ember közelében éljen, aki talán meg­ölte a bátyját.	0.263636
Nhưng lời khép tội chưa được chứng minh và ngoài ra, nếu đủ sức thì nàng có thể lẩn tránh bằng cái chết.	Viszont eltekintve attól, hogy ez a gyanú nincs bebizonyítva, ha úgy adódna, hogy az áldozat, amit hoznia kell, meghaladná a bátorságát, a megszabadulásnak mindig van egy útja: a halál.	0.165254
Cuối cùng, đó là nghĩa vụ của nàng, cho dù nó có tàn nhẫn với nàng đến mức nào đi nữa.	Legyen, aminek lennie kell, ő megteszi a kötelességét...	0.0611111
Ý tưởng đó chi phối nàng đến nỗi nàng không thể nín lặng được nữa và đã bộc bạch nó ra cho bạn bè biết.	Ez a gondolat annyira a hatalmába kerítette, hogy végül is előállt s megmondta a barátainak, hogy mi a szándéka.	0.253846
Nàng kết tội mình hèn nhát và nói rằng sẽ ưng thuận Harry Killer với điều kiện hắn đảm bảo an toàn cho những người còn lại, Saint-Bérain đáng thương vừa nghe nàng nói vừa khóc.	Jane az eddigi halogatásért gyávasággal vádolta önmagát, és kijelentette, hogy megadja magát Harry Killernek, ha az biztosítja, hogy mindenki megszabadul innen.	0.350933
— Cô muốn làm nhục chúng tôi, tiểu thư ạ!	Szegény Saint-Bérain, mikor ezt meghallotta, felzokogott.	0.25625
	- Kisasszony, ön a mi becsületünkön szándékozik foltot ejteni!	-0.3
– Amédée Florence giận dữ kêu lên.	- szólt Amédée Florence sértődötten.	1.3
– Và làm nhục một cách vô tích sự!	- Ráadásul oktalanul becstelenítene meg bennünket.	0.225
Harry Killer tin chắc là sẽ bắt được hết tất cả chúng ta và hắn sẽ không chịu bán rẻ niềm khoái trá ấy đâu.	Harry Killer túlságosan is biztos abban, hogy egy szép napon ön úgyis a karmai közé kerül; miért adna bármily csekélyke árat is azért, ami úgyis az övé lesz.	0.466306
Cho dù hắn có hứa thì cũng sẽ không giữ lời của mình!	Egyébként biztos lehet afelől, hogy bármit is ígérjen, úgysem áll szavának.	0.225
Barsac, bác sĩ Châtonnay và cả Poncin nữa cùng lên tiếng phản đối nên Jane phải từ bỏ dự định cao thượng nhưng vô nghĩa của mình.	Barsac, Châtonnay doktor és még Poncin úr is az újságíró mellé állt, és Jane-nek végül is le kellett mondania nagylelkű, de meggondolatlan tervéről.	0.672887
Vả lại, bây giờ đường hầm đã hoàn tất.	Különösen most, hogy az alagút elkészült, Jane terve értelmét vesztette.	0.159184
Mấy giờ nữa Tongané sẽ lẻn đi và ngày mai anh sẽ phát lệnh khởi nghĩa giải phóng tù nhân.	Néhány óra múlva Tongané kiszökik innen, és minden bizonnyal már másnap jelt ad a felkelésről, és az ostrom­lottak megkezdhetik a felszabadító harcot.	0.29898
	Április 30-i délutánján a kis kúpot már felszerelték a nagy kúp falán erre a célra hagyott nyílásba, és estefelé megkezdték a függőleges akna ásását.	-0.3
Buổi chiều, người ta bắt đầu đào giếng đứng, đến nửa đêm thì đoạn ống đã nhô lên mặt đất và Tongané trung thành biến mất trong bóng tối.	A munkálatok utolsó szakasza is minden baj nélkül befejeződött. ~~~ A kivezető cső már éjfél előtt a felszínre bukkant, s rajta keresztül a hűséges Tongané eltűnt az éjszakában.	0.0046483
Đoạn ống đặt thẳng đứng được rút mang đi và cát đã lấp đầy cái giếng hẹp.	A függőleges csövet akkor visszahúzták, a homok magától beomlott utána, és betömte a lyukat.	0.296667
	Persze a talaj felületén megmaradt egy többé-kevésbé észrevehető, tölcsér alakú mélyedés, de más gyanúok hiányában teljesen valószínűtlen, hogy az ostromlók e mélyedés és a nyolcvan méterrel arrébb fekvő Üzem között bármi kapcsolatra is gondoljanak.	-0.3
	Mivel Blackland alaprajzát eléggé aprólékosan ismertettük, tudjuk, hogy az Üzemhez viszo­nyítva a legalacsonyabban a város falának az a szöglete volt, amely a fehérek negyedét el­választotta a rabszolgák városrészétől.	-0.3
Ngay trước mắt nhà máy là một góc của bức tường này, hễ thấy cơ hội thuận lợi thì Tongané phải phát tín hiệu để chuyển vũ khí.	Erről a kiszögellésről kellett Tonganénak jelt adnia, amint kedvezőnek találja az időt a fegyverek átküldésére.	0.204545
Từ tối ngày 1 tháng Năm những người bị bao vây đã nhìn về nơi đó, họ tụ tập trên cái chòi được dựng lên theo lệnh của Camaret trên nóc nhà của công nhân cạnh sông Đỏ.	Május első estéjétől kezdve aztán valamennyi üzembeli tekintete arra a kiszögellésre szegeződött, mindenki egy állványzaton szorongott, amelyet Camaret parancsára a Red Riverhez legközelebb eső részen, az egyik munkásszállás tetőzetére szereltek fel.	0.301815
Nhưng như đã dự đoán, hôm ấy mong đợi chỉ tổ uổng công.	De amint sejteni lehetett, ez az első várakozás hiábavalónak bizonyult.	0.286154
Cho dù Tongané đã lọt được vào khu nô lệ đi nữa thì anh cũng chưa có thời gian để chuẩn bị khởi nghĩa.	Ha Tongané sikerrel oldotta meg a feladatát, még akkor is éppen csak hogy megérkezett a négerek negyedébe.	0.420748
	Márpedig a felvilágosító munkához és a lázadás előkészítéséhez időre van szüksége.	-0.3
Tuy nhiên, sang ngày hôm sau vẫn không có tín hiệu.	Másnap sem láttak semmi jelzést.	0.1125
Ở nhà máy, người ta bắt đầu lo ngại.	Az ostromlottak erre nyugtalankodni kezdtek.	0.285366
Họ chỉ tự an ủi bằng một điều là đêm đó trăng rằm sáng quá nên đằng nào cũng không thể chuyển số vũ khí đã xếp lên chòi được.	Bár az állványra zsúfolódva biztatgatták egymást, hogy a teleholdas éjszakák amúgy is túlságosan fényesek a fegyverszállításhoz, várni kell, bármilyen szállítási módot eszelt is ki Camaret.	0.216327
Nỗi lo của những người bị bao vây tăng lên.	Május 3-án azonban az ostromlottak aggodalma már komolyra fordult.	0.220408
Đêm ngày 3 tháng Năm tối đen.	Ezen az éjszakán, a telehold ellenére, a vastag felhőtakaró miatt koromsötétség borult a városra.	-0.28125
Việc bất động của Tongané càng trở nên nguy hiểm vì trong ngày hôm ấy những mẩu thức ăn cuối cùng đã hết sạch.	Tongané tétlen­sége annál súlyosabban esett a latba, mert ezen a napon az utolsó morzsákat is felélték.	0.397683
Sau hai ngày, nhiều lắm là ba ngày phải giành được thắng lợi, nếu không họ sẽ bị chết đói.	Két, legfeljebb három napon belül vagy győznek, vagy megadják magukat, vagy beletörődnek abba, hogy éhen haljanak.	0.285437
Ngày 4 tháng Năm tưởng chừng như vô tận và những người bị vây hãm sốt ruột đợi trời tối.	Május negyedik napja az ostromlottak számára végtelennek tűnt; mindenki lázas türelmet­lenséggel várta, hogy besötétedjék.	0.241748
Nhưng đêm ấy cũng không có tín hiệu trên thành tường của khu người da đen.	De a négernegyed falán azon a nap éjjelén sem villant fel a várva várt jel.	0.238235
Ngày 5 tháng Năm trôi qua với bao nhiêu là điềm dữ.	Május 5-ére már a csüggedés jegyében virradtak fel.	0.282353
Mọi người đã nhịn ăn sang ngày thứ ba rồi và dạ dày của họ co thắt lại vì đói.	Az ostromlottak már két napja böjtöltek, s korgott a gyomruk kegyetlenül.	0.208696
Các xưởng vắng tanh.	A műhelyek kihaltan álltak.	0.2625
Công nhân và vợ con của họ cau có đi lại trong sân nhà máy, trao đổi với nhau những lời cay nghiệt và họ không ngần ngại lên án Tongané là đã bỏ rơi những người mà anh hứa sẽ cứu giúp.	A munkások, az asszonyok és a gyermekek kétségbeesett arccal bolyongtak az Üzem területén. ~~~ Ha az elkövetkező negyven­nyolc órában semmi sem történik, tehetetlenül meg kell adniuk magukat a győztes kénye-kedvének.	-0.00375
	Az emberek csoportokba verődve keserűen beszélgettek.	-0.3
	Már senki sem tartóztatta magát; ócsárolták Tonganét, aki megfeledkezett azokról, akiknek a megszabadítására vállalkozott.	-0.3
Khỉ thật!	Vigye el az ördög!	0.184615
Anh ta không ngu đến nỗi phải để tâm tới họ.	Majd bolond lesz az a néger éppen velük törődni!	0.267391
Khi đi ngang qua một nhóm người, Jane Buxton nghe thấy tên mình.	Amint az egyik ilyen csoport mellett elment, Jane Buxton a nevét hallotta említeni.	0.681696
— Cứ mặc cho mọi người nói gì tùy thích! ~~~ – một người đàn ông kêu lên, không thèm để ý là người ta có lắng nghe hay không.	Több társa gyűrűjében egy munkás és egy asszony veszekedett, de olyan hangosan, ahogy csak legyengült állapotuk megengedte, és annyira odafigyelt mindenki, hogy Jane Buxton nyugodtan meg­állhatott és végighallgathatott mindent, mert senki sem vette észre.	-0.110584
– Phải chịu đựng những điều như thế vì cô ả lẳng lơ này thì bậy thật! ~~~ Giá việc ấy chỉ phụ thuộc vào mình tôi thôi nhỉ!	- Mondjanak, amit akarnak - kiabálta a munkás, és nem törődött vele, hogy hallják-e vagy sem -, ez már több a soknál; mit kell kiállnunk egy kis nebáncsvirág miatt.	-0.00957447
— Ông không biết xấu hổ khi nói như vậy à?	Ha tőlem függne...	-0.157895
– một người đàn bà hỏi ông ta.	- Nem sül ki a szemed így beszélni...	0.273529
— Xấu hổ ư?	- A szemem!...	0.230769
Mẹ ơi, bà tếu thật đấy!	Ne tréfálj, mamus!...	0.190909
Tôi có con nhỏ và nó đang đòi ăn!	Nekem otthon egy kisfiam van, és az enni kér.	0.266667
— Thế ông nghĩ là tôi không có con?	- Talán nekem nincs?! ~~~ - pattogott az asszony.	-0.0157895
— Nếu bà muốn cho con bà chết đói thì đó là việc của bà.	- Ha neked úgy tetszik, hogy éhen gebezd, hát gebezd.	0.2
Nhưng nếu ngay ngày mai mà chúng ta vẫn còn ở đây, tôi sẽ đến chỗ ông chủ và bàn chuyện với ông ta.	De úgy tudd meg, hogy ha holnapra nem változik a helyzet, a főnökhöz megyek, s aztán majd én beszélek a fejével.	0.282353
Chứ không thể ở mãi trong tình trạng như thế này trong khi cô nương kia hể hả, mong sao quỷ tha ma bắt cô ả đi cho rồi!	Az mégsem lehet, hogy ennek a kisasszonynak a kedvéért mind elvesszünk; még ha az ördög akarná, akkor sem...	0.228
— Ông chỉ là một thằng hèn!	- Gyáva szemét vagy!	0.105
– Người đàn bà quát lên.	- vágott vissza az asszony felháborodva.	0.22
	- Nekem is van gyermekem, de inkább a földben lássam, mint egy ilyen gaztett árán szabadon.	-0.3
	- Kinek mi az ándungja - aztán még hozzátette: - Majd meglátjuk holnap.	-0.3
Jane Buxton bắt đầu lung lay, tâm hồn bị thương tổn.	Jane Buxton megingott, mert szíven találta, amit végighallgatott.	0.940351
Người ta đang nói về nàng như thế đó! ~~~ Theo ý của những người bất hạnh này thì nàng là nguyên nhân duy nhất gây ra những nỗi đau khổ của họ!	Lám, már nyíltan beszélnek ellene, s a szerencsétlen emberek tudatába kétségtelenül befészkelődött, hogy ő az egyedüli oka a nyakukba szakadt nyomorúságnak.	-0.00294118
Ý nghĩ ấy làm nàng không thể chịu được.	Ez pedig elviselhetetlen volt számára.	0.218919
Nhưng biết nói như thế nào đây để họ tin rằng họ bị nhầm?	Mit tehet, hogy bebizonyítsa, mennyire tévednek?	0.156522
Giờ tiếp giờ, phút tiếp phút, ngày 5 tháng Năm cuối cùng rồi cũng qua đi.	Percről percre, óráról órára május 5-e is tovavánszorgott.	0.205
Mặt trời lặn.	A nap lement.	0.15
Đêm đến.	Éjszaka borult a világra.	0.0230769
Lần thứ ba, sau ngày Tongané đi khỏi, mây đen lại che lấp mặt trăng.	Tongané elmenetele óta immár harmadszor vastag felhőtakaró vonta be az eget, és vaksötétség szakadt mindenre.	0.355993
Anh có lợi dụng hoàn cảnh thuận tiện này để phát tín hiệu mong mỏi hay không?	Vajon a néger felhasználja-e ezt a kedvező körülményt, hogy végre jelt adjon?	0.255405
Không ai còn hy vọng, nhưng những cặp mắt, như mỗi đêm, vẫn hướng về phía bức tường, nơi tín hiệu sẽ phải xuất hiện.	Bár már senki sem bízott benne, mégis, mint az előző estéken, minden szem arra a falszö­gelletre szegeződött, ahonnan a jelzéseket várták.	0.297744
Bảy giờ... Tám giờ... Đồng hồ nhà máy đã điểm tám giờ ba mươi.	Az Üzem órája elütötte a hetet, el a nyolcat, el a fél kilencet is, de hiába...	0.291667
Họ đã phí công mong đợi. ~~~ Quá tám giờ rưỡi ít phút, đám người bị vây hãm đang lo lắng run lên.	Fél kilenc után pár perccel a remegve figyelő ostromlottak egyszerre kiáltottak fel: Nem, Tongané nem feledkezett meg róluk!	-0.0127358
Không, Tongané không bỏ rơi họ!	A négernegyed felől végre megjöttek a jelzések.	0.197143
Bên trên bức tường của khu nô lệ đã xuất hiện tín hiệu.	Pillanatnyi késedelem nélkül mindenki munkához látott.	0.245455
Không nên bỏ phí giây phút nào.	Camaret utasítása szerint egy fura szerkezetet vontak fel az állványra.	0.00882353
Theo lệnh của Camaret, người ta mang lên chòi một công trình kỳ lạ.	Egy ágyú volt, valódi ágyú, csak éppen se kereke, se talpa, csak a csöve, s az is fából.	0.2625
	A csodálatos lövegbe, amelyet a rotangpálma kivájt törzséből készítettek, egy olyan lövedéket gyömöszöltek be, amelyet sűrített levegővel zajtalanul ki lehetett röpíteni.	-0.3
Đó là khẩu đại bác bằng gỗ. ~~~ Đạn được nạp vào nòng và khí nén tống nó ra ngoài không gian.	A lövedékre egy acélhuzalt erősítettek, annak a végére egy erős horgot hurkoltak; ha minden jól megy, az majd beleakad a rabszolganegyed falának a peremébe.	-0.0591346
Viên đạn lao vút qua bờ sông, qua sông qua khu các Chàng trai Vui tính và rơi xuống khu nô lệ, và kéo theo sau sợi dây thép có cái móc sẽ phải móc vào thành tường.	A lövedék súlyát, a sűrített levegő feszítőerejét, a cső beirányzását, a horog alakját és elhe­lyezkedését, egyszóval minden apró részletet Camaret kiszámított; és az ágyúja kezelését sem bízta másra.	0.227273
	A lövedék pedig hangtalanul átrepült a kikötő, a folyó, a Merry Fellows-övezet felett, és lehullt a négernegyedben. ~~~ De vajon jó helyre? ~~~ Vajon beakad-e a fal peremébe?	-0.3
Camaret bắt đầu thận trọng quay cái trống cuốn dây.	Camaret óvatosan forgatta visszafelé a dobot, amelyre a huzal fel volt tekerve.	0.505486
Chẳng mấy chốc ông đã cảm thấy bị vướng.	Nemsokára a huzal megfeszült, és a rándításra ellenállt.	0.264706
Việc thử đã thành công.	Igen: a munkájukat siker koronázta!	0.235714
Tuyến đường không đã nối liền những người bị bao vây đến những người nô lệ.	Mostantól kezdve egy "légi híd" kötötte össze az ostromlottakat a rabszolgákkal.	0.242308
Chiến dịch vận chuyển vũ khí được tiến hành ngay theo con đường này.	Ezen a "hídon" azonnal megkezdték a fegyverszállítást.	0.166667
Người ta lần lượt chuyển đi đầu tiên là một gói thuốc nổ, sau đó là bốn nghìn chiếc dao, rìu, giáo, mác.	Előbb egy kis láda robbanóanyagot küldtek, majd rendre négyezer kést, pallost és dárdát is átirányítottak.	0.265714
Gần mười một giờ chiến dịch kết thúc.	Az egész művelet már tizenegy óra előtt be is fejeződött.	0.242553
Mọi người rời chòi và sau khi vớ được cái gì thì vũ trang cái ấy, họ tập hợp lại bên cạnh cửa chính.	Erre valamennyien elhagyták az állványt, és kezükbe kapták, amit éppen értek, s azzal a főkapu mögött gyülekeztek.	0.291892
Họ quây thành một đám đông nghịt, ở giữa là phụ nữ, chờ thời cơ thuận tiện để xuất phát.	Zárt csoportba tömörültek, középre vették az asszonyokat és a gyermekeket, várták a kitörésre alkalmas pillanatot.	0.280189
Nhưng trong đám đông ấy thiếu một người phụ nữ – Jane Buxton.	A nők közül azonban hiányzott valaki: Jane Buxton!	0.495833
Saint-Bérain, Amédée Florence, bác sĩ Châtonnay đã hoài công gọi nàng, đã hoài công kiếm nàng ở khắp các xó xỉnh của nhà máy.	Saint-Bérain, Amédée Florence, Barsac és Châtonnay doktor hiába kiáltottak utána, és hiába keresték mindenfelé.	1.03514
Họ đành bất lực với thực tại.	Jane-t sehol sem lehetett megtalálni.	0.274286
	Néhány munkás is a segítségükre sietett, újrakezdték a keresést, de hiába.	-0.3
	Az egész Üzemet apróra felkutatták, de eredménytelenül.	-0.3
Jane Buxton đã biến mất. ~~~ XI	Végül is tudomásul kellett venniük: Jane Buxton eltűnt.	0.35
Chuyện Gì Đã Xảy Ra Sau Cánh Cửa	Tizenegyedik fejezet ~~~ Mi van az ajtó mögött?	-0.0291667
Jane Buxton quả đã bỏ đi, nàng ra qua lối cửa chỉ đóng then.	Jane Buxton az elképzelhető legegyszerűbb úton távozott.	1.00714
	Szépen kisétált a kapun, amely csak éppen be volt téve, és nem volt bezárva, mint általában.	-0.3
Người lính canh trên kính viên chu nhìn thấy một cô gái trẻ rời nhà máy, nhưng không nhận ra nàng.	A cikloszkópban figyelő őrszem meglátta a fiatal lányt, amint kilépett az Üzem kapuján, de nem ismerte föl.	0.291089
	Mivel azonban az volt a parancs, hogy kerülnie kell minden vérontást, egyetlen személy ellen nem bocsátott ki megsemmisítő lövedéket; különösképpen, hogy az a személy nem be akart menni az Üzembe, hanem éppen ellenkezőleg: kilépett onnan.	-0.3
Người ta đã chỉ thị cho anh tránh những cuộc đổ máu không cần thiết nên anh không thả các chú "ong vò vẽ" chống lại nàng.	Onnan fentről az őrszem jól látta, hogy Jane, miután elhagyta az Üzemet, a kikötő felé vette az útját.	0.18866
Bờ sông phía nhà máy ngăn cách với bãi đáp bằng một bức tường, tường này có một cái cửa sắt, thường đóng kín, nhưng từ ngày bắt đầu xảy ra những hành động đối địch thì nó luôn luôn bị bỏ ngỏ.	Immáron semmi kétség: Jane Buxton nekilátott, hogy kivitelezze tervét, amelyet a barátai annyira elleneztek; és elindult, hogy meggondolatlanul éppen akkor adja meg magát Harry Killernek, amikor önfeláldozása már értelmét vesztette.	0.294521
	A folyó mentében a rakpart az őrsávval találkozott, de a folyásiránnyal szembe menve egy zsákutcaszerű betorkollás végében egy vasajtó volt a falba beépítve.	-0.3
	Ezt az ajtót régebben mindig zárva tartották, és csak Marcel Camaret-nek, valamint Harry Killernek volt hozzá kulcsa, de az ellenségeskedések kirobbanása óta az ajtócska nyitva állt.	-0.3
	Jane Buxton azon át könnyen kijuthatott a Röptérre, át is vághatott rajta, s még a Palotába is beléphetett, hacsak valamelyik Merry Fellows-legény közben fel nem tartóztatja.	-0.3
Jane Buxton đào tẩu trong cơn điên loạn thật sự.	Szegény Jane úgy rohant, mint aki eszét vesztette.	0.595035
Ý nghĩ rằng mọi người coi nàng là nguyên nhân gây ra nỗi bất hạnh chung đã làm nàng đau đớn vô cùng.	Elviselhetetlennek érezte, hogy érte annyi ember oly szörnyű áldozatot hozzon, és hogy őt okolják az általános nyomorúságért; nem tudta elviselni a szerencsétlenek gyűlöletét, és nem tudta tehetetlenül nézni a szenvedéseiket.	0
Nhưng nếu họ nói đúng thì sao?	Mert hátha igazuk van?!	0.136364
Nếu nàng là chiến lợi phẩm duy nhất mà Killer hy vọng thu được trong cuộc chiến này?	Hátha valóban ő az az egyetlen zsákmány, amit Harry Killer a harc árán meg akar szerezni?	0.439885
	Ha bármily csekély valószínűsége is van e feltételezésnek, minden habozás bűntett, és Jane szemrehányással illette önmagát, hogy mostanáig tétovázott, ahelyett hogy próbálta volna megmenteni a sok embert.	-0.3
	S ha mégis úgy adódik, hogy az ostromlottak tévednek, mikor őt tekintik menekülésük zálogának, akkor is, a becsület megköveteli, hogy ő, akár az élete árán is, bebizonyítsa tévedésüket.	-0.3
	Miközben Tongané várva várt jeladása egyre késett, Jane-nek elég ideje maradt, hogy fejében a téves következtetések a józan ész parancsa fölé kerekedjenek; különösképpen, hogy a nélkülözések az ő ítélőképességét is megzavarták; elannyira, hogy végül is 5-én este a lány elvesztette a fejét, és a vesztébe rohant, azt hívén, hogy ez a kötelessége.	-0.3
Vậy thì mọi hành động chậm trễ đều là tội lỗi và nàng trách mình đã do dự lâu quá như thế.	Természetesen nemcsak a cikloszkóp őre, hanem azok a Merry Fellows-legények is azonnal meglátták Jane-t, akik ott éberkedtek, ahol a kikötő rakpartja az őrsávval találkozik.	0.129808
Nàng vội vã đến cung điện, đi sát vào bức tường sáng trưng ánh đèn pha của nhà máy.	De azok sem gondoltak fegyverhasználatra egyetlen árnyalak ellen, aki közülük való is lehet.	0.27931
Các Chàng trai Vui tính trong các trạm gác đã nhìn thấy nàng.	Így aztán Jane akadálytalanul kinyithatta a kiskaput, be is léphetett rajta, és kiért a Röptérre.	0.161905
Nhưng chúng không coi việc dùng vũ khí chống lại một người đơn độc, hơn nữa có thể thuộc phe của chúng, là điều cần thiết.	Végigment annak a falnak a mentén, amely a Röpteret a Red River-től elválasztotta, aztán átvágott a hatalmas térségen, közben pillantásra sem méltatta a közelben ácsorgó Merry Fellows-legényeket, akik között át kellett mennie.	0.133813
Đi hết dãy tường, Jane bắt đầu băng qua bãi đáp, không thèm để ý đến các Chàng trai Vui tính gặp trên đường.	Vakmerő fellépésének tudható be, hogy Jane útjának nagy részét akadálytalanul tette meg.	0.418269
Thái độ can đảm của nàng là nguyên nhân của việc không ai ngăn cản nàng và khi chỉ còn cách cung điện hai mươi bước thì có hai người bước đến bên nàng.	Mikor azonban csak húsz lépés választotta el a Palotától, két Merry Fellows-legény kivált az egyik csoportból, és elszánták magukat, hogy útját állják a lánynak.	0.280892
Chúng nhận ra nàng và ngạc nhiên kêu lên.	Éppen két olyan legény volt, aki a szökés előtt gyakran látta a lányt, amint szabadon jött-ment az egész Palotában.	-0.143182
Vì không biết ý định của nàng, nhưng vẫn nhớ hảo tâm của ông chủ đối với nàng nên chúng đã để nàng đi và thậm chí còn tiễn chân nàng đến tận cung điện rồi mở cửa cho nàng vào.	A közelébe kerülve, amint ráismertek, csodálkozva felkiáltottak, és mivel nem tudhatták, mi a lány szándéka, s megzavarta őket az a figyelmesség, amellyel a Főnök Jane-t körülvette, nemcsak hogy tovább engedték, de el is kísérték a Palotáig, és kinyitották előtte a kaput. ~~~ Amint Jane átlépte a küszöböt, a kapu becsukódott mögötte.	-0.04425
Từ nay nàng hoàn toàn bị lệ thuộc vào Killer và không thể trông chờ ở sự giúp đỡ của ai.	Lesz, ami lesz, de annyi máris bizonyos, hogy ismét a Harry Killer hatalmába került, és többé senkitől semmi segítségre sem számíthat.	0.347588
Việc nàng đến đã gây ra sự sửng sốt trong cung điện.	A Palotában mindenki ugyanúgy meglepődött, mint a Röptéren ácsorgók.	0.255
Gã đầy tớ da đen vội vàng đưa nàng đến chỗ Killer.	A néger ajtónálló készségesen vezette ura elé.	0.2375
Theo sau gã, nàng bước qua mấy cái cầu thang và mấy dãy hành lang, rồi vào một căn phòng sáng trưng, nàng nhận ra ngay: đó là "hoàng cung".	A nyomában lépkedve, Jane lépcsőket mászott meg, folyosókon ment át, s végül egy erősen kivilágított helyiségben találta magát, amelyet azonnal felismert.	0.283099
	A "trónterem" volt, amint azt a szobát Amédée Florence gúnyosan elnevezte, az a helyiség, amelyben a foglyokkal egy alkalommal a blacklandi zsarnok szóba ereszkedett, és amelynek összes bútorzata akkor csak egy asztalból és egy fonott székből állt.	-0.3
Harry Killer ngồi sau chiếc bàn chất đầy những chai và cốc.	A fonott szék most is ott volt, és benne Harry Killer terpeszkedett, az asztal pedig most is tele volt üvegekkel és poharakkal.	0.541226
	De ez alkalommal nemcsak az asztal és a fonott szék alkotta a bútorzatot.	-0.3
	Még kilenc szék állt a szobában.	-0.3
Tám tên khác với những bộ mặt thô lỗ, ngồi ngả ngớn quanh hắn.	Az egyiken nem ült senki. ~~~ A többi nyolcon durva képű férfiak italoztak.	-0.00882353
Harry Killer đang tiêu khiển cùng với đám quân sư của mình.	Harry Killer a tanácsosaival szórakozott.	1.1275
Trông thấy cô gái ở khung cửa, bọn người nửa tỉnh nửa say này cất tiếng kêu lên vì kinh ngạc: không có gì có thể làm cho chúng ngạc nhiên hơn sự xuất hiện đột ngột của một cô gái từ chỗ những người bị bao vây.	Amikor a fiatal lány belépett, a kilenc félig elázott férfi álmélkodva felhorkant.	-0.288608
— Tiểu thư Mornas!	Ekkora csodát!	0.18
– bọn chúng kêu lên và ồn ào nhỏm dậy.	Hogy valaki az ostromlott Üzemből csak úgy, rövid úton beállítson!	0.166667
— Cô đến có một mình thôi à?	Mind a kilencen zajosan felálltak.	0.28125
– Harry Killer hỏi, ném cái nhìn lo lắng về hướng hành lang.	- Mornas kisasszony! ~~~ - kiáltották valamennyien.	-0.0542553
— Một mình.	- Egyedül jött?	0.28
– Jane Buxton trả lời bằng giọng run run, nhưng dứt khoát.	- kérdezte meg Harry Killer az asztal fölé hajolva, miközben nyugtalan-kíváncsi pillantást vetett a nyitva maradt ajtón át a folyosó sötétjébe.	-0.0629032
Đôi chân của nàng bủn rủn và nàng phải tựa người vào cửa.	- Egyedül - válaszolta remegő, de határozott hangon Jane Buxton, és érezte, hogy az erő kifut a lábából, s meg kell támaszkodnia az ajtófélfában.	-0.00441176
Lũ người kinh ngạc lặng nhìn cô gái rất lâu.	A kilenc férfi egy időre megnémult, és csodálkozva meredt a lányra.	0.216
Việc nàng đến là một sự kiện không bình thường.	Hihetetlennek tűnt, amit mondott.	0.065625
Dưới áp lực của những cái nhìn ấy, nàng mất dần vẻ tự tin và bắt đầu thương xót cho hành động táo bạo của mình.	Jane pedig a reászegeződő pillantások kereszttüzében kezdte elveszíteni az ön­bizalmát, és már keserűen bánta a vakmerőségét.	0.297656
— Cô từ đó đến?	- Onnan jön?	0.05
– cuối cùng, Harry Killer lúng búng hỏi và chỉ tay về phía nhà máy. ~~~ — Vâng.	- dadogta Harry Killer, s a hüvelykujjával az Üzem felé bökött.	0.0975
– Jane Buxton lắp bắp.	- Onnan - rebegte Jane Buxton.	0.788
— Cô đến đây để làm gì?	- És mit keres itt?	0.0529412
Giọng nói chẳng dễ nghe chút nào.	A hangnem egyáltalán nem volt barátságos.	0.267568
Nghĩa là họ, những người công nhân đáng thương và đói khát ấy, đã sai lầm khi trút lên đầu nàng toàn bộ trách nhiệm về những nỗi khổ đau của mình.	Világosan látszott, hogy az Üzem szerencsétlen éhezői ugyancsak csalódtak, amikor szenvedéseikért a lányt okolták, és Jane most jobban, mint bármikor, attól tartott, hogy az áldozattal, amelyet meghozott, mit sem javít a helyze­tükön.	0.194545
Hơn bao giờ hết, nàng sợ rằng hành động quên mình của nàng sẽ không cải thiện được số phận của họ. ~~~ — Tôi đến để đầu hàng, – nàng nói khẽ.	- Jöttem, hogy megadjam magam - suttogta annak ellenére, hogy Harry Killer olyan mélyen megalázta, mert szemmel láthatólag egyáltalán nem méltányolta a jelenlétét.	-0.0116883
— Ra thế! ~~~ Ra thế!	- Hallj te oda!...	-0.05
– Harry Killer nói giọng giễu cợt, rồi quay sang bạn đồng sự của mình: – Các ông hãy đi đi!	- csúfondároskodott a Főnök, aztán a többi felé fordult: - Hagyjatok kettesben, fiúk - mondta.	0.262921
Tám tên quân sư đứng lên và hơi lảo đảo đi ra cửa.	A nyolc tanácsos, ki jobban, ki kevésbé lődörögve felállt.	0.294737
	- Rendben van, itt hagyunk - röhögött fel az egyik gonoszul.	-0.3
Harry Killer ra hiệu cho chúng dừng lại và hỏi Jane Buxton:	Mikor a tanácsosok az ajtóhoz értek, Harry Killer egyetlen kézmozdulattal megállította őket, és Jane Buxtonhoz fordulva így szólt:	0.661799
— Tôi không hỏi cô về Tchoumouki, chúng tôi đã tìm thấy mấy mảnh xác của hắn.	- Tchumuki nem érdekel. ~~~ Megkaptuk a roncsait.	-0.153488
Nhưng còn người kia?	De mi van a másikkal?	0.236842
	- Tchumukit nem mi öltük meg - válaszolta a lány.	-0.3
— Không phải chúng tôi giết hắn, – Jane trả lời.	- A robbanás pusztította el, amikor levegőbe röpítették a légisiklót.	0.230357
– Hắn bị chết khi tàu lượn nổ.	A másik ugyanakkor megsebesült.	0.232258
Người cùng đi với hắn bị thương.	Most az Üzemben őrzik.	0.0545455
Ở nhà máy người ta đang chăm sóc ông ta.	- Ühüm... - bólintott Harry Killer.	0.220588
— Còn tàu lượn?	- És a légisikló?	0.266667
— Đã bị phá hủy.	- Tönkrement - válaszolta Jane.	0.190909
Harry Killer xoa tay hài lòng, còn tám tên quân sư thì bỏ đi.	Harry Killer túláradó elégedettséggel dörzsölgette a kezét, miközben tanácsosai eltávoztak.	0.675455
	- Szóval megadja magát... - kezdte el a beszélgetést, amikor ketten maradtak.	-0.3
— Vậy là cô đầu hàng?	- De miért?	-0.136364
– hắn hỏi nữ tù nhân của mình khi chỉ còn có hai người.	- Hogy a többit megmentsem - válaszolta Jane röviden. ~~~ - Na ne mondja!...	-0.00714286
– Tại sao cô lại đầu hàng?	- nevetett fel Harry Killer.	0.216
— Để cứu những người khác.	- Vagyis a többi már kezd kinyiffanni?	0.3
— Thật không tài nào hiểu nổi.	- Igen... - vallotta be Jane, és lesütötte a szemét.	0.2
– Harry Killer mỉa mai. ~~~ – Những người khác đã cùng quẫn à?	Harry Killer örömében kitöltött egy pohár italt, és felhörpintette.	0.225
— Vâng.	- És?	0.1
– Jane cụp mắt, thú nhận.	- nézett a lányra, miután az italt lenyelte.	0.19
Harry Killer trong cơn vui sướng đã rót rượu đầy cốc và nốc cạn một hơi.	- Nemrég még feleségül akart venni - rebegte Jane, és a szégyentől a haja tövéig elpirult.	0.285185
	- Igent mondok, azzal a feltétellel, ha a többit szabadon bocsátja...	-0.3
— Rồi sao?	- Feltétellel?!...	0.161538
– hắn nói.	- kiáltott fel Killer csodálkozva.	-0.107143
— Ông muốn lấy tôi làm vợ, – Jane lắp bắp, đỏ mặt tía tai, – Tôi đồng ý, nhưng với điều kiện là ông trả lại tự do cho những người khác.	- Szóval, kicsikém, maga úgy képzeli, hogy feltételeket szabhat? ~~~ Ha az Üzemben már nem bírják tovább, holnap vagy holnapután mind a markomba kerülnek, és akkor velük együtt maga is az enyém lesz.	-0.0259615
— Điều kiện!	Kár volt a ma esti igyekezetért.	0.1
	Én még ki bírtam volna várni azt az egy napot.	-0.3
– Harry Killer sửng sốt thốt lên.	Aztán Harry Killer felállt, és a lány felé lődörgött.	0.912162
Cô nghĩ là cô có thể đặt điều kiện hay sao, hả cô bé?	- Tudja, azért van magában kurázsi, ha nekem feltételeket mer szabni!...	0.265
Ngày mai hoặc ngày mốt tôi sẽ chiếm được nhà máy và bắt được bọn cô.	- dörmögte gúnyosan. ~~~ - Feltételeket azért, hogy az enyém legyen.	-0.0398438
Hôm nay cô có thể không phải đến đây.	Hisz akkor lesz az enyém, amikor én akarom.	0.269231
	Nagyon kíváncsi vagyok, hogy mit tehetne a szándékom ellenére.	-0.3
Tôi đợi thêm một ngày nữa cũng được, – hắn đứng dậy và lảo đảo đến bên nàng.	E szavak után Harry Killer reszkető kezeit a lány felé nyújtotta, aki megborzadva hátrált a fal felé.	0.296809
– Cô quá tự tin... Ra điều kiện để thành vợ của tôi!	Aztán el is érte... A falnak szorított lány az arcában érezte a forró pálinkabűzű leheletet.	0.162295
	- Meghalni bármikor lehet - mondta akkor.	-0.3
Ha – ha!	- Meghalni?	0.233333
Cô sẽ là vợ của tôi khi nào tôi muốn. ~~~ Không, quả thực tôi muốn biết ai có thể cấm cản được tôi nào?	- billegett Harry Killer a lábain, amelyek már lődörögve is alig tartották; megtor­pantotta a lány hidegvérű kijelentése.	-0.0026087
— Cái chết.	- Meghalni?...	0.278571
	- dörmögte még egyszer, és zavartan vakargatta az állát.	-0.3
– Jane trả lời.	Aztán némi hallgatás után hangnemet változtatott:	-0.189474
— Chết?	- Eh!...	0.1875
– Harry Killer chỉ nhắc lại với vẻ lạnh lùng.	Majd meglátjuk holnap.	-0.109091
– Chết... – hắn lại nói và gãi gãi cái cằm, rồi sau lần ngừng lời này nữa, hắn thốt ra ý mới: – Chà, mai chúng ta sẽ biết... Còn bây giờ chúng ta sẽ giải trí!	Majd csak megértjük mi egymást, kislány... Addig legyünk vidámak, és érezzük jól magunkat. ~~~ Azzal visszazöttyent a fonott székébe, és poharát a lány elé tolta:	-0.0193548
– hắn chìa cho nàng chiếc cốc: – Uống đi!	- Töltsön, hogy igyam - rendelkezett.	0.188571
Hết cốc này đến cốc khác.	Egyik pohár a másikat követte.	0.28
Mười lăm phút sau Harry Killer đã ngáy khò khò.	Harry Killer, aki már Jane megérkezésekor sem volt józan, negyedóra múlva borzalmasan horkolt.	0.327829
Cô gái lại làm chủ tên súc sinh đã giết anh nàng.	A fiatal lány most újra azt tehetett volna ezzel a durva alakkal - aki talán a bátyja gyilkosa -, amit éppen akar.	0.0396226
Nàng có thể đâm vào tim hắn bằng chính con dao mà hắn đã dùng để đâm George Buxton.	A szívébe döfhette volna a tőrt, amellyel George Buxton életét kioltották.	0.479167
Nhưng để làm gì?	De mit érne ezzel?	0.247059
Nàng không phá tan niềm hy vọng cuối cùng là sẽ cứu giúp những người mà vì họ nàng đã đến đây đấy chứ?	Hiszen ily módon megsemmisítené azt a szikrányi reményt, hogy végül is csak segíthet azokon, akiken segíteni akar.	0.272222
Nàng trầm ngâm ngắm nhìn tên chuyên quyền đang ngủ hồi lâu.	Jane gondolataiba mélyedve, hosszan nézte az alvó zsarnokot.	0.252632
Song cơn đau đột ngột khiến nàng xanh xám mặt mày.	De egyszerre csak olyan fájdalom rándult végig a belsejében, hogy belesápadt.	0.201818
Cái đói, cái đói dữ dội hành hạ ruột gan nàng.	Az éhség, a kibírhatatlan éhség marcangolta a gyomrát.	0.29434
	Egy pillanatra még arról is megfeledkezett, hogy hol és milyen körülmények között van; és megfeledkezett Harry Killerről és minden egyébről, az egy éhséget kivéve. ~~~ Enni, azonnal, enni, mindenáron!	-0.3
Jane thận trọng mở cái cửa mà bọn quân sư đã đi qua và thấy một bàn thức ăn thừa ở phòng bên cạnh.	Óvatosan kinyitotta az ajtót, amelyen nemrég a nyolc tanácsos távozott, és a másik szobában egy hatalmas, ételmaradékokkal tele asztalt pillantott meg.	0.212727
Nàng chạy bổ tới chiếc bàn, vớ bừa mấy miếng và nuốt vội một cách thèm thuồng.	Mielőtt a "trónterembe" beültek volna inni, nagy lakmározás folyhatott ott.	0.216667
Nàng càng ăn thì sự sống càng trở lại với cơ thể kiệt sức của nàng, người nàng ấm lên, tim nàng đập mạnh hơn, thể lực và trí lực được hồi phục.	Jane Buxton az asztalhoz ugrott, és hamar, úgyszólván oda sem nézve összekapkodott valami harapnivalót, és falt, mint a farkas. ~~~ Amilyen mértékben jóllakott, olyan mértékben tért vissza az életereje. ~~~ Jane érezte, hogy lassan-lassan felmelegszik. ~~~ A vére gyorsabb ütemben keringett.	-0.15988
Sau khi đã được bồi bổ, nàng trở về căn phòng mà nàng đã để Harry Killer ở lại đó.	És nemsokára testi és lelki ereje is helyreállt. ~~~ Ereje tértével a fiatal lány visszafordult a "trónterembe", ahol Harry Killert hagyta.	0.0891346
Hắn vẫn đang ngủ và ngáy rất to.	Az még mindig aludt, és hortyogott, mint egy fűrészmalom.	0.162162
Jane Buxton ngồi xuống trước mặt hắn, quyết định chờ hắn thức dậy.	Jane leült vele szemben, és elszántan várta, hogy felébredjen.	0.505
Một vài phút trôi qua, Harry Killer cựa mình và có cái gì đó lăn xuống sàn nhà, Jane cúi xuống nhặt cái vật đã rơi ra từ trong túi của kẻ đang ngủ.	Így telt el néhány perc; akkor Harry Killer egyet mozdult, és valami a padlóra hullt. ~~~ Jane lehajolt, és felvette a Killer zsebéből kipottyant tárgyat: egy aprócska kulcs volt az.	0.179758
Đó là một chiếc chìa khóa nhỏ.	Ez az apróság egyszeriben sok mindent eszébe juttatott.	0.166667
Khi nhìn thấy chiếc chìa khóa này nàng nhớ lại những lần bỏ đi thường xuyên của Harry Killer, nhớ lại việc nàng muốn biết có gì đó ở sau cánh cửa đó.	Emlékeztette, hogy Harry Killer annak idején a hátsó ajtócskán át ki-kiment a teremből; és hogy ő mennyire kíváncsi volt, hova igyekszik olyankor. ~~~ Killer azonban sohasem adta ki a kezéből a kulcsot, amellyel az ajtócska zárját nyitogatta.	0.0347826
Và đây là cơ hội cho nàng thỏa trí tò mò của mình.	De most lám, a véletlen folytán kielégítheti a kíváncsiságát.	0.256364
Sự quyến rũ quá lớn.	A kísértés nagyon nagy volt.	0.264
Nàng nhẹ nhàng bước đến cửa và tra chìa khóa vào ổ. Cửa mở thật êm.	Feltétlenül ki kell használnia az alkalmat, mert az nemigen adódik még egyszer.	0.283784
	Jane lábujjhegyen ahhoz az ajtóhoz osont, amelyen Harry Killer távozni szokott, és a kulcsot a zárba illesztette.	-0.3
	Az ajtó zajtalanul kinyílt.	-0.3
Trước mặt nàng là một cầu thang dẫn xuống tầng dưới.	Mögötte Jane egy rövid folyosón találta magát, amely egy alsóbb szintekre vezető lépcsőben folytatódott.	0.109524
Sau khi cẩn thận khép cửa lại sau lưng và nhón chân lên, Jane Buxton bắt đầu bước xuống cái cầu thang được một bóng đèn duy nhất chiếu sáng lờ mờ.	Jane Buxton nem zárta be maga mögött az ajtót, csak halkan becsukta, és lábujjhegyen megindult lefelé a lépcsőn, amelyet csak egy alig pislákoló fényecske világított meg alulról.	0.501242
	A szoba, ahonnan Jane kilépett, a Palota második emeletén volt; amikor a lány kétemeletnyit leereszkedett a lépcsőn, ismét egy kisebb folyosón találta magát; a lépcső a folyosó végében folytatódott, s le, az alagsorba vezetett.	-0.3
Cầu thang đưa nàng xuống tầng hầm.	Pillanatnyi habozás után a lány megindult lefelé ezen a lépcsősoron is.	0.09
Jane ngập ngừng dừng chân ở ngưỡng cửa tiền sảnh.	Végül egy négyszögű helyiség előtt találta magát, amelynek a küszöbén dermedten megállt.	0.137288
Tên lính gác da đen đang ngồi trên ghế đi-văng tươi tỉnh đứng phắt dậy khi nàng xuất hiện.	Egy néger őrködött a bejárat előtt, aki az ajtó mellett egy falmélyedésben ült, és a lány előtt hirtelen felállt.	0.273267
Jane yên tâm ngay: tên lính không tỏ ý thù địch, ngược lại, hắn kính cẩn nép người vào tường để nhường lối cho nữ khách đêm hôm đi qua.	De Jane azonnal meg is nyugodott; az őr nem tűnt ellenséges szándékúnak.	0.160181
Nàng hiểu nguyên nhân của thái độ kính trọng đó khi nhận ra tên lính gác là người của đội vệ binh Đen.	Sőt, udvariasan a falhoz lapult, hogy az éjjeli látogató könnyen elmehessen előtte.	0.167089
Hắn thường gặp nàng trong cung điện và tin vào ảnh hưởng của nàng đối với Ông chủ.	A lány megértette a meglepő udvariasság okát, mert az őrben a Fekete Gárda egyik emberét ismerte fel.	0.296809
Nàng vững bước tiến đến cái cửa đang bị khóa và tra chìa khóa vào ổ. Cả cửa này cũng mở ra trước mặt nàng như cánh cửa lúc nãy.	Akárcsak a Merry Fellows-legények, akik a Röptéren végigkísérték, a néger is gyakran láthatta szabadon sétálni a Palotában, és ebből arra következtetett, hogy a lánynak a Főnök felett különös hatalma van.	0.184615
Jane đi vào một hành lang dài, hai bên có mười hai cái cửa.	Jane határozottan ellépdelt az őr előtt, anélkül hogy az a legkisebb ellenállást tanúsította volna.	0.322951
Tất cả các cửa, trừ một cửa, đều mở toang ra.	De ezzel még nem jutott el oda, ahova el kellett érkeznie.	0.282353
Jane Buxton đưa mắt nhìn vào những căn phòng gần nhất, đúng hơn là những xà lim thiếu ánh sáng và không khí trong lành, chỉ được kê có một cái bàn và một cái giường tồi tàn.	Az őrön túl egy ajtóba ütközött. ~~~ Bár a nyugalom messze állt valódi lelkiállapotától, Jane Buxton nyugodtnak látszott, amikor Harry Killer kulcsát a zárba illesztette. ~~~ Ez az ajtó is oly könnyedén nyílt, mint a felső.	-0.0439432
	A fiatal lány egy hosszú, zárt folyosón találta magát, amely mintegy meghosszabbítása volt az előtte álló helyiségnek, amelyen átjött; a folyosó falából, egymással szemben, vagy tíz ajtó is nyílt.	-0.3
Các xà lim trống không.	Egy kivételével valamennyi nyitva állt.	0.132
	Jane Buxton benézett az első nyitott ajtón, s látta, hogy e helyiségek börtöncellák vagy inkább csak zárkák; szellőzetlenek, világítás nélküliek, minde­nikben csak egy asztalka s egy földre lökött nyomorúságos szalmazsúp.	-0.3
	Egyébként a zárkák üresek voltak, és semmi sem utalt arra, hogy közelebbről lakóik lettek volna.	-0.3
Còn một cánh cửa đóng kín.	Csak egyetlenegy ajtó volt zárva.	0.290323
Lần thứ ba Jane Buxton dùng chiếc chìa khóa ấy và cửa lại mở.	Jane Buxton harmadszor is kipróbálta a kulcsot, s akárcsak az előbbi két esetben, ez alkalommal is az ajtó minden nehézség nélkül kinyílt.	0.422388
Đầu tiên nàng không trông thấy gì trong phòng, bóng tối đang ngự trị ở đó.	Jane eleinte nem látott semmit a cella mélyében tátongó sötétség miatt.	0.244286
Lát sau khi mắt nàng đã quen dần nàng nhìn thấy một cái bóng lờ mờ và nghe rõ tiếng thở đều đều của một người đang ngủ.	Aztán amikor a szeme már kezdte megszokni a sötétséget, a homályból egy emberi alak körvonalai bontakoztak ki, és egy mélyen alvó szabályos lélegzése hallatszott.	0.257778
Bằng cách siêu nhiên nào đó, Jane linh cảm chính xác là sẽ phát hiện ra điều lạ thường, nên nàng bủn rủn cả người.	Mintha valami szíven markolta volna - pedig nem is gondolhatott arra, hogy nemsokára milyen megdöbbentő felfedezést tesz -, úgy érezte, hogy menten elájul.	0.267188
Nàng dừng lại ở ngưỡng cửa hồi hộp, tim đập thình thình, cạn kiệt sức lực, nhưng vẫn cố nhìn vào bóng tối một cách vô hiệu.	Egész testében reme­gett, a szíve a torkában dobogott, ereje elhagyta, s csak állt, mint a villámsújtott, a cella küszö­bén, s tekintetével hiába próbált áthatolni a pokoli sötétségen.	0.224476
Cuối cùng, nàng nhớ ra rằng trong hành lang, bên cạnh cánh cửa có cái công tắc và nàng đã vặn nó.	Végül a fiatal lánynak eszébe jutott, hogy a folyosón, az ajtó mellett egy villanykapcsolót látott, megpróbálta kitapogatni, s közben le nem vette a szemét az alvóról.	0.147115
Jane Buxton bị sốc đột ngột và dữ dội biết bao.	S micsoda hihetetlen meglepetés! ~~~ Vagy inkább mily lesújtó felfedezés!	-0.0416667
Giả sử nàng có bắt gặp trong cái địa ngục này một trong số những người nàng vừa bỏ lại bên nhà máy, thậm chí nàng có tìm thấy ở đấy anh George Buxton của mình – người mà suốt mười năm nay nàng tin là đã chết đi nữa, thì nàng cũng không ngạc nhiên đến thế.	Ha a blacklandi palotának ebben a cellájában olyan valakire bukkan, akivel csak nemrég volt együtt az Üzemben, vagy ha akár a bátyját, George Buxtont találja itt, akiről úgy tudta, hogy immár tíz éve halott, akkor sem döbbent volna meg jobban.	0.28765
Bị ánh sáng đột ngột đánh thức, người đàn ông ngồi dậy trên giường.	A hirtelen fénytől felriasztva, a cella egyik sarkában a földre szórt szalmavackáról egy férfi próbált feltápászkodni.	0.17561
Quần áo rách nát, qua các lỗ thủng lộ ra một tấm thân đầy thương tích, gầy gò như bộ xương.	Csontvázszerű testét rongyok borították, s a lefityegő göncök közül előbukkant a számtalan ütleg nyoma.	0.297087
Anh ta cố sức ưỡn thẳng người và xoay cặp mắt mở to vì sợ hãi về phía ánh đèn.	Rémülettől tágra meredt tekintetét a fény felé fordította, s fájdalmasan próbált felemelkedni.	0.279775
Dù người tù bất hạnh mang những vết thương rùng rợn do bị tra tấn lâu ngày và gương mặt phờ phạc, Jane Buxton vẫn không thể nhầm và đã nhận ra ngay anh ta.	A hosszú ideje elszenvedett kínzások nyomai, a szörnyen lesoványodott arc, a torzonborz szakáll és hajzat ellenére, Jane Buxton csalhatatlanul és első pillantásra felismerte a szeren­csétlen foglyot.	0.484498
Trong ngục tối của Blackland nàng đã phát hiện ra người mà sáu tháng trước đây còn ở nước Anh làm việc yên ổn. ~~~ Cơ thể tàn tạ này, con người khổ đau này là anh Lewis Robert Buxton của nàng.	Bármennyire is hihetetlen, bármennyire is bámulatba ejtő csoda volt, hogy Blacklandben, egy börtöncella fenekén olyan valakire bukkanjon, akit hat hónappal azelőtt békés elfoglaltsága közepette Angliában hagyott, mégis ez az emberi roncs, ez a mártír lény nem volt más, mint maga Lewis Buxton, a tulajdon édes bátyja.	-0.0661765
Jane vô cùng kinh ngạc. ~~~ Nàng vẫn đứng lặng thinh.	Megdöbbenve, kimeredt szemmel, valami titokzatos rettegéstől lenyűgözötten, Jane egy pillanatra kővé meredt.	-0.139091
— Lewis.	- Lewis!...	0.27
– cuối cùng nàng thốt lên và lao về phía người anh bất hạnh đang luống cuống, lắp bắp: – Jane, Em đấy ư!	- kiáltott fel szívszakadtan, és szerencsétlen bátyjához rohant, aki azt sem tudta, mire gondoljon.	0.222581
Em đấy ư!	- Jane!...	0.24
Họ gục vào lòng nhau nức nở hồi lâu.		-0.3
— Jane!	Te itt... itt...	0.1
– cuối cùng, Lewis thì thào. ~~~ – Làm sao em có thể đến cứu anh?	A két testvér egymás karjába omlott hangosan zokogva, a könnyeik összefolytak, és egy szót sem tudtak kinyögni.	-0.0816176
— Em sẽ kể sau, – Jane trả lời, – Chúng ta hãy nói về anh đi.	- Jane - suttogta végül Lewis -, hogy tudtál a segítségemre jönni?	0.511414
Hãy giải thích cho em...	- Majd mindent elmondok - válaszolta Jane.	0.144
— Anh không thể nói gì được hết!	- De először beszéljünk rólad.	0.234375
– Lewis tuyệt vọng kêu lên.	Mondd... ~~~ - Mit mondjak?	-0.0521739
	- kiáltott fel Lewis, és reménytelenül legyintett.	-0.3
– Anh không nhớ gì cả.	- Semmit sem értek.	0.166667
Ngày 30 tháng Mười một anh bị đánh ngất xỉu ngay trong phòng làm việc của mình.	Öt hónappal ezelőtt, november 30-án egy hatalmas ütést mértek a tarkómra, és elvesztettem az eszméletemet.	0.240698
Tỉnh ra thì anh đã nằm trong một cái hòm, bị trói, bị bịt miệng.	Mikor magamhoz tértem, a szám be volt tömve, össze voltam kötözve s egy ládába bezárva.	0.249296
Chúng chở anh đi như chở hành lý, bằng nhiều phương tiện.	Húszféleképpen is szállítottak, akár egy csomagot.	0.230769
Anh đang ở xứ nào?	Azt sem tudom, hogy milyen országban vagyok.	0.0285714
Anh không biết,... Đã bốn tháng này và hàng ngày chúng dùng kìm hành hạ thân xác anh, đánh anh bằng roi...	Négy hónapja el nem hagytam ezt a cellát, amelyben fogókkal és korbáccsal szaggatják a testemet...	0.241304
— Ôi!	- Ó, Lewis!...	0.075
Lewis!	Lewis!...	0.171429
	- sóhajtott Jane, és ismét zokogni kezdett.	-0.3
Lewis!	- Ki a te hóhérod?	-0.128571
– Jane cất tiếng rên rỉ, thổn thức.	- Az a legszörnyűbb... - válaszolta Lewis keserűen - hogy soha ki nem találnád.	0.0785714
— Nhưng tên đao phủ ấy là ai?	Aki e szörny­tettet rajtam elköveti...	0.254545
— Đó là... - Lewis bắt đầu.	Lewis hirtelen elhallgatott.	0.994444
– Em không thể đoán ra kẻ đang đeo đuổi những điều tàn bạo như thế đâu, đó là... - Lewis bỗng im bặt.	Felemelte a karját, s kimutatott a folyosóra, és az arca rettegést és borzadályt tükrözött.	0.214773
Cánh tay giơ ra của anh chỉ vào một cái gì đó ngoài hành lang, còn đôi mắt ánh lên nỗi sợ hãi không sao tả xiết.	Jane is odanézett, elsápadt, a kezét a blúza nyílásába csúsztatta, s megmarkolta a tőrt, amelyet a kubói sírból hozott magával.	0.292437
Jane nhìn ra cửa. ~~~ Mặt nàng tái mét, tay nàng rút ra khỏi nịt váy con dao đã tìm thấy trong ngôi mộ của anh trai.	Vérmes szemmel, nyáladzó ajkakkal, vadállati vigyorba torzult arccal, dühödten, félelmetesen, gyűlöletesen Harry Killer állt az ajtónyílásban.	-0.033913
Trước mặt họ là Harry Killer. ~~~ XII	Tizenkettedik fejezet	-0.0857143
Harry Killer	Harry Killer	2.3
— Harry Killer!	- Harry Killer!	1.75714
– Jane kêu lên.	- kiáltott fel Jane.	0.264706
— Harry Killer ư?	- Harry Killer?...	1.03235
– Lewis Buxton hỏi và ngạc nhiên nhìn em gái.	- csodálkozott Lewis Buxton, és ránézett a húgára.	0.614184
— Chính hắn đấy, – Killer lầm bầm bằng cái giọng khàn khàn.	- Ő maga - ordította rekedten Harry Killer.	0.0692308
Hắn tiến lên phía trước một bước và thân hình đồ sộ của hắn đã chắn ngang cả cửa.	Aztán egy lépést tett előre, és megállt az ajtó keretében, amelyet hatalmas termetével teljesen kitöltött; kissé az egyik ajtófélfának dőlt, hogy az est folyamán kiürített poharak miatt meg­billent egyensúlyát alátámassza.	-0.0673469
— Theo cô thì người ta đầu hàng như thế đấy phỏng?	- Szóval így adta meg magát?	-0.0555556
– hắn giận dữ càu nhàu.	- hörögte, és a fogát csikorgatta dühében.	0.155172
– Hay bọn cô nghĩ rằng tôi dễ tính đến thế?	- Ehe! ~~~ A kisasszony találkára jár a jövendőbelije tudta nélkül...	-0.0235294
— Không được tới gần!	- Jövendőbelije?! ~~~ - döbbent meg Lewis.	-0.0517241
	- Vagy talán úgy képzeli, hogy engem olyan könnyű a falhoz állítani - tette hozzá Harry Killer, s azzal belépett a cellába, s hatalmas, szőrös mancsát Jane felé nyújtotta.	-0.3
– Jane vừa kêu vừa huơ con dao.	Jane azonban elővonta a tőrét.	0.77
	- Hozzám ne érjen... - kiáltotta.	-0.3
— Ô hô!	- Na!...	0.225
– Harry Killer mỉa mai. ~~~ – Cô mà cũng có vũ khí cơ đấy!	Na!... ~~~ A kis darázsnak fullánkja is van - gúnyolódott Harry Killer.	-0.1
Song mắt hắn vẫn thận trọng dừng lại giữa phòng, không rời mắt khỏi con dao mà Jane Buxton dùng để dọa hắn.	De azért óvatosan közelített a lányhoz, a cella közepén megtorpant, s tekintetével a tőrt követte, amellyel Jane Buxton megfenyegette.	0.579832
Lợi dụng lúc hắn đang chần chừ, nàng kéo anh trai ra cửa, chắn lối rút lui của địch thủ.	Jane kihasználta a habozását, kézen fogta a bátyját, és az ajtó felé vonta, ily módon elvágva ellenfele visszavonulásának útját, aki ezalatt is megtartotta a köztük levő távolságot.	0.0612245
— Phải, tôi có vũ khí, – nàng run run đáp lại. ~~~ – và nó mới tuyệt làm sao!	- Látja, fegyverem is van - szólt keserűen -, méghozzá milyen!	-0.0205882
Tôi đã tìm thấy con dao này trong mộ... ở Koubo.	Ezt a tőrt egy sírból hoztam... Kubóból!	0.225
— Ở Koubo?	- Kubóból!	0.275
Lewis lặp lại.	- kiáltott fel Lewis.	0.247059
– Có phải ở chỗ mà George...	- Onnan, ahol, George...	0.75
— Vâng, ở Koubo, ở chỗ mà George đã hy sinh, không phải vì bị trúng đạn mà vì bị đâm bằng con dao có khắc tên của kẻ sát nhân – Killer này đây!	- Bizony - mondta Jane -, onnan, ahol George elesett; ahol elpusztították, de nem golyó ölte meg, hanem ez a tőr, amelyen egy név áll, a gyilkos neve: Killer.	0.363043
Harry Killer lùi một bước.	A kubói dráma hallatára Harry Killer meghátrált.	1.10345
Hắn xanh mặt, lúng túng, đứng dựa vào tường xa-lim và nhìn Jane với vẻ hoảng sợ thế nào ấy.	Elsápadt, az arca eltorzult, a cella falának dőlt, és megrettenve nézett Jane-re. ~~~ - Killer?	-0.0296512
— Em nói là Killer à?	- kiáltott fel Lewis.	0.27
– đến lượt Lewis kêu lên.	- Tévedsz, Jane.	0.01875
– Em nhầm rồi, Jane ạ. Tên của con người này không phải như thế.	Ezt az embert nem Killernek hívják.	-0.0545455
Tên khác kia, còn tồi tệ hơn và chẳng mới mẻ gì với em đâu...	Más a neve, s ami még rosszabb, az igazi nevét te is ismered!	0.215094
— Tên khác ư?	- Más a neve?	0.2
— Ừ... Hắn đã từ bỏ chúng ta khi em còn bé xíu, nhưng em đã được nghe nói nhiều lần về hắn.	- Más... Te még kicsike voltál, amikor ő hátat fordított nekünk; te ezért nem ismerted őt, de hallottál róla eleget... Mikor anyád feleségül ment apánkhoz, már volt egy fia.	0.123529
Đó là người con trai của mẹ em, William Ferney, anh của em đấy!	Ez a fiú most itt áll előttünk: ő William Ferney, a bátyád.	0.707967
Điều Lewis Buxton nói ra đã gây cho hai nhân vật khác của màn kịch này những ấn tượng rất khác nhau.	Lewis Buxton leleplezése a jelenet másik két szereplőjére ellentétes hatással volt.	0.703704
Trong khi Jane tủi khổ, rũ tay xuống thì William Ferney lấy lại được đầy đủ tính tự tin của mình.	Miközben Jane lelkileg összetörve, erőtlenül lógatta a karját, William Fernay - ezután a valódi nevén emlegetjük - szemmel láthatólag visszanyerte a teljes önbizalmát.	0.417067
Hình như hắn tỉnh rượu ngay nữa.	Még az alkoholmámora is tovaszállt.	0.274286
Hắn đứng thẳng người lên, phóng cái nhìn rực lửa căm thù và ác độc vào Jane và Lewis.	Keményen megállt a talpán, és úgy kihúzta magát, hogy valósággal Jane és Lewis fölé tornyosult, s a szeméből gyűlölet és irgalmatlan kegyetlenség sugárzott.	0.263684
— A!	- Á!	0.24
Thì ra mày là Jane Buxton!	Hát te Jane Buxton vagy?!...	0.788
– hắn rít lên.	- sziszegte.	0.15
Rồi hắn nghiến răng ken két, nhắc lại: A!	Aztán megcsikorgatta a fogait.	0.124138
Thì ra mày là Jane Buxton.	- Szóval: Jane Buxton...	0.873913
	És abban a pillanatban gonosz indulatai mind felszínre törtek.	-0.3
Và bỗng nhiên hắn bộc lộ hết những tình cảm xấu xa của mình, hắn cất tiếng nói, nói nhanh đến mức không kịp để cho lời thoát ra hết nữa: ~~~ — A ha!	William Ferney beszélt, beszélt, olyan sebesen, hogy alig tudta kiejteni a szavakat, félbeszakított, megtört mondatok hagyták el ajkát, el-elfúlt a hangja, majd egy-egy szó sistergett, szisszent, s a szemében őrült fény égett.	-0.0420732
Mày đã đến Koubo!	- El vagyok bűvölve!...	0.271429
Ừ, đúng, tao đã giết nó... Anh George của chúng mày... Thằng George điển trai mà gia đình Buxton đã tự hào đến thế!	Igen, ez az: elbűvölve... Szóval voltál Kubóban is?... ~~~ Persze hogy én öltem meg... a drága George bátyádat... a szépfiút... akire oly büszke volt a Buxton család!...	0.127312
Tao giết nó hai lần... Đầu tiên là tâm hồn... Sau đó là thể xác... Và bây giờ tao bắt giữ được hai đứa mày ở đây!...	Sőt, kétszer öltem meg: először lelkileg, erkölcsileg, aztán a testét is... És most mind a ketten a markomba szaladtatok... az én hatalmamba... A tulajdonaim lettetek!...	0.237692
Trong tay tao, dưới gót sắt của tao!	Azt tehetek veletek, amit akarok...	0.24375
Chúng mày là của tao!...	A torkából előgurgulázó szavakat már alig lehetett megérteni.	-0.115385
Tao muốn làm gì với chúng mày thì làm!	William Ferney az észvesztő örömtől már csak diadalittasan dadogott:	0.109756
	- Ha arra gondolok, hogy az egyikért loholnom kellett, mire a másik magától idejön... Jó kis tréfa, mi?	-0.3
Hắn bước tới một bước, nhưng cả Jane lẫn Lewis đều không thể nhúc nhích.	Ferney egy lépést tett előre, de sem Jane, sem Lewis nem mozdult, csak álltak összeölelkezve.	0.480357
Hắn cúi xuống nói với họ:	- Azt hiszitek, hogy sok mindent tudtok?	0.26129
— Chúng mày nghĩ là chúng mày biết nhiều lắm đấy phỏng?	Hát nem tudtok semmit... De majd én elmondom... Mindent elmondok!...	0.290323
Chúng mày chẳng biết gì cả... Nhưng tao sẽ kể cho chúng mày nghe... Tất cả!...		-0.3
Và rất hả hê!... ~~~ A ha!	Méghozzá milyen örömmel... Igen!	-0.0461538
Lão đã đuổi tao đi, lão bố của chúng mày đó!...	Az apátok űzött világgá!...	0.06
Giờ thì mặc cho lão vui sướng nhé!	Ezért csak hálás vagyok neki!...	0.24375
Tao chỉ thiếu có một điều... Tao muốn cho lão biết... trước khi chết... tay ai đã giáng cho lão những trận đòn... Tay này... Nó đây!...	De egy dolog még hiányzik, hogy az örömöm teljes legyen: akarom, hogy ő is megtudjon mindent... még mielőtt meghal... hadd tudja meg, hogy kinek a keze sújtott le rá... A kéz, amely lesújtotta... íme... az én kezem!	0.195833
Tay của ta!...	William Ferney még egy lépést közelített.	-0.24
Hắn đến gần hơn nữa, hầu như chạm vào người hai anh em đang hoảng sợ vì cơn điên loạn:	Már majdnem a testvérekhez ért, akik megrettenve szemlélték a tomboló tébolyultat.	0.2325
— A ha!	- Úgy!...	0.225
Tao bị đuổi đi... Chẳng lẽ tao cần món tiền nhỏ nhoi mà lão định cho tao hay sao?...	Elzavart!... ~~~ mit kezdhettem volna azzal a bagó pénzzel, amit felajánlott?...	-0.0328767
Tao cần vàng, nhiều vàng, những đống vàng cơ!...	Nekem arany kell, sok arany, aranyhegyek!...	0.195
Và tao đã kiếm được... không cần chúng mày... một mình tao thôi! ~~~ Thế nào nhỉ?...	és most már annyi van, hogy lapáttal hányom halomba... nélkületek... a segítségetek nélkül!	-0.00166667
Hạng người như chúng mày gọi nó là tội ác... Tao đã ăn cắp!	Csak az enyém... És hogyan jutottam mindehhez?	0.132558
Đã bắn giết!...	Ha! ~~~ Ha!	-0.183333
Đã làm đủ mọi điều!...	Azon az úton, amit a magatokfajta finnyás alakok bűnözésnek neveznek... Loptam... öltem... gyilkoltam... mindent... mindent megtettem!...	-0.6
Mọi tội lỗi!...	Ha! ~~~ Ha!...	-0.1
Song vàng đối với tao không phải là tất cả... Tao còn căm thù... dòng họ Glenor khả kính của chúng mày!...	De vágyam az arany után még nem minden... Lobogott bennem a gyűlölet is... mindnyájatokkal... a Glenorok egész undorító pereputtyával szemben!...	0.236283
Vì thế tao đến châu Phi... Tao quanh quẩn bên đội quân của George Buxton... Tao đến gặp nó... làm ra vẻ... hối hận... ăn năn... lương tâm cắn rứt... Tao đánh lừa... giả nhân giả nghĩa... Nghi binh mà!... ~~~ Thằng ngốc đã bị mắc mưu!...	Azért jöttem Afrikába... azért álltam be George Buxton csapatába... persze, jelentkeztem a kapitány úrnál... Egy egész komédiát végigjátszottam... szánom-bánom... megtérés... lelkifurdalások... Hazudtam, csaltam, színleltem... Ez az én háborúm volt, jogom volt úgy harcolni, ahogy tudtam, vagy nem?	-0.0116945
Rộng lòng đón tao... Tao ăn chung bàn... ngủ chung lều với nó... Rắc một ít bột vào thức ăn hàng ngày... Bột gì ư?...	A hülye hagyta magát félrevezetni... Keblére ölelt... Megosztotta velem a sátrát... az asztalát.	0.196774
Bột gì mà chẳng được phải không nào?... ~~~ Nha phiến... ma túy... Hãy đi mà tìm George Buxton!...	Én pedig kihasználtam ezt a buta bizalmát... Naponta csak egy kis porocska az ételébe... Miféle porocska?...	-0.0015
Thằng nhóc, thằng nhóc bất lực mất rồi!...		-0.3
Người chỉ huy?...	Mi közötök hozzá?...	0.271429
là tao... Những chiến tích mới thật là tuyệt!...	Kicsi ópium... hasis... vagy valami ezekhez hasonló... az én dolgom, hogy mi.	0.211111
Tất cả các báo đều kêu rêu về chúng... George Buxton là thằng điên... George Buxton là tên giết người... George Buxton là kẻ phản bội... Tao cười biết mấy khi đọc những lời lẽ đao to búa lớn ấy!...		-0.3
Nhưng rồi sau... Tụi lính đã đến... George Buxton bị chết...	És mi lett végül is George Buxtonból?	0.425
Tốt!...	Gyermek!	0.266667
Nó đã bị sỉ nhục... Càng tốt!...	Akarat nélküli gyermek... A Parancsnok?...	0.284615
Tao đã giết nó để nó phải câm miệng...	Az én voltam!...	-0.24375
Bây giờ ta đến đây và xây dựng nên thành phố này.		-0.3
Đối với kẻ bị tống đi một cách nhục nhã cũng khá đấy chứ?		-0.3
Ở đây tao là chỉ huy... là ông chủ... là vua... là hoàng đế... Nhưng niềm vui của tao chưa trọn vẹn... Lão già còn một thằng con trai và một đứa con gái.		-0.3
Đầu tiên là thằng con trai... Một lần tao cần tiền, tao lấy của nó... và bắt luôn cả nó!...		-0.3
Ha-ha!	Én!...	0.257143
Thằng con trai bị đánh ngã ngay tại chỗ... Thằng con trai bị đóng gói như một cái đùi lợn!...		-0.3
Trong hòm... Rồi chở đi!...	Én aztán munkához láttam!...	0.3
Tàu hỏa, tàu thủy, tàu lượn chở đi!...	Volt mit írjanak a lapok!...	0.0807692
Đến đây... Đến chỗ tao... Đến đế chế của tao... Và tao sẽ giết nó... Như thằng kia... Nhưng không nhanh như thế đâu... Từ từ thôi... Mỗi ngày một ít... Còn ở nước Anh đó! ~~~ Lão bố...	George Buxton meg­bolondult... George Buxton, a gyilkos... George Buxton, az áruló... Csak erről beszélt mindenki... És ki nevetett, mikor mindezt olvasta?	-0.0517606
Ồ!...	Én!	0.12
Lão huân tước!...	Bizony, én!...	0.18
Lão nhà giàu!... ~~~ Lão bố nghĩ rằng thằng con trai của lão đã ôm tiền... lủi mất!...	De hagyjuk ezt... Egy szép napon aztán jöttek a katonák... George Buxton halott, rendben van... A becsületének fuccs, pláne rendben van... Nyilván azért öltem meg, hogy el is némuljon... Aztán ide jöttem, és felépítettem ezt a várost... Jó, mi?	-0.216848
Lạy Chúa, công việc đã được sắp đặt cũng khá đấy chứ!... ~~~ Còn một đứa con gái... em tao... Ha ha!	Valaki, akit csak úgy kiakolbolítottak... Itt én vagyok a főnök, az úr, a király... a császár... Itt én parancsolok, mindenki nekem engedelmeskedik... De az örömöm mégsem volt teljes... A tisztelt apátoknak maradt még egy fia és egy lánya.	-0.151364
– Em gái của tao!... ~~~ Bây giờ đến lượt nó... Nhưng nó biến đâu rồi?	Erről is tenni kellett... Előbb a fiút... Egy nap, mikor pénzre volt szükségem, az övéhez nyúltam... és ráadásul őt is elemeltem... sárba tiportam... mint egy batyut, összekötöztem... a fiú egy utazó­bőröndbe került... a fiú... Aztán gyerünk!	-0.3
Tao đi tìm... Khỉ thật!!!	Vonaton, vagonban, légisiklón ide!...	0.203571
Nó lại dẫn xác tới đây!...	Éppen ide... hozzám... az én birodalmamba!...	0.1875
	És megölöm őt is... mint a másikat... de nem olyan hirte­len... lassacskán... apródonként... Közbe... ott... Angliában... az atya... Ó, egy lord... szörnyű gazdag... s most az apa azt hiszi, hogy a fia megszökött... megsuppantotta a bankot... Verjen meg az isten, ha nem jól fundáltam ki... De hátravolt még a kisasszony, a húgom... Á, a húgom!...	-0.3
May thế đấy... Chút xíu nữa thì tao lấy nó làm vợ!	Sorra kerül az is... Vele mit tegyek majd?...	0.18
Cười chết đi được...!	Törtem a fejem... spekuláltam... Ezer ördög!	0.144828
Vợ tao ư!...	Lám, besétált a...	0.171429
Ồ, không đâu!...	Szerencsémre!...	0.266667
Vợ của một thằng bét dem trong đám nô lệ của tao thì có!...	Már majdnem feleségül vettem... Meg kell dögleni a röhögéstől... Hogy az én feleségem!	0.207692
Lão còn gì nào?...	Hajajaj!...	0.1
Cái lão huân tước ấy!	Majd a rabszolgáim közül a legaljasabbé!	0.138462
Với tiếng tăm và giàu sang của lão?...	A legkoszosabb négeré... Még mi van hátra?...	0.285714
Hai thằng con trai?...		-0.3
Một thằng phản bội, một thằng ăn cắp... Đứa con gái?...	Maga az öreg lord... hiába a díszes cím s a nagy gazdagság! ~~~ A fiai?	-0.00725806
Mất dạng... Lão chỉ còn có một mình!...	Az egyik áruló... a másik tolvaj... A lánya... Eltűnt, elkallódott.	0.166667
Hoàn toàn cô độc!...	Ki tudja, hol?...	0.15
Và cái giống Glenor đã tiệt!...	És ő... magára maradt... az avatag eszméivel... A Glenorok híres nemzetségének vége!...	-0.128571
Tao đã trả thù, đã trả thù đích đáng!	Mint bosszúmű, azt hiszem, igazán jól sikerült...	0.265909
Những lời chửi rủa ấy kết thúc như tiếng thú gầm.	A szörnyű szavakat sisteregve, gurgulázva ejtette ki, s végül már üvöltött.	0.218644
William Ferney ngừng nói, thở hổn hển vì giận dữ.	William Ferney az indulattól kifulladva hallgatott el.	1.02
Hắn vươn đôi tay co quắp về phía các nạn nhân.	A szeme kiguvadt.	-0.375
Hắn không còn là một sinh vật có lý trí nữa: đó là một kẻ điên rồ, một con thú đang lồng lộn.	Áldozatai felé nyúj­totta a kezét, amelyen az ujjak, mint a karmok, befelé görbültek, mintha markolni akarnának, szétmarcangolni azokat, akiket feneketlenül gyűlölt.	0.145714
Jane và Lewis Buxton kinh ngạc nhìn hắn, lo sợ cho hắn hơn là cho bản thân mình.	Kivetkőzve minden emberiességből, dühöngő őrültté vedlett, vadállattá, aki gyilkolni indult.	0.24375
Sao tâm hồn của một con người lại có thể chất chứa lòng thù hận bất trị như thế được?	Jane-t és Lewist jobban megdöbbentette ennek az embernek az állapota, mint a sors, amelyet nekik szánt, és elborzadva nézték az őrjöngését.	0.210891
	Hogyan boríthat el egy emberi lelket ily nagymértékben a vak gyűlölet?!	-0.3
— Tối nay, – con quái vật kết luận, – tao để cho hai đứa mày ở lại với nhau, sướng nhé.	- Ma este együtt hagylak, hogy szórakozzatok - mondta a szörnyeteg, amikor lecsillapult egy kissé.	0.266292
Nhưng ngày mai...	- De holnap...	0.184615
Một tiếng nổ, có lẽ rất dữ dội vì nó vọng đến tận xàlim, át hẳn tiếng nói của William Ferney.	Egy robbanás döreje, amely hatalmas erejű kellett hogy legyen, mert a börtöncellát is meg­remegtette, túldübörögte a szörny hangját.	0.238318
Hắn im bặt, ngạc nhiên, lo lắng vểnh tai nghe ngóng...	William Ferney hirtelen elhallgatott, meglepődött, nyugtalan lett és fülelt.	0.215789
Liền sau tiếng nổ là bầu không khí im lặng như tờ, rồi thì nghe rõ tiếng kêu, tiếng rú xa xa, tiếng la hét của đám đông phẫn nộ, trộn lẫn một vài tiếng súng trường và súng ngắn...	A robbanás után pár pillanatig néma csend uralkodott, aztán leírhatatlan zűrzavar keletkezett. ~~~ Kiáltozások, távoli ordítások, egy kétségbeesett tömeg zaja, amelybe puska- és pisztoly­lövések keveredtek.	-0.00304569
William Ferney không nghĩ về các tù nhân nữa.	William Ferney többé nem törődött sem Jane-nel, sem pedig Lewis Buxtonnal.	0.753191
Hắn lắng nghe và cố đoán xem tiếng động ấy có nghĩa là gì.	Csak fülelt, és próbált rájönni, hogy mit jelentsen ez a felfordulás.	0.295455
Một tên trong bọn vệ binh Đen lao vào xà-lim.	A Fekete Gárdából az az őrszem, aki az ajtó előtt állt, rohanva jött, és lihegve lépett a cellába.	0.00638298
— Ông chủ!	- Uram!	0
– hắn hổn hển kêu lên.	- kiáltotta, mint az őrült.	0.288889
– Thành phố đang bốc cháy!	- A város lángokban áll!	0.2125
William Ferney chửi đổng, rồi tông vào Jane và Lewis Buxton đang đứng chắn đường hắn, phóng ra hành lang và biến mất.	William Ferney egy égrekiáltó káromkodást eresztett meg, aztán félrelökte Jane-t és Lewis Buxtont, akik az útjában álltak, kirohant a folyosóra, és eltűnt.	0.631304
Kết cục đột ngột đến mức hai anh em không thể hiểu nổi.	Mindez olyan hirtelen zajlott le, hogy a testvéreknek még annyi idejük sem maradt, hogy bár­mit is megértsenek a fejleményekből.	0.0507692
Với tâm trạng luống cuống, họ chỉ nghe được loáng thoáng tiếng nổ và tiếng la hét đã cứu họ khỏi tay tên đồ tể.	Abban a lelkiállapotban, amelyben ők voltak, úgyszól­ván meg sem hallották a robbanást s a kiáltozásokat, amelyek miatt a hóhéruktól megszaba­dul­tak.	0.25814
	Hirtelen magukra maradtak, de ezt úgyszólván észre sem vették.	-0.3
Uất ức vì cảnh tượng tàn khốc mà họ vừa chứng kiến, rã rời vì những khổ đau mới đây, day dứt vì nghĩ rằng cha già đang chết dần chết mòn trong tuyệt vọng và hổ thẹn, họ khóc òa lên. ~~~ XIII	Egymást átölelve tartották, és összetörve a szörnyű jelenettől, amelynek szenvedő tanúi voltak, elgyengülve a szenvedésektől és öreg apjukra gondolva, akit megöl majd a reménytelenség és a szégyen, mindketten hangosan zokogtak.	-0.007109
Một Đêm Đẫm Máu	Tizenharmadik fejezet	0.3
Bàng hoàng trước cảnh tượng hãi hùng mà họ vừa trải qua, Jane và Lewis vẫn còn đứng ôm nhau hồi lâu.	Véres éjszaka ~~~ Az a szörnyűség, amelyet végigszenvedtek, elfelejtette velük mindazt, ami nem állt szoros kapcsolatban megkínzatásukkal; Jane és Lewis Buxton még hosszú ideig úgy maradtak összeölelkezve.	0.0363439
	Aztán lassan-lassan a könnyeik felszáradtak, s végül egy mélységes sóhaj­tással eleresztették egymást, és ismét figyelmesek lettek a külvilágra.	-0.3
Rồi sau nước mắt của họ dần dần khô ráo và họ tỉnh lại.	Ami elsősorban feltűnt, az volt, hogy a távolabb zajló zűrzavar ellenére, őket valami nyug­talanító csend veszi körül.	0.0850746
Cái đầu tiên làm cho họ ngạc nhiên là cảm giác im lặng ghê rợn.	A gyenge villanyfényben a folyosó némán tátongott, mint a sír.	0.25
Cung điện dường như đã chết.	A Palota mintha kihalt lett volna.	0.25
Trái lại, bên ngoài tiếng la hét, tiếng súng bắn, tình trạng rối loạn mỗi lúc một gia tăng.	Ezzel szemben kint, távolabb, percről percre erősödő zűr­zavaros vijjogás, fegyverdörgés, pokoli hangzavar...	0.273
	Egy pillanatig figyelmesen hallgatóztak: mi lehet az érthetetlen zaj?	-0.3
Jane bỗng hiểu ý nghĩa của tiếng ồn ào bí ẩn đó.	Aztán Jane hirtelen rádöbbent a valóságra.	0.637874
— Anh có thể đi được không?	A bátyjához fordult: ~~~ - Tudsz járni?	-0.0136364
– nàng hỏi.	- kérdezte.	0.225
— Anh sẽ cố thử.	- Megpróbálok - válaszolta Lewis.	0.128571
— Chúng ta đi thôi!	- Gyere! ~~~ - biztatta a lány.	-0.0352941
Họ bước ra khỏi xà-lim và đi vào hành lang, nơi tên cai ngục đứng gác.	Nyomorultul festettek: a fiatal lány támogatta a kimerült férfit, akit a négyhavi keserves meg­kínzatás nagyon tönkretett; így léptek ki a cellából, végigvánszorogtak a folyosón, s beléptek az előtérbe, amelyben az imént az őr állt.	-0.276316
Hành lang trống không: tên cai ngục đã biến đâu mất.	Az őr eltűnt. ~~~ Az előtér elhagyott volt.	-0.0675
Họ đi từ tầng dưới lên tầng trên rất vất vả.	Nagy nehezen a lépcsőn is felkapaszkodtak, fel a harmadik szintig.	0.272727
Jane dùng chiếc chìa khóa lấy được của William Ferney để mở cửa và nàng cùng Lewis lọt vào căn phòng nơi mà trước đó không lâu nàng đã bỏ lại tên điên rồ, khi chưa biết hắn là anh của nàng.	A William Ferneytől elvett kulccsal Jane kinyitotta az emeleti ajtót, és bátyjával a nyomában belépett abba a helyiségbe, amelyben nemrég holtrészegen hagyta az őrült szörnyeteget, akiről akkor még nem sejtette, hogy a féltestvére.	0.461978
Giống như tiền sảnh, phòng này cũng vắng teo.	Akárcsak az előtér, ez a szoba is üres volt.	0.234146
	Minden úgy állt benne, mint amikor kilépett onnan: William Ferney fonott széke a poharakkal és üvegekkel megrakott asztal mellett, s a többi szék is ugyanúgy félkörbe rakva az asztal előtt.	-0.3
Jane đỡ anh trai ngồi xuống, đôi chân của anh bị khụy và lúc ấy nàng mới cảm thấy tình cảnh kỳ lạ của mình.	Jane csak miután a bátyját leültette - mert annak mindegyre megbicsaklott a lába -, döbbent rá a helyzetük különleges voltára.	0.437815
Cảnh vắng lặng này là sao?	Miért e sivár csend?	0.15
Tên đồ tể của họ biến đâu mất rồi?	Mi lett a hóhérukkal?	-0.0428571
Đột nhiên nàng nổi hứng, đánh bạo để anh ngồi lại và bỏ đi xem xét cung điện.	Hirtelen úgy határozott, hogy a bátyját magára hagyja, és merészen nekivág, hogy bejárja az egész Palotát.	0.252809
Nàng bắt đầu từ tầng một.	A földszinten kezdte, aztán az épület minden zegét-zugát végigfürkészte.	-0.0727273
Khi đi ngang qua cửa phía ngoài, nàng thấy nó được đóng rất cẩn thận.	Amikor a kijárati ajtóhoz ért, látta, hogy azt gondosan bezárták.	0.233333
Nhưng tất cả các cửa bên trong đều mở toang, rõ ràng là bọn triều thần đã bỏ chạy bán sống bán chết.	A belső ajtók viszont mindenütt tárva-nyitva álltak, ahogyan kétségbeesett rohangálásukban az ittlakók hagyták azokat; Jane egyébként a földszinten nem találkozott senkivel.	0.155263
Nàng càng ngạc nhiên khi đi qua ba tầng còn lại và cũng nhìn thấy chúng trống trơn.	Mind jobban csodálkozva bebolyongta a három emeletet, és mindenütt hasonló kép fogadta.	0.285542
Khó mà tin được, nhưng cung điện đã bị bỏ hoang.	Bármennyire hihetetlen volt, de a Palota teljesen elhagyottnak tűnt.	0.256364
Chỉ còn lại tháp trung tâm và sân hiên dưới nó.	Az emeletek átkutatása után már csak a központi torony volt hátra s a terasz, amelyről a tornyot vezényelték.	0.0115385
Jane thoáng dừng lại ở chân cầu thang dẫn lên sân hiên, rồi chậm rãi bước lên.	A teraszra vezető lépcső alján Jane egy pillanatra megtorpant, de aztán sietség nélkül elindult fölfelé.	0.439224
Không, cung điện không bị bỏ hoang.	Kiderült: nem úgy van, amint gondolta, a Palota nem elhagyott.	0.169231
Khi nàng đang đi trên cầu thang thì tiếng nói ồn ào từ bên ngoài vọng đến tai nàng.	Amikor már majdnem fölért a lépcsőn, Jane felülről hangokat hallott.	0.201493
Nàng bước qua những bậc thang cuối cùng và được bóng tối che chở, nàng thận trọng đưa mắt nhìn sân hiên sáng trưng ánh đèn pha của nhà máy.	Az utolsó lépcsőfokokat a fiatal lány nagyon óvatosan tette meg, s a sötétség leple alatt kilesett a teraszra, amelyre az Üzem fényszórói rá-rápásztáztak.	0.291946
Bọn sống trong cung điện tụ tập ở đây.	A Palota minden lakója ott nyüzsgött.	0.216667
Jane run sợ nhận ra William Ferney.	Jane a borzalomtól megremegve William Ferneyt is felismerte köztük.	0.794118
Nàng còn nhận ra được lũ quân sư, mấy tên vệ binh Đen và bọn đầy tớ trong cung điện.	És felismerte a nyolc tanácsost is, akiket két órával ezelőtt ott látott vele együtt.	0.251852
Bọn chúng đang gập người trên lan can, chỉ chỏ nhau xem cái gì đó ở đằng xa, huơ tay loạn xạ.	Arrébb két csoportba verődve a Fekete Gárda néhány embere s a kilenc néger szolga állt.	0.230488
	A mellvéden mélyen áthajolva mutogattak egymásnak valamit a messzeségben, közben semmi értelmeset sem mondtak, csak heves taglejtésekkel fel-felkiáltottak.	-0.3
Cái gì làm cho chúng hoảng hốt đến thế?	Vajon mi lehet az ott a távolban, ami olyan szenvedélyes érdeklődést váltott ki?	0.1
Bỗng William Ferney đứng thẳng người lên, oang oang ra lệnh và cùng với người của mình, hắn lao nhanh về phía cầu thang nơi Jane đang đứng.	Aztán William Ferney hirtelen felegyenesedett, és dörgő hangon valamit parancsolt a teraszon levőknek, mire azok özönleni kezdtek a lépcső felé, melynek legfelső fokán Jane leskelődött.	0.589397
	A fiatal lány csak akkor vette észre, hogy valamennyien fel vannak fegyverkezve: minden­kinek két-két pisztoly volt az övében s egy-egy puska a kezében, amelyet dühösen forgatott a feje felett.	-0.3
Cả bọn hầm hầm vung vẩy súng ống.	Még egy pillanat, s a rejtekhelyénél vannak.	0.285
Chỉ còn tích tắc nữa thôi thì chỗ nấp của Jane sẽ bị phát hiện.	Mit tennének vele ezek az emberek, akiknek a düh már elvette az eszét?	0.252381
Lúc đó lũ người ấy sẽ làm gì với nàng?	Jane úgy érezte, hogy elveszett.	0.154839
Nàng chết lặng. ~~~ Jane sợ hãi nhìn quanh; bỗng nàng nhìn thấy cánh cửa ngăn cách cầu thang với sân hiên.	Amint valami menedéket keresve öntudatlanul körülnézett, tekintete megakadt azon az ajtón, amely a lépcső tetején a teraszra nyílt.	-0.0189189
Bất giác nàng xô cánh cửa. ~~~ Cửa đóng sầm lại.	Ez az ajtó választotta el a lépcsősort a terasztól.	-0.0153061
Tiếng la hét và chửi rủa tục tĩu từ bên ngoài vọng đến chỗ Jane.	Meg­pillantani, és azonnal betaszítani a nagy zajjal becsapódó ajtót, pillanatok műve volt.	0.238356
Nàng chưa kịp cài cái then cuối cùng thì bọn chúng đã bắt đầu nện báng súng vào chướng ngại vật bất ngờ hiện ra trước mặt chúng.	Eme ösztönös mozdulat nyomán, anélkül hogy Jane azt előre látta volna, a helyzet alapvetően meg­változott.	0.178846
Tiếng gào thét, tiếng đập cửa thình thình làm cho Jane sợ hãi, nàng đứng yên run rẩy.	Az ajtó becsapódására a teraszon rekedtek dühös kiáltozása és szörnyű káromkodása vála­szolt.	0.283871
Nàng không thể cử động gì để cứu lấy cuộc sống của mình.	Jane úgyszólván még be sem taszította az utolsó reteszt, amikor amazok már keményen rásújtottak a fiatal lány számára menedéket biztosító ajtóra.	-0.0217391
Dán mắt vào cánh cửa, nàng đợi nó sập xuống trước những cú đập của kẻ thù hung dữ.	Megrettenve az üvöltözéstől és az ajtóra zuhanó csapásoktól, a szörnyű zűrzavartól, Jane kővé meredve egyhelyben remegett.	0.216495
Nhưng cánh cửa không đổ.	Egy lépést sem bírt tenni, hogy elmeneküljön.	0.134483
	Szemét az ajtóra függesztette, és várta, hogy szörnyű ellenségeinek csapása alatt az ajtó egyik pillanatról a másikra beszakadjon.	-0.3
Thậm chí nó cũng không rung lên vì bị đập dữ dội.	De az ajtó nem tört be, a rázúduló dühös csapások alatt még csak meg sem rezdült.	0.1875
Khi ấy Jane đã hơi bình tâm và nhận ra là cánh cửa đó, cũng như tất cả các cửa khác trong nhà máy và cung điện, được làm bằng một tấm gỗ rất dày, có bịt sắt và có khả năng chịu nổi mọi va đập.	Jane fokról fokra visszanyerte a nyugalmát; rájött, hogy ez az ajtó is ugyanolyan szerkezetű, mint az Üzem vagy a Palota kapuja: egyetlen vastag páncéllemezből áll, amely az ilyen rohamoknak is ellenáll. ~~~ Tehát nincs mit tartania William Ferneytől, aki csak nagyon szerény eszközökkel rendelkezik ahhoz, hogy kitörjön a teraszról.	0.0242944
Nàng bình tĩnh bắt đầu đi về chỗ anh trai đang ngồi và lúc ấy thấy rằng chiếc cầu thang từ tầng dưới lên sân hiên bị năm cái cửa lần lượt chắn ngang.	Megnyugodva Jane elindult, hogy megkeresse a bátyját, miközben észrevette, hogy a Palota legfelső emeletétől, illetve a teraszától a földszintig a lépcsősoron egymás után még öt hasonló ajtó áll.	0.264286
William Ferney đoán trước mọi điều nên đã cho xây cho mình nơi trú ẩn kiên cố.	William Ferney előrelátóan gondolt arra, hogy minden meglepetéstől óvott legyen.	0.818531
Cung điện của hắn được ngăn ra thành nhiều khu mà nếu có chiếm thì cũng phải chiếm từng khu một.	A Palota több olyan részre oszlott, amelyeket egymástól ily módon választottak el, s az ajtókat szükség esetén csak áttörni lehetett.	0.247222
Song giờ đây, gậy ông đập lưng ông.	Előrelátása most ellene fordult.	0.227273
Jane khóa tất cả năm cửa đó lại, như đã đóng cửa đầu và đi xuống tầng dưới.	Jane bezárta mind az öt ajtót, úgy, mint az elsőt, és leereszkedett a földszintre.	0.449351
Các cửa sổ của cung điện đều có chấn song chắc chắn và tấm bịt bằng sắt.	A Palota ablakait vastag vasrácsok védelmezték, s azonfelül még páncélredőnyök is.	0.285366
Không chần chừ, Jane đóng các tấm bịt cửa sổ ở tất cả các tầng lại, không trừ một tầng nào cả.	Jane percnyi késedelem nélkül minden emeleten a redőnyöket is leeresztette.	0.410227
Sức đâu mà nàng vần được các tấm sắt nặng nề đó?	Vajon honnan volt benne annyi erő, hogy a nehéz páncéllemezeket kezelni tudja?	0.245902
Nàng hành động, như trong mộng du, khéo léo và nhanh nhẹn.	Lázasan végezte a dolgát, ügyesen és gyorsan, szinte magánkívül cselekedett, mint az alvajáró.	0.142623
Chừng một tiếng đồng hồ thì xong.	Egy óra alatt befejezte az egész munkát.	0.284211
Nàng đang ở giữa cái pháo đài thực sự được xây bằng đá và sắt, vô cùng vững chãi.	Ily módon egy bevehetetlen kő- és acélerőd középpontjába került.	0.168182
Và chỉ đến khi đó Jane mới cảm thấy mệt. ~~~ Đôi chân nàng run run.	Csak amikor mindennel elkészült, érezte, hogy milyen fáradt, és hogy a lábai remegnek.	-0.01875
Với đôi bàn tay đẫm máu nàng rã rời, lê bước xuống chỗ anh trai.	Vérző tenyérrel, erőtlenül, alig tudott leereszkedni a lépcsőn a bátyja mellé.	0.275
— Em sao thế?	- Mi történt?	0.278571
– anh lo lắng hỏi khi thấy nàng trong tình trạng như thế.	- érdeklődött Lewis aggódva, mert látta, hogy a húga milyen állapotban van.	0.245902
Sau khi lấy lại hơi, Jane kể cho anh nghe những việc đã làm.	Miután lélegzethez jutott, Jane elbeszélte, hogy mit cselekedett.	0.633333
— Chúng ta đã làm chủ cung điện, – nàng kết luận.	- Mi vagyunk a Palota urai - fejezte be mondanivalóját.	0.25102
— Nhưng ngoài cái cầu thang này, không còn lối ra nào khác hay sao?	- A lépcsőn kívül más lejáró nincs?	0.0486486
– người anh hỏi, anh ta không thể nào tin nổi sự việc lại biến chuyển đến như vậy.	- kérdezte Lewis, aki nem hitt az ilyen színpadias fordula­tokban.	0.137705
— Em tin là không.	- Biztos vagyok benne, hogy nincs - jelentette ki Jane.	-0.142105
William bị nhốt trên sân hiên và không thể ra khỏi đó được.	- William a teraszra szorult, és kétlem, hogy le tudjon jönni onnan.	0.501261
— Nhưng chúng tập trung trên đó để làm gì?	- De miért gyűltek valamennyien a teraszra?	0.24
– Lewis hỏi.	- töprengett Lewis.	0.22
– Chuyện gì đang xảy ra ở đây?	- Mi történhetett?	0.0315789
Chính Jane cũng không biết.	Ezt Jane sem tudta.	0.688235
Nàng không được chứng kiến tất cả công việc chuẩn bị khởi nghĩa.	Mivel csak a menekülésre gondolt, mást nemigen figyelt meg.	0.18
Cần phải nhìn ra bên ngoài.	De könnyen megtudhatták, amire kíváncsiak voltak.	0.11
Họ đi lên tầng trên và mở hé một cánh bịt cửa sổ.	Elég volt, ha kileskelődnek valahol.	0.102857
	A két testvér felkapaszkodott a legfelső emeletre; azután már csak a terasz következett, és felpattin­tották az egyik vasredőnyt, amelyet az imént Jane becsukott.	-0.3
Tới đây, họ hiểu ngay nỗi hốt hoảng của William Ferney và đồng bọn của hắn.	Menten megértették, hogy William Ferney és a cimborái miért viselkedtek olyan izgatottan.	0.750824
Ngay dưới chân họ là bãi đáp tối đen và yên lặng, thế nhưng bên bờ phải của sông Đỏ, họ nhìn thấy nhiều đám lửa sáng rực, tiếng la hét giận dữ từ đó vọng đến chỗ họ.	Alattuk a Röptéren csend honolt és sötétség, viszont a Red River jobb partján lángok lobogtak, s onnan a hangos kiáltozások a Palotáig hallatszottak.	0.183453
Tất cả nhà của người da đen đều bốc cháy.	Égtek a négerek kunyhói.	0
Trung tâm của thành phố – khu nô lệ – là một đống lửa khổng lồ.	A város középső övezete, vagyis a rabszolganegyed egyetlen óriási máglyává vált.	0.267568
	A tűzvész már a Civil Body övezetébe is jócskán átcsapott, sőt a folyó felső és alsó folyásánál a Merry Fellows-negyed két széle is lángra kapott.	-0.3
Đám cháy hoành hành cả ở khu Dân sự và khu các Chàng trai Vui tính cũng bắt đầu bốc lửa.	Eme övezet még érintetlen középső részéből szörnyű hangzavar hallatszott.	0.22987
Ở đó, tiếng kêu la, chửi rủa, rên rỉ lẫn trong những loạt súng bắn không ngừng.	Üvöltések, káromkodások, jajgatások, összevissza kiáltozások, s közben a puskák szakadatlan ropogása.	0.253333
— Đó là Tongané!	- Tongané!	1.05455
– Jane nói.	- kiáltott fel Jane.	0.161538
– Những người nô lệ đã nổi dậy.	- A rabszolgák fellázadtak.	0.144444
— Nô lệ?	- Rabszolgák?...	0.175
Tongané?	Tongané?...	0.21
– Lewis hỏi lại vì đối với anh những từ này đều không mang ý nghĩa gì.	- csodálkozott Lewis, mert számára e szavaknak nem volt semmi értelme.	0.235385
	Jane akkor elmagyarázta, hogy Blackland miként van megszervezve; úgy mondott el mindent, ahogy maga is értesült Marcel Camaret, Tongané és az Üzemben ápolt sebesült szavaiból.	-0.3
Cô em gái giải thích vắn tắt cho anh rõ chế độ Blackland, kể cho anh nghe nàng đã bị bắt đến thành phố này như thế nào, nàng đi du lịch để làm gì, nàng đã xác định được anh George Buxton của họ vô tội ra làm sao.	Röviden felvázolta azt is, hogy ő maga miként került ide, és milyen körülmények között esett foglyul. ~~~ Elmondta ideutazásuk történetét; azt, hogy miután a Barsac-expedícióhoz csatlako­zott, hogyan rabolták el az expedíció maradványait, és hogy miként sikerült valószínűsítenie George Buxton ártatlanságát.	0.107266
	A Röptéren túlra mutatva, ahol az Üzem fényárban úszott, megmagyarázta annak rendeltetését, és beszélt az expedíció valamennyi tagjáról s arról, hogy egyetlen emberének, a néger Tonganénak a kivételével, a többiek most mind az Üzemben találtak menedéket.	-0.3
Nàng chỉ cho Lewis thấy cái nhà máy rực ánh đèn pha và kể tên những người bạn của mình đang lẩn trốn trong đó.	S azt is elmondta, hogy Blackland négereinek a fellázítása a Tongané műve, méghozzá a jelek szerint mesterműve!	0.254286
	Jane-nek azonban már nem volt türelme meg­várni a lázadást, és az est leszálltával, abban a reményben, hogy az ostromlottakat megment­heti, átszökött a Palotába.	-0.3
— Thế bây giờ chúng ta phải làm gì?	S így ért végül is szerencsétlen bátyjához.	0.2625
	Közben, amint várható volt, Tongané megadta a jelt, fegyvereket küldtek neki, s íme: a lázadás kirobbant.	-0.3
	Minden bizonnyal William Ferney és cimborái is bele akarták vetni magukat a harcba, amint a teraszról észrevették a fejleményeket, de Jane váratlanul elzárta előttük az utat. ~~~ - De mi most mit tegyünk?	-0.3
– Lewis hỏi.	- töprengett Lewis.	0.22
— Chờ đợi, – Jane trả lời, – những người nô lệ không biết chúng ta và trong tình trạng nhốn nháo như thế này họ không thể phân biệt chúng ta với bọn kia được.	- Várunk - válaszolta Jane. ~~~ - A rabszolgák minket nem ismernek, s a tülekedésben nem tenné­nek különbséget köztünk és köztük.	-0.0665323
Hơn nữa, chúng ta sẽ chẳng giúp được họ bao nhiêu vì chúng ta không có vũ khí.	Máskülönben segíteni sem tudnánk, mert nincs fegy­verünk.	0.172881
Lewis thấy rằng giá có vũ khí cũng lợi, Jane đã đi tìm và mang về một khẩu súng trường, hai khẩu súng lục và một ít đạn.	Mikor aztán Lewisnak, nagyon helyesen az volt a véleménye, hogy jó volna nekik is valami fegyverre szert tenniük, Jane ismét végigfürkészte a Palotát.	0.409091
Lúc ấy tình hình đã thay đổi.	Sajnos nem valami nagy ered­ménnyel.	0.291176
Những người da đen tìm ra lối đi và tràn qua đầy bãi đáp, họ có hơn ba nghìn người ở đó.	Ugyanis valamennyi fegyver, kivéve azokat, amelyeket a tulajdonosaik magukon viseltek, a toronyban központilag volt elraktározva, s így a lány csak egy elhagyott puskát, két revolvert s néhány töltényt talált.	0.00612245
Họ đánh chiếm trại lính vệ binh Đen, giết sạch bọn chúng và tấn công vào các hănga.	Mire a fegyverekkel visszatért, kint a helyzet sokat változott.	0.118966
Xuất hiện các đám lửa.	A négerek átkeltek a folyón, és mintegy háromezren ellepték a Röpteret.	-0.139286
Những người nô lệ đang trả thù cho những khổ đau triền miên của mình và rõ ràng là họ chưa thể hả dạ khi chưa phá tan thành phố và giết hết cư dân của nó.	A Fekete Gárda laktanyáját egyetlen rohammal bevették, s megöltek mindenkit, aki ott tartózkodott, ugyanolyan könnyen elfoglalták a légisiklók hangárjait is, és nemsokára onnan hatalmas lángok csaptak a magasba.	0.248824
Nhìn cảnh đó, William Ferney đã nổi điên vì bất lực.	E látványtól William Ferney tehetetlen dühében valósággal tajtékzott.	0.90565
Có thể nghe rõ tiếng gào thét và chửi rủa của hắn.	Üvöltött, ordított, de a többiek egyetlen szavát sem értették.	0.268421
Từ trên sân hiên, tiếng súng vang lên không ngớt và đạn bay vào đám đông những người da đen, làm chết nhiều người trong bọn họ, nhưng những người khác hình như không chú ý đến điều đó.	A teraszon szakadatlanul ropogtak a lőfegyverek, lent a négerek tömegében a golyók állandóan embert találtak, s szedték az áldozatokat szakadat­lanul. ~~~ De a többi néger mintha észre sem vette volna.	-0.016129
Ngọn lửa bốc lên từ trại lính và hănga chiếu sáng bãi đáp như một bó đuốc khổng lồ, quân khởi nghĩa sau khi phá xong trại lính và hănga thì tấn công thẳng vào cung điện, họ đập phá cánh cửa một cách vô hiệu.	A Fekete Gárda kaszárnyájának elfoglalása s a hangárok felgyújtása után, amelyek, mint óriás fáklyák, bevilágították a Röpteret, a tömeg megostromolta a Palotát, és azzal verte a kaput, ami éppen a keze ügyébe akadt, de haszta­lanul.	0.293304
Cũng đúng vào lúc ấy, từ hướng sông Đỏ vang lên những loạt súng cá nhân.	Miközben a kapuval voltak elfoglalva, a Red River felől pusztító erejű sortűz dördült.	0.296341
Sau khi chỉnh đốn đội ngũ, các Chàng trai Vui tính vượt qua cầu, triển khai đội hình trên bãi đáp và bắn bừa vào đám đông.	A Merry Fellows-legények végül is észbe kaptak, áttörtek a hídon, kibontakoztak a Röptér szélén és belelőttek a sokaságba. ~~~ Nemsokára száz meg száz holttest borította a Röpteret.	-0.0175
Chẳng mấy chốc trên mặt đất đã ngổn ngang hàng trăm xác chết.	A négerek fülsiketítő harci kiáltással rávetették magukat az ellenségre.	0.287324
Những người nô lệ giận dữ thét lên, lao vào quân địch.	Pillanatok alatt iszonyú kézitusa kezdődött.	0.18
Trận chiến ác liệt bắt đầu, không có hỏa khí, những người da đen đánh giáp lá cà, đánh bằng rìu, dao, giáo, mác và bằng cả răng nữa. ~~~ Các Chàng trai Vui tính đáp lại bằng lưỡi lê và súng bắn trực diện.	Mivel a négereknek nem voltak lőfegyvereik, közelharcra törekedtek, amelyben jó hasznát vették a szekercéiknek, tőreiknek és lándzsáiknak, amire Merry Fellows szuronnyal és közvetlen közelről leadott lövésekkel válaszolt.	-0.00627907
Kết quả trận đánh đã rõ.	A csata kimenetele azonban nem volt vitás.	0.232258
Ưu thế của vũ khí thắng quân số.	A fegyverek minősége többet jelentett, mint a sokaság.	0.189474
Tàn quân da đen rút chạy về bờ bên phải.	A sorok nemsokára megbomlottak, a golyók által megtizedelt négerek meghátráltak, s a jobb partra menekülve a Röpteret átengedték a győzteseknek.	-0.313333
Bọn thắng trận rượt theo để vớt vát những gì có thể vớt vát được, tức là cứu phần giữa của khu các Chàng trai Vui tính chưa bị ngọn lửa bao trùm.	Azok pedig űzőbe vették őket, hogy mentsék, ami még menthető; főleg a Merry Fellows-övezet középső részét védelmezték, ahova a tűzvész még nem ért el.	0.267568
Khi bọn chúng đang vượt qua cầu để bám theo những người rút lui thì phát ra tiếng nổ khủng khiếp.	Mikor azonban az üldözők a hídra értek, hatalmas robbanás rázta meg a levegőt.	0.172
Từ trên tầng cao của cung điện, Jane và Lewis thấy vụ nổ xảy ra ở chỗ xa nhất của khu Dân sự.	A Palota magasságából Jane és Lewis jól láthatta, hogy a robbanás messze, a Civil Body-övezet leg­távolabbi pontján történt.	0.559907
Dưới ánh sáng của các đám cháy, họ còn nhìn thấy một phần của khu phố đó và một đoạn đường sụp xuống.	A mindenfelé nagy lánggal lobogó tűz fényénél jól megfigyelhették azt is, hogy az övezet egy része és az elválasztó fal jó nagy szakaszon miként omlik össze.	0.228099
Vụ nổ đã mở một lối đi rộng rãi ra hướng cánh đồng.	Bármi okozta is ezt a robbanást, az eredménye az lett, hogy a megszorított négerek előtt szélesre tárta a menekülés útját az ültetvények felé.	-0.047619
Bây giờ thì những người da đen thất trận có thể chạy qua phá khẩu và trốn vào các bụi rậm.	Ugyanis a hatalmas résen át a rabszolgák a földekre menekültek, s így megszabadultak ellenségeiktől.	0.28125
Vả lại, cuộc truy kích cũng đã bắt đầu chựng lại.	Egyébként azok abba is hagyták az üldözést.	0.197727
Mười lăm phút sau, bọn da trắng rời bỏ bờ phải của sông Đỏ và quay lại bãi đáp.	Negyedóra múlva a Red River jobb partját is elhagyták, és a Röptéren gyülekeztek.	0.25
Những tiếng nổ mới làm cho chúng sợ hãi.	Nemcsak amiatt, mert az ellenség elfutott előlük, de maguk is megrettentek a meg-meg­ismétlődő robbanásoktól, amelyek az elsőt követték.	-0.26087
Nguyên nhân gây ra các vụ nổ đó là gì?	Mi lehetett e robbanások oka?	0.133333
Không ai biết.	Senki sem tudta.	0.28
Nhưng rõ ràng là chúng xảy ra không ngẫu nhiên, mà theo ý muốn của một người nào đó.	Mindenesetre az világosan látszott, hogy nem véletlenül történnek, hanem valakinek az akaratából.	0.290217
Như chúng ta đã biết, vụ nổ đầu tiên xảy ra ở ngoại vi thành phố, ở ô phố của khối Dân sự, cách xa cung điện nhất.	Az első, amint tudjuk, a város külső kerületében, a Palotától legmesszebb eső ponton dördült.	0.179348
Năm phút sau lại nghe thấy hai tiếng nổ khác, ở bên trái và bên phải chỗ đó.	Ettől a ponttól jobbra és balra öt perc múlva újabb két dördülés hallatszott.	0.272368
Rồi sau năm phút nữa có thêm hai tiếng nổ mới, nghe to hơn và gần hơn.	Aztán ötpercnyi szünet után ismét kettő, de ezek már a Civil Body-övezet hajlatában, közelebb a város köz­pontjához.	0.133784
Các vụ nổ cứ tiến dần về phía cung điện theo đường cung của khối Dân sự.	A Merry Fellows-legények, akik a rabszolgák után vetették magukat, ekkor torpantak meg.	0.285185
Thế là bây giờ các Chàng trai Vui tính vừa truy kích những người da đen bắt đầu chạy tìm nơi trú ẩn trên bãi đáp.	Ettől kezdve a megmagyarázhatatlan robbanások szabályos időközökben követték egymást: minden félórában egy-egy dörrenés hallatszott.	0.270732
Những tiếng nổ khó hiểu vẫn tiếp tục một cách đều đặn.		-0.3
Cứ sau nửa giờ thì nghe thấy tiếng ầm ầm và một phần khác của khối Dân sự biến thành đống đổ nát.	Minden harmincadik percben egy robbanás, és nyomában a Civil Body-övezet egy-egy újabb darabja omlott romhalmazzá.	0.280374
Số dân da trắng của Blackland còn sống sót, tụ tập trên bãi đáp, vô cùng kinh ngạc theo dõi các vụ nổ không thể hiểu được ấy.	Blackland fehér lakói, már akik még életben voltak, a Röptéren gyűltek össze, és némán figyel­ték az érthetetlen jelenséget.	0.421604
Hình như có sức mạnh cao siêu và khủng khiếp nào đó đang triệt hạ thành phố một cách có phương pháp.	Úgy tűnt, hogy valami felsőbbrendű hatalom hozzáfogott a város módszeres lerombolásához.	0.221591
Bọn cướp so với những kẻ hèn yếu thì táo tợn đến thế mà cũng run lẩy bẩy vì sợ hãi.	A gonosztevő csürhe, amely még nem is olyan régen annyira vakmerő volt a gyengébbekkel szemben, most vacogott a félelemtől.	0.247423
Sau khi tiến sát tới cung điện, chúng hoài công đập phá cửa ra vào, kêu gọi William Ferney mà chúng thấy trên sân hiên, nhưng chúng không thể hiểu tại sao hắn bỏ rơi bọn chúng.	A Palota falához húzódva hiába próbálták a kaput kinyitni, dühösen ordítoztak William Ferneynek, mert meg­pillantották fenn a teraszon, és nem értették, hogy miért hagyja magukra őket.	0.395857
Ferney cố dùng động tác cho bọn chúng hiểu, song vô ích vì chúng không hiểu, còn lời nói thì đã tan biến trong tiếng ồn đinh tai váng óc.	Ferney érthe­tetlen kézmozdulatokkal válaszolt, és kiáltozott nekik valamit, de hiába erőlködött, mert a hangja elveszett az általános zűrzavarban.	0.457895
Đêm đã trôi qua như thế đó.	Így múlt el az éjszaka.	0.182609
Bình minh soi sáng cảnh tượng hãi hùng.	A hajnal első sugarai gyászos tájat világítottak meg.	0.228571
	A Röpteret a szó szoros értelmében elborították az elesett fehérek és feketék hullái; egymás hegyén-hátán feküdtek jó néhány százan.	-0.3
Bãi đáp chất đầy xác chết của người da đen và da trắng.	A fehérek győztek ugyan, de drága áron.	0.0947368
Người da trắng giành được thắng lợi nhưng phải trả giá đắt.	A Civil Body- és a Merry Fellows-övezet jó nyolcszáz lakójából talán négyszáz ha épen maradt.	0.220833
Chỉ còn lại chưa đầy bốn trăm người lành lặn trong số tám trăm người mà mới hôm qua đây thôi còn tạo thành khối Dân sự và khối các Chàng trai Vui tính.	A többi sebeiben fetrengett vagy odaveszett; voltak, akik a felkelés kezdetén, a rajtaütés alkalmával haraptak fűbe, mások viszont a Röptéren lelték halálukat, ahol a felkelők lendületét megtörték.	0.258434
Những người khác đã chết vào giai đoạn đầu của cuộc nổi dậy, khi bị tấn công bất ngờ hoặc bị chết trên bãi đáp.	Ami a rabszolgákat illeti, Jane és Lewis abból a magasságból, amelyen voltak, látták őket a mezőn szétszéledni. ~~~ Sokan megindultak hazafelé.	-0.00340909
Những người nô lệ tản ra các cánh đồng ngoại vi thành phố.	Egyesek nyugatnak tartottak, a Niger irányába, pedig attól homoktenger választotta el őket.	0.214925
Nhiều người trong số họ đã bỏ đi.	Víz, élelem és fegyver nélkül vajon hányan érnek célt közülük?	0.12439
Song phần lớn không dám ra xa Blackland.	Mások a hosszabb, de biztosabb utat választották, a Red River folyását követték, és délnyugat felé igyekeztek.	-0.195
Họ đi thì cả khu Dân sự và một nửa khu nô lệ chỉ còn là những đống gạch vụn.	Legtöbben azonban nem tudták rászánni magukat, hogy elhagyják Blacklandet.	0.233333
	Ezeket látni lehetett, amint az ültetvényeken csapatokba verődnek, és megdöbbenve nézik a várost, amely­ből vastag füstoszlopok gomolyogtak a magasba, és amelyet az egymást követő robbanások lépésről lépésre romba döntöttek.	-0.3
Lúc đó trên sân hiên của cung điện vang lên một tiếng súng rất to.	A robbanások egész éjjel szakadatlanul követték egymást.	0.221053
Tiếp theo nó là những tiếng khác nữa.	Minden félóra meghozta a maga robbanását.	0.292683
	Mire feljött a nap, az egész Civil Body-övezet és a rabszolganegyed fele már leírhatatlan romhalmaz volt.	-0.3
Lewis Buxton lo lắng nắm tay em gái.	Akkor egyszeriben erős dörrenés rázta meg a Palota teraszát is.	0.0857143
— William đang dùng súng đại bác bắn phá cửa sân hiên đấy, – Jane nói.	Aztán egymás után több dörrenés következett, s végül egy ágyúdörej is.	0.279452
	- William Ferney ágyúval töreti a terasz ajtaját - jegyezte meg Jane, aki annál jobban ismerte a Palota felépítését, mintsem hogy ne találja ki a különös zaj okát. ~~~ Jane hangja nyugodt volt.	-0.3
— Nhưng như vậy chúng sẽ xuống được, phải không?	Mérlegelte a helyzetet, és tökéletes hidegvérrel számított.	0.284483
– và Lewis siết chặt khẩu súng.	- Akkor le tudnak jönni!...	0.168
	- kiáltott fel Lewis, és felkapta az egyik revolvert azok közül, amelyeket Jane hozott.	-0.3
– Thà chết còn hơn lại sa vào tay của hắn.	- Inkább meghalok, de még egyszer nem esem a fogságukba!	0.274468
Jane ngăn anh lại.	Jane egy mozdulattal lecsendesítette:	0.631579
— Chúng chưa có ở đây, – nàng bình tĩnh nói.	- Még nem értek idáig - nyugtatta a bátyját.	0.242857
– Trên đó còn năm cái cửa như thế và ba cái dưới cùng ở chỗ không thể đặt đại bác để bắn vào chúng được.	- Még öt hasonló ajtó állja az útjukat, és ezek közül különösen az utolsó három úgy áll, hogy azok elé ágyút húzni s azzal rájuk célozni lehetetlen.	0.249194
Tiếng súng quả đã im.	S mintegy igazat adva a lánynak, az ágyúdörgés elhallgatott.	-0.096
Tiếng động rầm rầm lẫn tiếng chửi bới tức giận vọng từ sân hiên xuống chứng tỏ William Ferney và thuộc hạ của hắn đang cố bố trí súng đại bác để bắn vào cái cửa thứ hai.	Egy dühös üvöltés a terasz felől, amelyet még dühösebb káromkodások követtek, arra utalt, hogy William Ferney és az emberei ugyancsak kínlódnak, hogy az ágyút a második ajtónak irányítsák; s e művelet, úgy látszik, nem bizonyult könnyű feladatnak.	0.393935
	Egyébként mesterkedésüket nemsokára megzavarta valami; s ez az esemény éppen annyira lekötötte az ő figyelmüket, mint a Jane-ét és a Lewis Buxtonét.	-0.3
	A külső robbanások, amelyek rendületlenül, szabályos időközökben követték egymást, egy akkora dörrenésben érték el a tetőpontjukat, amely az egész vidéket megrázkódtatta.	-0.3
Nhưng chúng phải bỏ dở việc ấy.	Ennek a romboló hatása már a bal partra is kiterjedt.	0.221053
Biến cố mới đánh lạc hướng sự chú ý của bọn cướp đã ngắt lời nàng.	Magából az Üzem kertjéből is egy hatalmas föld- és kőoszlop lövellt a magasba.	0.272368
Vang lên tiếng nổ đặc biệt mạnh và gần hơn rất nhiều. ~~~ Phá nhân hùng mạnh bây giờ đã tấn công vào bờ trái, đến khu vườn của nhà máy. ~~~ Đất đá bắn tung lên trời.	Mikor a füst kissé felszállt, látni lehetett, hogy a kert egy elég­gé jelentős területen elpusztult; sőt, még egy kis részen maga az épülettömb is megrongáló­dott.	-0.103947
Trong khi đám bụi còn dày đặc trên không, thì Lewis và Jane nhìn thấy một đám đông từ những cái cửa mở toang của nhà máy lao ra bờ sông.	A robbanás füstje még a levegőben úszott, amikor Jane és Lewis megpillantottak egy zárt csoportot, amely az Üzem szélesre tárt kapuján át a kikötő felé nyomul.	0.511877
Jane nhận ra đám người này.	Jane látta, hogy kikből áll ez a sokaság.	0.651152
Đó là các bạn tù của nàng, là các công nhân của Camaret, họ chạy sát bên nhau, ở giữa là phụ nữ và trẻ em.	A fogolytársai voltak és Camaret munkásai tömött sorokban. ~~~ Középre fogták az asszonyokat és a gyermekeket.	-0.0173077
Tại sao họ lại rời nơi ẩn nấp của mình và chạy ra bãi đáp, là nơi sẽ phải chạm trán với các Chàng trai Vui tính hung dữ như thế nhỉ?	Vajon a szerencsétlenek miért hagyták el a biztos menedéket, és miért menetelnek a Röptér felé, ahol meg kell majd ütközniük azokkal a Merry Fellows-legényekkel, akik még mindig hiába próbálják betörni a Palota kapuját.	0.169655
Các Chàng trai Vui tính vẫn chưa nhìn thấy địch thủ mới vì bị bức tường trên bãi đáp che khuất.	A Röptéren sürgölődő martalócok még nem pillanthatták meg a kitörő csoportot, mert a Röptér fala eltakarta őket.	0.285849
Nhưng William Ferney trên sân hiên đã trông thấy và chỉ tay về phía họ.	De fent a teraszon William Ferney túllátott a falon, észrevette őket, és feléjük mutogatott.	0.652
Bọn ở dưới đất không hiểu điệu bộ của hắn.	De a lent ácsorgók nem értették, hogy mit akar.	0.218182
Đám người từ nhà máy chạy ra đã đến cửa nối liền bờ sông với bãi đáp một cách dễ dàng và lọt vào bãi đáp.	Az Üzemet elhagyó sokaság akadálytalanul elérte azt a kaput, amelyik a Röpteret elválasztja a kikötőtől, és át is lépett rajta.	0.295082
Các Chàng trai Vui tính vớ lấy vũ khí và hò hét lao vào họ.	Mikor a Merry Fellows-legények megpillantották őket, felbődültek, menten abbahagyták a hiábavaló erőlködést, és az újonnan érkezőkre vetették magukat.	-0.137705
Song giờ đây chúng không phải đương đầu với những người nô lệ.	De ez alkalommal nem holmi négerekkel volt dolguk.	0.1
Các công nhân được vũ trang bằng mọi thứ: búa, kìm, gậy sắt, tự mình lao về phía trước.	Bár az üzembeliek is csak azzal voltak felfegyverkezve, ami éppen a kezük ügyébe esett - ki hosszú nyelű kalapácsot, ki fogót, ki egyszerű vasrudat szorongatott a markában -, de ennek ellenére elszántan indultak rohamra.	-0.0121212
Trận chiến thật khủng khiếp.	Kegyetlen tusa kezdődött.	0.196154
Máu chảy thành dòng trên bãi đáp.	Fülsiketítő zaj támadt.	0.173077
	A Röpteret, amelyet elleptek az előző éjszaka elesettjei, most ismét vérpatak festette pirosra.	-0.3
Jane đưa hai tay bịt mắt, cố gắng không nhìn cảnh tượng hãi hùng.	Jane Buxton mindkét tenyerével eltakarta az arcát, hogy semmit se lásson a szörnyűségekből.	0.447619
Trong số những người đang chiến đấu nàng có biết bao nhiêu là bạn.	És barátai is ott vannak a harcolók között!	0.0642857
Nàng lo sợ cho Barsac, cho Amédée Florence, cho bác sĩ Châtonnay tuyệt vời và đặc biệt cho Saint-Bérain, người mà nàng thương yêu trìu mến đến thế.	Reszketett Barsac életéért, Amédée Florence-ért, a remek Châtonnay doktorért és mindenekelőtt Saint-Bérainért, akit tiszta szívből szeretett.	0.621026
Nhưng những tiếng hò hét giận dữ im dần.	Egyszerre aztán pokoli diadalüvöltés harsant.	0.3
Bên quân đông hơn và vũ khí tốt hơn đang áp đảo.	A számbeli és fegyverbeli fölény felülkerekedett.	0.276
Toán quân từ nhà máy chạy ra đã bị chia cắt.	Az üzemiek arcvonalát kettévágták.	0.202703
Một bộ phận vừa đánh vừa rút lui về phía bờ sông, còn một bộ phận khác, trong đó có Barsac và Amédée Florence thì dạt đến cung điện.	Egy részük lépésről lépésre hátrált a kikötő felé, a másik részüket viszont a Palota felé szorították.	0.183962
Số này không còn tia hy vọng sống sót nào.	Ezeknek semmi reményük sem maradt a menekülésre.	0.286667
Họ bị dồn sát vào chân tường, trước mặt họ là các Chàng trai Vui tính, còn trên sân hiên là William Ferney và đồng bọn của hắn, chúng bắn thoải mái vào những người bất hạnh cùng đường.	A falnak szorítva nemcsak a Merry Fellows-legények álltak előttük, de a teraszról William Ferney és cimborái minden kockázat nélkül lepuskázhatták őket, nem volt hova menekülniük a veszély elől.	0.474638
Bỗng cái cửa gần chỗ họ đứng bật mở và Jane Buxton hiện ra.	De egyszerre csak boldogan kiáltottak fel: a kapu, amely felé szorították őket, hirtelen meg­nyílt, és a küszöbön megjelent Jane Buxton.	0.230882
Đang bị quân địch vây ép nên họ ùa luôn vào cung điện, lúc đó Jane và Lewis dùng súng bắn chặn bọn tấn công lại.	Az üzemiek az ellenség szorongatása elől a Palo­tába húzódtak, miközben Jane és Lewis puskával és pisztollyal fedezte a visszavonulásukat...	0.568293
Sửng sốt trước sự can thiệp khó hiểu ấy, các Chàng trai Vui tính khựng lại trong giây lát.	A Merry Fellows-legények egy pillanatra csodálkozva megtorpantak, mert nem értették a váratlan közbelépés okát.	0.269388
Rồi sau khi tỉnh ra, chúng lao vào tấn công, nhưng đã muộn.	Mire magukhoz tértek a csodálkozástól, és ismét nekirugaszkodtak volna, már késő volt.	0.18871
Cánh cửa nặng nề đóng sập lại. ~~~ XIV	A kaput bezárták, és ők hiába próbáltak betörni rajta.	-0.0418605
	Tizennegyedik fejezet	-0.3
Kết Cục Của Blackland	Blackland végórái	1.225
Sau khi đã khóa chặt cửa, những người trốn chạy lo săn sóc các thương binh.	Miután a kapu becsukódott, elsősorban az elég nagyszámú sebesültet kellett gondozásba venni.	0.270732
Với sự giúp đỡ của Barsac và Amédée Florence – chính anh cũng bị thương nhẹ.	Amédée Florence segítségével, akit szintén könnyebb sebesülés ért, és Barsac úr rész­vételével, akit a gúnyolódó sors éppen legádázabb ellenségének barlangjába menekített, Jane Buxton hozzáfogott a sebesültek ellátásához.	0.328235
– Jane chăm sóc những người mà số phận trớ trêu đã đưa đẩy họ đến chỗ ở của kẻ thù tàn bạo của họ.	Miután mindenkit bekötöztek, a fiatal lánynak újabb gonddal kellett megküzdenie: ennivalót kellett kerítenie a szerencsétleneknek, akik már néhány napja szörnyű ínséget láttak.	0.1675
Khi việc băng bó đã xong, thì cô gái lại phải lo cho những người bất hạnh, bị cái đói hành hạ mấy ngày nay, ăn uống.	De vajon sikerül-e a Palotában elegendő élelmet találnia annyi éhes szájnak?	0.0851351
Sau hồi lùng sục thức ăn ở khắp tất cả các tầng, mọi người cũng đã được ăn uống chút đỉnh.	A Palota minden zegét-zugát felkutatta, s ily módon összekapart annyi élelmet, amennyi egy közepesen kielégítő étkezéshez elegendőnek bizonyult.	0.214679
Nhưng tình thế vẫn hết sức nghiêm trọng, giờ cáo chung không thể tránh khỏi dường như chỉ kéo dài thêm mấy tiếng đồng hồ.	Tehát továbbra is igen válságos hely­zetben maradtak, és úgy tűnt, hogy az elkerülhetetlent legfeljebb néhány nappal késleltethetik.	0.27907
Mười một giờ trưa.	Mire mindennel elkészültek, délelőtt tizenegy óra lett.	-0.0875
Các vụ nổ vẫn tiếp tục, trên bãi đáp nghe rõ tiếng la hét của các Chàng trai Vui tính, thỉnh thoảng chúng lại phí công công phá cánh cửa, còn từ trên sân hiên thì vọng xuống tiếng chửi bới của William Ferney và đồng bọn của hắn, song những người chạy trốn ý thức được rằng pháo đài của họ gần như là bất khả xâm phạm.	Közben a Palotán kívül egyik robbanás a másikat követte, lent a Röptéren a Merry Fellows-legények ordítoztak, néha-néha egyik-másik csoportjuk a kapuval is megpróbálkozott, de éppen olyan sikertelenül, mint eddig; fenn a teraszon pedig William Ferney és társai kiabáltak. ~~~ A menekültek, miután megbarátkoztak a pokoli zűrzavarral, többé ügyet sem vetettek rájuk. ~~~ Amint rájöttek, hogy menedékük bevehe­tetlen, ostromlóik dühe sem aggasztotta őket.	-0.0866086
Vừa mới được rảnh tay là Jane Buxton hỏi ngay Amédée Florence lý do họ rời khỏi nhà máy và đánh nhau trong điều kiện không cân sức như thế ngoài bãi đáp.	Mikor kissé lecsendesedett a helyzet, Jane Buxton megkérdezte Amédée Florence-t, hogy miért törtek ki az Üzemből, s hagyták el a biztos menedéket, hogy hátrányos feltételek mellett megkockáztassák a Röptér elfoglalását.	0.508504
Chàng phóng viên kể lại những gì đã xảy ra sau khi nàng đi khỏi.	A riporter aztán elmesélte, hogy a lány távozása után mi történt az Üzemben.	0.278261
Anh kể rằng cuối cùng Tongané đã phát tín hiệu hằng mong đợi và Marcel Camaret đã chuyển sang khu giữa một vài gói thuốc nổ cùng với nhiều gươm đao, giáo mác.	Elmondta, hogy fél kilenc körül, miután Tongané megadta a várva várt jelt, Marcel Camaret néhány dinamitrudat és jelentős mennyiségű kézifegyvert küldött a középső övezetbe, anélkül hogy ezt Blackland többi lakója észrevette volna.	0.476236
Sau đó những người bị bao vây tập trung đến cửa chính, sẵn sàng lao vào trận đánh khi nó bắt đầu.	E művelet befejezése után, éjjel tizenegy óra felé, az ostromlottak összegyűltek, hogy a kirobbanó felkelésbe maguk is belevessék magukat.	0.236697
Nửa giờ sau khi chuyển vũ khí thì một tiếng nổ đã vang lên.	Akkor azonban észrevették, hogy Jane Buxton hiányzik.	0.217647
Đó là Tongané phá một trong mấy cái cửa ở khu người da đen.	Aztán fél órával a fegyverek átküldése után meghallották a hatalmas robbanást.	0.235385
Nhà cửa bốc cháy và những người nô lệ tràn sang khu Dân sự, phá hết mọi thứ.	Tongané akkor repítette a levegőbe a fekete övezet egyik kapuját; és abban a pillanatban az összes kunyhóból magasra csapott a láng, a rabszolgák pedig elárasztották a Civil Body-övezetet.	-0.0139535
Những việc diễn ra sau đó, Jane đã biết.	A többit már Jane is látta.	0.509341
Nàng còn nhìn thấy những người da đen bị đánh bật ra khỏi bãi đáp nhanh đến mức không ai kịp đến cứu họ.	Tudta, hogy a négereket, miután elözönlötték a Röpteret, olyan hamar visszaverték, hogy az üzemieknek már nem maradt idejük, hogy bekapcsolódjanak az ütközetbe.	0.211765
Công nhân quả đã ra khỏi nhà máy nhưng họ buộc phải rút lui ngay vì số đông những người da đen đã bỏ chạy khỏi bãi đáp.	Kitörtek ugyan, és rohamoztak is, de gyorsan vissza kellett vonulniuk, mert mire a Röptérre értek volna, a feketéket már kiszorították onnan.	0.29542
Những người bị bao vây đành phải ở lại nhà máy thêm một đêm nặng nề.	Visszakényszerülve az Üzembe, az éjszakát kétségek között töltötték el.	0.280263
Thất bại của cuộc nổi dậy không cho phép họ hy vọng kết liễu được Harry Killer.	Ugyanis a rab­szolga­felkelés kudarca elrabolta minden reményüket a győzelemben.	0.258228
Và họ phải chứng kiến những vụ nổ liên tiếp mà Jane không thể biết nguyên nhân của chúng.	Akárcsak Jane Buxton, ők is tanúi voltak a város módszeres felrobbantásának, amelynek a lány nem ismerte az okát.	0.443043
Amédée Florence giải thích cho nàng hay rằng Marcel Camaret điên loạn đã gây ra những vụ nổ ấy.	Amédée Florence elmondta, hogy az a Marcel Camaret műve, akinek az elméje teljesen el­borult.	1.04767
Camaret, nhà phát minh thiên tài, gần như bị điên; nhiều biểu hiện thất thường, trái với trí óc thông minh và điềm tĩnh của ông đã cho thấy điều đó.	A kétségtelenül zseniális Camaret-ben mindig felismerhetők voltak az őrültség bizonyos jelei; igen sok olyan jellemvonást lehetett észrevenni rajta, amely összeegyeztethetetlen az egészsé­ges, kiegyensúlyozott lelkiállapottal.	0.197561
Các biến cố trong tháng gần đây đã đưa ông đến tình trạng điên loạn.	Most pedig az immár egy hónapja torlódó események teljesen megzavarták az elméjét.	0.3
Những tố giác mà các tù nhân của Harry Killer chạy sang nhà máy nói ra đã giáng đòn đầu tiên.	Első megrázó élménye az a tanúvallomás volt, amelyet Harry Killer foglyai tettek, miután megszöktek és az Üzembe menekültek.	0.552153
Đòn thứ hai, còn ê chề hơn, là những lời thú nhận của Daniel Frasne.	A másodikat, a sokkal erősebbet, Daniel Frasne szolgáltatta, az az ember, akit a felrobbantott légisikló roncsai közül húztak ki.	0.301014
Sau khi biết rõ tất cả sự thật, Camaret ngày càng gần đến chỗ mất trí.	Miután a teljes igazság birtokába jutott, Marcel Camaret elméje egyre inkább elborult.	0.523174
	Jane Buxton nem tudta elfeledni, hogy a tudós, valahányszor visszavonult lakosztályának magányába, vagy ha néha fel-felbukkant a műhelyekben, mennyire szomorú, sőt komor volt.	-0.3
Việc cung cấp vũ khí cho Tongané là hành động có ý thức cuối cùng của ông.	Utolsó világos tette a Tonganénak történő fegyverszállítás volt.	0.237313
Khi phát ra tiếng nổ và ngọn lửa soi sáng cả khu nô lệ và khu Dân sự, thì mọi người ở bên viên kỹ sư thấy ông tái mặt và đưa tay lên cổ như bị ngạt thở.	Mikor az első robbanás döreje megrázta a várost, de különösen, amikor a rabszolganegyedben s a Civil Body-övezetben fellángolt a tűz, azok, akik Camaret közelében álltak, látták, hogy egyszeriben halálsápadt lesz, és a torkához kap, mint aki fuldoklik.	0.174251
Đồng thời ông lắp bắp rất nhanh những lời rời rạc.	Aztán dadogva, alig tagoltan törtek elő ajkáról a szavak; nehéz volt megérteni, hogy mit akar mondani.	0.132787
Chỉ có thể hiểu những từ được nhắc đi nhắc lại mãi bằng cái giọng khe khẽ đó là: "Tiêu tan sự nghiệp của tôi! ~~~ Tiêu tan sự nghiệp của tôi!".	De akik a közelében álltak, úgy hallották, mintha azt mondogatta volna, hogy "a művem halála... a művem halála..." s ezt szakadatlanul suttogta maga elé.	-0.0165354
Một hồi lâu, có thể đến mười lăm phút, Marcel Camaret cứ vừa nói những lời ấy vừa lắc đầu, rồi bỗng nhiên ông rướn thẳng người, đấm tay vào ngực mình và kêu lên: "Chúa đã nguyền rủa Blackland!..."	Sokáig, több mint egy negyedóráig, Marcel Camaret szeretettel nézett körös-körül, csóválgatta a fejét, s az iménti szavakat ismételgette.	0.420234
Nếu căn cứ vào điệu bộ khi ông nói thì trong ý thức của ông, chúa rõ ràng là chính bản thân ông.	Aztán egyszerre csak kihúzta magát, és felkiáltott: "Az Alkotó halálra ítélte Blacklandet!"	0.253333
Mọi người không kịp ngăn ông lại.	Véleménye szerint ő maga volt az Alkotó, legalábbis ezt lehetett kivenni a mozdulataiból.	-0.03
Ông vừa chạy đi vừa la "Chúa đã nguyền rủa Blackland!	Aztán, mielőtt bárki is feltartóztathatta volna, Marcel Camaret futásnak eredt, s tőle szokatlan erős hangon kiáltozta: "Az Alkotó halálra ítélte Blacklandet!...	-0.183051
Chúa đã nguyền rủa Blackland!...".	Az Alkotó halálra ítélte Blacklandet!"	0.292105
Ông trốn luôn trong tháp, sau khi đã lên đến tầng trên cùng và khóa trái tất cả các cửa lại. ~~~ Hệ thống bảo tháp cũng giống như hệ thống bảo vệ bên cung điện nên không thể lên chỗ ông được, y như William Ferney không thể từ sân hiên, là nơi hắn đang bị nhốt, xuống đất.	Egyenesen a toronyba rohant, s amint egyre feljebb mászott emeletről emeletre, maga mögött minden ajtót bezárt... E torony védelmi rendszere teljesen azonos volt a palotabeliével; akik itt megpróbáltak volna behatolni, ugyanolyan legyőzhetetlen akadályba ütköznek, mint amilyen Harry Killert feltartóztatta, amikor el akarta hagyni a teraszt.	-0.00912162
Trong lúc Camaret chạy lên tháp thì vẫn nghe rõ tiếng của ông nhắc đi nhắc lại: "Chúa đã nguyền rủa Blackland!..."	És miközben Camaret egyre feljebb kapaszkodott a toronyban, szakadatlanul, de mind elhalóbb hangon hallatszott: "Az Alkotó halálra ítélte Blacklandet!"	0.403279
Và hầu như ngay sau đó, tiếng nổ đầu tiên đã phát ra.	Nemsokára ezután bekövetkezett az első robbanás.	0.238776
Dưới sự chỉ huy của Rigo, một vài công nhân, mặc dù sức yếu, đã lao vào nhà máy ngắt điện, định cô lập cái tháp.	Sokan a munkások közül nem nézhették tétlenül, hogy azt a zseniális embert, akit ők annyira tiszteltek és szerettek, most ilyen állapotban lássák; erőt vettek a gyengeségükön, Rigaud vezetésével az Üzembe rohantak, és elvágták a villamosvezetékeket, hogy ily módon elszigeteljék a tornyot.	-0.0519685
Nhưng Camaret có năng lượng dự trữ, thậm chí có cả máy phát điện chạy bằng khí lỏng, đủ cho ông dùng trong mấy ngày.	Csakhogy a toronynak saját energiatartalékai, sőt néhány folyékony levegővel hajtott áramfejlesztője is volt, s így a berendezéseket akár néhány napig is működtetni lehetett minden külső áramforrás segítsége nélkül.	0.104651
Các tiếng nổ vẫn không ngớt.	Tehát: a robbantások folytatódtak.	0.291176
Thế nhưng những chú "ong vò vẽ" đã ngừng vũ điệu bảo vệ của mình và rơi xuống hào.	A "darazsak" viszont az éltető energia megszakítása miatt tehetetlenül hulltak le az Üzem körüli árokba.	0.280851
Lúc đó mọi người lại phải cung cấp điện cho tháp và Camaret, mặc dù điện loạn, đã làm cho các chú "ong vò vẽ" hoạt động lại ngay.	Ezért a munkások kénytelenek voltak ismét bekapcsolni az áramot, természetesen a Camaret részére is, aki, bár elméje teljesen elborult, megértette, hogy miről van szó, és ismét működésbe hozta a védelmi gépezetet.	0.175
Thế rồi đêm đã qua.	Az éjszaka szakadatlan izgalmak között telt el.	0.0375
Rạng sáng, Camaret hiện ra trên sân tháp.	Hajnalban Camaret megjelent a torony tera­szán.	0.714618
Từ trên đó ông nói vọng xuống hồi lâu, nhưng chỉ có thể nghe được những từ rời rạc: "Nỗi giận dữ của Chúa", "lửa trời", "phá sạch sành sanh".	Onnan a magasból egy hosszú beszédet tartott, de abból az alant állók csak néhány mon­dat­töredéket értettek meg.	0.162162
Camaret kết thúc bằng tiếng kêu mà khắp nơi trong nhà máy đều nghe thấy "Chạy đi!...Tất cả hãy chạy đi!...	Az olyan kifejezések, mint "isteni düh", "égi tűz", "totális meg­semmisítés", azt bizonyították, hogy Camaret őrültségi rohama egyáltalán nem csillapodik.	0.360256
– và lại biến vào trong tháp. ~~~ Bấy giờ vang lên tiếng nổ đầu tiên ở bờ trái.	Beszéde végén oly hangosan, hogy az Üzem egész területén hallani lehetett, azt kiáltotta: "Meneküljetek!...	-0.0272727
Vụ nổ xảy ra ngay trong nhà máy đã làm cho nhân viên của nó hoảng sợ.	Mindnyájan meneküljetek!..." Aztán visszatért a toronyba, ahonnan többé nem jött elő.	0.259459
Họ quyết định thử vận vì phải chọn một trong hai cái chết.	Nemsokára a bal parton is bekövetkezett az első robbanás.	0.222222
Rủi thay, họ đã chạm trán với các Chàng trai Vui tính trên bãi đáp và bị chia làm hai, một số trốn vào cung điện của Ferney, số khác phải rút ra bờ sông.	Ez volt az, amely éppen az Üzem­ben történt, és annak lakóit annyira megriasztotta, hogy a felkoncoltatást is megkockáztatva, elhatározták a kitörést, mivel a kétféle halálos veszedelem közül a helybenmaradás látszott nagyobbnak.	0.195092
	Szerencsétlenségükre, amint a Röptérre értek, beleütköztek a Merry Fellows-legények sokaságába, akiket addig a fal elrejtett a szemük elől; akkor tört ki az a sok áldozatot követelő ütközet, amely az üzemiek kettészakításához vezetett, s egy részüket arra kényszerítette, hogy Harry Killerhez a Palotába meneküljenek, míg a másik részük a kikötőbe szorult, de közben sikerült annak a Röptér felőli kapuját lezárniuk.	-0.3
Từ trên cung điện có thể nhìn thấy nhóm công nhân đó.	A Palotából jól lehetett látni őket.	0.113514
Họ không dám tấn công nữa và cũng không dám quay trở về nhà máy, nơi họ có thể lại rơi vào tay của một người đang điên. ~~~ Đói lả, kiệt sức, họ nằm lăn ra đất, hứng chịu những đòn tấn công của kẻ thù, bọn chúng có thể tấn công vào họ từ bờ sông bên phải hoặc từ trên sân hiên của cung điện mà không sợ nguy hiểm gì.	Mivel egy újabb támadást, amelynek sikerében egyáltalán nem bízhattak, meg sem mertek kockáztatni, és arra sem volt bátorságuk, hogy visszatérjenek az Üzembe, amely egy őrült elme kényének-kedvének volt kiszolgáltatva, az éhségtől és fáradtságtól kimerülten a szabad ég alatt leheveredtek, s nagy veszélynek tették ki magukat, mert akár a Red River túlsó partjáról, akár pedig a Palota teraszáról a banditák minden kockázat nélkül kedvükre lövöldözhettek rájuk. ~~~ Sőt, körben az őrsávon akár a hátukba is kerülhettek.	-0.189093
Jane Buxton nhận ra Saint-Bérain và bác sĩ Châtonnay trong đám công nhân ấy.	Jane Buxton örömmel pillantotta meg köztük Saint-Béraint és Châtonnay doktort.	1.11818
Không ai trong số bạn bè của nàng, đặc biệt là những người mà nàng quý mến hơn cả, bị hy sinh trong cuộc phiêu lưu khủng khiếp này.	Ebben a kalandban barátai közül még egy sem veszett el; az sem, aki a legdrágább volt a szívének...	0.128571
Jane vừa mới cảm thấy niềm an ủi tương đối đó thì ở các tầng trên của cung điện nghe rõ tiếng ầm ầm.	Jane még néhány percig sem élvezhette ezt a viszonylagos örömet, mert a Palotát is hatalmas dörrenés rázta meg.	0.426466
Tiếng động phát ra từ sân hiên, bọn bị nhốt đang cố lật những phiến đá lát nền.	Könnyű volt rájönni, hogy a robaj a terasz felől hallatszott, s a fent levők az elválasztó ajtókat akarják áttörni.	0.245161
Nhưng nó rất chắc.	De a szerelés igen szilárdnak bizonyult, és keményen ellenállt.	-0.231818
Giá như William Ferney và đồng bọn không bị đuối sức vì đói, thì nhất định là chẳng bao lâu nữa chúng sẽ thành công.	Ha William Ferney és a cimborái elszigeteltségükben maguk is nem éheztek volna, és nem gyengülnek le, kétségtelen, hogy végül is elérik a céljukat.	0.526744
Dù sao, đến gần sáu giờ chiều, nền sân hiên cũng đã bị chọc thủng và chúng chui được xuống tầng bốn.	Így is este hat óra körül áttörték a terasz padlózatát, és az ostromlottaknak a harmadik emeletet ki kellett üríteniük.	0.297391
Những người bị bao vây đang ở tầng ba.	A második emeletre húzódtak vissza, és maguk után a páncélajtót gondosan bezárták.	0.0409091
Họ đóng cẩn thận các cửa và bắt đầu chờ đợi.	Aztán várakoztak. ~~~ Jane Buxton ezalatt Barsacot és Amédée Florence-t tájékoztatta mindarról, ami vele azóta történt, hogy az Üzemet elhagyta.	-0.157895
	Ismertette családi kapcsolataikat, felidézte Lewis történetét, elmesélte, hogy milyen vakmerően rabolták el őt, s mily kegyetlenül kínozták azóta; s végül azt is elmondta, hogy Harry Killerben miként ismerte fel féltestvérét, William Ferneyt, akinek már régóta nyoma veszett.	-0.3
Jane Buxton tranh thủ kể cho Barsac và Amédée Florence nghe những chuyện phiêu lưu của mình, những chuyện đã xảy ra sau khi nàng rời khỏi nhà máy.	Ha a sors úgy rendeli, hogy ő ne lássa viszont Angliát, Florence és Barsac legyenek a tanúi George és Lewis Buxton ártatlanságának, akiket ok nélkül gyanú­sítanak oly súlyos bűntettek elkövetésével.	0.52
Gần bảy giờ, trần tầng ba bắt đầu rung lên vì bị nện rầm rầm.	Este hét óra felé a kemény csapások alatt a második emelet mennyezete is bomlani kezdett, akárcsak a harmadiké.	0.176712
William Ferney và bọn cướp đã xuống được tầng ba và đang nghỉ ngơi.	Rövid pihenő után, amelyet William Ferney-re és bandájára a kimerült­ség kényszerített, újra munkához láttak.	0.361842
Bốn giờ sáng, chúng bắt đầu đục trần tầng hai.	Az ostromlottak pedig ismét lejjebb szorultak egy emelettel.	0.294545
	Természetesen a második áttörés ugyanakkora erőfeszítést követelt, mint az első.	-0.3
	A Palotában éjjel két óráig hallani lehetett a súlyos csapásokat.	-0.3
	Aztán csend lett, és tartott vagy két óra hosszat; ezalatt William Ferney és emberei a harmadik emeletről leereszkedtek a másodikra, majd szusszantak is egyet, mert a pihenésre egyre nagyobb szükségük volt.	-0.3
Không đợi đến lúc bị nó chọc thủng, những người bị bao vây đã rút xuống tầng một.	Hajnali négy óra körül az ostrom új erővel folytatódott, most már az első emelet mennyezetén próbáltak áthatolni.	0.256701
	Mielőtt ez sikerült volna, az ostromlottak a földszintre húzódtak, de maguk mögött gondosan lezárták a páncélozott ajtót, amelyet aztán az ostromlók meg sem próbáltak betörni.	-0.3
	Az ostromlottak tehát az utolsó menedékhelyre szorultak. ~~~ Ha William Ferneynek sikerül áttörnie azt a két mennyezetet is, amely a Palota foglyaitól még elválasztja, az emberek feje felett megjelennek a puskacsövek, s nem marad más hátra, mint a menekülés le az alagsorba, ahol a börtöncellák sorakoznak, vagy meg kell kockáztatniuk a Palota elhagyását és az áttörést a külső falakig.	-0.3
Đây là nơi trú ẩn cuối cùng của họ.	De ott is csak a pusztulás várna rájuk.	0.25
Trong khi William ráng sức phá bỏ những chướng ngại vật trên đường tiến của hắn, thì mặt trời đã mọc lên trên bầu trời quang đãng.	Felhőtlen égen kelt fel a nap, amikor William Ferney nekiállt, hogy útjából az utolsó előtti akadályt elhárítsa.	0.355556
Và bây giờ có thể thấy rõ quy mô của thảm họa.	Akkor már nyilvánvaló volt a szörnyű pusztulás.	0.26875
Từ nay tên chuyên quyền ở Blackland sẽ chỉ ngự trị trên đống đổ nát.	Blackland zsarnoka, ha győz, akkor is csak romok felett uralkodhat.	0.477727
Thành phố đã bị hủy hoàn toàn.	A város teljesen elpusztult.	0.2
Chỉ có hai ngôi nhà ở khu các Chàng trai Vui tính, đối diện ngay với cung điện là còn sót lại.	A hajdani Merry Fellows-övezetben már csak két ép ház állt, éppen szemben a Palotával.	0.237805
Nhưng mấy phút sau khi mặt trời lên thì chúng cũng nổ tung, hoàn tất việc phá hủy toàn bộ bờ phải.	Néhány perccel napkelte után azok is összeomlottak, s ezzel a jobb part teljes elpusztítása befejeződött.	0.279
Song các vụ nổ vẫn không dứt, trái lại, chúng xảy ra nhanh hơn.	A robbanások azonban ezzel nem értek véget, sőt egyre közelebbről hallatszottak.	0.260294
Sau khi phá xong bờ phải, Marcel Camaret bắt đầu điều khiển việc hủy diệt một cách thận trọng và khéo léo.	Camaret a romboló művét is módszeresen és előrelátóan végezte. ~~~ A jobb part után áttért a bal partra, és hozzáfogott, hogy az Üzemet lépésről lépésre eltüntesse a föld színéről.	0.0257812
Ông lần lượt cho nổ tung khu nhà ở của công nhân, các phân xưởng, các nhà kho – như để kéo dài sự khoái lạc, nhưng không đụng đến những bộ phận quan trọng của nhà máy, ví dụ như số máy móc cung cấp năng lượng cho công việc khủng khiếp của ông.	Egymás után röpítette a levegőbe a munkáslakásokat, a műhelyeket, a raktárakat, nem siette el a dolgát, mintha meg akarná hosszabbítani az élvezetet, amit számára e munka nyújtott; viszont gondosan ügyelt arra, hogy az energiatermelő berendezéseket, amelyeket most ily szörnyű célra használ, semmi károsodás ne érje.	0.266543
Các Chàng trai Vui tính trên bãi đáp vốn trụ lại tương đối yên vào những giờ cuối đêm và có vẻ như đã từ bỏ những cuộc tấn công vô ích vào cửa, nay lại bắt đầu la hét xông vào đập phá.	A Röptéren tartózkodó Merry Fellows-legények az éjszakai órákban elég csendesen visel­kedtek, és úgy tűnt, végleg lemondtak a kapu hiábavaló ostromáról; de amikor a bal parton az első robbanás megtörtént, hatalmas ordítással ismét a Palotának rontottak.	0.243478
Hành động quyết liệt của bọn chúng khiến những người bị bao vây phải ngạc nhiên.	Az érthetetlen támadáson az ostromlottak őszintén csodálkoztak.	0.159375
Tại sao chúng kiên trì?	Mit makacskodnak azok ott kint?!	0.252
Blackland còn đâu nữa, vậy thì chúng có hy vọng vào cái gì cơ chứ?	Most, hogy Blackland romokban hever, még miben bízhatnak?	0.531447
Chúng bỏ cái thành phố đã chết này mà đi Niger có hơn không?	Nem tennék-e jobban, ha elhagynák az elpusztított várost, hogy minél hamarabb a Niger partjára érjenek.	0.352308
Những đoạn hội thoại rời rạc từ bãi đáp vẳng lại đã lý giải cho hành vi của các Chàng trai Vui tính.	Az a néhány kiáltás, amely a lezárt kapun át is hallható volt, érthetővé tette a banditák maga­tartását.	0.273786
Chúng không có ý định giải thoát cho tên thủ lĩnh bị chúng buộc tội là phản bội, chúng chỉ mong sao sớm rời bỏ cái thành phố đã bị phá hủy này, nhưng trước tiên chúng muốn chiếm được số châu báu mà theo chúng William Ferney đang giấu đầy trong cung điện.	Semmiképpen sem akarták elszalasztani a főnöküket, akit egyébként árulással gyanúsítottak, és nem akartak elmenekülni e gyászos helyről mindaddig, amíg nem tették rá a kezüket azokra a kincsekre, amelyeket a városban keringő legendák szerint Harry Killer a Palotában felhalmozott.	0.28764
Sau khi chia chác xong số của cải ấy, chúng sẽ tẩu đi tìm hạnh phúc dưới những khoảnh trời khác.	Majd, ha a kincstáron megosztoztak, majd csak akkor menekül innen ki merre lát, hogy más tájakon próbáljon szerencsét.	0.288679
Những người bị bao vây chắc đã vui lòng làm cho chúng thỏa mãn.	Persze az ostromlottak szívesen kielégítették volna a banditák mohóságát.	0.278261
Rủi thay, chính bản thân họ cũng không biết các kho báu đó nếu như có thì nằm ở đâu và vì thế họ không thể thoát khỏi kẻ thù của mình.	Azonban nem ismerték a helyet, ahova Blackland zsarnoka a kincseit elrejtette, ha egyáltalán voltak kincsei, s így ezen az áron nem válthatták meg magukat a kívül ádázkodó ellenségtől.	0.253691
	Az Üzemből fel-felhangzó robbanásoktól eltekintve, kilenc óráig a helyzet változatlan maradt.	-0.3
Đến chín giờ sáng, tình hình vẫn không thay đổi, nếu không kể đến những tiếng nổ ngày càng dồn dập ở hướng nhà máy.	William Ferney szaporán munkálkodott, hogy az első emelet mennyezetét is áttörje - mert akkor az első emeletet még nem érte el.	0.25641
William đang đục trần tầng hai, còn các Chàng trai Vui tính thì tiếp tục đập phá cánh cửa.	Közben a Merry Fellows-legények vadul támadták a Palota kapuját, amely persze nem engedett az ostromnak.	0.296875
Nhưng bỗng nhiên các Chàng trai Vui tính thay đổi chiến thuật.	Kilenc óra után aztán az ostromlók taktikát változtattak.	0.252632
Mệt mỏi vì không dộng vỡ được cửa, chúng quay sang chú ý vào khối đá xây quanh nó.	Abbahagyták a kapu elleni hiábavaló erőfeszítést, és a fal kibontásához fogtak.	0.25443
Tiếng dụng cụ đục đá của bọn chúng vang lên trong suốt một giờ, rồi sau có tiếng nổ rất mạnh, phần dưới của rầm của bên phải vỡ tung ra.	Egy óra hosszat hallani lehetett, amint a követ csákányozzák, aztán az óra elmúltával hatalmas robbanás rázta meg a kapu alatti és az attól jobbra eső falszakaszt.	0.292157
	Az történt, hogy a Merry Fellows-legények végül is kisütötték: a fal alá aknát ásnak, s a náluk lévő lőszerek puskaporával levegőbe repítik az útjukat elálló falat, amelyen másképpen nem tudtak áttörni.	-0.3
Cái cửa vẫn không đổ, nhưng liều thuốc nổ tiếp theo nhất định sẽ phá hủy được nó.	A kapu megingott ugyan, de nem zuhant be. ~~~ Viszont bizonyosnak látszott, hogy egy második robbantásra feltétlenül bedől majd.	-0.027551
Nhiều nòng súng đe dọa đã thò qua lỗ thủng.	A falon támadt réseken át puskacsövek meredtek fenye­getően a bentlevőkre.	0.153061
Những người bị bao vây buộc phải rút vào một trong những căn phòng xa nhất ở tầng một, còn các Chàng trai Vui tính đã bắt đầu đục lỗ cho quả mìn thứ hai.	Az ostromlottaknak emiatt el kellett hagyniuk az előcsarnokot, és be kellett húzódniuk a Palo­ta egyik védettebb sarkába; a Merry Fellows-legények közben hozzáfogtak, hogy egy újabb aknát ássanak a robbantáshoz.	0.248521
Hầu như cùng lúc đó, có tiếng sụt lở – trần tầng hai đã bị chọc thủng.	És majdnem ugyanabban a pillanatban egy omlás robaja arra figyelmeztetett, hogy odafenn immáron a harmadik mennyezetet is áttörték.	0.162651
Vài phút sau những người bị bao vây nghe thấy tiếng bước trên tầng hai và tiếng đục bắt đầu vang lên ngay trên đầu họ.	Pár perc múlva az ostromlottak közvetlenül a fejük felett hallották a léptek zaját.	0.105
Tình thế trở nên tuyệt vọng.	A helyzetük most már valóban reménytelenné vált.	0.167647
Nửa giờ nữa ba hoặc bốn trăm các Chàng trai Vui tính sẽ từ bên ngoài ập vào.	Kint három-négyszáz Merry Fellows-legény, aki egy félórán belül rájuk zúdul.	0.280769
Bên trên, hai mươi tên cướp hung dữ có thể bắn qua trần nhà xuống tầng một ngay bây giờ.	A fejük felett húsz mindenre elszánt bandita, aki ugyanannyi időn belül a betört mennyezet résein át könnyedén lelövöldözheti a földszintre szorultakat.	0.145361
Những con người bất hạnh không thể chống lại số phận được nữa rồi.	A szerencsétlen ostromlottak már semmit sem tehettek, hogy elkerüljék sorsukat.	0.272
Jane và Lewis Buxton, Amédée Florence và Barsac cố an ủi họ mà không có kết quả gì.	Jane és Lewis Buxton, Amédée Florence és Barsac hiába igyekeztek lelket önteni az embe­rekbe.	1.48941
Họ nằm xoài trên sàn, tuyệt vọng chờ đón đòn chí tử.	Azok csak elnyúltak a földön, és teljes beletörődéssel várták a kegyelemgolyót, amely majd végez velük.	0.106452
Nhưng mọi việc bỗng thay đổi.	A helyzet azonban egy csapásra megváltozott.	0.24
Cả các Chàng trai Vui tính lẫn William Ferney cũng vứt bỏ công việc của mình.	A Merry Fellows-legények és William Ferney ugyanabban a pillanatban hagyták abba az ostromot.	0.713757
Tiếng nổ thật dữ dội, không giống với những tiếng nổ đang xảy ra gần đấy.	Egy újabb dörrenés rázta meg a Palotát, amelyet azonban nem lehetett összetéveszteni az eddigi robbanásokkal.	0.245455
Sau tiếng súng, có lẽ là của đại bác đó, là những tiếng súng khác và chưa đầy năm phút thì bức tường ngăn phần đông – nam của bãi đáp với ruộng bị thủng một lỗ rất lớn.	Ezt a dörrenést, amely úgy tűnt, hogy valami ágyútűztől származik, sok más hasonló követte; a délkeleti fal, amely a Röpteret az ültetvényektől elválasztotta, hatalmas szakaszon leomlott.	0.278453
Một vài Chàng trai Vui tính vừa la hét vừa lao về phía lỗ thủng.	A kint acsarkodó Merry Fellows-banda szörnyű káromkodásba kezdett.	0.286154
Rõ ràng là chúng khó chịu với điều trông thấy được, bởi vì chúng đã chạy ngược trở lại và bắt đầu bàn bạc với nhau.	Egyesek a fal résén át a messzeségbe figyeltek. ~~~ Nemigen örülhettek annak, amit ott láttak, mert vadul hadonásztak, és a cimboráikhoz rohantak, akikkel hevesen tanakodni kezdtek.	-0.02
Sau đó cả bọn chạy nháo nhào ra bờ phải, còn William Ferney đã bỏ ý định chui xuống tầng một, leo vội lên tháp.	Nemsokára aztán egymás hegyén-hátán a másik part felé tülekedtek. ~~~ Közben William Ferney is abbahagyta az ostromot, s ahogy csak a lábai bírták, felrohant a toronyba.	0.122538
Các Chàng trai Vui tính chưa đến được bờ phải thì mấy vụ nổ đã làm toi mất năm mươi nhân mạng, cùng lúc phá sập luôn cầu Cung điện và cầu Vườn.	Egymást öldökölve, félretaszigálva, a Merry Fellows-legények a túlsó part felé igyekeztek, de egy újabb ágyútűz, amely legalább ötvenet megölt közülök, a Castle’s Bridge-et és a Garden’s Bridge-et is eltüntette a föld színéről.	0.17963
Con đường nối với bờ phải bị cắt đứt, các Chàng trai Vui tính chưa đến được cầu lúc xảy ra vụ nổ nhảy ào xuống sông bơi.	Ily módon a jobb parttal minden összeköttetés megsemmisült; azok a Merry Fellows-legények, akik még nem érték el a hidat, amikor az a levegőbe repült, habozás nélkül a folyóba vetették magukat, hogy úszva jussanak át a túlpartra.	0.141429
Thoáng chốc bãi đáp đã trở nên hoang vắng và nếu không kể đến những tiếng nổ vẫn còn vang lên đều đều thì sự im lặng như tờ đã đột nhiên thay thế cho cảnh rối loạn và ồn ào.	A Röptér egy pillanat alatt kiürült; a robbanások kivételével, amelyek ezután is szabályos időközökben követték egymást, a harci zajt hirtelen mély csend követte.	0.224051
Những người bị bao vây ngạc nhiên, không biết phải làm gì.	Az ostromlottak nagy csodálkozásukban azt sem tudták, hogy mihez kezdjenek.	0.281818
	A Palota egyik sarka váratlanul leomlott.	-0.3
Bỗng một góc của cung điện sập xuống, Marcel Camaret đang làm nốt công việc phá hủy của mình.	Marcel Camaret pusztító művét befejezendő, most fogott annak a területnek a felszámolásához, amelyen ők is tartózkodtak.	0.612164
Phải chạy đi thôi.	Menekülni kellett onnan.	0.272727
Họ chạy ra bãi đáp và vì muốn tìm hiểu nguyên nhân hốt hoảng của các Chàng trai Vui tính nên họ lao ra chỗ lỗ thủng.	Az ostromlottak kirohantak a Röptérre; néhányan közülük a lerombolt falréshez siettek, hogy megnézzék, mitől esett pánikba a Merry Fellows-banda.	0.264
Họ chưa đến nơi thì bên ngoài tiếng kèn đồng lanh lảnh đã vang lên.	De alighogy odaértek, a fal másik, kevésbé megrongálódott része felől harci kürt hangja harsant diadalmasan.	0.184
Họ lưỡng lự dừng lại vì không tin vào tiếng kèn giải phóng.	A kürtszó szabadulásuk jele volt, de ők már hinni sem merték, csak földbe gyökerezett lábbal figyelték a csodát, ugyanúgy, mint a kikötő felől előbotorkáló társaik, akik megtorpantak a Röptéren.	-0.229412
Thế rồi đại úy Marcenay – dĩ nhiên độc giả đã đoán ra anh qua tiếng súng đại bác và tiếng kèn đồng báo tin anh đến – nhìn thấy đám người bất hạnh, xanh xao, kiệt sức, run rẩy vì đói và suy nhược trên bãi đáp.	Marcenay kapitány - mert könnyű kitalálni, hogy az ágyúdörej és a trombitaszó az ő megérke­zését jelezte - úgy pillantotta meg a szerencsétleneket, amint sápadtan, elnyűve, lesoványodva, a kimerültségtől és az éhségtől egész testükben remegve összeverődtek a Röptéren.	0.336275
Khi trông thấy mấy người lính hiện ra nơi lỗ thủng, họ muốn chạy đến nhưng những con người đáng thương đó yếu sức và xúc động đến mức chỉ có thể chìa hai tay về hướng các vị cứu tinh của mình và một vài người ngã xuống đất bất tỉnh.	Mikor a lövészek a faltörésen megjelentek, a szegény ostromlottak a fogadásukra próbáltak sietni, de annyira gyengék és izgatottak voltak, hogy csak a karjukat tudták a szabadítóik felé kitárni, s aztán legtöbbjük a földre rogyott vagy ájultan esett össze.	0.265145
Cảnh tượng tang thương hiện ra trước mắt đại úy Marcenay khi anh dẫn đầu đoàn quân của mình tiến vào bãi đáp.	Ez a megdöbbentő kép fogadta Marcenay kapitányt, amikor emberei élén a Röptérre ért.	0.364286
Bên kia sông là khoảng không đổ nát, bốc khói, bên trái và bên phải của đại úy là hai công trình to lớn đã bị phá hủy một phần, trước mặt anh là một quảng trường lớn, phủ đầy hàng trăm xác chết. ~~~ Ở giữa quảng trường có một nhóm người còn sống.	A folyón túl egy óriási füstölgő rommező; jobbra és balra két tekintélyes kőépület, amely fölött egy-egy magas, még épen álló torony uralta a tájat; előttük egy hatalmas térség, amelyet emberi testek borítottak, egyesek immár örök mozdulatlanságban a falak mellé terítve, mások a térség közepén egymás közelébe húzódva, sebesülten nyögve, jajgatva és kiáltozva.	-0.0433213
Đại úy Marcenay tiến về chỗ họ.	Marcenay kapitány a csoportba verődött ostromlottak felé sietett.	0.477632
Anh có diễm phúc gặp được người phụ nữ mà anh đi tìm, mà anh muốn cứu thoát trước tiên hay không?		-0.3
Anh nhanh chóng được mãn nguyện. ~~~ Trông thấy đại úy Marcenay, Jane Buxton đứng dậy chạy tới anh.	Jane Buxton összeszedve minden erejét felemelkedett, és a kapitány felé támolygott.	0.223529
Khó khăn lắm đại úy mới nhận ra rằng con người bất hạnh có khuôn mặt xanh xám, đôi má hóp và cặp mắt hốt hoảng này chính là cô gái dồi dào sinh lực mà anh đã từ giã gần ba tháng trước đây.	Marcenay csak nehezen ismert rá a szerencsétlen, kiszikkadt arcú, lázas tekintetű teremtményben arra a csodaszép, makkegész­séges lányra, akitől alig három hónapja hogy elbúcsúzott.	0.245455
Anh lao đến ôm nàng vào lòng đúng lúc nàng ngất đi.	Amint hozzálépett, a lány a karjaiba ájult...	0.225
Trong khi anh cố gắng săn sóc nàng thì vang lên hai tiếng nổ khủng khiếp, làm rung chuyển bãi đáp.	A kapitánynak még az elsősegélyre sem maradt ideje, mert abban a pillanatban fülsiketítő dörrenés rázta meg az eget és a földet.	0.244118
Nhà máy và cung điện bị phá tan cùng một lúc.	Az Üzem és a Palota egyszerre omlott össze.	0.2325
Giữa đống đổ nát còn trơ lại hai cái tháp cao, chắc và nguyên vẹn.	A romok között már csak a két torony meredezett érintetlenül.	0.223729
Trên đỉnh tháp cung điện, William Ferney, tám tên quân sư, chín tên đầy tớ và năm tên vệ binh Đen – cả thảy hai mươi tên – đang gập người trên lan can kêu cứu.	A Palota tornyában William Ferney állt nyolc tanácsosával, kilenc néger szolgájával és a Fekete Gárda öt legényével; összesen huszonhárom ember, akik kihajolva a mellvéden mintha segítségért kiáltoztak volna.	0.350817
Trên đỉnh tháp kia chỉ có một người.	A másik torony tetején csak egyetlen ember állt.	0.286047
Người đó chạy quanh sân ba lần liền, vừa hét vào không gian những lời khó hiểu vừa vung vẩy cả hai tay.	Háromszor is megkerülte a torony erkélyét, heves taglejtésekkel valami érthetetlen szónoklatot tartott.	0.264
Người đó kêu rất to, dù ở xa vẫn nghe thấy rõ hai lần liên tiếp: ~~~ — Khổ thay!...	Nagyon erősen ordíthatott, mert a távolság ellenére kétszer egymás után is hallani lehetett: "Szörnyhalál!...	-0.0303371
Khổ thay cho Blackland!...	Blackland szörny­halála!..."	0.242308
William Ferney cũng nghe thấy những lời nói ấy.	Valószínű, hogy William Ferney is meghallhatta e szavakat, mert látni lehetett, amint egy dühöngő őrült mozdulatával felkapott egy puskát, és szinte célzás nélkül az Üzem tornyára lőtt, amelytől pedig közel négyszáz méter választotta el.	-0.18
Hắn chụp lấy khẩu súng và không cần ngắm bắn ngay sang tháp nhà máy ở cách hắn bốn trăm mét.	És lám, a vakvilágba küldött golyó célba talált.	-0.012
Viên đạn bắn bừa bãi đã trúng đích: Marcel Camaret đưa hai tay ôm ngực và lảo đảo đi vào trong tháp.	Marcel Camaret a szívéhez kapott, és inga­dozva eltűnt a torony belsejében.	0.65
Và như gần ngay tức khắc vang lên tiếng nổ đôi, mạnh hơn tất cả những tiếng nổ đã xảy ra trước đó, cùng với tiếng ầm ầm ghê rợn của hai cái tháp đã tung ra từng mảnh, một cái thì chôn vùi William Ferney và đồng bọn của hắn, một cái thì chôn cất chính Marcel Camaret.	Ugyanabban a másodpercben két, minden eddiginél hatalmasabb robbanás rázkódtatta meg a levegőt, és a két torony szörnyű robajjal összeomlott, maga alá temetve William Ferney-t és embereit, a másik oldalon pedig magát Marcel Camaret-t.	0.376471
Sau tiếng ầm ầm đinh tai váng óc là đến cảnh im lặng như tờ.	A fülsiketítő zaj után mély csend borult mindenre.	0.189796
Các khán giả kinh ngạc vẫn lặng nhìn một hồi lâu khi không còn gì để xem, vẫn lắng nghe hồi lâu khi không còn gì để nghe.	A katasztrófa szemtanúi még mindig oda néztek, ahol már semmi látnivaló sem volt, és némán hallgattak, pedig már nem volt mit hallaniuk.	0.292913
Mọi thứ đều đã kết thúc.	Minden befejeztetett.	0.142857
Blackland đã bị phá sạch bởi người đã tạo dựng nên nó, thành phố chỉ còn là đống gạch vụn.	Blacklandet az pusztította el, aki megalkotta; rom és hamu volt már minden.	0.132353
Công trình sáng tạo tuyệt vời nhưng rủi ro của Marcel Camaret không còn nữa.	Semmi, de semmi sem maradt Marcel Camaret csodálatos, de szörnyűséges művéből. ~~~ Tizenötödik fejezet	0.240132
PHẦN KẾT	Epilógus	0.24
Vậy là Marcel Camaret và William Ferney – hắn cũng chính là Harry Killer – đã chết.	Így érte el a végzet Marcel Camaret-t és William Ferney-t alias Harry Killert.	0.883702
Vậy là thành phố lạ Blackland, được xây dựng bí mật với cả thế giới, đã tiêu tan.	Így pusztult el a bámulatra méltó Blackland városa, minden műszaki csodájával egyetemben; a remekmű, amely a világ elől eltitkolva született meg, semmivé vált.	0.114894
Thành phố chỉ còn là đống đổ nát mà chẳng bao lâu nữa sẽ biến đi vì bị cát phủ lên.	Csak romhalmaz maradt utána, amelyet rövidesen homokdűnék takarnak.	0.156923
	Mert a felhők nem ontják többé áldást hozó záporukat, ismét kiszikkadt folyómederré válik a Red River, partjai közt egy csepp víz sem csillan többé, az ültetvények kiszáradnak, és a sivatag visszahódítja a maga jogait, s megkezdi pusztító támadását e csodás emberi létesítmény ellen.	-0.3
Mây đen sẽ không còn đem đến những cơn mưa tươi mát.	Rövidesen a városnak nyoma sem marad a földön.	0.197727
Sông Đỏ sẽ cạn đi, đồng ruộng sẽ khô cằn và sa mạc sẽ xóa nhòa những dấu vết nhỏ nhất công việc của con người.	Marcel Camaret akaratából pusztult el mindaz, amit alkotott, és az eljövendő koroknak semmi sem hirdeti majd a zseniális, de őrült feltaláló dicsőségét.	0.265385
Sự nghiệp của Camaret đã tiêu tan theo ý nguyện của đấng tạo hóa và chẳng còn gì để lưu truyền tên tuổi của nhà phát minh thiên tài nhưng điên loạn cho đời sau.	Marcenay kapitány, amennyire csak lehetett, rövidre fogta az ott-tartózkodását.	-0.0818182
Đại úy Marcenay đã làm hết khả năng để rút ngắn thời gian lưu lại nơi hoang vắng đó.	De így is több mint egy hónapig vesztegelnie kellett, amíg a túlélők útnak indulhattak.	0.256627
Nhưng anh phải mất một tháng mới có thể lên đường trở về được vì cần phải chôn cất hàng trăm xác chết, đợi những người bị thương có đủ sức đi và để cho những người được anh cứu sống vào giờ chót bình phục.	El kellett temetniük néhány száz hullát, kötözni kellett a sebesülteket, maguknak is erőt kellett gyűjteniük, hogy bírják az út fáradalmait, és várniuk kellett főleg azért, hogy az úgyszólván utolsó pillanatban megmentett emberek visszanyerjék az erejüket.	0.293827
Nhiều công nhân không còn được nhìn thấy tổ quốc nữa.	Az Üzem egykori alkalmazottai közül sokan nem láthatták viszont a hazájukat.	0.252381
Gần hai mươi người đàn ông, ba người đàn bà và hai đứa trẻ đã chết.	A Merry Fellows csapásai alatt vagy húsz munkás, három asszony és két gyermek vesztette életét.	0.258228
Song các thành viên của đoàn Barsac gặp may.	De a Barsac-expedíció hivatalos és csatlakozott tagjait a sors megkímélte.	0.136957
Trừ Amédée Florence bị thương nhẹ, còn thì tất cả mọi người kể cả Tongané và Malik đều bình yên vô sự.	Amédée Florence kivé­telével - de ő is megúszta egy jelentéktelen sebbel -, a többiek sértetlenül menekültek meg, köztük Tongané és Malik is, ők boldogan ölelgették egymást, és fülig érő szájjal nevettek.	0.608919
Trong thời gian những người được cứu thoát an dưỡng và những người bị thương chữa trị, đại úy Marcenay tập trung số dân Blackland đã chạy tứ tung lại.	Közben a megszabadítottak lassacskán kezdtek magukhoz térni a súlyos megpróbáltatások után, s a sebesültek állapota is javult, Marcenay kapitány pedig megpróbálta összeszedni Black­land szétszórt lakosságát.	0.355385
	A fehérek közül, akik ellenálltak, golyót kaptak a bőrük alá, a többit láncra verték; majd a hatóságok döntenek a sorsuk felől.	-0.3
	Ami a rabszolgákat illeti, azokat a kapitánynak sikerült lecsendesítenie, és lassacskán össze is gyűjtenie.	-0.3
	A Nigerig kíséri majd őket, ahol aztán elválnak, hogy mindegyik szabadon visszatérhessen a falujába.	-0.3
	Mind e teendők miatt a menetoszlop csak június 10-én indulhatott útnak; egyébként ellátási problémáik nem voltak, mert a romok között s a környező ültetvényeken bőven találtak élelmet.	-0.3
	Csak néhány súlyosabb sebesült nem tudott lábra állni, ezeket hordágyon kellett magukkal vinniük.	-0.3
	De mindenáron indulniuk kellett, mert az esős időszak beköszöntőben volt; ezt Szudánban "telelésnek" nevezik, pedig éppen a csillagászati nyárra esik.	-0.3
Bọn cướp sống sót đã bị bắt giữ.	Tekintettel a körülményekre, csak csökkentett menetsebességre lehetett számítani.	0.0142857
	A hazafelé utazásnak nem írjuk le minden kis epizódját; elég, ha elmondjuk, hogy néha nehéz­ségeket kellett leküzdeniük, de súlyosabb kimenetelű baleset nem érte őket, és komoly veszedelemben sem forogtak.	-0.3
Những người da đen được trấn an, rồi được đưa đến Niger và bọn họ đã trở về với tổ ấm gia đình.	Hat héttel Blackland romjainak elhagyása után a Marcenay kapitány vezetése alatt haladó menetoszlop Tombouctouba érkezett.	0.3
	Két hónap múlva pedig a drámai kaland hősei kikötöttek Európában; egyesek Angliában, mások Franciaországban léptek partra.	-0.3
Sau khi đã thu nhặt lương thực trong đống đổ nát của thành phố và ngoài ruộng, đoàn lên đường vào ngày 10 tháng Sáu.	Ami hőseinkkel ezután történt, azt néhány sorban is el lehet beszélni. ~~~ Előbb tegyük tiszteletünket az expedíció jog szerinti tagjainál:	-0.00585938
Vì phải cáng một số chiến thương nên cuộc hành trình bị chậm lại và mặc dù có khó khăn, nó đã kết thúc mà không gặp phải những biến cố nghiêm trọng nào.	Poncin úr visszatért a minisztériumba, és akárcsak azelőtt, a statisztika nyújtotta élvezetekbe merült. ~~~ És természetesen mindegyre előfordul, hogy "bámulatos" dolgokat fedez fel.	-0.000872093
Sau sáu tuần rời khỏi Blackland, đoàn của đại úy Marcenay đã đến Tombouctou và sau hai tháng nữa các nhân vật của câu chuyện bi đát đó đã lên bờ ở châu u – một số thì lên ở Anh, một số thì lên ở Pháp.	Leg­utóbb például kiderítette, és ki is számította, hogy a különböző emberfajtáknak évszakonként átlagosan hány hajszála nő, és ugyancsak átlagosan, de nemcsak évente, hanem havonta, óránként, sőt percenként is mennyit nő a körme.	0.286301
Cũng cần kể thêm đôi lời cho độc giả biết về số phận tiếp theo của họ.	Poncin úr tehát boldog, és az is marad mindaddig, amíg lesz valami kiszámítanivaló kerek e világon.	0.267857
	Csak egyetlen sötét pont van az életében: mind a mai napig nem tudta megoldani azt a feladatot, amelyet Amédée Florence-tól kapott.	-0.3
	De hát semmi sem tökéletes a földtekén.	-0.3
Ông Poncin trở về bộ, bác sĩ Châtonnay lại điều trị cho bệnh nhân của mình.	Châtonnay doktor folytatja a praxisát; páciensei visszatérőben vannak, s az egészségi állapotuk is állandóan javul.	0.3875
	Ugyanis, mióta megjött az orvosuk, az életük visszatért a rendes kerékvágásba: megengedhetik maguknak azt a fényűzést, hogy úgy betegeskedjenek, ahogy nekik jólesik, mert ha a doktorra hallgatnak, jöhetnek-mehetnek vagy pihenhetnek, akár ágyba fekve, akár fel-le sétálva a házban és az udvaron...	-0.3
Dân biểu Barsac lại ở viện dân biểu.	Barsac úr persze a "Házban" lábadozik, de az ő házát nagy H-val írják.	0.454762
	Igaz, a négerek szava­zati jogát egyelőre jól eltemették, de őt vigasztalja az a tudat, hogy megszenvedett e kérdésért, sőt komoly veszélyeknek tette ki magát, hogy megismerje minden oldalát.	-0.3
	A helyzete ilyen­for­mán szilárdabb, mint bármikor, és már úgy emlegetik, mint a gyarmatügyi tárca várományosát.	-0.3
Malik và Tongané đã kết hôn với nhau.	Malik és Tongané elhagyták Afrikát, követték úrnőjüket Angliába, ahol összeházasodtak.	0.591667
	Anglia földjén azóta szépen virul egy fészekaljnyi kicsi néger, akik közül a nagyobbacskák már ügyesen fel is cseperedtek.	-0.3
Saint-Bérain... Saint-Bérain vẫn thế.	Saint-Bérain... Róla semmi különösebbet sem mondhatunk.	0.790244
Anh câu cá, săn bắn, gọi những người tiếp chuyện rậm râu của mình là "bà" và phụ nữ là "ông".	Halászik, vadászik, "nagyságos asszonyomnak" titulál nagy bajuszú erdőkerülőket, és "tisztelt uramnak" szólítja az ellenkező nemű kétlábúakat.	0.188571
Công việc chủ yếu của anh như vậy đó.	Ez a fő foglalkozása.	-0.0285714
Song chuyện của Saint-Bérain cũng là chuyện của Jane Buxton và vì chuyện của Jane Buxton liên hệ chặt chẽ với chuyện của Lewis, anh nàng, và đại úy Marcenay nên chúng tôi sẽ kể luôn về số phận của cả bốn người.	Azon túl a Saint-Bérain élete ugyanúgy folyik, mint a Jane Buxtoné; mivel pedig Jane Buxton sorsa szorosan a bátyja, Lewis, és a Marcenay kapitány életéhez kapcsolódik, e négy személy további életútját együttesen követhetjük.	0.809786
Dĩ nhiên là sau khi về đến Tombouctou, đại úy Marcenay lại đề nghị đại tá Allègre cho anh nghỉ phép và lần này anh được chấp thuận chẳng khó khăn gì, anh đi cùng với Jane Buxton, Lewis và Saint-Bérain đến nước Anh.	Az olvasó minden bizonnyal kitalálja, hogy amint Tombouctouba értek, Marcenay kapitány azonnal szabadságot kért Allègre ezredestől, aki ez alkalommal habozás nélkül teljesítette a kérelmét, s így a kapitány Angliába kísérhette Jane Buxtont, Lewist és Saint-Béraint.	0.517105
Trong tháng lưu lại ở Blackland đổ nát, anh đã kể cho vị hôn thê của mình nghe tình cờ bức điện của Marcel Camaret qua làn sóng đã đến với anh như thế nào, anh đã đề nghị đại tá Allègre và bị ông từ chối thẳng thừng ra làm sao.	A hónap alatt, amit Blackland romjai között töltöttek, a kapitánynak bőven nyílt alkalma, hogy a lánynak, akit ott helyben eljegyzett, elmesélje, mily hallatlan szerencse folytán jutott el hozzá az a távirat, amelyet Marcel Camaret vaktában bocsátott ki; azt is elmesélte, hogy mi­ként próbálkozott Allègre ezredesnél, mégpedig késedelem nélkül, és hogy mily kétségbeejtő aggodalom fogta el, midőn az kategorikusan elutasította.	0.334952
May thay, ngày hôm sau thư trả lời của đại tá Saint-Auban đã đến.	Azonban nagy szerencséjére már másnap megérkezett Saint-Auban ezredes válasza.	0.574648
Đại tá tuyên bố rằng đó là lệnh giả và chỉ thị đi cứu gấp dân biểu Barsac. ~~~ Đội biệt phái được tổ chức ngay.	Az ezredes nemcsak hogy hamisnak nyilvánította a nyílt parancsot, amelyet az úgynevezett Lacour főhadnagy kézbesített, de azt ajánlotta, hogy küldjenek fegyveres segítséget Barsac úrnak, mert a képviselő sorsáért komoly oka van aggódni.	-0.109302
Sau khi đi xuôi theo Niger xuống đến Gao, đại úy Marcenay cắt ngang sa mạc và mặc dù gặp nhiều khó khăn to lớn, anh đã đến Blackland đúng lúc.	Az expedíciót azonnal meg is szervezték; az előbb a Niger menti Gaóba ment, aztán átvergődve a sivatagon, erőltetett menetben Blackland alá ért; Marcenay kapitány­nak nagy nehézségek árán egy tábori ágyút is sikerült magával hoznia.	0.43125
Vừa mới đặt chân lên nước Anh, Jane và Lewis Buxton, đại úy Marcenay và Saint-Bérain vội vàng về lâu đài Glenor, trước đó họ đã đánh điện về đấy.	Jane Buxton, mihelyt Angliában partra szállt, bátyja, valamint Marcenay kapitány és Saint-Bérain kíséretében késedelem nélkül a Glenor-kastélyba sietett, de előbb megtáviratozta az érkezésüket.	0.750307
Gần một năm đã trôi qua kể từ ngày Jane từ giã lâu đài.	Majdnem egy éve múlt, hogy a kastélytól elbúcsúzott.	0.242308
Nàng trở về mỹ mãn, khôi phục danh dự của gia đình mình.	És most úgy tér oda vissza, hogy eleget is tett annak, amire vállalkozott.	0.280952
	Családjuk becsületét ad integrum11 vissza­szerezte.	-0.3
Nàng sẽ gặp lại cha như thế nào đây?	De vajon milyen állapotban találja majd az apját?	0.271429
Liệu cụ già tám mươi tư tuổi có chịu nổi sự xa vắng của con gái, có đứng vững trước nỗi nhục mới khi được tin về vụ cướp ở chi nhánh Ngân hàng trung ương và sự biến mất của người con trai thứ hai hay không?	Vajon az az öregúr, nyolcvannégy évvel a vállán, hogyan vészelte át kedves leánya távollétét, és főleg azt az újabb gyalázatot, amelyet a Central Bank fiókjának kirablása oly végzetes módon a másodszülöttje fejére zúdított?	0.283562
Tuy nhiên, những tờ báo mà trước đây đã gây ra biết bao điều độc ác thì nay bằng mọi cách đang cố gắng sửa chữa sai lầm.	A lapok, miután annyi rosszat tettek, most igyekeztek mindent helyrehozni.	-0.00447761
Nhờ những nỗ lực của Amédée Florence, sự vô tội của George và Lewis Buxton đã được tuyên bố cho toàn thế giới biết.	Amédée Florence, amint kapcsolatba léphetett Európával, azonnal közölte a történteket, és a lapok urbi et orbi12 kiáltották George és Lewis Buxton ártatlanságát.	0.887058
Nhưng huân tước Glenor đã đọc báo hay chưa và hạnh phúc đến với ông có muộn màng lắm không?	De vajon Glenor lordja olvasta-e az újságokat, és a nagy öröm nem érkezett-e már túlságosan későn?	0.454365
Cuối cùng Jane đã đến và cúi xuống bên giường của ông lão bị bại liệt vĩnh viễn.	Jane Buxton elképzelte, hogy az apja mily állapotba került a Central Bank kirablása után.	0.459756
Nhưng đôi mắt của ông vẫn ánh lên vẻ minh mẫn.	De minél válságosabb lehetett apja állapota, neki annál inkább sietnie kellett, hogy viszontláthassa.	0.0509434
	Végre megérkezett és letérdelhetett az ágy mellé, mozdulatlanságra kárhoztatott édesapja fejénél, akinek értelmesen fénylő szeme elárulta, hogy észbeli képességei kifogástalanok.	-0.3
Jane Buxton đứng giữa Lewis, Saint-Bérain và đại úy Marcenay, kể cho cha nghe về cuộc hành trình của mình.	Jane, akit apja betegágyánál Lewis, Saint-Bérain és Marcenay kapitány vett körül, miután ez utóbbi jelenlétét megmagyarázta az édesapjának, elmesélte, hogy mi minden történt a hosszú úton.	0.383896
Nàng nêu tên các nhân chứng, đưa cho ông xem tờ biên bản được ký bên ngôi mộ ở Koubo, nàng thổ lộ cho cha hay điều mà báo chí vẫn im lặng – đó là lòng thù ghét của tên William Ferney đê tiện đối với dòng họ Buxton và những biện pháp mà hắn đã áp dụng để thỏa mãn nó một cách kinh khủng đến thế.	Megnevezte a tanúkat, és bemutatta a jegyzőkönyvet, amelyet a kubói sír szélén írtak. ~~~ Aztán elmondta, amit az újságok elhallgattak; azt, hogy az elvetemült William Ferney milyen feneketlenül gyűlölte a Buxton családot, és milyen undorító eszközökkel törekedett gyűlölete kielégítésére.	0.0766484
Mọi điều đã rõ ràng.	Mindenre fény derült.	0.245455
Huân tước Glenor không thể nghi ngờ gì nữa.	Glenor lordjának lelkében a kétség szikrája sem maradt.	0.595833
Nếu như một trong hai người con trai của ông phải hy sinh thì dù sao vinh dự của cả hai đã được cứu vãn.	Bár egyik fia elveszett, viszont mindkettőnek folttalan a becsülete.	0.0796875
Ông lão chăm chú lắng nghe, mắt nhìn chăm chăm vào con gái.	Az öregúr leánya arcára szegezett tekintettel figyelmesen hallgatott.	0.270492
Khi nàng nói xong, thì máu dồn lên mặt ông, đôi môi run run và toàn thân rung khẽ.	Mikor Jane befejezte a történetet, halvány pír futotta be az arcát, az ajka megremegett, és egész teste tetőtől talpig megrezdült.	0.159036
Ý chí của ông đang chống lại sức nặng của gông cùm trói buộc cái cơ thể suy mòn của ông.	Látható volt, hogy akaratereje küzd a bénaság súlyos bilincseivel, amelynek irgal­matlan nyűgét elgyengült testtel kellett viselnie.	0.208163
	A megrendítő küzdelem mélyen megindította a körülállókat.	-0.3
Và ý chí mạnh hơn nên đã thắng!	Az akaraterő diadalmaskodott!	0.227586
Lần đầu tiên sau bao nhiêu tháng, huân tước Glenor cử động được.	Annyi hónap után Glenor lordja megmozdult!	0.473571
Ông bắt đầu nói!	Sőt meg is szólalt!	0.268421
Mặt của ông quay về phía Jane và trong khi cánh tay run run của ông lần tìm cánh tay của cô gái can đảm, hiếu thảo, thì đôi môi của ông mấp máy: "cha cám ơn con!".	Elváltozott arcát Jane felé fordította, és remegő kézzel kereste bátor kislánya kezét, aki nem rettent vissza az áldozattól. ~~~ Ajka azt suttogta: "Köszönöm"!	0.0201974
Kể từ giây phút ấy ông như mất đi mọi ý nguyện đối với cuộc sống, ông thở hắt ra, nhắm mắt lại và ngừng thở.	És abban a pillanatban, mint akinek már nincs miért tovább élni, Glenor lordja egy mélyet sóhajtott, lehunyta a szemét, és többé nem lélegzett.	0.283465
	A körülötte állók a segítségére ugrottak.	-0.3
Huân tước Buxton đã chết.	De Buxton lord úgy szenderült örök álomra, mintha csak éjszakai nyugovóra hunyta volna le a szemét.	0.17
Chuyện này đến đây chấm dứt.	Oly nyugodtan halt meg, mint aki elalszik.	0.291667
Độc giả đã biết về số phận của tất cả các nhân vật.	Itt történetünk véget is érhetne.	0.0428571
	A kedves olvasó most már a következő személyek sorsát ismeri: Barsac, a miniszteri bár­sonyszék várományosa, Poncin úr, a statisztika megszállottja, Châtonnay doktor, betegeinek orvosa, Saint-Bérain, amint boldogan él a húg-nénje közelében, aki viszont boldog felesége Marcenay kapitánynak, Lewis Buxton, a Central Bank igazgatóságának tagja, végül Malik és Tongané, boldog anyja, illetve apja sok-sok kis gyereknek.	-0.3
Còn tôi... Thôi được, tôi xin tiết lộ bí mật sớm hơn vậy!	Én pedig... ~~~ Vigyázat!... ~~~ Még idő előtt elárulom magam.	-0.146667
Về phần Amédée Florence, anh lại bắt đầu làm việc ở tờ Expansion Française, tại đây anh đã đăng truyện ngắn về những cuộc phiêu lưu của mình và đã được ông chủ bút trả giá rất cao.	Inkább mondjuk így: ami Amédée Florence-t illeti, ő ismét elfoglalta helyét az Expansion Française szerkesztőségében, ahol kalandjairól a beszámolókat publikálja, és kap érte a főszerkesztőjétől harminc centim-et soronként.	0.484838
	A riporter, akiről köztudomású, hogy nem Krőzus, hogy még valami pénzmagocskára szert tegyen, arra gondolt: mi volna, ha egy rókáról két bőrt húzna le, és a kalandjairól egy regényt is írna? ~~~ Egy regényt? ~~~ Miféle regényt?	-0.3
Để nhất cử lưỡng tiện, chàng phóng viên định dùng những chuyện phiêu lưu đó viết thành tiểu thuyết.	Hát éppen ezt, kedves olvasóm, amelyet íme: elejétől a végéig kiböngésztél, mert lám, az olvasásban éppen idáig érkeztél.	0.284483
	Mint bölcs lélektanász, Amédée Florence tudja, hogy ha úgy adta volna elő az eseményeket, mint való igaz történetet, a nyájas olvasó akkorákat ásítozott volna, hogy esetleg kiugrik a becses állkapcsa; viszont ha ugyanazokat az eseményeket a regény álarca mögé rejti, előfor­dul­hat, hogy egy-egy pillanatra megragadja az olvasó figyelmét.	-0.3
Bạn đọc sẽ nói: tiểu thuyết ư?	Ugyanis a nagy T-vel írt Történelem irtózatosan unalmas.	0.173684
Tiểu thuyết nào cơ chứ?	Csak a históriácskákat szeretjük - néha!	0.160714
Thì chính cái cuốn mà bạn vừa mới đọc xong đấy thôi.	Hiába! ~~~ Francia­ország a komolytalan emberek hazája!	-0.0226415
Là một nhà tâm lý sâu sắc, Amédée Florence lập luận rằng nếu chỉ kể ra những sự kiện có thật thì độc giả sẽ phải ngáp hết cỡ, trong khi cũng chính những sự kiện ấy được trình bày dưới dạng tiểu thuyết thì sẽ lôi cuốn được độc giả.	Amédée Florence szerencsétlenségére ez a történet való igaz, ezért a riporter saját személyét azzal a talpraesettséggel rejtegette, amellyel a kelleténél többet szokott dicsekedni; a meg­történt eseményeket pedig belemismásolta egy regénybe, amelytől azt reméli, hogy majd sok kiadást megér.	0.439294
	Ez az oka, hogy elbeszélése hol újságcikkekből, hol bizonyos naplószerű feljegyzésekből áll, máskor személytelen előadóformát ölt; a ravasz fickó ugyanis még a saját, egyébként merész stílusát is ironizálja; sőt arra is vetemedik, hogy önmagát mint belevaló legényt dicsérgesse; de ezek a kisded öntömjénezések csak amolyan apró trükkök, eljárások, írói műfogások, amelyeknek egyetlen céljuk, hogy az igazi szerzőt az olvasó elől elrejtsék.	-0.3
Và đây, dù hay hoặc dở, dù hấp dẫn hoặc chán phèo, cuốn sách cũng đang ở trước mắt của bạn.	De ezennel már ő is eleget tett a kötelességének. ~~~ Jól-rosszul, szórakoztatóan vagy unalmasan, de eddig elérkezett.	-0.00857143
Và kẻ đầy tớ ngoan ngoãn của bạn đã có thể ký tên của mình – Amédée Florence, phóng viên của tờ Expansion Française.	Tehát: fenntartás és viszolygás nélkül leveti az inkognitóját; a leírt törté­netet szóról szóra igaznak nyilvánítja, és az elbeszélő, az önök alázatos szolgája, íme, a nevét is aláírja: Amédée Florence, az Expansion Française riportere, aki ezennel papírra rója a legfontosabb, legkellemesebb szót is, a szavak királyát: azt a szót, hogy	0.193594
