Thông tin sách	﻿ ~~~ JULES VERNE	-0.01
		0.3
	DÉL CSILLAGA	-0.6
		0.3
Tên sách: Ngọc Phương Nam	Fordította: ~~~ LÁNYI IMRE	-0.018
		0.3
Nguyên tác: L'Étoile du sud (1884)		-0.3
		0.3
Tác giả: Jules Verne	TARTALOM ~~~ ELSŐ FEJEZET	-0.0142857
 ~~~ Người dịch: Bảo Chân	EZEK AZ ELKÉPESZTŐ FRANCIÁK!	-0.00535714
	MÁSODIK FEJEZET	-0.6
Nhà phát hành: Nhã Nam	A GYÉMÁNTMEZŐKÖN	0.255
	HARMADIK FEJEZET	-0.6
Nhà xuất bản: NXB Hội Nhà Văn ~~~ 	EGY KIS TUDOMÁNY A JÓBARÁTSÁG JEGYÉBEN	-0.0171429
	NEGYEDIK FEJEZET	-0.3
Khối lượng: 400g	A VANDERGAART-KOPJE	0.284211
	ÖTÖDIK FEJEZET	-0.3
	KEZDŐDIK A MUNKA	-0.6
Kích thước: 14 x 20,5 cm	HATODIK FEJEZET ~~~ ÉLET A TELEPEN	-0.0375
 ~~~ Ngày phát hành: 06/2013	HETEDIK FEJEZET ~~~ A BÁNYAOMLÁS	-0.1875
	NYOLCADIK FEJEZET	-0.3
 ~~~ Số trang: 316	A NAGY KÍSÉRLET	0
 ~~~ Giá bìa: 76.000đ	KILENCEDIK FEJEZET	0
	MEGLEPETÉS	-0.3
	TIZEDIK FEJEZET	-0.6
Thể loại: Tiểu thuyết Giả tưởng - Lãng mạn ~~~  ~~~  ~~~ 	JOHN WATKINS MÉRLEGELI A HELYZETET ~~~ TIZENEGYEDIK FEJEZET	-0.227941
Thông tin ebook	DÉL CSILLAGA	0.253846
	TIZENKETTEDIK FEJEZET	-0.3
	ÚTRAKÉSZÜLŐDÉS	-0.3
 ~~~  ~~~ 	TIZENHARMADIK FEJEZET	-0.4
Nguồn: http://tve-4u.org ~~~ 	TRANSVAALON KERESZTÜL	-0.0272727
Type+Làm ebook: thanhbt	TIZENNEGYEDIK FEJEZET	0.271429
 ~~~ Ngày hoàn thành: 12/10/2016	A LIMPOPÓTÓL ÉSZAKRA	-0.0409091
 ~~~ Dự án ebook #250 thuộc Tủ sách BOOKBT	TIZENÖTÖDIK FEJEZET ~~~ ÖSSZEESKÜVÉS	-0.153947
	TIZENHATODIK FEJEZET	-0.3
 ~~~  ~~~ 	ÁRULÁS	-0.3
 ~~~  ~~~ Giới thiệu	TIZENHETEDIK FEJEZET	-0.125
 ~~~ Ngọc Phương Nam xứng đáng được độc giả hâm mộ tác phẩm Jules Verne quan tâm nhiều hơn, vì tuy không nổi tiếng bằng Tám mươi ngày vòng quanh thế giới, Hai vạn dặm dưới đáy biển hay Năm tuần trên khinh khí cầu, nhưng Ngọc Phương Nam lại chứa đựng một số phương diện hiếm thấy ở ngòi bút nhà văn vĩ đại của dòng văn chương khoa học viễn tưởng.		-0.3
Tác phẩm đưa ta vào thế giới kỳ bí, vừa hoang sơ vừa hùng tráng, vừa thô mộc vừa diễm lệ của những viên kim cương, đưa ta vào công việc lao động chân tay và cuộc sống chất phác, lao khổ của người thợ mỏ kim cương, cuộc sống ấy được đặt bên cạnh và tương phản mãnh liệt với tính chất phù phiếm tột cùng của thế giới đá quý.		-0.3
Lẽ dĩ nhiên, Jules Verne cũng đặt màu da đen của người Phi đối lập với những người da trắng chủ mỏ.	AFRIKAI AKADÁLYVERSENY ~~~ TIZENNYOLCADIK FEJEZET	-0.215217
Và trên tất cả, Ngọc Phương Nam cho ta thấy ngay cả người sáng lập dòng văn chương khoa học viễn tưởng hiển hách cũng không thể tránh có lúc bàn tới (và bàn rất hay) về tình yêu.		-0.3
Jules Verne sinh ngày 8 tháng hai năm 1828 tại Nantes, mất ngày 24 tháng Ba năm 1905 tại Amiens (Pháp).	A BESZÉLŐ STRUCC ~~~ TIZENKILENCEDIK FEJEZET	-0.204878
Ông là nhà văn Pháp nổi tiếng, người đi tiên phong trong lịch sử thể loại Khoa học viễn tưởng.	A REJTELMES BARLANG ~~~ HUSZADIK FEJEZET	-0.3
Năm 1863, cuốn tiểu thuyết đầu tay Năm tuần trên khinh khí cầu của Jules Verne được xuất bản tại nhà xuất bản Pierre- Jules hetzel, một trong những nhân vật quan trọng nhất trong ngành xuất bản Pháp thời bấy giờ và đã gặt hái thành công vang dội vượt ra ngoài biên giới nước Pháp.	HAZATÉRÉS	-0.6
Sau thắng lợi đầu tiên đó, Jules Verne đã ký với hetzel hợp đồng 20 năm sáng tác các tiểu thuyết cho tờ Tạp chí giáo dục và giải trí chuyên dành cho giới trẻ.		-0.3
Trong vòng 40 năm, Jules Verne đã sáng tác loạt tiểu thuyết Những chuyến du hành kỳ thú (Voyages extraordinaires) bao gồm 62 tiểu thuyết và 18 truyện ngắn.		-0.3
Các tiểu thuyết của Jules Verne được đánh giá rất cao; chúng tiên đoán về cuộc sống hiện đại và các thành tựu khoa học kỹ thuật.	HUSZONEGYEDIK FEJEZET ~~~ IGAZSÁGSZOLGÁLTATÁS VELENCEI MÓDRA	-0.218644
Jules Verne đã viết về những chuyến du hành bằng máy bay hay tàu ngầm trong không gian, dưới lòng đất hay dưới nước... trước khi những phương tiện này được phát minh.		-0.3
Theo Index Translationum, ông là tác giả thứ hai được dịch nhiều nhất trên thế giới với tổng số 4.702 bản dịch các thứ tiếng, chỉ sau Agatha Christie.		-0.3
Năm 2011, ông là tác giả Pháp được dịch nhiều nhất trên thế giới.	HUSZONKETTEDIK FEJEZET ~~~ EGY ÚJFAJTA BÁNYA	-0.12439
Nhân dịp kỷ niệm 100 năm ngày mất của tác giả, năm 2005 được gọi là “Năm Jules Verne”.	HUSZONHARMADIK FEJEZET ~~~ A KORMÁNYZÓ DÖNTÉSE	-0.176667
CHƯƠNG 1: NGƯỜI PHÁP THẬT LÀ ĐƯỜNG ĐỘT	HUSZONNEGYEDIK FEJEZET ~~~ CSILLAGHULLÁS	-0.0394737
		0.3
		0.3
“Nói đi, chàng trai, tôi đang nghe.	ELSŐ FEJEZET ~~~ EZEK AZ ELKÉPESZTŐ FRANCIÁK!	-0.0243243
“Thưa ngài, tôi xin hân hạnh được cầu hôn tiểu thư Watkins, con gái ngài.” ~~~ 	- Beszéljen uram, hallgatom. ~~~ - Tisztelt uram, van szerencsém megkérni Miss Watkins kezét.	-0.151807
“Cầu hôn Alice ư?...” ~~~ 	- Alice lányom kezét?...	0.28125
“Vâng, thưa ngài.	- Igen, uram.	0.075
Lời cầu hôn của tôi có vẻ làm ngài sửng sốt.	Úgy látszik, kérésem meglepi önt.	0.154286
Tuy vậy, xin ngài thứ lỗi nếu tôi thấy hơi chút khó hiểu vì sao nó làm ngài thấy kỳ lạ.	Megbocsát, de nem értem, mi rendkívülit talál benne.	0.0411765
Tôi đã hai sáu tuổi.	Huszonhat éves vagyok.	0.286364
Tôi tên Cyprien Méré.	Nevem Cyprien Méré.	1.755
Tôi là kỹ sư Mỏ, tốt nghiệp hạng nhì trường Bách Khoa.	Bányamérnök vagyok, kitüntetéssel végeztem a Műszaki Főiskolát.	0.275806
Gia đình tôi danh giá và được kính nể, dù không giàu có.	Családom nem gazdag, de tiszteletre méltó és megbecsült.	0.267273
Ngài lãnh sự Pháp ở tỉnh Cap sẽ chứng thực điều đó giúp tôi nếu ngài muốn, và bạn tôi, Pharamond Barthès, chàng thợ săn dũng cảm mà ngài quen thân, cũng như mọi người ở Griqualand, cũng có thể xác nhận điều đó.	Ha kívánja, ezt Franciaország fokföldi konzulja tanúsíthatja, és bizonyságot tehet róla Pharamond Barthès barátom is, a rettenthetetlen vadász, akit ön és mindenki más ismer Griqualandban.	0.330385
Tôi đến đây để công tác khoa học đại diện cho Viện hàn lâm Khoa học và cả Chính phủ Pháp.	A Tudományos Akadémia és a francia kormány megbízásából tudományos küldetésben tartóz­kodom itt.	0.293939
Năm ngoái, tôi đã đạt giải houdard ở Viện, cho công trình nghiên cứu về cấu tạo hóa học của đá núi lửa vùng Auvergne.	Auvergne vulkánikus kőzeteinek kémiai összetételéről írt munkámért múlt évben az Akadémia Houdart díját nyertem el.	0.266667
Luận án của tôi với đề tài mỏ kim cương ở Vaal, sắp được hoàn thành, chỉ có thể được giới bác học nồng nhiệt đón nhận mà thôi.	A Vaal-folyó gyémánttermő medencéjéről szóló, majdnem kész tanulmányomat bizonyára szívesen fogadja majd a tudományos világ.	0.245238
Khi trở về sau chuyến công tác này, tôi sẽ được bổ nhiệm làm trợ giảng tại trường Mỏ Địa chất Paris, và tôi đã nhờ thuê được căn hộ ở phố Đại học, số 104 trên tầng tư.	Ha itteni munkámat befejezem, a párizsi Bányászati Főiskola tanársegédévé neveznek ki, és már ki is béreltem lakásomat az Egyetem utca 104. számú ház harmadik emeletén.	0.237037
Lương của tôi vào tháng Giêng tới đây sẽ đạt bốn nghìn tám trăm franc.	Fizetésem január elsején négyezernyolcszáz frankra emelkedik.	0.217742
Thế chẳng phải giàu có lắm, tôi biết, nhưng với những nghiên cứu cá nhân, công việc kiểm định, giải thưởng hàn lâm, và việc cộng tác với các tạp chí khoa học, mức thu nhập đó sẽ tăng thêm gần gấp đôi.	Nem az inkák kincse, tudom, de egyéb mun­kákkal, szakértői díjakkal, akadémiai jutalmakkal és tudományos folyóiratokba írt cikkeim honoráriumával ez a jövedelem csaknem megkétszereződik.	0.225824
Mặt khác, tôi có lối sống giản dị nên không cần nhiều tiền hơn để sống hạnh phúc.	Igényeim szerények, ennyivel tökéletesen beérem.	0.03
Thưa ngài, tôi xin hân hạnh được cầu hôn tiểu thư Watkins, con gái ngài.”	Uram, van szerencsém megkérni kedves lányának, Miss Watkinsnak a kezét.	0.247059
 ~~~ Chỉ nghe cái giọng rắn rỏi và quả quyết trong đoạn diễn thuyết ngắn trên cũng dễ thấy Cyprien Méré, trong mọi tình huống, đã quen đi thẳng vào vấn đề và ăn nói thẳng thắn.	Ennek a kis szónoklatnak határozott és szilárd hangjából kiérződött, hogy Cyprien Méré mindig egyenesen a célra tör, és kertelés nélkül szokott beszélni.	0.0254823
Diện mạo của chàng không đối nghịch với ấn tượng do ngôn từ của chàng tạo ra.	Arckifejezése nem hazudtolta meg ezt a benyomást.	0.0130435
Đó là diện mạo của một chàng trai trẻ luôn bận tâm với những quan niệm khoa học cao siêu nhất, và chỉ thốt ra những lời kiêu căng hào nhoáng vào đúng thời điểm thực sự cần thiết.	Olyan fiatalember arca volt, akit állan­dóan a legnehezebb tudományos kérdések foglalkoztatnak, s aki világi hiúságokra csak a leg­szigo­rúbban szükséges időt áldozza.	0.235976
Mái tóc màu hạt dẻ của chàng, húi cua, bộ ria vàng cạo sát da mặt, nét giản dị trong bộ y phục có áo choàng hình nón[1] bằng vải cutin xám, chiếc mũ rơm đáng giá mười xu mà chàng lịch thiệp đặt trên ghế khi đi vào - mặc cho người đang đối thoại với chàng vẫn điềm tĩnh đội mũ với vẻ phớt tỉnh Ăng lê thường thấy - mọi thứ từ Cyprien Méré chứng tỏ một tư cách đứng đắn, cũng như ánh mắt trong sáng của chàng cho thấy một tấm lòng trong sạch và lương tâm ngay thẳng.	Sörteszerűre vágott gesztenyeszín haja, rövidre nyírt szőke szakálla, szürke vászon utazó­ruhájának egyszerű szabása, olcsó szalmakalapja, amelyet belépésekor udvariasan egy székre helyezett - jóllehet az, akihez beszélt, híven a hagyományos angolszász fesztelenséghez, fején tartotta a kalapot -, egész viselkedése komoly megfontoltságot tükrözött, aminthogy nyílt tekintete igaz szívre és tiszta lelkiismeretre vallott.	0.285474
Ngoài ra, phải nói rằng chàng trai Pháp nói tiếng Anh thật hoàn hảo, như thể chàng đã sống lâu năm ở những hạt bản xứ nhất của Vương Quốc Anh.	El kell még mondanunk, hogy ez a fiatal francia oly tökéletesen beszélt angolul, mintha hosszú időt töltött volna az Egyesült Királyság tősgyökeres brit megyéiben.	0.296129
Ông Watkins ngồi trên ghế bành gỗ, chân trái gác lên một ghế đẩu bằng rơm, cùi chỏ tựa trên một góc bàn thô kệch, trước mặt có hũ rượu gin và một ly rượu rót lưng, vừa lắng nghe chàng vừa hút một tẩu thuốc dài.	Mister Watkins hosszúszárú pipájából füstöt eregetve hallgatta. ~~~ Fa-karosszékben ült, kinyúj­tott bal lábát szalmafonatú zsámolyon nyugtatta, és egy korsó gin,1 meg az abból félig meg­töltött pohár meghitt közelségében, az ormótlan asztal sarkára könyökölt.	-0.0166667
Ông vận chiếc quần tây trắng, áo vest vải thô màu xanh, áo sơ mi flanen vàng nhạt, không áo gi lê cũng chẳng đeo cà vạt.	Watkins fehér vászonnadrágot, kék vászonkabátot, sárgás flanellinget viselt, mellény és gallér nem volt rajta.	0.255963
Ẩn dưới chiếc mũ phớt rộng như thể gắn chặt vào mái tóc xám của ông, là khuôn mặt phị tròn ửng đỏ tưởng chừng như có đắp lớp thạch màu hồng sẫm.	Ősz fején keményen ült a terebélyes nemezkalap, mintha rá lett volna csavarva. ~~~ Kerekded arca duzzadt volt és vörös, mintha ribizkelevet fecskendeztek volna bőre alá.	-0.0134615
Khuôn mặt ấy chẳng mấy hấp dẫn, điểm đây đó một lớp râu cụt ngủn màu cỏ gà, kết hợp với đôi mắt nhỏ xám, không gợi lên vẻ nhẫn nại và lòng nhân từ.	Kevéssé vonzó ábrázatából, melyen szalma színű szőrzet ritkállott, nem éppen türelmet és jóságot sugározva pislákolt elő apró, szürke szempár.	0.242857
Phải nói ngay, để bào chữa cho ông Watkins, rằng ông mắc chứng bệnh thống phong nặng khiến ông phải bó chân trái bằng vải, và - ở nam Phi cũng chẳng hơn gì các nước khác - bệnh thống phong gặm nhấm khớp xương không phải là thứ bệnh làm người ta thuần tính hơn.	Mister Watkins mentségéül nyomban közöljük, hogy rettenetesen kínozta a köszvény, ezért is volt kénytelen vászonba pólyálni a bal lábát. ~~~ Márpedig a köszvény - Afrika egyenlítő körüli táján éppúgy, mint másutt - nemigen lágyítja meg azoknak a természetét, akiknek ízületeit gyötri.	-0.0016129
Cảnh tượng ấy diễn ra nơi tầng trệt ở trang trại ngài Watkins, vào khoảng vĩ độ 29 về phía nam xích đạo và kinh độ 22 về phía Đông của kinh tuyến Paris, trên đường biên giới Tây của Tiểu bang độc lập orange, phía Bắc của tỉnh Cap thuộc địa Anh Quốc, ở trung tâm vùng nam Phi hay vùng châu Phi thuộc địa của Anh-hà Lan.	Ez a jelenet Mister Watkins udvarházában játszódott le, az egyenlítőtől délre, a huszonkilen­cedik szélességi fok és a párizsi délkörtől számított huszonkettedik keleti hosszúsági fok tájékán, Orange szabadállam nyugati határán, Fokföld angol gyarmattól északra Dél- vagy Angol-Holland-Afrika kellős közepén.	0.262623
Xứ sở này, với hữu ngạn sông orange tạo mốc biên giới phía nam của sa mạc Kalakari rộng lớn, có tên là Griquas trên những bản đồ xưa, khoảng chục năm nay được gọi bằng cái tên phù hợp hơn, “Diamond-Field”, Cánh đồng Kim cương.	Ezt a vidéket, melyet a nagy Kalahári-sivatag déli széle felé az Orange-folyó jobb partja határol, a régi térképek a Grinquák földjének nevezik. ~~~ Néhány évtizede azonban nem ok nélkül „Diamonds-Field”, vagyis gyémántmező néven szokták emlegetni.	-0.00622407
Phòng tiếp khách, nơi diễn ra cuộc hội kiến xã giao ấy, đáng chú ý bởi cả vẻ xa hoa không thích đáng của một vài đồ vật trong nhà cũng như sự nghèo nàn của một số chi tiết nội thất khác.	A diplomáciai megbeszélés színhelyéül szolgáló fogadószobába egyaránt feltűnő volt néhány bútordarab oda nem illő pompája és berendezés egyéb részeinek szegénysége.	0.238235
Chẳng hạn như, nền nhà chỉ đơn giản bằng đất nện nhưng một số chỗ lại được trải thảm dày và da lông thú quý.	A padozat például döngölt agyag volt, viszont helyenként vastag szőnyegek és drága állatbőrök borí­tották.	0.244444
Trên tường, tuyệt nhiên không hề dán giấy phủ tường, lại treo một đồng hồ quả lắc bằng đồng khắc chạm tuyệt đẹp, các loại vũ khí quý giá khác nhau, những bìa sách cổ Anh được đóng trong khung lộng lẫy.	A tapétát soha nem látott falon remekszép vertréz ingaóra, különféle gyártmányú értékes fegyverek és pompás keretbe foglalt angol metszetek függtek.	0.130612
Một chiếc ghế sofa bọc nhung đặt cạnh cái bàn gỗ trắng, loại bàn chỉ thích hợp nhất cho việc bếp núc.	A gyalulatlan faasztal mellett, amely még egy konyhának sem vált volna díszére, bársonypamlag terpeszkedett.	0.261765
Mấy cái ghế bành, chuyển thẳng từ châu u, đang mời gọi ông Watkins ngồi lên, nhưng ngài thì thích ngồi cái ghế cũ do chính tay ngài đẽo gọt trước đây hơn.	Az egyenest Európából hozatott karosszékek hiába tárták karjukat Mr. Watkins felé, jobban kedvelte régi székét, melyet annakidején sajátkezűleg eszkábált.	0.420588
Tuy vậy, nhìn tổng thể, việc các đồ vật giá trị chồng chất lên nhau, nhất là mớ hỗn độn mấy thứ da báo, beo, hươu cao cổ và mèo rừng phủ trên các loại đồ đạc, tạo cho căn phòng một vẻ giàu sang kệch cỡm.	Egészben véve az értékes holmik halmaza s a bútorokon szanaszét heverő párduc-, leopárd-, zsiráf- és tigrisbőrök összevisszasága valamilyen barbár ragyogást kölcsönzött a szobának.	0.218333
Vả lại, nhìn cấu tạo của trần, hẳn nhiên căn nhà này không có lầu và chỉ gồm một tầng trệt.	A mennyezet alakja szembetűnően mutatta, hogy a ház nem volt emeletes, hanem mindössze egy földszintből állt.	0.288235
Cũng giống như các ngôi nhà khác ở xứ này, nó được xây dựng bằng ván, đất sét, lợp bằng những tấm kẽm xẻ rãnh, đặt lên bộ khung nhẹ.	A vidék szokásának megfelelően részint deszkából, részint agyagból épült, és könnyű gerendákra fektetett, hornyolt bádoglemezek fedték.	0.267391
Ngoài ra, ta còn nhận thấy ngôi nhà này vừa được hoàn thành.	Egyébként látni lehetett, hogy a lakás nemrégiben készült.	0.264407
Thật thế, chỉ cần nghiêng người nhìn qua một trong các cửa sổ của ngôi nhà là có thể thấy, bên phải cũng như bên trái, có năm hay sáu công trình bị bỏ hoang, tất cả đều cùng một kiểu nhưng tuổi đời khác nhau, và tình trạng mục nát tăng dần.	Csak ki kellett nézni bármelyik ablakon, jobbról-balról öt-hat elhagyott építmény ötlött szembe. ~~~ Egyfajta volt mind, csak különböző korú, s egyre jobban elhatalmasodó pusztulás képét mutatták.	-0.0573298
Đó là những căn nhà ông Watkins đã lần lượt xây, ở rồi bỏ hoang, cùng với sự giàu lên về của cải của ông ta, nói cách khác chúng thể hiện các nấc thang thăng tiến.	Mr. Watkins ezeket a viskókat sorban egymásután építtette, lakta és hagyta el, aszerint, ahogy vagyona növekedett.	0.271798
Căn nhà ở xa nhất chỉ được dựng đơn giản từ các mảng cỏ, và chỉ đáng được xem như túp lều.	Ilyenformán mintegy szerencséjének lépcsőfokait is jelezték.	0.0774194
Căn tiếp theo làm từ đất sét - căn thứ ba làm từ đất và ván ghép - căn thứ tư làm từ đất sét lợp kẽm.	A legtávolabbi közönséges gyeptéglákból épült, és a kunyhó nevet se érdemelte meg; a követ­kező vályogból, a harmadik deszkából, a negyedik vályogból és bádogból.	0.161947
Ta có thể thấy ông Watkins đã thăng tiến thế nào nhờ các vận may trong công việc của ông.	Látnivaló, hogy Watkins urat üzleti sikerei fokról fokra emelkedő jómódhoz segítették.	0.515116
Những ngôi nhà ấy, bị hư hỏng ít nhiều, được xây dựng trên một gò đất gần hợp lưu sông Vaal và sông Modder, hai nhánh chính của dòng orange ở vùng nam Phi này.	Mindezek a többé-kevésbé düledező épületek egy kis dombon álltak a Vaal és a Modder egybefolyásának közelében.	0.310107
Ở các khu phụ cận, trong tầm nhìn xa nhất có thể, ta chỉ nhìn thấy, về phía Tây nam và mạn Bắc, đồng bằng buồn hiu và trơ trọi.	Dél-Afrika e részében az Orange folyónak ezek a legnagyobb mellékfolyói. ~~~ Délnyugat és észak felé, ameddig csak a szem ellát, szomorú, kopár síkság terül el.	-0.0140288
Le Veld - theo người xứ này bảo - được hình thành từ nền đất đỏ nhạt, khô cằn, bụi bặm, hiếm hoi lắm mới thấy rải rác đó đây một nhành cỏ thưa và một vài bụi cây gai.	A Veld - ahogy errefelé hívják - száraz, terméketlen, poros, vöröses talaj, csak elvétve nő rajta ritkás fű, tüskés cserje.	0.548063
Sự vắng bóng hoàn toàn của cây xanh là đặc điểm nhận diện xứ sở u buồn này.	Erre a kopár vidékre jellemző a fák teljes hiánya.	0.05625
Từ đó, vì nơi này không hề có than đá, giao thông đường biển lại chậm chạp và khó khăn, nên ta không lạ gì chuyện thiếu chất đốt, và dân ở đây, để phục vụ cho các sinh hoạt gia đình, buộc phải đốt phân gia súc.	Minthogy szén sincs errefelé, s minthogy a tengerrel nehézkes és lassú az összeköttetés, nem csoda, hogy nagy hiány van tüzelőben, s hogy a lakosság háztartási célokra az állatok trágyáját kénytelen használni.	0.250746
Trong khung cảnh đơn điệu ấy, với dáng vẻ gần như thê lương, hai nhánh sông trải dài thật phẳng lặng, ít bị kẹp giữa hai bờ dốc đứng, ta gần như không hiểu sao hai sông kia không chảy ngang qua đồng bằng.	Ebben az egyhangú, majdnem siralmas pusztaságban szélesen és parttalanul hömpölyög a két folyó. ~~~ Szinte érthetetlen, hogy nem árasztják el az egész lapályt.	-0.0705298
Chỉ về đằng Đông, chân trời như bị khứa hình răng cưa bởi hai rặng núi xa xa, rặng Platberg và Paardeberg, đứng ở chân núi, nếu nhìn tinh có thể thấy khói, bụi, những chấm trắng li ti vốn là những túp lều hay lán trại, và quanh đấy, cơ man những sinh vật sống.	Csak kelet felé szakítja meg a láthatárt két hegység, a Platberg és a Paardeberg zegzugos gerincvonala. ~~~ A hegyvonulat alján az éles szem füst- és porfellegek közt apró, fehér pontokat különböztet meg. ~~~ Kunyhók, sátrak ezek, körülöttük mindenfelé élőlények nyüzsgése.	-0.147368
Chính ở đằng kia, là xứ Veld ấy, tập trung các mỏ kim cương đang khai thác, mỏ Du Toit’s Pan, mỏ New-Rush, và Vandergaart-Kopje, có lẽ là mỏ giàu nhất trong các mỏ.	Itt, a Veldben vannak a fejtés alatt álló gyémántlelőhelyek: a Du Toit’s Pan, a New Rush és a talán legdúsabban termő Vandergaart-Kopje.	0.590523
Những mỏ lộ thiên và gần như ngang mặt đất khác nhau ấy, được gọi với tên chung “dry-digging,” tức là mỏ khô, từng cung cấp, từ năm 1870, lượng kim cương và đá quý trị giá khoảng bốn trăm triệu.	Ezek a különféle, felszíni fejtéssel dolgozó bányák, amelyek dry-diggins, vagyis száraz bánya gyűjtőnéven ismeretesek, 1870 óta mintegy négyszázmillió frank értékű gyémántot és drágakövet szolgáltattak.	0.281068
Chúng nằm tập trung trong một đường tròn có bán kính lớn hơn hai, ba cây số.	A bányák legfeljebb két-három kilométer sugarú körben helyezkednek el.	0.248571
Ta nhìn thấy chúng rất rõ bằng ống nhòm từ cửa sổ trang trại Watkins, chỉ cách đó bốn dặm Anh[2].	Távcsővel tisztán láthatók a Watkins-farm ablakaiból, amely nem esik messzebbre tőlük négy angol mérföld­nél.2	0.288785
Vả chăng, từ “trang trại” không thích hợp lắm để gọi tên cơ sở này, bởi chẳng hề thấy có bất cứ sự trồng trọt nào quanh đấy.	Voltaképpen a farm nem a legtalálóbb kifejezés erre a létesítményre, hiszen a környéken a földművelés legcsekélyebb nyomát sem lehet felfedezni.	0.282857
Cũng giống những người tự xưng chủ trang trại ở vùng đất nam Phi này, ông Watkins là một chủ chăn nuôi, người sở hữu nhiều đàn bò, đàn dê và cừu thì đúng hơn là người quản lý một cơ sở sản xuất nông nghiệp thực thụ.	Mister Watkins, akárcsak Dél-Afrika e részének többi úgynevezett farmerei, sokkal inkább volt állattenyésztő gazda, marhagulyák, kecske- és juhnyájak tulajdonosa, mint valóságos mezőgazdasági termelést űző birtokos.	0.254717
Tuy vậy, ông Watkins vẫn còn chưa đáp lại lời cầu hôn vô cùng lịch lãm được Cyprien Méré diễn đạt vô cùng rành mạch.	Mr. Watkins közben még mindig nem válaszolt Cyprien udvarias, de határozott kérésére.	0.585929
Sau khi dành ít nhất ba phút để suy nghĩ, cuối cùng ông ta cũng quyết định rút tẩu thuốc ra khỏi khóe môi rồi đưa ra ý kiến như sau, nó hẳn nhiên quá xa rời với câu chuyện: ~~~ 	Vagy három percnyi gondolkodás után végül mégis kivette pipáját a szájszögletéből, úgy tette ezt a kinyilatkoztatást, amelynek nyilvánvalóan édeskevés köze volt a tárgyhoz.	-0.00964912
“Tôi nghĩ thời tiết sắp thay đổi, anh bạn trẻ thân mến!	- Úgy vélem, az időjárás megváltozik, kedves uram! ~~~ Soha nem kínzott úgy a köszvény, mint ma reggel óta.	-0.045
Chưa bao giờ chứng bệnh thống phong làm tôi đau đớn như buổi sáng nay!”	A fiatal mérnök összeráncolta homlokát, és egy pillanatra elfordította a fejét.	0.296154
 ~~~ Chàng kỹ sư trẻ nhíu mày, ngoảnh mặt đi trong chốc lát, cố gắng không lộ rõ sự thất vọng của mình.	Erőt kellett vennie magán, hogy jelét ne adja csalódásának. ~~~ - Talán jót tenne, ha lemondana a ginivásról, Mr. Watkins!	-0.152703
“Có lẽ ngài nên bỏ rượu gin, thưa ngài Watkins!” chàng vừa đáp khá sẵng giọng vừa chỉ cái hũ sành đã cạn trong chốc lát vì ông ta cứ liên tục rót.	- válaszolt, s a kőkorsóra mutatott, melynek tartalma Watkins ismételt támadásai következtében erősen megfogyatkozott.	0.174783
“Bỏ rượu gin à!	- Lemondjak a ginről?!	0.3
Lạy Chúa tôi[3]! ~~~ Anh giễu tôi đấy hả!	Nahát, még mit nem tanácsol nekem!	-0.048
ông chủ trang trại hét lên.	fortyant fel a farmer.	0.15
Đã bao giờ rượu gin làm hại người lương thiện chưa?...	- Ártott a gin valaha egy becsületes embernek?...	0.513333
phải, tôi biết anh muốn nói gì rồi!...	Igen, tudom, mit akar mondani!...	0.17
Anh lại sắp thao thao cái phương pháp mà bác sĩ khuyên vị đô trưởng bị bệnh thống phong chứ gì!	Fejemre akarja olvasni a köszvényes londoni polgármester orvosának a receptjét!	0.189474
- Này vị bác sĩ đó tên gì nhỉ?	Hogy a csudába is hívták azt az orvost?	0.282353
Tôi nhớ là Abernethy thì phải!	Doktor Abernethy volt, gondolom.	0.87
‘Ông muốn duy trì sức khỏe không? ~~~ hắn ta vẫn nói thế với bệnh nhân.	„Jól akarja érezni magát?”, kérdezte a betegétől.	-0.0576923
Vậy mỗi ngày hãy tiêu tốn một bảng Anh và hãy kiếm số tiền đó bằng công việc cá nhân!’ Chuyện này nghe hay và tốt quá!	„Éljen napi egy shillingből és szerezze meg azt a két keze munkájával.” Szép, szép!	0.122892
nhưng vì nước Anh cổ kính của chúng ta, nếu để giữ gìn sức khỏe, chỉ sống qua ngày với một bảng Anh, vậy thì làm giàu để làm gì?...	De ha a mi vén Angliánkban valakinek ahhoz, hogy jól érezze magát, napi egy shillingből kellene megélnie, akkor mi értelme lenne a vagyonszerzésnek?...	0.282734
Đó là những điều ngốc nghếch không xứng với một người tài trí như anh, anh Méré thân mến!...	Az efféle ostobaságok nem méltók olyan okos emberhez, amilyen ön, Méré úr!...	0.410769
Thế nên đừng nhắc chuyện đó với tôi nữa, xin anh đấy!...	Nagyon kérem, ne is beszéljünk erről többet!...	0.178723
Với tôi, anh thấy đấy, tôi sẽ muốn chui xuống đất ngay tức thì biết chừng nào!...	Tudja mit? ~~~ Akkor inkább tüstént befekszem a koporsóba!...	-0.0921053
Ăn ngon, uống đầy, hút tẩu mỗi khi thèm, tôi chẳng còn niềm vui sống nào hơn thế trên thế gian, còn anh thì muốn tôi phải thôi những thứ đó?”	Bőségesen enni, jócskán inni, egy pipa jóféle dohányt elszívni, amikor kedvem tartja - egyéb örömem sincs ezen a világon, és ön azt akarná, hogy ezt is megvonjam magamtól?	0.288387
 ~~~ “Ồ!	- Eszem ágában sincs!	-0.165
Tôi chẳng hề muốn thế!” Cyprien thẳng thắn trả lời.	- válaszolt őszintén Cyprien.	-0.02
Tôi chỉ nhắc ngài nhớ lời châm ngôn về sức khỏe mà tôi cho là đúng đắn!	- Csak figyelmeztetni akartam egy egészségügyi szabályra, amelyet magam is helyesnek tartok.	0.285366
nhưng thôi, nếu ngài muốn, ta bỏ qua chủ đề này, thưa ngài Watkins, và ta hãy trở lại mục đích chính của cuộc gặp gỡ của tôi.” ~~~ 	De, ha nincs ellenére, hagyjuk ezt a témát, és térjünk vissza látogatásom különleges okára.	-0.085
Ông Watkins, lúc nãy thao thao bất tuyệt là thế, giờ ngồi câm nín và lặng lẽ phả từng bụm khói thuốc.	Mr. Watkins szóáradata egyszerre elapadt. ~~~ Visszaesett előbbi némaságába, és aprókat pöfékelt a pipájából.	-0.00275229
Đúng lúc này, cánh cửa bật mở.	Ebben a pillanatban nyílt az ajtó.	0.2625
Một cô gái trẻ bước vào, tay bưng khay trên đó có một cái ly.	Fiatal lány lépett be, tálcán poharat hozott.	0.15
Cô nàng xinh đẹp ấy, thật quyến rũ trong chiếc mũ vải lớn hợp mốt của những phụ nữ chủ trang trại xứ Veld, vận chiếc đầm vải in hoa nhỏ giản dị.	Csinos volt, bájosan festett a csúcsos főkötőben - ilyet viselnek a Veld vidéki gazdalányok - és egyszerű, apróvirágos vászonruhájában. ~~~ Tizenkilenc-húszéves lehetett.	0
Nàng trạc mười chín đôi mươi, da trắng nõn, với mái tóc đẹp vàng óng mượt mà, đôi mắt to xanh, dáng hình thùy mị và tươi tắn.	Fehér bőre, finom­szálú, szép, szőke haja, nagy, kék szeme, kedves, vidám arca egészséget, kellemet és jókedvet sugárzott.	0.252893
Nàng là hiện thân sự khỏe khoắn, duyên dáng và tinh thần tươi vui.	- Jó napot, Méré úr! ~~~ - szólalt meg franciául, kissé angolos kiejtéssel.	-0.00211268
“Chào anh Méré!” nàng nói bằng tiếng Pháp, pha chút âm sắc Anh.	- Jó napot, Alice kisasszony!	-0.177778
“Chào tiểu thư Alice!” Cyprien Méré đứng dậy khi thấy cô gái trẻ bước vào và nghiêng người đáp lại.	- válaszolt Cyprien Méré, aki a fiatal lány beléptekor felállt és kissé meghajtotta magát.	0.403448
“Tôi thấy anh đến, anh Méré ạ,” tiểu thư Watkins trả lời, nàng cười duyên dáng để lộ hàm răng đẹp tuyệt, “và vì biết anh không thích dùng thứ rượu gin khó nuốt của cha tôi nên tôi mang nước cam cho anh, hy vọng anh thấy thức uống này tươi mát!” ~~~ 	- Láttam, amikor megjött - mondta Miss Watkins, s kedves mosolya közben elővillantak szép fogai -, s minthogy tudom, nem szereti apám komisz ginjét, hoztam magának egy pohár narancsszörpöt. ~~~ Váljék egészségére!	-0.205303
“Tiểu thư thật vô vàn tốt bụng!” ~~~ 	- Rendkívül kedves öntől, kisasszony.	-0.0157895
“À! ~~~ Có chuyện này, anh không tin nổi chú đà điểu của tôi, Dada ấy, sáng nay, đã nuốt phải thứ gì đâu!” nàng bắt chuyện không chút kiểu cách.	- El se hinné, mit csinált ma reggel Dada, a struccom - kezdte élénken a beszélgetést Miss Watkins.	-0.104494
“Là viên bi bằng ngà của tôi dùng để mạng bít tất!... ~~~ Vâng!...	- Lenyelte az elefántcsont-golyócskámat, amit harisnyastoppoláshoz használok!...	-0.0143836
Chính là viên bi bằng ngà!...	Igen, az elefántcsont-golyómat!...	0.26129
Nó cũng lớn chứ, anh cũng biết đấy, anh Méré, tôi mua được nó trực tiếp từ hiệu bi-da New-Rush đấy!... ~~~ Thế đấy!	Jókora nagy volt, hiszen ön is ismerte, Méré úr, egyenest a new-rush-i biliárdteremből hozták!...	-0.033871
Con Dada háu ăn kia đã nuốt chửng nó như uống một viên thuốc vậy!	Az a falánk Dada úgy lenyelte, akár egy pirulát.	0.426667
Kỳ thực, không sớm thì muộn, con vật láu lỉnh ấy sẽ làm tôi chết khổ mất.”	Igazán előbb-utóbb sírba visz az a gonosz állat!	0.0382979
 ~~~ Khi kể lại câu chuyện, ánh mắt xanh biếc của tiểu thư Watkins thoáng lộ nét tươi vui, một nét tươi vui dường như không biểu lộ cái ham muốn lạ lùng rằng lời tiên đoán bi ai kia sẽ thành sự thực, ngay cả về sau này.	Miss Watkins kék szeme sarkában huncut kis fény csillogott, miközben előadta történetkéjét, mosolya semmi jelét nem mutatta annak, hogy a komor jóslat, akár későn is, valóra válik.	0.00181704
Nhưng rồi, bỗng nhiên, bằng trực giác sắc bén của phụ nữ, nàng kinh ngạc vì sự câm lặng của cha nàng và chàng kỹ sư trẻ, cũng như vẻ bối rối của hai người khi có mặt nàng.	De finom női ösztönével egyszerre megérezte, hogy apja és a fiatal mérnök zavarodottan hallgat, s hogy feszélyezi őket a jelenlétével.	0.154687
“Thưa các quý ông, có lẽ con đang quấy rầy mọi người!” Nàng nói.	- Úgy sejtem, uraim, hogy terhükre vagyok - mondotta.	0.13125
“Các vị biết đấy, nếu có chuyện bí mật mà con không nên nghe thì con xin phép ạ!...	- Kérem, ha olyan titkuk van, amit nekem nem szabad hallani, máris megyek!...	0.198529
Vả lại, con không có nhiều thì giờ!	Egyébként nekem sincs elvesztegetni való időm.	0.255
Con phải tập luyện bản xô nát trước, sau đó lo bữa ăn tối!...” ~~~  ~~~  ~~~  ~~~  ~~~ 	Még egy szonátát kell betanulnom, mielőtt az ebédfőzéshez látnék!	-0.203731
“Nào!... ~~~ rõ là hôm nay các vị không thích chuyện trò! ~~~ Vậy các vị cứ toan tính mưu đồ đen tối đi ạ!” ~~~ 	Na lám, uraim, csakugyan nincsenek ma csevegőkedvükben... Itt is hagyom önöket, csak szőjék tovább sötét terveiket!	-0.155825
Nàng đã đi rồi, nhưng chợt quay lại, và nói thật duyên dáng, cho dù chủ đề có vẻ rất nghiêm túc: ~~~ 	Kifelé indult, de még visszafordult, és pajzán hangon folytatta, pedig komoly tárgyról akart beszélni:	-0.0139175
“Anh Méré này,” nàng nói, “khi nào anh muốn hỏi tôi về khí ôxy, tôi sẽ rất sẵn lòng.	- Méré úr, ha ki akar kérdezni az oxigénből, rendelkezzék velem.	0.385484
Tôi đã đọc đi đọc lại ba lần chương mục hóa học mà anh giao cho tôi học, và cái ‘chất ở thể khí, không màu, không mùi và không vị’ chẳng còn gì bí ẩn đối với tôi nữa!” ~~~ 	Már háromszor elolvastam ezt a vegytani fejezetet, amelyet volt szíves nekem feladni, és most már tisztában vagyok a „színtelen, szagtalan, íztelen gáznemű test” mibenlétével.	-0.0204142
Nói xong, tiểu thư Watkins cúi người chào lịch lãm rồi biến mất nhanh như sao băng.	Ezután Miss Watkins szép bókot vágott ki és eltűnt, mint egy könnyű meteor.	0.447619
Một lát sau, những hợp âm dương cầm hay tuyệt, vọng lại từ một trong những căn phòng cách xa phòng tiếp khách nhất, báo hiệu rằng cô gái đang hoàn toàn thả mình vào bài tập âm nhạc.	Kisvártatva egy kitűnő zongora hangjai csendültek fel a fogadószobától jó távol eső helyi­ségből, jelezve, hogy a fiatal lány hozzákezdett a gyakorláshoz.	0.208609
“Vâng, thưa ngài Watkins, ngài có thể trả lời cho lời cầu hôn mà tôi vinh hạnh thỉnh cầu ngài lúc nãy?” Cyprien lên tiếng, sự xuất hiện duyên dáng này có lẽ đã nhắc chàng nhớ lời thỉnh cầu của mình, như thể chàng đã quên nó rồi.	- Nos, Watkins úr - szólalt meg Cyprien, akit a kedves lány megjelenése is iménti kérésére emlé­keztetett (ha ugyan egyáltalán képes lett volna megfeledkezni róla) -, lesz szíves vála­szolni tiszteletteljes kérésemre?	0.233333
Ông Watkins rút cái tẩu ra khỏi khóe môi, phun khói xuống nền đầy vẻ oai nghiêm, rồi chợt hất đầu lên, và nhìn soi mói chàng trai trẻ: ~~~ 	Mister Watkins kivette pipáját a szájából, méltóságteljesen köpött egyet, hirtelen fölszegte fejét, és fürkésző pillantást vetett a fiatalemberre.	0.0747516
“Này anh Méré, anh đã tình cờ nói hết chuyện này với nó chưa?” ông ta hỏi.	- Ön talán már beszélt is vele erről, Méré úr?	0.0521739
“Nói chuyện gì!...	- kérdezte.	0.025
Nói với ai ạ?”	- Miről?... ~~~ Kivel?	-0.00789474
 ~~~ “Chuyện anh vừa nói?...	- Arról, amit most mondott... a lányommal.	-0.045
Đã nói với con gái tôi chưa?”	- Mit képzel rólam, Watkins úr?	0.26
 ~~~ “Ngài nghĩ tôi là ai, thưa ngài Watkins!” chàng kỹ sư trẻ đáp lại với vẻ sốt sắng khiến ta không thể nghi ngờ sự chân thành của chàng.	- méltatlankodott a fiatal mérnök olyan hévvel, hogy őszinteségét nem lehetett kétségbe vonni.	-0.0929348
“Tôi là người Pháp, thưa ngài!...	- Ne feledje el, uram, én francia vagyok!...	0.3
Xin ngài đừng quên điều đó!...		-0.3
Ngài nên biết rằng tôi không bao giờ cho phép mình nói chuyện hôn nhân với tiểu thư con gái ngài khi chưa được sự đồng tình của ngài!” ~~~ 	Ebből gondolhatja, sohasem engedném meg magamnak, hogy az ön beleegyezése nélkül házassági terveket pendítsek meg kedves leánya előtt.	-0.0209302
Ánh mắt ông Watkins dịu lại, và, bỗng chốc, ông ta như được mở lời.	Mister Watkins tekintete nyájasabb lett, és nyelve egyszeriben megoldódott.	0.574648
“Vậy thì tốt!...	- Ezt már szeretem!...	0.285714
Chàng trai can đảm!...	Látom, hogy derék fiú!	0.286957
Tôi chẳng mong gì hơn sự thận trọng của anh với Alice!” ông ta trả lời bằng giọng gần như thân tình.	El is vártam, hogy tartózkodóan viselkedik Alice lányommal szemben! ~~~ - válaszolt majdnem szívélyes hangon.	-0.0132353
“Vậy thì, cũng bởi tôi có lòng tin ở anh, anh sẽ hứa sau này không nói chuyện đó với con gái tôi nhé!” ~~~ 	- Nos, minthogy önben meg lehet bízni, adja szavát, hogy ezentúl sem fog vele beszélni erről a dologról!	-0.0252632
“Tại sao lại như vậy, thưa ngài?”	- És miért kívánja ezt, uram?	0.175862
 ~~~ “Bởi vì đám cưới này không thể, và tốt nhất là anh đừng tính đến chuyện đó nữa!” ông Watkins đáp.	- Mert ez a házasság lehetetlen, és legjobb lesz, ha mindjárt törli is a számításaiból.	-0.0596386
“Anh Méré này, anh là chàng thanh niên trung thực, người thực sự hào hoa, nhà hóa học tài giỏi, vị giáo sư đáng kính và đầy triển vọng - tôi chẳng nghi ngờ gì - Nhưng anh sẽ chẳng cưới được con gái tôi, bởi lẽ tôi đã chuẩn bị cho con gái những kế hoạch hoàn toàn khác!” ~~~ 	Méré úr, nem kétlem, hogy ön becsületes fiatalember, tökéletes lovag, kiváló vegyész, hogy jeles tudós, sőt szép jövő előtt áll, de lányom nem lesz az öné, egyszerűen azért, mert egészen más terveim vannak vele.	-0.0233193
“Tuy vậy, thưa ngài Watkins...” ~~~ 	- De hát mégis, Watkins úr...	-0.0428571
“Đừng cố nài nỉ!...	- Ne erőltesse a dolgot!...	0.276
Chỉ vô ích thôi!...” ông chủ trang trại đáp lời.	Hiábavaló!... ~~~ - felelt a házigazda.	-0.077027
“Dù anh có trở thành Công tước hay Thượng nghị sĩ nước Anh, anh cũng không phù hợp với tôi!	- Még ha angol herceg és főrend lenne, nekem akkor se felelne meg!	0.0775862
Mà thực ra anh còn chẳng phải công dân Anh, hơn nữa anh cũng đã tuyên bố cực kỳ thẳng thắn rằng anh chẳng có tí gia sản nào!	Pedig még csak nem is angol állampolgár, és éppen most jelentette ki teljes nyíltsággal, hogy semmi vagyona sincs! ~~~ Beszéljünk őszintén!	-0.00346154
hãy xem, với lòng thiện chí nhất, anh thực tâm nghĩ tôi nuôi dưỡng Alice bấy lâu nay, tìm cho con những thầy giỏi nhất xứ Victoria và Bloëmfontein, chỉ để khi nó hai mươi tuổi, gửi nó sang Paris, trên phố Đại học, ở tầng bốn, sống với một anh chàng mà thậm chí tôi chẳng hiểu được ngôn ngữ của anh ta?...	Mit gondol, azért neveltem ilyennek Alice-t, azért tartottam mellette Victoria és Bloemfontaine legjobb tanítómestereit, hogy húszéves korában elküldjem Párizsba, egy Egyetem utcai ház harmadik emeletére valakivel, akinek a nyelvét sem értem?...	0.265924
Hãy suy nghĩ xem, anh Méré, và hãy đặt mình vào vị trí của tôi!... ~~~ Giả sử anh là chủ trang trại John Watkins, chủ sở hữu mỏ Vandergaart-Kopje, còn tôi, tôi là quý anh Cyprien Méré, nhà bác học trẻ người Pháp đang công tác tại tỉnh Cap!...	Gondolkozzék csak, Méré úr, képzelje magát az én helyembe... Tegyük fel, hogy ön John Watkins farmer, a Vandergaart-Kopje bányatelep tulajdonosa, s én vagyok Cyprien Méré, a fokföldi küldetésben levő fiatal francia tudós.	0.112197
Giả sử ngay tại đây, giữa căn phòng khách này, ngồi nơi ghế bành này, nhấm nháp ly rượu gin và hút tẩu thuốc hambourg: có giây phút nào anh chấp nhận... chỉ một giây phút thôi!...	Képzelje magát ide a fogadószoba közepébe, amint ebben a karosszékben ül, gint szürcsölget, pipájából szívja a hamburgi dohányt.	0.142857
ý định gả con gái anh cho tôi?” ~~~ 	Elfogadhatónak tartaná-e, akár csak egy pillanatig, egyetlen másodpercig is a gondolatot, hogy hozzám adja a lányát?	-0.291892
“Chắc chắn là có, thưa ngài Watkins,” Cyprien trả lời, và không chút do dự, “nếu tôi tìm thấy nơi ngài những phẩm chất tốt có thể khiến con tôi hạnh phúc!” ~~~  ~~~ “Vậy đấy!	- Feltétlenül, Watkins úr - válaszolt habozás nélkül Cyprien -, ha úgy vélném, hogy ön rendelkezik azokkal a tulajdonságokkal, amelyek biztosítják lányom boldogságát.	-0.066358
Anh nhầm rồi, anh chàng đáng mến, nhầm to rồi!” ông Watkins đáp.	- Nem lenne igaza, kedves uram, egyáltalán nem lenne igaza! ~~~ - felelt Mr. Watkins.	-0.00422535
“Anh đang hành xử như một người chẳng xứng đáng sở hữu mỏ Vandergaart-Kopje, mà đúng hơn anh sẽ chẳng bao giờ làm chủ khu mỏ đó được!	- Ha ön így tenne, nem érdemelné meg, hogy a Vandergaart-Kopje tulajdonosa legyen, sőt mi több, akkor nem is lenne öné a bánya.	0.203478
Rốt cuộc chắc anh nghĩ rằng nó rơi vào tay tôi một cách dễ dàng?	Azt hiszi, az csak úgy az ölembe pottyant?	0.0473684
Anh tưởng tôi chẳng cần thông minh cũng chẳng phải lanh lợi để tìm ra nó và nhất là để đảm bảo quyền sở hữu nó sao?...	Azt hiszi, nem kellett hozzá értelem és szorgalom, hogy felkutassam s egyszersmind biztosítsam magamnak a tulaj­don­jogot?...	0.258974
Vậy đấy anh Méré ạ, trí thông minh tôi từng chứng tỏ trong hoàn cảnh đáng nhớ và quyết định ấy, tôi vẫn vận dụng trong tất cả mọi hành vi đời tôi và đặc biệt trong những quyết định liên quan đến con gái tôi!...	Nos, ezt az értelmet, amelynek én abban az emlékezetes és sorsdöntő pillanatban tanújelét adtam, életem minden cselekvésében felhasználom, de kiváltképp akkor, ha leányomról van szó... Ezért megint csak azt mondom: ne számítson rá!	0.279638
Chính vì vậy tôi nhắc lại với anh: đừng tính đến chuyện đó nữa!...		-0.3
Alice không dành cho anh!”	Alice nem lesz az öné.	0.714286
 ~~~ Đến câu kết đắc chí này, ông Watkins cầm ly rồi uống cạn một hơi.	E diadalmas befejezés után Mr. Watkins fogta a poharát, és egy hajtásra kiitta.	0.103033
Chàng kỹ sư trẻ, bối rối, chẳng biết đáp lại ra sao.	A meghökkent fiatal mérnök válaszolni se tudott.	0.217021
Thấy vậy, ông ta càng được thể lấn tới.	Ezt látva Watkins, tovább ütötte a vasat.	0.24
“Người Pháp các anh thật lạ lùng!” ông ta nói tiếp.	- Elképesztőek maguk, franciák.	0.0375
“Anh chẳng mảy may nghi ngờ lời tôi nói!	Szavamra, nem riadnak vissza semmitől! ~~~ Na nézd csak!	-0.0166667
Anh như thể rơi từ trên cung trăng xuống chỗ cùng kiệt ở nơi Griqualand này, làm sao anh dám đến nhà một người trung hậu chẳng hề nghe nói đến anh ba tháng trước đây, và gặp anh chưa được mười lần trong vòng chín mươi ngày qua!	Vagy három hónapja, hogy ide jött Griqualand közepébe, mintha a Holdból csöppent volna, egy derék emberhez, aki soha nem hallott önről, aki ebben a kilencven napban tízszer sem találkozott önnel!	0.290108
Anh đến gặp và nói với ông ta: thưa ngài John Stapleton Watkins, ngài có một cô con gái quyến rũ, được nuôi dạy hoàn hảo, được mọi người xem là viên ngọc trai của vùng này, và thêm một lợi thế nữa, đó là người con gái duy nhất thừa kế quyền sở hữu mỏ kim cương giàu có nhất Kopje des Deux-Mondes!	Felkeresi és így szól hozzá: „John Stapleton Watkins, önnek van egy bájos, tökéletesen jól nevelt lánya, akit mindenki a vidék gyöngyszemének mond, s aki azonfelül, ami csöppet sem megvetendő, egyedül fogja örökölni öntől két világrész leggazdagabb gyé­mántbányáját.	0.395395
Còn tôi, tôi là quý anh Cyprien Méré, đến từ Paris, kỹ sư, và tôi có bốn nghìn tám trăm franc thu nhập mỗi tháng!...		-0.3
Vậy nên, xin ngài vui lòng gả cô nàng trẻ trung ấy cho tôi, để tôi đưa nàng về nước tôi và rồi ngài chẳng nghe nhắc đến nàng nữa, chỉ thi thoảng nhận tin qua thư từ hay điện tín mà thôi!... ~~~ Và anh xem đó là điều hoàn toàn tự nhiên?...	Jómagam Cyprien Méré vagyok, párizsi mérnök, fizetésem négyezernyolcszáz frank... Adja tehát hozzám feleségül ezt a fiatal teremtést, én elviszem hazámba, és ön majd csak időről időre fog hírt kapni róla, postán vagy távírón...” Ön ezt egészen természetesnek találja?...	-0.0083004
Tôi thì tôi thấy chuyện thật động trời!” ~~~ 	Én bizony elképesztőnek tartom!	-0.084375
Cyprien đứng dậy, mặt tái xanh.	Cyprien elsápadt.	1.01667
Chàng cầm mũ và chuẩn bị đi ra.	Felállt, vette a kalapját, és távozni készült.	0.197143
“Đúng đấy!...	- Úgy van, elképesztőnek!...	0.165
Động trời quá,” ông chủ trang trại nhắc lại.		-0.3
“Chao ôi!	- ismételte a farmer.	0.1
Tôi chẳng phỉnh phờ làm gì!...	- Nem szoktam édesíteni a keserű pirulát!...	0.231429
Tôi là người Anh thế hệ xưa, anh ạ!...	Régivágású angol vagyok én, uram!...	0.260526
Nhìn tôi thế thôi, trước đây tôi còn nghèo hơn anh, thật đấy, nghèo hơn rất nhiều!...	Úgy nézzen rám, hogy szegényebb voltam, mint ön most... Igen, sokkal szegényebb!...	0.239241
Tôi đã làm qua rất nhiều nghề!...	Minden mesterséget végigpróbáltam.	0.291892
Tôi từng là thủy thủ tàu hàng, thợ săn trâu ở Dakota, thợ mỏ vùng Arizona, chăn cừu xứ Transvaal!... ~~~ Tôi đã kinh qua cái nóng, cái lạnh, cái đói, cái mệt!...	Voltam hajósinas egy kereskedelmi gőzösön, bölényvadász Dakotában, aranyásó Arizonában, marhapásztor Transvaal­ban... Megismertem a hőséget, a fagyot, az éhséget, a fáradtságot!...	-0.0106509
Trong vòng hai mươi năm, bằng chính mồ hôi công sức mình, tôi kiếm ăn từ vụn bánh bích quy chỉ đủ cho bữa tối!...	Húsz éven át arcom verejtékével kerestem meg a száraz kenyérhéjat, ami az ebédem volt.	0.155422
Lúc tôi cưới bà Watkins quá cố, mẹ của Alice, một cô gái gốc Pháp người Boër[4] - Nhân thể tôi muốn nói, cũng như anh vậy - cả hai chúng tôi, chúng tôi không có đủ thức ăn để nuôi một con dê!	Amikor feleségül vettem Alice anyját - akinek búr szülei mellesleg mondva származásukra nézve franciák voltak,3 akárcsak ön -, kettőnknek nem volt annyija, amiből egy kecskét lehetett volna tartani.	0.372803
nhưng tôi đã làm việc!...	De én dolgoztam!	0.05625
Tôi đã không nhụt chí!...	Nem csüggedtem el!	0.116667
Giờ đây tôi giàu có và tôi muốn hưởng thụ những thành quả lao động vất vả của tôi!...	Most gazdag vagyok és élvezni akarom munkám gyümölcsét!...	0.087931
Tôi muốn giữ con gái tôi, nhất là - để chăm sóc căn bệnh thống phong của tôi và chơi nhạc cho tôi nghe buổi tối, lúc tôi buồn chán!...		-0.3
Nếu lúc nào nó kết hôn, nó sẽ thành thân ngay tại xứ này, với một chàng trai bản xứ cũng giàu có như nó, chủ trang trại hoặc thợ mỏ như chúng tôi đây, và anh chàng đó không nói đến chuyện đi sống đói khổ trong căn hộ tầng bốn ở đất nước mà chẳng đời nào tôi muốn đặt chân đến: chẳng hạn, nó sẽ cưới James Hilton, hay một chàng trai nào khác hoạt bát cương nghị như thế!...	És mindenekelőtt meg akarom tartani a lányomat, hogy kezelje a köszvényemet és muzsikáljon nekem esténként, ha nagyon unatkozom... Ha valaha férjhez megy, itt helyben fog férjhez menni, egy honfitársához, aki gazdag, mint ő, farmer vagy bányász, mint én, és aki nem beszél olyasmit, hogy éhkoppon akar élni valahol egy harmadik emeleti lakásban, olyan országban, ahová soha a lábamat sem volt kedvem betenni.	0.267828
Người cầu hôn thì không thiếu đâu, tôi chắc với anh đấy!...	Férjhez mehet például James Hiltonhoz, vagy valamelyik másik hozzáillő fickóhoz... Kérőben nincs hiány, annyit mond­hatok!...	0.0652174
Tóm lại, một chàng người Anh tử tế không ngại rượu gin và song hành cùng với tôi khi tôi hút tẩu!” ~~~ 	Szóval egy jóvérű angolhoz, aki nem fél egy-két pohár gintől, és szívesen elpipázgat a társaságomban!	-0.0118812
Cyprien đã đặt tay lên nắm xoay cửa để rời khỏi căn phòng làm chàng thấy ngột ngạt này.	Cyprien keze már a kilincsen volt, hogy elhagyja a szobát, amelyben fulladozott.	0.422436
“Ít nhất thì cũng đừng để bụng nhé!” ông Watkins hét với theo chàng.	- Különben szent a béke köztünk - kiáltott felé Mr. Watkins.	0.191379
“Tôi chẳng trách giận anh chút nào, anh Méré ạ, và tôi luôn thoải mái gặp anh, như khách trọ hoặc như bạn bè!...	- Cseppet sem haragszom magára és mindig szívesen látom önt a házamban, mint lakómat és barátomat!...	0.21875
Mà này, tối nay chúng tôi đón tiếp vài người bạn đến ăn tối!...	Megálljon csak, éppen vendégeket várunk vacsorára!... ~~~ Van kedve velünk tartani?	-0.0123288
Anh có muốn tham dự cùng chúng tôi không?...”	- Köszönöm, nem - válaszolt fagyosan Cyprien.	0.265909
 ~~~ “Thưa không, cám ơn ngài!” Cyprien lạnh lùng trả lời.	- Be kell fejeznem a leveleimet, hogy még ma postára adhassam.	-0.0163636
“Tôi còn thư từ phải viết xong để kịp giờ gửi bưu điện.” ~~~ 	Azzal távozott. ~~~ - Elképesztők ezek a franciák...	-0.217347
Rồi chàng bước đi.	Elképesztők!...	0.216667
“Đường đột, người Pháp... quả là đường đột!” ông Watkins vừa nhắc đi nhắc lại vừa châm lại tẩu thuốc bằng một đầu dây phết hắc ín để mồi lửa, vốn luôn ở ngay tầm tay của ông.	- ismételgette Mr. Watkins pipára gyújtva, a mindig kéznél levő kátrányos zsinór parázsló végével.	0.157576
Rồi ông rót một ly rượu gin lớn.	És lehajtott egy nagy pohár gint.	0.241935
CHƯƠNG 2: KHU MỎ KHAI THÁC KIM CƯƠNG ~~~ 	MÁSODIK FEJEZET ~~~ A GYÉMÁNTMEZŐKÖN	-0.15
 ~~~ Điều xúc phạm chàng kỹ sư trẻ nặng nề nhất trong câu trả lời ông Watkins vừa đưa ra, chính là ông ta đã không ngại bóc tách vấn đề đến tận cùng của lý tính với kiểu thô lỗ quá đáng.	A fiatal mérnököt Mr. Watkins válaszában leginkább az bántotta, hogy maga is érezte: a vissza­utasítás kíméletlen nyerseségében jó adag igazság is rejlik.	0.0125684
Thậm chí khi nhớ lại chuyện chàng vẫn còn kinh ngạc, bởi chàng đã không tự mình tiên liệu những lý lẽ bác bỏ mà ông chủ trang trại dùng để phản pháo chàng, và chàng cứ liều mình đón nhận sự cự tuyệt thẳng thừng đến vậy.	Visszagondolva a történ­tekre, azon döbbent meg, hogy miért nem jött rá magától Watkins lehetséges ellenvetéseire, és miért kockáztatta meg, hogy kikosarazzák...	0.126115
Nhưng thực ra, cho đến lúc ấy, chàng chưa từng nghĩ đến khoảng cách giữa cô gái trẻ và chàng do khác biệt về gia tài, dòng tộc, giáo dục, giai cấp.	Tény azonban, hogy mindeddig nem gondolt arra a távolságra, amit a vagyon, a nemzetiségi kölönbség, a nevelés és a környezet teremtett közte és a fiatal lány között.	0.292258
Đã năm sáu năm nay rồi, chỉ quen nhìn các khoáng vật dưới góc độ thuần túy khoa học, dưới mắt chàng, kim cương chỉ đơn giản là một loại cácbon, chỉ đẹp để trưng bày ở bảo tàng của trường Mỏ Địa chất.	Már öt vagy hat éve megszokta, hogy az ásványokat tisztán tudományos szempontból vizsgálja, és így a gyé­mántok sem jelentettek a szemében egyebet közönséges, a Bányászati Főiskola múzeumában kiállításra alkalmas szénmintáknál.	0.297368
Ngoài ra, cũng vì ở Pháp chàng theo đuổi một đời sống xã hội thanh cao hơn nhiều so với gia đình Watkins, nên chàng hoàn toàn không nhận ra giá trị vật chất của mỏ quặng giàu có thuộc sở hữu của ông chủ trang trại.	Meg azután ő, aki Franciaországban a társadalmi ranglétra jóval magasabb fokán állt, mint a Watkins-féle emberek, egyáltalán nem tudta méltányolni a farmer dús gyémánttelepének kereskedelmi értékét.	0.242784
Vì thế chẳng lúc nào trong tâm trí chàng nghĩ đến sự chênh lệch giữa cô con gái ông chủ Vandergaart- Kopje và một kỹ sư người Pháp.	Egy pillanatig sem gondolt arra, hogy bármiféle különbség lehet a Vandergaart-Kopje tulajdonosának lánya és egy francia mérnök között.	0.274615
Thậm chí ngay cả khi vấn đề đó có hiển hiện trong tâm tưởng chàng, trong suy nghĩ một chàng trai Paris vốn là cựu sinh viên trường Bách Khoa, thì có lẽ chàng mới chỉ nghĩ đến điều người ta thường gọi là “không môn đăng hộ đối”.	És ha ez a probléma egyáltalán felmerült volna benne, párizsi gondolkodásmódjával, mint a Műszaki Főiskola egykori növendéke, alkalmasint inkább úgy vélekedett volna, hogy ő az, aki, mint mondani szokás, „rangján alul” készül házasodni.	0.27013
Lời cảnh cáo sỗ sàng của ông Watkins là lời đánh thức đầy đau đớn khỏi những ảo tưởng kia.	Mr. Watkins kíméletlen dorgatóriuma fájdalmasan ébresztette fel ábrándjaiból.	0.530802
Cyprien có thừa lương tri để không chấp nhận những lý do đanh thép của lời cảnh cáo, và chàng cũng thừa lịch sự để không nổi cáu trước phán quyết mà thực ra chính chàng cũng phải công nhận là đúng.	Sokkal józa­nabb volt, semhogy ne értékelje a helytálló érveket, és sokkal becsületesebb, mint hogy fel­háborodjon egy döntés miatt, melynek igazságát alapjában véve maga is elismeri.	0.230508
Nhưng chuyện này không phải nhờ thế mà bớt đau buồn khi giờ đây phải xa rời Alice, chàng bỗng nhận thấy trong vòng chưa đầy ba tháng mà nàng đã trở nên thân thuộc với chàng biết bao.	De a csapás ettől nem lett kevésbé fájdalmas, és most, hogy le kellett mondania Alice-ról, egyszeriben ráeszmélt, mennyire szívéhez nőtt a lány, nem egészen három hónap alatt.	0.242169
Quả thật, Cyprien quen biết nàng chỉ mới ba tháng thôi, tức là chỉ từ khi chàng đến xứ Griqualand này.	Valóban, még három hónapja sincs, hogy ismeri Alice-t, vagyis hogy ide érkezett Griqualand­ba.	0.229213
Vậy mà mọi chuyện dường như xa xăm lắm rồi!	Mily távolinak tűnt már mindez!	0.106452
Sau một ngày khủng khiếp, nóng nực và bụi bặm, chàng thấy mình vừa kết thúc chuyến du hành dài từ bán cầu này sang bán cầu khác.	Látta magát, amint rettentő hosszú utazás után, egyik féltekéről a másikra vetődve, egy forró, poros nyári napon végre célhoz ért.	0.271875
Chàng đã đến đây cùng anh bạn Pharamond Barthès, một người bạn học cũ hồi trung học đi đến vùng nam Phi lần này là lần thứ ba để săn bắn giải trí, tới tỉnh Cap thì Cyprien chia tay với bạn.	Pharamond Barthès-val szállt partra, barátjával, egyetemi diáktársával, aki már harmadszor jött vadászni, puszta kedvtelésből, Dél-Afrikába. ~~~ Fokvárosban váltak el egymástól.	0.0246011
Pharamond Barthès đi đến vùng đất của người Bassouto, ở đó anh bạn tuyển một đội quân da đen nhỏ, đi theo hỗ trợ anh ta trong các cuộc săn bắn.	Barthès a Bassutóföldre tartott, ahol kisebb csapatot készült toborozni néger harcosokból, hogy elkísérjék vadász-expedíciójára.	0.44
Còn chàng, Cyprien, thì ngồi trên toa xe nặng nề do mười bốn ngựa kéo trên đường đến vùng Veld, và chàng đi về hướng các mỏ kim cương.	Cyprien beszállt a tizen­négy lóval fogatolt nehéz járműbe, amely a Veld országútjait járó postakocsi volt, és útnak indult a Gyémántok Mezejére.	0.289437
Năm hay sáu hòm gỗ lớn - một phòng thí nghiệm hóa học và khoáng vật thực thụ mà chàng chẳng muốn rời - cấu thành nên công cụ làm việc của nhà bác học trẻ.	Öt-hat nagy láda - valóságos ásvány- és vegytani laboratórium, amelytől a világért sem vált volna meg -, ebből állt a fiatal tudós útipoggyásza.	0.360714
Nhưng người lái xe ngựa chỉ chấp nhận mỗi khách được mang năm mươi cân hành lý, và tình thế buộc chàng để những chiếc hòm quý giá ấy sang bên xe bò, để chuyển chúng đến Griqualand với sự chậm chạp kiểu Pháp.	De a kocsi utasonként csak ötven kilogramm csomagot vett fel, kénytelen volt hát az értékes ládákat ökrös szekérre rakatni, amely a Meroving királyok szekereinek sebességével cammogott Griqualand felé.	0.337132
Cỗ xe ngựa này, loại xe ngựa chở khách cỡ lớn mười hai chỗ có bạt che bằng vải, được lắp trên bốn chiếc bánh xe khổng lồ, liên tục bị nước sông nơi xe chạy qua làm cho ướt nhẹp.	A dilizsánc - nagy, tizenkét férőhelyes, ponyvafedeles kocsi - négy szokatlanul nagy keréken nyugodott. ~~~ A négy kerék állandóan nedves volt a folyók vizétől, amelyeken a kocsi átgázolt.	-0.0204545
Đám ngựa, được gắn từng đôi vào cỗ xe và có khi có thêm con la để tiếp sức, được hai người đánh xe điều khiển vô cùng khéo léo, họ ngồi cạnh nhau trên băng ghế; một người kéo dây cương, trong khi một người lái phụ cầm roi tre rất dài, tựa như cần câu lớn, anh ta không chỉ dùng nó để thúc ngựa tiến lên mà còn để điều khiển cỗ xe.	A kettesével befogott, és néha öszvérekkel is megerősített lovakat két, a bakon egymás mellett ülő kocsis hajtotta nagy ügyesen. ~~~ Az egyik tartotta a gyeplőt, a másik pedig óriás horgász­bothoz hasonló, hosszú bambusznyelű ostorral nemcsak ösztökélte, hanem irányította is a lovakat.	-0.0529412
Lộ trình có ngang qua Beaufort, một thành phố nhỏ xinh xắn được xây dựng dưới chân núi nieuweveld, sau đó băng qua dãy núi, đến thành phố Victoria và cuối cùng là hopeTown - Thành-phố-hy-vọng - Nằm bên dòng orange, rồi từ đây dẫn đến Kimberley và các mỏ khai thác kim cương chính, chỉ cách đó có vài dặm.	Az út Beauforton, a Nieuweveld hegység lábánál fekvő csinos városkán visz keresztül. ~~~ Áthalad a hegyláncon, érinti Victóriát, és végül elérkezik az Orange folyó partján fekvő Hopetownba - a Jóreménység városába -, majd onnan Kimberleybe, és a tőle csupán néhány mérföldnyire eső legfontosabb gyémántmezőkre.	-0.009375
Quả là một chuyến du hành nhọc nhằn và nhàm chán kéo dài tám đến chín ngày xuyên qua xứ Veld trơ trụi.	Nyolc-kilenc napig tart a fárasztó és egyhangú utazás a kopár Velden keresztül.	0.165789
Cảnh quan hầu như lúc nào cũng mang vẻ não nề nhất - Những đồng bằng đất đỏ, đá nằm rải rác như được trang trí bằng những khối băng tích, những tảng đá xám lộ ra ngang mặt đất, một loại cây cỏ lơ thơ màu vàng, những bụi cây èo uột.	A vidék majdnem végig lehangoló, vöröslő lapály, szanaszét heverő, a morénák szétszórt hordalékára emlékeztető kövek, szürke sziklák a talaj színén, sárgás, gyér fű, kiaszott cserjék.	0.179679
Không thấy có trồng trọt cũng chẳng có vẻ đẹp thiên nhiên.	Művelésnek, természeti szépségeknek nyoma sincs.	0.198
Thi thoảng lại xuất hiện một trang trại tồi tàn, người chủ trang trại kia vốn được chính phủ thuộc địa nhượng quyền sử dụng đất, đổi lấy nghĩa vụ cho khách lữ hành cư trú.	Itt-ott nyomorúságos tanyák. ~~~ Tulajdonosaik, mikor a gyarmati kormánytól megszerezték a földet, egyúttal megbízást kaptak, hogy vendégül lássák az átutazókat.	-0.0389241
Nhưng việc cư trú ấy luôn chỉ gồm vài thứ cơ bản nhất.	A vendéglátás azonban csak a legelemibb szükségletekre szorítkozik.	0.280952
Ở những quán trọ đặc biệt này, không có giường cho khách cũng chẳng có chuồng cho ngựa.	Ezekben a különös fogadókban nincsenek ágyak az emberek, alom a lovak számára.	0.208
Chỉ có một vài đồ ăn đóng hộp, đã được vận chuyển qua khắp thế giới và đắt như vàng!	Élelmiszer sincs más, mint néhány doboz konzerv, ami többször körülutazta a világot, s azt is aranysúlyban kell megfizetni.	0.255882
Chính vì thế, đối với việc ăn uống, bầy ngựa được thả ngoài đồng, nơi đây chúng chỉ tìm thấy một vài bụi cỏ mọc dưới đá.	Így azután a lovakat ki kell csapni a pusztára, hogy a kövek alatt fűcsomókat keresgélve szerezzék meg táplálékukat.	0.205405
Đến lúc khởi hành tiếp thì việc tập hợp chúng lại là một vấn đề lớn, một sự hao tổn đáng kể về thời gian.	Amikor indulásra kerül a sor, nem könnyű összeterelni őket, és meglehetős időveszteséggel jár.	0.201064
Và thật gian nan với cỗ xe ngựa nguyên sơ này, với dặm dài đường đi còn nguyên sơ hơn thế!	És hogy ráz ez a kezdetleges alkotmány a még kezdetlegesebb utakon!	0.120968
Ghế ngồi chỉ đơn giản là bề mặt những rương gỗ dùng để đựng mớ hành lý ít ỏi, và trên đó suốt một tuần dằng dặc kẻ bất hạnh ngồi giống như ngồi lên chiếc búa hơi cơ học dập dềnh.	Ülés nincs más, mint a kisebb poggyászdarabok elhelyezésére szolgáló ládák teteje, amin a szerencsétlen utas egy vége­várhatatlan héten át úgy zöcskölődik, mint a gőzkalapács.	0.236571
Không thể đọc sách, cũng không thể ngủ và càng không thể trò chuyện! ~~~ Bù lại, đa số hành khách cứ ngày và đêm phì thuốc như những ống khói nhà máy, rồi họ uống rượu cho đến hụt cả hơi và khạc nhổ lung tung.	Olvasni, aludni, de még be­szél­getni is lehetetlenség, viszont az utasok legtöbbje éjjel-nappal úgy füstöl, mint a gyárkémény, iszik, mint a gödény, és ehhez mérten köpköd.	-0.0156863
Như vậy, Cyprien Méré ở đây với một lựa chọn đủ xem là điển hình cho nhóm cư dân trôi nổi này, họ ồ ạt từ khắp nơi trên hành tinh đến các mỏ vàng hay kim cương, ngay khi được thông báo.	Cyprien Méré válogatott társaságba csöppent, a sehonnai népség valóságos mintapéldányai közé, akik a földkerekség minden tájáról összeverődnek, mihelyt híre fut, hogy valahol arany- vagy gyémántmezőt fedeztek fel.	0.50105
Một gã người Napôli cao lớn núng nính, với mái tóc đen dài, da mặt trông như tờ giấy da, đôi mắt đáng gờm, tự xưng tên là Annibal Pantalacci, một tay Do Thái Bồ Đào nha tên gọi Nathan, chuyên gia về kim cương, cứ ngồi rất trầm lặng trong góc của mình và nhìn đời như một triết gia, một anh thợ mỏ vùng Lancashire, Thomas Steel, anh chàng hoạt bát cao lớn có râu đỏ hung và eo lưng lực lưỡng, từ bỏ than đá để thử làm giàu ở Griqualand, một tay người Đức, herr Friedel, nói sang sảng và đã rành rẽ những gì dính tới việc khai thác kim cương, mặc dù chưa hề tìm được viên kim cương nào trong quặng của gã.	Volt ott egy hórihorgas, kacsázó léptű nápolyi, hosszú fekete hajú, pergamensárga bőrű, sunyi tekintetű alak, aki Annibale Pantalacci néven mutatkozott be, egy Nathan nevű portugál zsidó gyémántszakértő, aki nagy lelkinyugalommal ült a helyén és filozófus szemmel nézte a világot, egy lancashire-i bányász, Thomas Steel, vörös szakállas, tagbaszakadt fickó, aki cserbenhagyta a kőszenet, hogy Griqualandban próbáljon szerencsét, egy Friedel nevű német, aki úgy beszélt, mint az orákulum, s a gyémántbányászat minden csínját-bínját ismerte, anélkül, hogy valaha is látott volna nyersgyémántot.	0.337566
Một tay người Hoa Kỳ môi mỏng, chỉ trò chuyện với cái chai bọc da của mình, chắc hẳn hắn ta vừa mới mở tại vùng đất được nhượng quyền này một trong những căng tin nơi rõ ràng để cánh thợ mỏ tiêu số lợi nhuận kiếm được. ~~~ Một chủ trang trại bên bờ hart, một anh chàng người Boër của tiểu bang tự trị orange, một tay môi giới ngà voi đi từ xứ sở namaquas, hai di dân người Transwvil và một người Trung hoa tên Lee - đúng kiểu tên gọi của người Hoa - Họ bổ sung vào một đoàn ô hợp nhất, lôi thôi lếch thếch nhất, mờ ám nhất, huyên náo nhất, đi cùng với đội ấy chẳng hề là dịp may cho một người đứng đắn.	Egy vékonyajkú jenki, aki csak a butykosával beszélgetett, s aki bizonyára kocsmát akart nyitni valamelyik bányajogosítvány területén, ahol a bányászok majd otthagyják keresetük java részét, egy telepes a Hart folyó mentéről, egy Orange szabadállambeli búr, egy, a namakák földjére tartó elefántcsont-ügynök, két transvaali gyarmatos és egy kínai, akit kínaihoz illően Li-nek hívtak; ezekből állt az a legvegyesebb, legkétesebb és legzajosabb társaság, aminővel egy jóravaló embernek valaha alkalma volt összeakadni.	-0.0289855
Sau một lát vui thú với diện mạo và cử chỉ của bọn họ, Cyprien nhanh chóng thấy chán ngấy.	Cyprien egy ideig azzal szórakozott, hogy arcvonásaikat és szokásaikat tanulmányozta, de csakhamar ebbe is beleunt.	0.463258
Chỉ có Thomas Steel, với vẻ khỏe khoắn và nụ cười nở rộng, và anh chàng người Hoa tên Lee, dáng vẻ hiền lành và yểu điệu là chàng vẫn còn quan tâm.	Még leginkább a széles jókedvében nagyokat kacagó Thomas Steel érdekelte, meg a macskaszerű, édeskés mosolyú Li.	0.333351
Còn gã người Napôli, với những lời nhả cợt ác ý của hắn ta, khuôn mặt chữ T, làm chàng cảm thấy ghê tởm không thể chịu nổi.	Ellenben a nápolyit, durva élceivel és akasztófavirág-képével, sehogy sem szenvedhette.	0.111628
Một trong những trò đùa yêu thích của người này hai ba ngày qua, là cột một túm đồ bẩn thỉu, nào búi cỏ, nào lõi bắp cải, nào đuôi bò, nào mẩu xương bò nhặt trên đồng, vào đuôi bím tóc sau lưng theo phong tục đất nước của anh chàng Trung hoa.	Ennek az embernek legsikeresebb tréfája két-három napon át az volt, hogy mindenféle oda nem illő tárgyat, fűcsomót, káposztatorzsát, tehénfarkat, földről felszedett lócsontot aggatott a kínai hajfonatára, amelyet az, nemzeti szokás szerint, hátára vetve viselt.	0.2856
Lee, thản nhiên như không, gỡ cái khúc thừa nối ở bím tóc dài của anh, nhưng anh không một lời, cũng không một cử chỉ nào, càng không có cả một ánh mắt tỏ rõ rằng trò đùa cợt ấy vượt quá giới hạn cho phép.	Li nem jött ki a sodrából. ~~~ Leszedte a copfjára akasztott tárgyakat, de egy hanggal, egy mozdu­lattal, egyetlen pillantással sem árulta el, hogy a tréfát olyannak tartja, amely már túlmegy a megengedett határon.	-0.0238462
Khuôn mặt da vàng, đôi mắt xếch nhỏ, ẩn chứa vẻ bình thản bất di bất dịch như thể anh xa lạ với mọi điều xung quanh mình.	Sárga arca, kis, ferdevágású szeme rendíthetetlen nyugalmat tükrözött, mintha semmi köze nem lenne ahhoz, ami körülötte történik.	0.283594
Hẳn là ta có thể nghĩ rằng anh chẳng hiểu những gì đoàn tùy tùng[5] đi đến vùng Griqualand đang nói.	Azt hitte az ember, hogy egy szót sem ért az utasok beszédéből, akik ezen a Noé bárkáján Griqualand felé haladtak.	0.437197
Phải chăng vì thế mà Annibal Pantalacci không quên thêm vào, bằng thứ tiếng Anh tệ hại của mình, những lời bình thay đổi theo từng trò đùa hạ cấp của gã.	Pantalacci nem is mulasztotta el, hogy tört angolságával különféle megjegyzéseket ne fűzzön alantas bohóckodásaihoz.	0.364348
“Các anh có nghĩ bệnh vàng da của hắn dễ lây lan không?” gã cao giọng hỏi người bên cạnh. ~~~ Hay là: ~~~ 	- Nem gondolja-e, hogy ennek a pofának a sárgasága ragályos? ~~~ - kérdezte hangosan a szom­széd­jától.	-0.202041
“Giả dụ tôi dùng kéo cắt mất bím tóc của hắn, các anh sẽ thấy hắn tức điên lên cho mà xem!” ~~~ 	Vagy: - Bár lenne egy ollóm, hogy levághatnám a copfját, meglátnák, milyen képet vág hozzá.	-0.0289773
Và đám hành khách phá lên cười.	Volt min nevetni az utasoknak.	0.2
Điều nhân đôi sự thích thú của bọn họ, chính là mấy người Boër mãi một lúc mới hiểu hết gã Napôli nói gì; rồi, họ bỗng phá lên cười, muộn hơn những người còn lại trong đoàn hai đến ba phút.	Fokozta a mulatságot, hogy a búroknak kis idejükbe tellett, amíg megértették, mit is mondott a nápolyi. ~~~ Így mindig csak a többiek után két-három perccel törtek ki kacagásba.	-0.0466463
Cuối cùng, Cyprien nổi cáu với việc mãi vẫn cứ lôi anh Lee tội nghiệp ra làm lá chắn, và nói với Pantalacci rằng cách cư xử của hắn ta chẳng độ lượng.	Cyprient végül is földühítette, hogy Pantalacci folyton a szegény Li rovására tréfálkozik. ~~~ Meg is mondta neki, hogy nemtelennek tartja az eljárását.	-0.00961538
Gã kia có vẻ sắp đáp lại một câu xấc xược, nhưng một câu nói của Thomas Steel cũng đủ làm hắn thận trọng thôi không buông ra lời mỉa mai cay độc nữa.	Pantalacci talán valami szemtelenséggel válaszolt volna, de Thomas Steel egyetlen szava elég volt, hogy bölcsen magába fojtsa hepciáskodó kedvét.	0.538686
“Thôi! ~~~ Cư xử như vậy với anh chàng đáng thương ấy chẳng phải tử tế gì đâu, anh ta thậm chí còn chẳng hiểu các anh nói gì cơ mà!” chàng trai gan dạ ấy lên tiếng, bởi anh trách mình đã vào hùa cùng cười với những kẻ khác.	- Bizony nem szép dolog így bánni ezzel a szegény ördöggel, aki talán meg sem érti, amit mondanak neki - tette hozzá a derék fickó, restellve, hogy eddig ő is együtt nevetett a többiekkel.	-0.0555882
Sự việc vì thế chấm dứt tại đó.	Az ügy tehát ennyiben maradt.	0.171429
Nhưng, một lát sau, Cyprien ngạc nhiên khi bắt gặp ánh mắt tinh tế và hơi mỉa mai - tất nhiên kèm theo sự hàm ơn - mà anh người Hoa gửi đến cho chàng.	Kissé később azonban Cyprien meglepődéssel vette észre, hogy a kínai ravasz és kissé gúnyos pillantást vet rá, amiben hálálkodás is volt.	0.38674
Trong ý nghĩ của chàng, có lẽ Lee hiểu tiếng Anh tốt hơn nhiều cách anh ta cố tỏ ra bên ngoài.	Rögtön arra gondolt, hogy Li alkalmasint többet tud angolul, mint amennyit elárulni hajlandó.	0.262069
Nhưng, ở trạm dừng tiếp theo, Cyprien cố bắt chuyện với anh ta cũng vô ích.	A következő állomáson azonban Cyprien hasztalan próbálkozott beszélgetésbe elegyedni vele.	0.539394
Anh chàng người Hoa thản nhiên và câm lặng.	A kínai érzéketlen és szótlan maradt.	0.228947
Từ đó, con người kỳ lạ ấy cứ kích thích trí tò mò của chàng kỹ sư trẻ như một ẩn ngữ cần tìm lời giải.	Ettől fogva ez a különös lény, mint egy megfejtésre váró talány, izgatta a fiatal mérnököt.	0.2
Chẳng thế mà Cyprien thường xuyên phân tích tỉ mỉ khuôn mặt da vàng nhẵn nhụi ấy, cái miệng sắc lẻm như dao hé mở trên hàm răng trắng phau, chiếc mũi tẹt và hếch, vầng trán rộng, đôi mắt xếch luôn nhìn xuống như để dập tắt những tia ranh mãnh.	Cyprien gyakran rajtafelejtette szemét a csupasz, sárga arcon, a keskeny szájon, amelyből hófehér fogak villantak elő, a tömpe, táglyukú orron, a széles hom­lo­kon és a ferdevágású szemeken, melyeket a kínai állandóan lesütött, hogy elrejtse gúnyos csillogásukat.	0.363295
Lee độ khoảng bao nhiêu tuổi?	Hány éves lehetett Li?	0.15
Mười lăm hay sáu mươi?	Tizenöt vagy hatvan?	0.21
Điều này không thể nói được.	Nem lehetett megállapítani.	0.214286
Nếu hàm răng, ánh mắt và mái tóc đen bồ hóng của anh ta thiên về tuổi trẻ, thì những nếp nhăn trên trán, trên hai má và cả nơi khóe miệng có vẻ cho thấy anh ta cũng đã có tuổi.	Ha fogai, pillantása, koromfekete haja után ítélve fiatalnak látszott is, a homlokán, arcán, sőt a szája körül is kuszálódó ráncok már élemedett korra vallottak.	0.240385
Anh ta có vóc nhỏ bé, mảnh mai, bề ngoài lanh lợi, nhưng có những nét già dặn và có thể nói là ngờ nghệch.	Az alacsony, vézna emberke látszólag mozgékony volt, de vonásai olyan asszonyosan öregesek, hogy volt benne valami „nénikés”.	0.276106
Anh ta giàu hay nghèo?	Gazdag volt-e vagy szegény?	0.228571
Lại là một câu hỏi không chắc chắn khác.	Ez is olyan kérdés, hogy nehéz lett volna rá válaszolni.	0.261702
Chiếc quần vải bố xám, áo khoác có khăn trùm vàng, chiếc mũ vải bện, đôi giày đế dạ, đôi tất màu trắng ngần, cũng có thể là của một viên quan lại đầu triều hay một thường dân.	Szürke vászonnadrágja, sárga selyemzubbonya, paszomántos sapkája, nemeztalpú saruja, melyet patyolatfehér harisnya fölött viselt, ugyanúgy lehetett volna egy elsőosztályú mandarin öltözéke, mint egy akármilyen egyszerű emberé.	0.2655
Hành lý anh ta chỉ gồm một chiếc hòm gỗ đỏ, với địa chỉ viết bằng mực đen: ~~~ 	Egész málhája egy piros faládikó volt, tussal meg­címezve:	-0.0737288
H. Lee,	H. LI	1.18
 ~~~ From Canton to the Cap	from Canton to the Cape	0.742105
 ~~~ Có nghĩa là: H. Lee, từ Quảng Đông, đến Cap.	- ami annyit tesz: H. Li, Kantonból útban Fokföld felé.	0.126989
Thêm nữa, anh người Hoa này cực kỳ sạch sẽ, không hút thuốc, chỉ uống nước và luôn tận dụng lúc nghỉ chân để cạo râu một cách chăm chút.	A kínai egyébként rendkívül kényes volt a tisztaságra. ~~~ Nem dohányzott, nem ivott mást, mint vizet, s minden pihenőállomáson módját ejtette, hogy gondosan megborotválja a fejét.	-0.0154839
Cyprien chẳng thể biết nhiều hơn thế và nhanh chóng thôi không còn quan tâm đến vấn đề sống động này.	Cyprien nem tudott meg róla többet, és hamarosan le is mondott arról, hogy megfejtse ezt az élő talányt.	0.401053
Tuy vậy, nhiều ngày trôi qua, dặm cứ tiếp nối dặm.	Közben múltak a napok, mérföldet mérföld után hagytak maguk mögött.	0.242105
Nhiều khi đoàn ngựa đi nhanh. ~~~ Nhiều khi khác, tưởng không thể khiến chúng rảo bước được.	A lovak néha sebes iramba kaptak, máskor meg lehetetlen volt lépésből ügetésbe noszogatni őket.	-0.0197802
Nhưng dần dần, hành trình cũng hoàn tất, và, một ngày đẹp trời, cỗ xe ngựa chở khách đã đến hope-Town.	De lassanként véget ért az út, és egy szép nap a dilizsánc elérte Hopetownt.	0.120833
Thêm một chặng nữa và đi qua khỏi Kimberley.	Még egy útszakasz, és túljutottak Kimberleyn.	0.28
Rồi những túp lều gỗ hiện ra ở phía chân trời.	Aztán faházikók tűntek fel a láthatáron.	0.214286
Đó là New-Rush.	Ez volt New-Rush.	1.03125
Ở đó, tại những nước mới mở cửa với nền văn minh, trại của cánh thợ mỏ chẳng khác gì mấy những thành phố tạm bợ, mọc lên từ đất rất kỳ diệu.	Az ottani bányásztelep semmiben sem különbözött azoktól az ideiglenes városoktól, amelyek a civilizáció számára újonnan feltárt területeken mintegy varázsütésre támadnak a földből.	0.276923
Những ca bin ghép bằng ván, phần lớn rất bé và trông giống mấy túp lều của công nhân sửa đường trên các công trình châu u, một vài lều trại, khoảng một chục hàng cà phê hoặc căng tin, một quán bi da, một quán tên Alhambra hay chính là câu lạc bộ khiêu vũ, những cửa hiệu hay bách hóa tổng hợp bán nhu yếu phẩm - thoạt tiên đó là những gì đập vào mắt.	Deszkabódék, többnyire egész alacsonyak, akárcsak az útkövezők kunyhói Európa ipar­vidékein, néhány sátor, egy tucat kocsma vagy kantin, egy biliárdterem, egy tánchelyiség, több vegyeskereskedés, ahol a legszükségesebb élelmiszerek kaphatók - ezek tűntek szembe legelőbb.	0.26192
Có mọi thứ trong các cửa hàng này - áo quần và đồ gỗ, giày dép và ly thủy tinh, sách vở và yên ngựa, vũ khí và vải vóc, chổi quét và đạn dược săn bắn, chăn đắp và thuốc xì gà, rau củ tươi và tân dược, cày và xà bông vệ sinh, bàn chải móng tay và sữa đặc, chảo chiên xào và tranh ảnh in - tóm lại đủ thứ, chỉ ngoại trừ khách mua.	Mindenfélét árultak ezekben a boltokban: ruhát és bútort, lábbelit és üvegholmit, könyvet és lószerszámot, fegyvert és szövetet, seprűt és vadásztöltényt, takarókat és dohányneműt, friss gyümölcsöt és gyógyszert, ekevasat és pipereszappant, körömkefét és tejkonzervet, gyors­forralót és kőnyomatú képeket. ~~~ Egyszóval volt ott minden, csak éppen vevők nem voltak.	-0.00210084
Vì rằng dân cư của trại vẫn còn bận rộn ngoài mỏ, cách xa New-Rush ba hay bốn trăm mét.	Ugyanis a telep lakói még a New-Rush-tól három-négyszáz méternyire eső bányában voltak elfoglalva.	0.287097
Cyprien Méré, cũng giống như những người mới đến, vội vã đến các cửa hàng đó trong khi người ta chuẩn bị bữa tối trong một căn lều được trang trí lòe loẹt có tên Khách Sạn Continental.	Cyprien Méré újonnan érkezett társaival együtt sietett felkeresni a bányát, mialatt abban a viskóban, amely a „Hotel Continental” büszke cégérével ékeskedett, javában készült számukra az estebéd.	0.394101
Bấy giờ là khoảng sáu giờ chiều.	Délután hat óra körül járt az idő.	0.275
Mặt trời bao phủ đường chân trời bằng làn hơi nước vàng óng.	A napkorongot már könnyű aranypárák lengték körül.	0.198113
Chàng kỹ sư trẻ quan sát, thêm một lần nữa, đường kính vĩ đại của vầng thái dương, cũng như của nguyệt lượng, nhìn từ độ cao vùng miền nam này, mà chẳng tìm được lý giải thích đáng cho hiện tượng ấy.	A fiatal mérnök, mint már annyiszor, most is megfigyelte, mily roppant nagy átmérője van a napnak - úgyszintén a holdnak is - itt a déli szélességek alatt, s mindeddig nem talált kielégítő magyarázatot erre a tüneményre.	0.264706
Đường kính ấy có vẻ như rộng ít nhất gấp hai lần so với ở châu u. ~~~  ~~~  ~~~  ~~~ 	Ez az átmérő látszat szerint itt legalább kétakkora, mint Európában.	-0.186176
 ~~~ Nhưng một cảnh tượng còn mới lạ hơn với Cyprien Méré đang chờ đợi chàng ở Kopje, tức là ở mỏ khai thác kim cương.	De ennél is szokatlanabb látvány fogadta Cyprient a Kopjéban, vagyis a gyémántok lelőhelyén.	-0.0640449
Khi khởi đầu công trình, khu mỏ tạo nên một gò thấp lè tè, làm thành khoảng đất ụ trên vùng đồng bằng này, trong khi mọi nơi khác đều bằng phẳng như mặt biển lặng.	Az ásás kezdetekor még alacsonyabb halom domborodott ezen a részen, a síkság egyébként végtől végig lapos volt, akárcsak szélcsendben a tenger szintje.	0.21875
Nhưng giờ đây, đấy là một hố trũng khổng lồ có vách loe ra, kiểu như một trường đấu hình e líp và có diện tích khoảng bốn mươi mét vuông, đâm xuyên xuống vị trí này.	Most azonban már hatalmas, lejtősfalú, mintegy negyven négyzetméter területű, ellipszis alakú mélyedés volt a helyén.	0.117391
Mặt bằng này bao gồm không ít hơn ba hay bốn trăm “khu đất có quặng quý” hoặc đất nhượng quyền có cạnh dài ba mươi mốt piê[6], mà người được nhượng quyền tùy ý khai khẩn theo ý thích.	Ez a térség nem kevesebb, mint három-négyszáz claimet, vagyis jogosított bányatelket foglalt magában. ~~~ Ezeket a harmincegy láb széles tárókat a jogosítvánnyal bírók kedvük és képes­ségük szerint aknázhatták ki.	-0.00144928
Vả lại, công việc chỉ đơn giản là dùng cuốc chim và cuốc bàn đào xới nền để lấy đất, thường được cấu tạo từ cát đỏ lẫn với sỏi.	A munkamenet egyébként nagyon egyszerű. ~~~ Csákány és kapa segítségével fejtik a földet, amely általában kaviccsal kevert vöröses homok.	-0.0270677
Một khi được đưa lên đến miệng hố, đất được chuyển tới những bàn phân loại để rửa nước, tán nhuyễn, sàng sẩy, và cuối cùng được xem xét kỹ lưỡng xem nó có chứa đá quý không.	A föld előbb a táró szélére, majd onnét a válogatóasztalra kerül, azon áztatják, törik, rostálják, azután a legnagyobb gondossággal átvizsgálják, nincsenek-e közte drágakövek.	0.250847
Những khu đất này, vì cứ đào riêng lẻ chỗ này chỗ kia, tự nhiên tạo nên các hố có độ sâu khác nhau.	Minthogy az egyes kutatók egymástól függetlenül dolgoznak, a vájatok mélysége termé­szetesen különböző.	0.288785
Có những hố sâu đến cả trăm mét và hơn nữa, chạm sâu xuống lòng đất, lại có những hố chỉ sâu mười lăm, hai mươi hay ba mươi.	Van, aki több mint száz méterre leás a föld gyomrába, van, aki csak tizenöt, húsz vagy harminc méterre.	0.159375
Để phục vụ cho nhu cầu công việc và vận chuyển, mỗi một khu đất được ràng buộc theo các quy định chính thức, chừa một phần ở bờ trên miệng hố một khoảng rộng bảy piê không được đào bới.	A munka és közlekedés zavartalansága érdekében hatósági szabályzat minden engedélyest arra kötelez, hogy a kivájt gödör egyik oldalán hét láb széles területet érintetlenül hagyjon.	0.236313
Không gian này, cộng với khoảng rộng tương ứng của hố bên cạnh, được dành làm thành một kiểu mặt đường hoặc thành con đường đắp, ngang tầm với độ cao ban đầu của nền đất.	Ez a sáv, a szomszédos táró ugyancsak hét láb széles peremével együtt, afféle töltést vagy föld­sáncot alkot, amely így a talaj eredeti felszínével egy síkban húzódik.	0.232317
Trên các ụ nổi ấy, người ta đặt theo chiều ngang một dãy rầm xà, tràn ra hai bên mỗi bên chừng một mét và tạo ra phần bề rộng vừa đủ cho hai chiếc xe bò đi qua mà không húc phải nhau.	A töltésen gerendasort fektetnek keresztül, mely mindkét oldalon egy méterre kiáll és elegendő széles utat hagy, hogy két taliga ütközés nélkül elmehessen rajta.	0.220645
Thật không may cho độ bền của con đường treo ấy và cả sự an toàn cho cánh thợ mỏ, vì các chủ khu đất đã không bỏ lỡ dịp đào khoét sâu thêm dưới chân thành hố, những công trình càng ngày càng lún sâu thêm, đến nỗi con đường đắp rốt cuộc có dạng kim tự tháp chúc ngược đứng tựa trên đỉnh, nó nhô lên với độ cao có khi gấp đôi độ cao của các tháp nhà thờ Đức Bà.	A függőutak szilárdságát és a bányászok biztonságát azonban sajnálatosan veszélyezteti az a körülmény, hogy a jogosítványosok, ahogy lejjebb és lejjebb haladnak a munkálatokkal, fokozatosan aláássák a falat, úgyhogy végül a földtöltés, mely néha kétszerte magasabb, mint a Notre-Dame templom tornyai, fordított, fejtetőre állított piramisra emlékeztet.	0.247674
Hậu quả của vị thế sai lệch này rất dễ đoán định.	Könnyű átlátni, mily végzetes következményekkel járhat ez a hibás eljárás.	0.221311
Đó là chuyện sạt lở thường xuyên của các thành hố, hoặc vào khi mùa mưa, hoặc vào khi có sự thay đổi nhiệt độ đột ngột tạo thành các đường nứt trong đất.	Esős időben, vagy mikor a hőmérséklet hirtelen megváltozása repedéseket okozott a földrétegben, a közfalak nemegyszer beomlottak.	0.178571
Nhưng sự tái diễn có chu kỳ của những tai nạn đó không ngăn nổi những người khai thác mỏ khinh suất cứ tiếp tục đào khoét cho đến giới hạn tận cùng của bờ vách.	De bár az ilyen balesetek eléggé gyakoriak voltak, a könnyelmű bányászokat ez sem riasztotta vissza attól, hogy bányájukat a közfal szélső határáig kiaknázzák.	0.249677
Cyprien Méré, khi tiến lại gần mỏ, thoạt tiên chỉ thấy các xe ba gác, đầy hoặc trống không, qua lại trên các lối đi treo.	Cyprien Méré, ahogy a bányához közeledett, eleinte csak taligákat látott, amelyek megrakva vagy üresen közlekedtek a függőúton.	0.616398
Nhưng khi chàng đến khá gần rìa đường đi để có thể nhìn sâu xuống bên trong dạng công trình này, chàng nhìn thấy một đám đông thợ mỏ đủ các chủng tộc màu da, trang phục, đang hăng say làm việc dưới đáy các hố khai thác.	De amikor a kőbányaszerű mélyedésnek a szélére ért, lent egész sereg mindenféle fajú, színű és öltözékű bányászt pillantott meg, akik nagy buzga­lommal dolgoztak a tárnák mélyén.	0.194413
Dưới đó có dân da đen, dân da trắng, người âu và người Phi, người Mông Cổ và người Xentơ - phần lớn mình trần trùng trục, hoặc chỉ mặc độc chiếc quần vải thô, hoặc áo vải flanen, hoặc quần xà lỏn vải bông, và đội mũ rơm thường cắm lông đà điểu.	Voltak ott négerek és fehérek, európaiak és afrikaiak, mongolok és kelták; legtöbbjük csaknem teljesen meztelenül, vagy csak vászonnadrágban, flanellingben, esetleg ágyékkötővel; fejükön szalmakalap, amelyet némelyikük strucctollal díszített.	0.248536
Những người này đổ đầy đất vào xô bằng da, rồi chuyền lên miệng mỏ theo dây cáp dài bằng sắt, dưới sức kéo của vòng dây thừng bện da bò, quấn quanh những tang trống lắp bằng các thanh gỗ thưa.	A bányászok bőrtömlőkbe gyűjtötték a kiásott földet, s a teli tömlőket fadobra tekeredő marhabőrszíj segítségével sodronykötélen húzták a felszínre.	0.179221
Tại đó, các xô được nhanh chóng đổ sang xe ba gác, rồi lại được chuyền ngay xuống lòng hố để mang lên mẻ mới.	Ott gyorsan taligába ürítették a tömlőket, majd rögtön visszacsúsztatták a bánya mélyére, onnan pedig ismét új rakománnyal vontatták fel.	0.268548
Những sợi cáp sắt dài, căng chéo trên chiều sâu các hình hộp hình thành từ việc khai thác mỏ, tạo nên diện mạo thật khác lạ cho “dry-digging” còn gọi là mỏ kim cương khô.	Ezek a vassodronyok egymást keresztezve nyúlnak le a paralellogramma alakú hasábszerű bányák mélyére és egészen sajátos jelleget adnak a dry digginsnek, vagyis a felszíni fejtéses gyémántbányának, mintha valami óriási, félbemaradt pókhálónak volnának a tartószálai.	0.185106
Nom chẳng khác nào những hàng tơ dài của một mạng nhện khổng lồ chăng dở dang nhưng bị ngưng trệ đột ngột.	Cyprien egy darabig elnézte a nyüzsgő emberi hangyabolyt.	-0.0666667
Trong một lúc Cyprien thích thú ngắm kỹ cái tổ kiến con người này.	Azután visszament New-Rush-ba, ahol éppen ebédre csengettek.	0.227586
Rồi chàng quay lại New-Rush, nơi chuông báo giờ ăn nhanh chóng vang lên.	Egész este mindenféle történetekkel traktálták.	0.162
Ở đó, cả buổi tối chàng được thỏa thích lắng nghe những người này kể về các cuộc khám phá kỳ diệu, về những người thợ mỏ khốn khổ đột nhiên giàu có chỉ nhờ một viên kim cương, còn những người kia thì ngược lại, than vãn về “vận rủi”, về lòng tham của những tay môi giới, về sự bất trung của những người da đen nam Phi làm việc ở mỏ, họ ăn cắp những loại đá đẹp nhất, và còn các chủ đề thảo luận khác về kỹ thuật.	Csodás lele­tekről mesélt az egyik, koldusszegény bányászokról, akik egyetlen szem gyémántból hirtelen meggazdagodtak. ~~~ Mások viszont a pechüket panaszolták, szidták a kapzsi ügynököket, meg a bányákban alkalmazott kaffereket, akikben nem lehet megbízni, mert ellopják a legszebb drágaköveket, s több efféle szakmai kérdést hánytorgattak.	-0.0690549
Họ nói toàn chuyện kim cương, cara, hàng trăm bảng Anh.	Egyébről sem esett szó, mint gyémántokról, karátokról és fontsterlingek százairól.	0.160345
Nhìn chung, cả thế giới này có vẻ khá là khốn khổ, và hễ có một người “đào vàng” hạnh phúc ồn ã gọi một chai sâm banh để uống mừng sự may mắn, thì có tới hai mươi gương mặt dài thượt của những người chủ thiểu não chỉ uống mỗi lon bia nhỏ.	Eléggé ágrólszakadt népség volt együtt, és egy jókedvű „digger”-re,4 aki szerencsés leletének örömére nagyhangon pezsgőt rendelt, húsz csüggedt arcú bányász jutott, akik jó, ha egy pohár sört megihattak.	0.199024
Thi thoảng, một viên đá được chuyền tay quanh bàn, để được ước lượng, xem xét, ước tính, cuối cùng thì quay lại và được nhét vào trong thắt lưng của người sở hữu nó.	Olykor kézről kézre járt egy-egy drágakő, az asztal körül ülők méricskélték, vizsgálgatták, becsülgették, míg végül visszakerült tulajdonosához, aki övtarsolyába dugta.	0.272414
Viên đá màu xám và mờ xỉn ấy, chẳng sáng hơn một mẩu đá lửa bị cuốn trôi trong dòng thác, chính là viên kim cương còn lẫn quặng bẩn.	Fakószürke kavics, alig valamivel fényesebb, mint egy zuhatagban meghömpölygött kovakő - ez volt a termésgyémánt.	0.199091
Vào nửa đêm, các quán cà phê chật ních người, và cũng các cuộc chuyện trò ấy, những thảo luận ấy đã làm bữa ăn tối thêm vui, cứ thế tiếp tục tốt đẹp hơn quanh những ly rượu gin và rượu brandy.	Éjszakára megteltek a kocsmák, és a vacsoránál megkezdett beszélgetések és viták még kellemesebben folytatódtak gin és konyak mellett.	0.263238
Còn Cyprien, chàng đi ngủ sớm trên chiếc giường đã dành sẵn cho chàng ở trong lều bên cạnh khách sạn.	Cyprien korán lefeküdt az ágyára, melyet a szállodával szomszédos sátorban jelöltek ki neki.	0.23
Ở đó, chàng ngủ thiếp đi nhanh chóng, trong tiếng ồn ào của buổi vũ hội ngoài trời của cánh thợ mỏ da đen nam Phi diễn ra xung quanh, trong tiếng kèn đồng ầm ĩ khởi đầu những điệu nhảy thư giãn của các quý ông da trắng trong phòng vũ hội công cộng.	Hamar elaludt, nem zavarta a kaffer bányászok szabad ég alatt tartott bálja, sem a rezesbanda, aminek recsegő hangjaira az egyik közeli vendéglőben a fehér urak hódoltak táncos szenve­délyüknek.	0.158242
CHƯƠNG 3: PHÚT KHOA HỌC TRONG NHỮNG BUỔI HỌC THN TÌNH ~~~ 	HARMADIK FEJEZET ~~~ EGY KIS TUDOMÁNY A JÓBARÁTSÁG JEGYÉBEN	-0.15
 ~~~ Phải nói ngay, vì danh dự, chàng kỹ sư trẻ không đến Griqualand để tiêu phí thời gian tại nơi ngập đầy tham lam, say xỉn và hút xách này.	A fiatal mérnök - becsületére legyen mondva - nem azért jött Griqualandba, hogy ebben a kapzsi, részeges, dohányfüstös légkörben töltse az idejét.	-0.00642857
Chàng được giao đo vẽ địa hình và địa chất ở một vài nơi trong vùng, thu thập những mẫu đá và mẫu đất có chứa kim cương, tiến hành tại chỗ các phân tích tỉ mỉ.	Arra kapott megbízást, hogy az ország egyes területeiről helyrajzi és geológiai5 felvételeket végezzen, gyémánttermő szik­lákból és talajokból mintákat gyűjtsön és azokat a helyszínen tüzetes elemzésnek vesse alá.	0.248901
Vậy nên mối bận tâm đầu tiên của chàng là phải tìm được một nơi ở yên tĩnh, để chàng có thể lắp đặt phòng thí nghiệm của mình nói đúng hơn một trung tâm khảo sát xuyên suốt hạt khai thác mỏ.	Így elsősorban nyugodt lakásról kellett gondoskodnia, ahol berendezheti laboratóriumát, ahonnét, mint központból elkezdheti az egész bányakörzetre kiterjedő kutatásait.	0.209639
Gò đất cao nơi có trang trại nhà Watkins ngay lập tức khiến chàng chú ý như một vị trí đặc biệt thuận lợi cho các công việc của chàng.	Mindjárt fölkeltette figyelmét az a kis domb, amelyen Watkins majorsága emelkedett. ~~~ Úgy látta, kiválóan alkalmas hely a munkálatai számára.	-0.00576923
Cách khá xa khu lán trại của thợ mỏ để ít bị tiếng ồn hàng xóm tra tấn, ở đó Cyprien chỉ còn cách các mỏ xa nhất thuộc Kopje khoảng một giờ đi bộ - vì rằng chu vi hạt khai thác kim cương không vượt quá mười đến mười hai cây số.	Eléggé távol van a bányászteleptől, hogy ne zavarja túlságosan a lármás szomszédság, és alig egyórai sétával a legtávolabbi kopjékra is kényelmesen eljuthat, hiszen az egész gyémánttermő körzet nem nagyobb tíz-tizenkét kilométer kerületű térségnél.	0.3
Vậy nên phải chọn một trong các ngôi nhà bỏ hoang của John Watkins, thương lượng việc thuê nhà, và dọn vào đó ở - với chàng kỹ sư trẻ tất cả chuyện ấy mất nửa ngày trời.	Így aztán alig fél nap alatt kiválasztotta Watkins egyik elhagyott viskóját, megegyezett vele a bérösszegben, és be is költözött.	0.142742
Vả lại, ông chủ trang trại đã tỏ ra khá dễ chịu.	Egyébiránt a farmerral könnyű volt szót érteni.	0.25
Thực ra, ông cũng vô cùng buồn chán trong sự cô độc của mình, và thực sự thấy vui khi thấy sống gần mình là một chàng trai trẻ ắt hẳn sẽ mang đến vài thú tiêu khiển cho ông.	Watkins nagyon unta a magányosságot és őszintén örült, hogy egy fiatalember telepszik le közelében, akivel bizonyára jól el tud majd szórakozni.	0.188321
Nhưng, nếu như ông Watkins định xem anh chàng thuê nhà như người bạn ăn cùng bữa hay là bằng hữu luôn bên ông để xử lý hũ rượu gin thì ông quá sai lầm.	De ha Watkins arra számított, hogy lakójában jó lakomatársra, vagy egy korsó gin mellett kitartóan elüldögélő ivócimborára talál, alaposan csalódott.	0.555102
Vừa sắp xếp xong tất cả đồ nghề lủng củng nào lò cất, nào lò nung, nào các chất phản ứng trong túp lều bỏ hoang theo ý đồ của chàng - và ngay cả trước khi những bộ phận chính của phòng thí nghiệm đến nơi - Cyprien đã bắt đầu những cuộc thăm dò địa chất trong khu vực.	Alighogy lombikokból, olvasztó­kemencékből és kémlőszerekből álló felszerelésével a használatra átengedett házikóban berendezkedett - s még mielőtt laboratóriumának legfontosabb műszerei megérkeztek volna -, Cyprien máris megkezdte a körzetben geológiai kirándulásait.	0.469888
Cũng vậy, buổi tối khi chàng trở về mệt nhoài, mang theo đầy những mẫu đá trong hộp kẽm, trong bị dết của chàng, trong các túi và đến cả trong mũ của chàng, chàng tức thì muốn buông mình xuống giường rồi ngủ hơn là đến hầu chuyện ngồi lê đôi mách cũ rích cùng ông Watkins.	Esténként pedig, amikor fáradtan hazatért, s lerakodott - mert a bádogdoboza, a tarisznyája, minden zsebe, de még a kalapja is tele volt kőzetdarabokkal -, több kedve volt ágyára vetni magát és elaludni, mint Watkins úr ócska történeteit hallgatni.	0.208297
Hơn nữa, chàng ít hút thuốc, lại càng ít uống rượu.	Ráadásul keveset dohányzott és még kevesebbet ivott.	0.259615
Những yếu tố đó đã chẳng hề tạo nên người bằng hữu vui tính mà ông chủ trang trại từng mơ ước.	Mindezek a tulajdonságok csöppet sem tették alkalmassá a vidám koma szerepére, amit a farmer szánt neki.	0.256701
Tuy vậy, Cyprien trung thực thế và tốt bụng thế, tính cách và tình cảm giản dị thế, uyên bác thế và khiêm nhường thế, đến mức không thể thường xuyên tiếp xúc chàng mà không gắn bó với chàng được.	Cyprien azonban olyan nyíltszívű és jólelkű, oly okos és szerény, érzésben és viselkedésben oly őszinte volt, hogy feltétlenül meg kellett őt szeretnie annak, aki vele sűrűn találkozott.	0.340476
Vậy nên ông Watkins - có lẽ không nhận thấy điều này - cảm thấy nể trọng chàng kỹ sư trẻ hơn, thứ tình cảm ông chưa từng bao giờ dành cho bất cứ ai.	Mr. Watkins talán számot sem adott magának arról, hogy a fiatal mérnök iránt több tiszteletet érzett, mint bárki iránt azelőtt. ~~~ Hát még ha jól bírta volna az italt!	0.0206021
Có điều, giá mà chàng thanh niên ấy biết uống rượu suông!	De mit lehet kezdeni egy emberrel, aki soha egy csepp gint le nem eresztett a torkán?	0.267692
nhưng bạn muốn làm gì với chàng trai chẳng bao giờ hớp một giọt rượu gin vào họng?	Rendszerint ide lyukadt ki a farmer, amikor véleményt próbált alkotni a bérlőjéről.	0.259259
Đấy luôn là những phán xét cuối cùng mà ông chủ trang trại dành cho người thuê nhà trọ của mình.	Watkins kisasszony rögtön őszinte jóbaráti viszonyba került a fiatal tudóssal.	0.187013
Về phần tiểu thư Watkins, nàng xây dựng ngay với chàng bác học trẻ một tình bạn chân thành và đẹp đẽ.	Finom modorú, rendkívül értelmes embernek ismerte meg, amilyennel megszokott környezetében nemigen találkozott.	0.283333
Tìm thấy ở chàng phong cách tao nhã, trí tuệ vượt trội mà nàng chẳng tìm thấy ở ai trong những người xung quanh, nàng vội nắm ngay cơ hội bất ngờ dành cho mình để bổ sung thêm kiến thức vững chắc và rất đa dạng mà nàng có nhờ đọc sách khoa học, với những khái niệm hóa học thực nghiệm.	Így hát örömmel ragadta meg a váratlanul kínálkozó alkalmat, hogy a kísérleti kémia alapfogalmaival egészítheti ki eléggé alapos és változatos ismereteit, amelyeket eddig tudományos művek olvasása útján szerzett.	0.148558
Phòng thí nghiệm của chàng kỹ sư trẻ, với các máy móc kỳ lạ, hết sức lôi cuốn nàng.	Roppantul érdekelte a fiatal mérnök laboratóriuma, a sok furcsa készülékkel.	0.22
Nàng đặc biệt vô cùng tò mò tìm hiểu tất cả những gì liên quan đến bản chất của kim cương, loại đá quý đóng vai trò thật quan trọng trong các cuộc trò chuyện và trong việc giao thương ở xứ này.	Főként a gyémántról szeretett volna minél többet megtudni, erről a drágakőről, mely ezen a vidéken oly fontos szerepet játszott az emberek társalgásában és kereskedelmi kapcsolataiban.	0.242697
Thực tế, Alice khá thiên về xu hướng chỉ xem loại đá quý ấy như một viên đá tầm thường.	Igazat szólva, Alice meglehetősen hajlamos volt arra, hogy a gyémántban ne lásson mást, mint közönséges kavicsot.	0.452471
Còn Cyprien - Nàng không phải là không nhận thấy - về điểm này, chàng cũng có sự xem thường như nàng vậy.	És észrevette, hogy Cyprien nem kevésbé kicsinylően vélekedik erről az ásványról.	0.436585
Phải chăng vì thế nên sự tương đồng ý kiến ấy không hoàn toàn xa lạ với tình bạn được đan kết nhanh chóng nơi hai người.	Ennek az érzelmi közösségnek volt is némi része a köztük hirtelen szövődött barátságban.	0.146667
Ta có thể mạnh dạn khẳng định, họ là những người duy nhất ở Griqualand không nghĩ rằng mục đích duy nhất trong cuộc đời là phải tìm kiếm, phải gọt giũa, phải kinh doanh những viên đá nhỏ kia, những thứ được các nước trên thế giới vô cùng khao khát thèm muốn.	Bátran elmondhatjuk, hogy egész Griqualandban csak ők ketten nem hitték, hogy az élet egyetlen célja felkutatni, köszörülni és áruba bocsátani ezeket a kövecskéket, melyek után világszerte oly mohón áhítoznak az emberek.	0.188571
“Kim cương chỉ đơn giản là cácbon nguyên chất, một hôm chàng kỹ sư nói vậy với nàng.	- A gyémánt - jelentette ki egy ízben a fiatal mérnök - egész egyszerűen tiszta carbonium.	0.253012
Đó là một mẩu than kết tinh, không là gì khác.	Nem egyéb, mint egy darabka kristályosodott szén.	0.280851
Ta có thể đốt nó như một mẩu than thông thường, và chính ngay đặc tính dễ cháy này, lần đầu tiên, đã gây nên hoài nghi về bản chất thực sự.	El lehet égetni, mint a közönséges parazsat, és éppen ez a gyúlékonyság volt az, ami először sejtette meg igazi természetét.	0.206723
Newton, người đã quan sát nhiều vật chất đến thế, từng ghi chép rằng kim cương được gọt giũa khúc xạ được ánh sáng nhiều hơn bất cứ vật thể trong suốt nào khác.	Newton, aki oly sok mindent megfigyelt, annak idején észrevette, hogy a csiszolt gyémánt minden más átlátszó testnél jobban töri a fényt.	0.310782
Thế nhưng, vì ông biết tính chất này thuộc hầu hết các chất dễ cháy, ông đã suy ra từ hiện tượng này, với sự táo bạo thường có, một kết luận rằng kim cương ‘phải’ là chất dễ cháy.	Mivel pedig tudta, hogy a legtöbb gyúlékony ásványnak ugyanez a jellegzetessége, ebből, szokott merészségével, azt a következtetést vonta le, hogy a gyémánt szükségképpen gyúlékony.	0.249438
Và thí nghiệm đã chứng minh ông đúng.	A tapasztalat őt igazolta.	0.096
“Nhưng anh Méré này, nếu kim cương chỉ là than, tại sao người ta bán nó đắt thế?	- De Méré úr - kérdezte a lány -, ha a gyémánt nem egyéb, mint szén, akkor miért olyan drága?	0.44743
cô gái trẻ thắc mắc.”		-0.3
 ~~~ “bởi vì nó rất hiếm, cô Alice à, và vì nó mới chỉ được tìm thấy trong tự nhiên với số lượng cực nhỏ, Cyprien trả lời.	- Azért, Alice kisasszony - felelte Cyprien -, mert nagyon ritka, mert a természetben csak szórványosan található.	0.122381
Bấy lâu nay người ta chỉ khai thác nó từ Ấn Độ, từ Braxin và từ đảo Bornéo.	Hosszú időn át csak Indiából, Brazíliából és Borneóból szerezték be.	0.245833
Và chắc chắn cô vẫn còn nhớ rõ vào thời điểm, lần đầu tiên, người ta tìm thấy kim cương ở tỉnh này của nam Phi, vì lúc ấy cô độ khoảng bảy hoặc tám tuổi.” ~~~ 	Bizonyára nagyon jól emlékszik még azokra az időkre; hiszen akkor már hét- vagy nyolcéves volt, amikor ebben a dél-afrikai tartományban először jelezték a gyémánt előfordulását.	-0.00523256
“Chắc chắn rồi, tôi nhớ lúc đó chứ!	- Persze hogy emlékszem!	0.0130435
tiểu thư Watkins đáp.	- kapott a szón Miss Watkins.	0.275
Khi đó mọi người ở Griqualand như phát điên lên!	- Egész Griqualandban mindenki megkótyagosodott!	0.255319
Ta chỉ gặp toàn người trang bị nào xẻng nào cuốc đào xới các khu đất, chuyển hướng các dòng chảy của suối để khảo sát lòng đất, chỉ mơ về, chỉ bàn đến kim cương!	Lépten-nyomon lapáttal és csákánnyal felfegyverkezett embereket lehetett látni. ~~~ Minden földet feltúrtak, még a patakokat is más irányba terelték, hogy felkutassák a medrüket, álmukban is gyémántokról beszéltek.	-0.0160428
Khi ấy tôi còn bé quá, nhưng dám chắc với anh rằng đã có lúc tôi thấy bực bội Vì chuyện ấy đấy anh Méré!	Akármilyen kicsi voltam is, mondhatom, Méré úr, még az én fejecskémet is megzavarták.	0.17561
nhưng lúc nãy anh nói kim cương đắt Vì nó hiếm... Đấy có phải là phẩm chất duy nhất của nó?” ~~~ 	De azt mondta az imént, hogy a gyémánt azért drága, mert ritka... Ez az egyetlen értékes tulajdonsága?	-0.0142105
“Không, không hẳn như vậy đâu cô Watkins.	- No, nem éppen, Miss Watkins.	0.506349
Còn có tính trong suốt của nó, sự lấp lánh của nó, khi nó được gọt giũa sao cho khúc xạ được ánh sáng, thậm chí còn khó khăn trong việc gọt giũa, và cuối cùng là độ cứng quá mức đã làm nên một vật thể thú vị đối với nhà khoa học, và, tôi muốn nói thêm, rất hữu ích cho công nghiệp.	A köszörült gyémánt átlátszósága, fénytöréséből eredő szikrázása, maga a köszörülési eljárás nehéz és bonyolult volta, és végül a kő különleges keménysége csupa olyan tulajdonság, ami ezt az ásványt a tudós szemében igen érdekessé, és tegyük hozzá, az iparban hasznossá teszi.	0.270213
Cô có biết rằng nó chỉ có thể được đánh bóng bằng chính bột của nó, và độ rắn quý giá ấy đã cho phép ta sử dụng nó, từ vài năm nay, để khoan thủng các tảng đá.	Amint tudja, csak a saját porával csiszolható, és éppen ez az értékes keménysége teszi lehetővé, hogy néhány éve már sziklafúráshoz is felhasználják.	0.233108
Không có sự trợ giúp của loại đá quý này, không những sẽ rất khó khăn trong gia công thủy tinh và nhiều chất cứng khác, mà cả việc mở đường hầm, những hầm mỏ, những giếng phun cũng sẽ rất mệt mỏi!” ~~~ 	Ennek a drágakőnek segítsége nélkül nemcsak az üveg és más kemény anyag megdolgozása ütközne nehézségbe, de alagutak, bányaaknák, artézi kutak fúrásával is sokkal nehezebben lehetne boldogulni.	-0.0276316
“Bây giờ thì tôi hiểu rồi, Alice nói, nàng chợt cảm nhận được một dạng tình cảm yêu mến dành cho những viên kim cương đáng thương mà nàng đã xem thường đến giờ này.	- Most már értem - mondotta Alice, aki egyszerre becsülni kezdte a szegény gyémántot, amit eddig annyira lenézett.	0.0657143
Nhưng anh Méré, chất than này, anh khẳng định là thành phần ở dạng kết tinh cấu tạo nên kim cương - phải nói như vậy, đúng không nhỉ?	- De mondja csak, Méré úr, mi is tulajdonképpen a szén, amelyről azt állítja, hogy kristályos állapotban a gyémántnak az anyaga; valahogy így kell mondani, nem?	0.402835
- chất than này, tóm lại là gì vậy?” ~~~ 	- Egyszerű nem fémes kőzet, mégpedig a legelterjedtebbek egyike a természetben.	0.0256098
“Đó là một đơn chất, phi kim, và là một trong những chất phổ biến nhất trong tự nhiên, Cyprien đáp.	Kivétel nélkül minden szerves anyagban, a fában, a húsban, a kenyérben, a fűben jelentékeny arányban van jelen.	0.285714
Tất cả các cấu tạo hữu cơ, không có ngoại lệ, gỗ, thịt, bánh mì, cây cỏ, hàm chứa một tỉ lệ lớn chất ấy.	Sőt ezeknek az anyagoknak vegyrokonsági fokát az határozza meg, hogy a szén, vagyis „carbonium”, milyen mennyiségben található bennük.	0.280488
Thậm chí phải nhờ vào sự hiện diện của than hay còn gọi là cácbon trong các nguyên tố tạo thành chúng mà ta quan sát để biết mối quan hệ vật chất giữa chúng.” ~~~ 		-0.3
“Thật là kỳ diệu!	- Milyen érdekes!	0.176471
tiểu thư Watkins nói.	- tűnődött Miss Watkins.	0.273913
Thế là những bụi cây ở kia, cỏ trên bãi chăn thả gia súc này, cây cho ta trú ngụ, da thịt chú đà điểu Dada của tôi, và ngay cả tôi đây, và anh nữa, anh Méré, chúng ta phần nào đó được tạo ra từ than... cũng như kim cương sao?	- Eszerint ezek a bokrok itt, a rét füve, a fák, melyeknek árnyékában ülünk, Dada struccom húsa, én és ön, Méré úr, részben szénből vagyunk, akárcsak a gyémánt?	0.244739
Vậy tất cả trên thế giới này chỉ đều là than sao?”	Földünkön tehát minden csupa szén?	0.1
 ~~~ Quả thật vậy, thưa cô Alice, ta đã cảm nhận chuyện đó từ khá lâu rồi, nhưng khoa học đương đại đang ngày càng nhắm đến chứng minh điều đó rõ ràng hơn!	- Úgy bizony, Alice kisasszony, már meglehetős régen sejtették, a mai tudomány napról napra világosabban bizonyítja ezt a tényt!	-0.0607438
hay, nói đúng hơn, khoa học ngày càng có khuynh hướng giảm bớt số lượng các đơn chất, số lượng lâu nay vẫn được xem như bất biến.	Vagyis, jobban mondva, egyre inkább afelé hajlik, hogy csökkentse az egyszerű elemek számát, amely szám sokáig szent és sérthetetlen volt.	0.263077
Những phương pháp quan sát phổ học, về phương diện này, gần đây đã khoác lên ngành hóa học một diện mạo mới.	A színképelemzés napjainkban egészen új távlatokat nyitott a kémia területén.	0.123077
Thế nên phải chăng sáu mươi hai chất, đến nay được sắp xếp như các đơn chất cơ bản hay chủ yếu, có thể chỉ là một thực thể nguyên tử duy nhất, có thể là hyđrô - dưới các dạng thức khác nhau: điện, chuyển động, nhiệt! ~~~ “Ôi!	Lehetséges tehát, hogy az a hatvankét anyag, amelyeket eddig mint egyszerű vagy alapelemeket ismertünk, voltaképpen egy és ugyanazon atom, talán a hidrogén, más-más elektromos, dinamikus és hőállapotban való megjelenése!	-0.0272727
anh làm tôi sợ với những từ đao to búa lớn ấy, anh Méré ạ!” tiểu thư Watkins kêu lên.	- Jaj, egészen megijeszt, Méré úr, ezekkel a nagy szavakkal! ~~~ - kiáltott Miss Watkins.	0.0345779
“Anh hãy nói với tôi về than thì hơn!	- Beszél­jen inkább a szénről.	0.215625
Còn các anh, những nhà hóa học, các anh không thể nào làm kết tinh than như các anh làm với lưu huỳnh mà anh đã cho tôi xem những lá kim xinh xắn hôm nọ ư?	Hát maguk, vegyész urak, a szenet nem tudják ugyanúgy kristályosítani, mint például a ként, aminek oly szép tű alakú kristályait mutatta nekem a múltkoriban?	0.283893
như thế sẽ tiện lợi hơn là đi đào hố trong lòng đất để tìm kim cương!” ~~~ 	Így sokkal kényelmesebb lenne, mint aknákat fúrni a földbe, amíg gyémántra nem akadunk!	-0.00178571
“Người ta vẫn cố gắng thực hiện điều cô đang nói,” Cyprien đáp, “và họ nhắm đến sản xuất kim cương nhân tạo bằng cách làm kết tinh than nguyên chất.	- Már sokszor próbálták megvalósítani azt, amit mond, Alice kisasszony - felelte Cyprien.	-0.0142857
Tôi cần nói thêm rằng ở chừng mực nào đó chúng tôi cũng đã thực hiện được.	- Többen kísérleteztek mesterséges gyémánt előállításával a szén kristályosítása útján, és hozzátehetem, hogy kísérletük bizonyos mértékben sikerült is.	0.0511364
Nhà bác học Despretz, vào năm 1853, và mới đây thôi, ở nước Anh, một nhà bác học khác đã sản xuất bụi kim cương bằng cách cho dòng điện rất mạnh, trong chân không, chạy qua các ống xy lanh chứa than, đã được loại bỏ mọi khoáng chất và điều chế với đường phèn.	1853-ban Despretz, újabban pedig egy angol tudós gyémántport állított elő oly módon, hogy rendkívül erős elektromos áramot vezetett keresztül légüres térbe helyezett, minden ásványi anyagtól megtisztított, égetett cukorral preparált szénhengereken.	0.342453
Nhưng đến nay, quy trình vẫn chưa tìm ra giải pháp công nghiệp.	De a problémának ipari szempontból megfelelő megoldását mind ez ideig nem találták meg.	0.223881
Vả chăng, có thể giờ đây chỉ là vấn đề thời gian.	Egyébként valószínű, hogy ez már csak idő kérdése.	0.266038
Nay mai, và có thể ngay lúc tôi đang nói với cô, cô Watkins à, quy trình sản xuất kim cương đã được phát minh!” ~~~ 	Maholnap felfedezik, sőt talán már ebben az órában, amikor önnel, Miss Watkins, beszélek, föl is fedezték a gyémántcsinálás módját!	-0.012605
Cứ thế, họ vừa trò chuyện cùng nhau vừa đi dạo trong sân cát trải dọc theo trang trại, hoặc vào buổi tối, cùng ngồi nơi hiên nhà, vừa ngắm sao nhấp nháy trên bầu trời miền cực nam.	Így szoktak diskurálni, mikor a farm mellett húzódó homokos tornácon sétálgattak, vagy a szellős verandán este, a délszaki égbolt csillagainak tündöklésében gyönyörködtek.	0.252353
Rồi, Alice từ biệt chàng kỹ sư trẻ quay về trang trại, khi nàng không đưa chàng đi thăm bầy đà điểu nuôi ở một khu được rào kín xung quanh, ngay dưới chân gò cao có nhà của John Watkins.	Alice azután elbúcsúzott a fiatal mérnöktől, és visszament a házba, ha ugyan nem vitte magával barátját, hogy megnézzék a kis struccfalkát, amelyet egy karámban nevelt a domb alján, melynek tetején John Watkins udvarháza állt.	0.447063
Những cái đầu nhỏ xíu màu trắng của chúng, trên thân mình đen, những cặp đùi béo chắc, những chỏm lông vàng nhạt tô điểm nơi đầu cánh và đuôi, từ một hay hai năm nay, những thứ đó thu hút cô gái trẻ, làm cô vui thú, khi nuôi đầy vườn giống chim cao cẳng to lớn này.	Fekete test fölé nyúló kis fehér fejük, vaskos, merev lábaik, sárgás, göndör szárny- és farktollaik, mindez érdekelte a fiatal lányt, aki egy-két év óta, csak úgy a maga kedvtelésére, egész baromfiudvarra valót tenyésztett az óriási gázlómadarakból.	0.244672
Thông thường, người ta chẳng thuần hóa loài động vật này, và các chủ trang trại tỉnh Cap cứ để chúng sống gần như hoang dã.	Ezeket a szárnyasokat általában nem igyekeznek megszelídíteni, a fokföldi telepesek majdnem vadon hagyják élni őket.	0.230357
Họ bằng lòng với việc nhốt chúng vào bãi quây trên những khu đất rộng rào kín, được bảo vệ bằng lớp rào chắn cao bằng sợi đồng thau giống như loại rào chắn ở một số nơi khác người ta dựng lên dọc đường sắt.	Beérik azzal, hogy a struccokat nagy kiterjedésű karámokban tartják, sárgaréz-sodronyból készült magas kerítések közt, aminőket némely országban a vasútvonalak mentén látni.	0.185549
Những chú đà điểu, vốn không có cấu tạo cơ thể để bay, không thể vượt qua nổi các khu đất rào kín ấy.	A repülésre képtelen struccok a karámból nem tudnak kiszökni.	0.015
Ở đó, quanh năm, chúng sống trong giam cầm mà không biết ăn những gì tìm thấy và tìm kiếm những nơi vắng vẻ để đẻ trứng, luật pháp nghiêm minh bảo vệ khỏi đám trộm.	Ott élnek egész esztendőn át, de nem érzik rabságukat, azzal táplálkoznak, amit éppen találnak, és félreeső zugokba rakják tojásaikat, amelyeket szigorú törvények védnek a tolvajoktól.	0.295028
Chỉ vào mùa thay lông, khi phải thu hoạch những bộ lông chim được phụ nữ châu u vô cùng ưa chuộng, những người thợ lùa dần dần bọn đà điểu vào một loạt các chuồng càng lúc càng hẹp dần, cho đến khi họ dễ dàng bắt được chúng để nhổ lông.	Csak vedlés idején, amikor ki lehet tépdesni az európai nők körében annyira kedvelt tollazatukat, csak akkor hajtják keresztül a struccokat egyre szűkebb karámok során, míg végül már könnyű egyenként megfogni a nagy madarakat, és megfosztani tolldíszüktől.	0.271837
Từ vài năm nay, ở các vùng thuộc tỉnh Cap, ngành công nghiệp này đã bắt đầu khuếch trương mạnh mẽ, và ta có quyền ngạc nhiên một cách chính đáng rằng nó chỉ mới được du nhập vào Algérie, nơi ấy hiệu quả cũng sẽ không kém hơn.	Fokföldön az utóbbi években hatalmasan föllendült ez az iparág, és eléggé csodálatos, hogy Algériában még alig-alig honosodott meg, pedig ott is gyümölcsöző lehetne.	0.135185
Như vậy, bọn đà điểu bị biến thành nô lệ theo cách ấy, mỗi con mang lại cho chủ của nó, chẳng cần tốn thêm chi phí nào, khoản lợi nhuận hằng năm từ hai trăm đến ba trăm franc.	Minden egyes fogságba került strucc, minden különösebb költség nélkül, évente két- és háromszáz frank közt ingadozó jövedelmet hajt a gazdájának.	0.205479
Để hiểu được điều này, phải biết rằng một bộ lông vũ lớn, nếu có chất lượng tốt, được bán tầm sáu mươi đến tám mươi franc - thời giá thị trường - và các bộ lông trung bình và nhỏ cũng có giá trị khá lớn.	Ehhez tudni kell, hogy egy nagyobb fajta toll, ha jó minőségű, a kereskedelmi forgalomban hatvan-nyolcvan frankot is megér, s hogy még a közepes és kicsiny tollak is eléggé értékesek.	0.178571
Nhưng chỉ là vì thú vui cá nhân mà tiểu thư Watkins thả nuôi khoảng một chục con chim lớn này.	De Miss Watkins kizárólag a maga szórakozására nevelt vagy egy tucatnyit a nagy madarak­ból.	0.458621
Nàng thích thú khi xem chúng ấp những quả trứng khổng lồ, hoặc ngắm chúng khi đi ăn cùng đàn con, cũng giống mấy con gà mái hay gà tây trống.	Öröme telt benne, ha látta, mint rakják le óriási tojásaikat, vagy ha etetésre szaladnak össze a csibéikkel, akárcsak a tyúkok és a pulykák.	0.26391
Thi thoảng Cyprien đi theo nàng, và chàng thích âu yếm một trong những con đẹp nhất bầy, đó là một chú đà điểu đầu đen, mắt vàng óng - chính xác là cục cưng Dada ấy đấy, đã nuốt chửng viên bi ngà Alice thường dùng để khâu vá.	Cyprien olykor vele tartott, és szerette simo­gatni az egyik legszebb példányt - pontosan azt a kényeztetett, Dada nevű, fekete fejű, aranyló szemű struccot, amely lenyelte Alice harisnyastoppoláshoz használt elefántcsont-golyóját.	0.662844
Tuy vậy, dần dà, Cyprien nhận thấy trong chàng nảy sinh một tình cảm sâu đậm hơn và dịu dàng hơn đối với cô gái trẻ này.	Ezalatt Cyprien szívében egyre mélyebb és gyengédebb vonzalom támadt a fiatal lány iránt.	0.353821
Chàng tự nhủ, để sẻ chia công việc và những suy nghiệm, sẽ chẳng bao giờ chàng tìm được một người bạn đời có tâm hồn trong sáng hơn, có trí thông minh sắc bén hơn, đáng yêu hơn, giỏi giang hơn về mọi mặt.	Úgy érezte, sohasem találhatna egyszerűbb lelkű, élénkebb felfogású, szeretetre méltóbb, minden tekintetben hozzáillőbb nőt, aki az ő munkás és szemlélődő életének méltó társa lehet.	0.231892
Quả thật, bị mồ côi mẹ sớm, phải quán xuyến việc nhà cho cha, tiểu thư Watkins là một người nội trợ thành thạo đồng thời cũng là một phụ nữ cao quý thực thụ.	Csakugyan, Miss Watkins, aki korán elvesztette édesanyját és kénytelen volt apja mellett a háztartást vezetni, kifogástalan háziasszony, ugyanakkor igazi társasági hölgy volt.	0.278443
Thậm chí chính sự pha trộn đặc biệt giữa sự ưu tú hoàn hảo và tính ngây thơ đầy lôi cuốn đã cho nàng vẻ rất duyên dáng.	Éppen a tökéletes finomságnak és a kedves egyszerűségnek ez a sajátos vegyüléke tette őt olyan vonzóvá.	0.205882
Không hề có tính tự phụ ngốc nghếch như nhiều cô gái thanh lịch của thành thị châu u, nàng không ngại dùng đôi tay nõn nà nhồi bột để làm bánh pudding, chăm lo bữa ăn tối, sắp xếp tươm tất các thứ đồ vải vóc trong nhà.	Hiányzott belőle az európai nagyvárosok ifjú nagyvilági hölgyeinek ostoba finnyáskodása, nem féltette fehér kacsóit, ha pudinghoz való tésztát kellett gyúrnia, ügyesen sürgölődött a konyhán, és gondja volt rá, hogy a ház fehérneműje mindig rendben legyen.	0.287448
Và điều đó chẳng cản trở nàng chơi các bản nhạc của Beethoven có khi còn hay hơn nhiều người khác, nói thành thạo hai hoặc ba ngôn ngữ, thích đọc sách, biết cảm nhận những kiệt tác của mọi nền văn học, và cuối cùng nàng rất được hoan nghênh trong các buổi gặp mặt thượng lưu, thỉnh thoảng được tổ chức ở nhà một số chủ trang trại giàu có trong hạt.	Mindezek mellett ugyanolyan jól játszotta Beethoven szonátáit, vagy talán még jobban is, mint sok más lány, hibátlanul beszélt két-három idegen nyelvet, szeretett olvasni, tudta élvezni a világirodalom remekműveit, végül pedig sok sikert aratott a kis társas összejöve­teleken, amelyeket a környék gazdag farmerei szoktak rendezni otthonukban.	0.302988
Không phải vì những phụ nữ tao nhã rất hiếm trong các cuộc gặp gỡ ấy.	Nem mintha ezeken az estélyeken ritkaság számba mentek volna a művelt nők.	0.256522
Ở Transvaal cũng như ở Mỹ, ở Úc và các nước mới khác, những công việc chân tay mà một nền văn minh mới áp đặt thu hút hoạt động của nam giới, văn hóa trí thức là một độc quyền gần như dành riêng cho nữ giới hơn nhiều so với ở châu u. Phải chăng vì thế họ thường hơn chồng và con trai họ rất nhiều, về trình độ văn hóa phổ thông và sự tinh tế nghệ thuật.	Transvaalban csakúgy, mint Amerikában, Ausztráliában és mindazon új országokban, ahol az újkeletű civilizáció anyagi feltételeinek megteremtéséhez szükséges munkák veszik igénybe a férfiak tevékenységét, a szellemi kultúra többé-kevésbé kizárólagos női kiváltság, sokkal inkább, mint Európában. ~~~ Így azután az asszonyok általános műveltség és művészi fogékonyság dolgában többnyire különbek férjeiknél és fiaiknál.	-0.0118926
Đã có lúc, du khách không khỏi ngạc nhiên khi gặp phu nhân của một thợ mỏ Úc hay của một chủ chăn nuôi cừu miền Viễn Tây, có tài năng âm nhạc hạng nhất, lại còn rành rẽ về văn chương và khoa học.	Minden világjáró meglepődéssel tapasztalhatta, hogy egy-egy ausztráliai bányász vagy távol-nyugati telepes felesége kiváló zenei tehetséggel, s hozzá még komoly irodalmi és tudományos ismeretekkel rendelkezik.	0.285294
Con gái một người nhặt nhạnh đồ vải cũ ở Omaha, hay một người bán thịt ở Melbourne sẽ thẹn khi nghĩ rằng mình thua kém một công nương của châu u xưa về hiểu biết, về tư cách, về “sự giỏi giang” toàn diện.	Egy omahai rongyszedő vagy egy melbourne-i hentes felesége restellené, ha műveltségben, jómo­dorban, mindenfajta „tökéletességben” kisebbrendűnek tudná magát a vén Európa valamelyik hercegkisasszonyánál.	0.261765
Ở tiểu bang tự trị orange, giáo dục nữ giới đã từ lâu bình đẳng với giáo dục nam giới, nhưng ở đấy nam giới lại rời ghế nhà trường rất sớm, thì sự tương phản giữa hai giới còn rõ hơn ở những nơi khác.	Orange szabadállamban, ahol a lányok iskolázása már rég ugyanolyan fokú, mint a fiúké, de ahol a fiúk hamar elhagyják az iskola padjait, a két nem közt még szembeszökőbb a különbség, mint egyebütt.	0.23262
Người đàn ông, trong gia đình, là “bread-winner”, người kiếm bánh mì; với sự thô bạo bẩm sinh, đàn ông lưu giữ những đặc tính thích hợp với công việc ngoài trời, có đời sống mệt nhọc và nguy hiểm.	A házasságban a férj a „breadwinner”, a kenyér­kereső, születésénél fogva is bárdolatlan, de a szabadban végzett munka, a vesződ­séges és veszedelmes élet még jobban eldurvítja.	0.222034
Trái lại, ngoài những bổn phận gia đình, phụ nữ coi văn hóa nghệ thuật và văn chương như lĩnh vực của mình, lĩnh vực người chồng vẫn xem thường và không quan tâm.	A feleség viszont, a háztartási kötelességeken felül vállalja a művészi és irodalmi kultúra ápolását, amit a férj lenéz és elhanyagol.	0.196241
Và đôi khi có một bông hoa mỹ miều, tao nhã và duyên dáng, lại nở rộ bên bờ sa mạc; đó chính là trường hợp của con gái chủ trang trại John Watkins.	Így aztán néhanapján a szépségnek, finomságnak és bájnak egy-egy szép virága bontja ki kelyhét a pusztaság peremén; így volt ez John Watkins leányának esetében is.	0.413474
Cyprien từng tự nhủ tất cả chuyện ấy, và, vì chàng luôn đi thẳng vào mục tiêu, chàng đã không ngần ngại đến bày tỏ lời cầu hôn. ~~~ Nhưng than ôi!	Cyprien mindezt tudta, s minthogy céltudatos ember volt, tétovázás nélkül előállt a leánykéréssel.	0.0352041
Giờ đây chàng như rơi từ giấc mơ cao vời xuống, và lần đầu tiên, chàng nhận ra hố sâu khó vượt qua chia cách chàng với Alice.	Sajnos, nagyot zuhant álmai egéből, és most először eszmélt rá, hogy áthághatatlan szakadék tátong közte és Alice közt.	0.254237
Phải chăng vì thế nên chàng trở về nhà, sau cuộc gặp gỡ định mệnh ấy, với trái tim nặng trĩu ưu phiền.	Nagyon el is szomorodott a beszélgetés után. ~~~ De nem olyan legény volt, hogy átadta volna magát a kétségbeesésnek.	-0.0111111
Nhưng chàng không phải là người dễ bỏ cuộc vì một nỗi tuyệt vọng vô phương ; chàng đã quyết đấu tranh trên đất này, và trong khi chờ đợi, chàng sẽ sớm tìm quên trong công việc.	Elhatározta, hogy nem adja fel a küzdelmet, és addig is a munkában keres fájdalmára enyhülést.	-0.0606742
Sau khi ngồi xuống bên chiếc bàn nhỏ, chàng kỹ sư trẻ đã hoàn thành, với nét chữ viết nhanh và quả quyết, lá mật thư dài viết dở sáng nay gửi đến người thầy đáng kính của chàng, M.J... thành viên Viện hàn lâm Khoa học và là giáo sư thực thụ của trường Mỏ Địa Chất: ~~~ 	A fiatal mérnök leült kis dolgozóasztalához, és gyors, biztos kézvonásokkal befejezte azt a hosszú, bizalmas levelet amelyet reggel kezdett el szeretve tisztelt mesterének, J. úrnak, a Tudományos Akadémia tagjának, a Bányászati Főiskola tanárának.	-0.0376596
“... Điều em nghĩ không nên ghi vào luận án chính thức của mình, chàng viết cho thầy, bởi vì với em nó mới chỉ là một giả thuyết, đấy chính là ý kiến mà em thử đưa ra cho riêng mình, theo những quan sát địa chất của em, trên quy trình thực tế của sự tạo thành kim cương.	... Hivatalos jelentésemben nem említhettem meg - így szólt a levél -, mert számomra is még puszta feltevés, hogy geológiai megfigyeléseim alapján már hozzávetőleges véle­ményt merek alkotni arról, hogyan is keletkezik valójában a gyémánt.	0.218777
Không phải là giả định nó có nguồn gốc từ núi lửa, cũng không phải quy kết cho việc nó xuất hiện trong mỏ đang khai thác nhờ vào hoạt động của gió lốc dữ dội, sẽ có thể làm em thỏa mãn hơn thầy, thưa giáo sư đáng kính, và em không cần phải nhắc thầy những lý do khiến chúng ta chưa tiếp cận được chúng.	Sem az a hipotézis, amely vulkáni eredetét tételezi fel, sem az, amely jelenlegi lelőhelyére való sodródását hatalmas viharoknak tulajdonítja, engem éppúgy nem elégít ki, mint önt, kedves mes­te­rem, és nem szükséges emlékezetébe idéznem kételkedésünk okait.	0.202381
Sự hình thành kim cương tại chỗ, bởi hoạt động của lửa, là một lý giải quá mơ hồ và không làm em hài lòng chút nào.	Az a magyarázat, hogy a gyémánt tűz behatására keletkezik a helyszínen, ugyancsak nagyon homályos és ki nem elégítő.	0.257143
Bản chất của lửa này là gì, và tại sao nó đã không làm biến đổi các loại lớp đá vôi ở đủ dạng khác nhau thường có trong quặng kim cương?	Mifajta tűz lenne az, és miért nem változtatja meg a külön­féle mészkő­fajtákat is, amelyek a gyémántlelőhelyeken előfordulnak?	0.239063
Điều đó với em có vẻ ấu trĩ, chỉ xứng với loại lý thuyết luẩn quẩn hoặc lấp liếm.	Ezt én egészen gyerekesnek, a légörvé­nyek­re és a horgas atomokra vonatkozó elméletekhez méltó együgyűségnek tartom.	0.235714
“Lời giải thích duy nhất làm em hài lòng, nếu không muốn nói là hoàn toàn thỏa mãn, ít ra trong chừng mực nào đó, chính là do sự vận chuyển các nguyên tố đá quý bằng chuyển động của nước, và việc tạo thành tinh thể sau đó được thực hiện tại chỗ.	Az egyetlen magyarázat, amelyet, ha nem is teljesen, de bizonyos mértékben el tudok fogadni, az, hogy a drágakő alkatelemeit víz hordja együvé és azok utólag tömörülnek kristállyá a helyszínen.	0.148352
Em rất ấn tượng bởi mặt cắt đặc biệt, gần như đồng đều, của các quặng khác nhau mà em đã xem xét và đo đạc thật tỉ mỉ.	Számos telepet vizsgáltam meg és mértem fel igen gondosan, és nagyon meglepett ezeknek különleges, majdnem mindig egyforma alakja.	0.255372
Tất cả đều ít nhiều cho một dạng chung có hình dáng một loại cốc, bình hình chỏm, hay đúng hơn, nếu tính đến các lớp vỏ bao bọc, thì có hình bầu của một bi đông nước nằm nghiêng.	Mindegyik nagyjából csészéhez, tokhoz, vagy ha a rárakódott földréteget tekintjük, oldalán fekvő fonott vadászkulacshoz hasonlít.	0.134884
Tựa như một bể chứa ba mươi hay bốn mươi nghìn mét khối, trong đó tuôn trào một tập hợp các loại cát, bùn và đất phù sa, chứa trong tảng đá nguyên thủy.	Voltaképpen harminc-negyven köbméter térfogatú medencéről van szó, amelybe homok, iszap és hordalékföld egyvelege sodródott, az ősi sziklákra tapadva.	0.259459
Tính chất này rõ nét nhất ở khu mỏ Vandergaart-Kopje, một trong những mỏ mới được phát hiện gần đây nhất, nhân thể nói, thuộc sở hữu của chính ông chủ nhà trọ nơi em đang ngồi viết thư cho thầy.” ~~~ 	Ez a jelleg különösen szembeötlő a legújabban fölfedezett lelőhelyek egyikén, a Vandergaart-Kopjéban, amely mellesleg mondva annak a farmernek a tulajdona, akinek házában jelen soraimat írom.	-0.0314917
“Khi đổ vào bình một chất lỏng có chứa vật thể lạ không hòa tan, điều gì xảy ra?	Ha egy edénybe valamilyen lebegő idegen anyagot tartalmazó folyadékot öntünk, mi történik?	0.282955
Đó là các vật thể lạ đặc biệt hay lắng xuống đáy và bám xung quanh thành bình. ~~~ Vâng!	Az idegen anyag nagyobbrészt az edény fenekén és szélei körül rakódik le.	-0.0338028
Chính xác đó là hiện tượng xảy ra trong khu mỏ Kopje.	Nos, pontosan ugyanezt tapasztaljuk a Kopjéban.	0.211364
Đặc biệt chính là ở đáy và về phía trung tâm của khu mỏ, cũng như ở ven thành mỏ, là nơi kim cương tụ lại.	Legfőként a medence fenekén, közepén és legszélein találhatók gyémántok.	0.138158
Và hiện tượng này được nhận thấy rất rõ, với việc các hố khai thác trung gian rớt giá nhanh chóng, trong lúc các khu đất trung tâm hoặc giáp ranh các thành mỏ thì nhanh chóng đạt những giá trị lớn, một khi mỏ khai thác được định hình.	És ez a tény annyira közismert, hogy mihelyt a lelőhely alakját megállapították, a közbülső claimek ára rohamosan csökkent, míg a központi fekvésű, vagy a szélekhez közel eső parcellák értéke egyszeribe igen magasra szökött.	0.250459
Vậy nên phép loại suy thiên về sự vận chuyển vật liệu dưới tác động của nước.”	Az analógia eszerint annak az elméletnek kedvez, amely szerint az anyagokat a víz hordja össze.	0.265116
 ~~~ “Mặt khác, thầy sẽ thấy phần lớn các trường hợp được liệt kê trong luận án của em, đều nhằm cho thấy sự hình thành tại chỗ của các tinh thể, nhất là quá trình chuyển sang trạng thái hoàn hảo của chúng.	Jelentésemben ezenkívül még számos olyan körülményt soroltam fel, melyek azt látszanak bizonyítani, hogy a gyémántok nem kész alakjukban kerültek a lelőhelyre, hanem ott kristályosodtak ki.	-0.0387363
Chỉ cần kể ra hai hoặc ba trường hợp, thì hầu như kim cương luôn tập trung thành từng nhóm đồng chất và đồng màu, điều này chắc chắn không thể xảy ra nếu sau khi đã được tạo thành chúng mới bị mang theo trong dòng thác.	Hogy csak néhányat említsek meg újból, a gyémántok majdnem mindig azonos fajtájú és színű csoportokban lelhetők, ami nem történhetne így, ha már teljesen kiformálva sodorta volna oda valamilyen vízár az egyes darabokat.	0.255502
Chúng ta thường tìm thấy từng đôi ghép sát nhau, nhưng dễ tách ra khi có tác động nhẹ.	Igen gyakran párosával találtak gyémántokat, és ezek a párok a legkisebb érintésre szétválnak.	0.296774
Vậy làm sao chúng có thể chịu được lực ma sát và những gập ghềnh trong chuyển động của dòng nước?	Hogy állhattak volna ellen a vízsodrással járó súrlódásnak és egyéb véletleneknek?	0.2
hơn nữa, những viên kim cương lớn hầu như luôn được tìm thấy dưới các tảng đá, điều đó chứng tỏ rằng ảnh hưởng của đá - bức xạ nhiệt của nó hoặc các nguyên nhân khác - đã tạo điều kiện cho quá trình kết tinh.	Mi több, a nagy gyémántok mindig egy-egy szikla oltalmában találhatók, ami annak a jele, hogy a szikla befolyása - hősugárzás vagy egyéb - könnyítette meg a kristályosodás folyamatát.	0.390712
Cuối cùng, hiếm khi, thậm chí rất hiếm khi kim cương lớn và nhỏ cùng tập trung một chỗ.	Végül pedig ritkán, nagyon ritkán találunk együtt nagy és kis gyémántokat.	0.210811
Tất cả những lần ta tìm được một viên đá đẹp thì đều là viên đá đơn lẻ.	Valahányszor szép követ találtak, az mindig magányosan állt.	0.16
Như thể những yếu tố thuộc về kim cương trong ổ chỉ tập trung dồn lại trong một tinh thể duy nhất, dưới tác động của các nguyên nhân đặc thù.”	Mintha a lelőhely valamennyi gyémántképző eleme sajátos okoknál fogva ezúttal egyetlen kris­tály­ban összpontosult volna.	0.198347
 ~~~ “Vậy nên những lý do này và còn nhiều lý do khác cho phép em thiên về giả thuyết sự tạo thành tại chỗ của các yếu tố kết tinh, sau khi được dòng nước vận chuyển.” ~~~ 	Ilyen és hasonló indítékok alapján a felé az álláspont felé hajlok, hogy a gyémánt a helyszínen keletkezik, a víz által odahordott kristályosodási alkatelemekből.	-0.11519
“Nhưng các dòng nước cuốn vụn hữu cơ biến đổi thành kim cương xuất phát từ đâu?	De honnan jön a víz, amely magával hozza a gyémánttá tömörülő szerves törmelékeket?	0.264286
Đó là điều em đã không thể xác định, cho dù em đã cẩn trọng thực hiện nghiên cứu trên các địa hình khác nhau.” ~~~ 	Ez az a kérdés, amelyet a legkülönbözőbb területeken folytatott igen szorgos kutatással sem tudtam még megoldani.	-0.0236111
“Tuy vậy khám phá vẫn có tầm quan trọng của nó.	Pedig ennek a felfedezésnek meglenne a maga jelentősége.	0.29434
Quả thật, nếu ta tìm thấy đường của dòng chảy thì tại sao lại không đi ngược dòng tìm đến đầu nguồn nơi kim cương xuất phát, nơi chắc chắn có trữ lượng lớn hơn nhiều những hồ chứa nhỏ hiện đang được khai thác?	Valóban, ha sikerülne felkutatni a víz útját, azon felfelé haladva, vajon nem jutnánk-e el a kiindulópontig, ahonnét a gyémántok erednek, s ahol kétségkívül sokkal többet találnánk belőlük, mint a jelenleg feltárt kis medencékben.	0.271493
Đó sẽ là một minh chứng đầy đủ cho lý thuyết của em, và em sẽ vô cùng hạnh phúc vì điều ấy.	Ez teljes mértékben igazolná elméletemet, s nagy elégtételemre szolgálna.	0.172603
Nhưng em không phải là người sẽ thực hiện nghiên cứu, bởi lẽ nhiệm vụ của em ở đây sắp kết thúc, và em đã không thể tìm ra kết luận nghiêm túc nào cho vấn đề này.” ~~~ 	De ezt már nem én fogom elvégezni, mert küldetésem idestova véget ér, és ezen a téren semmiféle komoly következtetést nem tudtam levonni.	-0.0651163
“Em đã gặp nhiều thuận lợi hơn trong các phân tích mẫu đá...”	Sokkal kedvezőbben alakultak a sziklaelemzéseim...	0.159184
 ~~~ Và chàng kỹ sư trẻ, để tiếp tục câu chuyện về các công việc của chàng, bắt đầu đi vào những chi tiết kỹ thuật mà với chàng cũng như vị giáo sư chắc hẳn là mối quan tâm lớn, nhưng với một độc giả ngoại đạo có lẽ sẽ không có cùng suy nghĩ.	És a fiatal mérnök, folytatván a munkálatairól szóló beszámolót, szakszerű részletek felso­rolásába kezdett, melyek a címzett és a levélíró számára bizonyára nagyon érdekesek voltak, de a laikus olvasó aligha tartaná ilyeneknek.	-0.0293333
Bởi vậy, có lẽ nên thận trọng để tránh cho độc giả điều này.	Jobb is lesz, ha tovább nem terheljük velük. ~~~ Éjfél lett, mire Cyprien befejezte levelét.	-0.0226027
Vào nửa đêm, sau khi hoàn thành bức thư dài, Cyprien tắt đèn, nằm duỗi trên võng của chàng và ngủ ngon giấc.	Eloltotta a lámpát, felmászott függőágyába, és csakhamar az igazak álmát aludta.	0.17037
Công việc đã lấn át buồn đau - ít nhất là trong khoảng vài giờ - Nhưng một hình ảnh duyên dáng lại một lần nữa ám ảnh những giấc mơ của nhà bác học trẻ, và dường như nó mách bảo chàng đừng vội tuyệt vọng!	A munka - legalább néhány órára - elmosta bánatát, de egy kecses tünemény többször is kísértette álmában a fiatal tudóst, s mintha azt súgta volna neki, hogy ne csüggedjen!	0.376687
CHƯƠNG 4: KHU MỎ VANDERGAART KOPIE ~~~ 	NEGYEDIK FEJEZET ~~~ A VANDERGAART-KOPJE	-0.158824
 ~~~ Hôm sau, trong lúc làm vệ sinh, Cyprien Méré tự nhủ, “Quả thật, ta phải đi, phải đi khỏi Griqualand thôi!	„Feltétlenül el kell utaznom - mondta magában másnap Cyprien Méré, miközben öltözködött -, el kell hagynom Griqualandot!	0.0752976
Sau những gì ta để ông già kia nói, ở đây thêm một ngày nào nữa cũng sẽ là hèn yếu!	Mindazok után, amiket az öregtől le kellett nyelnem, hitványság lenne, ha csak egy nappal is tovább maradnék!	0.267033
Ông ta không muốn gả con gái cho ta?	Nem akarja hozzám adni a lányát?	0.251613
Có thể ông ta đúng!	Talán igaza is van!	0.233333
Dù sao, ta chẳng phải loại người cố bào chữa cho mình bằng các tình tiết giảm nhẹ!	De semmi esetre sem az én tisztem, hogy most felsorakoztassam az enyhítő körülmé­nyeket.	0.271429
Ta phải biết mạnh mẽ chấp nhận phán quyết này, cho dù đau đớn thế nào, và tin tưởng vào những sự hồi tâm chuyển ý trong tương lai!” ~~~ 	Bármilyen fájdalmas is, férfiasan kell fogadnom az ítéletet, és számolnom a szerencse forgandóságával!”	-0.0620192
Không ngần ngại hơn nữa, Cyprien lo việc đóng máy móc vào những thùng chàng vẫn giữ lại để sử dụng thay cho tủ và kệ.	Cyprien nem habozott tovább, hanem berakosgatta készülékeit a ládákba, amelyeket szekrény­nek és tálalónak is használt.	0.456992
Chàng hăng say bắt đầu công việc và tích cực làm đã một hay hai giờ đồng hồ, cũng lúc ấy, qua cửa sổ, trong không khí ban mai, một giọng tươi trẻ và trong vắt cất cao từ dưới sân như tiếng hót chim chiền chiện văng vẳng đến tai chàng, ngân nga một trong những giai điệu quyến rũ nhất của thi sĩ Moore:	Nagy hévvel fogott a munkához, és már egy-két óra hosszat buzgón csomagolt, amikor a nyitott ablakon át üdén csengő hang ütötte meg a fülét. ~~~ Úgy szállt az ének a reggeli levegőben, mintha egy pacsirta küldené neki a terasz aljáról Moore egyik legbájosabb dalát:	-0.0461538
 ~~~ It is the last rose of summer,	Utolsó nyári rózsaszál,	-0.00576923
 ~~~ Left blooming alone	      Egymagadban virulsz.	-0.09
 ~~~ All her lovely companions	Gyönyörű volt a többi mind,	-0.018
 ~~~ Are faded and gone, etc.	      De elhervadt, lehullt.	-0.0652174
“Đó là đóa hồng cuối của mùa hạ, - đóa duy nhất còn nở hoa; - Những bạn hoa yêu kiều kia - đã tàn phai và héo úa.”		-0.3
 ~~~ Cyprien chạy đến bên cửa sổ và nhìn thấy Alice đang đi về Khoảng sân nuôi đà điểu, tạp dề của nàng chứa đầy kẹo bánh cho chúng.	Cyprien az ablakhoz ugrott, és meglátta Alice-t. A lány a strucckarám felé tartott, kötényében eleséget vitt kedvenceinek.	0.0471264
Chính nàng đang ngân nga hát lúc bình minh.		-0.3
I will not leave tee, thou lone one!	Ő dalolt a kelő nap fényében.	0.289655
To pine on the stem, ~~~ 	Ne lengj az ágon egyedül	-0.0315789
Since the lovely are sleeping, ~~~ 	      Magányod fáj nekem.	-0.0155172
Go sleep with them... ~~~ 	Immáron szép testvéreid	-0.0285714
“Ta sẽ không rời xa, - không để nàng cô đơn, - Héo hon trên cành.	      Alusznak csendesen.	-0.0677419
- Bởi những mỹ nữ đã ngủ, - đi nào, hãy đi ngủ cùng họ.” ~~~ 	A fiatal mérnök sohasem rajongott a költészetért, de ez a vers most mégis meghatotta.	-0.0242647
Chàng kỹ sư trẻ chưa bao giờ nghĩ mình đặc biệt nhạy cảm với thơ ca, ấy vậy mà, đoạn thơ ấy thấm sâu vào chàng.		-0.3
Chàng đứng gần nơi cửa sổ, nín thở lắng nghe, hay, nói đúng hơn, chàng uống từng lời dịu dàng ấy.	Szoro­san az ablakhoz simult, lélegzetét visszafojtva hallgatta, nem, itta az édes szavakat.	0.216279
Bài hát ngưng bặt.	A dal félbeszakadt.	0.268421
Tiểu thư Watkins đang rải thức ăn cho bọn đà điểu và thật thích thú khi thấy bọn chúng thò những chiếc cổ dài ngoằng và đám mỏ vụng về ra trước bàn tay nhỏ bé hay chọc ghẹo chúng của nàng.	Miss Watkins szétosztotta az ínyencfalatokat, és derűs látvány volt, amint a struccok hosszú nyakukat nyújtogatták és esetlenül kapkodtak a lány incselkedő keze felé.	0.332547
Rồi, lúc nàng cho chúng ăn xong, nàng đi lên, vẫn luôn ngân nga:	Alice befejezte az etetést, visszafordult, és újból dalba kezdett:	0.290476
 ~~~ It is the last rose of summer,	Utolsó nyári rózsaszál,	-0.00576923
 ~~~ Left blooming alone... ~~~ 	      Aludj te is, szegény!	-0.13913
Oh! ~~~ who would inhabit	Oly szomorú az árvaság	-0.0142857
 ~~~ This black world alone?...	      E gyászos földtekén.	-0.0461538
“Đó là đóa hồng cuối của mùa hạ, - đóa duy nhất còn nở hoa; - Ôi!	Cyprien könnybelábadt szemmel, megbabonázva, mozdulatlanul állt.	0.253125
nào ai muốn sống cô đơn trên cõi đời buồn bã này?...”	A hang távolodott, Alice ment vissza az udvarház felé.	0.228
 ~~~ Cyprien vẫn đứng nguyên tại chỗ, đôi mắt ngân ngấn, bất động trước nét quyến rũ đó.	Húsz lépésnyire volt a háztól, amikor sietős lépteket hallott maga mögött. ~~~ Visszafordult és megállt.	-0.15303
Tiếng hát xa dần, Alice sắp quay về trang trại, nàng còn cách đấy chưa đầy hai mươi mét, bỗng những tiếng bước chân vội vã khiến nàng quay lại, rồi đột ngột dừng bước.		-0.3
Cyprien, bước đi dù không hề suy nghĩ nhưng chàng không thể ngăn được mình, đầu trần rời khỏi căn nhà và chạy theo nàng.	Cyprien meggondolatlanul, ellenállhatatlan ösztön parancsára kiugrott házikójából, és a lány után futott.	0.226415
“Cô Alice!...	- Alice kisasszony!...	0.20625
“Anh Méré...?” ~~~ 	- Ön az, Méré úr?...	-0.00714286
Giờ thì họ đang mặt đối mặt, dưới ánh mặt trời đang lên, trên lối đi bao quanh trang trại.	Most szemtől szembe álltak a napsütésben, az udvarház mellett húzódó ösvényen.	0.216456
Bóng họ duyên dáng in rõ trên hàng giậu gỗ màu trắng, trong khung cảnh trơ trụi ấy.	Karcsú árnyékuk élesen kirajzolódott a puhafa palánkon.	0.123214
Giờ đây khi đã đuổi kịp cô gái trẻ, Cyprien dường như bất ngờ vì hành xử của mình và chàng im lặng, ngập ngừng.	Most, hogy ott állt a lány mellett, Cyprien megijedt saját merészségétől.	0.317606
“Anh có điều gì muốn nói với tôi, phải không anh Méré?	Tétovázva hallgatott. ~~~ - Akar nekem mondani valamit, Méré úr?	-0.005
nàng hỏi với vẻ quan tâm.	- érdeklődött Alice.	0.204545
“Tôi phải từ biệt cô, cô Alice à!...	- Búcsúzni akarok, Alice kisasszony!...	0.768421
Ngay hôm nay tôi phải đi!” chàng đáp bằng một giọng không chắc chắn lắm.	Elutazom, még ma! ~~~ - válaszolt Cyprien, némi bizonytalansággal a hangjában.	-0.0184932
Làn da mềm mại phớt hồng tươi tắn của tiểu thư Watkins đột nhiên biến sắc.	Miss Watkins finom arcbőréről egyszerre eltűnt a rózsapír.	0.488506
“Đi à?...	- Elutazik?...	0.276923
Anh nói phải đi...đi đâu?...” Nàng hỏi, vẻ rất bối rối.	El akar utazni?... ~~~ Hová?	-0.246
“Về quê tôi... về nước Pháp,” Cyprien trả lời.	- kérdezte megrökönyödve. ~~~ - Haza... Franciaországba.	-0.00545455
“Công việc của tôi nơi đây đã hoàn tất!...	Munkámat itt befejeztem. ~~~ Küldetésem ideje letelt.	-0.003
Chuyến công tác của tôi đã hết hạn... Tôi chẳng còn gì làm ở Griqualand, và tôi buộc phải trở về Paris...” ~~~ 	Nincs már semmi dolgom Griqualandban, vissza kell térnem Párizsba.	-0.137903
Nói đến đây, chàng ngắt quãng, chàng nói với giọng của người có tội đang xin tha thứ.	Cyprien el-elcsukló hangon beszélt, mint egy bűnös, aki mentegetődzik.	0.176471
“À!...	- Á!...	0.225
Vâng!...	igen!...	0.266667
Đúng rồi!...	Persze!...	0.163636
Đành vậy thôi!...” Alice ấp úng vì chẳng biết phải nói gì.	Meg kell lenni... - rebegte Alice, nemigen tudva, mit mond.	0.205882
Cô gái trẻ sững sờ.	Roppantul megdöbbentette, amit hallott.	0.125
Tin vừa nghe khiến nàng sửng sốt như một tai họa bất ngờ trong khi nàng đang ngập trong niềm hạnh phúc vô thức.	Öntudatlan boldogságában úgy érte ez a hír, mint egy dorongütés.	0.0421875
Bất chợt, dòng nước mắt dâng tràn lên hai hàng mi dài rậm.	Hirtelen kövér könnycseppek gyűltek a szemébe és ott csillogtak árnyékot vető, hosszú pilláin.	0.159375
Và, như thể sự bùng phát của buồn đau đưa nàng quay về thực tại, nàng lấy chút sức lực còn lại để mỉm cười: ~~~ 	És mintha fájdalmának ez a kitörése visszavitte volna az élet valóságába, erőt vett magán, hogy mosolyogni tudjon.	-0.0204545
“Đi ư?...	- Úgy!	0.0428571
Nàng hỏi lại.	Elutazik?	0.09
Vậy, vậy còn cô học trò tận tâm của anh, anh muốn ra đi để cô ta dở dang các bài học hóa học sao?...	- folytatta - és itthagyja buzgó tanítványát, mielőtt az még bevégezhette volna a kémiatanulást?...	0.269072
Anh muốn tôi chỉ học đến bài khí ôxy và những bí ẩn của khí nitơ với tôi mãi là bài chưa học sao?...	Azt akarja, hogy ne jusson tovább az oxigénnél, s a nitrogén már örökre hétpecsétes titok maradjon előtte?...	0.282692
Làm vậy chẳng hay chút nào, anh quý mến!”	Igazán nem szép magától, tisztelt uram!	0.246154
 ~~~ Nàng cố tỏ thái độ bình tĩnh và đùa cợt, nhưng âm điệu giọng nói nàng thì ngược lại.	Tréfával próbálta leplezni felindulását, de hangja rácáfolt a szavaira.	-0.0541667
Trong lời nói bông đùa ấy ẩn giấu lời trách móc sâu kín, tấn công trực diện vào trái tim chàng.	Az évődés mögött komoly szemrehányás lappangott és szíven találta a fiatalembert.	0.219512
Nàng nói tiếp với chàng bằng những lời dung dị: ~~~ 	Ezt hallotta ki belőle: ~~~ - És én?...	-0.231429
“Vậy rồi, vậy còn tôi?...	Engem semmibe se vesz?...	0.182609
Vậy ra anh chẳng coi tôi ra gì ư?...	Mintha a világon se volnék?...	0.227586
“Anh đơn giản là nhận chìm tôi vào hư vô rồi đấy!...		-0.3
Anh đến nơi này, giữa đám dân Boër và thợ mỏ tham lam, và tỏ ra mình là một người cao quý và ưu việt, bác học, hãnh tiến, không vụ lợi, siêu đẳng!...	Idejön, megmutatja magát a búrok és a kincsre szomjazó bányászok közt, mint egy kiváltságos felsőbb lény, egy gőgös, önzetlen tudós, egy magasröptű elme!	0.274
Anh để tôi tham gia vào nghiên cứu của anh và công việc của anh!...	Engem beavat a tanulmányaiba, a munkájába!	0.0878049
Anh mở lòng với tôi và chia sẻ những tham vọng lớn lao của anh, niềm yêu thích văn học của anh, sở thích nghệ thuật của anh!...	Feltárja előttem a szívét, megosztja velem nagyratörő ábrándjait, irodalmi érdeklődését, mű­vé­szi ízlését!	0.248276
Anh phá bỏ khoảng cách giữa một học giả như anh và những kẻ có hai tay bao quanh tôi!...	Megmutatja nekem a különbséget a magafajta gondolkodó és a körülöttem élő kétlábú tollatlan állatok közt!	0.251087
Anh vận dụng tất cả để được ngưỡng mộ và yêu quý!...	Mindent latbavet, hogy csodáltassa és megkedveltesse magát!...	0.275
Anh đạt được tất cả rồi!...	Célját el is éri!...	0.0857143
Rồi sau đó, đột nhiên anh đến báo tôi biết rằng anh ra đi, rằng đã kết thúc, rằng anh sắp quay về Paris và nhanh chóng quên lãng tôi!...	Azután elém áll, és kurtán-furcsán bejelenti, hogy elutazik, hogy vége az egésznek, hogy visszamegy Párizsba és engem mihamarabb elfelejt!...	0.277612
Và anh nghĩ tôi sẽ đón nhận kết cục này với thái độ quân tử?” ~~~ 	És úgy gondolja, hogy nekem bölcs beletörődéssel tudomásul kell vennem ezt az elintézést?	-0.024
Đúng vậy, tất cả những điều Alice vừa nói ra ấy cũng được diễn đạt rõ ràng qua đôi mắt ngân ngấn của nàng, khiến Cyprien rất muốn đáp lại những lời trách thầm nhưng hùng hồn ấy.	Igen, mindez kicsendült Alice szavaiból, könnyes szemei mindezt oly érthetően kifejezték, hogy Cyprien már-már válaszolni akart erre a néma, mégis beszédes szemrehányásra.	0.48996
Thiếu chút nữa chàng đã hét lên: ~~~ 	Kicsi híja volt, hogy el nem szólta magát:	0
“Đành vậy thôi!...	- Nem tehetek mást!...	0.257143
Hôm qua tôi đã thỉnh cầu cha nàng để nàng thành thân với tôi!...	Tegnap feleségül kértem magát az édesapjától!...	0.188235
Ông ấy đã từ chối, mà chẳng cho tôi hy vọng!...	Elutasított, még csak reménnyel se biztatott!...	0.261702
Giờ thì nàng hiểu vì sao tôi phải đi chứ?”	Érti már, miért utazom el?	0.0346154
 ~~~ Đúng lúc ấy chàng nhớ lại lời hứa của mình.	De még idejekorán eszébe jutott az ígérete.	-0.0313953
Chàng đã hứa không bao giờ thổ lộ mơ ước của mình cho con gái John Watkins, và chàng sẽ tự trách mình đáng khinh bỉ vì đã không giữ lời hứa.	Hiszen szavát adta John Watkinsnak, hogy Alice előtt sohase fogja említeni róla szőtt álmát, és becstelenségnek érezte volna a szószegést.	0.397403
Thế nhưng cùng lúc ấy, đột nhiên chàng khựng lại vì thất vọng với chính bản thân mình, chàng thấy rằng ý định ra đi ngay thật tàn nhẫn, gần như là dã man.	De ugyanakkor ráeszmélt, mennyire bántó, majdnem kegyetlen rögtöni elutazásának terve, amire az őt ért megalázás hatása alatt hirtelenében elhatározta magát.	0.270968
Chàng nhận ra không thể rời bỏ ngay lập tức mà không có sự chuẩn bị cho cô bé duyên dáng chàng yêu quý - điều quá rõ như ban ngày - Nàng đã thể hiện tình cảm thật chân thành và thật sâu sắc nhường nào!	Mégiscsak képtelenség, hogy így, előkészítés nélkül, sebbel-lobbal itthagyja ezt a bájos teremtést, akit szeret, és aki minden jel szerint őszintén és mélyen vonzódik hozzá!	0.217059
Giải pháp ra đi ấy, chàng đã buộc phải chọn lựa hai giờ trước đây, mang tính chất cần thiết cấp bách nhất, giờ đây làm chàng thấy ghê rợn.	Ettől az eltökéléstől, amely két órával előbb parancsoló szükségszerűséggel fogant meg benne, most valósággal visszaborzadt.	0.229134
Chàng thậm chí còn chẳng dám thú nhận điều đó nữa.	Annyira, hogy nem bírt kitartani mellette, hanem egyszerűen letagadta.	0.269492
Rồi chàng chợt từ bỏ ý định. ~~~ “Cô Alice à, khi tôi nói ra đi, chàng nói, tôi nghĩ, không phải ngay trong sáng nay... cũng chẳng phải ngay hôm nay!...	- Nem úgy értem az elutazásomat, Alice kisasszony, hogy mindjárt most reggel... nem is hiszem, hogy egyáltalán ma... Még fel kell jegyeznem egyet-mást... be sem fejeztem az elő­készületeimet!...	-0.0188136
Tôi vẫn còn một số ghi chép cần làm... một số chuẩn bị phải bổ sung!...	Mindenesetre még lesz szerencsém önhöz... hogy megbeszéljük... a tanulási tervét!	0.3
Dù sao, tôi rất hân hạnh gặp lại cô và chuyện trò với cô... về kế hoạch học tập của cô!”...	Azzal Cyprien sarkonfordult, és hanyatt-homlok elrohant.	0
 ~~~ Đến đây, Cyprien chợt quay bước chạy trốn như một kẻ khùng, chàng, quay trở lại căn nhà trọ, thả mình trên ghế bành gỗ và bắt đầu suy nghĩ sâu xa.	Hazatérve fa karosszékébe vetette magát és nagy töprengésbe merült.	-0.207353
Dòng suy nghĩ của chàng đã thay đổi.	Gondolatai irányt változtattak.	0.225
“Từ bỏ một cô nàng duyên dáng đến thế chỉ vì thiếu chút tiền thôi ư!” chàng tự nhủ.	„Lemondani egy ilyen bűbájos teremtésről, csak azért, mert kevés a pénzem!	0.194595
“Bỏ cuộc ngay từ trở ngại đầu tiên à!	Feladni a játsz­mát az első akadálynál!	0.256098
Phải chăng thế là dũng cảm như ta vẫn tưởng?	Olyan nagyon bátor dolog ez, mint ahogy képzeltem?	0.267391
nên chăng phải hy sinh một vài thành kiến và tốt hơn nên gắng để mình xứng đáng với nàng?	Nem lenne-e jobb sutba dobni holmi előítéleteket és megpróbálni, hátha ki tudom érdemelni őt?...	0.280645
... Nhiều người đã trở nên giàu có chỉ trong vài tháng tìm kiếm kim cương!	Annyian meggazdagodnak néhány hónap alatt gyémántásásból!	0.201639
Tại sao ta không làm như thế?	Miért ne követhetném a példájukat?	0.251613
Ta cũng vậy thôi, nào ai ngăn được ta đào được một viên kim cương trăm cara, hệt như những kẻ khác hay tốt hơn nữa là khám phá ra một mỏ quặng mới?	Ki gátol abban, hogy én is kiássak egy százkarátos követ, amire már volt példa? ~~~ Vagy ami még jobb, új eret is fölfedezhetnék!	-0.0529412
Chắc chắn ta có nhiều kiến thức lý thuyết và thực tiễn hơn đa phần những người kia!	Bizonyos, hogy több elméleti és gyakorlati ismerettel rendel­kezem, mint itt a legtöbben!	0.260714
Không lẽ khoa học không giúp ta đạt được những gì công việc mang lại cho họ, nhờ chút ít vào sự may mắn?...	Miért ne érhetném el tudásommal ugyanazt, amit ezek munkával és egy kis szerencsével elértek?...	0.215217
Sau cùng, ta cũng chẳng mất mát lớn lao nếu làm thử!...	Elvégre egy kísérlettel semmit sem kockáztatok!	0.223404
Ngay cả đối với chuyến công tác của ta, bắt tay vào cầm cuốc làm thử công việc thợ mỏ có thể không vô ích với ta chăng!...	Még hivatalos küldetésem szempontjából is hasznos, ha megfogom a csákány nyelét, és bele­kóstolok a bányászmesterségbe!...	0.270732
Và nếu ta thành công, nếu ta trở nên giàu có nhờ phương cách nguyên thủy này, biết đâu John Watkins sẽ chịu nhún nhường và sẽ xét lại quyết định ban đầu của ông ta?	És ha viszem valamire, ha ezen a kezdetleges úton-módon gazdag ember leszek, ki tudja, John Watkins nem gondolja-e meg a dolgot, és nem másítja-e meg korábbi döntését?	0.459023
Kết quả đạt được cũng đáng cho ta thử phiêu lưu lắm chứ!...”	A jutalom megéri a kalandos próbálkozást!...”	0.134043
 ~~~ Cyprien đi lại trong phòng thí nghiệm; nhưng lần này tay buông lỏng, chỉ có trí óc chàng đang làm việc.	Cyprien felállt, és fel-alá járt a laboratóriumban. ~~~ De most kezei tétlenek voltak, csak az agya dolgozott.	-0.130147
Đột ngột, chàng dừng lại, đội mũ rồi đi ra.	Egyszer csak megállt, fogta a kalapját, és elment hazulról.	0.276923
Sau khi men theo đường mòn dẫn xuống đồng bằng, chàng sải bước nhanh về phía khu mỏ Vandergaart-Kopje.	Ahogy kiért a síkság felé lejtő útra, nagy léptekkel nekivágott a Vandergaart-Kopje irányában.	0.245161
Chưa đầy một tiếng, chàng đến nơi.	Nem egészen egy óra alatt ott is volt.	0.229412
Lúc này, thợ mỏ lũ lượt quay về trại để dùng bữa trưa.	A bányászok épp akkor tértek vissza csapatostul a telepre, ebédelni.	0.295312
Cyprien, nhìn kỹ những khuôn mặt rám nắng ấy, tự nhủ mình sẽ hỏi ai để có được thông tin cần thiết cho chàng, khi đó, chàng nhận ra trong một nhóm thợ khuôn mặt trung thực của Thomas Steel, anh thợ mỏ Lancashire ngày trước.	Cyprien, ahogy sorra elvonultak előtte a napbarnított arcok, azon tűnődött, melyikhez forduljon felvilágosításért. ~~~ Az egyik csoportban felismerte Thomas Steel, a volt lancashire-i bányász emberséges ábrázatát.	0.079803
Chàng đã có dịp gặp anh ta hai hay ba lần rồi, từ dạo họ cùng nhau đến Griqualand một lượt, và thấy anh chàng trung hậu này trông bề ngoài có vẻ phát đạt, chỉ cần nhìn vẻ mặt tươi tắn, áo quần mới toanh, và nhất là chiếc thắt lưng da bản rộng đeo trên hông anh ta là đủ rõ.	Amióta együtt megérkeztek Griqualandba, már két-három alkalommal találkozott vele és megállapította, hogy a derék fiúnak szemlátomást jól megy sora, amiről viruló arcszíne, vadonatúj ruhája, főként pedig széles bőröve kielégítően tanúskodott.	0.234568
Cyprien quyết định bắt chuyện với anh ta và nói về những dự định của chàng - chuyện ấy chỉ cần vắn tắt trong vài câu.	Cyprien hirtelen eltökéléssel csatlakozott hozzá és rövidre fogott szavakkal közölte vele terveit.	0.418269
“Thầu một mỏ khai thác à?	- Bányatelket akar bérelni?	0.255556
Chẳng có gì dễ hơn, nếu anh có tiền!	Mi sem könnyebb, ha van pénze!	0.160714
anh thợ mỏ trả lời chàng.	- mondta a bányász.	0.126316
Có một cái ở ngay sát mỏ của tôi kìa!	- Tudok egyet mindjárt a magamé mellett.	0.259459
Bốn trăm bảng[7], quá rẻ!	Potom négyszáz fontsterlingért kapható.	0.19
Thêm năm hoặc sáu tay thợ da đen làm việc cho anh, chắc chắn là ở đó mỗi tuần anh sẽ “kiếm” được số kim cương trị giá ít nhất bảy hoặc tám trăm franc!	Ha van öt-hat négere, akik az ön hasznára kiaknázzák, biztosan csinálhat hetenként hét-nyolcszáz frank értékű gyémántot!	0.180992
“Nhưng tôi chẳng có đến mười nghìn franc, và chẳng có lấy một tay thợ da đen quèn nào!” Cyprien nói.	- De nekem nincs tízezer frankom, és akkora négerem sincs, mint a kisujjam - szólt Cyprien.	0.188889
“Vậy thì, mua một phần mỏ thôi, một phần tám hoặc thậm chí chỉ một phần mười sáu - và tự anh khai thác lấy!	- Hát akkor vegyen egy részparcellát, egy nyolcadot, vagy akár egy tizenhatodot, és munkálja meg egyedül!	0.403001
Một nghìn franc là đủ để tậu được!”	Ezer frankért megkaphatja.	0.0576923
 ~~~ “Có lẽ phù hợp với khả năng tôi hơn, chàng kỹ sư trẻ đáp.	- Ennyire még futja a pénzemből - válaszolt a fiatal mérnök.	-0.0289474
Nhưng riêng anh, anh Steel, anh đã làm như thế nào, nếu tôi không quá tò mò?	- De hogy csinálta maga, Steel úr, ha nem veszi tolakodásnak a kérdésemet?	0.260294
Vậy là anh có mang theo một số vốn đến đây chăng?”	Talán tőkét hozott magával?	0
 ~~~ “Tôi đến đây với hai bàn tay và ba đồng vàng trong túi,” anh ta đáp, “nhưng tôi đã may mắn.	- A két kezemen kívül csak három aranyacska volt a zsebemben, amikor megjöttem. ~~~ De szerencsém volt.	-0.162903
Thoạt đầu tôi làm việc, bằng cách chia lời, trong một phần tám của một mỏ có người chủ thích la cà quán cà phê hơn là chăm lo việc kinh doanh.	Eleinte felesben dolgoztam egy nyolcadrész telken, melynek tulajdonosa nemigen törődött az üzlettel, szívesebben ült a kocsmában.	0.226829
Chúng tôi đã thỏa thuận là sẽ chia nhau số lượng tìm thấy, và tôi đã kiếm được khá nhiều - chính xác một viên năm cara bán được hai trăm bảng!	Úgy egyeztünk meg, hogy egyen­lően osztozunk a leleteinken.	-0.231579
Thế rồi tôi chán làm cho cái gã lười ấy và tôi đã mua một phần mười sáu mỏ khác và tự mình khai thác lấy.	Én elég szépeket találtam, kivált egy ötkarátos követ, kétszáz fontsterlinget kaptunk érte!	0.218478
Vì ở đấy tôi chỉ nhặt toàn đá nhỏ, nên tôi bán lại nó mười ngày trước.	Aztán meguntam, hogy annak a semmittevőnek dolgozzak.	0.096
Tôi lại mới khai thác theo hình thức chia lời với một tay người Úc trên mỏ của anh ta, nhưng chúng tôi hầu như chỉ mới kiếm được năm bảng cho cả hai trong tuần lễ đầu.” ~~~ 	Béreltem egy tizenhatod részt és magam láttam a kiaknázásához. ~~~ De mivel csak apró köveket fiadzott, tíz napja túladtam rajta.	-0.230579
“Nếu tôi tìm thấy một phần mỏ tốt để mua, không quá đắt, anh có sẵn sàng hợp tác với tôi để khai thác không?” chàng kỹ sư trẻ hỏi.	Most megint felesben dolgozom egy ausztráliaival, az ő bányatelkén, de az első héten ketten együtt mindössze öt fontot csináltunk.	0.231707
“Sẵn sàng thôi,” Thomas Steel đáp “tuy nhiên với một điều kiện: mỗi chúng ta sẽ giữ riêng phần mình tìm được!	- Ha találnék egy jó résztelket, amely nem túl drágán kapható, volna kedve velem társulni a kiaknázásra? ~~~ - kérdezte a fiatal mérnök.	-0.0011811
Không phải vì tôi không tin, anh Méré à!	- Miért ne? ~~~ - válaszolt Thomas Steel.	-0.025
nhưng anh thấy đấy, từ lúc đến đây, tôi thấy mình luôn thua lỗ trong những vụ chung chia, vì tôi dùng rất thạo cuốc bàn và cuốc chim, và tôi luôn kiếm gấp đôi hoặc gấp ba số sản phẩm so với những kẻ kia!” ~~~ 	- De van egy kikötésem: mindegyikünk megtartja, amit talál, ne vegye bizalmatlanságnak, Méré úr! ~~~ De látja, amióta itt vagyok, azt tapasztalom, hogy majdnem mindig veszítek az osztozkodásnál, mert én tudok bánni a lapáttal meg a csákánnyal, kétszer-háromszor annyi munkát végzek, mint más.	-0.182
“Tôi thấy vậy cũng công bằng,” Cyprien trả lời.	- A kikötést rendbenvalónak találom - bólintott Cyprien.	0.289091
“À này!” bất chợt anh chàng người Lancashire cắt ngang.	- Hopp! ~~~ - ütött a homlokára a lancashire-i.	-0.075
“Có ý này, và có thể ý hay đấy!...	- Eszembe jutott valami, talán nem is rossz ötlet!...	0.24
Giả sử hai chúng ta cùng mua, một trong những mỏ khai thác của John Watkins?”	Mi volna, ha kettesben bérelnénk egyet John Watkins telkei közül?	0.479285
 ~~~ “Sao cơ, mua một trong các mỏ của ông ta à?	- Hogy-hogy? ~~~ Hát nem az övé az egész Kopje-terület?	-0.166304
Lẽ nào khu đất Kopje không hoàn toàn của ông ta?”	- Persze hogy az övé!	-0.21
 ~~~ “Hẳn nhiên rồi, anh Méré, nhưng anh biết đấy, chính phủ thuộc địa đã chiếm khu đó ngay khi biết ở đấy có quặng kim cương.	De tudnia kell, Méré úr, mihelyt fölfedeznek egy gyémánttelepet, a gyarmati kormány nyomban ráteszi kezét.	-0.0529412
Chính phủ quản lý khu đất ấy, đo đạc và chia nhỏ thành từng mỏ khai thác, họ giữ lại phần lớn nhất giá nhượng và chỉ trả cho chủ khu đất một khoản tiền cố định theo định kỳ.	Telekkönyvezi és felosztja a bányatelkeket. ~~~ A kiaknázási jogért beszedett pénzek túlnyomó részét megtartja és a tulajdonosnak meghatáro­zott összegű térítést fizet.	-0.0305389
Trên thực tế, trên khu đất rộng lớn đến như đồi Kopje, thì khoản tiền kia vẫn là một phần thu nhập khá cao đấy, và mặt khác, ông chủ đất luôn thích mua lại một số lượng lớn các mỏ để ông ta có thể thuê khai thác.	A dolog úgy áll, hogy ezekből a térítésekből, amikor a Kopje oly hatalmas terület, mint ez itt, igen tekintélyes jövedelem adódik, másfelől pedig a tulajdonos­nak mindenkori előjoga, hogy annyi telket vásárolhat vissza, amennyit ki tud aknáztatni.	0.290909
Đó chính là trường hợp của John Watkins.	Ez a helyzet Watkins úrnál.	0.0807692
Ông ta có nhiều mỏ đang khai thác, ngoài quyền sở hữu trên giấy tờ toàn bộ khu mỏ.	Azonfelül, hogy az egész bányatelep az ő tulajdona, számos telket maga aknázhat ki.	0.253846
Nhưng ông ta không thể khai thác tốt như ý muốn, vì lẽ bệnh thống phong không cho phép ông đi đến từng nơi, và tôi nghĩ ông ta sẽ tạo điều kiện tốt cho anh nếu như anh đề nghị mua một phần mỏ.” ~~~ 	De ezeket nem tudja úgy kihasználni, ahogy szeretné, mert a köszvényes lábaival nem járhatja be a munkahelyeket, és úgy gondolom, kedvező feltételeket szabna, ha ön ajánlkozna, hogy bérbe veszi egyik bányatelkét.	-0.00829146
“Tôi muốn thỏa thuận mua bán chỉ diễn ra giữa anh và ông ta hơn,” Cyprien trả lời.	- Jobb szeretném, ha ön tárgyalna vele - jegyezte meg Cyprien.	0.1125
“Không hề gì, Thomas Steel đáp.	- Azon nem fog múlni - válaszolt Thomas Steel.	0.677143
Chúng ta sẽ sớm biết đích xác thôi!”	- Azt hiszem, egykettőre megegyezünk.	0.241667
 ~~~ Ba tiếng sau, phân nửa mỏ khai thác số 942, phân ranh hợp lệ bằng cọc và được công nhận trên bản đồ, được nhượng theo đúng thủ tục cho hai anh chàng Méré và Thomas Steel thuê, với giá ưu đãi chín mươi bảng[8], cộng thêm khoản thuế môn bài phải nộp cho nhân viên thuế.	Három óra múlva a kilencszáznegyvenkettes félparcella, kellőképpen körülcölöpözve és a tervrajzon pontosan feltüntetve, annak rendje és módja szerint Cyprien Méré és Thomas Steel urak bérleménye lett, kilencven font haszonbér, valamint a jogosítványi díjak lefizetése ellenében.	0.114522
Ngoài ra, hợp đồng thuê mỏ quy định cụ thể rằng những người hưởng nhượng quyền phải chia cho John Watkins các thành phẩm từ hoạt động khai thác và sẽ phải nộp cho ông ta trên danh nghĩa “tiền phần trăm hoa lợi” ba viên kim cương đầu tiên nặng trên mười cara mà họ tìm được.	Azon felül a bérszerződés külön leszögezte, hogy az engedményesek a kiaknázás mindenkori eredményéből részeltetni tartoznak John Watkins urat, és haszonrészesedés címén kiszolgáltatni neki az első három, tíz karátnál nehezebb gyémántot, amit a többi között talál­nának.	0.427633
Chẳng gì có thể chứng minh rằng khả năng này sẽ xảy ra, nhưng tóm lại vẫn có thể sẽ xảy ra - mọi chuyện đều có thể.	Semmi nem mutatott arra, hogy ilyesmi meg fog történni, de ami azt illeti, lehetséges volt - minden lehetséges volt.	0.371359
Nhìn chung, sự việc có thể được xem cực kỳ tốt đẹp với Cyprien, và khi cụng ly cùng chàng sau khi ký hợp đồng, ông Watkins tuyên bố với chàng bằng sự thẳng thừng thường thấy.	Egészben véve az üzlet Cyprien szempontjából rendkívül előnyösnek ígérkezett. ~~~ Mr. Watkins, mikor a szerződés aláírása után megitták az áldomást, szokott keresetlen nyíltságával ki is jelentette:	-0.00233161
“Anh đã đi đúng hướng, chàng trai trẻ!” ông ta vừa nói vừa vỗ vai chàng.	- Jó dologra szánta el magát, barátocskám! ~~~ - mondta neki, megveregetve a vállát.	-0.00769231
“Anh có tài năng đấy!	- Látom, életre­való ember!	0.265385
Tôi sẽ không bất ngờ nếu anh trở thành một trong những thợ mỏ tài năng nhất Griqualand!” ~~~ 	- Nem lepne meg, ha a mi Griqualandunk egyik leggazdagabb bányásza lenne magából.	-0.0506757
Cyprien không thể ngăn mình cảm thấy trong những lời ấy một điềm lành cho tương lai.	Cyprien akarva, nem akarva kedvező jóslatnak vette ezeket a szavakat.	0.434632
Và tiểu thư Watkins cũng hiện diện trong cuộc gặp mặt này, đôi mắt xanh của nàng như ẩn chứa một tia nắng rực rỡ! ~~~ Không!	Miss Watkins is jelen volt a megbeszélésen, és hogy tündökölt a szép kék szeme!	-0.002
họ không thể tin rằng mới sáng hôm nay thôi họ đã từng khóc lóc.	Senki se hitte volna, hogy egész reggel könnyezett.	0.146809
Mặt khác, với một thỏa thuận ngầm, họ không cần giải thích gì về cảnh tượng buồn bã sáng hôm ấy.	Egyébként hallgatag megegyezéssel semmiféle célzást nem tettek a reggeli elszomorító jelenetre.	0.239362
Hẳn nhiên, Cyprien tiếp tục ở lại, và nói chung, đó là điều cốt yếu.	Cyprien, most már bizonyos, nem utazik el, és az volt a lényeges.	0.196552
Cứ như thế chàng kỹ sư trẻ ra về lòng nhẹ nhõm, để chuẩn bị chuyển chỗ ở, vả chăng chỉ mang theo nhiều nhất là vài bộ quần áo trong một va li nhẹ, bởi chàng định ở luôn ngoài chòi ở Vandergaart-Kopje và chỉ quay về trang trại để nghỉ ngơi giải trí.	A fiatal mérnök így könnyű szívvel kerekedett fel, hogy megtegye előkészületeit a költöz­ködésre. ~~~ Csak néhány ruhadarabot szándékozott magával vinni egy könnyű útitáskában, mert úgy számított, hogy Vandergaart-Kopjéban sátorlakó lesz, és csak néha jön vissza a farmba, hogy itt töltse szabad idejét.	-0.0125912
CHƯƠNG 5: LẦN ĐẦU KHAI THÁC MỎ ~~~ 	ÖTÖDIK FEJEZET ~~~ KEZDŐDIK A MUNKA	-0.159091
 ~~~ Ngay buổi sáng hôm sau, hai người hùn vốn bắt đầu làm việc.	Másnap reggel a két társ munkához látott.	-0.0914634
Mỏ khai thác của họ nằm gần rìa đồi Kopje và chắc hẳn phải phong phú nếu lý thuyết của Cyprien Méré có căn cứ.	Parcellájuk közel esett a Kopje szegélyéhez, s ha Cyprien Méré elmélete helyes volt, gyémántban gazdagnak kellett lennie.	0.77913
Rủi thay, mỏ này từng được khai thác ồ ạt và sâu khoảng năm mươi mấy mét trong lòng đất.	Sajnos, itt már eddig is erőteljes kiaknázás folyt, és a földet több mint ötven méter mélységben kiásták.	0.291
Tuy nhiên, xét trên một số phương diện, đây là một lợi thế, bởi lẽ, nếu ở sâu hơn các mỏ bên cạnh, nó sẽ thụ hưởng, theo quy luật của khu đất, mọi loại đất đá và kết quả là tất thảy kim cương xung quanh sẽ rơi vào đó.	De volt ennek bizonyos előnye is, mert az aknájuk szintje mélyebb lévén a szomszédokénál, a környék íratlan törvényei szerint, nekik jutott körös-körül az egész föld és minden gyémánt, ami oda eshetett.	0.221538
Công việc rất đơn giản.	A munka igen egyszerű volt.	0.252
Hai cộng sự bắt đầu bằng cách dùng cuốc chim và cuốc bàn, rất đều đặn, xới một lượng đất nhất định.	A két társ azzal kezdte, hogy kapával és csákánnyal szabály­szerűen kifejtett bizonyos mennyiségű földet.	0.254286
Rồi sau đó, một trong hai người leo lên miệng hố và anh ta kéo những xô đất được chuyển từ bên dưới lên theo dây cáp sắt.	Ha ez megvolt, egyikük fölment a bánya szélére, és sodronykötélen felhúzta a földdel telerakott tömlőket, amelyeket alul a kötélre akasztottak.	0.288806
Đất này được chở bằng xe ba gác đến chòi của Thomas Steel.	A földet taligán elszállították Thomas Steel kunyhójába.	0.633621
Ở đó, sau khi được nghiền thô bằng những thanh củi lớn, rồi loại bỏ các loại đá vô giá trị, họ cho sàng qua một cái rây có mắt lưới mười lăm milimét để tách ra những viên đá nhỏ hơn, mà họ kiểm tra cẩn thận trước khi bỏ đi.	Ott, miután vastag tuskókkal nagyjá­ból szétmorzsolták, a törmelékből kidobálták az értéktelen kavicsokat. ~~~ Azután tizenöt milli­méteres nyílású rostán szűrték át a földet, hogy kiválasszák a kisebb köveket, de ezeket tüzetesen átvizsgálták, mielőtt szemétbe dobták volna.	-0.014881
Sau cùng, đất được sàng lọc qua một sàng lỗ dày để loại bỏ bụi, và cuối cùng nó đã ở trong điều kiện tốt để được chọn lọc.	Végül sűrűbb szitán bocsátották át a földet, hogy megtisztítsák a portól. ~~~ Így lett alkalmassá az osztályozásra.	-0.0430435
Khi đất được trút lên bàn nơi hai chàng thợ mỏ ngồi, với một loại dụng cụ cạo được làm từ một miếng thiếc, hai người xem xét vô cùng tỉ mĩ từng nhím một, và rồi họ thải xuống dưới bàn, từ đó nó được vận chuyển ra ngoài và bỏ đi, khi việc xem xét hoàn thành.	Ami megmaradt, azt kiborították egy asztalra. ~~~ A két bányász leült az asztal mellé. ~~~ Egy kaparóvasszerű bádogszerszámmal minden maroknyi földet gondosan szemügyre vettek, majd leszórták az asztal alá, ahonnét az átvizsgálás megtörténte után kihordták.	-0.14505
Tất cả các thao tác này nhằm mục đích tìm thấy một vài viên kim cương, nếu có, và đôi khi chỉ lớn bằng nửa hạt đậu.	Mindezen műveleteknek az volt a célja, hogy akár csak egy fél lencse nagyságú gyémánt­szem­csét is feltétlenül megtaláljanak.	0.283065
Ít nhất hai cộng sự vẫn thấy họ rất may mắn khi vẫn chưa tìm thấy một viên nào mà ngày thì vẫn chưa hết.	Már azt is nagy szerencsének tartották, ha naplemente előtt egyetlenegy darabot fel tudtak fedezni.	0.217582
Họ say sưa lao vào công việc này và phân loại rất tỉ mỉ đất lấy từ mỏ, nhưng trên thực tế, kết quả khá bi quan trong những ngày đầu tiên.	Nagy kedvvel láttak a munkához és igen aprólékosan átkutatták a munkahelyről kiemelt földet. ~~~ De bizony az első napokban az eredmény majdnem semmi volt.	-0.00944056
Nhất là Cyprien dường như kém may mắn.	Cyprien főként kevés szerencsével dolgozott.	0.778571
Nếu có một viên kim cương nhỏ tìm được trong đất, hầu như Thomas Steel luôn là người nhìn thấy.	Ha akadt is egy-egy darabka gyémánt a földtörmelékben, azt majdnem mindig Thomas Steel vette észre.	0.629348
Viên đầu tiên chàng sung sướng tìm được thì chẳng nặng bao nhiêu, một phần sáu cara bao gồm cả quặng bẩn.	Az első, amelyet Cyprien nagy örömére mégis fölfedezett, a kőzetággyal együtt alig volt egyhatodrész karát.	0.262857
Cara nặng khoảng bốn gơ ranh[9], gần tương đương một phần năm của một gram[10].	Egy karát, vagyis négy szemer, körülbelül egy ötödrész grammnyi súly.	0.218571
Một viên kim cương nước tốt nhất, có nghĩa là rất tinh khiết, trong suốt, không màu, sau khi chế tác, nếu nó nặng một cara, trị giá khoảng hai trăm năm mươi franc.	Egy elsőrendű, vagyis tisztavizű, átlátszó és színtelen gyémánt, ha köszörült állapotban legalább egy karátot nyom, körülbelül kétszázötven frankot ér.	0.269427
Nhưng nếu kim cương nhỏ hơn có giá trị vô cùng thấp theo tỉ lệ, thì kim cương càng lớn có giá trị tăng lên bội phần.	De míg a kisebbek értéke aránylagosan csökken, a nagyobbaké rohamosan emelkedik.	0.105195
Người ta ước tính, thông thường, giá cả thị trường một viên đá nước đẹp bằng bình phương của trọng lượng nó, được tính bằng cara, nhân với mức giá thời điểm của một cara.	Általában úgy számítják, hogy legtisztább vizű gyémánt forgalmi értéke a karátsúly négyzete, szorozva a karát napi árfolyamával.	0.137405
Hệ quả là, nếu ta giả sử rằng giá của một cara là hai trăm năm mươi franc, một viên đá mười cara có cùng chất lượng như thế sẽ trị giá gấp trăm lần, tức là hai lăm nghìn franc.	Ha tehát a karát árfolyamát kétszázötven franknak vesszük, egy ugyanolyan minőségű tízkarátos kő százszor annyiba, huszonötezer frankba kerül.	0.195105
Nhưng loại đá mười cara, thậm chí loại một cara, vô cùng hiếm. ~~~ Chính vì lý do ấy nên chúng đắt giá đến thế.	De a tízkarátos, sőt még az egykarátos gyémántok is nagyon ritkák, ezért is olyan drágák.	-0.0364286
Và mặt khác, kim cương ở Griqualand hầu như có màu vàng - điều đó làm giảm đáng kể giá trị của chúng trong ngành chế tác nữ trang.	Másrészt pedig Griqualand gyémántjai többnyire sárgásak, s ez a drágakőkereskedelemben jelentősen csökkenti értéküket.	0.464699
Việc tìm thấy viên đá nặng một phần sáu cara, sau bảy hay tám ngày lao động, quả là một phần thưởng nghèo nàn cho những vất vả nhọc nhằn chàng đã phải trả giá.	Így hát hét-nyolc napi munka után egy hatodkarátnyi lelet bizony nagyon sovány kárpótlás volt a rengeteg fáradságért és küszködésért.	0.198496
Có lẽ với tỉ suất ấy, cày xới đất trồng, chăn giữ bầy gia súc hoặc khai phá đường sẽ lợi hơn.	„Ennél kifizetődőbb lenne földet túrni, nyájat őrizni vagy követ törni az országúton” - mondogatta közben Cyprien.	0.283636
Đó chính là điều Cyprien tự nhủ trong lòng. ~~~ Tuy nhiên, hy vọng tìm thấy một viên kim cương đẹp làm phần thưởng bất ngờ cho công việc vất vả của nhiều tuần thậm chí nhiều tháng đã tiếp thêm sức cho chàng giống như hy vọng đã từng nâng đỡ những người thợ mỏ, ngay cả những anh chàng thiếu tự tin nhất.	Mégis, akárcsak a náluk kishitűbb bányászokban, bennük is tartotta a lelket a remény, hogy egyszer csak egy olyan gyönyörű gyémántra akadnak, amely kárpótolja őket több heti, vagy akár több hónapi nehéz munkájukért.	-0.05625
Về phần Thomas Steel,- ít nhất trông vẻ bề ngoài, anh ta làm việc như cái máy chẳng hề suy tính do đã quen với cường độ.	Ami Thomas Steelt illeti, ő beidegzett gyakorlatával szinte oda se figyelve dolgozott, mint egy gép. ~~~ Legalábbis gépnek látszott.	0.02875
Hai cộng sự thường ăn trưa cùng nhau, họ bằng lòng với bánh mì kẹp thịt và bia mua từ một quầy bán hàng ăn ngoài trời, nhưng bữa tối họ ăn cơm tháng ở một trong rất nhiều những nhà hàng nơi khách hàng trong vùng thường đến.	A két társ rendszerint együtt reggelizett. ~~~ Beérték néhány szendviccsel és egy-egy korsó sörrel, amit az egyik lacikonyhában kaptak, de ebédelni már a telep kedvelt vendéglőinek egyikébe mentek. ~~~ Este elváltak, és mindegyikük ment a maga útján.	-0.127083
Buổi tối, sau khi chia tay đường ai nấy đi, Thomas Steel đi đến các quán bi da, còn Cyprien thì ghé về trang trại một hai giờ đồng hồ.	Thomas Steel valamelyik biliárdterembe, Cyprien meg egy-két órára a farmra.	0.830858
Ở đó, chàng kỹ sư trẻ thường thấy khó chịu khi gặp mặt đối thủ của chàng, James Hilton, một anh chàng cao lớn tóc đỏ, da trắng, khuôn mặt lấm tấm những vết người ta hay gọi là tàn nhang.	A fiatal mérnök, nagy bosszúságára, gyakran ott találta vetélytársát, a vöröshajú, fehérbőrű, szeplős James Hiltont.	0.268172
Tay đối thủ kia chắc chắn nhanh chóng chiếm được tình cảm của John Watkins vì hắn uống rượu gin nhiều hơn và hút thuốc hambourg còn nhiều hơn ông ta, điều đó chẳng còn nghi ngờ gì.	Kétségtelen, hogy ez a vetélytárs hamar beférkőzött John Watkins kegyeibe, hiszen még a farmernél is többet ivott és pipált.	0.405882
Đúng ra là Alice hình như chỉ coi thường sự lịch thiệp quê mùa và những cuộc trò chuyện tầm thường của chàng trai trẻ Hilton mà thôi.	Alice, meg kell adni, szemlátomást teljes megvetéssel nézte a fiatal Hilton falusi piperkőcsé­gét és hallgatta nem valami színvonalas fecsegését.	0.439286
Nhưng sự hiện diện của anh ta đối với Cyprien không vì thế mà bớt phần khó chịu.	De Cyprien számára Hilton jelenléte egyenesen elviselhetetlen volt.	0.511458
Thế nên, đôi khi, vì không thể chịu đựng nổi, tự cảm thấy khó kiềm chế mình, chàng tạm biệt mọi người và ra đi.	Néha annyira nem szenvedhette, hogy úgy érezte, képtelen uralkodni indulatain, inkább búcsút mondott a társaságnak, és elment.	0.282645
“Anh chàng Pháp không hài lòng đấy! ~~~ John Watkins vừa nói như vậy vừa nháy mắt với anh bạn của mình. ~~~ Có vẻ như kim cương không tự tìm đến với anh ta!” ~~~ 	- A francia elégedetlenkedik - mondta ilyenkor Watkins, társára kacsintva -, úgy látszik, a gyémántok nem kerülnek maguktól a csákánya alá.	-0.153571
Và James Hilton phá lên cười một cách ngốc nghếch nhất trên đời.	És James Hilton a világ legostobább röhögésével válaszolt.	0.906667
Vào những buổi tối như vậy, Cyprien thường quay về hàn huyên chuyện trò sau bữa tối tại nhà một ông lão trung hậu người Boër ở ngay gần trại, tên Jacobus Vandergaart.	Ilyen estéken Cyprien többnyire egy derék öreg búrhoz, a telep közelében lakó Jacobus Van­der­gaarthoz tért be.	0.455719
Tên của khu đất Kopje chính là từ họ của ông mà ra, ngày trước chính ông là người quản lý khu đất trong thời kỳ đầu nhượng quyền.	Róla nevezték el a Kopjét, amelynek területét egykor, az engedélykia­dá­sok legkezdetén, még egymaga birtokolta.	0.205405
Thậm chí, nếu theo lời ông kể, chính vì một vụ tòa án từ chối xét xử thực sự mà ông ấy bị tước quyền sở hữu khu đất ấy về tay John Watkins.	Ha a szóbeszédnek hinni lehet, voltaképp szörnyű igazságtalanság történt, mikor kiforgatták birtokából, és azt John Watkins kezére játszották.	0.424092
Giờ đây ông hoàn toàn bị phá sản, sống trong căn chòi đất cũ kỹ, ông kiếm sống bằng nghề chế tác kim cương mà ông từng làm ở Amsterdam, thành phố quê hương ông.	Az öreg teljesen tönkrement, s most egy régi földkunyhóban éldegélt, gyémántköszörülésből. ~~~ Annak idején szülővárosában, Amszterdamban tanulta ki ezt a mesterséget.	-0.00898204
Quả thật, thường có nhiều thợ mỏ, vì tò mò muốn biết đích xác trọng lượng còn lại của viên đá sau khi cắt, mang chúng đến nhờ ông, hoặc gọt theo lớp kết tinh, hoặc thực hiện nhiều thao tác tỉ mỉ hơn.	Elég gyakori eset volt, hogy a bányászok, akik pontosan tudni akarták, mennyi lesz gyémánt­jaik pontos súlya köszörült állapotban, lehasítás vagy finomabb megmunkálás végett hozzá vittek egy-egy darabot.	0.255612
Nhưng công việc ấy đòi hỏi đôi tay khỏe và thị lực tốt, và ông lão Jacobus Vandergaart, người thợ thiên tài thuở trước, ngày nay thực hiện các yêu cầu này khó khăn hơn.	De ehhez a munkához biztos kéz és jó szem kell, a maga idejében kiválóan dolgozó öreg Vandergaart pedig ma már nehezen tudott eleget tenni a kívánal­maknak.	0.21931
Cyprien, khi đến nhờ ông đánh một chiếc nhẫn với viên kim cương đầu tiên tìm được, đã nhanh chóng có cảm tình với ông.	Cyprien vele foglaltatta gyűrűbe első talált gyémántját és csakhamar nagyon megkedvelte az öreget.	0.184375
Chàng thích đến ngồi trong cái xưởng xoàng xĩnh của ông, để chuyện vãn một chút hay đơn giản chỉ để ngồi cùng ông lão, xem ông làm việc ở bàn cắt kim cương.	Szeretett elüldögélni a szerény műhelyben, elbeszélgetni vele, vagy csöndben figyelni, ahogy munkapadja mellett dolgozik.	0.15
Jacobus Vandergaart, với chòm râu bạc, đầu hói, đội mũ chỏm vải nhung đen, chiếc mũi dài đeo cặp kính đen tròn, có dáng vẻ hoàn toàn giống một nhà giả kim thời thế kỷ mười lăm, giữa bộn bề công cụ kỳ cục và các lọ axit.	Galambősz szakáll, tar fejebúbján fekete bársonysipka, hosszú orrán kerek pápaszem - Jacobus Vandergaart egészen olyan volt, fura szerszámai és vegyszeres üvegcséi közt, mint egy tizenötödik századbeli öreg alkimista.	0.35608
Trong một cái bát gỗ, trên chiếc bàn thợ đặt trước cửa sổ, tập trung những viên kim cương thô đôi khi có giá trị lớn, mà người ta giao cho Jacobus Vandergaart.	Az ablak előtt kis vályúban voltak a Jacobus Vandergaartra bízott, sokszor jelentős értékű nyers gyémántok.	0.297115
Trong số đó thí dụ ông muốn gọt một viên kết tinh không được hoàn hảo, ông bắt đầu bằng việc quan sát kỹ lưỡng, dưới kính lúp, hướng các khe nứt phân tinh thể thành những lát song song ; tiếp theo, với lưỡi kim cương đã đẽo gọt, ông rạch một đường theo hướng như ý muốn rồi đưa lưỡi dao nhỏ bằng thép vào đường rạch ấy, và cắt một nhát dứt điểm.	Ha le akart hasogatni egy olyan követ, amelynek kristályosodását nem találta tökéletesnek, először is nagyítóval tüzetesen megvizsgálta a kristályokat párhuzamos lemezekre osztó hasadások irányát; majd egy gyémántszilánk élével a kívánt irányban be­metszette a nyers gyémántot, ebbe a bemetszésbe piciny acéllemezt illesztett és rákalapált.	0.246108
Viên kim cương đã được gọt một mặt, và thao tác được lặp lại như thế trên các mặt khác.	Így hasította le a gyémánt egyik oldaláról a fölös anyagot, majd körös-körül megismételte a műveletet.	0.297059
Trái lại, nếu Jacobus Vandergaart muốn “cắt” đá, hay nói rõ hơn là mài đá theo một hình dạng định sẵn, ông bắt đầu định dạng các mặt giác dự kiến theo như ý muốn bằng cách vạch phấn trên lớp quặng bao ngoài viên đá.	Ha azonban Jacobus Vandergaart köszörülni akarta a gyémántot, vagy világosabban szólva, szabványos formát akart neki adni, akkor először meghatározta a gyémánt leendő alakját és a kőzetágyra krétával rárajzolta a tervezett lapocskák körvonalait.	0.478052
Sau đó ông đặt lần lượt từng mặt một tiếp xúc với một viên kim cương thứ hai, và ông để chúng cọ xát kéo dài mặt này lên mặt kia.	Azután ezeket a lapocskákat sorjában egy másik gyémánttal hozta érintkezésbe, és hosszasan csiszolgatta egyiket a másikkal.	0.231933
Hai viên đá mài lẫn nhau, và các mặt giác dần dần hình thành.	A két drágakő kölcsönösen horzsolta egymást és lassanként kialakult a briliáns.	0.236364
Như thế, Jacobus Vandergaart đã tạo cho viên đá quý một trong những hình dạng, được công nhận theo quy ước ngày nay và đều thuộc phạm vi ba loại phân cấp chính như sau: hình “tròn đôi”, hình “tròn đơn” và “hoa hồng”.	Így adta meg Jacobus Vandergaart az ékkőnek a mostani használatban szentesített formák valamelyikét.	0.275446
Kim cương hình tròn đôi bao gồm sáu mươi tư mặt giác, một mặt trên phẳng ngang và một đáy bầu.	Ezek a következő három főcsoportba sorolhatók: kétszeres briliáns, egyszeres briliáns és rózsa briliáns.	0.3
Kim cương hình tròn đơn chỉ bằng phân nửa một viên tròn đôi.	A kétszeres briliáns hatvannégy oldallapból, egy tető- és egy fenéklapból áll.	0.255882
Kim cương hình hoa hồng gồm mặt đáy phẳng và mặt trên dạng vòm có nhiều mặt giác.	Az egyszeres briliáns épp a fele a kétszeresnek. ~~~ A rózsa briliáns alul lapos, felső része boltozatosra met­szett.	-0.028022
Đặc biệt hơn, Jacobus Vandergaart đã phải chế tác một viên “giọt lệ”, nghĩa là một viên kim cương không có cả mặt đáy lẫn mặt trên, hình trái lê nhỏ.	Nagyritkán egy-egy briolettet is köszörült Jacobus Vandergaart.	0.157258
Ở Ấn Độ, người ta thường khoan một lỗ trên các viên giọt lệ, về phía điểm vuốt thon, để xỏ dây qua đó.	Ez olyan gyémánt, amelynek sem fenék-, sem fedőlapja nincs és leginkább pici körtéhez hasonlítható.	0.228866
Đối với các viên hình “ô van”, mà người mài ngọc già thường có nhiều dịp cắt, chúng bằng phân nửa viên hình giọt lệ với mặt trên phẳng ngang và đáy bầu, có nhiều mặt giác ở phía trước.	Indiában átfúrják a briolett karcsú nyakát, és szalagot húznak át rajta. ~~~ Az öreg gyémántköszörűsnek leggyakrabban „kösöntyű” került ki a kezéből.	-0.0574675
Kim cương khi đã được cắt xong thì chỉ cần đánh bóng nữa là công việc hoàn tất.	Ez fél körte alakú briliáns, fenék- és fedőlapja van, elülső felén csiszolt lapocskák.	0.286047
Thao tác này được thực hiện nhờ vào một đĩa mài, loại đĩa bằng thép, đường kính khoảng hai mươi tám xăng ti mét, đặt nằm trên bàn, và xoay quanh một trục đứng nhờ tác động của một bánh xe lớn và một tay quay, với tốc độ từ hai đến ba nghìn vòng trên phút.	A már köszörült gyémántot, hogy teljesen elkészüljön, még csiszolni kellett. ~~~ Ez egy körülbelül huszonnyolc centiméter átmérőjű acélkorong segítségével történt, amely az asztal lapjára erősítve, nagy kerékkel és kézi fogantyúval hajtva, percenként körülbelül két-háromezer fordulatot tett a tengely körül.	-0.0132042
Jacobus Vandergaart mài các mặt của viên đá lên trên đĩa này, vốn được tẩm dầu và rắc đầy bụi kim cương thu lại từ những lần cắt trước, hết mặt này đến mặt khác cho đến khi chúng đạt được độ bóng hoàn hảo.	Ehhez a megolajozott és az előző köszörülések gyémántporával behintett koronghoz érintette Jacobus Vandergaart sorjában a gyémántlapocskákat, amíg azok tökéletesen ki nem fényesedtek.	0.468562
Tay quay này được quay, khi thì bởi một cậu bé dân bộ lạc hottentot do ông thuê theo ngày khi cần thiết, lúc thì bởi một người bạn như Cyprien, người chẳng hề từ chối làm giúp ông chỉ vì thuần túy vui lòng.	A kereket vagy egy kis hottentotta inas forgatta, akit szükség esetén napszámra fogadott, vagy egy jó barát, így néha Cyprien is, aki örömest tette meg neki merő szívességből ezt a csekély szolgálatot.	0.245455
Trong khi làm việc, họ chuyện trò.	Munka közben elbeszélgettek.	0.217241
Thông thường, Jacobus Vandergaart, hất kính lên trán, dừng chốc lát để kể một câu chuyện gì đó trong quá khứ.	Jacobus Vandergaart gyakran homlokára tolta pápaszemét, abbahagyta a munkát, és elmondott egy-egy történetet a régmúlt időkből.	0.466471
Hẳn nhiên, ông biết mọi thứ về vùng nam Phi nơi ông sinh sống từ bốn mươi năm nay.	Csaknem mindent tudott Dél-Afrikáról, ahol már negyven éve lakott.	0.182812
Và điều làm cuộc trò chuyện với ông thêm lôi cuốn, chính vì nó tái hiện lại truyền thống của đất nước - một truyền thống vẫn còn mới mẻ và sống động.	Elbeszéléseinek az adott különös varázst, hogy fölidézte velük az ország hagyományát - ezt a még egészen friss és eleven hagyományt.	0.341319
Trên hết, người thợ mài ngọc già không ngừng kêu ca phàn nàn về lòng ái quốc và chuyện đời tư.	Az öreg köszörűs akkor volt igazán elemében, ha hazafiúi és személyes sérelmeiről beszél­hetett.	0.27551
Người Anh, theo quan điểm của ông, là những kẻ cưỡng đoạt tàn bạo nhất mà trái đất này dung túng.	Szerinte az angolok a legutálatosabb rablók voltak, akiket a Föld valaha a hátán hordozott.	0.207143
Tuy nhiên, nên để ông chịu trách nhiệm về quan điểm của mình, có hơi phóng đại một chút - và nên bỏ qua cho ông chuyện đó.	Ezért a véleményért persze rá kell hárítanunk a felelősséget - s talán meg is bocsáthatjuk keserűségben fogant kissé túl kemény ítélkezését.	0.418319
“Chẳng gì bất ngờ, ông ấy vui vẻ lặp đi lặp lại, nếu hợp Chúng Quốc hoa Kỳ tuyên bố độc lập, cũng như Ấn Độ và Úc rồi sẽ sớm làm việc ấy!	- Csöppet sem csodálkozom - hajtogatta -, hogy az Észak-amerikai Egyesült Államok kikiáltották függetlenségüket és hiszem, hogy India és Ausztrália is mihamar erre az útra lép.	0.292638
Còn dân tộc nào muốn tha thứ cho một chế độ chuyên chế như thế!...	Melyik nép tűrne el ilyen zsarnokságot!...	0.0512195
Ôi!	Hej!	0.3
anh Méré này, nếu cả thế giới biết hết những bất công mà người Anh, vốn tự hào đến thế về đồng tiền vàng và sức mạnh hải quân của họ, đã gieo rắc trên địa cầu, có lẽ không còn đủ từ ngữ sỉ vả trong ngôn ngữ nhân loại để chửi vào mặt bọn họ đâu!” ~~~ 	Méré úr, ha a világ tudomást szerezne mind­arról az igazságtalanságról, amit ezek a pénzükre és tengeri hatalmukra oly büszke angolok elkövettek, nem volna az emberi nyelvnek annyi szidalma, hogy valamennyit az arcukba ne vágná.	-0.0120724
Cyprien không tán thành cũng chẳng phản đối, cứ lắng nghe chẳng hề đáp lại.	Cyprien se nem helyeselt, se ellent nem mondott neki, szótlanul hallgatta.	0.463636
“Anh muốn tôi kể anh nghe điều bọn họ đã làm với tôi, người đang ngồi nói chuyện với anh đây không?	- Elbeszéljem, hogy mit tettek énvelem?	-0.316216
Jacobus Vandergaart hăng hái nói tiếp.	- folytatta nekitüzesedve Jacobus Vandergaart.	0.761538
Nghe tôi đây, và anh sẽ nói xem có thể có hai ý kiến về vấn đề ấy không nhé!”	- Hallgassa végig, és akkor mondja meg, lehet-e erről kétféle vélemény!	0.226087
 ~~~ Và vì Cyprien trấn an ông rằng không gì làm anh thích hơn nghe chuyện của ông, ông lão tiếp tục câu chuyện theo đà ấy: ~~~ 	Miután Cyprien biztosította, hogy semmivel sem szerezhet neki nagyobb örömet, az öreg így folytatta:	-0.0652482
“Tôi sinh năm 1806 tại Amsterdam, trong một chuyến du hành đến đó của bố mẹ tôi.	- Amszterdamban születtem 1806-ban, amikor szüleim utazás közben épp ott tartózkodtak.	0.281928
Về sau, tôi quay lại nơi ấy để học nghề, nhưng suốt thời thơ ấu tôi sống ở tỉnh Cap, nơi gia đình tôi sống di cư từ năm mươi năm về trước.	Később oda tértem vissza, hogy mesterséget tanuljak, de egész gyermekkoromat Fokföldön töltöttem, ahová családom mintegy ötven éve vándorolt ki.	0.270213
Chúng tôi là người hà Lan và rất tự hào về nguồn gốc ấy, lúc nước Anh xâm chiếm thuộc địa - tạm thời, theo lời họ nói!	Hollandusok voltunk és büszkék rá, hogy azok vagyunk, akkor is, amikor Nagy-Britannia hatalmába kerítette a gyarmatot, amint hirdette, csak ideiglenesen!	0.284328
nhưng John Bull không hề buông những gì ông ta đã chiếm được ra, và năm 1815, chúng tôi được trọng thể thông báo thuộc quyền cai quản của hoàng gia Anh, tại Quốc hội châu u!	De John Bull6 nem ereszti el, amit egyszer megkaparintott és 1815-ben az európai államok bécsi kongresszusán ünnepélyesen az Egyesült Királyság alattvalóinak nyilvánítottak bennünket.	0.409659
“Thử hỏi anh nhé châu u thì có quyền gì xen vào chuyện các tỉnh châu Phi nào!	Kérdezem önt, mi jogon avatkozik Európa az afrikai gyarmatok ügyeibe?	0.221538
“Thuộc quyền Anh quốc, nhưng chúng tôi chẳng hề muốn vậy, anh Méré ạ!	De mi nem akartunk ám angol alattvalók lenni, Méré úr.	0.402139
Từ đó, vì nghĩ rằng lãnh thổ châu Phi khá rộng lớn để cho chúng tôi một tổ quốc thuộc về chúng tôi - chỉ của riêng chúng tôi!	Azt gondoltuk, Afrika elég nagy ahhoz, hogy olyan hazát adjon nekünk, amely a miénk, csak a miénk.	0.126136
- chúng tôi đã bỏ tỉnh thuộc địa Cap đi sâu vào các vùng đất còn hoang sơ quanh khu vực phía Bắc.	El­költöztünk hát a Fokföldről és az azzal északon határos, akkor még vad területekre nyo­multunk.	0.284848
Người ta gọi chúng tôi là ‘Boër,’ nghĩa là những nông dân, hoặc gọi là‘Voortrekker,’ tức là những người khai khẩn tiên tiến.	Búroknak, azaz parasztoknak vagy Voortrekkereknek, azaz előőrsöknek neveztek bennünket.	0.0917647
“Khi chúng tôi vừa khai hoang những vùng đất mới và đồng thời tạo dựng một cuộc sống độc lập, bằng lao động miệt mài thì chính phủ Anh tuyên bố đất đai đó thuộc về họ - luôn với cái cớ là chúng tôi thuộc quốc tịch Anh!	Alighogy feltörtük az új földeket, alighogy munkánkkal független létet teremtettünk magunknak, az angol kormány magáénak nyilvánította a területet; megint azzal az ürüggyel, hogy mi angol alattvalók vagyunk.	0.226131
“Thế nên đã diễn ra cuộc di cư lớn của chúng tôi.	Ekkor következett be a mi nagy elvonulásunk.	0.182927
Đó là vào năm 1833.	1833-ban történt.	0.268421
Một lần nữa, chúng tôi di cư hàng loạt.	Ismét tömegesen keltünk vándorútra.	0.252632
Sau khi chất lên cỗ xe bò nào là đồ đạc, công cụ và các loại hạt ngũ cốc của mình, chúng tôi đã đi sâu hơn vào sa mạc.”	Ökrösszekerekre raktuk bútorainkat, felszerelésünket, gabonánkat, és még mélyeb­ben nyomultunk a pusztaságba.	0.243243
 ~~~ “Vào thời đó, lãnh thổ natal hoàn toàn thưa thớt dân.	Ebben az időben Natal tartomány szinte teljesen elnéptelenedett.	-0.00245902
Một kẻ chinh phục khát máu tên gọi Tchaka thực sự là một bạo chúa Attila[11] da đen đối với tộc người Zoulous, đã hủy diệt hơn một triệu con người nơi đây từ năm 1812 đến năm 1828.	Egy Csaka nevű hódító, egy valóságos néger Attila a zuluk törzséből, 1812-től 1828-ig több mint egymillió embert pusz­tított ki azon a földön.	0.170504
Người kế vị hắn là Dingaan vẫn trị vì nơi ấy với chính sách khủng bố.	Utóda, Dingan is a megfélemlítés eszközeivel uralkodott.	0.166071
Chính tên vua tàn bạo đó đã cho phép chúng tôi định cư trong vùng nơi các thành phố Durban và cảng Natal mọc lên ngày nay.”	Ő volt az a bennszülött király, aki megengedte, hogy letelepedjünk azon a területen, ahol most Durban és Port-Natal városok emelkednek.	0.433257
 ~~~ “Nhưng chính với ý đồ sâu kín sẽ tấn công chúng tôi khi nhà nước chúng tôi phát triển thịnh vượng nên tên vua xảo quyệt DingVì n đã chấp nhận chúng tôi!	De ez a galád Dingan azzal a hátsó gondolattal adta meg az engedélyt, hogy ha majd meg­gazdagszunk, megtámad bennünket! ~~~ Természetesen mindenki fegyvert ragadott a védelmi harcra.	-0.153636
Vì vậy, mỗi chúng tôi đều tự trang bị vũ khí cho mình để chống trả, và chỉ nhờ vào những nỗ lực phi thường, và tôi cũng có thể nói, nhờ điều kỳ diệu quý giá trong hơn một trăm trận đánh có cả sự chung sức chiến đấu của vợ và con chúng tôi, chúng tôi đã có thể duy trì quyền sở hữu những vùng đất vốn thấm đẫm mồ hôi và máu của chúng tôi.” ~~~ 	Hallatlan erőfeszítéssel, és merem állítani, csodálatos vitézséggel vívtunk meg több száz csatát, asszonyaink és gyermekeink is velünk harcoltak, s végül sikerült megtartanunk a földeket, amelyeket vérünk és verejtékünk öntözött.	-0.100873
“Thế nhưng, chúng tôi vừa mới chiến thắng tên vua da đen chuyên chế bạo ngược và đánh đổ thế lực của hắn, thì thống đốc tỉnh Cap đã liền gửi đến một chính quyền thuộc địa Anh với nhiệm vụ cai quản vùng đất natal, nhân danh nữ hoàng Anh Quốc!...	Alighogy végső diadalt arattunk a fekete zsarnok fölött és megtörtük hatalmát, a fokföldi kormány angol csapatokat küldött ki, hogy foglalják el Natal tartományt őfelsége, Anglia királynője nevében!...	0.172308
Anh thấy đấy, chúng tôi vẫn cứ thuộc về người Anh!	Amint látja, még mindig angol alattvalók voltunk.	0.223404
Đó là vào năm 1842.”	Ez történt 1842-ben.	0.257143
 ~~~ “Những dân di cư khác đồng hương của chúng tôi cũng đã chinh phục Transvaal và xóa bỏ chính quyền của bạo chúa Moselekatze bên dòng orange.	Elvándorolt honfitársaink másik csoportja eközben meghódította Transvaalt, és megsem­misítette a zsarnok Moselekatze hatalmát az Orange folyó mellékén.	0.0833333
Họ cũng đã chứng kiến, chỉ trong một phiên họp nghị sự, quê hương mới chinh phục bằng nhiều khổ đau lại bị cưỡng đoạt!” ~~~ 	Egyszerű napiparancsra tőlük is elrabolták a sok szenvedés árán szerzett új hazát.	-0.112963
“Tôi đã lược bớt nhiều chi tiết.	A részleteket mellőzöm.	0.108
Cuộc đấu tranh ấy kéo dài hai mươi năm.	Húsz esztendeig folyt a harc.	0.111111
Chúng tôi càng đi xa đến đâu, người Anh càng vươn dài bàn tay tham lam của họ theo đến đó, như theo những nông nô trên lãnh địa của họ, ngay cả khi chúng tôi đã bỏ đất rồi!” ~~~  ~~~  ~~~  ~~~  ~~~ 	Egyre távolabb vonultunk, de Nagy-Britannia mindig utánunk nyújtotta kapzsi kezét, mintha röghöz kötött jobbágyai volnánk akkor is, amikor már rég elhagytuk a területét.	-0.208642
“Cuối cùng, sau vô số những khổ nhọc và chiến đấu đẫm máu, nền độc lập của chúng tôi đã có thể được công nhận ở Tiểu bang tự trị orange.	Végre tömérdek kínlódás és véres harc után sikerült Orange szabadállamban elismertetnünk függetlenségünket.	0.166071
Bản tuyên ngôn hoàng gia được nữ hoàng Victoria ký ngày 8 tháng Tư năm 1854 đã đảm bảo cho chúng tôi quyền tự do sở hữu đất đai của chúng tôi và quyền tự quản hành chính tùy ý chúng tôi.	Viktória királynő 1854. április nyolcadikán kelt kiáltványa biztosította föld­jeink szabad birtoklását és önkormányzatunkat.	0.128906
Vậy là chúng tôi chính thức phát triển thành nền Cộng hòa, và ta có thể nói rằng nhà nước của chúng tôi, thành lập dựa trên việc nghiêm cẩn tôn trọng pháp luật, dựa trên sự tự do phát triển năng lực cá nhân và phổ cập giáo dục rộng rãi trong mọi tầng lớp, có thể được xem là mẫu mực cho nhiều quốc gia cứ tự xưng rằng họ văn minh hơn một quốc gia bé nhỏ ở nam Phi!” ~~~ 	Köztársasággá alakultunk és elmond­hatjuk, hogy a szigorú törvénytiszteleten, az egyén szabad fejlődésén és a minden néposztályra kiterjedő általános iskoláztatáson nyugvó államunk mintaképül szolgálhatna sok nemzetnek, amely műveltebbnek hiszi magát egy ilyen kis dél-afrikai államnál!	-0.0621053
“Thành phố Griqualand cũng là một phần trong nhà nước ấy.	Griqualand is ennek az államnak része volt.	0.4875
Chính vì thế mà tôi đến sống, với tư cách chủ trang trại, ở căn nhà mà ta đang ngồi đây lúc này, cùng với cô vợ đáng thương và hai con của tôi!	Farmerként telepedtem itt le, ebben a házban laktunk, szegény feleségemmel és két gyermekemmel.	0.08
Và thời ấy tôi đã dựng lên bãi rào nuôi súc vật tức là khu nuôi gia súc ngay tại vị trí của mỏ anh hiện khai thác!	Ott, ahol most az önök bányája van, állt a szarvasmarha-karámon, a kraal.	0.0695652
Mười năm sau đấy, John Watkins đến xứ này và dựng túp lều đầu tiên của ông ta.	Tíz évvel később ideérkezett John Watkins és föl­épí­tette első viskóját.	0.811277
Khi đó người ta không biết có kim cương ở khu đất ấy, và về phần tôi, từ hơn ba mươi năm rồi, tôi hiếm có dịp làm lại nghề cũ của mình, đến nỗi hầu như không nhớ đến sự tồn tại của những viên đá quý này!” ~~~ 	Akkor még nem is sejtették, hogy ebben a földben gyémánt rejlik, én pedig harminc év alatt oly keveset gyakorolhattam egykori mesterségemet, hogy szinte a drágakövek létezéséről is megfeledkeztem.	-0.0415761
“Rồi bỗng nhiên, khoảng năm 1867, tin đồn lan truyền rằng đất đai của chúng tôi có chứa kim cương.	1867 táján egyszer csak híre terjedt, hogy földünk gyémánttermő talaj.	0.128571
Một người Boër ở bên bờ hart đã tìm thấy kim cương ngay cả trong phân đà điểu, ngay cả bên trong tường đất sét của trang trại nhà anh ta[12].”	Egy Hart melléki búr7 még a struccai ürülékében és házának agyagfalában is talált gyémántokat.	0.1125
 ~~~ “Ngay lúc ấy chính phủ Anh, vốn trung thành với thể chế cướp đoạt bất chấp mọi hiệp ước và mọi quyền, đã tuyên bố rằng Griqualand thuộc về nước Anh.” ~~~ 	Ekkor az angol kormány, híven harácsoló módszeréhez, minden szerződés és jog semmibe­vételével kijelentette, hogy Griqualand az övé.	-0.0780322
“Nhà nước Cộng hòa chúng tôi phản đối trong vô vọng!...	Köztársaságunk hiába tiltakozott!	0.0583333
Nhà nước cũng đệ trình mối tranh chấp nhờ một nguyên thủ quốc gia châu u làm trọng tài phân xử thật hoài công!...	Hasztalan javasolta, hogy a vitás kérdést terjesszék vala­melyik európai államfő ítélőszéke elé!	0.221212
Nước Anh từ chối trọng tài phân xử và chiếm lãnh thổ chúng tôi.”	Anglia visszautasította a döntőbíráskodást és elfoglalta földjeinket.	0.2875
 ~~~ “Ít nhất chúng ta có thể hy vọng những quyền cá thể sẽ được các vị chúa bất công của chúng ta tôn trọng!	Abban reménykedtünk, hogy igaztalan uraink legalább a magányosok jogait tiszteletben fogják tartani.	-0.0378947
Về phần tôi, sau một trận dịch bệnh khủng khiếp năm 1870 đã trở thành góa vợ và không con cái, tôi không còn can đảm để tìm cho mình một quê hương mới, tạo dựng một mái nhà mới - dễ đến cái thứ sáu hay thứ bảy trong đường đời đằng đẵng của tôi đấy!	Én akkoriban már özvegy és gyermektelen voltam, mert az 1870. évi nagy járvány elvitte egész családomat. ~~~ Nem volt bátorságom új hazát keresni, új hajlékot építeni, a hatodikat vagy hetediket hányatott életem során!	-0.0553398
Thế là tôi ở lại Griqualand.	Itt maradtam hát Griqualandban.	0.28
Gần như đơn độc nơi xứ này, tôi thờ ơ với cơn sốt kim cương đang lôi cuốn mọi người, tôi tiếp tục trồng trọt vườn rau của mình, làm như mỏ kim cương Du Toit’s Pan không phải được khám phá ngay gần nhà tôi vậy!” ~~~ 	Talán egyedül engem nem kapott el a mindent elárasztó gyémántláz. ~~~ Nyugodtan műveltem tovább veteményeskertemet, mintha nem is házamtól egy puskalövésnyire fedezték volna fel Du Toit’s Pan gyémántmezőit.	-0.0152985
“Thế nhưng, vào một ngày tôi không khỏi ngỡ ngàng khi thấy bức tường khu nuôi gia súc, xây bằng đá khô như thường lệ, đã bị phá hủy trong đêm và bị dời ra cách xa hơn ba trăm mét ở giữa đồng bằng.	Mekkora volt hát egy reggel a meglepetésem, mikor megláttam, hogy kraalomat, amelyet a vidék szokása szerint habarcs nélküli kőből építettem, az éj folyamán lebontották és vagy háromszáz méterrel odább helyezték át a síkon.	0.295794
Thay vào chỗ của tôi, John Watkins, được khoảng trăm người nam Phi trợ giúp, đã dựng lên một hàng rào khác, nối liền với hàng rào của hắn ta và quây kín một khoảng dôi đất cát đỏ, trước giờ vẫn thuộc quyền sở hữu của tôi không chối cãi được vào trong khu đất hắn ta.” ~~~ 	John Watkins az enyém helyébe az övéihez csatlakozó új karámot építtetett és birtokához csatolta azt a vöröses, homokos földdarabot, mely mindaddig vitathatatlan tulajdonom volt.	-0.0555882
“Tôi kêu ca về việc cưỡng đoạt ấy... hắn ta chỉ cười!	Tiltakoztam az önkény ellen... Watkins csak nevetett!...	0.226415
Tôi dọa thưa kiện... hắn thách tôi đi kiện!” ~~~ 	Perrel fenyegetőztem... Még ő biztatott, hogy csak pereljek!	-0.00833333
“Ba ngày sau đó, tôi tìm được lời giải thích cho sự việc mờ ám ấy.	Harmadnapra megoldódott a rejtély. ~~~ Földemnek az a dombos része gyémántbánya volt.	-0.00779221
Khoảng đất dôi ra đó, trước đây thuộc sở hữu của tôi, là một mỏ kim cương.	John Watkins, mikor erről megbizonyosodott, nyomban odább vitette a karámomat.	0.238356
John Watkins, một khi đã chắc chắn điều này, vội di dời khu hàng rào của tôi; sau đó, hắn đến Kimberley để chính thức đăng ký mỏ dưới tên hắn ta.” ~~~  ~~~  ~~~  ~~~  ~~~ 	Azután elszaladt Kimberley-be, ahol hivatalosan is saját nevére íratta a bányát.	-0.255844
“Tôi đi kiện... Anh chẳng thể biết tốn kém chừng nào để thưa kiện ở xứ sở Anh quốc đâu, anh Méré!...	Bepereltem... Kívánom, Méré úr, sohase tudja meg, mibe kerül angol földön egy per lefoly­tatása!...	0.241237
Dần dần, tôi mất hết lần lượt từng con bò, ngựa, cừu!...	Egymásután vesztettem el ökreimet, lovaimat, juhaimat!...	0.241071
Tôi bán đến cả đồ đạc trong nhà, đến quần áo cũ để nuôi sống những kẻ hút máu người mà người ta thường gọi là công chứng viên, chưởng lý, quận trưởng, mõ tòa!...	Eladtam ingóságaimat, minden cókmókomat, hogy jóllakassam ezeket a piócákat, akiknek ügyvéd, ügyész, bíró, végrehajtó a nevük!...	0.167176
Tóm lại, sau một năm chạy xuôi chạy ngược, chờ đợi, hy vọng rồi liên tục thất vọng, lo âu và bức xúc, vấn đề quyền sở hữu cuối cùng được xử phúc thẩm mà không có kháng cáo cũng không thẩm tra...” ~~~ 	Hogy rövid legyek, egy évi ide-oda futkosás, várakozás, egy sereg füstbement remény, rengeteg szorongás és lázongás után a tulajdonjogi kérdés végérvényesen és megfellebbezhetetlenül eldőlt!...	-0.0251309
“Tôi thua kiện, và thêm nữa, tôi bị khánh kiệt!	Elvesztettem a pert, ráadásul tönkrementem.	0.223256
Một bản án đúng thể thức tuyên bố những cáo buộc của tôi thiếu căn cứ đã bác bỏ đơn kiện của tôi và cho rằng tòa không thể công nhận rõ ràng quyền tương ứng của các bên nhưng việc quan trọng là phải xác định ranh giới cố định giữa hai bên trong tương lai.	Az ítélet minden követelésemet alaptalannak nyilvánította, keresetemet elutasította és kimondta, hogy a bíróság nem tudja tisztán meg­álla­pí­tani a szembenálló felek kölcsönös jogigényét, de épp azért szükségesnek látja, hogy kette­jük közt megváltozhatatlan határvonalat húzzon.	0.298944
Thế nên, người ta ấn định vị trí kinh độ thứ hai lăm, phía Đông đường kinh tuyến Greenwich, làm đường phân ranh giữa hai khu đất.	Így tehát a greenwich-i csillagvizsgálótól keletre számított huszonötödik hosszúsági fokon kell kijelölni azt a vonalat, amely a két birtokot egymástól elválasztja.	0.264583
Thửa đất phía Tây của đường kinh tuyến này được giao về John Watkins, và thửa phía Đông được giao cho Jacobus Vandergaart.”	Az ettől nyugatra eső rész John Watkins, a keletre eső Jacobus Vandergaart tulajdonában marad.	0.731034
 ~~~ “Điều dường như đã gợi ý cho các thẩm phán đưa ra cái quyết định kỳ lạ ấy chính là, quả nhiên trên bản đồ của hạt, kinh độ thứ hai lăm này chạy xuyên qua khu đất có trại nuôi gia súc của tôi.” ~~~  ~~~ “Nhưng hỡi ôi!	Erre a különös határmegvonásra nyilván az késztette a bírákat, hogy a huszonötödik hosszúsági fok csakugyan keresztülmegy a telken, ahol az én karámom állt.	-0.183059
Phần mỏ lại nằm ở phía Tây.	Csakhogy a bánya, fájdalom!	0.222222
Vì thế nó đương nhiên được giao cho John Watkins!”	nyugatra esett és természetesen John Watkins tulajdona lett.	0.633333
 ~~~ “Tuy nhiên, để ghi lại dấu ấn khó phai của dư luận trong vùng về phiên xử bất công, người ta vẫn gọi tên khu mỏ ấy là Vandergaart-Kopje!”	Mindazonáltal, mintegy eltörülhetetlen jeléül annak, hogy ezt az ítéletet igazságtalannak tartja, a nép még ma is Vandergaart-Kopjénak nevezi a bányatelepet!	-0.000993377
 ~~~ “Vậy đấy, anh Méré, lẽ nào tôi không được quyền nói đám người Anh là bọn người vô lại?” ông lão người Boër nói vậy khi kết thúc câu chuyện vô cùng xác thực của mình.	Nos, Méré úr, nem gondolja, hogy némi joggal tartom az angolokat hitvány nációnak? ~~~ - kérdezte az öreg búr, ezzel téve pontot a valóságnak mindenben megfelelő történet végére.	-0.169527
CHƯƠNG 6: NHỮNG THÓI ĐỜI Ở KHU TRẠI ~~~ 	HATODIK FEJEZET ~~~ ÉLET A TELEPEN	-0.205
 ~~~ Ta sẽ phải công nhận một điều, đề tài cuộc trò chuyện ấy chẳng dễ chịu gì với chàng kỹ sư trẻ.	Könnyű belátni, hogy a beszélgetés tárgya cseppet sem érintette kellemesen a fiatal mérnököt.	-0.0326087
Chàng không thể ưa những thông tin như thế về danh tiếng của người mà chàng vẫn khăng khăng xem là bố vợ tương lai.	Nem szívesen hallgatta ezt a becsmérlő jellemzést arról a férfiról, akiben makacsul leendő apósát látta.	0.232353
Phải chăng vì thế chàng nhanh chóng quen với việc xem quan điểm của Jacobus Vandergaart về vụ Kopje như một định kiến của người đi thưa kiện mà anh cần phải giảm đi phần nhiều.	Azért hajlandó is volt Jacobus Vandergaart véleményét a Kopje-ügyről úgy tekin­teni, mint egy szenvedélyesen perlekedő rögeszméjét, amelyet nem szabad egészen komolyan venni.	0.520041
Một ngày nọ, vào lúc chàng thuật lại một phần câu chuyện ấy, ông John Watkins, sau tràng cười thay cho mọi câu trả lời, đưa ngón tay trỏ lên vừa tự gõ vào trán mình vừa lắc đầu như để nói lão già Vandergaart càng lúc càng mất trí!	John Watkins, aki előtt egy ízben futólag megemlítette a dolgot, válaszképpen először nagyot nevetett, majd mutatóujjával a homlokához nyúlt és fejét rázta, mintha azt akarná mondani, hogy az öreg Vandergaartnak egyre kevesebb a sütnivalója.	0.443797
Quả thật, có khi nào do áp lực của việc tìm kiếm mỏ kim cương, ông lão tự nghĩ trong đầu mà không chứng cứ rõ ràng rằng mỏ thuộc quyền sở hữu của ông?	És csakugyan, nem volt-e lehetséges, hogy a gyémántbánya fölfedezésének hatása alatt az öreg teljesen alaptalanul fejébe vette, hogy az a terület az ő tulajdona?	0.268421
Chung quy lại thì tòa án đã phán xử rằng ông sai hoàn toàn, và việc thẩm phán đã không áp dụng những điều luật thỏa đáng nhất có vẻ không thực tế lắm.	Elvégre a bíróságok egyszer s mindenkorra elutasították, és nem valószínű, hogy a bírák nem a jobban megalapozott tényállást fogadták el valónak!	0.247552
Đó chính là điều chàng kỹ sư tự nhủ để tự bào chữa cho mình bởi chàng vẫn duy trì quan hệ với John Watkins, sau khi biết Jacobus Vandergaart nghĩ thế nào về ông ta.	Így latolgatta magában a dolgot a fiatal mérnök, ezzel próbálta igazolni önmaga előtt, hogy fönntartja a kapcsolatot John Watkinsszal azután is, hogy tudja, miképpen gondolkozik róla Jacobus Vandergaart.	0.479151
Một hàng xóm khác ở khu trại, một chủ trang trại tên gọi Mathys Pretorius, nổi danh trong giới thợ mỏ ở Griqualand; Cyprien cũng thích lui tới nhà ông khi có dịp, bởi chàng tìm thấy ở đấy sắc thái độc đáo của đời sống người Boër.	Egy másik szomszédjához is szeretett alkalomadtán ellátogatni, mert a búrok eredeti élet­módját ismerte meg a házában. ~~~ Ezt a Mathys Pretorius nevű farmert egész Griqualandban jól ismerték a bányászok.	-0.043299
Cho dù vừa mới bước sang tuổi bốn mươi nhưng Mathys Pretorius, cũng đã từng ngao du nhiều năm ở lưu vực sông orange rộng lớn trước khi đến sống ở xứ này.	Bár még negyvenéves sem volt, Mathys Pretorius is sokáig vándorolt az Orange folyó kopár vidékén, mielőtt ezen a földön letelepedett.	0.346007
Nhưng cuộc sống du mục trước đây chẳng hề làm ông kiệt quệ và cáu gắt, khác với ông lão Jacobus Vandergaart.	De a kóbor életmód nyugtalanságában ő nem soványodott le, nem vált ingerlékennyé, mint az öreg Vandergaart.	0.433201
Đúng hơn nó khiến ông lẩn thẩn và làm ông béo phị đến nỗi khó cất bước đi.	Sőt inkább megtespedt, és úgy elhízott, hogy szinte nehezére esett a járás.	0.242466
Ta có thể ví ông như một con voi.	Elefántszerű jelenség volt.	0.248276
Hầu như lúc nào cũng ngồi trong chiếc ghế bành gỗ to bè được đóng riêng để vừa với thân hình bệ vệ của mình, Mathys Pretorius chỉ ra ngoài bằng một loại xe kéo bằng liễu giỏ do một con đà điểu khổng lồ kéo.	Majdnem egész nap egy óriás fa karosszékben ült, amely egyenesen az ő tekintélyes idomaira volt szabva, s ha elhagyta otthonát, mindig egy fűzfa-kasos kocsira ült, amely elé hatalmas struccot fogtak.	0.222527
Chú chim cao cẳng thoải mái kéo theo sau nó một cỗ xe to lớn khiến ta hình dung rõ ràng về sức mạnh cơ bắp của nó.	Az a játszi könnyedség, ahogy ezt a rengeteg hájtömeget vontatta, tekintélyt parancsoló fogalmat adott a gázlómadár roppant izomerejéről.	0.264706
Mathys Pretorius thường đến trại để bán cho các chủ nhà ăn một vài món rau củ.	Mathys Pretorius rendszerint azért jött a bányásztelepre, hogy a boltosokkal főzelékfélékre alkut kössön.	0.665781
Ở đấy ông ta rất nổi tiếng, dù rằng trong thực tế đó là một sự nổi tiếng ít ai mong muốn, bởi nó phát xuất từ tính nhát gan quá mức của ông.	Nagyon népszerű ember volt, de a népszerűsége igazat szólva nemigen volt irigylendő, mert határtalan gyávaságának köszönhette.	0.2232
Thế nên, đám thợ mỏ thích thú dọa cho ông sợ chết khiếp bằng cách kể toàn chuyện điên rồ.	Sokat is mulattak rajta a bányászok, mindenféle bolondos históriákkal rémítgették.	0.223171
Khi thì họ loan tin cho ông sắp xảy ra cuộc chiếm đóng vùng Bassoutos hay Zoulou!	Egyszer azt adták be neki, hogy a bassuto és zulu négerek a telep megrohanására készülődnek.	0.277778
Khi khác, lúc ông có mặt, họ vờ như đọc thấy trên báo một dự luật về án tử hình áp dụng trên lãnh thổ thuộc địa Anh cho những ai cân nặng quá ba trăm livrơ[13]!	Máskor úgy tettek a jelenlétében, mintha egy törvénytervezetet olvasnának fel az újságból, amely szerint a brit uralom alá tartozó területeken halállal bűnhődik mindenki, akiről meg­állapítják, hogy többet nyom háromszáz fontnál.	0.212571
hoặc có khi họ thông báo có con chó dại vừa được phát hiện trên đường Driesfontein, và Mathys Pretorius tội nghiệp, vốn buộc phải đi đường ấy để về nhà mình, đã phải tìm cả nghìn lý do để ở lại trại.	Vagy pedig tudatták vele, hogy valahol a driesfontaine-i országúton veszett kutyát láttak kóborolni, és szegény Mathys Pretorius, akinek már haza kellett volna indulnia, ezer kifogást keresett, hogy a telepen maradhasson.	0.362784
Nhưng những nỗi sợ viển vông ấy chẳng thấm gì so với nỗi kinh hãi thực sự của ông khi thấy mỏ kim cương được tìm thấy trong khu đất của mình.	De ezek a ködös félelmek semmit sem jelentettek ahhoz az őszinte rémülethez képest, amely akkor szállta meg, amikor megtudta, hogy birtokán gyémántlelőhelyet fedeztek fel.	0.296226
Ông tự vẽ ra một viễn cảnh tồi tệ sẽ xảy đến, liệu những kẻ tham lam có chiếm khu vườn của ông, có xới tung bồn hoa của ông không, thêm vào đó, trưng dụng gia tài của ông!	Már előre rettegett, mi lesz, ha kincsszomjas emberek törnek be a veteményeskertjébe, föltúrják a melegágyait, s ráadásul még ki is sajátítják!	0.189928
Bởi sao không hoài nghi được số phận ông rồi cũng giống như Jacobus Vandergaart!	Mert kétséges lehet-e, hogy ugyanaz lesz a sorsa, mint Jacobus Vandergaartnak!	0.48662
người Anh rồi sẽ tìm được lý lẽ chứng tỏ rằng đất của ông thuộc về họ.	Az angolok bizonyára találnak majd okot, hogy bebizonyítsák: a földje az övék.	0.248
Những suy nghĩ u ám này, mỗi khi xâm chiếm trí não ông đều làm ông điếng hồn.	Halálos dermedtség fogta el, amikor ezek a komor gondolatok úrrá lettek az agyán.	0.264
Giả dụ, chẳng may, trông thấy một “Người thăm dò”[14] lởn vởn gần nhà mình là ông mất ăn mất ngủ!...	Ha történetesen meglátta, hogy egy földkutató8 kóvályog a háza körül, az evéstől-ivástól is elment a kedve!...	0.278182
Ấy vậy mà ông vẫn cứ béo ra mãi!	Ennek dacára egyre jobban hájasodott!	0.291667
Một trong những kẻ quấy nhiễu tệ hại nhất giờ đây chính là Annibal Pantalacci.	Egyik legádázabb üldözője mostanában Annibale Pantalacci volt.	0.185714
Gã người Napôli nham hiểm ấy đã phát hiện ra điểm yếu của người Boër bất hạnh này - Nói thêm ở đây, có vẻ hắn giàu lên như ý muốn, bởi hắn thuê ba người da đen nam Phi làm việc cho mỏ của hắn và đeo một viên kim cương to tướng ngay trước áo sơ mi.	Ez az elvetemült nápolyi - akinek mellesleg mondva nagyon jó sora lehetett, mert három kaffert dolgoztatott a parcelláján és jókora gyémánt melltűvel parádézott - fölfedezte a szerencsétlen búr gyengéjét.	0.284615
Thế nên, ít nhất mỗi tuần một lần, hắn bày trò mua vui kỳ cục tầm thường bằng cách tiến hành thăm dò hoặc đào xới đất xung quanh trang trại của Pretorius.	Ezért legalább egyszer egy héten megengedte magának azt a meglehetősen durva tréfát, hogy a Pretorius-farm környékén kószált, mintha próbafúrást végezne, vagy kapával kóstolgatná a rögöket.	0.27193
Khu đất này trải rộng bên tả ngạn sông Vaal, nằm phía trên khu trại khoảng hai dặm, và quả thật, nó bao gồm nhiều thửa đất bồi có khả năng chứa kim cương cho dù đến nay vẫn chưa gì được tìm thấy.	Ez a birtok a Vaal balpartján, a bányászteleptől körülbelül két mérföldnyire terült el. ~~~ Sok volt rajta a hordaléktalaj, ami csakugyan könnyen lehetett gyémánttermő, noha ennek mindeddig semmiféle jele nem mutatkozott.	-0.00649038
Annibal Pantalacci, vì muốn đóng đạt trò hài ngớ ngẩn ấy, đã cẩn thận đi lại ở những chỗ dễ thấy, trước mấy ô cửa sổ nhà Mathys Pretorius, và hầu như lúc nào hắn cũng dẫn theo vài đồng bọn nhằm cho chúng cái thú cùng tham gia trò bịp bợm này.	Annibale Pantalacci, hogy mennél nagyobb legyen az ostoba móka, lehetőleg Mathys Pretorius ablakai közelében, a gazda szemeláttára komédiázott, és legtöbbször magával vitte néhány cimboráját, hogy nekik is részük legyen a mulatságból.	0.434403
Khi đó ta có thể thấy người đàn ông đáng thương, lấp ló sau rèm vải bông, lo âu theo dõi mọi cử động của bọn chúng, rình rập từng cử chỉ của bọn chúng, sẵn sàng chạy vào chuồng rồi thắng cỗ xe đà điểu để chạy trốn nếu thấy nguy cơ xảy ra một cuộc xâm chiếm khu đất của ông.	Olyankor látni lehetett, ahogy a szerencsétlen flótás felig az ablakfüggöny mögé rejtőzve, szívszorongva figyeli minden lépésüket, lesi minden mozdulatukat, s nyilván kész rá, hogy az istállójába szaladjon, befogja struccát, és elmeneküljön, ha úgy látná, hogy isten ments, rá akarnak törni a birtokára.	0.281507
Phải chăng, vì thế con người bất hạnh đó đã thổ lộ với một trong những người bạn của mình rằng ngày lẫn đêm ông luôn thắng sẵn con chim kéo xe và thùng xe của ông thì đầy những đồ dự trữ, để sẵn sàng bỏ chạy ngay từ dấu hiệu chắc chắn đầu tiên?	Butaságot csinált, egy barátjának négyszemközt megsúgta, hogy éjjel-nappal fölszerszámozva tartja a kocsihúzó madarát, és kocsiját megrakta élelemmel, arra az esetre, ha a támadás első biztos jelére menekülnie kellene.	0.204225
“Tôi sẽ đi đến làng của người Bushmen[15], phía Bắc tỉnh Limpopo!” ông nói.	- Elmegyek a busmanokhoz, a Limpopo északi partjára! ~~~ - mondta a barátjának.	-0.0338028
“Cách đây mười năm tôi từng buôn bán ngà voi với họ, và tôi dám chắc với anh là sống giữa những con người Hoang dã, sư tử và chó rừng còn tốt gấp trăm lần sống giữa đám Mngười Anh lòng tham không đáy này!” ~~~ 	- Tíz évvel ezelőtt elefántcsontkereskedést űztem, és higgye el, szívesebben élek vademberek, oroszlánok és sakálok társaságában, mintsem, hogy itt kelljen maradnom a telhetetlen angolok közt!	-0.0356757
Thế mà, kẻ được con người bất hạnh ấy tâm tình đã chẳng có gì vội vã hơn - theo thói thường lệ bất biến của kẻ được tâm tình - Nhanh chóng rêu rao cho mọi người biết.	Persze, a szegény farmer bizalmas emberének első dolga volt - ilyenek a meghitt barátok -, hogy széltében elhíresztelje ezt a szökési tervet.	0.296589
Khỏi phải nói liệu Annibal Pantalacci có lợi lộc gì không trong trò đùa lố nhất của đám thợ mỏ ở Kopje.	Mondani sem kell, hogy Annibale Pantalacci nyomban kihasználta, a Kopje bányásznépének nagy mulatságára.	0.472286
Một nạn nhân thường xuyên khác của những trò lố do gã người Napôli bày ra trước đây từng như vậy rồi, chính là anh chàng Lee người Hoa.	A nápolyi rossz tréfáinak állandó céltáblája, úgy mint azelőtt is, a kínai Li volt. ~~~ Ő is a Vandergaart-Kopjén telepedett le.	-0.0347107
Anh ta cũng vậy, đến sống ở Vandergaart-Kopje, ở đó anh đơn giản là mở một tiệm giặt ủi, và ta biết quá rõ con cháu của Đế quốc Trung hoa rất rành cái nghề này!	Egész egyszerűen mosodát nyitott, és közismert dolog, hogy a Mennyei Birodalom gyermekei nagyszerűen értenek a fehérnemű-tisztításhoz.	0.199237
Quả nhiên, cái hòm đỏ nổi tiếng trước kia, từng khiến Cyprien tò mò bao nhiêu trong những ngày đầu của chuyến đi từ Cap đến Griqualand, không chứa gì ngoài những bàn chải, chất tẩy rửa, xà bông cục và chất nhuộm xanh.	Csakugyan, a nevezetes piros ládában, amely a Fokföldről Griqualandba utaztában az első napokban annyira izgatta Cyprient, nem volt egyéb, mint kefék, mosószóda, néhány darab szappan és kékítő.	0.211957
Tóm lại, không cần nhiều hơn những thứ ấy để một người Trung hoa thông minh làm giàu ở xứ này!	Mi kell egyéb ahhoz, hogy egy élelmes kínai megcsinálja a szerencséjét ebben az országban!	0.225882
Thật vậy, Cyprien không nhịn được cười mỗi khi chàng gặp Lee, luôn luôn tĩnh lặng và giữ khoảng cách, mang cái giỏ lớn đựng đầy áo quần mà anh mang đi giặt.	Cyprien nem bírta megállni, hogy el ne mosolyodjon, valahányszor meglátta a mindig hallgatag és tartózkodó Lit, ahogy nagy kosárral cipekedve vitte haza a mosott fehérneműt megrendelőinek.	0.407643
Nhưng điều làm chàng phẫn nộ, chính là Annibal Pantalacci thực sự bất nhẫn với anh chàng đáng thương này.	Viszont felháborodott azon, hogy Pantalacci igazán kegyetlenül bánt a szegény ördöggel.	0.444118
Hắn quẳng các lọ mực vào chậu giặt của anh, chăng dây ngang qua trước cửa để anh vấp ngã, găm con dao vào vạt áo khoác khiến anh như bị đóng đinh vào ghế băng.	Tintásüveget dobott a szennyesbatyujába, sodronyt feszített ki az ajtaja előtt, hogy orra buk­jon, és zubbonya szárát késsel a padhoz szögezte.	0.220588
Nhất là, hắn ta không quên, vừa đá một cú vào chân anh vừa gọi anh “đồ chó tà đạo!”	Főként egyetlen alkalmat sem mulasztott el, hogy lábszáron ne rúgja és rá ne rivalljon: Pogány kutya!	0.293684
 ~~~ Mỗi khi có dịp và nếu hắn ta có dẫn khách đến cho anh thì cũng là cố tình tìm dịp để làm cái trò ấy hằng tuần.	és csak azért tukmálta rá a ren­de­lé­seit, hogy legalább egyszer egy héten ily módon beléköthessen.	-0.033
Hắn chẳng bao giờ công nhận áo quần sạch sẽ cho dù Lee có giặt sạch và ủi phẳng phiu.	Hazaszállított fehérneműjének tisztaságával sohasem volt megelégedve, pedig Li csodálatosan mosott és vasalt.	0.252128
Chỉ vì một hằn li bé tẹo, hắn giận sùng sục và đánh anh chàng người Hoa bất hạnh như thể anh này là nô lệ của hắn vậy.	A legkisebb ránc, amit talált, rettenetes dühkitörésekre ragadta, s ilyenkor úgy eltángálta a szerencsétlen kínait, mintha a rabszolgája lenne.	0.290977
Những trò vui thô bỉ ở trại là thế đấy; nhưng đôi khi cũng biến thành bi kịch.	Ilyen otromba tréfákkal szórakoztak a telepen; de a tréfa néha tragikusan komolyra fordult.	0.292941
Giả sử một anh da đen làm thuê ở mỏ bị buộc tội ăn cắp kim cương, thì mọi người đều có nghĩa vụ vừa giải tên phạm tội đến tòa vừa đánh đập dã man từ trước.	Megesett például, hogy egy négert, aki a bányában dolgozott, egy gyémánt ellopásával vádoltak meg.	0.03125
Bởi vậy, giả dụ quan tòa tuyên bố trắng án, thì những cú đánh đối với anh ta cũng không được đền bù!	Mindenki kötelességének tartotta, hogy a bűnöst bíróság elé hurcolja, de már útközben alaposan elverték rajta a port, úgyhogy, ha a bíró esetleg föl is mentette a vádlottat, az előzetesen kapott ökölcsapásokat már a víz sem moshatta le róla.	0
Mặt khác, phải nói rằng trường hợp như vậy hiếm khi được xử trắng án.	Megjegyzendő, ilyen esetekben ritkaságszámba ment a fölmentés.	0.198387
Thẩm phán thường tuyên bố phạt nuốt một phần tư quả cam trộn muối - một trong những món được ưa thích trong vùng.	A bíró hamarább kimondott egy ítéletet, mint ahogy lenyelt egy sózott narancsgerezdet; ez volt ugyanis ezen a környéken az egyik leg­kedveltebb csemege.	0.266929
Bản án thường là phạt mười lăm ngày lao động khổ sai và hai mươi roi cat of nine tails, tức là “mèo chín đuôi”[16], một loại roi da bện có nhiều nút thắt mà người ta vẫn sử dụng ở Anh và ở các vùng lãnh thổ thuộc Anh để đánh đập tù nhân.	Az ítélet rendszerint tizenöt napi kényszermunkára szólt, és ráadásul kijárt a bűnösnek húsz ütés a cat of nine tails, vagyis kilencfarkú macska nevezetű csomózott szíjkorbáccsal, amivel Nagy-Britanniában és az angol gyarmatokon még ma is szokás fenyíteni a rabokat.	0.600633
Nhưng có một tội mà các chủ mỏ khó lòng dung tha hơn cả tội ăn cắp, là tàng trữ đồ ăn cắp.	De volt egy bűn, amelyet a bányászok még a lopásnál is nehezebben bocsátottak meg: az orgazdaság.	0.267033
Ward, một tay người Mỹ đến Griqualand cùng thời điểm với chàng kỹ sư trẻ, một ngày kia đã nếm trải kinh nghiệm đau xót vì đã mua kim cương từ một tay da đen nam Phi.	Ward, az a jenki, aki a fiatal mérnökkel egyidőben érkezett Griqualandba, a maga bőrén tapasztalta ezt, mégpedig keservesen, amikor egy nap gyémántokat vett egy kaffertől.	0.379309
Thế nhưng, một tay da đen nam Phi không có quyền sở hữu hợp pháp kim cương, luật pháp cấm anh ta mua bán kim cương tại mỏ hay chế tác gia công kim cương cho anh ta.	Egy kaffer ugyanis nem lehetett gyémántok jogos tulajdonosa, mivel a törvény tiltotta, hogy lelőhelyen drágaköveket vásároljon, vagy hogy a maga hasznára bányásszon.	0.284713
Sự việc đã không được phát hiện sớm - vào buổi tối, lúc cả khu trại đang bàn tán xôn xao sau bữa ăn - một đám đông hung tợn đi về căng tin của kẻ phạm tội, phá tan tành cửa hàng rồi châm lửa đốt và gần như muốn treo cổ anh người Mỹ lên giá mà một số người đã có thiện ý dựng sẵn, thật quá may mắn cho anh này, khoảng mười hai cảnh sát cưỡi ngựa đi đến vừa đúng lúc để cứu anh ta bằng cách giam vào tù.	Alig, hogy híre kelt az esetnek - este történt, vacsora után, amikor az egész telep zsibongott -, izgatott tömeg vonult a bűncselekményen ért jenki lakása elé, azt a pincétől a padlásig kifosztotta, aztán fölgyújtotta. ~~~ A jószándékú emberek már állították neki az akasztófát és föl is húzták volna, ha szerencséjére még idejében elő nem rúgtat egy tucat lovasrendőr, akik börtönbe vitték. ~~~ Így legalább ép bőrrel megmenekült.	-0.119355
Hơn thế nữa, nhiều cảnh bạo lực thường diễn ra trong đám cư dân hỗn hợp, hung hăng và dã man ấy.	Ilyen erőszakos jelenetek minduntalan kirobbantak itt a gyülevész, izgága, félvad népség közt.	0.251087
Ở đây, mọi chủng tộc gặp nhau trong một đám đông xô bồ!	A mindenféle népfajhoz tartozó bányászok tarkabarka sokadalmában könnyen támadtak súrlódások.	0.156923
Ở đây, cơn khát vàng, thói say xỉn, tác động của khí hậu nóng như thiêu, những nỗi thất vọng và niềm cay đắng, góp phần khích động đầu óc và làm vẩn đục lương tri!	A mohó pénzvágy, a részegeskedés, a forró éghajlat hatása, a csalódások és elkeseredések versengve lobbantották fel az emberek agyát, és ingatták meg lelkiismeretüket.	0.259509
Có lẽ, nếu tất cả những con người ấy may mắn trong cuộc tìm kiếm của mình, có lẽ họ sẽ giữ bình tĩnh hơn và nhẫn nại hơn!	Ha az ásásban több szerencséjük van, talán akkor nyugodtabbak és béketűrőbbek lettek volna.	0.14
nhưng, thi thoảng một ai trong số họ may mắn tìm thấy đâu đó một viên đá có giá trị lớn, thì có đến vài trăm người sống leo lắt khổ sở, chỉ kiếm chút ít đủ cho những nhu cầu của họ, cho dẫu họ chưa rơi vào cảnh khốn cùng tăm tối nhất!	De egy bányászra, aki elvétve egy-egy nagyobb értékű kőre bukkant, száz meg száz olyan esett, aki keservesen tengődött, alig-alig kereste meg a legszükségesebbre valót, ha ugyan nem jutott a legsötétebb nyomorba.	0.205025
Mỏ như một canh bạc, họ đi đến đấy không chỉ có nguy cơ mất hết vốn liếng mà cả thời gian, công sức và sức khỏe.	Olyan a bánya, mint a zöld kártyaasztal, az ember nemcsak a tőkéjét, hanem az idejét, a munkaerejét, az egészségét is kockáztatja rajta.	0.297656
Và những người may mắn được số phận đưa đẩy đến khai thác mỏ ở Vandergaart-Kopje quả thật ít ỏi!	És nagyon kevés szerencsés játékos akadt azok között, akiket bányászcsákányukkal a Vandergaart-Kopje kiaknázására vetett a vaksors!	0.431734
Cyprien ngày càng nhận thấy điều đó rõ ràng hơn, và chàng tự hỏi liệu có nên tiếp tục hay không một công việc thu nhập ít ỏi đến thế mà lại còn phải thay đổi loại hình công việc.	Ezt napról napra világosabban látta Cyprien, és már azon töprengett, folytassa-e, vagy hagyja abba ezt a kevéssé jövedelmező foglalkozást, amikor váratlanul alkalma nyílt, hogy változtasson a munkamódszerén.	0.298485
Một sáng nọ, chàng chạm mặt với một toán khoảng mười hai người da đen nam Phi đến trại để cố tìm việc làm.	Egy reggel összetalálkozott egy kis csoport kafferrel. ~~~ Lehettek vagy tizenketten.	-0.0876623
Những người tội nghiệp ấy đến từ miền núi xa xăm ngăn cách tỉnh Cafrerie và các tỉnh thuộc vùng Bassoutos.	Munkát keresni jöttek szegények a telepre a közeli hegységből, amely a tulajdonképpeni Kafferiát a bassutók földjétől elválasztja.	0.274576
Họ đi bộ hơn một trăm năm mươi dặm, xuôi dòng orange, đi thành một hàng dài, ăn thứ gì tìm thấy dọc đường, tức là rễ cây, quả mọng, châu chấu.	Több mint százötven mérföldet gyalogoltak libasorban az Orange folyó mentén, azt ették, amit úton-útfélen találtak, gyökerekkel, bogyókkal, sáskákkal táplálkoztak.	0.2925
Bọn họ đều thân hình xác ve, trông giống mấy bộ xương di động hơn là con người.	Rettentő nyúzott állapotban voltak, inkább csontvázaknak, mint élőlényeknek nézte volna őket az ember.	0.263333
Những cẳng chân gầy còm, mình trần dài ngoằng, da xù xì như thể bao bọc một bộ khung trống rỗng, xương sườn lòi ra, má thì hõm sâu, trông họ có vẻ sẵn sàng ngấu nghiến miếng bít tết thịt người hơn là đảm đương tốt ngày công lao động.	Aszott lábszárak, hosszú, csupasz törzs, szikkadt bőr, mely mintha puszta csontokon feszülne, kiálló bordák, beesett arcok - lerítt róluk, hogy hajlamosabbak emberhúst falni, mint nekilátni a kemény napi munkának.	0.210448
Thế nên chẳng ai có ý tuyển mộ họ, và họ cứ ngồi chồm hỗm bên đường, trù trừ, ủ ê, u mê vì đói khát.	Nem is akadt senki, aki felfogadja őket, ott kuporogtak az út szélén határozatlanul, mogorván, eltompulva a nyomortól.	0.283636
Cyprien cảm thấy mủi lòng sâu sắc trước dáng vẻ của họ.	Cyprient mélyen megrendítette a látvány.	0.12439
Chàng ra hiệu cho họ đợi rồi quay về khách sạn nơi chàng thường dùng bữa, mua một nồi lớn cháo bột ngô khuấy trong nước sôi, thêm một vài hộp thịt và hai chai rượu rum, rồi chàng sai mang đến cho những con người nghèo khổ đáng thương ấy.	Intett nekik, hogy várjanak, visszament a fogadóba, ahol étkezni szokott, rendelt egy nagy kondér forró vízben főtt málélisztet, azt kivitette a szegény ördögöknek, néhány doboz húskonzervvel és két üveg rummal egyetemben.	0.233491
Sau đó, chàng tự cho mình hưởng niềm vui đứng xem họ lao vào bữa yến tiệc chưa từng có trong đời họ.	Gyönyörűséggel nézte, ahogy nekiestek a számukra szokatlanul bőséges lakomának.	0.188889
Trông thật giống những nạn nhân đắm tàu được vớt lên một chiếc bè sau mười lăm ngày nhịn đói và kinh hoàng!	Akárcsak a hajótöröttek, akik kétheti éhezés és halálos rettegés után egy tutajon találnak menedéket!	0.238235
họ ăn hết chừng đó chỉ trong chưa đầy mười lăm phút, bụng họ có thể bị nổ tung như trái pháo.	Annyit ettek egy negyedóra alatt, hogy pukkadásig jóllaktak.	0.0368421
Để đảm bảo cho sức khỏe, lẽ ra họ cần phải ăn từ tốn hơn, nếu không muốn nhìn thấy cả bọn đều bị chết vì nghẹn!	Az egészségük érdekében határt kellett szabni a dőzsölésnek, nehogy rossz vége legyen.	0.132558
Chỉ duy một trong số người da đen ấy, với tướng mạo thông minh và thanh tú - trẻ nhất trong bọn họ, như ta có thể ước chừng - biết kiềm chế phần nào sự thỏa mãn cơn thèm khát của mình.	Csak egy volt a négerek közt, aki mértéket tartott a mértéktelen zabálásban. ~~~ Intelligens, finom arca volt, ő látszott a legfiatalabbnak.	-0.0830769
Và, còn hiếm thấy hơn nữa, cậu ta còn nhớ cảm ơn ân nhân mình, điều mà những người kia chẳng hề nghĩ đến.	És, ami ritkaság számba megy, még arra is gondolt, hogy köszönetet mondjon jótevőjének.	0.176471
Cậu ta tiến lại gần Cyprien, cầm lấy tay chàng với cử chỉ ngây thơ và duyên dáng, rồi đặt nó lên mái tóc xoăn của mình.	Odalépett Cyprienhez, gyermekded kedves mozdu­lattal megfogta a kezét, és kondor fejére tette. ~~~ - Hogy hívnak?	-0.0389423
“Cậu tên gì?” xúc động vì cử chỉ biết ơn đó, chàng kỹ sư trẻ buột miệng hỏi thử xem.	- kérdezte szórakozottan a fiatal mérnök, akit meghatott a háládatosságnak ez a jele.	0.222222
Cậu bé nam Phi, tình cờ hiểu một vài từ tiếng Anh, đáp trong giây lát: “Matakit”.	A kaffer, aki véletlenül értett néhány szót angolul, rögtön felelt rá:	0.218571
Ánh mắt cậu ta trong ngần và tự tin làm Cyprien hài lòng.	- Matakit. ~~~ Tiszta, bizakodó tekintete megtetszett Cypriennek.	0
Thế nên, chàng có ý muốn thuê cậu bé cao lớn hoạt bát này làm việc ở mỏ của chàng, và đây chỉ có thể là một ý tưởng tốt.	Mindjárt az a gondolata támadt, hogy jó lenne ezt a szép szál legényt a tárnájában munkásnak alkalmazni. ~~~ Szerencsés ötletnek látszott.	-0.00687023
Dù gì, chàng tự nhủ, mọi người trong vùng đều làm vậy!	„Elvégre - mondta magában - mindenki ezt csinálja a kerületben.	0.290164
Đối với cậu bé đáng thương kia có một ông chủ như ta đây còn hơn là gặp phải một tay nào đó như Pantalacci!	A szegény kaffernek is jobb, ha én leszek a gazdája, mintha valami Pantalacci-félével akad össze!”	0.219355
“Vậy thì, Matakit này, cậu đang tìm việc, đúng không?	Aztán megint a fiúhoz fordult: ~~~ - Hallod-e, Matakit, ugye te munkát keresel?	-0.025
“ chàng hỏi cậu bé.	- kérdezte tőle.	0.176471
Cậu bé nam Phi gật đầu khẳng định.	A kaffer igenlőn bólintott.	0.144444
“Cậu muốn làm ở chỗ ta không?	- Akarsz nálam dolgozni?	0.130435
Ta nuôi cậu ăn uống, ta cung cấp công cụ làm việc, và ta trả công cậu hai mươi silinh một tháng!”	Ellátlak élelemmel, szerszámokkal, és kapsz húsz shillinget egy hónapra.	0.160563
 ~~~ Đấy chính là mức giá thông thường, và Cyprien biết rằng chàng không thể trả cao hơn để khỏi làm mọi người ở trại nổi trận lôi đình với chàng.	Ez volt a tarifa, és Cyprien tudta, hogy nem ajánlhat többet, ha nem akarja magára vonni az egész telep haragját.	-0.0191655
Nhưng chàng đã định đợi khi có dịp sẽ bù lại mức thù lao ít ỏi này bằng cách cho áo quần, đồ dùng nhà bếp và những thứ mà chàng biết là quý giá theo suy nghĩ của người nam Phi.	De föltette magában, hogy ezt a sovány bért kipótolja ruhákkal, háztartási eszközökkel, a kafferek szemében becses dolgokkal.	0.123967
Thay cho câu trả lời, Matakit nhoẻn cười để lộ hai hàng răng trắng và thêm lần nữa đặt lên đầu mình bàn tay của người bảo hộ.	Felelet helyett Matakit mosolyogva villantotta elő két sor fehér fogát, és újfent a fejére tette pártfogója kezét.	0.375841
Hợp đồng được ký.	Az egyezség meg volt pecsételve.	0.228
Cyprien lập tức đưa người giúp việc mới về nhà mình.	Cyprien elvitette magához újonnan felfogadott szolgáját.	0.701786
Chàng lấy trong va li một chiếc quần lanh, một áo sơ mi flanen, một chiếc mũ cũ rồi đưa cho Matakit, cậu bé không tin vào mắt mình.	Útitáskájából kivett egy vászon­nadrágot, egy flanellinget és egy ócska kalapot, odaadta Matakitnak.	0.195
Được mặc một bộ đồ lộng lẫy thế ngay khi vừa đến trại vượt xa những giấc mơ táo bạo nhất của chàng trai nghèo đáng thương.	A szegény ördög nem hitt a szemének. ~~~ Legmerészebb álmain túltett, hogy alighogy megérkezett a táborba, máris ily pompás öltözéket lát magán.	-0.00539568
Cậu không biết làm thế nào để bày tỏ lòng biết ơn và niềm vui sướng của mình.	Nem tudta, hogyan fejezze ki háláját és örömét.	0.04375
Cậu vừa nhảy cẫng mừng rỡ, vừa cười, vừa khóc.	Ugrándozott, nevetett, sírt egyszerre.	0.142105
“Này Matakit, tôi thấy cậu là chàng trai tốt!	- Matakit, látom, derék fickó vagy - mondta Cyprien.	0.5875
Cyprien nói.		-0.3
Tôi thấy rõ cậu hiểu chút ít tiếng Anh!...	- Úgy veszem észre, értesz valamicskét angolul.	0.293478
Vậy cậu có biết nói từ nào không? ~~~ “ ~~~ 	Beszélni egy szót se tudsz?	-0.15
Cậu bé nam Phi lắc đầu.	A kaffer tagadólag intett.	0.276
“Vậy à!	- Jó, akkor franciául foglak tanítani.	-0.325
Đã vậy, tôi khuyến khích cậu học tiếng Pháp!” Cyprien nói tiếp.	Haladéktalanul megtartotta számára az első nyelvleckét.	0.208929
Rồi không cần phải đợi lâu hơn, chàng dạy cậu học trò bài học đầu tiên, chỉ cho cậu ta tên các đồ vật thông dụng rồi bắt cậu ta lặp lại.	Megnevezte a kéznél levő tárgyakat és a szavakat, elismételtette vele.	-0.0926471
Nhưng Matakit không chỉ là cậu bé trung hậu mà còn thông minh và, có một trí nhớ thật tuyệt vời.	Kiderült, hogy Matakit nemcsak derék fickó, hanem nagyon eszes is, kitűnő az emlékező­tehetsége.	0.485562
Trong vòng chưa đầy hai giờ, cậu đã học được hơn một trăm từ và phát âm khá chuẩn.	Nem egészen két óra alatt több mint száz szót megtanult és eléggé jó kiejtéssel mondta ki a szavakat.	0.293617
Chàng kỹ sư trẻ, kinh ngạc trước sự mau mắn đến vậy, thầm hứa sẽ tận dụng điều đó sao cho có ích.	A fiatal mérnök csodálkozott könnyű felfogásán és bízott benne, hogy jó hasznát fogja venni a fiúnak.	0.257576
Phải mất bảy đến tám ngày nghỉ ngơi và ăn uống tẩm bổ cậu bé nam Phi mới lấy lại sức sau những mệt nhọc của chuyến đi và có đủ sức làm việc.	Egyheti nyugalom és kiadós táplálkozás kellett, hogy a kaffer fiú kipihenje a vándorút fára­dalmait és munkaképes állapotba kerüljön.	0.231818
Nhưng tám ngày ấy đã được thầy trò cậu tận dụng hữu ích đến nỗi vào cuối tuần, Matakit đã có khả năng diễn đạt ý mình bằng tiếng Pháp - thực tế thì không chuẩn lắm, nhưng nhìn chung hoàn toàn hiểu được.	Ezt az időt oly jól kihasználta a tanító­mesterével, hogy a hét végén már ki tudta fejezni franciául a gondolatait, bár hibásan, de érthetően.	0.0941606
Thế nên, Cyprien nhân cơ hội bắt cậu ta kể chuyện đời mình.	Cyprien, mikor ennyire jutottak, elmondatta vele az élete folyását.	0.280952
Câu chuyện cũng thật đơn giản thôi.	Egyszerű történet volt.	0.108
Matakit thậm chí không biết tên xứ sở mình, xứ sở trên những dãy núi phía mặt trời mọc.	Matakit még a nevét se tudta hazájának, amely valahol napkelet felé volt a hegyek közt.	0.42
Những gì cậu có thể nói là ở nơi ấy họ rất khốn khổ.	Csak annyit tudott mondani, hogy nagyon nyomorúságos ott az emberek élete.	0.27619
Vì vậy, cậu muốn làm giàu như một số chiến binh của bộ tộc của mình đã ra nước ngoài và như họ, cậu đi đến các Cánh Đồng Kim Cương.	Szerencsét akart próbálni és törzse néhány elvándorolt harcosának példájára ő is elgyalogolt a gyémánt­mezőkig.	0.212069
Cậu hy vọng kiếm được gì nơi đây?	Mi hozta ide? ~~~ Mit remélt?	-0.096
Thật ra thì chỉ một chiếc áo ca pô đỏ và mười lần mười đồng bạc.	Nem egyebet, mint hogy megkeres egy piros köpenyre valót és tízszer tíz ezüstpénzt.	0.296154
Quả nhiên người nam Phi xem thường tiền vàng.	A kafferek ugyanis megvetik az aranypénzt.	0.215385
Điều này xuất phát từ một định kiến thâm căn cố đế, gieo rắc bởi những người châu u đầu tiên đã giao thương với họ.	Kiirthatatlan előítélet van emögött, abból az időből, amikor az első európai gyarmatosok kereskedni kezdtek velük.	0.235714
Và cậu sẽ làm gì với những đồng tiền bạc ấy, cậu bé Matakit đầy tham vọng?	És mit szándékozott csinálni az ezüstpénzeivel a becsvágyó Matakit?	0.216176
Ừ thì, cậu ta sẽ mua một áo ca pô đỏ, một khẩu súng trường và thuốc súng, sau đó trở về làng mình.	Hát azt, hogy szerez egy piros köpenyt, egy puskát és hozzá lőport, aztán hazamegy a falujába.	0.225
Nơi ấy, cậu sẽ mua một cô gái, làm việc cho cậu, chăm sóc con bò giúp cậu và trồng bắp giúp cậu.	Ott feleséget vásárol magának, aki majd dolgozik rá, ellátja a tehenét, megműveli a kukorica­földjét.	0.285
Với những điều kiện thế này, cậu sẽ trở thành một người đàn ông quan trọng, một ông chủ lớn.	Így tekintélyes férfi, nagy főnök lesz belőle.	-0.102128
Mọi người sẽ khao khát khẩu súng trường của cậu và gia tài đồ sộ của cậu, cậu sẽ chết lúc về già và được kính trọng.	Mindenki irigyelni fogja a puskájáért és vagyonáért, magas kort ér meg és köztiszteletben fog meghalni.	0.181818
Có còn gì phức tạp nữa đâu.	Ennyi az egész.	-0.06
Cyprien vô cùng tư lự khi nghe kế hoạch rất giản dị ấy.	Cyprien elgondolkodott ennek az egyszerű élettervnek hallatára.	0.675
Phải chăng nên điều chỉnh kế hoạch ấy, mở rộng tầm nhìn cho cậu bé hoang dã tội nghiệp này, chỉ ra cho công việc của cậu những mục đích quan trọng hơn một chiếc áo ca pô đỏ và một khẩu súng trường đạn đá?	Szabad-e ezen neki változ­tatnia? ~~~ Szabad-e kitágítani ennek a szegény bennszülöttnek a látókörét, tevékenységét fontosabb cél felé irányítani, mint amit egy piros köpeny, egy kováspuska meghódítása jelent?	-0.018932
hay tốt hơn là cứ mặc kệ cậu với sự vô tri ngây thơ, để cậu trở về nơi làng quê mình thanh thản sống hết cuộc đời?	Nem jobb-e meghagyni őt gyermeki tudatlanságában, hogy békésen élje le kraaljában azt az életet, amelyre vágyik?	0.23271
Câu hỏi nghiêm túc, này chàng kỹ sư không dám trả lời, thế nhưng Matakit sẽ sớm phải quyết định.	Súlyos kérdés, a fiatal mérnök nem mert rá válaszolni, de Matakit nemsokára maga döntötte el.	0.4275
Quả nhiên, chỉ vừa lĩnh hội được vài yếu tố cơ bản của tiếng Pháp, cậu bé nam Phi đã chứng tỏ sự hiếu học lạ lùng.	Alighogy elsajátította a francia nyelv elemeit, a fiatal kaffer rendkívül mohó tanulásvágynak adta jelét.	0.20198
Cậu không ngớt hỏi, cậu muốn biết tất cả, tên của từng đồ vật, cách dùng, xuất xứ.	Állandóan kérdezgetett, mindent tudni akart, minden egyes tárgy nevét, rendelte­tését, eredetét.	0.290625
Rồi đến tập đọc, tập viết, tính toán, đều làm cậu say mê.	Szenvedélyesen érdekelte az írás, olvasás, számolás.	0.223636
Thực sự, cậu ta không biết chán là gì!	Nem bírt betelni!	-0.158824
Cyprien nhanh chóng có quyết định riêng của mình. ~~~ Trước một thiên hướng hiển nhiên đến vậy, chàng không cần do dự.	Cyprien hamarosan belátta, hogy mikor ily szembeszökően jelentkezik a hivatottság, nincs mit tétovázni.	0.0226415
Vì vậy, chàng quyết định mỗi tối dạy học một giờ cho Matakit, ngoài công việc ở mỏ cậu bé tập trung học tập vào mỗi lúc rảnh rỗi.	Elhatározta, hogy minden este egy leckeórát ad Matakitnak, aki a bányában végzett munkáján felül minden idejét tanulásra fordította.	0.253125
Phần tiểu thư Watkins, nàng cũng cảm động vì sự hiếu học hiếm thấy đó, nhận lời ôn bài cho cậu bé nam Phi.	Watkins kisasszonyt is meghatotta ez a nem mindennapi buzgalom. ~~~ Elvállalta, hogy kikérdezi a leckékből az ifjú kaffert.	-0.00945946
Mặt khác, cậu ta tự mình nhẩm lại bài suốt ngày, hoặc vào lúc đang đào xới đất trong mỏ, hoặc lúc kéo các xô đất hay đang phân loại đá dăm.	Ez maga is egész nap ismételgette a tanulnivalót, mialatt a tárna alján serényen csákányozta a földet, húzogatta a teli vödröket, vagy a törmeléket válogatta.	0.292053
Sự kiên cường của cậu bé trong công việc có sức mạnh lan tỏa, đến nỗi nó truyền sang mọi người như một kiểu lây lan, và công việc khai thác mỏ có vẻ được tiến hành chu đáo hơn.	Szorgalma, munkakedve a többiekre is átragadt, s úgy látszott, az ő példájára mindenki nagyobb gonddal dolgozik a bányákban. ~~~ Cyprien egyébként egy másik munkást is fölfogadott.	-0.0247059
hơn nữa, qua giới thiệu của Matakit, Cyprien đã thuê một người nam Phi khác cùng làng với cậu bé, tên Bardik, cũng rất hăng hái và thông minh.	Maga Matakit ajánlotta neki ezt a saját törzséből való, Bardik nevű kaffert, aki buzgalmával és értelmességével szintén nagyon jól bevált.	0.271111
Chính thời điểm ấy chàng kỹ sư trẻ đã gặp một may mắn chàng chưa từng có trước đây: chàng tìm thấy một viên đá gần bảy cara rồi bán liền với giá năm nghìn franc, hoàn toàn thô, cho tay trung gian tên Nathan.	Ekkor érte a fiatal mérnököt olyan szerencse, mint eddig még soha: egy majdnem hétkarátos követ talált. ~~~ Azonmód, csiszolatlanul eladta Nathan alkusznak ötezer frankért.	-0.057764
Đó thực sự là một giao dịch tốt đẹp.	Ez aztán igazán jó üzlet volt.	0.15
Một người thợ mỏ, chỉ quan tâm đến sự trả công thông thường từ thành quả công việc mình, lẽ ra phải biểu lộ vẻ thỏa mãn chính đáng. ~~~ Thật vậy!	Egy bányász, aki egyébként nehéz munkájával csak éppen a mindennapra valót kereste meg, teljes joggal büszkélkedhetett volna vele.	-0.0336
hẳn nhiên thế, nhưng Cyprien thì không như vậy.	Cyprien azonban egyáltalán nem volt elégedett.	0.688571
“Nếu cứ hai hoặc ba tháng mới gặp được may mắn như vậy, chàng tự nhủ, liệu ta có tiến triển nhanh hơn chăng?	Még ha két-három havonként ér is ilyen szerencse - így gondolkodott -, ugyan mivel jutok előbbre?	0.193333
Ta không chỉ cần một viên kim cương bảy cara, mà phải một nghìn hay một nghìn năm trăm viên như thế... nếu không nàng Watkins sẽ vuột khỏi tay ta mà thuộc về James Hilton kia hoặc một đối thủ nào đó không xứng đáng hơn là mấy!”	Nem egy, hanem ezer vagy másfél ezer ilyen hétkarátos gyémántra lenne szükségem. ~~~ Mert különben Miss Watkins kisiklik a kezemből, és azé a James Hiltoné lesz, vagy másvalakié, aki semmivel se különb.	-0.0340909
 ~~~ Thế nhưng, một ngày kia khi Cyprien đang đắm mình trong những suy tư buồn phiền ấy, lúc trở lại Kopje sau bữa ăn trưa, trong một ngày bừng bừng nóng nực bụi bặm - lớp bụi đỏ kia, mịt mù, cứ mãi lềnh bềnh trong bầu khí quyển ở khu mỏ kim cương - đột nhiên, khi đi đến góc rẽ qua một túp lều biệt lập, chàng kinh hãi lùi lại.	Ilyen bús töprengések közt ballagott Cyprien ebéd után vissza a kopjéba, rekkenő forróságban és sűrű porban, abban a vörös, vakító porban, amely szinte állandóan ott lebeg a gyémánt­bányák körül, amikor egyszerre, az út kanyarulatánál elszigetelten álló kunyhóhoz érve, ijedten megtorpant.	0.00278255
Một cảnh tượng thảm thương đập vào mắt chàng.	Siralmas látvány tárult a szeme elé.	0.133333
Một người đàn ông bị treo cổ trên càng một xe ba gác dựng thẳng đứng vào tường của túp lều, đuôi xe chúc xuống đất và càng hướng lên trời.	Hátuljával a földnek támasztva, elejével fölfelé meredve egy igásszekér állt a kunyhó fala mel­lett. ~~~ A szekér rúdján egy emberalak függött.	-0.0192857
Bất động, chân thõng xuống, hai tay đờ ra, cơ thể ấy lủng lẳng như một sợi dây rọi, tạo với càng xe một góc hai mươi độ dưới làn ánh sáng chói chang.	Kinyúlt lábszárakkal, elernyedt kezekkel lógott a mozdulatlan test, mint egy zsinegen függő mérőón, húszfokos szöget képezve a rúddal, a tüzelő napfényben.	0.272368
Trông thật ghê rợn.	Gyászos látvány volt.	0.3
Cyprien, thoạt đầu sững sờ, khi nhận ra đó là anh người Hoa tên Lee bị treo cổ bằng chính bím tóc dài của anh ta giữa thanh thiên bạch nhật, bỗng cảm nhận niềm thương hại mãnh liệt.	Cyprien előbb megdöbbenve nézte, majd mély szánalommal ismert rá a kínai Lire, aki a nyakára tekert hosszú varkocsánál fogva lógott ég és föld között.	0.194483
Chàng kỹ sư trẻ không chần chừ làm một việc trước tiên phải làm.	A fiatal mérnök pillanatig sem habozott, tudta, mi az első teendője.	0.242857
Chàng trèo lên đầu càng xe kia, dùng tay đỡ lấy cơ thể nạn nhân, kéo anh ta lên để tránh tác động của việc thắt cổ rồi cắt đứt bím tóc bằng con dao bỏ túi của chàng - việc ấy với chàng chỉ mất nửa phút.	Fél perc alatt fölkapasz­ko­dott a rúd végére, karjaiba fogta az alélt testet, kissé felemelte, hogy megmentse a fulladástól, azután zsebkésével elmetszette a hajfonatot.	0.18773
Xong xuôi, chàng cẩn thận trượt xuống và đặt thân thể ấy vào chỗ râm trong căn lều.	Mikor ezzel megvolt, óvatosan lemászott, és terhét lefektette a ház tövébe.	0.213699
Thật đúng lúc.	Éppen ideje volt.	0.282353
Người Lee vẫn chưa lạnh ngắt.	Li még nem hűlt ki.	0.0166667
Tim anh ta tuy đập yếu ớt, nhưng vẫn còn rõ nhịp.	Szíve gyöngén vert, de vert.	0.0321429
Một lát sau anh ta mở mắt, và, điều kỳ lạ là anh ta có vẻ tỉnh táo ngay khi vừa mở mắt.	Hamarosan kinyitotta a szemét, és amint meglátta a napvilágot, abban a szempillantásban visszanyerte eszméletét.	0.258511
Trên khuôn mặt thản nhiên của kẻ nghèo hèn đáng thương, ngay cả lúc vừa thoát khỏi thử thách kinh khủng này, không một vẻ khiếp sợ cũng không một vẻ kinh ngạc được biểu lộ.	A szegény ördög szenvtelen arcán még a szörnyű megpróbáltatás után sem látszott ijedtség, vagy meglepődés.	0.0611111
Có thể nói anh ta vừa mới thức tỉnh sau một giấc ngủ nhẹ nhàng.	Mintha csak könnyű álomból ébredt volna.	0.0804878
Cyprien cho anh ta uống mấy giọt nước pha thêm vài giọt giấm mà chàng mang theo trong bi đông.	Cyprien néhány csepp ecetes vízzel itatta meg a kulacsából.	0.4
“Bây giờ anh nói được rồi chứ?” chàng hỏi một cách máy móc mà quên rằng Lee không hiểu lời chàng.	- Tud most beszélni? ~~~ - kérdezte gépiesen, megfeledkezve arról, hogy a kínai nem érti.	-0.0574074
Tuy nhiên anh kia lại ra dấu trả lời có.	Li azonban igenlő fejbólintással válaszolt.	0.285714
“Ai đã treo cổ anh thế kia?”	- Ki akasztotta föl ide?	0.15
 ~~~ “Tôi,” anh người Hoa đáp, không tỏ vẻ ngờ vực rằng anh ta đã làm gì khác thường hoặc đáng trách.	- Én - felelte a kínai, mint akinek sejtelme sincs róla, hogy ezzel valami rendkívüli vagy megrovást érdemlő dolgot cselekedett.	-0.00663717
“Là anh sao?...	- Maga?...	0.09
Anh đang cố tự sát sao, anh bạn bất hạnh?...	Öngyilkosságot akart elkövetni!	0.163636
Và tại sao chứ?”	És miért?	0.0272727
 ~~~ “Lee nóng quá!...	- Linek melege volt!...	-0.00714286
Lee chán chường!...” anh người Hoa trả lời.	Li unatkozott!... ~~~ - válaszolt a kínai.	-0.0473684
Và anh ta nhắm mắt lại ngay, như để chạy trốn những câu hỏi khác.	És rögtön lehunyta a szemét, mintha ki akarna térni újabb kérdések elől.	0.291549
Cyprien, đúng lúc này, nhận ra rằng cuộc đối thoại đang diễn ra bằng tiếng Pháp trong tình huống kỳ lạ thế này.	Cyprien csak most eszmélt rá arra a sajátságos körülményre, hogy beszélgetésük franciául folyt.	0.211579
“Anh cũng nói được tiếng Anh chứ?” chàng hỏi tiếp.	- Angolul is tud? ~~~ - kérdezte.	-0.176786
“Vâng,” Lee hé mắt nhìn rồi trả lời.	- Igen - felelte Li, és fölpillantott.	0.214286
Ta thấy như hai lỗ khuy chéo, mở ra hai bên chiếc mũi ngắn và tẹt của anh ta.	Mintha két ferde gomblyuk nyílt volna ki kétfelől rövid, tömpe orra mellett.	0.270833
Cyprien cảm giác gặp lại trong ánh mắt ấy một chút mỉa mai thi thoảng đã bắt gặp trong chuyến đi từ Cap đến Kimberley.	Cyprien ugyanolyan kis gúnyos villanást vélt látni ebben a pillantásban, amilyent Fokföldről Kimberley-be utaztukban is olykor meglepődve észlelt.	0.432113
“Những lý do của anh thật phi lý!	- Csupa képtelenség, amit indítóokul felhoz!	0.243243
chàng nghiêm nghị nóivới anh ta.	- szólt rá szigorúan.	0.122727
Người ta không tự tử chỉ vì trời quá nóng!...	- Az ember nem lesz ön­gyil­kos csak azért, mert melege van!	0.282692
Hãy nói nghiêm túc với tôi!...	Beszéljen komolyan.	0.105
Tôi cá là ẩn dưới chuyện này còn do những đòn xấu của Pantalacci?”	Fogadok, hogy megint Pantalaccinak valamilyen gonosz tréfája van a dolog mögött.	0.296
 ~~~ Anh chàng hoa cúi đầu.	A kínai lehorgasztotta a fejét.	-0.0230769
“hắn muốn cắt bím tóc của tôi, anh ta kể, giọng chùng xuống, và tôi chắc rằng hắn sẽ làm được, chỉ là vấn đề ngày một ngày hai thôi!”	- Le akarta vágni a copfomat - mondta halkan - és biztos vagyok benne, hogy ma vagy holnap meg is tette volna!	0.0945652
 ~~~ Cũng đúng lúc này, Lee nhìn thấy cái bím tóc yêu quý của mình trong tay Cyprien và nhận ra rằng nỗi bất hạnh anh ta từng e ngại trên tất thảy mọi thứ đã thành sự thật.	Ebben a pillanatban Li meglátta Cyprien kezében a nevezetes copfot. ~~~ A szerencsétlenség, amitől mindennél jobban rettegett, megtörtént.	-0.206977
“Ôi!	- Ó, uram!...	0.1125
Ông... Gì thế!...	Mit látok!...	0.171429
Ông... ông cắt mất của tôi rồi!...	Ön... ön vágta le?!...	0.0782609
anh ta thét lên não ruột.	- jajdult fel szívszaggató hangon.	0.219231
“Phải vậy mới có thể gỡ anh xuống, anh bạn à!” Cyprien trả lời.	- Persze hogy levágtam, különben nem menthettem volna meg magát, barátom!	0.273913
“Nhưng, quỷ thật!	- felelte Cyprien.	0.194118
anh sẽ chẳng vì thế mà giảm thêm chút giá trị nào ở cái đất này đâu!...	- De a csudába! ~~~ Attól maga egy fityinggel sem fog kevesebbet érni ebben az országban!...	0
Yên tâm thế đi!”	Legyen nyugodt!...	0.25
 ~~~ Anh người Hoa tỏ vẻ sầu não vì việc cắt bím tóc ấy đến nỗi Cyprien, vì sợ anh tìm cách tự sát lần nữa, đã quyết định đưa anh theo về nhà mình.	A kínai olyan kétségbeesettnek látszott leamputált copfja miatt, hogy Cyprien attól félt, me­gint kárt próbál tenni magában. ~~~ Elhatározta, hogy hazamegy s magával viszi a szerencsétlent.	-0.168868
Lee ngoan ngoãn đi theo chàng, ngồi cạnh người đã cứu mình lắng nghe thuyết giảng, hứa không tái diễn mưu đồ của mình, và với công hiệu của một tách trà nóng hổi, anh ta còn kể một vài thông tin mơ hồ về tiểu sử của mình.	Li engedelmesen követte. ~~~ Leült jótevője asztalához, tűrte a leckéztetést, megígérte, hogy kísérletét nem ismétli meg, sőt, egy csésze tea jótékony hatása alatt, nagyjából elmondta az élettörténetét.	-0.030597
Lee, sinh ra ở Quảng Châu, được nuôi dạy để buôn bán trong một gia đình Anh.	Li Kantonban született, és serdülő korában egy angol kereskedőházban inaskodott.	0.288608
Sau đó, anh đã sang Ceylan, rồi đi đến Úc và cuối cùng đến châu Phi.	Azután elkerült Ceylonba, onnét Ausztráliába és végül Afrikába.	0.268182
Không ở đâu anh gặp may mắn để làm giàu.	Sehol sem mosolygott rá a sze­ren­cse.	0.227027
Nghề giặt ủi ở khu khai thác mỏ không khá hơn gì hai chục nghề khác anh đã kinh qua.	A fehérneműtisztítás errefelé éppoly rosszul jövedelmezett, mint a húsz más mesterség, amivel megpróbálkozott.	0.221591
Nhưng kẻ mà anh thấy ghét nhất chính là Annibal Pantalacci.	De igazi réme Annibale Pantalacci volt.	0.0916667
Gã kia khiến anh ta khốn đốn, và nếu không có hắn, có lẽ anh cũng tự dàn xếp được cuộc sống bấp bênh này ở Griqualand!	Ez az ember valósággal megnyomorította, ha ő nincs, talán be is tudott volna illeszkedni ebbe a bizonytalan életbe, itt Griqualandban.	0.277869
Tóm lại, để chạy trốn những cuộc truy hại của hắn mà anh muốn kết liễu đời mình.	Végeredményben a nápolyi üldözései elől akart öngyilkosságba menekülni.	0.22
Cyprien an ủi anh chàng đáng thương, hứa sẽ bảo vệ anh trước gã Napôli, nhờ anh giặt tất thảy áo quần chàng tìm thấy, rồi tiễn anh ta về, anh không chỉ được an ủi mà còn chữa dứt bệnh mê tín đối với bím tóc.	Cyprien bátorította a szegény fickót, ígérte, hogy megvédi Pantalaccitól. ~~~ Odaadta neki mosás­ba, ami szennyes fehérneműje akadt, s mikor útjára bocsátotta, addigra Li nemcsak hogy tel­je­sen megvigasztalódott, hanem végleg ki is gyógyult a fejbúbfüggelékéhez fűződő baboná­ból.	-0.0208955
Và ai biết được chàng kỹ sư trẻ đã làm thế nào?	És vajon mivel érte el nála a fiatal mérnök ezt az eredményt?	0.294643
Thật đơn giản, nhưng cũng trịnh trọng, chàng tuyên bố với Lee rằng sợi dây treo cổ mang lại may mắn, rằng vận rủi của anh sẽ sớm qua đi, vì giờ đây anh có bím tóc cất trong túi mình.	Egyszerűen, de komolyan kijelentette neki, hogy az akasztott ember kötele szerencsét hoz, s hogy a pechsorozata egészen biztosan véget ér most, hogy a copfja a zsebében van.	0.21871
“Dù sao chăng nữa Pantalacci sẽ chẳng cắt nó được!”	- Legalább Pantalacci már nem vághatja le.	0.51
 ~~~ Lập luận ấy, hết mực theo lối tư duy Trung hoa, đã hoàn tất đợt chữa trị.	Ez a hamisítatlan kínai okoskodás fejezte be a kúrát. ~~~ HETEDIK FEJEZET	-0.185821
CHƯƠNG 7: SẬP MỎ ~~~ 	A BÁNYAOMLÁS	-0.0642857
 ~~~ Đã năm mươi ngày rồi Cyprien không tìm được viên kim cương nào ở mỏ của mình.	Cyprien ötven napja egyetlen gyémántot sem talált.	0.0711735
Thế nên càng lúc chàng càng chán ngấy công việc thợ mỏ này, với chàng như một canh bạc, khi ta không có đủ vốn để mua đất mỏ thuộc loại hàng đầu và thuê khoảng một chục thợ nam Phi có khả năng lao động.	Mindinkább elment a kedve az effajta bányászkodástól. ~~~ Rájött, hogy az egész munka önámítás, ha az embernek nincs kellő tőkéje, hogy egy elsőrendű parcellát vehessen bérbe és abban egy tucatnyi munkabíró kaffert tudjon foglalkoztatni.	-0.00133929
Thế là, một buổi sáng, để Matakit và Bardik đi làm cùng Thomas Steel, Cyprien ở lại lều một mình.	Egy reggel, amikor Matakit és Bardik munkába ment Thomas Steellel, Cyprien egyedül maradt sátrában.	1.06413
Chàng muốn trả lời thư cho anh bạn Pharamond Barthès, người đã gửi đến chàng tin tức của mình qua một người buôn bán ngà voi đi ngang tỉnh Cap.	Válaszolni akart barátjának, Pharamond Barthès-nak, akitől egy Fokföldre tartó elefántcsont-kereskedő útján kapott levelet.	0.441115
Pharamond Barthès rất hạnh phúc với cuộc sống săn bắn và phiêu lưu.	Pharamond Barthès elragadtatással írt kalandos vadászéletéről.	1.1156
Anh đã săn được ba sư tử, mười sáu voi, bảy cọp, thêm không biết bao nhiêu là hươu cao cổ, linh dương, ấy là chưa tính đến các loại thú nhỏ.	Eddig három oroszlánt, tizenhat elefántot, hét tigrist, megszámlálhatatlan zsiráfot, antilopot és apróvadat ejtett el.	0.198261
“Giống như những kẻ chinh phục trong lịch sử, anh nói, anh nuôi sống chiến tranh bằng chiến tranh.	Miként a történelem hódítói - írta - én is háborúval tartom fenn a háborút.	0.176
Không những anh có thể, từ những đồ săn bắn được, bảo bọc cả một đội lính viễn chinh anh mang theo, mà anh còn dễ dàng kiếm nhiều lợi nhuận đáng kể, nếu anh muốn, nhờ bán lông thú và ngà, hoặc trao đổi hàng hóa với các bộ tộc nam Phi nơi anh đi qua.” ~~~ 	Vadászzsák­má­nyomból nemcsak, hogy el tudtam látni élelemmel kis expedíciós csapatomat, hanem, ha akarnám, tekintélyes hasznot húzhatnék prémek és elefántagyarak eladásából, vagy a kaffertörzsekkel folytatott cserekereskedésből.	-0.030131
Để kết thúc anh nói:	A levelet ezzel zárta:	0.257143
 ~~~ “Cậu không đến làm một chuyến dọc bờ dòng Limpopo cùng tôi được sao?	Nincs kedved velem jönni a Limpopo partvidékére?	0.0766304
Tôi sẽ đến đó vào cuối tháng tới và có ý định đi xuống đến vịnh Delagoa, rồi bằng đường biển quay về Durban, từ đó tôi bắt đầu đến vùng Bassoutos của tôi... Vậy nên hãy quên xứ Griqualand kinh khủng của cậu vài tuần và đến đây cùng tôi...” ~~~  ~~~  ~~~  ~~~  ~~~ 	A jövő hó vége felé ott leszek és úgy tervezem, hogy lemegyek egészen a Delagoa-öbölig, ott tengerre szállok s hajón teszem meg az utat Durbanba, ahová bassutóimat vissza kell szállítanom... Hagyd hát ott azt az undok Griqualandot, és tarts velem...	-0.209607
Cyprien đang đọc lại lá thư ấy, thì một tiếng nổ kinh động, tiếp theo là tiếng ồn nhao nhao khắp cả khu trại khiến chàng vụt đứng dậy rồi vội lao ra khỏi lều.	Cyprien éppen ezt a levelet olvasgatta, amikor irtózatos, mennydörgésszerű robaj reszkettette meg az egész tábort. ~~~ Felugrott és kirohant a házából.	-0.000694444
Đám đông thợ mỏ, nháo nhào và náo động, chạy về phía mỏ.	Izgatott bányászok tömege futott nagy kavarodásban a bánya felé.	0.280952
“Sập mỏ!” họ thét lên từ mọi phía.	- Beomlás! ~~~ - kiáltoztak mindenfelől.	-0.0276316
Đêm trước, quả thật trời rất lạnh, gần như có băng, ấy vậy mà ngày hôm trước được xem là một trong những ngày nóng nhất mà người ta từng chịu từ trước đến giờ.	Éjjel nagyon hűvös volt, a hőmérséklet közel járt a fagyponthoz, nappal viszont már rég nem volt olyan hőség, mint az előző napon.	0.147581
Thông thường, chính sau những lần thay đổi nhiệt độ đột ngột, hệ quả là những co rút ngay giữa các nền đất dày lộ thiên, xảy ra những tai nạn thế này.	Ilyen hőmérsékletváltozások esetén előfordult, hogy az alá nem dúcolt földtömegek beomlottak, s ilyen szerencsétlenségeket okoztak.	0.210687
Cyprien vội vã chạy về phía đồi Kopje.	Cyprien rohanva ért a Kopjéhoz.	0.67
Vừa đến nơi, chàng đã thấy ngay chuyện gì xảy ra.	Első pillantásra megértette, mi történt.	0.2
Nguyên một vạt đất lớn, cao ít nhất sáu mươi mét, dài hai trăm mét, bị nứt theo chiều thẳng đứng tạo nên một kẽ giống như đường hổng của một thành lũy bị phá vỡ.	Egy legalább hatvan méter magas és kétszáz méter hosszú óriási földdarab függőlegesen levált a bányafalról s egy szétlőtt sáncfal réséhez hasonló szakadék támadt a helyén.	0.277326
Hàng trăm tấn sỏi rời ra, ào vào các hố khai thác, lấp đầy các hố bằng cát, đất, đá.	Garmadával szakadt le a törmelék és hullt a bányába, megtöltvén azt homokkal és kaviccsal.	0.268966
Những gì còn lại bên trên, lúc này đây, người, bò, ba gác, chỉ một bước thì đổ nhào xuống và bị đè bẹp dưới hố.	Mindaz, ami a beomlás pillanatában a földdarab tetején volt, emberek, ökrök, taligák, a mélybe zuhant, ott hevert a szakadék fenekén.	0.288
May thay, phần lớn số thợ vẫn chưa xuống dưới nền đất bên dưới mỏ, nếu không có lẽ phải một nửa số nhân công của trại bị chôn vùi trong đống đổ nát dưới ấy.	Szerencsére a munkások többsége ekkor még nem szállt le a bánya mélyébe, különben a tábor felét maga alá temette volna az omladék.	0.156
Đầu tiên Cyprien nghĩ ngay đến cộng sự của chàng, Thomas Steel.	Cyprien első gondolata a társa volt, Thomas Steel.	1.15652
Rồi chàng nhanh chóng vui mừng nhận ra anh trong đám người đang cố thuật lại thảm họa trên bờ khe nứt.	Nagyon megörült hát, amikor felfedezte őt a szakadék szélén álló emberek közt, akik a szerencsétlenség arányait próbálták felmérni.	0.243243
Chàng liền chạy ngay về phía anh hỏi.	Rögtön odaszaladt és kifaggatta.	0.227273
“Vâng, chúng tôi đã thoát chết ngoạn mục!		-0.3
anh bạn người Lancashire vừa nói vừa nắm tay chàng.	- Szerencsésen megúsztuk - mondta a lancashire-i, s megszorította a kezét.	0.230357
“Còn Matakit đâu?” Cyprien hỏi.	- És Matakit?	-0.253846
“Cậu bé đáng thương còn dưới đó!	- kérdezte Cyprien.	-0.0631579
Thomas Steel vừa trả lời vừa chỉ đống đổ nát đang chất đầy khu đất chung của họ.	- Szegény feje, odalent van - felelt Thomas Steel, és a közös tulajdonukat borító törmelék­halomra mutatott.	0.447747
Tôi chỉ vừa sai cậu ta xuống dưới và chờ cho cậu xúc đầy xô đất đầu tiên để kéo lên, thì đúng lúc vụ sạt lở xảy ra!” ~~~  ~~~  ~~~  ~~~  ~~~ 	- Éppen leszállt, én meg készültem felhúzni az első tömlőt, amelyet ő lent megtöltött, amikor a beomlás történt.	-0.211712
“Nhưng ta không thể đứng đấy mà chẳng cố làm gì để cứu cậu ta!” Cyprien thét lên.	- De hát csak nem állhatunk itt tétlenül, meg kell kísérelnünk, hogy kiszabadítsuk!	0.24375
“Có thể cậu ta còn sống!...” ~~~ 	- kiáltott fel Cyprien. ~~~ - Talán még él!	-0.1625
Thomas Steel lắc đầu.	Thomas Steel a fejét rázta.	1.475
“Chuyện cậu ta còn sống dưới mười lăm đến hai mươi tấn đất thật hi hữu!” anh ta nói.	- Nem nagyon valószínű, hogy tizenöt-húsz tonna föld alatt még élne.	0.152239
“Hơn nữa, phải có ít nhất mười người làm việc trong hai ba ngày để đào xới mỏ!” ~~~ 	Különben is legalább tíz ember két-háromnapi munkája kell a bánya megtisztításához.	-0.0176471
“Sao cũng được!” chàng kỹ sư trẻ trả lời kiên quyết.	- Nem számít! ~~~ - válaszolt határozott hangon a fiatal mérnök.	-0.0125
“Sẽ không ai trách ta đã để một con người bị chôn vùi trong cái mồ đất ấy mà không tìm cách cứu cậu ta ra!” ~~~ 	- Ne mondhassák rólunk, hogy egy embert élve hagytunk elpusztulni ebben a sírban anélkül, hogy kísérletet tettünk volna a megmentésére.	-0.00609756
Rồi, thông qua Bardik chàng nói với một anh thợ nam Phi đang đứng đó, chàng thông báo sẽ trả thù lao tận năm siling một ngày cho những ai muốn làm việc theo lệnh chàng để dọn dẹp hầm mỏ.	Azután az ott álldogáló Bardik tolmácsolásával kihirdette a kaffereknek, hogy magas napibért, öt shillinget fizet mindenkinek, aki segítségére lesz a bányarészbe hullott törmelék elhordá­sában.	0.405789
Khoảng ba mươi người da đen nhận lời ngay, và không mất thêm giây nào, họ bắt tay vào việc.	Vagy harminc néger tüstént jelentkezett, és egy pillanatot sem vesztegetve munkához láttak.	0.258621
Những cuốc chim, cuốc bàn, xẻng không hề thiếu; những xô và dây cáp đã rất sẵn sàng, những xe ba gác cũng vậy.	Ásó, kapa, csákány volt elég, a tömlők és szállítóhevederek kéznél voltak, úgyszintén a taligák.	0.237
Một số rất đông thợ mỏ da trắng, nghe chuyện đào đất để lôi kẻ khốn khổ đáng thương bị chôn vùi do sạt lở thành mỏ, cũng tình nguyện tham gia hợp tác.	Több fehér bányász önként ajánlotta fel segítségét, amikor megtudták, hogy egy szegény ördög kiásásáról van szó.	0.161538
Thomas Steel, kích động trước sự hăng hái của Cyprien, là người hoạt động rất tích cực trong công tác cứu hộ này.	Cyprien lendülete Thomas Steelt is magával ragadta. ~~~ Nagy hévvel irányította a mentési munkálatokat.	-0.0448454
Đến giữa trưa, họ đã đào xới lên vài tấn cát lẫn đá bị dồn nén dưới lòng hố.	Déltájban már több tonna homokot és kőtörmeléket hordtak ki a bánya fenekéről.	0.246835
Lúc ba giờ, Bardik thét lên giọng khản đặc: cậu vừa thấp thoáng thấy, dưới lưỡi cuốc, một bàn chân da đen lộ ra.	Három óra tájt Bardik rekedten fölordított. ~~~ Csákánya előtt egy fekete lábszár meredt ki a földből.	-0.0409091
Họ nỗ lực gấp bội, và vài phút sau đó, toàn bộ thân thể Matakit được đào lên.	Kettőzött erővel dolgoztak tovább, s néhány perc alatt Matakit egész testét kiásták.	0.512912
Cậu bé nam Phi bất hạnh nằm ngửa, bất động, trông bề ngoài dường như đã chết.	A szeren­csétlen kaffer hanyattfekve, mozdulatlanul hevert. ~~~ Halottnak látszott.	-0.0230769
Do một sự tình cờ lạ thường, một trong những xô bằng da cậu thường dùng trong công việc, đã đổ lên mặt cậu và úp lại như thể chiếc mặt nạ.	Véletlen szerencse folytán a munkában használt egyik bőrtömlő az arcára borult, és úgy fedte, mint valami álarc.	0.158333
Cyprien nhận thấy ngay tức khắc chi tiết ấy và chàng nghĩ rằng có thể đưa kẻ bất hạnh trở lại với đời; nhưng trên thực tế, hy vọng ấy quá mong manh, bởi rằng tim không đập nữa, thân người lạnh, tứ chi đờ ra, bàn tay quắp lại đau đớn, và khuôn mặt với sắc xanh tím tái của dân da đen - co rúm lại khủng khiếp vì ngạt thở.	Cyprien ezt rögtön észrevette és az a gondolata támadt, hogy talán még életre lehet kelteni a szerencsétlent. ~~~ De valójában csak halvány remény volt erre, mert Matakit szíve nem vert, bőre hideg volt, tagjai merevek, kezeit görcsbe rántotta a haláltusa, arcát, melyre a négerek jellegzetes hamuszürke sápadtsága borult - borzalmasan eltorzította a fulladás.	0.0326577
Cyprien không để nguội lòng nhiệt tình.	Cyprien nem vesztette el a fejét.	0.588571
Chàng sai chuyển Matakit vào lều của Thomas Steel là lều ở gần đó nhất.	Thomas Steel kunyhójába vitette Matakitot, mert az volt a legközelebb.	0.79007
Họ đặt cậu bé nằm dài trên mặt bàn thường ngày vẫn dùng để sàng lọc đất đá, và cậu được xoa bóp đúng phương pháp, nhận những cú sốc mạnh lên ngực, nhằm tạo ra sự hô hấp nhân tạo mà người ta thường vận dụng để làm nạn nhân đuối nước tỉnh lại.	Ott kinyújtóztatták a törmelék osztályozására szolgáló asztalon, s a mesterséges légzés egyik fajtáját alkalmazták, alapos dörzsölést, mellkasmozgatást, ahogyan a vízbefúlta­kat szokás élesztgetni.	0.175248
Cyprien biết rằng phương pháp này cũng áp dụng được cho các trường hợp bị ngạt, và trong trường hợp hiện tại thì chẳng còn gì khác phải làm, bởi chẳng có vết thương nào, chẳng có chỗ gãy nào, thậm chí còn không thấy có dấu hiệu của một chấn động mạnh nào.	Cyprien tudta, hogy ezt a módszert mindenféle fulladásnál alkalmazni lehet, s ebben az esetben nem is tehetett mást, mert sem seb, sem törés, de még komolyabb zúzódás nyoma sem látszott.	0.186774
“Nhìn này, anh Méré, cậu ta còn nắm trong tay một cục đất!” Thomas Steel đang hỗ trợ hết mình để xoa bóp thân thể da đen cao lớn này, chỉ cho chàng thấy.	- Nézze csak, Méré úr, még mindig a markában szorít egy rögöt - mutatta Thomas Steel, aki maga is fáradhatatlanul dörzsölte a nagy, fekete testet.	0.348718
Và anh làm việc ấy với cả tấm lòng, chàng trai trung hậu xứ Lancashire!		-0.3
Giá mà anh đang “dồn hết sức lực”, như người ta thường nói, đánh bóng trục quay của một máy hơi nước công suất một nghìn hai trăm mã lực thì anh đã có thể thao tác mạnh mẽ hơn!	Jószívű fickó volt ez a derék lancashire-i, s ha, amint mondani szokás, „akkurátusan” ki kellett volna fényesítenie egy ezerkétszáz lóerős vezérlőtengelyt, akkor sem láthatott volna erélyesebben a munkához.	0.292386
Những nỗ lực đó nhanh chóng mang lại một kết quả đáng kể.	Erőfeszítésük végül is látható eredménnyel járt.	0.227778
Cái xác cứng đờ của cậu bé nam Phi dần dần mềm ra.	A fiatal kaffer hullaszerű merevsége lassan­ként fölengedett.	0.278947
Thân nhiệt có thay đổi rõ rệt.	Bőrének hőmérséklete észrevehetően emelkedett.	0.162857
Khi xem xét ở phần tim để tìm dấu hiệu nhỏ nhất của sự sống, Cyprien có cảm giác nhìn thấy dưới bàn tay cậu một cử động yếu ớt mang lại điềm lành.	Cyprien, aki Matakit szíve táján valami csekély életjelt kémlelt, most valami jót jelentő mozgást érzett a tenyere alatt.	0.164348
Ngay sau đó, các triệu chứng rõ rệt hơn.	A jelek csakhamar szembeötlőek lettek.	0.243243
Mạch bắt đầu đập, một hơi thở nhẹ gần như khó nhận thấy nâng ngực Matakit lên; rồi một hơi thở hắt ra mạnh hơn chứng tỏ có sự hồi ứng trở lại của các chức năng sống.	Az ütőér lüktetni kezdett, s könnyű légzés emelgette alig észrevehetően Matakit mellkasát. ~~~ Majd egy mély sóhaj jelezte az életműködés vissza­térését.	-0.037987
Đột nhiên, hai cái hắt hơi mạnh làm thân hình da đen cao lớn ấy, mới lúc nãy vẫn hoàn toàn trơ ì, rung từ đầu đến chân.	Hirtelen két viharos tüsszentés rázta meg tetőtől talpig az imént még teljesen ernyedt fekete, nagyon megviselt testet.	0.251786
Matakit mở mắt, hít thở, tỉnh lại.	Matakit fölnyitotta szemét, lélegzett, eszméletre tért.	0.608571
“Hoan hô!	- Hurrá!	0.2
hoan hô!	Hurrá!	0.2625
Cậu bé thoát nạn rồi!	A fiú túl van a veszélyen!	0.288
Thomas Steel đang đầm đìa mồ hôi liền ngưng xoa bóp, hét lớn.	- kiáltott fel a verejtékező Thomas Steel és abbahagyta a dörzsölést.	0.795455
Xem này, anh Méré, cậu ta vẫn không thả cục đất đang nắm chặt trong bàn tay co quắp!” ~~~ 	- De nézze, Méré úr, még most sem engedi ki azt a rögöt begörbült ujjai közül!	-0.036
Chàng kỹ sư trẻ có nhiều việc khác để làm hơn là dừng lại quan sát chi tiết này!	A fiatal mérnöknek más gondja volt, mint hogy ilyen apró részletekkel törődjön.	0.253247
Chàng cho bệnh nhân uống một thìa rượu rum, rồi chàng nâng cậu dậy để cho dễ thở.	Egy kanál rumot töltött betege szájába, s fölemelte, hogy megkönnyítse a légzőszervek működését.	0.277174
Cuối cùng, khi thấy cậu đã thực sự tỉnh lại, chàng quấn người cậu trong chăn, và với sự trợ giúp của ba hay bốn người tình nguyện, chàng chuyển cậu về nhà riêng của mình ở trang trại Watkins.	Végre, mikor Matakit teljesen magához tért, takarókba csavarta és három-négy jóindulatú ember segítségével átvitte saját hajlékába, a Watkins-farmra.	0.171141
Ở đây, cậu bé nam Phi đáng thương nằm trên giường của chàng.	Itt a szegény embert Cyprien ágyára fektették.	0.14
Bardik cho cậu ta uống một tách trà nghi ngút khói.	Bardik egy csésze forró teát itatott meg vele.	0.570543
Mười lăm phút sau, Matakit chìm dần vào giấc ngủ nhẹ nhàng và thanh bình: cậu ta đã được cứu sống.	Egy negyedóra sem telt el, s csendes, jótékony álomba merült: meg volt mentve.	0.145833
Cyprien cảm thấy niềm vui sướng trong lòng ấy không gì sánh bằng, sau khi giành giật sự sống con người từ nanh vuốt thần chết.	Cyprien azt a páratlan vidámságot érezte, amely elárad az ember szívén, ha valakit meg­mentett a halál torkából.	0.386111
Trong lúc Thomas Steel và những người trợ giúp, vô cùng nhọc sức vì nhiều động tác cấp cứu, cùng nhau ăn mừng thành tích của mình ở một hàng ăn gần nhất bằng cách tắm trong bia lai láng thì Cyprien muốn ở lại với Matakit, cầm một quyển sách, chỉ thi thoảng ngừng đọc để quan sát cậu bé ngủ như một người cha trông con trai ngủ dưỡng sức.	Míg Thomas Steel és társai, akiket a hosszas élesztgetés alaposan megviselt, a kocsmába mentek, hogy néhány korsó sörrel ünnepeljék sikerüket, Cyprien ottmaradt Matakit mellett. ~~~ Könyvet vett elő, s csak azért szakította félbe az olvasást, hogy, mint lábadozó fiának álmát vigyázó apa, megnézze az alvó Matakitot.	0.00232143
Matakit phục vụ chàng đã được sáu tuần, Cyprien chỉ có thể hài lòng và thậm chí là kinh ngạc vì cậu.	Matakit hat hete lépett Cyprien szolgálatába, s azóta Cyprien mindig elégedett volt vele, sőt néha szinte csodálta.	0.625
Trí thông minh, sự ngoan ngoãn, lòng hăng say lao động của cậu chẳng ai sánh bằng.	Páratlanul értelmesnek, tanulékonynak, munkaszeretőnek bizonyult.	0.209091
Là một cậu bé trung hậu, tốt bụng, ân cần, tính cách hiền hòa và vui vẻ khác thường.	Derék fiú volt, jólelkű, engedelmes és sajátságosan kedves, vidám természetű.	0.243038
Chẳng việc gì làm cậu nề hà, chẳng khó khăn nào làm cậu nhụt chí.	Nem félt a munkától, semmilyen nehézségtől nem riadt vissza.	0.223729
Điều đó để nói rằng, đôi khi một người Pháp có những tư chất ấy cũng không đạt đến độ chín về mặt xã hội như cậu!	Olykor arra kellett gondolnia, nincs olyan magas társadalmi állás, amire egy francia ifjú, hasonló képességek birtokában, teljes joggal ne törekedhetett volna.	0.273723
Và những tư chất quý báu đó lại đến trú ngụ dưới làn da đen sì và mái đầu xoăn tít của một cậu bé da đen nam Phi chất phác!	És ezeknek az értékes tulajdonságoknak egy egyszerű kaffer fekete bőre alatt és göndör fejében kellett lakozniuk!	0.225688
Tuy nhiên Matakit có một khuyết điểm - một khuyết điểm rất nghiêm trọng - Hẳn là bắt nguồn từ sự giáo dục ban đầu và do thói quen bị ảnh hưởng từ thời hy Lạp cổ mà cậu ta có lúc còn ở làng.	Volt azonban Matakitnak egy hibája - súlyos hiba -, amely bizonyára korábbi nevelésével és a falujában ráragadt nem túlságosan spártai erkölcsökkel függött össze.	0.326266
Có nên nói ra chăng? ~~~ Matakit có tính ăn cắp vặt, nhưng một cách gần như vô thức.	Mondjuk ki kereken: Matakit, szinte öntudatlanul ugyan, de kissé enyveskezű volt.	-0.0230769
Hễ thấy một đồ vật hợp ý, cậu tự nhiên biến nó thành của mình.	Amikor meglátott egy neki tetsző tárgyat, természetesnek találta, hogy eltulajdonítsa.	0.264
Chủ cậu ta, lo lắng khi thấy khuynh hướng ấy, đã trách mắng cậu bằng những lời nghiêm khắc nhất cũng hoài công! ~~~ Chàng đe dọa đuổi việc nếu cậu còn tái phạm cũng vô ích!	Gazdája megütközve vette észre ezt a hajlamát, de hiába halmozta el a legszigorúbb szemre­há­nyásokkal, hiába fenyegette meg, hogy hazaküldi, ha még egyszer rajtakapja.	-0.0270186
Matakit hứa sẽ không mắc lỗi đó nữa, cậu khóc, cậu khẩn nài chàng tha thứ, và ngay ngày hôm sau, nếu cơ hội đưa đẩy, cậu lại tái phạm.	Matakit váltig ígérte, hogy nem teszi többé, sírt, bocsánatot kért, és másnap, ha alkalom adódott, újra kezdte.	0.35
Mấy đồ cậu ăn cắp vặt thường chẳng mấy quan trọng.	Tolvajlásai rendszerint nem voltak nagyarányúak.	0.2125
Những thứ đặt biệc khơi gợi thèm muốn nơi cậu chẳng có giá trị gì lớn: một con dao, một chiếc cà vạt, một ống cắm bút chì, một vật nhỏ đại loại như thế.	Lopási vágyát főként értéktelen tárgyak keltették fel: egy kés, egy nyakkendő, egy ceruza, s más ilyen apróságok.	0.125893
Nhưng Cyprien cũng không kém phần ngao ngán khi nhận thấy tật xấu như thế trong một bản chất dễ mến đến vậy.	Cyprient mégis nagyon bántotta, hogy ilyen jellemhibát tapasztalt az egyébként oly rokonszenves fiúban.	0.232653
“Đợi xem!...	„Várjunk!...	0.28125
Hy vọng nào!	Reméljünk!	0.276923
chàng tự nhủ.	- mondta magában.	0.3
Có thể mình sẽ khiến cậu ta hiểu lấy cắp như vậy xấu thế nào!”	- Talán sikerül megértetnem vele, hogy a lopás bűn.”	0.167308
 ~~~ Và Cyprien vừa nhìn cậu ta ngủ vừa nghĩ về những đối nghịch vô cùng khác lạ ấy vốn được lý giải bởi cuộc sống quá khứ của Matakit giữa những đồng loại hoang dã!	És Cyprien, miközben Matakit álmát őrizte, elgondolkozott ezeken a furcsa ellentéteken, amelyek a fiú múltjában, törzsének vadjai közt leélt ifjúságában lelték magyarázatukat.	0.0556798
Lúc màn đêm buông xuống, cậu bé nam Phi tỉnh dậy tươi tỉnh, khoan khoái dường nào, như thể cậu không hề chịu đựng việc phải ngừng thở gần như hoàn toàn trong hai hay ba tiếng đồng hồ.	Estefelé a fiatal kaffer oly élénken és frissen ébredt, mintha híre sem lett volna annak a két-három órának, amely alatt légzőszervei úgyszólván egyáltalán nem működtek.	0.232727
Bây giờ cậu ta có thể kể lại chuyện đã xảy ra.	Most már el tudta mondani, mi történt vele.	0.195
Cái xô vô tình ụp lên mặt cậu và một cái thang dài tạo nên mái vòm chống trên đầu cậu, thoạt đầu đã bảo vệ cậu khỏi các tác động cơ học của sự sạt lở, sau đó giúp cậu không bị nghẹt thở trong thời gian khá lâu bằng cách đó giữ lại chút ít khí dự trữ trong lúc cậu bị chôn sâu dưới đất.	A tömlő, amely véletlenül az arcára esett, s egy létra, mely támasztópillérként dőlt föléje, megóvta a beomlás mechanikai hatásától, sőt elég sokáig a teljes megfulladástól is, mert ily módon maradt egy kevés levegő földalatti börtönében.	0.186383
Cậu đã thấy được tình tiết may mắn này và cố mọi cách để tận dụng nó, bằng cách thở thật ít.	Rögtön számot vetett ezzel a szerencsés körülménnyel és igyekezett ki is használni úgy, hogy csak hosszú időközökben vett lélegzetet.	0.242727
Nhưng dần dần, không khí cũng cạn.	De a levegő lassanként megromlott.	0.245455
Matakit cảm thấy tối sầm mặt mũi.	Matakit érezte, hogy ereje fogytán van.	0.712355
Rồi cậu rơi vào tình trạng mê man đầy sợ hãi, và cậu chỉ thi thoảng thoát ra để cố dốc sức bình sinh mà hít thở.	Végül nyomasztó, szorongásos álomba zuhant, amelyből csak egy-egy pillanatra ocsúdott fel, hogy még egy-egy végső kísérletet tegyen a lélegzésre.	0.2592
Và rồi, tất cả bị nhận chìm.	Végül minden homályba borult.	0.25
Cậu mất luôn cả ý thức về việc đang đến với mình, và cậu đã chết... bởi thực sự đúng là cậu vừa trở về từ cõi chết!	Már nem tudta mi történik körülötte, halott volt... Mert hisz csakugyan a halálból tért vissza...	0.151613
Cyprien để cậu kể chuyện một lúc rồi cho cậu ăn uống, và bắt cậu ngủ qua đêm trên chiếc giường cậu đang nằm, mặc cho cậu phản đối.	Cyprien egy darabig hagyta, hogy beszéljen, enni és inni adott neki, és szabadkozása ellenére kényszerítette, hogy éjszakára maradjon abban az ágyban, amelybe fektette.	0.413079
Cuối cùng, vì chắc chắn từ phút ấy mọi nguy hiểm đã qua, chàng để cậu lại một mình để ghé thăm nhà Watkins như thường lệ.	Végül, mikor már bizonyos volt benne, hogy túl van a veszélyen, magára hagyta, és elindult szokásos látogatására Watkinsékhoz.	0.260656
Chàng kỹ sư trẻ cần phải kể cho Alice nghe những cảm nhận của chàng trong ngày, việc chàng chán ghét hầm mỏ - sự chán ghét càng tăng thêm sau tai nạn tồi tệ ban sáng.	A fiatal mérnök szükségét érezte, hogy beszámoljon Alice-nak aznapi élményeiről, hogy el­mondja neki, mennyire megutálta a bányát - utálatát csak fokozta a délelőtti szerencsétlenség.	0.411477
Chàng thấy ghê sợ khi nghĩ đến việc dùng mạng sống của Matakit đổi lấy cơ hội mong manh kiếm được mấy viên kim cương xúi quẩy.	A gyomra émelygett arra a gondolatra, hogy továbbra is kockára tegye Matakit életét, azért a nagyon is kétes kilátásért, hogy esetleg megkaparinthat néhány hitvány gyémántot.	0.36468
“Tự mình làm việc này thì còn bỏ qua được! ~~~ chàng tự nhủ.	„Még hagyján, ha magam űzöm ezt a mesterséget - mondta magában.	-0.0169355
Nhưng trả thù lao rẻ mạt thuê một kẻ nam Phi bất hạnh, kẻ chẳng mắc nợ gì mình, rồi bắt hắn làm việc này thì thật bỉ ổi!” ~~~ 	- De nyomorúságos díjazásért ezt kívánni ettől a szerencsétlen kaffertől, aki nekem semmit se vétett, egyszerűen alávalóság.”	-0.0153543
Cứ thế chàng kể nàng nghe những bất mãn và những chua chát của mình.	Föltárta hát a lány előtt vívódásait és undorát.	0.167308
Chàng kể về lá thư chàng nhận được từ Pharamond Barthès.	Beszélt neki Pharamond Barthès leveléről is.	0.592208
Quả thật, lẽ nào sẽ tốt hơn nếu chàng nghe theo lời khuyên của bạn mình?	Nem lenne-e jobb csakugyan megfogadni barátja tanácsát?	0.141509
Chàng mất mát gì đâu nếu đi một chuyến đến vùng Limpopo và thử vận làm giàu bằng săn bắn?	Mit is veszít vele, ha elmegy a Limpopo partvidékére és vadászattal próbál szerencsét?	0.449225
Có lẽ sẽ thanh tao hơn, hẳn thế rồi, là đi đào đất như một kẻ hà tiện, hay là phải thuê những người khốn khổ tội nghiệp đào đất giúp ta?	Föltétlenül nemesebb foglalkozás, mint a földet vájkálni kapzsi kincskereső módjára, vagy puszta haszonlesésből néhány szegény ördöggel végeztetni ugyanezt.	0.296154
“Cô nghĩ thế nào, tiểu thư Watkins, chàng hỏi, cô vốn là người đầy khôn ngoan và có óc thực tế?	- Mit gondol erről Watkins kisasszony - kérdezte - ön, akiben oly sok a finom okosság és a gyakorlati érzék?	0.269072
hãy cho tôi lời khuyên!	Mit tanácsol?	0.0642857
Tôi cần lắm!	Adjon tanácsot!	0.3
Tôi đang mất cân bằng về mặt tinh thần rồi!	Oly nagy szükségem van rá. ~~~ Megingott a lelki egyensúlyom.	-0.018
Tôi cần một bàn tay thân thiết để lấy lại thăng bằng!”	Kellene egy baráti kéz, amely talpra állít.	0.135714
 ~~~ Chàng bày tỏ với tất cả lòng thành, tự thấy một niềm vui không diễn tả được, vì bình thường chàng rất dè dặt khi bày tỏ nỗi khốn khổ về những do dự của mình trước cô bạn tâm tình dịu dàng và duyên dáng này.	Teljes őszinteséggel beszélt, noha egyébként zárkózott természetű volt, és valami megmagya­rázhatatlan jóérzéssel töltötte el, hogy ezzel a kedves és vonzó teremtéssel bizalmasan közölheti kínzó kétségeit.	-0.01875
Cuộc trò chuyện tiếp diễn bằng tiếng Pháp được vài phút rồi, và mang vẻ rất thân mật trong tình huống giản dị ấy, cho dù John Watkins, đã ngủ lim dim được một quãng khi hút đến tẩu thuốc thứ ba, chẳng hề quan tâm gì đến chuyện các bạn trẻ nói tiếng Anh hay tiếng gì khác.	Már jó ideje franciául beszélgettek, s ez a körülmény nagyon meghitté tette együttlétüket, bár Watkins úr a harmadik pipa elszívása után hamarosan elbóbiskolt és láthatólag nem törődött vele, mit beszélnek egymással a fiatalok akár angolul, akár más nyelven.	0.2424
Alice thì lắng nghe Cyprien với niềm cảm thông sâu sắc.	Alice mély rokonszenvvel hallgatta Cyprient.	0.678571
“Tất cả những điều anh nói với tôi, nàng đáp, từ lâu tôi đã suy nghĩ giúp anh, anh Méré à!	- Mindazon, amit most elmondott - válaszolt neki - én már régóta gondolkodom, Méré úr.	0.41713
Tôi khó có thể hiểu làm sao một chàng kỹ sư, một nhà khoa học như anh, có thể thanh thản theo đuổi một cuộc sống như thế!		-0.3
Phải chăng đấy là một tội ác chống lại bản thân anh và phản khoa học?	Sehogyse értettem, hogy egy mérnök, egy tudós ember, amilyen ön, hogy élhet jó lélekkel ilyen életet.	0.235443
hy sinh thời gian quý giá cho công việc chân tay vốn chỉ cần một người nam Phi hay một anh chàng hottentot tầm thường cũng làm tốt hơn anh, điều ấy tệ thật, tôi cam đoan với anh đó!” ~~~ 	Hogy ön a drága idejét olyan kétkezi munkára pazarolja, amit egy tanulatlan kaffer vagy hottentotta sokkal jobban elvégez, hát ez nem helyes, higgye el.	-0.0613139
Cyprien có lẽ chỉ có một lời duy nhất để giải thích với nàng về vấn đề làm nàng kinh ngạc và sốc mạnh thế kia.	Cyprien egyetlen szóval meg tudta volna magyarázni ezt a problémát, mely a lányt annyira bántotta és botránkoztatta.	0.42263
Và thậm chí ai mà biết, nếu nàng không phóng đại một chút sự phẫn nộ của nàng để khiến chàng phải thú nhận một điều?...	És ki tudja, nem ezért túlozta-e kissé Alice a méltatlankodását, hogy belőle kicsaljon egy vallomást?...	0.186
Nhưng lời thú nhận kia, chàng đã thề chỉ giữ riêng cho chàng, chàng sẽ khinh bỉ bản thân mình nếu tỏ bày; dù muốn nói thành lời nhưng chàng đành kìm nén.	Ámde Cyprien megesküdött, hogy ezt a vallomást magában tartja, és nem lett volna becsületes, ha kiejti a száján. ~~~ Ezért hát hallgatott.	-0.0445313
Tiểu thư Watkins nói tiếp: ~~~ 	Watkins kisasszony tovább fűzte a szót.	0.203448
“Nếu anh muốn tìm kiếm kim cương đến thế, anh Méré à, anh chỉ nên tìm kiếm đúng ở nơi anh có nhiều cơ may tìm thấy chúng thì hơn - trong lò nung của anh chẳng hạn?	- Ha annyira áhítozik gyémánt után, miért nem keres ott, ahol igazán kilátása lenne rá, hogy talál: az olvasztókemencéjében?	0.318595
Lạ chưa! ~~~ Anh là nhà hóa học, anh biết rõ hơn ai hết bản chất những viên đá đáng rẻ rúng kia là như thế nào, những viên đá mà người ta gán cho nhiều giá trị, thế mà anh lại trông cậy vào việc lao động khổ nhọc bạc bẽo và máy móc để tìm kiếm ư?	Hiszen ön vegyész, mindenkinél jobban tudja, mik ezek a hitvány kövek, amelyeket oly mérhetetlenül sokra értékel a világ. ~~~ Miért akar hát azzal a rút és gépies robottal hozzájuk jutni?	-0.22069
Với tôi, tôi vẫn giữ quan điểm: nếu tôi là anh, tôi sẽ tìm cách chế tạo kim cương hơn là đi tìm kiếm những viên đá có sẵn!”	Visszatérek előbbi gondolatomhoz: én az ön helyében inkább magam csinálnék gyémántot, semhogy készen kaparjam ki a földből.	0.257851
 ~~~ Alice sôi nổi nói với một niềm tin vào khoa học và tin vào chính bản thân Cyprien, đến mức con tim chàng trai trẻ như được tắm trong sương mai tươi mát.	Alice oly lelkesülten beszélt, a tudományba és magába Cyprienbe vetett hite annyira kicsen­gett szavaiból, hogy a fiatalember úgy érezte magát, mintha szívét üdítő harmat öntözné.	0.0445673
Chẳng may, đúng lúc ấy John Watkins tỉnh ngủ và hỏi thăm tin tức về mỏ Vandergaart-Kopje.	Sajnos, John Watkins ebben a pillanatban fölriadt zsibbadtságából, és a Vandergaart-Kopje felől kérdezősködött.	0.681203
Vậy nên phải quay lại nói tiếng Anh, gián đoạn cuộc chuyện trò riêng đầy lôi cuốn.	Ismét angolra kellett hát fordítani a szót, kilépni a jóleső meghittségből.	0.228
Sự quyến rũ bị phá vỡ.	Megtört a varázs.	0.133333
Nhưng lời của nàng gieo vào tai chàng như hạt giống ươm vào đất màu mỡ hẳn sẽ nảy mầm.	De az elvetett mag jó talajba hullott és csírázásnak indult. ~~~ A fiatal mérnök hazament.	-0.0271084
Chàng kỹ sư trẻ, trong lúc trở về nhà, suy nghĩ về những lời đầy rung động nhưng vô cùng đúng đắn mà tiểu thư Watkins đã nói chàng nghe.	Otthon elgondolkodott azon, hogy Miss Watkinsnak, bár nagyon nekihevülten beszélt, mégis mennyi­re igaza volt.	0.166019
Không còn những lời nghe có vẻ huyễn hoặc mà thay vào đó là những lời độ lượng, tin tưởng và thực sự dịu dàng.	Ami ködös volt a szavaiban, azt már nem is látta, csak azt, amiből nemeslelkű­ség, bizalom és igazi gyengédség sugárzott.	0.274138
“Sau cùng, tại sao không nhỉ?” chàng tự nhủ.	„Elvégre, miért ne? ~~~ - tűnődött.	-0.0608108
“Việc sản xuất kim cương, có thể là không tưởng cách đây một thế kỷ, thì giờ đây có thể xem là một việc có thể thực hiện được!	- A gyémántcsinálás egy évszázaddal ezelőtt még utópia lehe­tett, de ma már félig-meddig befejezett tény.	0.171429
ngài M. Frémy và Peil ở Paris đã làm ra hồng ngọc, ngọc lục bảo và ngọc lam, chỉ từ các tinh thể của nhôm ôxít được nhuộm màu khác nhau!	Frémy és Peil Párizsban rubintokat, sma­ragdo­kat és zafírokat csináltak, amelyek nem egyebek, mint különféleképp színezett alumínium­kris­tályok.	0.650914
ngài Mac-Tear ở Glasgow, ngài J. Ballantine hannay ở cùng thành phố, đã tạo ra, vào năm 1880, tinh thể cácbon mang tất cả các đặc tính của kim cương và chỉ còn một nhược điểm duy nhất là giá thành đắt khủng khiếp - đắt hơn nhiều lần kim cương tự nhiên từ Braxin, từ Ấn Độ hay từ Griqualand - và kết cục thì không đáp ứng được nhu cầu kinh doanh!	A glasgow-i Mac Tearnak és J. Baalantine Hannay-nak 1880-ban sikerült olyan szén­kristályokat előállítaniuk, amelyekben megvan a gyémánt valamennyi tulajdonsága, csak egy a hibájuk, az, hogy rettentően drágák, drágábbak, mint a Brazíliában, Indiában vagy Griqualand­ban bányászott természetes gyémántok - ennélfogva a kereskedelem igényeinek nem meg­felelők.	0.412524
nhưng, một khi giải pháp khoa học của một vấn đề được tìm thấy thì giải pháp công nghiệp của nó cũng không mấy xa vời!	De ha egy probléma tudományosan már megoldódott, akkor az ipari megoldás sem lehet messze! ~~~ Csak meg kell találni!	-0.0414286
Sao ta không đi tìm nó?...	És miért ne lehetne?	0.21
Những nhà bác học kia, đến giờ vẫn còn thiếu nó, vốn là những nhà lý luận, những con người của văn phòng và phòng thí nghiệm.	Azok a tudósok, akiknek mind ez ideig nem sikerült, mind teoretikusok voltak, az íróasztal és a laboratórium emberei.	0.207477
Họ đã không nghiên cứu kim cương tại chỗ, trong lòng đất tự nhiên có thể nói là nơi khởi đầu của kim cương!	Nem tanulmányozták a gyémántot a helyszínén, a lelőhelyén, hogy úgy mondjam a bölcsőjében.	0.201099
Còn ta, có thể thừa hưởng từ công trình nghiên cứu của họ, kinh nghiệm của họ và cũng từ kinh nghiệm riêng ta nữa!	Én értékesíthetem a munkálataikat, a tapasztalataikat és a magaméit is.	0.06
Chính tay ta đã chắt lọc kim cương!	Én saját kezemmel ástam ki gyémántot.	0.3
Ta đã phân tích, nghiên cứu tất cả các dạng thái đất chứa kim cương!	Minden szempontból elemeztem, tanulmányoztam a különféle talajnemeket, amelyekben előfordul.	0.245455
nếu một ai đó, với đôi chút may mắn, có thể vượt lên những khó khăn sau cùng, thì đó chính là ta... người đó phải là ta thôi!” ~~~ 	Ha valaki némi szerencsével leküzdheti a még hátralevő nehézségeket, az én vagyok!...	-0.1
Đây chính điều Cyprien tự nhắc đi nhắc lại, và là điều chàng suy đi nghĩ lại gần như cả đêm.	Kell, hogy én legyek az!” ~~~ Ezt hajtogatta magában Cyprien, ezt forgatta eszében majdnem egész éjszaka.	-0.0123711
Chẳng bao lâu sau chàng đã ra quyết định.	Gyorsan határozott.	-0.075
Ngay sáng hôm sau, chàng thông báo với Thomas Steel - rằng ít nhất là tạm thời, chàng không định khai thác cũng không thuê người khai thác mỏ cho mình nữa.	Másnap reggel megmondta Thomas Steelnek, hogy - legalább egyelőre - nem szándékozik dolgozni, sem másokkal dolgoztatni a tárnában.	0.522347
Chàng còn thỏa thuận với anh ta, nếu anh ta muốn rút lại phần mình, anh ta sẽ được tự do làm điều đó; từ đó chàng tự giam mình trong phòng thí nghiệm và suy nghĩ về những dự án mới.	Sőt, megállapodott vele, ha fel akarja bontani a társasviszonyt, szabad kezet ad neki. ~~~ Azután bezárkózott a laborató­riumá­ba, hogy zavartalanul foglalkozhasson új terveivel.	-0.0260479
CHƯƠNG 8: THÍ NGHIỆM LỚN ~~~  ~~~ 	NYOLCADIK FEJEZET ~~~ A NAGY KÍSÉRLET	-0.221429
Trong lúc thực hiện những nghiên cứu xuất sắc về độ tan của chất rắn trong khí - Những nghiên cứu đã làm chàng bận tâm suốt cả năm ngoái - Cyprien đã không khỏi nhận thấy rằng một số chất, chẳng hạn, silic điôxít và nhôm ôxít, không hòa tan trong nước nhưng, lại hòa tan trong hơi nước ở áp suất lớn và nhiệt độ rất cao.	Rendkívül érdekes kísérletei során, melyek szilárd testeknek gáznemű közegben való fel­oldását célozták, és az egész előző évet igénybevették, Cyprien figyelmét nem kerülte el, hogy bizonyos anyagok, például a szilícium és alumínium, vízben ugyan nem oldódnak, de vízgőzben erős nyomás alatt és magas hőfokon mégis oldhatók.	0.335311
Từ đấy, chàng quyết định thoạt đầu sẽ theo giải pháp này nếu như không thể tìm được chất trợ dung thể khí của cácbon, để sau đó đạt được dạng kết tinh.	Most tehát először is azt kellene megvizsgálni, vajon nem állítható-e elő folyékony széngáz, amit aztán kristályosítani lehetne.	0.177165
Nhưng những cố gắng của chàng theo hướng này không có kết quả, và sau nhiều tuần thử nghiệm vô ích, chàng đã phải quyết định thay đổi cách bài binh bố trận.	De minden effajta kísérlete eredménytelen maradt, s több heti hiábavaló próbálkozás után elhatározta, hogy kijátssza a „nagyágyút”.	0.208209
Cách bài binh bố trận chính là từ phải dùng, bởi rằng, ta sắp thấy một nòng đại bác phải phát huy vai trò trong đó.	Az ágyú szót itt nemcsak átvitt értelemben használjuk, mert mint látni fogjuk, Cyprien kísérleteiben valóban szerepel majd egy ágyú.	0.2952
Những phương pháp loại suy khác nhau buộc chàng kỹ sư phải thừa nhận rằng kim cương rất có thể hình thành ở các mỏ vùng Kopje theo cùng cách thức của lưu huỳnh hình thành trong đất phun khí lưu huỳnh.	Több azonos jelenség megfigyelése során a fiatal mérnökben az a vélemény alakult ki, hogy a gyémánt ugyanúgy képződik a Kopjéban, mint a kén a szolfatárákban.	0.175658
Thế nhưng, ta biết rằng lưu huỳnh là kết quả của quá trình ôxy hóa một nửa phân tử hyđrô sunfua; sau khi một phần đã chuyển thành axit sunfua, phần kia đọng lại dưới dạng tinh thể trên thành đất phun khí lưu huỳnh.	Tudjuk, hogy a kén a kénhidrogén részleges oxidációjából keletkezik; egy része ugyanis kénsavvá alakul, a többi pedig kristályosodva ülepedik le a szolfatárák falán.	0.165839
“Ai biết được, có khi các mỏ kim cương ấy không thực sự là mỏ cácbon?	„Ki tudja - mondta magában Cyprien -, hogy a gyémántlelőhelyek nem tekinthetők-e való­sá­gos carbonatáráknak.	0.1875
Vì rằng hỗn hợp hyđrô và cácbon cần phải chảy về đó, theo dòng nước và cặn bồi ở dạng khí mêtan, tại sao không là hiện tượng ôxy hóa khí hyđrô, kết hợp với ôxy hóa từng phần cácbon, sẽ dẫn đến quá trình kết tinh cácbon dư?”	Ha a hidrogén és a szén vegyülete mocsárgáz alakjában szükségképpen egyesül a vízzel és alluviális lerakódásokkal, nem lehetséges-e, hogy a hidrogén oxidációjával egyidejűleg végbemenő részleges szénoxidáció eredményezi a maradék szén kristályosodását?	0.296457
 ~~~ Từ ý tưởng này đến việc thử đưa một chất bất kỳ, vào một phản ứng tương tự nhưng nhân tạo dựa trên chức năng lý thuyết của khí ôxy, không xa vời mấy đối với một nhà hóa học.	Ettől a gondolattól egy vegyésznek már csak egy lépés volt odáig, hogy bármely más anyagon azonos, de mesterségesen előidézett körülmények között, kikísérletezze az oxigén elméletben föltételezett hatását.	0
Và Cyprien đã cương quyết thực hiện ngay lập tức dự định ấy.	El is határozta, hogy tervét nyomban megvalósítja.	0.165306
Trước tiên, phải nghĩ ra một thiết bị thí nghiệm, càng giống các điều kiện giả định của sự tạo thành kim cương tự nhiên càng tốt.	Mindenekelőtt, olyan kísérleti berendezést próbált tervezni, amely, amennyire csak lehetséges, létrehozza a természetes gyémánt keletkezésének feltételezett körülményeit.	0.253691
Ngoài ra, thiết bị thí nghiệm này cũng phải cấu tạo rất đơn giản thôi.	Ennek a beren­dezésnek azonban nagyon egyszerűnek kell lennie.	0.19322
Mọi thứ được hình thành với số lượng lớn trong tự nhiên hay trong nghệ thuật đều mang đặc tính này.	Hiszen ilyen a természetben vagy a művészetben minden, ami nagyszerű.	0.0738462
Còn gì kém phức tạp hơn những sự khám phá đẹp đẽ nhất chinh phục bởi nhân loại - lực hấp dẫn, la bàn, ngành in, máy hơi nước, máy điện tín?	Az emberiség legragyogóbb találmányai, a nehézkedés törvénye, az iránytű, a könyvnyomtatás, a gőzgép, a távíró - egyáltalán nem bonyolultak.	0.420423
Cyprien đích thân đi đến tận sâu trong mỏ để chọn loại đất mà chàng nghĩ là có chất lượng đặc biệt thuận lợi cho thử nghiệm của chàng.	Cyprien maga látott a munkához. ~~~ A bánya mélyében kiszemelt egy halom földet, amely külö­nö­sen alkalmasnak látszott kísérletei számára.	-0.019708
Sau đó, chàng trộn đất này thành vữa đặc, rồi phết cẩn thận bên trong một ống thép dài nửa mét, dày năm phân và phi tám.	Ebből aztán sűrű habarcsot készített s ezt gon­dosan begyömöszölte egy fél méter hosszú, öt centiméter vastag, nyolc centiméter átmérőjű acélcsőbe.	0.259398
Cái ống ấy không gì khác hơn chính là một đoạn nòng đại bác không sử dụng chàng đã mua ở Kimberley từ một toán quân tình nguyện đã bị thải hồi sau chiến dịch chống các bộ tộc nam Phi lân cận.	A cső egy ócska ágyúból származott. ~~~ Kimberley-ben vásárolta egy önkéntes csapattól, amely egy szomszédos kaffer törzs ellen viselt háborúból hazatérve éppen feloszlott.	-0.0392857
Nòng đại bác vừa nhắc, được cưa theo kích thước phù hợp tại xưởng của Jacobus Vandergaart, rõ ràng đã cung cấp cho chàng thiết bị cần thiết, tức là một bể chứa đủ chắc để chịu được áp lực lớn bên trong.	Az ágyút Jacobus Vandergaart műhelyében kellőképpen átalakították, s így vált a szükséges eszközzé, azaz megfelelő ellenállással rendelkezett, hogy kibírja a belsejében fellépő rendkívüli nyomást.	0.368744
Sau khi đặt trong ống này, trước đó đã được bít kín một đầu, vài mẩu đồng và khoảng hai lít nước, Cyprien đổ khí mê tan vào; rồi chàng cẩn thận trám lại ống, và siết ốc ở hai đầu khóa nòng kim loại một cách chắc chắn để vượt qua mọi thử thách.	A cső egyik végét gondosan elzárta; néhány rézdarabot és körülbelül két liter vizet tett belé, s megtöltötte mocsárgázzal, azután jól betapasztotta s mindkét végébe megbízható szilárdságú ércdugókat szorított.	0.209859
Vậy là máy đã được chế xong.	Megvolt tehát a készülék.	0.211111
Chỉ còn phải cho nó chịu nhiệt lượng mãnh liệt.	Nem maradt más hátra, mint hogy rendkívül magas hőfok behatásá­nak vesse alá.	0.185455
Vì thế nó được đặt trong một lò phản xạ lớn, lửa của lò phải luôn cháy ngày đêm trong hai tuần để nó được nung nóng đến trắng ra.	Egy nagy visszasugárzó kemencébe helyezte tehát. ~~~ A tüzet éjjel-nappal kell majd táplálniuk, hogy a készülék két héten át a fehérizzás állapotában maradjon.	-0.00604027
Mặt khác, ống và lò được bọc trong một lớp đất chịu nhiệt dày, thiết kế để giữ nhiệt càng kín càng tốt, và chỉ nguội dần dần theo thời gian cần thiết.	Hogy a hőveszteség mértékét a lehető legalacsonyabbra szorítsák, s hogy, ha ideje elérkezik, a lehűlés menetét lassítsák, a csövet és a kemencét vastag szigetelő földréteggel borították.	0.284571
Tất cả trông khá giống một tổ ong lớn hoặc một túp lều của người Esquimo.	Az egész valami óriás méhkashoz vagy eszkimókalyibához hasonlított.	0.225
Matakit giờ đây đã có thể phụ giúp ông chủ mình vài việc.	Matakit most már olyan állapotban volt, hogy nagy segítségére lehetett gazdájának.	0.480769
Cậu tập trung cao độ theo dõi tất cả những bước chuẩn bị thí nghiệm, và khi biết liên quan đến việc chế tạo kim cương, cậu cũng tỏ ra là người hăng hái nhất tham gia vào sự thành công của công việc.	Rend­kívüli figyelemmel kísérte a kísérlet előkészületeit, s mivel tudta, hogy gyémántcsinálásról van szó, minden erejével hozzá akart járulni a vállalkozás sikeréhez.	0.215294
Cậu sớm học cách nhóm lửa, khéo đến mức cậu được giao cho trách nhiệm nhóm và giữ lửa.	Gyorsan megtanulta, hogyan kell táplálni a tüzet, olyannyira, hogy csakhamar teljesen rá lehetett bízni ezt a munkát.	0.276
Tuy vậy, khó mà tưởng tượng được rằng các thiết bị ấy vốn cũng chẳng phức tạp gì mấy, lại khó lắp đặt và tốn thời gian biết bao.	Egyébként nem könnyű elképzelni, hogy ennek a lényegében egyszerű berendezésnek felállítása mily hosszadalmas és fáradságos volt.	0.251538
Ở Paris, trong một phòng thí nghiệm lớn, thí nghiệm có thể được đưa vào thực hiện chỉ hai giờ sau khi được hình dung, trong khi Cyprien phải mất đến gần ba tuần ở xứ sở nửa hoang dã này để hiện thực hóa ý tưởng của mình mà vẫn chưa đâu vào đâu.	Párizsban, valamelyik nagy laboratóriumban, két órával az elhatározás megszületése után Cyprien már hozzáláthatott volna a végrehajtás­hoz. ~~~ Itt, e félvad ország közepén, három hétbe tellett, míg a tervezett készüléket, bár tökéletlenül, megvalósíthatta.	-0.00813953
Tuy nhiên chàng đặc biệt nhờ vào những tình huống thuận lợi, như việc tìm thấy đúng lúc không những một nòng đại bác cũ mà còn tìm được lượng than cần thiết.	Pedig a körülmények még kedveztek is neki, hiszen nemcsak az ócska ágyúra bukkant rá a kellő pillanatban, hanem még a szükséges szénmennyiséget is meg tudta szerezni.	0.255769
Quả vậy, chất đốt này vô cùng hiếm ở Kimberley đến mức để thu thập được một tấn thì phải liên hệ cùng lúc với ba thương lái.	A tüzelő tudniillik oly ritka volt Kimberley-ben, hogy egy tonnáért legalább három kereskedőt kellett végigkilincselni. ~~~ Végül leküzdött minden nehézséget.	-0.00827586
Cuối cùng, mọi khó khăn đều được vượt qua, và khi lần đầu tiên ngọn lửa được nhóm lên, Matakit phụ trách việc giữ cho nó đừng tắt.	A tűz lángralobbant, és Matakit ügyelt rá, hogy többé ki ne aludjon.	0.133846
Cũng cần phải nói rằng chàng trai trẻ nam Phi rất tự hào về những công việc này.	Elmondhatjuk, hogy a fiatal kaffer roppantul büszke volt megbízatására.	0.211765
Tuy nhiên chúng không phải mới mẻ gì với cậu, hẳn là vậy, cậu vốn đã quen tay với kiểu bếp lò ít hay nhiều cũng nóng ghê người ấy lúc còn sống ở bộ lạc.	Ez a munka nem volt számára teljesen új, mert bizonyos, hogy övéi körében már nemegyszer volt alkalma többé-kevésbé pokoli boszorkánytüzeket éleszteni.	0.25102
Quả nhiên, không chỉ một lần Cyprien nhận ra, từ lúc Matakit làm việc cho chàng, rằng trong số dân nam Phi cậu ta thực sự nổi tiếng là phù thủy.	Amióta szolgálatába fogadta, Cyprien több ízben észrevette, hogy Matakit a többi kaffer közt valósággal varázsló hírében állt.	0.569048
Một vài bí quyết về giải phẫu cơ bản, vài ba trò ảo thuật học được từ cha mình, tạo nên cả một hành trang của ảo thuật gia.	Varázsló tudománya elemi gyógyítási ismeretekből és apjától örökölt két-három bűvészfogásból állott.	0.221622
Nhưng người ta đến tìm cậu để khám những căn bệnh có thực hoặc tưởng tượng, để lý giải những giấc mơ, để giải quyết tranh chấp.	Társai mégis hozzáfordultak valódi vagy képzelt betegségeikkel, álomfejtésért vagy viszályaik elintézése végett.	0.203478
Chẳng bao giờ chịu bó tay, Matakit luôn hướng dẫn một đơn thuốc nào đó, dự báo một điềm gì đó, đưa ra một câu châm ngôn nào đó.	Sohasem volt szűkében a tanácsnak, mindig volt valami varázsszere, mindig tudott jósolni, ítéletet mondani.	0.179412
Những đơn thuốc đôi khi quái dị, những châm ngôn kỳ quái, nhưng những người đồng hương cậu lại hài lòng.	A varázsszerek néha különösek voltak, az ítéletek képtelenek, de honfitársait kielégítették.	0.221053
Cần gì hơn thế nữa?	Kell-e ennél több?	0.221053
Phải nói thêm rằng những lò cất và chai lọ bao quanh cậu trong phòng thí nghiệm của chàng kỹ sư trẻ, chưa kể những công việc bí ẩn mà cậu được giao phó đã góp phần không nhỏ giúp nâng cao uy thế cậu.	Tegyük hozzá, hogy a fiatal mérnök retortái és üvegcséi - nem is szólva a rejtélyes műve­letekről, amelyekben segédkezhetett - nem kevéssé emelték tekintélyét.	0.18535
Thi thoảng, Cyprien không thể nhịn cười trước vẻ trang trọng mà cậu bé trung hậu thể hiện mỗi khi làm các công việc đơn giản như đốt lò, điều chế tiếp than trong lò, cời lửa, phủi bụi các ống nghiệm và chén nung.	Cyprien néha nem állta meg mosolygás nélkül, mikor látta, mily ünnepélyes képpel látja el a derék fickó a fűtő és laboráns szerény tisztét, rak szenet a kemencébe, éleszti a parazsat, vagy tisztogatja a kémcsövet és tégelyeket.	0.356196
Và tuy nhiên, có vẻ gì đó khiến ta mủi lòng ngay trong sự trang nghiêm ấy: chính là biểu hiện ngây ngô với thái độ trân trọng dành cho khoa học ở một kẻ dung tục, nhưng thông minh và khao khát tri thức.	Mégis, volt valami megindító ebben a komolykodásban: híven tükrözte ennek a csiszolatlan, de értelmes és tudnivágyó léleknek naiv tiszteletét a tudomány iránt.	0.188961
Matakit, vả chăng, đã chơi đùa tinh nghịch và vui vẻ, đặc biệt khi cậu ở cùng với Lee.	Matakit amellett vidám tréfacsináló is volt, kivált Li társaságában.	0.191304
Cho dù khác nhau về nguồn gốc, một tình bạn thân thiết đã hình thành giữa hai kẻ ấy trong những lần Lee ghé thăm trang trại Watkins, giờ đã trở nên khá thường xuyên.	A kínai gyakran látogatott el a Watkins-farmra, így szoros barátság szövődött a két, különböző származású ember közt.	0.151261
Cả hai đều nói kha khá tiếng Pháp, cả hai đều được Cyprien cứu thoát khỏi cái chết trong gang tấc, và họ vẫn mang ơn chàng sâu sắc.	Mindketten elég jól beszéltek franciául, mindkettejüket a biztos haláltól mentette meg Cyprien, s mindketten meleg hálával gondoltak rá.	0.27
Thế nên thật tự nhiên khi họ cảm thấy người này hướng đến người kia bằng một sự đồng cảm chân thành, và sự đồng cảm ấy nhanh chóng chuyển thành tình thân mến.	Természetes, hogy őszinte rokonszenvet éreztek egymás iránt, s ez a rokonszenv hamarosan benső barátsággá erősödött.	0.12
Giữa họ với nhau, Lee và Matakit đặt cho chàng kỹ sư trẻ một tên gọi cảm động và giản dị, diễn đạt chính xác bản chất tình cảm mà họ dành cho chàng.	Li és Matakit egymásközt olyan néven emlegette a fiatal mérnököt, amely híven kifejezte iránta való érzésüket.	0.31959
Họ gọi chàng là “ông trẻ”, chỉ nói về chàng bằng ngôn từ thể hiện sự ngưỡng mộ và lòng tận tâm cao nhất.	A maguk meghatóan gyermeteg módján kisapának nevezték, és csak a legnagyobb csodálattal és odaadással beszéltek róla.	0.273684
Lòng tận tâm ấy biểu lộ từ Lee qua sự chăm chút chu đáo khi anh giặt là quần áo cho Cyprien, từ Matakit qua sự cẩn thận chu đáo khi cậu thực hiện chính xác những chỉ dẫn của ông chủ mình.	Ez az odaadás Li részéről abban nyilvánult meg, hogy gondos figyelemmel mosta és vasalta Cyprien fehérneműjét - Matakit részéről abban, hogy szinte vallásos áhítattal és lelkiismere­tességgel hajtotta végre gazdája utasításait.	0.365274
Nhưng, đôi khi, hai anh bạn hơi quá đà trong việc say sưa làm hài lòng “ông trẻ”.	Néha azonban a két jóbarát még ezen túlmenő hévvel is igyekezett kisapa kedvében járni.	0.292941
Chẳng hạn, có lần, Cyprien thấy trên bàn mình - bây giờ chàng dùng bữa ở nhà - Nhiều trái cây hay kẹo bánh chàng chẳng hề mua, và chẳng biết chúng từ đâu ra, vì rằng ta chẳng thấy chúng được bày bán ở các cửa hàng.	Megesett például, hogy Cyprien az ebédlőasztalán - mert mostanában otthon étkezett - olyan gyümölcsöt vagy ínyencséget talált, amelyet nem rendelt meg, s amelyről nem tudta, honnét kerülhetett, mert a boltosok számláin egyáltalán nem szerepelt.	0.557143
Hay có khi, những chiếc sơ mi sau khi được giặt là lại có thêm mấy chiếc cúc vàng không rõ nguồn gốc.	Vagy előfordult, hogy frissen mosott ingeiben ismeretlen eredetű aranygombok csillogtak.	0.20122
Lại có khi, thi thoảng, một chiếc ghế thanh lịch và tiện lợi, một chiếc gối thêu, một tấm da beo, một món đồ mỹ nghệ đắt giá xuất hiện một cách bí hiểm xen vào số đồ đạc trong nhà.	Vagy időnként egy-egy csinos és kényelmes ülőbútor, hímzett párna, párducbőr, értékes csecsebecse járult titokzatos úton-módon a ház berendezéséhez.	0.194702
Và khi Cyprien hỏi cả Lee lẫn Matakit vấn đề này, chàng toàn nghe những câu trả lời thoái thác: ~~~ 	És mikor Cyprien akár Lit, akár Matakitot kérdőre vonta, csak kitérő válaszokat kapott:	0.0767857
“Tôi không biết!...	- Nem tudom!...	0.0857143
Không phải tôi!...	Nem én voltam!...	0.229412
Chẳng liên quan đến tôi!...”	Nem tartozik rám!...	0.09
 ~~~ Cyprien lẽ ra có thể thoải mái chấp nhận những đối đãi ân cần ấy; nhưng điều khiến chúng trở nên phiền toái chính là vì chàng tự nhủ xuất xứ của chúng không rõ ràng.	Cyprien örült volna ezeknek a figyelmességeknek, ha nem nyugtalanítja az a gondolat, hogy eredetük talán nem egészen tiszta.	-0.0136613
Những món quà ấy phải chăng chẳng thấm tháp gì so với nỗi lo khi phải nhận chúng?	Vajon milyen áron jutottak hozzá? ~~~ Talán csak eltulajdo­nították?	-0.0522727
Tuy nhiên, chẳng có gì để xác thực những giả định đó, và những cuộc điều tra, thường rất kỹ lưỡng, về các đồ đạc xuất hiện kỳ lạ ấy chẳng mang lại bất cứ kết quả nào.	De gyanakvását semmi sem igazolta, s bár nemegyszer igen alapos nyomozással próbált nyitjára jutni a dolognak, nem ért el eredményt.	0.112195
Và sau lưng chàng, Matakit và Lee trao nhau những nụ cười thoáng qua, những ánh mắt ranh mãnh, những cử chỉ bí hiểm, đương nhiên có ngụ ý:	Li és Matakit lopva összemosolyogtak a háta mögött, alamuszi pillantásokat és kabalisztikus jeleket váltottak, amelyek ilyesmit jelentettek:	0.437343
 ~~~ “Ê!	- Látod?...	-0.05
ông trẻ í mà!...	Kisapa nem tud semmiről!	0.236842
Ông ấy chẳng hay biết gì cả!		-0.3
Mặt khác, còn những mối lo khác nghiêm trọng hơn nhiều đang lấp đầy tâm trí Cyprien.	Cyprien lelkét különben is más, sokkal súlyosabb gondok zaklatták.	0.175385
Hình như John Watkins đã quyết định gả chồng cho Alice, và cùng với ý định ấy, bấy lâu nay ông ta biến nơi mình ở thực sự thành nhà triển lãm những kẻ cầu hôn.	John Watkins nyilván el­határozta, hogy férjhez adja Alice-t, s evégből egy idő óta valóságos kérő-múzeumot rendezett be a házában.	0.495349
Không chỉ James Hilton hiện diện thường trực ở đó hằng tối, còn có những thợ mỏ độc thân, mà sự thành công trong khai thác mỏ, trong suy nghĩ của ông chủ trang trại, dường như làm nên những ưu điểm cần thiết của chàng rể ông ta mơ ước, cũng bị lôi cuốn ở lại nhà ông, bị giữ lại ăn tối, và sau cùng, họ ở đấy cho con gái ông chọn lựa.	Nemcsak James Hilton ült ott majd minden este, hanem minden nőtlen bányász, aki gyémántkutatásban elért sikerei folytán, a farmer véleménye szerint, az eszményi vő valamennyi tulajdonságával rendelkezett. ~~~ Watkins sűrűn meghívta és megvendégelte őket, abban a reményben, hogy leánya közülük választ majd férjet.	-0.0289396
Tay người Đức Friedel và gã Napôli Pantalacci cũng nằm trong số đó.	A német Friedel és a nápolyi Pantalacci is a jelöltek közt volt.	0.695437
Hai người họ thuộc vào nhóm những thợ mỏ may mắn nhất khu Vandergaart.	Mindkettőjüket a Vandergaart-telep legszerencsésebb bányászai közt emlegették.	0.288312
Ở khắp nơi, sự đánh giá cao luôn gắn liền với thành công, không sai với bọn họ kể cả ở Kopje lẫn ở trang trại.	A sikerrel mindig együttjáró tekintélynek sem a Kopjéban, sem a farmon nem voltak híjával.	0.162353
Friedel thông thái hơn và sắc sảo hơn bao giờ hết kể từ lúc sự độc đoán của hắn dựa trên mấy nghìn bảng Anh.	Friedel, amióta tudálékosságát néhány ezer font sterling is igazolta, pedánsabb és pökhendibb volt, mint valaha.	0.26422
Còn Annibal Pantalacci thì giờ đây biến thành tên công tử thực dân, chói lọi những sợi dây chuyền vàng, nhẫn, cài áo kim cương, hắn vận áo quần vải thô trắng, làm nước da hắn càng vàng hơn và xỉn hơn.	Pantalacci pedig, mint afféle gyarmati divatfi, aranyláncokkal, gyűrűkkel, gyémánt melltűkkel páváskodott és fehér vászonruhában járt, amitől arcszíne még sárgábbnak és fakóbbnak tetszett.	0.384403
Nhưng với những trò lố cùng mấy câu ví vùng Napôli của hắn và việc tự cho mình là tài trí, con người nực cười ấy cố mua vui cho Alice cũng vô ích.	De ez a nevetséges alak hasztalan igyekezett bohóckodásával, nápolyi dalocskáival, széplelket fitogtató modorával megkedveltetni magát.	0.243182
Hẳn vậy, nàng không chỉ vô cùng khinh bỉ mà còn tỏ ra nghi ngờ động cơ đưa hắn đến trang trại.	Alice nem mutatott iránta különösebb megvetést, nem is látszott, hogy sejtené, milyen céllal jár a házhoz.	0.291176
Nàng hài lòng với việc cố tình không nghe hắn nói và chẳng mảy may cười trước những lời bông đùa của hắn cũng như trước thái độ của hắn.	Csak épp kedvetlenül hallgatta beszé­dét és sohasem nevetett az élcein és mókás viselkedésén.	0.0989362
Mặc dù không biết các nết xấu để thấy lời huyên thuyên của hắn là nhạt nhẽo, nàng chỉ thấy nơi hắn một kẻ qua đường thô tục và không kém chán ngắt hơn phần đông những kẻ khác.	Sokkal kevésbé ismerte az erkölcsi rútságot, semhogy gyanította volna, mily sötét jellemet takar a léháskodása. ~~~ Közönséges jöttmentet látott benne, és éppúgy unta, mint a vendégek legtöbbjét.	-0.00863874
Điều này trong mắt Cyprien dường như là tất yếu, và chàng đau khổ vô cùng khi thấy người chàng trân trọng và trìu mến đến vậy phải tiếp chuyện với kẻ đáng khinh kia.	Cyprien teljesen tisztában volt ezzel és nagyon bántotta volna, ha e hitvány fráterrel bizalmas beszélgetésben látja azt a lányt, akit oly nagyon tisztelt, s akihez oly gyengéd érzések fűzték.	0.39162
Và chàng còn đau đớn hơn vì lòng tự tôn không cho phép chàng tỏ thái độ gì với chuyện ấy, vì tự thấy mất thể diện khi cố hạ nhục một kẻ tình địch mất tư cách đến vậy trong mắt tiểu thư Watkins.	Annál is inkább bántotta volna ez, minthogy büszkesége tiltotta, hogy jelét adja fájdalmának, és restellte volna, hogy még ily méltatlan vetélytársat is megalázzon Miss Watkins előtt.	0.224138
Mặt khác chàng có quyền gì nào?	De különben is mi jogon tette volna?	0.281818
những lời chỉ trích của chàng sẽ dựa vào đâu?	Mire alapítaná bírálatát?	0.0413793
Chàng nào biết gì về Annibal Pantalacci, và chỉ được mách bảo bởi sự khinh tởm bản năng trong nhận xét ác cảm của chàng về hắn.	Hiszen semmit sem tudott Annibale Pantalacciról és csak ösztönös ellenszenvének sugallatára alkotott róla elítélő véleményt.	0.258871
Muốn vạch trần bản mặt xấu xa của hắn sẽ chỉ biến mình thành trò cười.	Kész nevetség lett volna tragikus megvilágításba helyezni ezt a figurát!	0.24
Đó chính là điều Cyprien hiểu rõ, và chàng có lẽ đã tuyệt vọng nếu Alice biểu lộ chút quan tâm nào đó cho một gã trai như thế.	Mindezt világosan látta Cyprien és kétségbe ejtette volna, ha Alice bármilyen figyelmet tanúsít egy ilyen ember iránt.	0.566369
Vả lại, chàng đắm mình say sưa trong một công việc lôi cuốn chàng cả ngày lẫn đêm.	Egyébiránt újból teljesen belevetette magát a munkába, amely éjjel-nappal foglalkoztatta.	0.286364
Đó không chỉ là một quy trình sản xuất kim cương, mà là mười, là hai mươi thí nghiệm chàng đã chuẩn bị sẵn, vì chàng dự định thực hiện chúng, khi thử nghiệm đầu tiên hoàn thành.	Nemcsak gyémántcsinálásra készült, hanem tíz-húsz különféle kísérletre, amelyeket az első próba sikere után szándékozott végrehajtani.	0.175714
Chàng không còn thỏa mãn với các dữ liệu lý thuyết và những công thức mà chàng đã ghi đầy rẫy, qua hàng giờ đồng hồ, trong những tập vở ghi chép của chàng.	Már nem érte be azzal, hogy órákon át elméleti adatokkal és képletekkel írta tele a jegyzetfüzeteit.	0.0625
Vào bất cứ lúc nào, chàng cũng có thể chạy thẳng đến Kopje, mang về những mẫu đá và đất mới, lại bắt đầu những phân tích đã làm cả trăm lần, nhưng với một sự chặt chẽ và chính xác không chừa chỗ cho bất cứ sai lầm nào.	Minduntalan kiszaladt a bányatelepre, új meg új szikla- és földmintákat vitt haza, századszor is újra kezdte az elemzéseket, de oly szigorú pontossággal, hogy kizárjon minden tévedést.	0.172414
Nguy cơ thấy tiểu thư Watkins vuột khỏi chàng càng trở nên cấp bách bao nhiêu thì chàng càng quyết tâm không từ bất cứ thứ gì để chiến thắng bấy nhiêu.	Mennél inkább tartott attól, hogy Watkins kisasszonyt elveszítheti, annál szilárdabb lett az eltökélése, hogy mindenáron leküzdi a nehézségeket.	0.404703
Và tuy nhiên, từ trong sâu thẳm, chính vì sự ngờ vực đối với bản thân mình mà chàng chẳng muốn thổ lộ gì với cô gái trẻ về cuộc thử nghiệm đang tiến hành.	Mindamellett alapjában véve oly csekély volt az önbizalma, hogy nem mert beszélni a fiatal lánynak a folyamatban levő kísérletről.	0.17561
Tiểu thư Watkins thì chỉ biết chàng trở lại với hóa học theo lời khuyên của nàng, và nàng vui mừng về điều đó.	Alice csak annyit tudott, hogy megfogadta tanácsát, visszatért a vegyészethez, s ez a tudat nagyon boldoggá tette.	0.245192
CHƯƠNG 9: MỘT ĐIỀU NGẠC NHIÊN	KILENCEDIK FEJEZET ~~~ MEGLEPETÉS	-0.0193548
 ~~~  ~~~ Ngày mà thí nghiệm dường như đã hoàn thành là một ngày trọng đại.	Az volt a nagy nap, amikor úgy látszott, hogy a kísérlet közvetlen megvalósulás előtt van.	-0.11039
Hai tuần trước lửa không còn được duy trì nữa - điều đó giúp cho cỗ máy nguội từ từ.	Már két hete abbahagyták a tűz élesztését, hogy a kemence fokozatosan kihűljön.	0.226923
Vì cho rằng phải có được sự kết tinh của cácbon nếu nó được hình thành trong những điều kiện ấy, Cyprien đã quyết định bỏ đi lớp đất tạo thành vòm bán cầu xung quanh lò nung.	Cyprien, mivel úgy gondolta, hogy a szén kristályosodása, ha ugyan az adott körülmények közt lehetséges, megtörtént, elhatározta, hogy lebontatja a kemence földburkolatát.	0.243636
Phải cuốc thật mạnh vào cái vòm ấy vì nó đã cứng lại như gạch nung trong lò gạch.	Kemény csákányütésekkel kellett megtámadni ezt a burkot, mert úgy megkeményedett, mint a tégla az égetőkemencében.	0.227473
Nhưng rốt cuộc nó cũng đành khuất phục trước những nỗ lực của Matakit và nhanh chóng để lộ ra, thoạt tiên là phần trên của lò - Người ta thường gọi nóc lò - rồi đến toàn bộ lò.	De Matakit erőfeszítése sikerrel járt, és előbb a kemence védőrésze - az úgynevezett kupak - tűnt elő, majd az egész kemence.	0.509931
Trái tim chàng kỹ sư đập một trăm hai mươi nhịp một phút lúc cậu bé nam Phi, được Lee và Bardik phụ giúp, lôi cái nóc lò lên.	A fiatal mérnök szíve percenként százhúszat vert, amikor a kaffer legény, Li és Bardik segítségével, leemelte a kupakot.	0.410938
Thí nghiệm thành công ư, chàng chẳng tin tí nào, vì luôn là người hoài nghi chính mình!	Még mindig nem hitte, hogy a kísérlet sikerült, mert olyan ember volt, aki örökké kételkedik önmagában.	0.273626
nhưng rồi sau mọi chuyện thì cũng có thể lắm chứ!	De elvégre sikerülhetett!	-0.0461538
Và nếu được vậy thì còn gì vui hơn!	És mily nagy öröme lenne akkor!	0.19
Mọi kỳ vọng của chàng về hạnh phúc, vinh quang, của cải, há chẳng phải đang ẩn chứa trong ống xy lanh đen bự kia đang hiện ra trước mắt chàng sau nhiều tuần mong chờ đấy sao!	Minden, amit remélt, a dicsőség, a vagyon, ott rejlett a fekete csőben, amely oly sok heti várakozás után végre megint megjelent szeme előtt.	0.160465
Ôi thương thay!...	De jaj!...	0
Ống nòng nổ tung.	Az ágyú megrepedt!	0.284211
Đúng vậy!	Igen!	-0.05
Dưới áp lực rất lớn của hơi nước và của khí mê-tan, được đầy lên ở nhiệt độ cao nhất, đến cả thép cũng không chịu nổi.	A rendkívül magas hőfokra hevített vízgőz és mocsárgáz rettentő nyomásának az acél sem bírt ellenállani.	0.195283
Cái ống, cho dù có dày năm phân thì cũng bị bực ra như một ống nghiệm thông thường.	Az ágyúcső, noha öt centiméter vastag volt, megrepedt, mintha egyszerű kémcső lett volna.	0.282558
Ở một trong các thành ống gần chính giữa, một đường nứt há hoác như miệng người, đen ngòm, vẹo vọ do lửa ráp, trông giống kiểu cười khẩy ác ý ngay trước mũi chàng bác học đang bối rối.	Egyik oldalán, valahol középütt, lángoktól bekormozódott és elgörbült szélű rés tátongott, s mint egy szélesre nyílt száj, gúnyosan vigyorgott a megrökönyödött tudós arcába.	0.24375
Thật đen đủi biết bao!	Gonosz játéka a balsorsnak!	0.3
Bao nhiêu khó nhọc để được kết quả tệ thế này sao!	Ennyi fáradozás után teljes kudarc!	0.0857143
Thực ra, Cyprien sẽ cảm thấy bớt tủi nhục hơn nếu như thiết bị của chàng có thể chịu thử thách dưới lửa, nhờ vào những bao bọc đề phòng ban đầu tốt hơn!	Cyprien azt érezte leginkább megalázónak, hogy készüléke, leggondosabb óvintézkedései ellenére, nem állotta ki a tűzpróbát.	0.3675
hẳn nhiên, dù ống nòng kia không có cácbon kết tinh thì chàng cũng đã chuẩn bị tinh thần gấp mười để đón nhận thất vọng này!	Arra a csalódásra, hogy a csőben nem fog találni kristályosodott szenet, tízszeresen el volt készülve.	0.170103
nhưng, đã đốt nóng, làm nguội, nói tóm lại, chăm chút hơn một tháng nay cái ống thép cũ kỹ ấy mà giờ đây lại thành đồ bỏ đi, thật là xui xẻo tột độ!	De hogy a régi acélhenger, amelyet egy teljes hónapon át hevített, hűtött, valósággal becézett, most már csak kidobni való ócskavas, ez aztán betetőzi a balszerencsét!	0.285
Lẽ ra, chàng đã muốn đá một phát cho nó lăn xuống sườn đồi nếu cái ống nòng không quá nặng nề để có thể làm việc đó mà không gây phiền!	Kedve lett volna félrerúgni a csövet, ha nem lett volna sokkal súlyosabb, semhogy ily könnyedén el lehessen vele bánni.	0.173394
Vậy là Cyprien đành vứt nó vào lò, rồi thật buồn rầu, chàng chuẩn bị đi đến báo cho Alice về kết quả thảm hại này, đúng lúc ấy sự tò mò của một nhà hóa học vẫn sống sót trong chàng thôi thúc chàng đốt một que diêm đưa lại gần miệng ống để xem xét bên trong.	Cyprien ott akarta hagyni a csövet a kemencében és leverten készült távozni, hogy Alice-szal tudassa a siralmas eredményt. ~~~ De vegyész kíváncsisága nem hagyta békén. ~~~ Égő gyufát tartott a cső repedéséhez, hogy megvizsgálja a belsejét.	-0.182166
“Chắc hẳn, chàng nghĩ, đất ta đắp bên trong đã biến thành gạch cũng như lớp vỏ bọc ngoài lò.” ~~~ 	„Kétségtelen - gondolta magában -, hogy a föld, amit belétömtem, téglává keményedett, akárcsak a kemence külső burkolata.”	-0.0175676
Giả định ấy là có căn cứ.	Feltevése helyesnek bizonyult.	0.28
Tuy nhiên, bởi một hiện tượng khá lạ mà thoạt đầu Cyprien không thể giải thích, một dạng bong bóng đất sét hình như tách ra khỏi lớp đất áo này, sau khi cứng lại riêng lẻ trong ống lò.	De volt egy sajátságos tünemény, amelyet Cyprien első pillanatban nem tudott megmagyarázni: egy agyaggolyó formájú test különválni látszott a földburoktól, miután a csőben önállóan megkeményedett.	0.403013
Bong bóng này, màu đỏ sạm đen, có đường kính gần bằng một quả cam, có thể dễ dàng lọt qua đường nứt.	Ez a vöröses-fekete színű golyó körülbelül akkora volt, mint egy narancs, így könnyen átfért a repedésen.	0.265385
Thế nên Cyprien kéo nó ra rồi uể oải cầm lên xem xét.	Cyprien kivette, és meglehetős közönyösen vizsgálgatta.	0.728571
Sau đó, nhận ra đây là một mẩu đất sét tách ra từ vách đã bị nung riêng lẻ, chàng đang định vứt sang một bên thì đúng lúc ấy chàng thấy nó có vẻ rỗng, giống một đồ vật bằng gốm.	Aztán, mivel úgy látta, közönséges agyagdarab, amely a cső faláról leválva, külön kiégett a kemence forróságától, már éppen el akarta hajítani. ~~~ De ekkor észrevette, hogy kongó hangot ad, mint egy fazék.	-0.00227273
Nó có dạng một hũ nhỏ kín bưng, trong đó lúc lắc một dạng lõi chuông rất nặng.	Kicsiny, zárt korsóféle volt, belsejében valami nehéz kavics csörgött.	0.222857
“Một ống tiền thật đây!” Cyprien tự nhủ.	- Valóságos persely! ~~~ - gondolta Cyprien.	-0.045
Nhưng, nếu như có bức tử để buộc chàng giải thích sự kỳ lạ này, chàng sẽ chẳng giải thích nổi.	De fejvesztés terhe alatt sem tudta volna megmagyarázni ezt a rejtélyt.	0.0923077
Tuy nhiên, chàng cũng muốn rõ ràng về việc này.	Tisztán akart látni a dologban.	0.09
Chàng dùng búa đập vỡ ống tiền.	Fogott egy kalapácsot, és feltörte a perselyt.	0.252632
Quả nhiên, đấy là một ống tiền và nó đang chứa một kho báu vô giá.	Csakugyan persely volt, és felbecsülhetetlen kincset tartalmazott.	0.242857
Không!	Nem!	0.12
Không đến mức phải nhầm lẫn về bản chất viên đá lớn đang hiện ra trước đôi mắt kinh ngạc của chàng kỹ sư trẻ!	Nem lehetett kétség a nagy kavics mivolta felől, amely most a fiatal mérnök ámuló szeme elé került!	0.183871
Viên đá ấy là một viên kim cương, có một lớp quặng bẩn bao ngoài, hoàn toàn giống với vỏ bọc của những viên kim cương bình thường, nhưng đấy là một viên kim cương kích cỡ vĩ đại, khó tin, chưa từng có!	A kavics gyémánt volt, ugyanúgy kőzetbe ágyazva, mint más nyersgyémántok, de óriási, valószínűt­lenül, soha nem látott nagyságú gyémánt!	0.122143
Hãy xem nó nhé!	Képzeljük el!	0.28
Viên kim cương này lớn hơn một quả trứng gà, bề ngoài khá giống một củ khoai tây, và nó phải nặng ít nhất ba lạng.	Jóval nagyobb volt egy tyúktojásnál, külsőre burgonyához hasonlított, és leg­alább háromszáz gramm súlyú lehetett.	0.276923
“Một viên kim cương!...	- Gyémánt!...	0.04
Một viên kim cương nhân tạo!	Mesterséges gyémánt!	0.182609
Cyprien kinh ngạc khẽ reo lên.	- ismételgette halkan az elképedt Cyprien.	0.212903
Vậy là ta đã tìm ra giải pháp cho vấn đề sản xuất rồi, mặc dù đã xảy ra biến cố với ống lò!...	- Fölfedeztem hát a gyémántcsinálás titkát, noha az ágyúcsövem tönkrement!...	0.195
Vậy là ta giàu rồi!...	Gazdag vagyok!...	0.158824
Alice, Alice yêu quý của ta sẽ thuộc về ta!”	Alice, drága Alice-om, enyém vagy!	0.663636
 ~~~ Sau đó, chàng như không còn tin vào điều chàng thấy.	De aztán megint arra gondolt, hogy nem kell mindent elhinni, amit az ember lát.	-0.0284483
“Nhưng không thể!...	- De hisz ez lehetetlen!	0.242857
Đây là một ảo giác, một mộng tưởng!...chàng nhắc lại với nỗi hoài nghi cay đắng. ~~~ Chà!	Ez képzelődés, káprázat! ~~~ - mondogatta maró kétségek közt.	-0.227419
Ta sớm biết phải tự kiềm chế mà!”	- Eh, mindjárt megtudom, hányadán vagyok!	0.285
 ~~~ Và thậm chí không kịp dành thời gian để đội mũ, cuống cuồng, sướng phát điên lên, giống như Archimedes lao ra khỏi bồn tắm nơi đang ngâm mình, khi ông phát hiện định luật nổi tiếng của mình, Cyprien chạy một mạch trên lối đi của trang trại rồi lao thẳng, như đạn pháo, đến nhà của Jacobus Vandergaart.	Arra se szánva időt, hogy kalapot tegyen fel, magánkívül, félőrülten az örömtől, ahogy Arkhimedesz ugrott ki a fürdőből, mikor felfedezte híres tételét, úgy rohant végig Cyprien a farm és a temető mellett vivő úton, egyenest Jacobus Vandergaarthoz.	0.0198372
Chàng thấy ông thợ ngọc già đang bận kiểm tra những viên đá mà Nathan, một người môi giới, vừa nhờ ông chế tác. ~~~ “À!	Az öreg drágakőműves azokat a köveket vizsgálgatta, amelyeket Nathan, a gyémántkereskedő épp akkor adott át neki köszörülésre.	0.0821333
anh Nathan, anh ở đây thật đúng lúc!” Cyprien hét lên.	- Jó, hogy itt találom, Nathan úr - ezzel köszöntött be Cyprien.	0.289655
“Anh nhìn này!...	- Nézze... és ön is, Vandergaart úr!	0.075
và bác cũng nhìn này, bác Vandergaart, hãy nhìn thứ tôi mang đến và nói tôi xem thứ đó là gì!” ~~~ 	Nézzék csak, mit hoztam, és mondják meg, mi ez? ~~~ Letette az asztalra, és keresztbefonta karjait.	-0.168539
Chàng đặt viên đá của chàng xuống bàn rồi khoanh tay.	Először Nathan vette kezébe a követ.	0.108333
Nathan, người đầu tiên cầm viên đá lên, tái mét vì kinh ngạc, rồi đôi mắt giương tròn, mồm há hốc, anh ta đưa nó cho Jacobus Vandergaart.	Elsápadt a meglepetéstől és kimeredt szemmel, tátott szájjal adta oda Vandergaartnak.	0.0658537
Đến lượt ông lão, sau khi giơ cao vật ấy lên ngang tầm mắt, dưới ánh sáng nơi cửa sổ, còn xem xét nó qua chiếc kính chuyên dụng của mình.	Ez szeme elé tartotta a tárgyat és szemüvegen át figyelmesen vizsgálgatta.	-0.0253521
Rồi, ông đặt lại xuống bàn và nhìn Cyprien.	Aztán visszatette az asztalra, és Cyprienre nézett.	0.3
“Cái này, là viên kim cương lớn nhất trên thế giới,” ông bình tĩnh nói.	- Ez az eddig ismert legnagyobb gyémánt!	-0.0567568
“Đúng vậy!...	- mondta nyugodtan.	0.283333
lớn nhất đấy!	- Igen! ~~~ a legnagyobb!	-0.0157895
Nathan nhắc lại.	- erősítette Nathan.	0.268421
Lớn gấp bốn hay năm lần của viên Koh-i-noor, viên ‘Sơn Quang’, niềm kiêu hãnh của ngân khố hoàng gia Anh, nặng một trăm bảy mươi chín cara!”	- Kétszer vagy háromszor akkora, mint a Koh-i-noor, a világosság hegye, az angol királyi kincstár büszkesége, amely százhetvenkilenc karátot nyom.	0.408075
 ~~~ “Lớn gấp hai hoặc ba lần của viên Đại Mông Cổ, viên đá lớn nhất từng được biết đến, nặng hai trăm tám mươi cara!” ông thợ ngọc già tiếp lời.	- Kétszer vagy háromszor akkora, mint a Nagymogul, a legnagyobb ismert gyémánt, amely kétszáznyolcvan karátot nyom - folytatta az öreg gyémántköszörűs.	-0.0217241
“Gấp bốn hay năm lần viên kim cương Sa hoàng, nặng một trăm chín mươi ba cara!” Nathan lúc này càng kinh ngạc hơn nói thêm vào.	- Négyszer vagy ötször akkora, mint a cár koronagyémántja, amely kilencvenhárom karátot nyom - vágta rá Nathan, egyre jobban elképedve.	0.285937
“Gấp bảy hay tám lần viên Đại Thần, nặng một trăm ba mươi sáu cara!” Jacobus Vandergaart lại tiếp lời.	- Hétszer vagy nyolcszor akkora, mint a Regent, amely százharminchat karátot nyom.	0.14
“Gấp hai mươi hay ba mươi lần viên kim cương Dresde, chỉ nặng có ba mươi mốt cara!” Nathan hét lên.	- Hússzor vagy harmincszor akkora, mint a drezdai gyémánt, amelynek súlya mindössze harmincegy karát!	0.265263
Và anh ta nói thêm: ~~~ 	- kiáltott fel Nathan.	0
“Theo kích cỡ tôi ước chừng, viên này nặng ít nhất là bốn trăm cara!	- Így szemre ezt a követ legalább négyszáz karátra becsülöm.	0.215
nhưng sao ta dám liều lĩnh đánh giá một viên đá như viên này cơ chứ!	De ki merné egy ilyen drágakő értékét hozzávetőleg felbecsülni?!	0.268182
Viên đá này vượt khỏi tầm mọi đánh giá!	Ki se lehet számítani! ~~~ - Miért ne lehetne?	-0.0256098
“Sao lại không?” Jacobus Vandergaart trả lời, ông là người bình tĩnh hơn trong hai người họ.	- vetette ellen Jacobus Vandergaart, aki jobban megőrizte higgadtságát.	0.447761
“Viên Koh-i-noor được định giá ba mươi triệu franc, viên Đại Mông Cổ mười hai triệu, viên kim cương Sa hoàng tám triệu, viên Đại Thần sáu triệu!...	- A Koh-i-noort harmincmillió frankra becsülik, a Nagymogult tizenkétmillióra, a cári korona­gyémántot nyolcmillióra, a Regentet hatmillióra!...	0.248571
Vậy thì, chắc hẳn viên này đây rẻ nhất phải cả trăm triệu!” ~~~ 	Akkor ez a kő itt biztosan megér leg­kevesebb százmilliót!	-0.0428571
“Mà này!	- Nono!	0.0857143
Tất cả còn tùy thuộc vào màu sắc và chất lượng của nó!” Nathan đáp lời, anh ta giờ bắt đầu hoàn hồn và nghĩ có lẽ cần dọn đường cho tương lai, chuẩn bị cho một vụ mua bán.	minden a színétől és a minőségétől függ! ~~~ - válaszolt Nathan, aki kezdett magához térni, s talán jónak látta előre kicövekelni a maga útját, ha esetleg a jövőben vételről lehetne szó.	-0.0116667
Nếu nó không màu và đạt nước nhất, cái giá sẽ là vô giá!	- Ha színtelen és elsőrendűen tisztavizű, akkor az értéke felbecsülhetetlen!	0.249231
nhưng nếu nó màu vàng, như hầu hết những viên kim cương ở Griqualand, giá ấy sẽ thấp hơn rất nhiều!... ~~~ Tuy nhiên tôi không biết, liệu với một viên đá cỡ ấy, tôi có thích một màu xanh saphia ưa nhìn, giống như màu của viên kim cương Hy vọng, hoặc màu hồng như màu của viên Đại Mông Cổ, hay thậm chí xanh ngọc lục bảo như màu của viên kim cương Dresde. ~~~ “Mà không!...	- Ha azonban sárgás, mint a Griqualandban talált gyémántok legtöbbje, az esetben sokkal, de sokkal keve­sebbet ér... Ámbár nem tudom, nem tetszene-e jobban nekem egy ilyen méretű gyémánton a szép zafírkék árnyalat, amilyen a Hope-gyémánté, vagy a rózsaszín, amilyen a Nagymogulé, vagy a smaragdzöld, amilyen a drezdai gyémánté.	-0.109574
Không đâu!	- Nem, nem!...	0.3
người thợ ngọc già thốt lên sốt sắng.	- tiltakozott nagy hévvel az öreg drágakőműves.	0.293478
Tôi, thì tôi thích kim cương không màu!	- Én a színtelen gyémántok pártján vagyok!	0.285366
hãy nhắc đến viên Koh-i-noor hay viên Đại Thần!	Beszéljünk csak a Koh-i-noor-ról vagy a Regentről!	0.27551
Đấy chính là đá quý thực sự!...	Azok az igazi drága­kövek!...	0.22
Bên cạnh chúng, những viên khác chỉ là những viên đá đặc biệt mà thôi!” ~~~ 	Hozzájuk képest a többi csak amolyan cifra kavics!	-0.114894
Cyprien không còn nghe gì nữa.	Cyprien nem hallgatta tovább.	0.867857
“Này các ông, các ông thứ lỗi cho tôi, chàng vội vã nói, nhưng tôi phải đi ngay thôi!”	- Megbocsátanak, uraim - lihegte -, de mennem kell, sürgős dolgom van.	0.152381
 ~~~ Và, sau khi lấy lại viên đá quý của mình, chàng chạy, ngược lên con đường đến trang trại.	Azzal eltette a kincset érő kövét és futva indult a farm felé.	-0.108621
Thậm chí quên cả gõ cửa, chàng mở cửa phòng khách và thấy Alice ở đó, rồi không kịp suy nghĩ gì về xử sự quá khích của mình, chàng ôm chầm lấy nàng, hôn lên hai má nàng.	Kopogtatás nélkül nyitott be a fogadószobába, Alice elé toppant, és mielőtt fontolóra vette volna túlheves viselkedését, átölelte és kétfelől arcon csókolta a lányt.	0.38635
“Ối trời!	- Hát ez meg micsoda?	0.22
Gì thế này?” ông Watkins thét lên phẫn nộ vì những biểu lộ ngoài mong đợi này.	- horkant fel Mr. Watkins, megbotránkozva ezen a váratlan érzelmi kitörésen.	0.233333
Ông ta đang ngồi ở bàn, đối diện với Annibal Pantalacci, và đang chơi cờ pikê cùng kẻ ưa chọc ngoáy ấy.	Az asztalnál ült, vele szemközt Annibale Pantalacci. ~~~ Javában kártyázott a ripacs nápolyival.	-0.0346154
“Tiểu thư Watkins, thứ lỗi cho tôi!” Cyprien ấp úng, vô cùng kinh ngạc vì sự táo bạo của chính mình, nhưng rạng rỡ niềm vui sướng.	- Bocsásson meg, Watkins kisasszony! ~~~ - hebegett Cyprien, meghökkenve saját merészségétől, de örömtől sugárzó arccal.	-0.0346154
“Tôi thật quá vui mừng!...	- Túlságosan boldog vagyok... Megbolondít a boldogság!...	0.0580645
Tôi phát điên vì hạnh phúc!...	Nézzen ide!...	-0.08
Nàng nhìn xem!...	Hoztam magának valamit!	0.216667
Tôi mang đến cho nàng cái này đây!” và chàng gần như ném chứ không phải đặt viên kim cương xuống bàn, trước mặt hai người đang chơi.	És letette, vagy inkább ledobta gyémántját az asztalra, a két kártyázó közé.	0.0272727
Cũng giống Nathan và Jacobus Vandergaart, những người này lập tức nhận ra đấy là thứ gì.	Ezek is, akárcsak Nathan és Vandergaart, rögtön megértették miről van szó.	0.705479
Ông Watkins, chỉ mới uống vừa phải khẩu phần rượu gin hàng ngày, vẫn còn ở trạng thái đủ tỉnh táo.	Watkins, aki még nagyon mérsékelten kortyolgatott gin-adagjából, tűrhetően józan állapotban volt.	0.500515
“Anh đã tự... tìm thấy nó... trong mỏ của anh sao?	- Ezt ön találta?... ~~~ Ön?...	-0.134483
ông ta vồn vã reo lên.	A saját parcellájában?	0.286957
“Tìm thấy nó ư?” Cyprien đáp lời đắc thắng.	- kiáltott fel izgatottan. ~~~ - Találtam?	-0.0631579
“Tôi còn làm tốt hơn kìa!...	- válaszolt diadalmasan Cyprien.	0.280645
	- Jobb annál!...	-0.3
Tôi đã tự mình chế ra đấy!...	Magam csináltam, úgy, ahogy van!...	0.291176
À! ~~~ ngài Watkins này, nói cho cùng, hóa học cũng có mặt tốt nhỉ!”	Bizúgy, Watkins úr, a vegyészet mégsem utolsó dolog!	0.119608
 ~~~ Rồi chàng cười, rồi chàng nắm chặt những ngón tay mảnh mai của Alice trong tay mình, nàng, quá đỗi bất ngờ về những biểu lộ nồng nhiệt ấy, nhưng thấy hân hoan vì niềm hạnh phúc của bạn mình, dịu dàng mỉm cười.	Nevetve fogta két keze közé Alice finom ujjait. ~~~ A lány kissé meglepődött barátja szenvedé­lyességén, de örült, hogy ennyire boldog, és kedvesen mosolygott rá.	-0.226452
“Tuy nhiên, thưa tiểu thư Alice, tôi có được khám phá này là chính nhờ cô!” Cyprien nói tiếp.	- És tudja-e, Alice kisasszony, hogy magának köszönhetem a fölfedezésemet? ~~~ - folytatta Cyprien.	-0.0163043
“Ai đã khuyên tôi trở lại với hóa học nào?	- Ki tanácsolta, hogy foglalkozzam ismét kémiával?	0.293878
Ai đã đề nghị tôi tìm cách làm ra kim cương nhân tạo, nếu không phải là tiểu thư duyên dáng của ngài, ái nữ đáng yêu của ngài, thưa ngài Watkins?...	Ki ösztönzött, hogy próbáljak mesterséges gyémántot csinálni, ki más, mint az ön bájos, imádnivaló leánya, Watkins úr?...	0.209016
Ôi! ~~~ Tôi có thể tỏ lòng kính phục nàng, như những chàng dũng sĩ cổ đại tỏ lòng trước tình nương của họ, và tuyên bố rằng nàng xứng đáng hưởng mọi thành quả của phát minh!...	Ó, hódolattal adózom neki, mint a régi lovagok szívük hölgyének, és világgá hirdetem, hogy a találmány minden érdeme az övé!...	-0.0792
Tôi chưa bao giờ mơ về điều này mà không có nàng!”	Nélküle soha eszembe nem jutott volna!	0.125
 ~~~ Ông Watkins và Annibal Pantalacci ngắm viên kim cương rồi hai người nhìn nhau, lắc đầu.	Watkins és Pantalacci nézte-nézte a gyémántot.	0.288146
Họ thực sự ngơ ngác vô cùng.	Aztán egymásra néztek és a fejüket csóválták.	0.163636
“Anh nói anh đã tạo ra cái này... tự mình anh?...	A szó szoros értelmében meg voltak dermedve.	0.228571
John Watkins tiếp lời.	- Azt mondja, hogy ezt ön csinálta...	0.175
Vậy đây là viên đá giả?	ön?... ~~~ - szólalt meg Watkins.	-0.00517241
“Một viên đá giả ư?...	- Eszerint ez a kő nem valódi?	0.277778
Cyprien la lên.	- Nem valódi?...	0.28
Vậy thì, đúng đấy!...	- kiáltott fel Cyprien.	0.231818
một viên đá giả đấy!...	- Hát persze!... ~~~ Nem valódi!...	-0.01
Thế nhưng Jacobus Vandergaart và Nathan định giá nó sơ sơ năm mươi triệu, và có thể là một trăm!	De Vandergaart és Nathan becslése szerint megér legkevesebb ötvenmilliót, ha nem százat!	0.697253
nếu đây chỉ là viên đá nhân tạo, được tạo ra từ một quy trình do tôi sáng chế, thì nó hoàn toàn không thua viên thật!...	És bár mesterséges gyémánt, amely az általam feltalált eljárással jött létre, azért mégis tökéletesen hiteles!...	0.258261
Ngài nhìn xem có thiếu gì đâu... ngay cả lớp quặng bao bọc!”	Nézzék meg, van-e valami híja?... ~~~ Még a kőzetágya is megvan!	-0.0175
 ~~~ “Và anh có nhận làm vài viên kim cương khác giống vậy không?” John Watkins vừa hỏi vừa nài nỉ.	- És ön vállalkozik rá, hogy több hasonló gyémántot csinál? ~~~ - szegezte neki a kérdést Watkins.	-0.167742
“Tôi nhận chứ, thưa ngài Watkins, nhưng đương nhiên rồi!	- Hogy vállalkozom-e, Watkins úr? ~~~ De még mennyire!	-0.0459184
Tôi sẽ làm cho ngài vô số kim cương!...	Lapátszám fogok gyártani gyémánto­kat!	0.3
Tôi sẽ làm cho ngài viên lớn gấp mười lần, gấp trăm lần viên này, nếu ngài muốn!...	Tízszer, százszor akkorákat, mint ez itt!...	-0.055814
Tôi sẽ làm cho ngài với số lượng đủ nhiều để ngài có thể lát sân của ngài, để rải những con đường ở Griqualand nếu ngài thích!...	Gyártok én önnek annyit, hogy kipadlóztathatja velük a tornácát, kikövezheti Griqualand országútjait, ha kedve tartja!	0.398804
Chỉ có bước đầu tiên mới tốn kém thôi, còn một khi viên đá đầu tiên được tạo thành, vấn đề còn lại chỉ là tiểu tiết, chỉ đơn giản là điều chỉnh các thiết bị kỹ thuật!” ~~~ 	Csak az első lépést kellett megtenni, ha az első gyémánt megvan, a többi már csak részletkérdés, mindössze a műszaki feltételeket kell megteremteni!	-0.0633803
“Nhưng nếu quả thật như thế, ông chủ trang trại trở nên nhợt nhạt tiếp lời, sẽ là cảnh tan tành sự nghiệp của những chủ sở hữu mỏ, của ta, của cả vùng Griqualand!” ~~~ 	- De ha így van - mondta a farmer fakóvá vált arccal -, ez tönkrejuttatná a bányatulajdono­so­kat, beleértve engem, tönkretenné egész Griqualandot!	-0.0525
“Dĩ nhiên là thế!” Cyprien hét lớn.	- Világos! ~~~ - kiáltott Cyprien.	-0.0532258
“Ngài thấy còn lợi lộc gì mà đào đất để tìm những viên kim cương nhỏ hầu như chẳng giá trị gì, một khi ta có thể sản xuất chúng trong công nghiệp với đủ loại kích thước dễ dàng như làm bánh mì nặng hai kilô vậy!” ~~~ 	- Kinek lesz még érdeke, hogy a földet túrja apró, majdnem értéktelen gyémántokért, amikor olyan könnyűszerrel lehet majd ipari úton előállítani bár­milyen nagyságú gyémántot, akárcsak egy négyfontos kenyeret! ~~~ - De hisz ez szörnyűség!...	-0.15383
“Nhưng thật kinh khủng!...” John Watkins đáp.	- hördült fel John Watkins.	0.511538
“Thế là bỉ ổi!...	- Ez gazság!...	0.12
Thế là kinh tởm!...	Ez gyalázat!...	0.1875
Nếu điều anh nói là có cơ sở, nếu thực tế anh có được bí quyết ấy...”	Ha igaz, amit mond, ha csakugyan ismeri ezt a titkot...	0.0702128
 ~~~ Ông ta uất ức ngưng lại.	Elhallgatott, torkán akadt a szó.	-0.01
“Ngài thấy đấy,” Cyprien bình thản nói, “tôi không nói vu vơ bởi vì tôi đã mang cho ngài xem sản phẩm đầu tay của tôi!...	- Láthatja - szólt hidegen Cyprien -, nem beszélek világba, hiszen elhoztam első terméke­met!...	0.358242
Và tôi nghĩ nó có kích thước khá đẹp để thuyết phục ngài!” ~~~ 	Azt hiszem, eléggé szép darab, hogy meggyőzze önt!	-0.0642857
“Tốt thôi!	- Úgy!	-0.0428571
ngài Watkins, giờ đây đã lấy lại hơi, cuối cùng cũng trả lời, nếu đó là sự thực... ta sẽ phải xử bắn anh ngay lúc này, ngay giữa đường cái quan của khu mỏ, anh Méré à... Chính là suy nghĩ của ta đấy.”	- válaszolt Mr. Watkins, aki végre lélegzethez jutott. ~~~ - Nos ha ez igaz... akkor önt, Méré úr, azon nyomban főbe kell lőni a bányatelep főutcáján!... ~~~ Ez az én véleményem!	-0.100473
 ~~~ “Và tôi cũng nghĩ giống vậy!” Annibal Pantalacci phụ họa kèm theo một cử chỉ đe dọa.	- Az enyém is! ~~~ - látta jónak hozzáfűzni Annibale Pantalacci, fenyegető mozdulattal kísérve szavait.	-0.153158
Tiểu thư Watkins đứng bật dậy, mặt tái xanh.	Miss Watkins elsápadva felállt.	0.716129
“Bắn chết tôi bởi vì tôi đã giải quyết một vấn đề hóa học vướng mắc từ năm mươi năm nay ư?	- Főbelőni engem azért, mert megoldottam egy kémiai problémát, amely félszázad éve nyílt kérdés?	0.259375
chàng kỹ sư trẻ nhún vai đáp.	- felelte vállát vonva a fiatal mérnök.	0.254545
Trên thực tế, điều ấy hơi vội vàng đấy!”	- Kissé talán elhamarkodott intézkedés lenne!	0.253333
 ~~~ “Chẳng có gì buồn cười, anh bạn!	- Nincs ezen semmi nevetnivaló, tisztelt uram!	0
ông chủ trang trại điên tiết gắt lên.	- vágott vissza dühösen a farmer.	0.196875
Anh có nghĩ đến những hậu quả của cái anh gọi là phát minh không... chính là mọi công việc khai thác mỏ sẽ ngưng lại... Griqualand sẽ bị truất bỏ nền công nghiệp lừng lẫy nhất... còn ta, người đang đối thoại với cậu, sẽ thành ăn mày.” ~~~ 	- Meg­gondolta, miféle következményeket rejt magában az, amit ön a felfedezésének mond?... ~~~ Hogy a bányákban megáll minden munka?... ~~~ Hogy megszűnik Griqualand legvirágzóbb ipara?...	-0.303906
“Thực thế, tôi thừa nhận với ngài tôi đã không hề suy nghĩ về tất cả điều ấy!” Cyprien đáp rất thẳng thắn.	Hogy én magam is koldusbotra jutok? ~~~ - Bevallom őszintén, mindezt nem vettem fontolóra - válaszolta kereken Cyprien.	-0.0280374
“Đó chính là những vấn đề không tránh khỏi của phát triển công nghiệp và khoa học thuần túy không quan tâm vấn đề ấy!...	- Ezek a dolgok elkerülhetetlen következményei a technikai haladásnak, a tiszta tudománynak pedig nincs oka nyugtalanságra!...	0.251695
Vả chăng, riêng với cá nhân ngài, thưa ngài Watkins, ngài đừng nên lo sợ!	Egyébként ön a maga személyére nézve, Watkins úr, ne tartson semmitől!	0.26087
Cái gì của tôi cũng là của ngài, và ngài biết rõ động cơ nào thúc đẩy tôi thực hiện các nghiên cứu theo hướng này!”	Ami az enyém, az az öné is, és nagyon jól tudja, mi indított arra, hogy ebben az irányban végezzek kutatómunkát!	0.225
 ~~~ John Watkins đột nhiên thấy phần lợi có được từ phát minh của chàng kỹ sư trẻ, và, mặc kệ cho gã người Napôli nghĩ gì, ông ta không ngần ngại trở mặt, như người ta thường nói, nhanh như trở bàn tay.	John Watkins egyszerre meglátta, milyen álláspontra kell helyezkednie a fiatal mérnök felfedezésével kapcsolatban, és - a nápolyi gondolhatott, amit akart - ő habozás nélkül, amint mondani szokás: fordított egyet a köpönyegén.	0.0923547
“Rốt cuộc,” ông ta nói tiếp, “có lẽ anh đúng, và anh nói đúng với bản chất cương trực của mình, anh Méré à!	- Hát hiszen - vette át a szót - lehet, hogy igaza van, Méré úr, s ön úgy beszél, ahogy egy ilyen derék fickóhoz illik.	0.372336
Đúng thế!...	Igen!...	0.0666667
Ta nghĩ rồi, ta chắc rằng sẽ có cách để thông cảm cho nhau!	átgondoltam a dolgot, biztos vagyok benne, hogy meg fogjuk érteni egymást.	0.28125
Tại sao anh lại phải sản xuất kim cương số lượng dư thừa?	Miért csinálna olyan töméntelen sok gyémántot?	0.1875
Cách đó chắc chắn sẽ làm phát minh của anh trở nên tầm thường! ~~~ há chẳng phải khôn ngoan hơn nếu giữ cẩn thận bí quyết ấy, sử dụng nó đúng mức, chẳng hạn chỉ tạo ra một hoặc hai viên đá như viên này đây, hay thậm chí anh dừng lại ở thành quả đầu tay này, bởi vì nó lập tức bảo đảm cho anh một số vốn đáng kể và khiến anh trở thành người giàu nhất vùng?	Nem volna sokkal okosabb, ha gondosan megőrizné a titkát, mérsékelten élne vele, mondjuk csak egy-két ehhez hasonló követ gyártani még, vagy éppen beérné első sikerével, minthogy már ez is tekintélyes tőkét jelent, önt az ország leggazdagabb emberévé teszi?	-0.0483673
... Theo cách này, mọi người đều hài lòng, mọi thứ vẫn vận hành như cũ, và anh sẽ không làm ngáng trở những khoản lợi nhuận kha khá kia!” ~~~ 	Így mindenki jól jár majd, a dolgok tovább folynak, úgy, mint a múltban, és ön nem fog keresztezni tiszteletreméltó érdekeket.	-0.0403361
Đây chính là một khía cạnh mới của vấn đề mà Cyprien chưa nghĩ đến.	Ez a kérdésnek új megvilágítása volt, amire Cyprien eddig nem gondolt.	0.500746
Thế nhưng hai chọn lựa bất ngờ đặt ra trước mắt chàng với sự khắc nghiệt đến tàn nhẫn: hoặc giữ cho riêng chàng bí mật về phát minh của mình, không cho thế giới biết đến nó và tận dụng nó để làm giàu, hoặc như John Watkins đã nói rất có lý, bỗng chốc làm cho cả loạt kim cương tự nhiên và kim cương nhân tạo trở nên tầm thường, và hậu quả, từ bỏ của cải để đạt được... điều gì?...	De egyszerre kérlelhetetlen szigorral jelent meg előtte a dilemma: vagy megőrzi felfedezésének titkát, nem hozza a világ tudomására és saját meggazdagodására használja ki, vagy pedig, amint John Watkins találóan mondta, egy csapásra értéktelenít minden természetes és mesterséges gyémántot, következőleg lemond a vagyonról, és mit ér el vele?...	0.331364
Làm phá sản các chủ mỏ ở Griqualand, ở Braxin, và ở Ấn Độ!	azt, hogy tönkrejuttatja Griqualand, Brazília és India valamennyi gyémántbányászát!	0.523881
Đặt trước thế phải lựa chọn này, Cyprien có lẽ ngần ngại, nhưng chỉ trong giây lát thôi.	Ez elé a választás elé állítva, Cyprien talán megingott, de csak egy pillanatra.	0.419549
Và tuy nhiên, chàng hiểu rằng lựa chọn theo sự chân thành, danh dự, và trung thành với khoa học, đồng nghĩa với từ bỏ không hối tiếc niềm hy vọng thậm chí từng là động cơ chính cho phát minh của chàng!	Pedig tudta, hogy ha az őszinteség, a becsület, a tudományhoz való hűség útját választja, azzal végérvényesen lemond a reményről is, arról, ami fölfedezésének legfőbb rugója volt.	0.230114
Nỗi đau đó thật cay đắng với chàng và cũng xót xa nữa là nó quá bất ngờ, vì từ một giấc mơ đẹp chàng bỗng chốc rớt xuống vực thẳm!	Fájdalma éppoly keserű és nyomasztó volt, mint amily váratlanul érte, hogy gyönyörű álma hirtelen összeomlott.	0.187156
“Thưa ngài Watkins,” chàng nói giọng trầm lại, “nếu giữ cho riêng tôi bí mật phát minh của mình, tôi chỉ còn là kẻ lừa đảo!	- Watkins úr - szólt méltósággal -, ha megőrizném felfedezésem titkát, közönséges hamisító lennék!	0.184158
Tôi buôn gian trọng lượng, tôi dối gạt khách hàng về chất lượng hàng hóa!	Hamis mérleggel mérnék és a közönséget megtéveszteném portékám minősége felől.	0.296386
những thành quả đạt được của một nhà khoa học không thuộc riêng anh ta!	Az eredmény, amit egy tudós elér, tulajdonképpen nem az övé.	0.181034
Chúng là một phần trong di sản của nhân loại!	Mindenkinek közös tulajdona!	0.0827586
Giữ lại cho riêng mình, dù một phần bé nhất, vì tư lợi cá nhân và ích kỷ, sẽ biến mình thành thủ phạm của hành vi xấu xa nhất mà một con người có thể phạm phải!	Ha a legkisebb részecskéjét is önző egyéni érdekből magának tartaná meg, ez olyan bűn lenne, amelynél aljasabbat ember nem követhet el.	0.186047
Tôi sẽ không làm vậy!...	Én nem teszek ilyet!...	0.218182
Không đâu!...	Nem!...	0
Tôi sẽ không đợi đến một tuần lễ, không đến một ngày, để đưa vào tài sản công công thức mà tình cờ, cộng với chút suy luận, đã rơi vào tay tôi!	Egy hetet, egy napot se várok vele, hogy közkinccsé tegyem a képletet, amelyet a véletlen játszott a kezemre, még ha volt is benne némi része a gondolkodásomnak.	0.263014
hạn chế duy nhất sẽ là, vì nó công bằng và hợp lý, tôi sẽ cống hiến công thức này trước tiên là cho tổ quốc tôi, cho nước Pháp đã cho phép tôi vận dụng nó!...	Csak az az egy megszorításom lesz, hogy, amint illő és igazságos, ezt a képletet elsősorban Franciaországnak ajánlom fel, amely nekem lehetővé tette, hogy hazámat szolgáljam!...	0.285629
Ngay ngày mai, tôi sẽ gửi đến Viện hàn lâm Khoa học bí quyết quy trình của tôi!	Holnap közlöm a Tudományos Akadé­miá­val eljárásom titkát!...	0.213636
Xin từ biệt, thưa ngài, nhờ ngài mà tôi thấy rõ bổn phận tôi đã không nghĩ đến!...	Isten önnel uram, köszönöm, hogy figyelmeztetett egy kötelességemre, amelyről különben megfeledkeztem volna!...	0.241304
Tiểu thư Watkins, tôi đã có giấc mộng đẹp!...	Watkins kisasszony, volt egy szép ábrándom!...	0.253333
Hỡi ôi, phải từ bỏ nó thôi!”	Sajnos, le kell mondanom róla!	0.214286
 ~~~ Trước khi cô gái trẻ kịp đi về phía chàng, Cyprien đã lấy lại viên kim cương của mình, rồi chào tiểu thư Watkins và cha nàng để ra đi.	Mielőtt még a lány egy mozdulatot tehetett volna felé, elvette az asztalról a gyémántot, köszönt Miss Watkinsnak és apjának, és elment. ~~~ TIZEDIK FEJEZET	-0.15
CHƯƠNG 10: NGÀI JOHN WATRING SUY NGHĨ ~~~ 	JOHN WATKINS MÉRLEGELI A HELYZETET	0.23125
 ~~~ Rời khỏi trang trại, lòng tan nát nhưng quyết tâm thực hiện điều chàng cho là bổn phận nghề nghiệp, Cyprien quay trở lại nhà Jacobus Vandergaart.	Cyprien vérző szívvel hagyta el az udvarházat, de azzal az eltökéléssel, hogy teljesíti, amit hivatásbeli kötelességének tartott.	0.05
Chàng thấy ông lão chỉ còn một mình.	Ismét Jacobus Vandergaarthoz tért be.	0.258333
Tay buôn Nathan đã nhanh chóng bỏ đi để là người đầu tiên loan khắp khu trại một tin mới hấp dẫn với các thợ mỏ.	Egyedül találta. ~~~ Nathan, a kalmár, az imént sietett el tőle, hogy elsőnek terjessze el a telepen a hírt, amely közvetlenül érdekelte a bányászokat.	-0.00495868
Tin mới ấy không hề gây ra lời đồn đại tầm thường, dù rằng họ còn chưa biết viên đại kim cương của “Quý ngài”, người ta vẫn thường gọi Cyprien như vậy, là một viên kim cương nhân tạo.	A hír nem csekély feltűnést keltett, noha még nem tudták az emberek, hogy a „mérnök úr” gyé­mántja - így nevezték Cyprient - mesterséges gyémánt.	0.160417
Nhưng “Quý ngài” rất lo ngại về những chuyện ngồi lê đôi mách ở Kopje!	De törődött is a „mérnök úr” a Kopjé­ban keringő pletykákkal!	0.232836
Chàng vội vã, cùng bác thợ già Vandergaart, kiểm tra chất lượng và màu sắc của viên đá trước khi bắt tay viết một bản báo cáo về chủ đề này, và chính vì vậy mà chàng quay lại nhà người thợ ngọc.	Sürgősen meg akarta állapítani az öreg Vandergaart segítsé­gével, a drágakő minőségét és színét, mielőtt jelentést tenne róla. ~~~ Ezért jött most ide.	-0.0631579
“Bác Jacobus kính mến, chàng vừa nói vừa lại ngồi gần ông, bác làm ơn cắt giúp cháu một mặt giác trên chỗ gồ lên ấy, để ta có thể xem sơ qua cái gì ở bên trong lớp vỏ quặng kia.” ~~~ 	- Kedves Jacobus bácsi - mondta, mikor leült mellé -, legyen szíves köszörüljön ki egy lapocskát itt ezen a dudoron, hogy lássuk, mit rejt a kőzetágy.	-0.00857488
“Chẳng có gì khó khăn cả, ông thợ ngọc già vừa đáp vừa cầm lấy viên đá từ tay anh bạn trẻ của mình.	- Mi sem könnyebb - mondta az öreg, átvéve a követ fiatal barátjától.	0.0772727
Quả thật, anh đã đến rất đúng nơi!	- Szavamra, jól válasz­totta meg a helyet!	0.285
ông lão nói thêm cùng lúc quan sát thấy có một chỗ hơi phình trên một mặt của viên đá quý, ngoại trừ khiếm khuyết này, đó là một viên hình bầu dục hầu như hoàn hảo.	- tette hozzá, miután megállapította, hogy a különben tökéletesen tojásdad alakú drágakő egyik felén egy kis domborulat van.	0.14876
Nếu gọt trên mặt này, sẽ không gặp phải nguy cơ gì, làm ảnh hưởng về sau!”	- Ha ezen a helyen köszörüljük, azzal a jövőre nézve semmit sem kockáztatunk.	0.251351
 ~~~ Không chần chừ, Jacobus Vandergaart bắt tay ngay vào việc, và sau khi chọn trong bát gỗ của ông một viên đá thô khoảng bốn đến năm cara rồi gắn chặt vào đầu của một dạng tay gạt, ông bắt đầu mài hai màng bên ngoài viên này lên viên kia.	Rögtön dologhoz látott. ~~~ Kikeresett a vályúból egy négy-öt karátos nyersgyémántot, fogószerű eszközzel erősen megszorította, azután elkezdte egymáshoz dörzsölni a két kő külső felületét.	-0.196875
“Có lẽ dùng cách chẻ theo thớ sẽ nhanh hơn, ông nói, nhưng ai dám đùa giỡn táng một nhát búa lên viên đá đắt giá đến thế!” ~~~ 	- Könnyebben boldogulnék hasítással - mondotta -, de ki merne rákalapálni egy ilyen nagyértékű drágakőre!	-0.0509709
Công việc ấy, rất lâu và đơn điệu, ngốn không dưới hai giờ.	Ez a hosszadalmas és unalmas munka eltartott vagy két óráig.	0.225
Khi mặt giác vừa đủ rộng để có thể đánh giá loại đá, phải mài bóng nó trên đĩa mài, và việc này cũng tốn rất nhiều thời gian.	Mikor a lapocska elég nagy lett, hogy meg lehessen ítélni a kő mineműségét, akkor még ki kellett csiszolni az acélkorongon, ez is jókora időt vett igénybe.	0.3
Tuy nhiên, trời vẫn còn sáng, khi những công việc sơ bộ ấy được hoàn thành.	De azért még napvilágnál befejeződtek az előkészítő műveletek.	0.218182
Cyprien và Jacobus Vandergaart, cuối cùng không cưỡng được tò mò, tiến lại gần để xem xét kết quả của công việc.	Cyprien és Vandergaart végre kielégíthette kíváncsiságát. ~~~ Odahajoltak, hogy lássák az eredményt.	0.0569087
Một mặt giác đẹp đen huyền, nhưng trong suốt và óng ánh không gì sánh bằng đập vào mắt họ.	Mélysötét színű, de csodálatosan tiszta és ragyogó kristályfelület tárult szemük elé.	0.25618
Viên kim cương màu đen!	A gyémánt fekete volt!	0.259091
Đặc tính gần như có một không hai, dù sao cũng vô cùng độc đáo, nếu có thể, còn tăng thêm nữa giá trị của nó.	Majdnem páratlan, mindenesetre rendkívüli sajátosság, amely, ha lehetséges, még növelte értékét.	0.229592
Đôi tay của Jacobus Vandergaart run run vì xúc động khi đưa nó lên soi trong ánh chiều tà.	Jacobus Vandergaart keze remegett az izgalomtól, ahogy az alkonyat fényében megcsillogtatta a követ.	0.718571
“Đây là viên đá quý đặc biệt nhất và đẹp nhất từng phản chiếu ánh sáng ban ngày!	- Ez a legkülönlegesebb és legszebb drágakő, amely valaha visszaverte a napsugarakat!	0.24375
ông trang nghiêm nói với thái độ trân trọng kính cẩn.	- mondotta szinte áhítatos tisztelettel.	0.146154
Sẽ thế nào một khi nó khúc xạ được ánh sáng sau khi được đẽo gọt tất cả các mặt!	- Hát még hogy fog tündökölni akkor, ha valamennyi lapja ki lesz köszörülve!	0.209589
“Bác sẽ nhận làm công việc này chứ?” Cyprien nồng nhiệt hỏi.	- Volna kedve elvállalni ezt a munkát? ~~~ - kérdezte élénken Cyprien.	-0.01875
“Ừ, hẳn rồi, cháu yêu quý!	- De volna ám, édes fiam!	0.169565
Đây sẽ là vinh dự và đỉnh cao trong sự nghiệp bấy lâu của ta!...	Ez lenne hosszú pályafutásom dicsősége, megkoronázása!...	0.245
Nhưng có lẽ tốt hơn cháu nên chọn một đôi tay trẻ trung hơn và rắn rỏi hơn ta?” ~~~ 	De nem lenne-e okosabb, ha az enyémnél fiatalabb és biztosabb kézre bízná?	-0.0385714
“Không ạ!” Cyprien trìu mến trả lời.	- Nem! ~~~ - válaszolt hévvel Cyprien.	-0.0485294
“Chẳng một ai, cháu dám chắc thế, làm việc chăm chút và khéo léo hơn bác đâu!	- Senki, bizonyos vagyok benne, hogy senki nem végezné el több gonddal és nagyobb ügyességgel, mint ön!	0.268605
Bác giữ viên kim cương này đi, bác Jacobus đáng kính, và chế tác nó theo cảm hứng của bác.	Tegye el a gyémántot, kedves Jacobus bácsi, köszörülje meg, tetszése szerint.	0.466
Bác sẽ tạo nên một tuyệt tác đấy!	Remekművet fog alkotni!	0.0652174
Đó là việc đã quyết định xong.” ~~~  ~~~  ~~~  ~~~ 	Vegye úgy, hogy meg­egyeztünk.	-0.197419
 ~~~ Ông già quay qua quay lại viên đá trên những ngón tay và có vẻ ngập ngừng để diễn đạt suy nghĩ của mình.	Az öreg megforgatta ujjai közt a követ, s látszott, hogy tétovázik, hogyan öntse formába, amit gondol.	-0.0265625
“Một điều khiến ta lo ngại,” cuối cùng thì ông lên tiếng.	- Egy dolog nyugtalanít - mondta végül.	0.0486486
“Cháu có biết ta không hề nghĩ có được trong nhà mình một món đồ quý với giá trị nhường ấy!	- Tudja, meglehetősen nyomaszt az a gondolat, hogy ily nagyértékű ékkő van nálam!	0.187013
Ta đang cầm trên tay đến năm mươi triệu franc là rẻ nhất, và có thể hơn nữa!	Legkevesebb ötven millió, ha nem több, amit most a tenye­remen tartok!	0.212308
Không thận trọng lắm khi nhận một trách nhiệm như thế!”	Nem okos, ekkora felelősséget vállalni.	0.1
 ~~~ “Sẽ chẳng ai biết nếu bác không nói, bác Vandergaart ạ, còn về phần mình, cháu đảm bảo với bác sẽ giữ bí mật!” ~~~ 	- Senki se fogja megtudni, ha ön, nem mondja el, Vandergaart úr. ~~~ Jómagam kezeskedem a titoktartásért.	-0.23617
“Ừm!	- Hm!	0.06
họ sẽ nghi ngờ thôi!	megsejthetik!	0.0857143
Cháu có thể bị theo dõi khi đi đến đây!... ~~~ Họ sẽ giả định điều gì họ không biết chắc!... ~~~ Dân quanh vùng lạ kỳ lắm!...	Lehet, hogy önt követték idejövet... föl fogják tételezni azt, amit nem tudnak bizonyosan... Furcsa népség lakik errefelé!...	-0.114286
Không!	Nem!	0.12
Ta sẽ chẳng thể ngủ yên đâu!”	Nem tudnék nyugodtan aludni.	0.188889
 ~~~ “Có thể bác nói đúng!” Cyprien, đã hiểu thái độ do dự của ông lão, trả lời.	- Talán igaza van - felelte Cyprien, megértve az öreg habozását.	0.0525
Nhưng giờ thì phải làm gì đây!	- De mitévők legyünk? ~~~ - Én is ezen töröm a fejem!	-0.0557143
“Ta đang suy nghĩ đây!” Jacobus Vandergaart đáp, rồi ông lại chìm vào im lặng trong chốc lát.	- válaszolt Jacobus Vandergaart.	0.241935
Sau đó nói tiếp: ~~~ 	Egy-két percnyi hallgatás után újra megszólalt:	-0.192857
“Nghe này, cháu thân mến,” ông nói.	- Hallgasson ide, fiam.	0.0142857
“Điều ta sắp đề nghị cháu thật tế nhị và ta nghĩ rằng cháu tin tưởng tuyệt đối ở ta!	Amit javaslok, kényes dolog és azon múlik, hogy ön föltétlenül megbízzon bennem.	0.215385
nhưng cháu khá hiểu ta để không thấy lạ khi ta thận trọng đến thế!...	De eléggé ismer engem ahhoz, hogy ne találja különösnek az ötletemet, amelyet a legnagyobb óvatosság szükségessége diktál!...	0.126923
Ta phải ra đi ngay lúc này cùng với đồ nghề và viên đá này, để lánh mình ở một góc nào đó nơi không ai biết ta - ở Bloemfontein hoặc ở hope-Town chẳng hạn.	Azonnal el kell innét mennem a szer­számaimmal és ezzel a kővel, megbújni valahol, ahol nem ismernek; mondjuk, Bloemfontain-ban, vagy Hopetownban.	0.228358
Ở đó ta sẽ mướn một căn phòng khiêm tốn, và nhốt mình trong đó để làm việc một cách vô cùng bí mật, và ta sẽ trở về một khi hoàn thành công việc.	Bérelnék egy egyszerű szobát, bezárkóznám, hogy a legnagyobb titokban dolgozhassam és csak akkor jönnék vissza, ha elkészültem a munkával.	0.237313
Có thể bằng cách đó ta sẽ đánh lạc hướng được kẻ gian!...	Így talán elérném, hogy nyomomat tévesszék a gonosztevők!...	0.260656
Nhưng, ta nhắc lại, ta gần như hổ thẹn khi đề nghị kế hoạch như thế...”	De ismétlem, szinte szégyellem, hogy ilyen tervvel hozakodom elő...	0.204762
 ~~~ “Cháu thấy bác quá khôn ngoan,” Cyprien trả lời, “và cháu chỉ biết khích lệ bác làm điều đó!”	- Amelyet én nagyon bölcsnek tartok - vágott közbe Cyprien.	-0.15
 ~~~ “Phải tính rằng sẽ lâu đấy, ta cần ít nhất một tháng, và rất có thể xảy ra tai nạn với ta dọc đường đi!” ~~~ 	- Csak azt mondhatom: föltétlenül valósítsa meg.	-0.25625
“Bất kể là gì, bác Vandergaart, nếu bác tin rằng đấy là cách tốt nhất phải chọn!	- Gondolja meg, hogy soká fog tartani, legalább egy hónapig és útközben baj is érhet!	0.250633
Và sau cùng, lỡ như viên kim cương có bị mất, cũng không phải là mất mát lớn lắm đâu!” ~~~  ~~~  ~~~  ~~~  ~~~ 	- Nem számít, Vandergaart úr, ha ön ezt a megoldást látja a legjobbnak!	-0.223485
Jacobus Vandergaart nhìn anh bạn trẻ của mình với vẻ lo lắng.	Különben is, ha a gyémánt elvész, oda se neki!	0.156818
“Vận may nhường này làm cậu ta mất trí rồi sao?” ông tự hỏi.	Jacobus Vandergaart álmélkodva nézett fiatal barátjára, mintha azt kérdezné magában: - A váratlan szerencse elvette az eszét?	0.0929577
Cyprien hiểu suy nghĩ của ông và bắt đầu mỉm cười.	Cyprien kitalálta a gondolatát és elmosolyodott.	0.658359
Chàng giải thích cho ông biết viên kim cương đến từ đâu và từ nay làm thế nào chàng có thể sản xuất những viên khác với số lượng như chàng muốn.	Most aztán megmagyarázta az öregnek, hon­nét származik a gyémánt, s hogy ezentúl annyit gyárthat, amennyit csak akar.	0.16875
Nhưng, hoặc là người thợ ngọc già chỉ tin đại khái vào câu chuyện này, hoặc ông lão có lý do cá nhân để không muốn một mình ở lại trong căn nhà hẻo lánh, đối mặt với viên đá trị giá năm mươi triệu franc, nên đã cương quyết lên đường ngay tức khắc.	De akár azért, mert nemigen adott hitelt ennek az elbeszélésnek, akár mert valamilyen személyes okból nem akart egyedül maradni magányos házikójában az ötvenmilliót érő gyémánttal, Vandergaart kitartott amellett, hogy még abban az órában elutazik.	0.247881
Chính vì thế, sau khi gom dụng cụ và áo quần cũ của mình vào một túi xách da cũ, Jacobus Vandergaart gắn vào cửa chính tấm bảng đá có dòng chữ: Đi công tác xa, nhét chìa khóa trong túi, cất viên kim cương trong áo gi lê và lên đường.	Így történt, hogy Jacobus Vandergaart, miután egy ócska bőrzsákba bedobálta a szerszámait és cókmókját, ajtajára kiakasztott egy cseréptáblát és ráírta: Üzleti ügyben távol vagyok. ~~~ Eltette a kulcsot, a gyémántot mellényzsebébe dugta, és útnak indult.	0.0102762
Cyprien tiễn ông vài ba dặm trên đường đi Bloemfontein, và chỉ rời xa ông vì những lời khẩn khoản lặp đi lặp lại của ông.	Cyprien két-három mérföldnyire elkísérte a bloemfontaine-i országúton, s csak többszöri kérésére fordult vissza.	0.461654
Trời đã tối hẳn khi chàng kỹ sư trẻ trở về nhà mình, chàng nghĩ về tiểu thư Watkins nhiều hơn là về phát minh kỳ diệu của chàng.	Sötét éjszaka lett, mikorra a fiatal mérnök hazaért, s közben talán többet gondolt Watkins kisasszonyra, mint dicső találmányára.	0.419799
Tuy nhiên, chẳng mất thì giờ để thưởng thức bữa tối do Matakit chuẩn bị, chàng ngồi vào bàn làm việc và bắt đầu thảo bức thư cho thư ký thường trực của Viện hàn lâm Khoa học mà chàng định gửi vào chuyến thư tín sắp tới.	Arra se szánva időt, hogy becsülettel végigegye az ebédet, amit Matakit főzött neki, íróasztala elé telepedett és elkezdte fogalmazni a jelentést, amelyet a legközelebbi postával készült elküldeni a Tudományos Akadémia főtitkárának.	0.364417
Đó là một bản miêu tả chi tiết và trọn vẹn thí nghiệm của chàng, kèm theo một lý thuyết rất tài tình về phản ứng đã cho ra đời viên tinh thể cácbon kỳ diệu kia.	Kísérletének teljes és tüzetes leírása után igen szellemes elméletet vázolt fel a kémiai reakcióról, amelynek a nagyszerű szénkristály megszületését tulajdonította.	0.28012
“Tính chất nổi bật nhất của sản phẩm này,” chàng kể xen giữa những chuyện khác, “đó là nó hoàn toàn giống kim cương tự nhiên, và nhất là nó còn có lớp vỏ quặng bao bọc bên ngoài.” ~~~ 	Ennek a mesterséges terméknek legérdekesebb sajátsága - írta többek közt -, hogy tökéletesen azonos a természetes gyémánttal, s hogy még külső kőzetágya is van.	-0.0480769
Thực vậy, Cyprien không do dự giải thích hiệu ứng lý thú ấy bằng việc chàng đã cẩn thận phết một lớp đất được chọn lọc kỹ từ đồi Vandergaart-Kopje trong lòng bình kín.	Cypriennek pillanatnyi kétsége sem volt afelől, hogy ez az érdekes tünet annak köszönhető, hogy a tartályt alaposan kitapasztotta a Vandergaart-Kopjéban gyűjtött földdel.	0.248466
Cách thức một phần lớp đất ấy tách khỏi thành bình để tạo thành lớp vỏ thực thụ bao quanh chất kết tinh thật không dễ giải thích, và đó chính là điểm mà các thí nghiệm sau này hẳn sẽ làm sáng tỏ được.	Nem volt könnyű megmagyarázni, miképpen vált le az ágyúcső faláról ennek a vakolatnak egy része, hogy a kristály körül valóságos tojáshéjat képezzen, erre bizonnyal további kísérletek fognak világosságot deríteni.	0.275829
Thậm chí ta có thể hình dung trong ấy đã xảy ra một hiện tượng hoàn toàn mới giống hiện tượng hóa học, và tác giả dự định thực hiện một nghiên cứu sâu về vấn đề đó.	Elképzelhető, hogy itt a vegyi rokonságnak valamilyen új jelensége lépett fel, s a jelentés írója közölte azt a szándékát, hogy ezt a kérdést behatóbban fogja tanulmányozni.	0.258683
Chàng không có tham vọng ngay lần đầu tiên cho ra một lý thuyết hoàn chỉnh và cố định từ phát minh của chàng.	Arra, hogy máris kifejtse fölfedezésének teljes és végleges elméletét, nem vállalkozott.	0.197727
Điều chàng muốn, thoạt tiên là sớm thông báo cho giới khoa học, ấn định thời gian gặp nhau tại Pháp và cuối cùng là kêu gọi các cuộc thảo luận và làm sáng tỏ những hiện tượng còn chưa giải thích được và còn mập mờ với chàng.	Célja mindenekelőtt az volt, hogy késedelem nélkül hírül adja az eseményt a tudósvilágnak, leszögezze Franciaország időbeli elsőbbségét, végül hogy ösztönzést adjon a még előtte is homályos és megmagyarázhatatlan részletek megvitatására és földerítésére.	0.292857
Báo cáo khoa học này được bắt đầu, công trình nghiên cứu của chàng vậy là được cập nhật, trong lúc còn đợi để có thể hoàn thành nó bằng những nhận xét mới, trước khi gửi nó cho bên liên quan, chàng kỹ sư trẻ ăn tối nhẹ rồi đi ngủ.	Idáig jutott el tudományos beszámolójában. ~~~ Addig is, míg újabb megfigyelésekkel kiegészít­heti, hogy illetékes helynek címezve elküldhesse, a fiatal mérnök valami keveset vacsorázott és aludni ment.	-0.05
Buổi sáng hôm sau, Cyprien ra khỏi nhà đi dạo trên những khu đất mỏ khác nhau, vẻ suy nghĩ rất lung.	Másnap reggel elindult hazulról, és mélyen elgondolkozva ide-oda kószált a bányatelepen.	0.237209
Một vài ánh mắt, hẳn nhiên là chẳng thân thiện gì, chào đón khi chàng đi qua.	Csöppet sem barátságos pillantások fogadták jártában-keltében.	0.222727
Nếu chàng không nhận ra điều ấy, có lẽ là vì chàng đã quên bẵng tất cả hậu quả từ phát minh lớn của chàng, được John Watkins sỗ sàng liệt kê ra hôm trước, tức là sự phá sản, trong thời hạn nhanh hay chậm của những người sử dụng đất nhượng quyền và những khu mỏ nhượng quyền ở Griqualand.	Nem vette észre, mert töké­letesen megfeledkezett nagy fölfedezésének azokról a várható következményeiről, amelyeket előző este oly nyersen tárt elébe John Watkins, vagyis arról, hogy ő lesz az oka, ha maholnap Griqualand valamennyi bányaengedményese és engedményes bányája beadja a kulcsot.	0.326613
Tuy nhiên, điều đó là quá đủ để khiến người ta ăn không ngon ngủ không yên giữa vùng đất bán hoang dã ấy, nơi đó người ta không ngại tự tay báo thù, nơi ấy sự đảm bảo về lao động, và hệ quả là đảm bảo về giao thương từ nguồn lao động ấy là quy tắc tối cao.	Márpedig az elég nyugtalanságra adhatott okot ebben a félvad országban, ahol az emberek habozás nélkül szolgáltatnak maguknak igazságot tulajdon két kezükkel, s ahol a biztosított munka és az ebből származó kereskedelem érdeke a legfőbb törvény.	0.227897
Giả dụ việc sản xuất kim cương nhân tạo trở thành một ngành công nghiệp thực tiễn, và hàng triệu hố đào trong các khu mỏ ở Braxin cũng như ở nam Phi, chưa kể đến hàng nghìn mạng sống đã hy sinh, sẽ biến mất không cứu vãn được.	Mihelyt a mesterséges gyémánt előállítása átmegy az ipari gyakorlatba, menthetetlenül elvész a brazíliai és dél-afrikai bányákba befektetett rengeteg millió, nem beszélve sok-sok ezer már eddig veszendőbe ment egzisztenciáról.	0.259276
Hẳn nhiên, chàng kỹ sư trẻ có thể giữ bí mật thí nghiệm của mình; nhưng về chuyện này, tuyên bố của chàng rất rõ: chàng quyết định không làm điều ấy.	Igaz ugyan, hogy a fiatal mérnök titokban tarthatta kísérletét. ~~~ De erre nézve világosan leszögezte álláspontját: eltökélt szándéka volt, hogy nem teszi.	-0.02
Mặt khác, ngay trong đêm - một đêm thẫn thờ John Watkins toàn mơ thấy những viên kim cương không có thực trị giá vài tỉ - Người cha của Alice đã có dịp chiêm nghiệm và suy nghĩ về điều này.	Másfelől, az elmúlt éjjel - mialatt kábult álmaiban csak több milliárd értékű csodagyémánto­kat látott - Alice apjának volt ideje átgondolni és mérlegelni a helyzetet.	0.590488
Nếu Annibal Pantalacci và những thợ mỏ khác lo âu và giận dữ khi chứng kiến cuộc cách mạng do khám phá của Cyprien mang lại trong việc khai thác mỏ kim cương thì âu cũng là chuyện bình thường, bởi họ khai thác cho riêng họ.	Mi sem termé­szetesebb, hogy Annibale Pantalacci meg a többi bányász nyugtalanul és dühösen nézett elébe a forradalomnak, amellyel Cyprien találmánya a területükön folyó bányászatot fenyegette, hiszen ők a maguk hasznára bányászkodtak.	0.479605
Nhưng còn ông ta, người sở hữu trang trại Watkins, hoàn cảnh của ông không giống vậy.	De nála, a Watkins-farm egyszerű tulajdonosánál más volt a helyzet.	0.164062
Hẳn nhiên, nếu những mỏ khai thác bị bỏ hoang vì đá quý mất giá, nếu tất cả cư dân mỏ này rốt cuộc cũng rời bỏ những khu mỏ ở Griqualand, giá trị của trang trại ông sẽ bị sụt giảm với tỉ lệ đáng kể, những sản phẩm của ông sẽ không còn được tiêu thụ dễ dàng, nhà và lều sẽ không được thuê nữa Vì thiếu khách thuê, và có thể một ngày kia ông sẽ buộc phải từ bỏ vùng đất đã thành phi lợi nhuận.	Ha a tárnák a drágakőpiac árfolyamhanyatlása következtében elnéptelened­nek, ha az egész bányásznép végeredményben otthagyja Griqualand mezőit, kétségtelen, hogy akkor az ő farmjának értéke jelentékenyen csökken, terményeinek kelendősége meglassúdik, házai és viskói bérlők híján nem fognak jövedelmezni, s ő talán egy nap kénytelen lesz elvándorolni a meddővé vált földről. ~~~ „Ugyan mit!	-0.0224227
“Tốt thôi!” John Watkins tự nhủ, “trước khi đến tình cảnh ấy, cũng còn vài năm nữa!	- mondta magában John Watkins - még nem tartunk ott, jónéhány év eltelik addig.	0.59726
Sản xuất kim cương nhân tạo vẫn chưa thành hiện thực, ngay cả với quy trình của anh chàng Méré!	A mesterséges gyémánt gyártása még nem jutott el a gyakorlati megvalósításig. ~~~ Méré úr eljárásával sem.	-0.00288462
Có thể công việc của anh ta còn nhiều may rủi!	Talán nagyban kezére játszott a véletlen!	0.234146
nhưng trong lúc chờ đợi, may rủi hay không, anh ta đã tạo ra không ít hơn một viên đá có giá trị rất lớn, và nếu với những điều kiện của một viên kim cương tự nhiên, nó có giá khoảng năm mươi triệu, nó sẽ đắt giá hơn nữa cho dù được sản xuất nhân tạo!	De véletlen ide, véletlen oda, annyi bizonyos, hogy csak egyetlenegy óriás értékű követ fabrikált s ha ez a kő természetes gyé­mánt­ként megérne ötven milliót, többet is meg fog érni, jóllehet mesterségesen állították elő!	0.216055
Đúng đấy!	Igen!	-0.1
Phải giữ chàng trai trẻ này bằng mọi giá!	Itt kell tartani azt a fiatalembert mindenáron.	0.272093
Ít nhất trong một thời gian, phải ngăn anh ta loan báo rộng rãi phát minh vĩ đại của mình!	És legalább egy időre meg kell akadályoz­ni, hogy világgá kürtölje óriási fölfedezését.	0.29011
Viên đá ấy phải được đưa vào gia đình Watkins và chỉ được bán ra với con số đáng kể là hàng triệu!	Ennek a kőnek véglegesen a Watkins családban kell maradnia és csak tekintélyes számú milliók ellenében kerülhet el a családból!	0.426106
Về việc giữ chân kẻ làm ra nó, chuyện ấy thật quá dễ dàng - thậm chí không cần giao ước chính thức!	A készítőjét könnyűszerrel itt tarthatom - még csak végleg le sem kell köteleznem magamat!	0.417241
Alice ở đây, và với Alice, ta sẽ biết cách trì hoãn chuyến đi châu u của hắn!...	Itt van Alice, és Alice révén késleltetni tudom majd Európába való elutazását!...	0.739038
Đúng thế!...	Igen!...	0.0666667
Ta phải hứa gả nó cho hắn!...	még ha oda is kell ígérnem neki lányom kezét!	0.209091
Thậm chí ta phải trao nó cho hắn!”	még ha oda kell adnom, akkor is!”	0.232258
 ~~~ Chắc chắn, John Watkins có thể đi đến nước ấy với áp lực của lòng hám của đang giày vò!	Bizonyos, hogy John Watkins mohó pénzvágyának ösztönzésére már erre is elszánta volna magát.	0.202873
Trong toàn bộ vụ việc này, ông chỉ nhìn thấy mình, chỉ nghĩ đến riêng mình!	Az egész ügyben csak önérdekét látta, csak önmagával törődött.	0.218182
Và nếu lão già ích kỉ có nghĩ đến con gái thì cũng chỉ là tự nhủ: ~~~ 	És a vén egoista, ha leányára gondolt, ezzel biztatta magát:	-0.0421053
“Nhưng sau rốt, Alice sẽ chẳng có gì để phàn nàn!	„Utóvégre Alice-nak nem lesz oka panaszra!	0.2
nhà khoa học trẻ điên rồ kia vô cùng tốt!	Az a bolond fickó nagyon szemrevaló legény!	0.263415
Anh ta yêu nó, và ta hình dung được nó không hề vô cảm với tình yêu của anh ta!	Szereti a lányomat és úgy sejtem, Alice sem érzéketlen iránta.	0.19
Thế nên còn gì tốt đẹp hơn việc gắn bó hai tâm hồn được sinh ra là dành cho nhau... hoặc ít nhất để bọn chúng hy vọng về sự tác hợp này cho đến khi nào toàn bộ vụ việc được sáng tỏ!... ~~~ Ôi!	Nos, van-e szebb, mint egyesíteni két egymásnak teremtett szívet... vagy legalább megcsillogtatni előttük az egyesülés reményeit mindaddig, amíg az a bizonyos ügy szépen el nem rendeződik!...	-0.0207182
Lạy thánh John, vị thánh bản mệnh của ta, hãy che chở cho anh chàng Annibal Pantalacci và những bạn hữu anh ta, và mỗi người vì bản thân mình, thậm chí che chở cho vùng đất Griqualand!”	Égi pártfogómra, Szent Johnra... ördög vigye Pantalaccit és cimboráit! ~~~ Mindenki a maga érdekét nézi, így van ez még Griqualandban is.”	-0.0704545
 ~~~ John Watkins đã lý luận như thế, bằng cách vận dụng cán cân lý tưởng, trên ấy ông ta đặt tương lai con gái mình ngang bằng với một mẩu cácbon kết tinh đơn thuần, và ông ta sung sướng nghĩ rằng hai bên cán cân sẽ giữ ngang bằng.	Így okoskodott John Watkins, így billegtette a képzelt mérleget, melynek egyik serpenyőjébe leánya jövőjét vetette, a másikba egy darab kristályosodott szenet dobott, és örömmel töltötte el az a gondolat, hogy a mérleg egyensúlya hibátlan.	0.0322845
Vậy nên, ngày hôm sau, giải pháp của ông được đưa ra: ông sẽ không thúc đẩy chuyện gì, ông sẽ để mọi chuyện tự đến, vì còn chưa chắc mọi chuyện sẽ xảy ra theo chiều hướng nào.	Másnap el is határozta, hogy semmit sem fog erőszakolni, hagyja történni a dolgokat, előre sejtve, milyen irányban fognak fejlődni.	0.108197
Thoạt tiên, điều quan trọng với ông là gặp lại anh chàng khách trọ - điều này dễ thôi, vì chàng kỹ sư trẻ ghé trang trại mỗi ngày, nhưng vì ông muốn xem lại viên đại kim cương vốn chiếm phần khá lớn trong giấc mơ của ông.	Mindenekelőtt fontos volt neki, hogy viszontlássa bérlőjét - ami könnyű volt, mert hiszen a fiatal mérnök mindennap ellátogatott az udvarházba -, de viszont akarta látni a gyémántot is, amely mesebeli arányokat öltött éber álmaiban.	0.354207
Vậy nên ông Watkins đến căn lều của Cyprien, vào giờ sáng sớm này, chàng vẫn còn ở đó.	Reggel elment Cyprienhez, olyan korán, hogy még otthon találta. ~~~ - Hogy s mint van, barátocskám?	-0.0117978
“Này, anh bạn trẻ, ông ta nói với chàng bằng giọng vui tươi, đêm qua anh ngủ thế nào... đêm đầu tiên sau phát minh lớn của mình ấy?	- köszönt rá kedélyesen - hogy telt el az éjszakája... első éjszakája a nagy fölfedezés után?	0.128571
“Ồ, rất ngon, thưa ngài Watkins, rất ngon!” chàng trai trẻ thản nhiên đáp.	- Köszönöm, jól, Watkins úr - felelte hűvösen a fiatalember.	0.183051
“Sao?	- Igazán?	0.225
Anh vẫn ngủ được à!”	tudott aludni?	0
 ~~~ “Thì vẫn như mọi ngày!”	- Ugyanúgy, mint máskor.	-0.04375
 ~~~ “Những mấy triệu bạc, tuôn ra từ cái lò ấy,” ông Watkins nói tiếp, “không xáo trộn giấc ngủ anh sao?” ~~~ 	- Nem zavarta meg álmát a sok millió, ami a kemencéből kikerült?	-0.195
“Chẳng hề gì,” Cyprien trả lời.	- Egyáltalán nem.	-0.0666667
“Ngài phải hiểu điều này, viên kim cương kia chỉ trị giá vài triệu với điều kiện là sản phẩm tự nhiên chứ không phải sản phẩm hóa học...” ~~~  ~~~ “Đúng thôi!...	Értse meg, Watkins úr, az a gyémánt csak akkor érne milliókat, ha a természet műve lenne, nem pedig egy kémikusé...	-0.150467
Đúng thôi!...	- Igen!...	0.12
Anh Cyprien ạ!	persze!...	0.190909
nhưng anh có chắc sẽ có thể làm thêm một viên khác... hoặc nhiều viên khác hay không?	De biztos benne, Méré úr, hogy tudna másikat csinálni, vagy többet is?	0.186364
... Anh có thể trả lời được không?”	Jótállna érte, hogy sikerül?	0.17
 ~~~ Cyprien do dự vì biết trong một thí nghiệm kiểu này, đôi khi chàng có thể thất vọng.	Cyprien zavarba jött, mert tudta, hogy ilyenfajta kísérletnél mennyi gátló körülmény jöhet közbe.	0.0972527
“Anh thấy chưa!” John Watkins nói tiếp.	- No látja! ~~~ - csapott le rá John Watkins.	0.11044
“Anh không trả lời được!...		-0.3
Bởi vậy.	- Erre nem felel!...	0.15
Đến khi có một thử nghiệm mới và thành công, viên kim cương của anh vẫn có giá trị kếch sù!...	Eszerint a legközelebbi sikeres kísér­letéig a gyémántja óriási értéket képvisel!...	0.245455
Ngay từ đây, tại sao phải nói, ít ra là ngay bây giờ, rằng đó là một viên đá nhân tạo?”	Akkor hát, legalábbis egyelőre, mi értelme volna közhírré tenni, hogy mesterséges kő?	0.253571
 ~~~ “Tôi nhắc lại với ngài,” Cyprien trả lời, “rằng tôi không thể che giấu một bí mật khoa học quan trọng như thế!” ~~~ 	- Ismétlem - felelte Cyprien -, hogy egy ilyen nagy fontosságú tudományos titkot nem tarthatok véka alatt!	-0.0798611
“Phải...	- Tudom!...	0.245455
phải!...	Tudom!...	0.27
Tôi biết!” John Watkins vừa nói vừa ra hiệu cho chàng trai trẻ im lặng, làm như có ai đó lắng nghe chàng ở bên ngoài. ~~~ “Phải!... ~~~ Phải!...	- válaszolt John Watkins, s intett a fiatalembernek, hogy hallgasson, mintha künn meghallhatná valaki.	-0.0645161
Chúng ta sẽ nói về điều đó!...	- Jó, jó, ezt ne firtassuk újra!...	0.272727
Nhưng anh đừng bận tâm đến Pantalacci và những kẻ khác!...	De Pantalaccitól meg a többiek­től nem kell tartania.	0.217647
Họ sẽ chẳng nói gì về phát minh của anh đâu, vì lợi ích của họ là không nói ra điều gì!...	Nem fognak beszélni az ön felfedezéséről, mivel érdekük, hogy hallgassanak... Fogadjon szót!...	0.277419
Hãy tin tôi!...	várjon!...	0.2
Hãy đợi đã!... ~~~ Và nhất là hãy nghĩ rằng con gái tôi và tôi, chúng tôi rất hạnh phúc vì thành công của anh!...	és főként gondoljon arra, hogy én és a leányom vég­te­lenül örülünk az ön sikerének.	-0.0206897
Đúng!...	Igen!	0.05
Rất hạnh phúc!...	Végtelenül örülünk!...	0.214286
Thế nhưng, tôi có thể xem lại viên kim cương phi thường ấy không?	De igaz ni, szeretném újból látni azt a híres gyémántot.	0.212727
... Hôm qua, tôi hầu như không có thời gian để xem nó!...	Tegnap alig volt időm, hogy alaposan megnézzem... Lenne szíves megmutatni?...	0.233898
Anh có thể cho phép tôi...”	- Már nem tehetem!	0.0705882
 ~~~ “Nhưng tôi không còn giữ nó nữa!” Cyprien đáp.	- Elküldte Párizsba?	-0.235714
“Anh đã gửi nó sang Pháp rồi à!” Ông Watkins thét lên, chán ngán vì suy nghĩ này.	- kiáltott Watkins, egészen lesújtva ettől a gondolattól.	0.139286
“Không... vẫn chưa!...	- Még nem.	-0.21
Ở tình trạng thô, ta không thể đánh giá vẻ đẹp của nó!	Nyers állapotban nem lehetne megítélni a szépségét.	0.236538
ngài hãy yên tâm.”	Legyen nyugodt! ~~~ - Kinek adta?	-0.0409091
 ~~~ “Vậy anh đã đưa nó cho ai?	Anglia minden szentjeire, beszéljen!	-0.0140625
hỡi các vị thánh nước Anh, đưa cho ai vậy?” ~~~ 	- Átadtam Jacobus Vandergaartnak, hogy köszörülje meg.	-0.00288462
“Tôi đã giao nó cho Jacobus Vandergaart để cắt gọt, và tôi không biết ông ấy mang nó đi đâu.” ~~~  ~~~  ~~~  ~~~ 	Hogy ő hová vitte, nem tudom. ~~~ - Rábízott egy ilyen gyémántot arra a vén bolondra?	-0.259481
 ~~~ “Anh giao một viên kim cương như thế cho một lão già gàn dở sao?” John Watkins, thực sự điên tiết, hét lớn.	- tört ki Watkins, komolyan földühödve.	-0.0818681
“Nhưng đó là một việc làm điên rồ, chàng trai à!	- De hisz ez őrültség, uram! ~~~ Tisztára őrültség!	-0.018
Một việc điên rồ!” ~~~ 	- Ugyan kérem! ~~~ - válaszolt Cyprien.	-0.195
“Ôi dào!” Cyprien trả lời, “ngài muốn Jacobus hay một ai khác làm được gì với một viên kim cương, trị giá ít nhất năm mươi triệu đối với những người không hay biết gì về xuất xứ của nó?	- Mit kezdhet Jacobus vagy akárki egy gyémánttal, amely olyanok szerint, akik az eredetét nem ismerik, legalább ötven milliót ér?	0.208403
ngài nghĩ bí mật bán nó dễ lắm sao?”	Gondolja, hogy titokban el lehet adni?	0.229412
 ~~~ Ông Watkins kinh ngạc vì lập luận ấy.	Watkins urat meglepte ez a váratlan érvelés.	0.183841
Một viên kim cương với giá ngần ấy, đương nhiên không phải dễ dàng tống khứ đi được.	Nyilvánvaló, hogy ilyen nagyértékű gyémánton túladni nem olyan egyszerű.	0.198649
Tuy nhiên, ông chủ trang trại không bình tĩnh, và ông ta đã làm nhiều cách, đúng vậy... nhiều cách!...	A farmert azonban ez nem nyugtatta meg. ~~~ Sokért - úgy van!	-0.161538
để anh chàng Cyprien khinh suất không giao nó cho ông lão thợ ngọc... hay ít nhất, để người thợ ngọc già trở về Griqualand cùng với viên đá quý của chàng!	- sokért nem adta volna, ha Cyprien nem bízta volna könnyelműen a gyémántot az öreg gyémánt­köszörűsre, vagy ha legalább az öreg már visszajött volna Griqualandba a mesés drágakővel.	0.385376
nhưng Jacobus Vandergaart đã yêu cầu một tháng, và dù Watkins có nóng lòng thật đấy thì ông ta vẫn phải chờ thôi.	De Jacobus Vandergaart egy hónapot kért, és akármilyen türelmetlen volt is Watkins, addig várnia kellett.	0.607653
Khỏi phải nói, những ngày tiếp theo, những bạn nhậu thường ngày của ông ta, Annibal Pantalacci, Friedel, tay Do Thái Nathan, không quên nói xấu người thợ ngọc lương thiện.	Mondani sem kell, hogy rendes asztaltársai, Annibale Pantalacci, Friedel és Nathan mostanában el nem mulasztották volna, hogy nap mint nap ne becsméreljék a becsületes gyémántköszörűst.	0.401592
Họ thường nói về ông khi Cyprien vắng mặt, và luôn luôn nhắc nhở John Watkins rằng thời gian thì trôi đi và rằng Jacobus Vandergaart chẳng xuất hiện trở lại.	Gyakran szóba hozták Watkins előtt Cyprien távollétében, s mindannyiszor megjegyezték, hogy az idő múlik, és Jacobus Vandergaart nem jelentkezik.	0.834783
“Sao ông ta phải trở lại Griqualand chứ, Friedel nói, bởi lẽ ông ta dễ dàng giữ lấy viên kim cương có giá trị lớn đến thế cơ mà, mà chẳng điều gì nói lên nguồn gốc nhân tạo của nó?	- Miért is jönne vissza Griqualandba - mondotta Friedel -, mikor oly könnyen megtarthatja az óriási értékű drágakövet, amelynek mesterséges eredetéről senki se tud?	0.332903
“bởi vì ông ta sẽ không bán được nó!” Ông Watkins nhắc lại đúng lập luận của chàng kỹ sư trẻ nhưng giờ đây chúng chẳng đủ để làm ngài yên lòng nữa.	- Azért, mert nem találna rá vevőt! ~~~ - válaszolt Watkins, a fiatal mérnök érvelését idézve, pedig azt most már maga sem érezte valami meggyőzőnek.	-0.0342857
“Lý lẽ chính đáng!” Nathan trả lời.	- Gyenge okoskodás! ~~~ - vágott vissza Nathan.	-0.00714286
“Ừ!	- Úgy van, nagyon gyenge!	-0.2625
Lý lẽ chính đáng!” Annibal Pantalacci chêm vào, “và tin tôi đi, lão cá sấu giờ này đã cao chạy xa bay rồi!	- tódította Annibale Pantalacci. ~~~ - És merek fogadni, hogy a vén krokodilus már valahol messze jár.	-0.0342391
Chẳng gì dễ hơn, nhất là với lão ta, làm biến chất và biến dạng viên đá!	Neki aztán igazán könnyű felismerhetetlenné torzítani a követ.	0.209524
Các ông thậm chí còn không biết nó có màu gì cơ mà!	Hiszen még azt se tudjuk, milyen színű az a gyémánt!	0.263265
Đâu ai ngăn cản lão cắt làm bốn hoặc sáu, và chẻ theo thớ thành nhiều viên kim cương với kích cỡ kha khá?”	Ki akadályozza meg, hogy négy- vagy hatfelé hasítsa, és a szétdarabolással még mindig tekintélyes drágaköveket nyerjen?	0.297414
 ~~~ Những cuộc thảo luận kiểu này khiến tâm hồn John Watkins xáo động, ông bắt đầu nghĩ rằng Jacobus Vandergaart sẽ không trở lại.	Ezek a viták teljesen feldúlták Watkins úr lelkivilágát. ~~~ Kezdett arra gondolni, hogy Jacobus Vandergaart nem tér többé vissza.	-0.00688705
Chỉ duy có Cyprien tin chắc vào lòng trung thực của người thợ ngọc già, và khẳng định rõ ràng ông lão sẽ trở về vào ngày đã hứa.	Cyprien volt az egyetlen, aki szilárdan hitt az öreg gyémánt­köszörűs becsületességében és fennen hirdette, hogy a megbeszélt napra okvetlenül itt lesz.	0.4258
Chàng đã đúng.	Neki lett igaza.	0.24
Jacobus Vandergaart trở về sớm hơn dự định bốn mươi tám giờ.	Jacobus Vandergaart negyvennyolc órával korábban megérkezett.	1.1178
Chính nhờ sự cần mẫn và niềm hăng say lao động, trong vòng hai mươi bảy ngày, ông đã chế tác xong viên kim cương.	Oly buzgón és serényen dolgozott, hogy huszonhét nap alatt elkészült a köszörüléssel.	0.172941
Ông trở về trong đêm để đưa nó vào đĩa mài và hoàn thành việc đánh bóng, rồi vào buổi sáng của ngày thứ hai mươi chín, Cyprien thấy ông già xuất hiện ở nhà chàng.	Éjjel surrant be a házába, leült az esztergapadhoz, hogy befejezze a csiszolást. ~~~ A huszonkilencedik nap reggelén beállított Cyprienhez.	-0.0581395
“Viên đá đây này,” ông vừa nói vừa đặt lên bàn một chiếc hộp gỗ nhỏ.	- Itt a kavics - szólt egyszerűen és kis fadobozt tett le az asztalra.	0.181967
Cyprien mở chiếc hộp ra và thấy choáng ngợp.	Cyprien kinyitotta a dobozt, és káprázó szemmel bámult.	0.602721
Trên nền bông trắng, một viên tinh thể đen khổng lồ, hình bình hành mười hai mặt, tỏa ra ánh phản chiếu lăng kính chói lòa đến mức cả phòng thí nghiệm như rực sáng.	Fehér gyapotvánkoson egy romboid-dodekaedron alakú, óriási fekete kristály szórta szipor­ká­zó prizmatüzét olyan tündökléssel, hogy szinte bevilágította a laboratóriumot.	0.286127
Hóa hợp ấy, có màu mực, trong suốt như kim cương, tuyệt đối hoàn hảo, tính năng chiết quang vô song, đang tạo ra những hiệu ứng kỳ diệu và gợi cảm nhất.	A tusfekete szín páratlan fénytörése, tökéletes gyémántszerű átlátszósága a legcsodálatosabb, legkápráztatóbb hatást váltotta ki.	0.232117
Ta thấy như đang chứng kiến một hiện tượng thực sự duy nhất, một kỳ quan thiên nhiên có thể gọi là chưa từng có.	A néző egy valóban egyedülálló tüneménynek, a természet alighanem példát­lan színjátékának varázsa alá került.	0.276923
Ngoài mọi ý niệm về giá trị sang một bên, vẻ lộng lẫy của viên đá tỏa sáng từ chính nó.	Eltekintve értékétől, a drágakő ragyogása önmagában lenyűgöző volt.	0.189041
“Đây không chỉ là viên kim cương lớn nhất mà là viên đẹp nhất trên thế giới!” Jacobus Vandergaart nghiêm trang nói, với một chút tự hào của người chế tác.	- Ez nemcsak a világ legnagyobb gyémántja, de a leggyönyörűbb is! ~~~ - mondta nagy komolyan Jacobus Vandergaart, némi apai büszkeséggel.	-0.0559524
“Nó nặng bốn trăm ba mươi hai cara!	- A súlya négyszázharminckét karát!	0.283784
Cháu có thể tự mãn vì đã tạo ra một kiệt tác, cháu thân mến của ta, và cuộc thử nghiệm của cháu là một thành tích bậc thầy!” ~~~ 	Hízeleg­het magának azzal, hogy remekművet alkotott, kedves fiam, és kísérlete mesterfogás volt!	-0.075
Cyprien lặng thinh trước những lời khen của người thợ ngọc già.	Cyprien nem válaszolt az öreg gyémántköszörűs bókjaira.	0.602586
Với chàng, chàng chỉ là tác giả của một phát minh lý thú - không gì hơn.	Az ő szemében az egész csak egy érdekes fölfedezés volt, semmi több.	0.244615
Nhiều người khác đã miệt mài thử nghiệm mà chẳng thành công, hẳn nhiên ở đây chàng đã chiến thắng trên địa hạt hóa vô cơ.	Kétségtelen, hogy ő győzelmet aratott a szervetlen kémia egy bizonyos területén, ahol sokan mások hasztalan törték magukat.	0.244068
Nhưng việc sản xuất kim cương nhân tạo mang lại những hệ quả có ích nào cho nhân loại?	De miféle haszon szár­maz­hat az emberiségre a mesterséges gyémánt gyártásából?	0.256627
Khó tránh khỏi, trong một thời gian nhất định, nó sẽ khiến tất cả những ai sống bằng nghề buôn bán đá quý khánh kiệt, và tóm lại, nó chẳng làm giàu cho ai cả.	Bizonyos időn belül elkerülhe­tet­lenül tönkre fogja tenni mindazokat, akik a drágakőkereskedésből élnek, és végeredményben senkit nem fog gazdaggá tenni.	0.258824
Khi nghĩ về điều này, chàng kỹ sư trẻ cũng nhớ lại tâm trạng say mê mà chàng đã buông theo trong những giờ đầu tiên sau phát minh của mình.	Ahogy így elgondolkozott, a fiatal mérnök fölocsúdott a mámorból, melynek a felfedezését követő első órákban átengedte magát.	0.245238
Đúng vậy! ~~~ Giờ đây, viên kim cương này, đáng ngưỡng mộ nhường ấy qua đôi tay của Jacobus Vandergaart, trong mắt chàng chỉ là một viên đá vô giá trị, và viên đá ấy sẽ sớm mất đi uy tín và thậm chí không còn hiếm nữa.	Igen, a gyémántot, amely csodálatba ejtette, mikor Jacobus Vandergaart kezéből kikerült, most már hitvány kőnek látta, hiszen nemsokára még a ritkasági értékét is el fogja veszíteni.	0.0135556
Cyprien lấy lại hộp đồ, trên đó lấp lánh viên đá quý vô song, và sau khi bắt tay ông lão, chàng đi về trang trại của ngài Watkins.	Cyprien magához vette az ékszerdobozt, melyben a páratlan szépségű drágakő szikrázott, kezet szorított az öreggel és elindult Watkins farmja felé.	0.434098
Ông chủ trang trại ở trong phòng dưới, vẫn lo lắng, vẫn bấn loạn vì chờ đợi sự trở về mà ông ta cho là không chắc chắn, của Jacobus Vandergaart.	A farmer a szobájában ült. ~~~ Nem tartotta valószínűnek Jacobus Vandergaart visszatértét, de azért nyugtalanul, izgatottan várta.	0.0306701
Con gái ông đang ở bên ông, an ủi ông bằng mọi cách nàng có thể.	Leánya állandóan vele volt, és tőle telhetően igyekezett megnyugtatni.	0.3
Cyprien đẩy cửa và đứng giây lát ở ngưỡng cửa.	Cyprien benyitott és egy pillanatra megállt a küszöbön.	0.622222
“Thế nào?...” John Watkins nhanh miệng hỏi rồi đứng bật dậy luôn.	- Mi újság? ~~~ - kérdezte élénken John Watkins, és fölugrott ültéből.	0.113095
“Thì, bác Jacobus Vandergaart lương thiện đã về ngay trong sáng nay!” Cyprien đáp.	- Az az újság, hogy a derék Jacobus Vandergaart ma reggel megjött.	0.626538
“Có viên kim cương chứ?” ~~~ 	- A gyémánttal? ~~~ - A gyémánttal.	-0.159677
“Có viên kim cương, được cắt rất chuẩn mực, và vẫn còn nặng bốn trăm ba mươi hai cara!” ~~~ 	Csodálatosan megköszörülte, és a kő most négyszázharminckét karát súlyú.	-0.0467532
“Những bốn trăm ba mươi hai cara!” John Watkins thét lên.	- Négyszázharminckét karát!	-0.01
“Anh có mang nó theo đấy không?” ~~~ 	- kiáltott fel Watkins. ~~~ - Elhozta?	-0.168182
“Nó đây.”	- Itt van.	0.0666667
 ~~~ Ông chủ trang trại cầm lấy hộp đồ rồi mở ra, và đôi mắt to của ông lấp lánh gần như viên kim cương mà ông đang nhìn với vẻ khâm phục ngây dại của một kẻ xuất thần!	A farmer elvette az ékszertokot, kinyitotta, és két tágra nyílt szeme majdnem ugyanúgy szikrá­zott, mint a gyémánt, amelyet szinte magánkívül, megdermedve bámult.	-0.0278846
Rồi, khi ông cầm được nó bằng những ngón tay mình, dưới hình dạng này vừa nhẹ bỗng và uyển chuyển, vừa thực tế vừa sáng chói, giá trị to lớn của viên đá quý, sự mê mẩn của ông mang sắc thái cường điệu đến mức chúng trở nên thật buồn cười.	Mikor aztán ujjai közt tarthatta, ebben a könnyű és kézzelfogható, anyagszerűen csillogó alakban a kolosszális értéket, amit a drágakő képviselt, elragadtatása oly dagályos kitörésekben nyilvánult meg, hogy mosolyogni kellett rajta.	0.231696
Ông Watkins giọng rưng rưng nói với viên kim cương như với một sinh vật hiện hữu: ~~~  ~~~ “Ồ!	Csupa könny lett a szeme, és úgy beszélt a gyémánthoz, mintha élőlény lenne.	-0.118919
nàng xinh, nàng tuyệt đẹp, hỡi nàng ngọc rực rỡ!..”.	- Ó, te szép, te felséges, tündökletes kő!	0.157143
ông ta nói.	- mondotta.	0.272727
“Vậy là nàng đã trở về!...	- Viszontlátlak hát, drágaságom!...	0.273529
Nàng lóng lánh làm sao!...	Hogy csillogsz!	0.06
Nàng mới nặng làm sao!	Milyen súlyos vagy!	0.205263
nàng đáng giá biết bao nhiêu tiền vàng ghinê!...	Hány jó, csengő aranyat érhetsz vajon?...	0.219512
Ta sẽ làm gì với nàng, nàng vô cùng xinh đẹp của ta?...	Mit fognak veled csinálni, gyönyörűm?...	0.168293
Đưa nàng sang tỉnh Cap rồi từ đó về Luân Đôn để nàng được ngắm nhìn và ngưỡng mộ ư?...	Elküldenek Fokvárosba, onnét meg Londonba, hogy lássanak és csodáljanak?...	0.186486
Nhưng ai sẽ đủ giàu có để mua lấy nàng?	De ki olyan gazdag, hogy téged megvehessen?	0.253846
ngay đến hoàng hậu cũng chẳng thể cho phép mình sự xa xỉ đến vậy!...		-0.3
Sẽ tiêu tốn mất hai hoặc ba năm thu nhập của bà ấy!...	A királynő sem engedhet meg magának ilyen fényűzést!	0.253846
Sẽ cần một cuộc biểu quyết tại Quốc hội, một cuộc quyên góp quốc gia!...	Rámenne három-négy évi jövedelme... Parlamenti határozatra, nemzeti gyűjtésre lenne szükség!...	0.257647
Chúng ta sẽ làm thế nhé, nàng cứ bình tâm!...	Meglesz az is, légy nyugodt!...	0.0931034
Và cả nàng cũng vậy, nàng sẽ đến ngụ trong Tháp Luân Đôn, bên cạnh viên Koh-i-noor, giờ chỉ còn là cậu bé con bên cạnh nàng!...	És te is ott pihensz majd a londoni Towerban, a Koh-i-noor szomszédságában, amely nagyon kisfiú lesz melletted!... ~~~ Mennyit érhetsz, szépségem!	-0.00447761
Nàng có thể xứng đáng gì nào, người đẹp của ta?” ~~~ 	És rövid fejszámolás után így folytatta:	-0.0607143
Và, sau một hồi tính nhẩm trong đầu:	- A cári koronagyémántért II.	0.19
 ~~~ “Viên kim cương Sa hoàng đã được nữ hoàng Catherine Đệ nhị mua giá một triệu rúp tiền mặt và chín mươi sáu nghìn franc niên kim trọn đời!	Katalin egymillió rubelt fizetett készpénzben és kilencvenhat­ezer frank évjáradékot!	-0.115116
Chắc chắn là không cường điệu khi ra giá cho viên này một triệu bảng Anh và năm trăm nghìn franc niên kim vĩnh viễn!” ~~~ 	Bizonyára nem lesz túlzás ezért a kőért egymillió fontsterling készpénzt és ötszázezer frank életjáradékot kérni!	-0.0116379
Sau đó, bừng tỉnh với một ý chợt nảy ra:	Hirtelen ötlete támadt:	0.0125
 ~~~ “Anh Méré này, anh có nghĩ là phải phong thượng nghị sĩ cho người sỡ hữu một viên đá như vậy không?	- Nem gondolja, Méré úr, hogy egy ilyen kő tulajdonosának kijár a peeri méltóság?	0.0365385
Mọi loại công trạng đều có quyền hiện diện ở Thượng Viện, và sở hữu một viên kim cương kích cỡ ấy hẳn nhiên không phải là một loại công trạng tầm thường!...		-0.3
Xem đi, con gái ta, con xem đi!...	Minden­fajta érdemnek joga van képviselethez a felsőházban.	0.0290323
Chỉ có hai mắt thôi thì không đủ để chiêm ngưỡng viên đá như thế!” ~~~ 	Egy ilyen szabású gyémánt birtokosának lenni bizonyára nem közönséges érdem... Nézzed csak, lányom, nézd te is... Két szem nem elegendő egy ilyen drágakő csodálatára!	-0.151852
Lần đầu triên trong đời tiểu thư Watkins ngắm một viên kim cương với vẻ thích thú đến vậy.	Watkins kisasszony először életében nézett meg egy gyémántot némi érdeklődéssel.	0.500438
“Nó thực sự rất đẹp!...	- Csakugyan nagyon szép!	0.182609
Nó tỏa sáng như một mẩu than theo đúng bản chất của nó, nhưng nó như một mẩu than đang cháy sáng rực!” nàng vừa nói vừa nhẹ nhàng nhấc nó ra khỏi lớp bông lót.	Úgy csillog, mint egy darab szén, aminthogy az is, csak éppen izzó széndarab! ~~~ - mondta, és óvatosan fölemelte a követ a gyapotvánkosról.	-0.0534884
Sau đó, bằng một hành động theo bản năng mà mọi cô gái trẻ có lẽ đều làm nếu ở vào vị trí của nàng, nàng tiến lại gần gương soi đặt phía trên lò sưởi rồi ướm vật châu báu huyền diệu lên trán mình, ngay giữa những lọn tóc vàng của nàng.	Azután, egészen ösztönösen, ahogyan az ő helyében minden fiatal lány tette volna, a kandallópárkányon álló tükörhöz lépett, és homlokára, szőke fürtjei közé illesztette a drágakövet.	0.166304
“Một ngôi sao dát vàng!	- Csillag, aranyfoglalatban!	0.3
trái ngược lại với thói quen của chàng, Cyprien lịch thiệp thốt lên lời trang nhã.	- szólt Cyprien, szokása ellenére gáláns bókra ragadtatva magát. ~~~ - Eltalálta!...	-0.0166667
“Thật đấy!...	Olyan, mint egy csillag!	0.27
Trông thật giống một ngôi sao!” Alice vừa la lên vừa vỗ tay hân hoan.	- kiáltotta Alice és vígan tapsikolt.	0.411905
“Vậy nên, phải đặt cho nó cái tên này!	- Jó, maradjon ez a neve!	-0.0136364
Ta hãy gọi nó là ngôi sao Ngọc Phương Nam nhé!...	Kereszteljük el Dél csillagának!...	0.175
Anh có thích không, anh Cyprien?	Helyesli, Cyprien úr?	0.157143
Không phải nó có màu đen như vẻ đẹp bản địa của xứ sở này và lấp lánh như chòm sao trên bầu trời phương nam của chúng ta đó sao?	Hát nem éppen olyan fekete, mint az itteni bennszülött szépségek és nem úgy ragyog-e, mint a mi déli égboltunk csillag­zatai? ~~~ - Bánom is én, legyen Dél csillaga!	-0.0105634
“Nhất trí với tên Ngọc Phương Nam!” John Watkins nói, ông chỉ xem đặt tên là việc tầm thường.	- hagyta rá John Watkins, aki nem tulajdonított külö­nösebb fontosságot az elnevezésnek.	0.461002
“Mà này, cẩn thận đừng đánh rơi nhé!	- De vigyázz, el ne ejtsd!	0.0130435
Ông ta lo sợ nói tiếp khi thấy con gái cử động bất thình lình.	- szólt rá ijedten a lányára, mert az egy szeles mozdulatot tett.	0.259322
Nó sẽ vỡ tan như thủy tinh đấy!”	- Összetörne, mint az üveg! ~~~ - Igazán?	-0.00394737
 ~~~ “Thật sao?...	Annyira törékeny?	0
Mong manh đến thế sao?” Alice vừa đáp vừa khinh thường đặt viên đá quý vào hộp nữ trang.	- válaszolt Alice és fitymálóan helyezte vissza a gyémántot az ékszertokba.	0.443151
“Ngôi sao tội nghiệp, mày chỉ là một tinh tú để mua vui, một hột cườm to bình thường mà thôi.” ~~~ 	- Szegény csillag, nevetséges égitest vagy, közönséges üvegdugó!	-0.0931818
“Một hột cườm to á!...” Ông Watkins uất nghẹn thét lên.	- Üvegdugó!... ~~~ - kiáltott fel elfulladva Watkins.	-0.0489796
Bọn trẻ đúng là chẳng tôn trọng gì cả!...	- Ezek a gyerekek semmit sem tisztelnek!	0.18
“Tiểu thư Alice này,” khi đó chàng kỹ sư mới lên tiếng, “chính nàng đã khuyến khích tôi nghiên cứu việc sản xuất kim cương nhân tạo!	- Alice kisasszony - szólalt meg most a fiatal mérnök -, ön bátorított engem, hogy próbáljak mesterséges gyémántot előállítani.	0.387097
Vì vậy chính nhờ nàng mà viên đá này mới tồn tại ngày hôm nay!...	Ez a kő tehát önnek köszönheti a létezését!...	0.15
Nhưng, trong mắt tôi, đây là viên đá quý không còn giá trị vật chất nữa, khi ta biết xuất xứ của nó!...	Én azonban tudom, hogy ez az ékszer elveszti kereskedelmi értékét, mihelyt eredete ismertté válik!...	0.246875
Cha nàng, hẳn nhiên, sẽ cho phép tôi tặng nó cho nàng để kỷ niệm tầm ảnh hưởng tốt lành của nàng lên các nghiên cứu của tôi!”	Édes­apja bizonyára megengedi, hogy fölajánljam önnek emlékül, hálából azért, hogy mun­kás­ságomat szerencsés irányban befolyásolta.	0.295683
	- Hűha!	-0.6
“Hả!” Ông Watkins thốt lên, không thể che giấu nỗi kinh ngạc của ông ta trước lời đề nghị... ngoài mong đợi ấy.	- füttyentett Watkins úr, nem tudva leplezni, amit erre a váratlan ajánlatra érzett.	0.321978
“Tiểu thư Alice,” Cyprien nói tiếp, “viên kim cương này thuộc về nàng!...	- Alice kisasszony - szólt ismét Cyprien -, ez a gyémánt az öné. ~~~ Kérem, fogadja el!	0.0461259
Tôi dâng nó cho nàng... Tôi tặng nó cho nàng!” Còn tiểu thư Watkins, thay cho mọi lời đáp, đưa tay về phía chàng trai trẻ và chàng nhẹ nhàng siết tay nàng.	Válasz helyett Miss Watkins kezet nyújtott neki. ~~~ A fiatalember két keze közé fogta és melegen megszorította a finom kacsót.	-0.0581897
CHƯƠNG 11: VIÊN NGỌC PHƯƠNG NAM ~~~ 	TIZENEGYEDIK FEJEZET ~~~ DÉL CSILLAGA	-0.15
 ~~~ Tin Jacobus Vandergaart trở về lan truyền nhanh chóng.	Jacobus Vandergaart visszatértének híre futótűzként terjedt el.	0.347222
Chính vì thế nên đám đông khách khứa sớm đổ dồn về trang trại để xem kỳ quan của Kopje.	Nemsokára tömegesen tódultak az udvarházba a látogatók, hogy megszemléljék a Kopje csodáját.	0.277174
Họ cũng sớm biết rằng viên kim cương thuộc về tiểu thư Watkins, và rằng thậm chí trên cả nàng, cha nàng mới là người sở hữu thực sự.	Hamarosan értesültek arról is, hogy a gyémánt Watkins kisasszonyé, de nem is ő, inkább az édesapja az igazi tulajdonos.	0.197297
Từ đó dẫn đến sự hiếu kỳ cao độ của đám đông về chuyện viên kim cương này là một sản phẩm nhân tạo chứ không phải tự nhiên.	Ez a körülmény lázasra fokozta az általános érdeklődést a gyémánt iránt, amely az ember és nem a természet műve volt.	0.215789
Cũng cần nói ở đây rằng vẫn còn chưa có gì tiết lộ về xuất xứ nhân tạo của viên kim cương đang được đề cập.	Itt meg kell jegyezni, hogy még eddig semmi sem szivárgott ki a szóban forgó gyémánt mesterséges eredetéről.	0.226471
Một phần, do cánh thợ mỏ ở Griqualand chẳng dám dại dột mà tiết lộ một bí mật có thể ngay lập tức khiến họ phá sản.	Egyfelől a griqualandi bányászoknak volt eszük, hogy ne híreszteljék el a titkot, amely közvetlen anyagi romlásukat okozhatta volna.	0.280645
Phần khác, vì không muốn đưa ra điều gì một cách hú họa nên Cyprien chưa nói gì về khía cạnh này, và chàng quyết định không gửi báo cáo khoa học của mình liên quan đến viên Ngọc Phương Nam, trước khi xác thực thành quả của chàng bằng thí nghiệm thứ hai.	Másfelől Cyprien semmit sem akart a véletlenre bízni, ezért nem ejtett szót a dologról, és úgy döntött, hogy a Dél csillagáról szóló jelentést sem küldi el addig, amíg elért sikerét nem ellenőrizte egy második kísérlettel.	0.297819
Việc chàng đã làm trong lần thử đầu, chàng muốn chắc chắn sẽ làm lại được một lần thứ hai.	Meg akart bizonyosodni, hogy amit egyszer megcsinált, meg tudja csinálni másodszor is.	0.193671
Sự hiếu kỳ của công chúng vì thế bị kích thích cao độ, và John Watkins theo đúng lẽ không thể từ chối thỏa mãn nó, huống hồ chính sự hiếu kỳ này càng làm tôn thêm sự kiêu căng của ông ta.	Az általános érdeklődés, mint mondottuk, lázasra fokozódott, és John Watkins jószerével nem tagadhatta meg a kíváncsiság kielégítését, különben is a dolog hízelgett a hiúságának.	0.496425
Nên ông ta đặt viên Ngọc Phương Nam trên một lớp bông lót trắng mỏng, đặt trên đỉnh một cột đá hoa cương nhỏ màu trắng dựng lên ngay giữa lò sưởi nơi phòng khách nhà ông, và, cả ngày, ông ta thường xuyên, ngồi lọt thỏm trong ghế bành, quan sát viên đá quý và chỉ nó cho mọi người xem.	Ezért hát a Dél csillagát puha gyapotvánkosán rátette arra a kis fehér márványoszlopra, amely fogadó­szobájának kandallója előtt állt, és egész nap karosszékében ülve őrizte a csodálatos drágakövet és mutogatta a látogatóknak.	0.187168
James Hilton là người đầu tiên nói với ông rằng làm như vậy chẳng cẩn thận tí nào.	James Hilton volt az első, aki figyelmeztette, mennyire oktalan a viselkedése.	0.711268
Liệu ông có nhận thấy những mối họa ông rước vào mình khi phô trương như thế, trước mắt mọi người, một món đồ giá trị khổng lồ được cất giữ trong nhà ông?	Hát nem számol azzal, minő veszélyeket idéz saját fejére, amikor így mindenki szeme elé tárja az óriási értéket, amelyet házában tart?	0.185496
Theo Hilton, nhất thiết phải xin tỉnh Kimberley một đội cảnh sát đặt biệt để canh giữ, hoặc đêm sắp tới sẽ khó lòng trôi qua mà không gặp phải trắc trở gì.	Hilton véleménye szerint sürgősen külön rendőrcsapatot kell kérni Kimberley-ből, mert különben megeshetik, hogy már a legközelebbi éjszaka sem múlik el baj nélkül.	0.27375
Ông Watkins, hoảng sợ trước viễn cảnh ấy, vội vã nghe theo lời khuyên sáng suốt từ vị khách của mình, và chỉ thở phào khi thấy, tối đến, một tiểu đội cảnh sát cưỡi ngựa tới.	Watkins megrémült ettől a vészes kilátástól és sietve megfogadta vendégének ésszerű tanácsát. ~~~ Csak akkor nyugodott meg, mikor estefelé egy szakasz lovasrendőr vonult be a farmra.	-0.0225434
Hai mươi lăm con người ấy nghỉ ở các nhà phụ của trang trại.	A huszonöt embert a melléképületekbe szállásolták el.	0.229091
Dòng người hiếu kỳ ngày càng tăng lên trong những ngày sau đó, và danh tiếng của viên Ngọc Phương Nam sắp vượt ra khỏi biên giới của hạt lan truyền đến những thành phố xa xăm nhất.	A kíváncsiak özönlése nőttön-nőtt a következő napokban, és a Dél csillaga hírneve csakhamar túlszárnyalta a kerület határait, és a legtávolabbi városokba is eljutott.	0.24
Báo chí thuộc địa dành riêng hết bài báo này đến bài báo khác để miêu tả kích thước, hình dáng, màu sắc và sự lấp lánh của nó.	A gyarmati újságok egyik cikket a másik után közölték a gyémántról, leírták méreteit, alakját, színét, ragyogását.	0.236441
Đường truyền điện tín ở Durban phụ trách chuyển tải những chi tiết này, qua đảo Zanzibar và vịnh Aden, trước tiên đến châu u và châu Á, rồi đến hai châu Mỹ và châu Đại Dương.	A durbani távíróhivatal csak úgy ontotta a részleteket tartalmazó sürgönyöket Zanzibáron és Adenen át előbb Európába és Ázsiába, majd a két Amerikába és Óceániába is.	0.249701
Cánh nhiếp ảnh gia van xin vinh dự được chụp ảnh viên kim cương kỳ diệu.	Fényképészek versengtek a megtiszteltetésért, hogy felvételeket készíthessenek a csodagyémántról.	0.22125
Các họa công đặc phái, nhân danh những tờ báo lẫy lừng, đến để vẽ lại nó.	Képes­újságok kiküldött rajzolói sorra jelentkeztek, hogy megörökítsék.	0.261039
Rốt cuộc, đây là một sự kiện của toàn nhân loại.	Egyszóval világraszóló esemény volt.	0.153846
Câu chuyện trở nên phức tạp.	Egész legendakör támadt körülötte.	0.264706
Những chuyện kể huyền ảo lan truyền khắp giới thợ mỏ về những đặc tính bí ẩn mà họ gán cho nó.	Fantasztikus mesék keringtek a bányászok közt arról, hogy holmi rejtelmes tulajdonságai vannak.	0.237363
Họ rỉ tai nhau rằng viên đá đen sẽ không tránh khỏi việc “gieo vận rủi!” những người có kinh nghiệm thì lắc đầu nói họ thích thấy viên đá quỷ thần ấy ở trong nhà ông Watkins hơn là ở nhà họ.	Olyasmit suttogtak, hogy egy fekete gyémánt okvetlenül balszerencsét hoz! ~~~ Sokat tapasztalt emberek fejcsóválva jelentették ki, hogy őnekik bizony nem kellene az az ördögadta kő, legyen csak Watkinsé.	-0.0215426
Tóm lại, những lời bêu xấu và thậm chí cả vu khống, vốn là phần không thể thiếu của sự nổi tiếng, cũng không chừa viênNgọc Phương Nam, - vốn chẳng lo lắng gì về những chuyện ấy, thật tự nhiên, nó vẫn tiếp tục trút... dòng thác ánh sáng lên những kẻ báng bổ mờ ám!	Elég az hozzá, a Dél csillagát sem kímélte meg a rosszindulatú szóbeszéd, sőt rágalom, amely minden hírességet nyomon követ. ~~~ A gyémánt persze mit sem törődött ezzel, és tovább is	-0.105172
Thế nhưng John Watkins thì không vậy, những chuyện ngồi lê đôi mách cứ nhiều lên thì đã sao.	...fényt árasztott ~~~ a sötétlelkű káromlókra! ~~~ Nem így Watkins, akit kétségbeejtettek ezek a pletykák.	-0.121951
Ông ta thấy hình như những lời đồn đại ấy làm giảm phần nào giá trị của viên đá, và ông ta xem đó là những lời thóa mạ nhằm vào cá nhân.	Úgy rémlett neki, hogy valamiképpen csökkentik a kő értékét, és személyes sértésnek vette a locsogást.	0.15
Từ lúc thống đốc khu thuộc địa, những sĩ quan đồn trú bên cạnh, những quan viên, những viên chức, những phòng ban, đều đến vinh danh viên đá quý của ông, ông gần như thấy trong những lời bình luận tự do mà thiên hạ tự cho phép mình nói về việc của ông có vẻ xúc phạm.	Amióta a gyarmat kor­mányzója, a közeli helyőrségek tisztjei, bírók, főhivatalnokok, különféle testületek mutatták be hódolatukat drágaköve előtt, valósággal szentségtörésnek érezte a Dél csillaga rovására elejtett szabadszájú megjegyzéseket.	0.244355
Thế nên, để hồi đáp những điều hão huyền vớ vẩn ấy và cũng vì để thỏa mãn sở thích chè chén của mình, ông quyết định tổ chức một bữa tiệc lớn để vinh danh viên kim cương yêu quý này, vật ông có ý định muốn quy đổi sang tiền mặt - mặc cho Cyprien có thể nói gì, và mặc cho mong muốn của con gái ông là giữ nó như một viên đá quý. ~~~ Hỡi ơi, như thế đấy!	Valahogyan vissza akart vágni a szóbeszédre, s mivel különben is kedvelte a bőséges eszem-iszomot, elhatározta, hogy nagy bankettet rendez drágalátos gyémántja tiszteletére, amelyet jó pénzért szándékozott értékesíteni - akármit is beszél Cyprien, s akárhogy is szeretné leánya megtartani eredeti alakjában.	0.00212591
Với thông báo về bữa tiệc, ảnh hưởng của miếng ăn lên ý kiến của rất nhiều con người đủ để thay đổi dư luận quần chúng ở khu mỏ Vandergaart trong một sớm một chiều.	És lám, oly erősen befolyásolja a gyomor az emberek nagy többségének nézeteit, hogy elég volt bejelenteni a tervezett lakomát, a Vandergaart-Kopje közvéleménye máról holnapra gyökeresen megváltozott.	0.296842
Ta thấy nhiều người, trước đây tỏ ra là những kẻ ác ý nhất đối với viên Ngọc Phương Nam, bỗng dưng thay đổi giọng điệu, nói rằng rốt cuộc viên đá này quả thật vô tội so với vận rủi người ta gán cho nó, và khiêm tốn ngỏ ý xin một giấy mời đến nhà John Watkins.	Olyanok, akik eddig a legrosszabb indulattal nyilatkoztak a Dél csillagáról, egyszerre hangot változtattak, kezdték mondogatni, hogy a drágakőnek volta­képpen semmi köze a neki tulajdonított ártalmakhoz, és alázatosan igyekeztek kieszközölni Watkins úr meghívását.	0.255118
Người ta sẽ còn kể dài dài về buổi yến tiệc ấy ở lưu vực sông Vaal.	A Vaal völgyében utóbb sokáig emlegették ezt az ünnepi lakomát.	0.222581
Ngày hôm ấy có tám mươi thực khách tụ họp quanh bàn dưới một căn lều dựng ngay kế bên một mặt của phòng khách, mà bức tường đã bị phá đi để phục vụ cho dịp này.	Erre a napra lebontották Watkins fogadószobájának egyik falát, mellé sátrat állítottak, a sátor alatt nyolcvan személyre terítettek.	0.174419
Món “Đùi hoàng cung” hay món rô ti vĩ đại, gồm một miếng đùi bò, nằm chính giữa bàn, kèm theo cừu nguyên con và nhiều miếng thịt của đủ loại thú săn trong vùng.	Az asztal közepét hatalmas tál pecsenye foglalta el, a királyi marhagerincet egészben sült bárányok és a környék vadállományának legpompásabb példányai körítették.	0.27622
Nhiều tháp rau củ và trái cây, nhiều thùng lớn chứa bia và rượu nho, xếp chồng lên nhau nằm cách quãng và đã được dùi lỗ, được xếp đặt cho bữa tiệc rất chi là linh đình ấy.	Főzelékfélék és gyümölcsök garmadái, hellyel-közzel egymásra rakott és csapra vert sörös- és boroshordók egészítették ki e valóban pantagrueli dáridó9 étrendjét.	0.253293
Viên Ngọc Phương Nam nằm trên bệ của nó với dàn nến thắp sáng bao quanh, tọa lạc đằng sau lưng của John Watkins như đang chủ trì đêm hội long trọng để vinh danh nó.	Égő gyertyákkal körülvéve, Watkins úr háta mögött márványtalapzaton trónolt a Dél csillaga, a tiszteletére rendezett avatóünnepségen.	0.391069
Việc phục vụ do khoảng hai mươi người da đen nam Phi tập họp cho dịp này phụ trách, dưới sự giám sát của Matakit, cậu đã tự nguyện đứng ra chỉ huy họ - với sự cho phép của ông chủ cậu ta.	Húsz, külön erre az alkalomra felfogadott kaffer végezte a felszolgálást, Matakit felügyelete alatt, aki maga ajánlkozott erre a parancsnoki tisztségre - gazdája engedelmével.	0.352273
Ở đấy, ngoài đội cảnh sát mà ông Watkins muốn cảm ơn vì đã tham gia giám sát, còn có tất cả các nhân vật quan trọng ở khu mỏ và các vùng lân cận, Mathys Pretorius, Nathan, James Hilton, Annibal Pantalacci, Friedel, Thomas Steel cùng khoảng năm mươi người khác.	A rendőrszakaszon kívül, amelyet Watkins úr hálából az őrködésért vendégül látott, ott voltak a bányatelep és a környék előkelőségei, Mathys Pretorius, Nathan, James Hilton, Annibale Pantalacci, Friedel, Thomas Steel és még vagy ötvenen.	1.13409
Ấy là còn chưa kể đến lũ gia súc của trang trại, đàn bò, bầy chó, và đặc biệt lũ đà điểu của tiểu thư Watkins tham gia vào đêm hội bằng việc đến nhặt nhạnh chút thức ăn thừa của bữa tiệc.	Még a farm háziállatai is, ökrök, kutyák, főként pedig Watkins kisasszony struccai, kivették részüket a lakomából, mindegyikük koldult valami ételmaradékot.	0.327922
Alice, ngồi đối diện với cha nàng, phía cuối bàn, làm vinh dự cho viên kim cương với sự duyên dáng quen thuộc, nhưng không phải không có nỗi buồn ẩn giấu, mặc dù nàng hiểu nguyên do họ vắng mặt: cả Cyprien Méré, lẫn Jacobus Vandergaart đều không dự bữa tiệc này.	Alice az asztal alsó végén ült, édesapjával szemközt, és szokott kedvességével háziasszony­kodott. ~~~ De titokban nagyon fájlalta, hogy sem Cyprien Méré, sem Jacobus Vandergaart nem volt jelen - bár megértette távolmaradásukat.	0.0998412
Chàng kỹ sư trẻ luôn tránh việc giao du với hội Friedel, Pantalacci và đồng bọn.	A fiatal mérnök lehetőleg mindig kerülte a Friedel és Pantalacci-féle emberek társaságát.	0.293023
Mặt khác, từ sau phát minh của chàng, chàng biết rõ ý đồ chẳng mấy thiện tâm của bọn họ đối với chàng, và thậm chí cả những đe dọa từ bọn họ đối với người phát minh ra việc sản xuất nhân tạo này, vốn có thể làm họ phá sản toàn diện.	Nagy jelentőségű találmánya óta meg különösen, mert tudta, hogy azok nem sok jóindulattal viseltetnek iránta, hallott a fenyegetőzésükről is a gyémántcsináló ellen, aki találmányával teljes anyagi romlásukat okozhatja.	0.228837
Chính vì thế nên chàng không màng xuất hiện ở bữa tiệc.	Ezért nem vett részt a lakomán.	-0.03
Về phần Jacobus Vandergaart, dù rằng John Watkins đã có những động thái để cố hòa giải, ông vẫn cao ngạo gạt bỏ tất cả những dịp này.	Ami Jacobus Vander­gaartot illeti, akinek kibékítésére John Watkins több ízben tett kezdeményező lépéseket, gőgösen visszautasított minden ilyen közeledést.	0.75959
Yến tiệc đến hồi kết thúc.	A bankett vége felé tartott.	0.222222
Nếu như nó đã diễn ra trong cảnh trật tự ổn định nhất, đó là vì sự hiện diện của tiểu thư Watkins đã áp đặt một nghi thức chuẩn mực lên đám thực khách thô lỗ nhất, mặc dù vậy Mathys Pretorius, như mọi khi, luôn là mục tiêu cho những trò đùa dở hơi của Annibal Pantalacci; - gã này thông báo với người đàn ông Boër đáng thương những tin giật gân nhất!	Hogy teljes rendben folyt le, annak köszönhető, hogy Watkins kisasszony jelenléte a legotrombább vendégeket is illendőségre késztette, jóllehet Mathys Pretorius most is, mint mindig, Annibale Pantalacci rossz tréfáinak céltáblája volt. ~~~ A gézen­gúz nápolyi a legképtelenebb hazugságokkal rémisztgette a boldogtalan búrt.	-0.0126853
Sẽ có bắn pháo hoa dưới bàn!...	Például, hogy rakéta fog robbanni az asztal alatt!...	0.183333
Họ chỉ chờ tiểu thư Watkins rút lui để phạt người đàn ông to béo nhất buổi tiệc uống liên tiếp mười hai chai rượu gin!...	Csak arra vártak, hogy Miss Watkins vissza­vonuljon, amikor is a lakmározó társaság legkövérebb tagját majd arra ítélik, hogy tizenkét üveg gint igyon meg egyvégtében!...	0.360441
Họ bàn đến việc kết thúc đêm hội bằng một cuộc ẩu đả lớn và một trận đấu súng tập thể!...	Úgy tervezték, hogy a dáridót nagy bunyózás és általános revolver­csata fogja megkoronázni.	0.238043
Nhưng hắn ta bị cắt ngang bởi John Watkins, người với tư cách chủ trì dạ tiệc, vừa đập cán dao xuống bàn để ra hiệu nâng cốc theo truyền thống.	De mielőtt erre sor kerülhetett volna, John Watkins kése nyelével megkocogtatta poharát, hogy mint a bankett elnöke megnyissa a hagyományos pohárköszöntők sorát.	0.420631
Im lặng bao trùm.	Csend lett.	0.109091
Ông chủ tiệc, đứng thẳng dậy, ấn hai ngón tay cái lên cạnh bàn và bắt đầu bài phát biểu với giọng phần nào hơi bối rối vì đã uống quá nhiều.	A házigazda fölállt, kinyújtóztatta hórihorgas termetét, két hüvelykujját az abrosz szélének feszítette, s a gyakori italozástól kissé reszelős hangján belekezdett szónoklatába.	0.26625
Ông nói hôm nay là kỷ niệm trọng đại trong cuộc đời thợ mỏ và di cư của ông!...	- Bányász- és telepeséletem nagy emléke gyanánt fogom őrizni a mai napot - mondotta.	0.262025
Sau nhiều thử thách đã kinh qua thời trai trẻ, giờ đây gặp nhau ở xứ sở trù phú Griqualand, xung quanh có tám mươi người bạn, họp mặt đây để ăn mừng viên kim cương to nhất thế giới, chính là một trong những niềm vui không thể quên!...	- Fe­led­hetetlen érzés, hogy küzdelmes ifjúságom után most itt, Griqualand gazdag földjén, sze­rény házamban egybegyűlt nyolcvan jó barátommal ünnepelhetem a világ legnagyobb gyé­mánt­ját!	0.202618
Thật ra mai kia một trong số bạn hữu đáng kính quanh ông đây có thể tìm thấy một viên còn lớn hơn!...	Igaz ugyan, hogy a tisztelt jelenlevők bármelyike akár már holnap egy még nagyobbat is találhat.	0.232584
Đó chính là sự hấp dẫn và tính thi vị của đời thợ mỏ!...	De épp ez az ingerlő és poétikus oldala a bányászéletnek!	0.241071
(Nhiệt liệt tán thành.)	(Élénk helyeslés.)	0.214286
niềm hạnh phúc này, ông thật lòng cầu chúc cho các vị khách mình đạt được!...	Őszintén kívánok ilyen szerencsét minden kedves vendégemnek!	0.167213
(Mỉm cười, vỗ tay.)	(Nevetés, taps.)	0.176471
Thậm chí ông tin có thể khẳng định rằng một viên kim cương kia khó lòng thỏa mãn ai, ở địa vị ông, sẽ không tỏ ra thỏa mãn về nó!...	Azt hiszem, nyugod­tan állíthatom, hogy aki az én helyemben nem nyilvánítaná magát elégedettnek, azt igazán nehéz kielégíteni!...	0.255118
Để kết thúc, ông mời khách uống mừng sự thịnh vượng của Griqualand, mừng sự ổn định của giá cả kim cương trên thị trường - bất chấp mọi sự cạnh tranh - sau cùng mừng chuyến đi may mắn mà Ngọc Phương Nam sắp thực hiện xuyên qua những vùng đất để mang ánh sáng rạng rỡ của mình trước hết đến với tỉnh Cap, sau đó đến với nước Anh!	Végezetül javasolom, tisztelt vendégkoszorú, ürítsük poharunkat Griqua­land virágzására. ~~~ Kívánják velem együtt, hogy a gyémántok piacán - bármiféle konkurrencia lépne is fel - az árak szilárdak maradjanak. ~~~ Most pedig kívánjunk szerencsés utat Dél csilla­gának, amely rövidesen elindul szárazon és vízen, hogy előbb Fokföldön, majd Angliában ragyogtassa páratlan szépségét.	-0.134173
“Thế nhưng,” Thomas Steel nói, “có nguy hiểm lắm không khi chuyển viên đá giá trị lớn như vậy sang Cap?”	- De nem veszélyes vállalkozás-e Fokföldre szállítani egy ilyen nagyértékű követ?	0.17561
 ~~~ “Ồ!	- vetette közbe Thomas Steel.	-0.255
nó sẽ được hộ tống nghiêm ngặt!...” Ông Watkins đáp.	- Ó, erős kíséretet kap! ~~~ - válaszolt Watkins.	-0.0554348
Nhiều viên kim cương cũng đã được vận chuyển với những điều kiện ấy và chúng đến nơi bình an vô sự!”	- Számos gyémánt utazott már ily körülmények közt, és mindegyik szerencsésen megérkezett.	0.203333
 ~~~ “Ngay cả viên kim cương của ngài Durieux de Sancy,” Alice lên tiếng, “và tuy vậy, không thể không kể đến lòng tận tâm của gia nhân ông ta...” ~~~  ~~~ “Ờ!	- Még Durieux de Sancy úr gyémántjai is - szólt Alice -, pedig ha a szolgája nem olyan önfeláldozó...	-0.0858871
Vậy thì điều kỳ lạ gì đã xảy đến với nó?” James Hilton hỏi.	- Miféle rendkívüli dolog történt vele?	0.06
“Chuyện là thế này,” Alice kể, không chờ được yêu cầu.	Alice nem kérette magát, elmondta az érdekes anekdotát:	0.554088
“Ngài de Sancy là nhà quý tộc Pháp của triều đại vua henri Đệ Tam.	- De Sancy úr francia nemesember volt. ~~~ III.	0.0198529
Ông ta sở hữu một viên kim cương nổi tiếng, ngày nay người ta lấy tên ông ta đặt cho nó.	Henrik király udvartartásához tartozott. ~~~ Övé volt az a híres gyémánt, mely mindmáig a nevét viseli.	-0.00473684
Viên kim cương ấy, phải nói thêm, đã trải qua nhiều cuộc phiêu lưu.	Megjegyzendő, ez a gyémánt már előzőleg is több kalandon esett át.	0.258462
Cụ thể là trước đó nó thuộc về Charles-le-Téméraire, người này vẫn mang nó trên mình khi bị giết chết ở thành nancy.	Nevezetesen egyik tulajdonosa, Merész Károly burgundiai herceg az ujján viselte, mikor Nancy ostrománál elesett.	0.228571
Một anh lính Thụy Sĩ đã tìm thấy viên đá trên xác vị công tước xứ Bourgogne và đã bán nó giá một đồng tiền hà Lan cho một linh mục nghèo, vị này lại bán lại giá năm hay sáu đồng cho một người Do Thái.	Holttestén megtalálta egy svájci zsoldos és egy forintért eladta egy szegény papnak, az meg öt vagy hat forintért továbbadta egy zsidónak.	0.0930233
Vào lúc mà nó ở trong tay ngài de Sancy, ngân khố hoàng gia đang gặp rắc rối lớn, và ngài de Sancy chấp thuận thế chấp viên kim cương của mình để vay tiền cho nhà vua.	Abban az időben, amikor Sancy úr tulajdonába került, a királyi kincstár nagy szorultságban volt, és Sancy úr fölajánlotta, hogy elzálogosítja gyémántját s a kapott pénzt kölcsönadja a királynak.	0.377437
Người cho vay ở thành phố Metz.	A kölcsönadó ekkor Metzben tartózkodott.	0.238235
Vậy nên phải giao viên đá quý cho một gia nhân để anh ta mang nó đi.”	Intézkedett, hogy a drágakövet küldjék el neki egyik szolgájával.	0.263077
 ~~~ “Ngài không sợ người đàn ông kia trốn sang Đức sao?” người ta hỏi ngài de Sancy. ~~~ “Ta tin tưởng anh ta!” ngài đáp.	Amikor megkérdezték tőle, nem fél-e, hogy az embere Német­országba szökik, így válaszolt: „Megbízom benne.”	-0.116364
Mặc cho sự tin tưởng này, cả người đàn ông và viên kim cương đều không đến Metz.	De hiába volt a nagy bizalom, se az ember, se a gyémánt nem érkezett meg Metzbe.	0.21
Thế nên, triều đình ra sức giễu cợt ngài de Sancy.	Az udvar­nál gúnyolták is emiatt Sancy urat.	0.216279
“Ta tin tưởng gia nhân của ta, ngài đáp. ~~~ Có lẽ anh ta đã bị giết!”	De ő megint csak azt mondta: „Tűzbe teszem a kezem a szolgámért.	-0.04
 ~~~ Và quả thật, bằng cách truy tìm, rốt cuộc họ tìm được xác anh ta dưới một đoạn hào bên đường.	Ha nem ért ide, akkor meggyilkolták.” - És csakugyan, mikor keresésére indultak, megtalálták a hulláját egy árokban.	-0.0027027
Mổ anh ta ra!	„Nyissák föl a gyomrát!	0
ngài de Sancy ra lệnh.	- rendelkezett Sancy úr.	0.886364
Viên kim cương hẳn là ở trong dạ dày anh ta!	- Benne kell lenni a gyémántnak.”	0.181818
Họ làm theo lời ngài, và lời đoán định của ngài là đúng.	A parancsot teljesítették, és az állítás beigazolódott.	0.257895
Vị anh hùng khiêm nhường kia, người mà lịch sử chẳng hề lưu danh, đã trung thành cho đến chết với nghĩa vụ và danh dự, đã làm lu mờ khí phách của viên đá quý anh mang theo bằng hành động hiển hách của mình, một sử gia già nua ghi lại.’ ~~~ 	A szerény hős, akinek a nevét sem őrizte meg a történelem, mindhalálig hű maradt kötelességéhez és a becsületéhez, amint a régi krónikás írja: tettével elhomályosítva a tündöklő gyémántot, amelyet magával vitt.	-0.0331731
“Tôi sẽ rất ngạc nhiên,” Alice nói thêm khi kết thúc câu chuyện, “nếu rơi vào tình huống tương tự, viên Ngọc Phương Nam lại không khơi nguồn cho một sự tận tâm như vậy trong chuyến đi của nó lại không.” ~~~ 	- Nagyon csodálnám - fejezte be mondókáját Alice -, ha útközben a Dél csillaga végszükség esetén nem késztetne valakit hasonló önfeláldozásra!	-0.0250325
Tiếng hoan hô đồng loạt tôn vinh những lời ấy của tiểu thư Watkins, tám mươi cánh tay nâng cao cũng từng ấy ly, và mọi cặp mắt theo bản năng hướng về lò sưởi để vinh danh viên đá quý có một không hai.	Általános tetszés fogadta Watkins kisasszony előadását. ~~~ Nyolcvan kéz emelte magasba poharát, és minden szem önkéntelenül a kandalló felé fordult, hogy hódolattal adózzon a hasonlíthatatlan drágakőnek.	-0.0143939
Viên Ngọc Phương Nam không còn ở trên bệ, nơi mà vừa mới đây, nó hãy còn lung linh sau lưng ông John Watkins!	A Dél csillaga nem volt ott a talapzaton, ahol még az imént vakítóan szikrázott Watkins úr háta mögött!	0.253608
Vẻ ngạc nhiên của tám mươi khuôn mặt kia lộ rõ đến mức vị chủ tiệc cũng quay lại xem nguyên do tại sao.	Nyolcvan arcon oly szembeötlő volt a megdöbbenés, hogy a házigazda hátrafordult, megtudni az okát.	0.232258
Ông vừa nhìn ra thì họ đã thấy ông đổ sụp xuống ghế như thể bị sét đánh.	Amikor meglátta az üres talapzatot, abban a pillanatban összeroskadt karosszékében, mintha villám csapott volna belé.	0.208235
Họ vội vã đến bao quanh ông, cởi cà vạt ông ra, dội nước lên đầu ông... Cuối cùng ông cũng tỉnh lại sau cú ngất.	Gyorsan köréje gyűltek, letépték a nyakravalóját, vizet locsoltak a fejére... Végre magához tért. ~~~ - A gyémánt!	-0.0189189
“Viên kim cương đâu!...” ông gầm lên như sấm.	- hörögte ijesztő hangon. ~~~ - A gyémánt!...	-0.0383721
“Viên kim cương!...	Ki vitte el a gyémántot?	0.3
Ai đã lấy viên kim cương?”	- Uraim, senkisem távozhat!	0.242308
 ~~~ “Này các ông, không ai được ra ngoài!” đội trưởng đội cảnh sát vừa nói vừa cho người chốt ở các lối ra vào của căn phòng.	- rendelkezett a rendőrszakasz parancsnoka, és őrséget állított a terem kijáratához.	-0.104819
Tất cả các thực khách nhìn nhau kinh hãi hoặc thì thầm trao đổi cảm nghĩ với nhau.	A vendégek meghökkenve néztek egymásra, vagy halkan cserélték ki észrevételeiket.	0.27037
Chỉ cách đấy không đầy năm phút đa số họ vẫn nhìn thấy, hay ít nhất tin rằng đã nhìn thấy viên kim cương.	Öt perce sincs, hogy legtöbbjük látta vagy legalább látni vélte a gyémántot. ~~~ De a tényt nem lehetett letagadni: a gyémánt eltűnt.	-0.00889831
Thế nhưng cũng phải chấp nhận sự thật hiển nhiên: viên kim cương đã biến mất.	- Követelem, hogy minden jelenlevőt távozás előtt motozzanak meg!	0.17619
“Tôi yêu cầu lục soát mọi người trước khi ra về!” với sự thẳng thắn thường ngày, Thomas Steel đề nghị.	- indítványozta Thomas Steel szokott karakán módján.	0.651923
“Đúng thế!...	- Úgy van! ~~~ helyes!	0
Đúng thế!...” cả hội trường gần như đồng thanh đáp. ~~~ Ý kiến này hình như mang lại một tia hy vọng cho John Watkins.	- hangzott az egyhangúnak tetsző válasz, amire John Watkins szemében a remény halvány sugara csillant meg.	0.0129032
Vì thế viên sĩ quan cảnh sát cho tất cả các thực khách đứng xếp hàng ở một trong mấy góc phòng và tự mình bắt tay làm công việc được yêu cầu.	A rendőrtiszt sorba állította a lakoma valamennyi résztvevőjét, és legelőször önmagát vetette alá a kívánt műveletnek.	0.204202
Anh lộn các túi mình ra, tháo giày, để một người khác khám xét áo quần mình.	Kifordította zsebeit, lehúzta cipőit és engedte, hogy aki akarja, végig­tapogassa ruháját.	0.278313
Sau đó, anh tiến hành lục soát tương tự trên người mỗi anh lính của mình.	Azután minden egyes alárendeltjén elvégezte ugyanezt a kutatást.	0.214286
Cuối cùng, từng thực khách một đi lên trước mặt anh và lần lượt chịu sự khám xét kỹ lưỡng.	Végül a vendégek egyenként elvonultak előtte és egymás után a legalaposabban megmotoztatták magukat.	0.27551
Cuộc khám xét ấy chẳng mang lại một kết quả nào.	Semmi eredmény.	-0.45
Vậy là mọi ngóc ngách xó xỉnh của phòng tiệc được xem xét cực kỳ cẩn thận... họ chẳng tìm thấy ở đó bất cứ một dấu vết nào của viên kim cương.	Akkor a terem minden zegét-zugát a leggondosabban átkutatták... A gyémántnak hűlt helye volt.	0.0404494
“Chỉ còn những người nam Phi phụ trách công tác phục vụ!” viên sĩ quan cảnh sát nói, anh ta vốn không muốn chịu cảnh nhục nhã.	- Hátra vannak még a felszolgálást végző kafferek! ~~~ - szólt a rendőrtiszt, aki nem akart kudar­cot vallani.	-0.0558824
“Rõ là thế rồi!...	- Úgy van!...	0.0461538
Chính bọn nam Phi!” ai đó đáp lại.	a kafferek! ~~~ - zúgott a terem.	-0.0589286
Bọn họ vốn hay ăn cắp nên chắc đã làm trò này rồi!” ~~~ 	- Elég nagy zsiványok, kitelik tőlük, hogy elkövették a csínyt!	-0.00241935
Thế nhưng những kẻ khốn khổ tội nghiệp ấy trước giờ nâng cốc của John Watkins đã đi được một lúc, ngay khi người ta không cần đến bọn họ nữa.	Pedig a szegény ördögök kevéssel Watkins szónoklatának elkezdése előtt kimentek a terem­ből, mivel többé nem volt rájuk szükség.	0.37352
Họ ngồi xổm, bên ngoài, thành vòng tròn, bao quanh một đống lửa lớn giữa trời, và, sau khi đã ăn no say những thịt thà còn lại từ bữa tiệc, họ bắt đầu một màn hòa nhạc theo cách của họ, theo kiểu nam Phi.	Ott künn kuporogtak a szabad ég alatt gyújtott nagy tűz körül, s miután bekebelezték a lakomáról megmaradt pecsenyét, hangversenyre készü­lődtek, amúgy kaffer módon.	0.186335
Đàn ghi ta thùng hình bầu, sáo thổi bằng mũi, chiêng trống đủ loại, mở màn cho một nghịch âm đinh tai vốn là màn dạo đầu của mọi sự kiện âm nhạc lớn của người dân nam Phi bản xứ.	Lopótökből csinált gitárok, orrlikon át fújható fuvolák, különféle dobok és tamtamok már belekezdtek abba a szörnyű kakofóniába, amely a dél-afrikai bennszülöttek minden zenei produkciójának elmaradhatatlan előjátéka.	0.2715
Những người nam Phi kia thậm chí còn không biết chính xác người ta muốn gì từ họ lúc người ta gọi họ vào và lục soát đến tận những áo quần ít ỏi trên người họ.	Ezek a kafferek valójában nem is tudták, mit akarnak tőlük, amikor beterelték őket, hogy átku­tas­sák gyér ruházatukat.	0.138462
Họ chỉ biết là có vụ trộm kim cương giá trị lớn.	Csak annyit értettek meg, hogy valaki valahol ellopott egy nagy­értékű gyémántot.	0.184211
Cũng chẳng hơn gì những lần tìm kiếm trước, lần này cũng chẳng ích gì và không mang lại kết quả.	Ez a motozás is, éppúgy, mint az előbbiek, hasztalan és eredménytelen volt.	0.143662
“Nếu kẻ trộm ở trong bọn nam Phi này - và hắn ta phải nằm trong đám đó - Hắn có thừa thời gian để giấu vật quý ở một nơi an toàn!	- Ha a tolvaj a kafferek közül való - márpedig csakis az lehet -, azóta már tízszer is biztos helyre vihette a zsákmányát - jegyezte meg találóan az egyik vendég.	0.485157
một người trong đám thực khách nhận định hết sức chí lý.”		-0.3
 ~~~ “Hẳn nhiên, sĩ quan cảnh sát nói, và có lẽ chỉ có một cách làm hắn tự thú, chính là tìm một thầy bói đồng hương với hắn.	- Világos - mondta a rendőrtiszt -, s alighanem csak egy mód van a leleplezésre: egy fajtájukbeli varázslóhoz kell fordulni.	-0.0318584
Cách này đôi khi có kết quả...”	Ezen az úton néha sikerül...	0.203571
 ~~~ “Nếu ông cho phép,” Matakit nói, cậu vẫn còn đứng chung với bạn bè mình, “tôi có thể thử nghiệm!”	- Ha megengedik - szólalt meg Matakit, aki még ott volt földijei közt -, én vállalkozom a kísérletre.	-0.033871
 ~~~ Đề nghị này được chấp thuận ngay tức khắc, và các thực khách xoay lại vây quanh những người nam Phi; sau đó, Matakit, đã quen với vai trò thầy bói, bắt đầu tiến hành cuộc tìm kiếm của mình.	Ezt az ajánlatot nyomban elfogadták, és a vendégek a kafferek körül helyezkedtek el. ~~~ Azután Matakit, aki otthonos volt a varázsló szerepében, nekikészülődött a nyomozásnak.	-0.186826
Trước tiên, cậu khởi đầu bằng hít hai hay ba hơi thuốc từ một tẩu thuốc bằng sừng cậu không bao giờ rời xa.	Mindenekelőtt kettőt-hármat szippantott egy szarvból készült tubákszelencéből, amelytől sohasem vált meg.	0.260748
“Bây giờ tôi sắp tiến hành thử bằng đũa!” cậu ta nói, sau màn dạo đầu ấy.	- Most megcsinálom a pálcapróbát! ~~~ - mondta az előkészületi művelet után.	-0.0283784
Cậu đi tìm ở một bụi cây kế bên khoảng hai mươi cái que, cậu đo chúng rất nghiêm chỉnh và cắt theo độ dài bằng nhau, khoảng mười hai put[17] Anh.	Egy közeli bokorról levágott húsz vesszőt, ezeket pontosan összemérte és egyformán tizenkét angol hüvelyk hosszúságúra nyeste.	0.22619
Rồi, cậu phát chúng cho những người nam Phi đang đứng xếp thành hàng ngay ngắn, sau khi đã dành riêng một que phần cậu.	Azután sorba állította a kaffereket, szétosztotta köztük a pálcákat, egyet magának tartott meg.	0.190323
“Mọi người sẽ đi đâu đó trong vòng chừng mười lăm phút, cậu ta nói với bạn hữu mình bằng giọng nghiêm nghị, và mọi người chỉ quay trở lại khi nghe tiếng trống!	- Egy negyedórára menjetek, ahová akartok - mondta ünnepélyesen a társainak -, és csak akkor jöjjetek vissza, ha tamtam-ütést hallotok!	0.170079
nếu tên trộm ở trong số các vị, đũa của hắn ta sẽ dài thêm ba đốt tay!”	Ha a tolvaj köztetek van, annak a pálcája háromujjnyival meg fog hosszabbodni.	0.258333
 ~~~ Những người nam Phi tản ra, rõ ràng rất ấn tượng trước lời lẽ ấy, vì biết rằng với cách thức tố tụng đơn sơ của luật pháp Griqualand, họ sẽ nhanh chóng bị bắt, và chẳng kịp có thời gian để tự bào chữa, họ còn bị treo cổ nhanh hơn.	A kafferek elszéledtek. ~~~ Láthatóan erősen hatott rájuk a kis szónoklat, mert jól tudták, hogy a griqualandi hatóságok sommásan járnak el, egy-kettőre lefogják az embert, s mielőtt véde­kezhetne, már fel is kötik.	-0.192118
Về phía các thực khách, những người vốn quan tâm theo dõi chi tiết cảnh tượng ấy, họ thản nhiên mỗi người một ý kiến tranh nhau bình luận.	A vendégek érdeklődve figyelték ezt a különös színjátékot, és természetesen különféleképpen kommentálták.	0.19115
“Kẻ trộm sẽ không trở lại đâu, nếu hắn ở trong nhóm những người này!” một ai đó bắt bẻ.	- Ha közöttük van a tolvaj, esze ágában sem lesz visszajönni - jegyezte meg az egyik. ~~~ - Éppen azáltal vall saját magára!	-0.00700935
“Tốt thôi!	- felelte a másik.	0.26
Chính cái này sẽ chỉ điểm hắn!” một người khác đáp.		-0.3
“Ồi!	- Dehogyis!	0.233333
hắn sẽ khôn hơn Matakit và đành phải cắt ngắn que của hắn bớt ba đốt, để bỏ đi phần dài ra khiến hắn sợ run!” ~~~ 	Túl fog járni Matakit eszén és egyszerűen levág három ujjnyit a maga pálcájából, hogy elbűvészkedje a rettegett meghosszabbodást.	0.0777569
“Rất có thể đấy chính là điều thầy bói mong đợi, và chính việc cắt ngắn dại dột ấy đủ để tố giác tội phạm!” ~~~ 	A varázsló valószínűleg erre számít, a pálca megrövidülése fogja elárulni a bűnöst.	-0.0810345
Thế nhưng, mười lăm phút đã trôi qua, và Matakit, bất thần đánh trống, tập họp những nghi phạm thuộc quyền xét xử.	Letelt a tizenöt perc. ~~~ Matakit erős tamtam-ütéssel beszólította a gyanúsítottakat.	-0.0785714
Tất cả bọn họ đều quay trở lại cho đến người cuối cùng, xếp hàng trước mặt cậu và đưa lại những cái que của họ.	Egytől egyig visszajöttek, sorba álltak, és átadták neki a pálcáikat.	0.0217391
Matakit cầm lấy chúng, nắm lại thành một bó và thấy tất cả chúng hoàn toàn bằng nhau.	Matakit elvette, nyalábra fogta, meg­állapította, hogy tökéletesen egyformák.	0.571795
Thế là đang chuẩn bị đặt chúng sang một bên và tuyên bố kết thúc thử thách bảo toàn danh dự của những người đồng hương với cậu, thì bỗng cậu đổi ý và đo những cái que mọi người vừa trả lại cậu bằng cách so sánh với que của cậu.	Már éppen el akarta dobni az egész csomót és kijelenteni, hogy a próba honfitársai becsületessége mellett bizonyított, de hirtelen másra gondolt. ~~~ A visszakapott pálcákat összemérte azzal, amelyet az imént magának tartott meg.	-0.032243
Tất cả đều ngắn hơn ba đốt!	Valamennyi háromujjnyival rövidebb volt!	0.257143
Những kẻ khốn khổ tội nghiệp đã thận trọng đề phòng việc que dài ra, mà trong ý nghĩ mê tín của họ, rất có thể xảy ra lắm.	A szegény ördögök jónak látták ilyen ügyetlen óvatossággal élni a meghosszabbodás ellen, ami babonás képzeletük szerint nagyonis lehetséges volt.	0.286957
Điều này không chính xác là biểu thị lương tâm hoàn toàn trong sạch nơi họ, và hẳn nhiên, tất cả bọn họ đều đã ăn trộm viên kim cương nào đó trong ngày.	Ez éppenséggel nem vallott arra, hogy tiszta lenne a lelkiismeretük, és kétségtelen, hogy aznap mindegyikük lopott valamilyen gyémántot.	0.206977
Một tràng cười phá lên đón nhận kết quả ngoài mong đợi này.	Általános hahota fogadta a nemvárt eredményt.	0.14
Matakit, cụp mắt xuống, ra vẻ không gì sỉ nhục hơn việc một phép thuật vẫn thường linh nghiệm khi cậu ở làng mình lại thành vô hiệu ở xứ sở văn minh.	Matakit lesütötte szemét, nyilván végtelenül megalázónak érezte, hogy az a módszer, amely otthon a falujában annyiszor bizonyult hatásosnak, a civilizált világban ily csúfosan csődöt mondott.	0.265663
“Thưa ngài, chúng ta đành bất lực!” viên sĩ quan cảnh sát vừa nói thế vừa cúi chào John Watkins, lúc ấy ông đang ngồi trên ghế bành, thiểu não trong tuyệt vọng.	- Uram, ezek után nincs más hátra, mint beismerni tehetetlenségünket - fordult tisztelegve a rendőrtiszt Watkins úrhoz, aki kétségbeesetten ült a karosszékén.	0.252
“Có lẽ ngày mai chúng ta sẽ may mắn hơn bằng cách treo giải thưởng lớn cho bất kỳ ai báo cho ta biết dấu tích của tên trộm!” ~~~ 	- Talán több szerencsénk lesz holnap, amikor nagy jutalmat tűzünk ki annak, aki a tolvaj nyomára vezet.	-0.0670213
“Tên trộm ư!” Annibal Pantalacci hét lên!	- A tolvaj! ~~~ - kiáltott fel Annibale Pantalacci.	-0.00681818
“Sao không là tên kia cho dù hắn đã lo việc truy xét đồng bọn hắn?” ~~~ 	- Miért ne lehetne a tolvaj éppen az, akit ön a fajtájabeliek bírájává tett meg?	0
“Ý ông muốn nói người nào?” viên sĩ quan hỏi.	- Kire gondol? ~~~ - kérdezte a rendőrtiszt.	-0.0576923
“Thì... tên Matakit kia, bằng cách đóng vai thầy bói, đã mong đánh lạc hướng mọi nghi ngờ!” ~~~ 	- Hát... Matakitra, aki nyilván abban a reményben játszotta meg a varázslót, hogy saját magáról elterelheti a gyanút!	-0.0100962
Vào lúc ấy, nếu để ý đến cậu, có lẽ ta sẽ nhìn thấy Matakit nhăn mặt khác thường rồi nhanh lẹ rời phòng tiệc và đi bộ về phía lều của mình.	Ha valaki ebben a pillanatban figyeli Matakitot, láthatta volna, hogy különös fintort vág, gyorsan kisurran a teremből, és futásnak ered a kunyhója felé.	0.264085
“Đúng đấy!	- Igen!	-0.128571
gã người Napôli lặp lại.	- folytatta a nápolyi.	0.171429
Hắn cùng với đồng hương hắn phục vụ trong bữa tiệc!...	- A társaival együtt szolgált fel a lakoma alatt!...	0.19375
Đó là một đứa láu cá, một đứa gian xảo mà ông Méré đã thương tình, ta chẳng hiểu vì sao!” ~~~ 	Alattomos gazfickó az a kaffer, akit Méré úr olyan nagyon megkedvelt, ördög tudja, mért. ~~~ - Matakit becsületes fiú, felelek érte!	-0.0861446
“Matakit lương thiện, tôi khẳng định điều đó!” tiểu thư Watkins thét lên sẵn sàng bảo vệ người giúp việc của Cyprien.	- vette védelmébe Watkins kisasszony Cyprien szolgáját.	0.219444
“Ồi!	- Honnét tudod?	0.1
Sao con biết được?” John Watkins đáp lại.	- förmedt rá John Watkins.	0.536
“Đúng vậy!... ~~~ Hắn có thể đã cầm viên Ngọc Phương Nam!” ~~~ 	- Igenis, kitelik tőle, hogy szemet vetett a Dél csillagára!	-0.107843
“Hắn không thể đi xa được!” viên sĩ quan nói tiếp.	- Még nem lehet messze! ~~~ - szólalt meg a rendőrtiszt.	-0.0336735
“Chốc nữa đây chúng tôi sẽ lục soát người hắn!	- Egykettőre elcsípjük és megmotozzuk!	0.153846
nếu hắn có viên kim cương, hắn sẽ nhận số roi bằng với số cara, và nếu hắn không chết vì bị đánh, hắn sẽ bị treo cổ sau roi thứ bốn trăm ba mươi hai!” ~~~ 	Ha a gyémántot megtaláljuk nála, ahány karát, annyi korbácsütést kap, s ha nem hal bele, a négyszázharminckettedik után lógni fog!	-0.0516
Tiểu thư Watkins run lên Vì sợ hãi.	Miss Watkins remegett a félelemtől.	0.773529
Tất cả những con người ấy, vốn nửa hoang dã, vừa mới hoan nghênh quyết định ghê tởm của viên sĩ quan.	A félvad társaság megtapsolta a rendőrtiszt gyűlöletes szentenciáját.	0.11831
Nhưng làm sao kìm hãm được những bản chất tàn nhẫn ấy khi không biết hối tiếc và xót thương?	Lehet-e megfékezni ezt a durva, lelketlen és könyörtelen népséget?	0.12
Một lát sau, ông Watkins cùng khách khứa đến trước lều của Matakit, cửa mở toang.	Kisvártatva Watkins úr és vendégei ott voltak Matakit kunyhójánál és betörték az ajtaját.	0.514286
Matakit không còn ở đấy nữa; và họ đợi cậu một cách vô vọng suốt cả đêm.	Matakit már nem volt ott, és hiába várták egész éjszaka.	0.403636
Sáng ngày hôm sau, cậu không trở lại, và phải thừa nhận rằng cậu đã đi khỏi Vandergaart-Kopje.	Másnap reggel sem tért vissza, és így nyilvánvaló lett, hogy elhagyta a Vandergaart-Kopje területét.	0.275
CHƯƠNG 12: CHUẨN BỊ KHỞI HÀNH ~~~  ~~~ 	TIZENKETTEDIK FEJEZET ~~~ ÚTRAKÉSZÜLŐDÉS	-0.223529
Sáng hôm sau, khi Cyprien nghe chuyện xảy ra trong bữa tiệc hôm trước, động thái đầu tiên của chàng là phản đối lời buộc tội nghiêm trọng nhằm vào cậu bé giúp việc của chàng.	Reggel Cyprien Méré értesült, hogy mi történt este vacsorakor és első gondolata az volt, hogy tiltakozik a szolgája ellen emelt súlyos vád ellen.	0.298333
Chàng không thể chấp nhận chuyện Matakit là thủ phạm của một vụ trộm như vậy, và chàng cũng giống Alice là cùng chung mối hoài nghi về chuyện này.	Nem tudta feltételezni Matakitról, hogy ilyen lopást követett el, és Alice ugyanúgy kételkedett a kaffer bűnösségében.	0.361688
Thực ra, chàng nghi ngờ Annibal Pantalacci, herr Friedel, Nathan hay một người nào khác với chàng vốn là những kẻ không đáng tin!	Cyprien sokkal inkább Pantalaccit, Friedelt, Nathant vagy akármelyik másikat vette volna gyanúba, mert egyiket sem tartotta megbízható embernek.	0.295455
Tuy nhiên, ít có khả năng một người châu u lại phạm loại tội này.	De nemigen látszott valószínűnek, hogy európai ember követte el a bűncselekményt.	0.271233
Với những ai không biết xuất xứ của nó, viên Ngọc Phương Nam là một viên kim cương vĩnh cửu, và chính vì lẽ đó mà giá trị của nó lớn đến mức khó mà bán đi được.	Azok szemében, akik nem ismerték eredetét, a Dél csillaga természetes gyémánt volt, ennélfogva olyan kincs, amelyen nehéz túladni.	0.162097
“Thế nhưng, Cyprien lặp đi lặp lại, không thể là Matakit được!”	- És mégis - mondogatta magában -, lehetetlenség, hogy Matakit a tettes!	0.48986
 ~~~ Nhưng bây giờ, chàng nhớ lại một vài nghi ngờ về những lần ăn cắp vặt mà cậu bé nam Phi vốn đã vài lần vi phạm, thậm chí khi đang làm việc cho chàng.	Akkor azonban visszaemlékezett azokra az apró tolvajlásokra, amelyekben a kaffer fiú még az ő szolgálatában is egyszer-másszor vétkes volt.	-0.0340909
Bất chấp mọi lời cảnh báo của ông chủ - cậu bé này tuân theo bản chất của mình vốn rất thoáng về vấn đề cái của ông cái của tôi - không bao giờ có thể từ bỏ những thói quen đáng bị khiển trách ấy.	Akármennyit korholta a gazdája, nem bírt erőt venni a természetén - amely az enyém-tied kérdésében nagyon is laza volt -, és sohasem szabadult meg teljesen kárhozatos szokásától.	0.3125
Thực sự, chuyện này chỉ nhắm vào những đồ vật không có giá trị lớn; nhưng rốt cuộc, không cần gì thêm nữa để tạo nên một lý lịch tư pháp vốn không hiểu khách cho cậu bé Matakit ta đang nhắc đến!	Igaz, hogy ez csupán csekély értékű tárgyakra terjedt ki. ~~~ De ennyi is épp elég volt ahhoz, hogy egy kis bűnügyi priusz10 legyen Matakit rovásán, mely nem vált becsületére.	-0.0527778
Hơn nữa, trên thực tế cũng có thể suy luận ra, sự hiện diện của cậu bé nam Phi trong phòng tiệc lúc viên kim cương biến mất như phép ảo thuật; rồi thì, một lát sau, đến tình huống khác thường khi người ta không thấy cậu bé ở lều của cậu nữa; cuối cùng, việc cậu bỏ trốn, có lẽ quá dễ để lý giải, vì rằng không còn nghi ngờ gì nữa cậu ta đã rời khỏi vùng.	Egyébiránt az is valószínűsítette Matakit bűnösségét, hogy a kaffer ott volt a teremben, amikor a gyémántnak szinte varázslatosan nyoma veszett. ~~~ Továbbá latba esett az a különös körülmény, hogy röviddel az eset után már nem találták a kunyhójában; végül pedig talán nagyon is megmagyarázható szökése - mert most már nem fért hozzá kétség, hogy elhagyta a környéket.	-0.0164789
Quả nhiên, Cyprien chờ đợi Matakit quay trở lại trong suốt cả buổi sáng cũng vô ích, vì đợi chàng nhất quyết không thể tin vào lời buộc tội cậu bé giúp việc mình; nhưng cậu bé giúp việc không trở lại.	Cyprien ugyan még mindig nem tudott határozottan hinni szolgája bűnösségében, és egész délelőtt várta visszatérését; de hasztalan, Matakit nem jelentkezett.	0.454342
Ta thậm chí có thể thấy túi đựng tiền dành dụm, một vài đồ đạc hoặc dụng cụ cần cho một người chuẩn bị đi xuyên qua các miền đất gần như hoang mạc của nam Phi, đã không còn trong lều.	Sőt megállapította azt is, hogy a zacskó, melyben a kaffer megtakarított pénzét tartotta, meg az a néhány holmi és használati tárgy, amit nem nélkülözhet az ember, ha nekivág Dél-Afrika csaknem lakatlan tájainak, ugyancsak eltűnt a kunyhóból.	0.268116
Thế nên không thể hoài nghi thêm nữa.	Ezek után most már ő sem kételkedhetett.	0.284615
Khoảng mười giờ, chàng kỹ sư trẻ, có lẽ buồn lòng vì xử sự của Matakit nhiều hơn là việc mất kim cương, đi đến trang trại của John Watkins.	Tíz óra felé a fiatal mérnök, akit talán sokkal jobban elszomorított Matakit viselkedése, mint a gyémánt eltűnése, elment a Watkins-házba.	0.393233
Chàng thấy ở đó đang diễn ra một cuộc bàn bạc quan trọng giữa ông chủ trang trại, Annibal Pantalacci, James Hilton và Friedel.	Nagy tanácskozásban találta a farmert Pantalaccival, James Hiltonnal és Friedellel.	0.375259
Lúc chàng xuất hiện, Alice, trước đó đã thấy chàng đến, cũng bước vào trong phòng, nơi cha nàng và ba kẻ thân cận ông đang tranh cãi ầm ĩ về quyết định phải làm gì để lấy lại viên kim cương bị ăn trộm. ~~~ “Ta phải truy đuổi thằng Matakit kia!	Alice látta, amikor megjött, és ő is belépett a terembe, ahol apja és három udvaronca nagy lármával vitatták, mit kellene csinálni az ellopott gyémánt visszaszerzésére.	-0.0590625
tức giận lên cao độ,” John Watkins hét lớn.	- Vegyék üldözőbe azt a Matakitot - dühöngött John Watkins.	0.544898
“Ta phải bắt hắn lại, và, nếu không thấy viên kim cương trên người hắn, ta phải mổ bụng hắn, để xem liệu hắn có nuốt nó không!... ~~~ Ôi!	- Fogják el, és ha a gyémántot nem találják nála, vágják fel a hasát, hátha lenyelte... Ah, leányom, jól tetted, hogy tegnap elmondtad nekünk azt a történetet!...	-0.000980392
con gái ta, hôm qua con đã kể câu chuyện ấy thật đúng lúc!...	Még a beleit is át kell kutatni annak a gazembernek! ~~~ - Ugyan már!	-0.0152542
Ta sẽ tìm nó thậm chí trong cả ruột của hắn, tên vô lại ấy!”		-0.3
 ~~~ “Nhưng mà!” Cyprien đáp với giọng bông đùa, “vốn không làm ông chủ trang trại thích thú gì, để nuốt được viên đá lớn như thế, Matakit phải có dạ dày giống đà điểu!” ~~~ 	- felelte Cyprien tréfás hangon, ami csöppet sem tetszett a farmernek -, ahhoz, hogy Matakit ekkora gyémántot lenyelhessen, struccgyomrának kellene lennie!	-0.0450064
“Chẳng lẽ dạ dày của một tên nam Phi không thể chứa mọi thứ sao, anh Méré?” John Watkins đốp lại.	- Azt hiszi, Méré úr - vágott vissza John Watkins -, van valami, amit egy kaffer gyomra nem vesz be?	0.501993
“Anh còn thấy thích hợp để cười trong lúc này về chuyện ấy ư!” ~~~ 	Egyébként nagyon csodálkozom, hogy ön helyénvalónak tartja ilyenkor és ilyen dolgon nevetni!	-0.0233766
“Tôi chẳng cười, ngài Watkins à!” Cyprien nghiêm nghị đáp.	- Nem nevetek, Watkins úr! ~~~ - mondta nagyon komolyan Cyprien.	-0.01875
“Nhưng nếu tôi có tiếc viên kim cương ấy, thì cũng chỉ là vì ông đã cho phép tôi tặng nó cho tiểu thư Alice...” ~~~ 	- De ha valamiért, csak azért sajnálom azt a gyémántot, mert ön megengedte, hogy Alice kisasszonynak ajándékozhassam...	-0.0120536
“Và tôi biết ơn anh vì điều ấy, anh Cyprien, như là tôi vẫn còn đang sở hữu nó!” tiểu thư Watkins nói thêm.	- Én pedig ugyanolyan hálás vagyok érte önnek, Cyprien úr - tette hozzá Miss Watkins -, mintha még a birtokomban volna.	0.411364
“Đúng là đầu óc đàn bà!” ông chủ trang trại hét lên.	- Ez aztán valódi női észjárás! ~~~ - kiáltott a farmer.	-0.0283019
“Dù có biết ơn như thể nó đang còn giữ viên đá đi nữa thì viên kim cương ấy không có viên thứ hai giống thế trên thế giới này đâu!...” ~~~ 	- Ugyanolyan boldog, mintha még a birtokában volna az a gyémánt, amelyhez fogható nincs a világon!...	-0.0935484
“Thực tế thì, không hoàn toàn giống được!” James Hilton nhận xét.	- Való igaz, hogy egyáltalán nem mindegy - jegyezte meg James Hilton.	0.463027
“Ồ!	- De nem ám!	0.1875
hoàn toàn không!” Friedel nói thêm.	- tódította Friedel.	0.0571429
“Ngược lại ấy chứ, có thể hoàn toàn giống như vậy!” Cyprien đáp, “hãy chờ xem, nếu tôi đã làm ra viên kim cương kia, tôi sẽ biết rõ cách làm một viên khác!” ~~~ 	- Szerintem tökéletesen mindegy - válaszolt nekik Cyprien -, tekintve, hogy ugyanúgy, ahogy azt a gyémántot csináltam, csinálhatok másikat is!	0.0218045
“Ô! ~~~ Anh chàng kỹ sư,” Annibal Pantalacci nói với một giọng đe dọa dữ dằn nhắm đến chàng trai trẻ, “tôi tin rằng tốt hơn anh không nên làm lại thí nghiệm của anh... vì lợi ích của Griqualand... và lợi ích của riêng anh nữa!” ~~~ 	- Ohó, mérnök úr - mondotta Annibale Pantalacci, a fiatal mérnöknek szóló durva fenyegetéssel a hangjában -, azt hiszem, jobban tenné, ha abbahagyná a kísérletezést... Griqualand érdekében... de a saját érdekében is!	-0.116019
“Thật ư, anh bạn!” Cyprien đáp trả. ~~~ “Tôi nghĩ mình sẽ chẳng cần xin phép anh trong chuyện này!”	- Már megbocsásson, uram, de alig hiszem, hogy öntől fogok erre nézve engedélyt kérni - vágott vissza a fiatal mérnök.	0
 ~~~ “Ê!	- Ugyan!	-0.01875
Cãi nhau chuyện ấy lúc này hay đấy nhỉ!” Ông Watkins hét.	hát érdemes erről most vitatkozni! ~~~ - fortyant fel Watkins úr.	0.00625
“Anh Méré có chắc sẽ thành công trong thí nghiệm mới hay không?	- Egyáltalán olyan biztos benne Méré úr, hogy újabb kísérlete sikerülni fog?	0.504682
Một viên kim cương thứ hai ra lò từ hệ thống máy móc của anh sẽ có màu sắc, trọng lượng và kết quả là giá trị giống viên đầu tiên không?	Egy második gyémántnak, amely a készülékéből kikerül, lesz-e olyan a színe, súlya, következésképpen az értéke, mint az elsőé volt?	0.251908
Thậm chí anh có thể trả lời có khả năng làm lại một viên đá khác, ngay cả là viên có giá trị thấp hơn không?	Felel-e érte, hogy akár egy kisebb értékű gyémántot is képes másodízben előállítani?	0.189655
Trong sự thành công của mình, anh có dám khẳng định không có một phần lớn của sự ngẫu nhiên không?”	És még ha sikerül is, meri-e állítani, hogy az első kísérlet sikerében nem volt nagy része a véletlennek?	0.264
 ~~~ Điều John Watkins nói quá đúng khiến chàng kỹ sư trẻ không khỏi kinh ngạc.	Amit Watkins mondott, sokkal értelmesebb volt, semhogy a fiatal mérnököt meg ne hökkentette volna.	0.0814815
Hơn nữa, điều ấy khẳng định nhiều lý lẽ bác bỏ chàng từng có.	Egyébként ezek a kétségek már őbenne is nemegyszer fölvetődtek.	0.253125
Hẳn nhiên, thí nghiệm của chàng hoàn toàn được giải thích với các dữ liệu của hóa học hiện đại; thế nhưng chẳng phải sự ngẫu nhiên đã can thiệp phần nhiều trong thành công đầu tiên này sao?		-0.3
Và nếu làm lại, chàng có chắc sẽ thành công lần thứ hai không?	Kísérletét kétségkívül megmagyarázták a kémia modern vívmányai.	0.295652
Trong tình thế này, điều quan trọng là bắt tên ăn trộm bằng mọi giá, và lấy lại vật đã mất là điều còn có ích hơn nữa.	De vajon első sikerében nem volt-e jelentős része a véletlennek? ~~~ És ha újra belekezd, biztos-e, hogy másodszor is sikerülni fog?	-0.0161157
“Trong khi chờ đợi, ta không có dấu vết gì của Matakit sao?” John Watkins hỏi.	Ily körülmények közt sürgős volt mindenáron előkeríteni a tolvajt, s ami még fontosabb, az ellopott kincset.	0.228571
“Không dấu vết nào,” Cyprien trả lời.	- Matakitnak még semmi nyoma? ~~~ - kérdezte John Watkins.	-0.0163043
“Ta đã lục soát khắp khu trại chưa?” ~~~ 	- Semmi. ~~~ - Átkutatták a bányatelep környékét?	-0.163636
“Rồi, và đã lục soát kỹ càng!” Friedel trả lời.	- Át, mégpedig alaposan! ~~~ - válaszolt Friedel.	-0.0433333
“Tên đểu cáng ấy đã biến mất, có lẽ ngay trong đêm, và thật khó, nếu không muốn nói không thể, biết được hắn đi theo hướng nào!” ~~~ 	- A bitang valószínűleg még az éjjel kereket oldott, nehéz, sőt majdnem lehetetlen megállapítani, melyik irányban lépett meg.	-0.0375
“Ông sĩ quan có khám xét nơi ở của hắn không?” ông chủ trang trại nói tiếp.	- A rendőrtiszt tartott házkutatást a kunyhójában? ~~~ - firtatta tovább a farmer.	-0.0177632
“Có đấy,” Cyprien trả lời, “và ông ta không tìm thấy bất cứ dấu vết gì cho phép lần theo kẻ trốn chạy.”	- Igen - felelte Cyprien -, de nem talált semmit, ami a szökevény nyomára vezetne.	0.28613
	- Hej!	-0.6
“Ái chà!” Ông Watkins hét, “ta treo giải năm trăm đến một nghìn bảng để người ta tóm lấy hắn!” ~~~ 	- kiáltott fel Watkins -, adnék ötszáz vagy akár ezer fontot annak, aki lefüleli.	0.028
“Tôi hiểu điều đó, ngài Watkins!” Annibal Pantalacci đáp.	- Megértem, Watkins úr! ~~~ - szólt Pantalacci.	-0.0767442
“Nhưng tôi e rằng chúng ta sẽ chẳng bao giờ lấy lại được viên kim cương cũng như sẽ chẳng tóm được kẻ lấy cắp nó!” ~~~ 	- De attól tartok, sohase kerül már meg a gyémántja, se az, aki ellopta.	-0.159231
“Tại sao thế?”	- Miért gondolja?	0.229412
 ~~~ “Một khi đã ra đi,” Annibal Pantalacci nói tiếp, “Matakit sẽ không dại đến mức dừng lại dọc đường!	- Mert ha már egyszer megszökött, Matakit nem lesz bolond, hogy félúton megálljon.	-0.074026
hắn ta sẽ đi qua Limpopo, nhắm thẳng hướng sa mạc, đi tiếp cho đến Zambèze hoặc đến hồ Tanganayka, nếu cần thiết, thì đi thẳng đến xứ của người Bushmen!” ~~~ 	Át fog kelni a Limpopon, beveszi magát a vadonba, elvergődik Zambéziig, a Tanganyikáig, vagy akár a busmanok földjéig, ha kell!	-0.0730769
Khi nói như vậy, tay xảo trá người Napôli liệu có nói thật suy nghĩ của gã chăng?	Vajon a furfangos nápolyi őszintén azt mondta-e, amit gondolt?	0.15
Chẳng phải hắn đơn giản chỉ muốn ngăn cản người khác truy tìm Matakit, để dành riêng công việc ấy cho chính gã?	Nem akarta-e egyszerűen megakadályozni, hogy mások üldözzék Matakitot, nem pedig ő?	0.140741
Đó chính là điều Cyprien tự nhủ khi quan sát hắn.	Ezen tűnődött Cyprien, miközben figyelte Pantalaccit.	0.29434
Nhưng ông Watkins không phải người bỏ cuộc vì khó khăn.	De Watkins nem az az ember volt, aki föladja a sakkjátszmát azon a címen, hogy nehéz mattot adni.	0.427049
Ông ta thực sự đã hy sinh cả gia tài để được sở hữu viên đá vô song ấy, và, qua cửa sổ nhà riêng đang mở, đôi mắt thiếu nhẫn nại, đầy giận dữ, dõi theo tận đôi bờ xanh tươi của dòng Vaal, làm như ông ta hy vọng nhìn thấy kẻ chạy trốn nơi bờ sông!	Valóban föláldozta volna egész vagyonát, hogy megint birtokába jusson a páratlan gyémántnak, és türelmetlen, haragtól villámló szeme a nyitott ablakon át egész a Vaal zöldellő partjáig elkalandozott, mintha remélhette volna, hogy az erdőszegélyen megláthatja a szökevényt.	0.288593
“Không được!	- Nem!	-0.35
ông ta gào lên, không thể để chuyện xảy ra như thế được!...	- tört ki - ez így nem mehet tovább!...	0.0171429
Ta cần có viên kim cương của ta!...	Ide a gyémántomat!...	0.0954545
Phải bắt kẻ vô lại ấy!...	Fogják el azt a bitangot!...	0.230769
À! ~~~ giá mà ta không đau vì bệnh thống phong, sẽ chẳng mất bao lâu đâu, ta khẳng định điều này!	Hej, csak ne kínozna a köszvény, megkerülne egyhamar, felelek érte! ~~~ - Apám!...	-0.195395
“Cha ơi!...” Alice vừa nói vừa cố xoa dịu John Watkins.	- próbálta csillapítani Alice. ~~~ - Lássuk, ki vállalkozik?	-0.00789474
“Xem nào, ai nhận việc này?” John Watkins vừa hét lên vừa nhìn xung quanh mình.	- kiáltotta John Watkins, körülpillantva a szobában.	0.486765
“Ai muốn truy tìm tên nam Phi đó?...	- Ki indul el a kaffer üldözésére?...	0.283333
Phần thưởng sẽ xứng đáng, ta hứa danh dự đấy!”	Méltó jutalma lesz, szavamat adom rá!	0.116667
 ~~~ Và, vì chẳng ai nói lời nào: ~~~ 	És mivel nem kapott választ, így folytatta:	-0.124242
“Này, các anh, ông nói tiếp, các anh ở kia bốn người trẻ tuổi đều muốn cầu hôn con gái ta!	- No, uraim, itt vannak önök, négy fiatalember, akik leányom kezére pályáznak!	0.2
Tốt thôi!	Rajta hát!	0.272727
Tóm cho ta tên ấy cùng với viên kim cương của ta!	csípjék el azt az embert a gyémántommal!	0.207692
- giờ đây ông ta nói ‘kim cương của ta!’ - và, lời hứa của Watkins, con gái ta sẽ thuộc về người sẽ mang nó về cho ta!” ~~~ 	(Úgy mondta: a gyémántom.) ~~~ - Becsületszavamra kijelentem, leányom azé, aki visszahozza. ~~~ - Vállalkozom!	-0.150676
“Chấp thuận,” James Hilton la lên.	- kiáltotta James Hilton.	0.7125
“Tôi đồng ý!” Friedel dõng dạc.	- Benne vagyok! ~~~ - jelentette ki Friedel.	-0.00810811
- Ai chẳng muốn cố giành một phần thưởng quý giá đến vậy?” Annibal Pantalacci thều thào với nụ cười gượng.	- Ki ne kísérelné meg, hogy elnyerjen ilyen becses díjat? ~~~ - dörmögte Annibale Pantalacci alamuszi mosollyal.	0.194196
Mặt đỏ bừng, Alice thấy bị nhục mạ sâu sắc khi bị đưa ra làm phần thưởng trong một ván thách đố như thế, mà lại ngay trước mặt chàng kỹ sư trẻ, nàng cố gắng một cách bất lực che giấu nỗi thẹn thùng của mình.	Alice fülig pirult, mélységesen megalázónak érezte, hogy tétnek vetik oda ilyen játékhoz, méghozzá a fiatal mérnök jelenlétében.	0.213542
“Tiểu thư Watkins,” Cyprien vừa thì thầm gọi nàng vừa cúi chào trịnh trọng trước mặt nàng, “tôi sẽ tham gia vào hàng ngũ, nhưng tôi có nên làm nếu thiếu sự cho phép của nàng chăng?” ~~~ 	Hasztalan próbálta leplezni zavarát. ~~~ - Watkins kisasszony - szólt hozzá halkan Cyprien, tisztelettel meghajolva előtte -, én is sorompóba lépnék, de tehetem-e az ön engedelme nélkül?	-0.174277
“Anh được phép của tôi, với lời chúc may mắn nhất dành cho anh, anh Cyprien à!” nàng nồng nhiệt đáp.	- Megadom, és szívből kívánok hozzá szerencsét önnek, Cyprien úr! ~~~ - felelte élénken a lány.	0.0340909
“Vậy thì tôi sẵn sàng đi tới tận cùng thế giới!” Cyprien vừa hét lên vừa quay về phía John Watkins.	- Akkor hát kész vagyok elmenni akár a világ végére is! ~~~ - kiáltott Cyprien, John Watkinshoz fordulva.	-0.0236842
“Thực thế, hẳn là anh nói không sai đâu,” Annibal Pantalacci nói, “và tôi tin rằng Matakit sẽ khiến chúng ta đi đường dài đây!	- Bizisten, talán nem is mond ezzel túlságos nagyot - mondta Pantalacci -, és azt hiszem, Matakit alaposan megsétáltat majd bennünket!	0.533383
hẳn với vận tốc xe mà hắn đi, ngày mai hắn sẽ đến Potchefstrom và hắn sẽ đi lên vùng cao, thậm chí trước cả khi chúng ta mới chỉ rời khỏi nhà!” ~~~ 	Amilyen jó futó, holnap Potchefstromban lesz és eléri a hegyvidéket, mielőtt mi a lábunkat kitennénk a házból.	-0.0785714
“Vậy có ai ngăn chúng ta đi hôm nay... ngay lúc này?” Cyprien hỏi.	- És mi akadálya van, hogy már ma induljunk... ebben az órában?	0.243103
“Ồ!	- kérdezte Cyprien.	-0.1125
Không phải tôi nhé, nếu lòng anh nghĩ thế!” gã Napôli vặc lại.	- Ó, énmiattam indulhatunk, ha kedve tartja! ~~~ - vetette oda a nápolyi.	-0.0140625
“Thế nhưng, về phần tôi, tôi sẽ không lên đường mà không chuẩn bị kỹ càng!	- De én a magam részéről semminek nem vágok neki előkészületlenül!	0.2
Một toa xe tiện nghi với khoảng một chục bò kéo xe và hai ngựa cưỡi, đấy là điều tối thiểu cần phải có cho chuyến đi như tôi đã dự kiến.	Egy jó utazóbatár tizenkét igásökörrel, hozzá két hátasló, ez a legkevesebb, amivel föl kell hogy szerelje magát egy olyan expedíció, amilyennek én a miénket látom.	0.288235
Và tất cả những thứ đó chỉ có ở Potchefstrom!”	És mindezt csak Potchefstromban lehet beszerezni!	0.234783
 ~~~ Lại một lần nữa, Annibal Pantalacci có nói nghiêm túc không đây?		-0.3
Có phải hắn ta đơn giản chỉ nhằm mục đích làm nản lòng các đối thủ?	Megint kérdéses, komolyan beszélt-e Pantalacci, vagy csak egyszerűen el akarta ijeszteni vetélytársait?	0.22875
Rất khó để khẳng định.	Bajos lett volna erre határozott igennel válaszolni.	0.11
Có điều chắc chắn là, hắn hoàn toàn đúng.	De annyi bizonyos, hogy tökéletesen igaza volt.	0.265909
Không có phương tiện xe kéo như thế, không có những nguồn lực ấy, sẽ là điên rồ nếu cố đi sâu lên phía Bắc của Griqualand!	Ilyen közlekedési eszközök, ilyen fölszerelés nélkül őrültség lett volna nekivágni az útnak Griqualand északi része felé.	0.268293
Tuy nhiên, một đoàn xe bò - Cyprien không phải là không biết - đáng giá rẻ nhất là tám đến mười nghìn franc, thế mà về phần chàng, chàng còn không có nổi bốn nghìn.	Igenám, de egy ökörfogat - Cyprien jól tudta - legkevesebb nyolc- vagy tízezer frankba került, neki pedig négyezer frankja is alig volt. ~~~ - Van egy ötletem!	0.158418
“Có ý này!” James Hilton đột nhiên nói, “với phẩm chất của một ‘Africander’[18] gốc Ê cốt, đã có một cách suy nghĩ thiên mạnh về tiết kiệm, sao cả bốn chúng ta lại không hợp tác với nhau cho chuyến đi này?	- szólalt meg egyszerre James Hilton, aki mint skót származású „afri­kander”11 erősen hajlott a takarékosságra. ~~~ - Miért ne társulhatnánk négyen az expedícióra?	-0.065625
Cơ hội của mỗi người sẽ không kém hơn, và ít ra chi phí được chia nhau!” ~~~ 	Azért ki-ki egyforma eséllyel indulna, a költségek pedig legalább megoszlanának.	-0.00576923
“Tôi thấy điều này đúng,” Friedel nói.	- Nekem tetszik az indítvány - szólt Friedel.	0.264286
“Tôi chấp thuận,” Cyprien không do dự đáp.	- Elfogadom - mondta habozás nélkül Cyprien.	0.242857
“Trong tình huống này,” Annibal Pantalacci nhận xét, “phải thỏa thuận rằng mỗi người sẽ bảo đảm sự độc lập của mình và sẽ tự do tách khỏi nhóm vào lúc nào anh ta thấy thích hợp để cố bắt được kẻ chạy trốn!”	- Ez esetben - jegyezte meg Annibale Pantalacci - meg kell egyeznünk abban, hogy mindegyikünk megtartja a függetlenségét és kiválhat a társaságból, ha célszerűnek tartja, hogy egyedül próbálja elfogni a szökevényt.	0.332859
 ~~~ “Hẳn nhiên là thế!	- Ez magától értetődik!	-0.006
James Hilton đáp.	- válaszolt James Hilton.	0.95
Chúng ta hùn tiền để mua xe, bò và những đồ dự trữ, nhưng mỗi người vẫn có thể tách riêng khi nào thấy phải lúc!	- Társulunk a kocsi, az ökrök, az élelmiszerek megvásárlására, de mindenki elszakadhat, amikor úgy látja helyesnek.	0.262162
Và càng tốt cho ai, là người đầu tiên, đạt được mục tiêu!” ~~~ 	És persze, az jár jól, aki elsőnek ér a célhoz! ~~~ - Megegyeztünk!	-0.171774
“Tán thành!” cả Cyprien, Annibal Pantalacci và Friedel cùng đáp.	- felelte Cyprien, Pantalacci és Friedel. ~~~ - Mikor indulnak?	0.31015
“Khi nào các anh sẽ đi?” John Watkins hỏi, như vậy sự kết hợp này làm tăng gấp bốn lần cơ may có thể lấy lại viên kim cương của ông ta.	- kérdezte John Watkins, aki úgy látta, hogy ez a társulás megnégy­sze­rezheti a kilátásait gyémántjának visszaszerzésére.	0.415495
“Ngày mai, đi đến Potchefstrom bằng xe ngựa chở khách,” Friedel đáp.	- Holnap, a potchefstromi dilizsánccal - felelte Friedel.	0.161538
“Đừng mong sẽ đến đó trước cả xe.” ~~~ 	- Gyorsabban, mint az, semmiképpen nem érhetünk oda.	0
“Nhất trí!”	- Rendben van!	0.184615
 ~~~ Tuy nhiên, Alice kéo riêng Cyprien ra rồi hỏi liệu chàng có thực sự tin Matakit là thủ phạm của một vụ trộm như thế.	Közben Alice félrevonta Cyprient és megkérdezte tőle, hiszi-e valóban, hogy Matakit elkövethetett ilyen lopást.	0.176168
“Tiểu thư Watkins,” chàng kỹ sư trẻ đáp lại nàng, “tôi buộc phải thú thực rằng tất cả nghi vấn đều chống lại cậu bé, bởi lẽ cậu ta đã chạy trốn!	- Miss Watkins - válaszolt neki a fiatal mérnök -, kénytelen vagyok bevallani, hogy minden gyanúok ellene szól, minthogy megszökött!	0.177049
Thế nhưng, tôi hình như đoan chắc một điều, với tôi hình như chính gã Annibal Pantalacci kia mới là người phải giải thích nhiều về sự mất tích của viên kim cương.	De biztosra veszem, hogy Annibale Pantalacci egészen az a fajta úriember, aki talán mondhatna egyetmást a gyémánt eltűnéséről.	0.315395
Một kẻ mặt dày làm sao... và lại là cộng sự lẫy lừng của tôi! ~~~ Kệ thôi!	Micsoda akasztófavirág!... ~~~ és nekem egy ilyen jómadárral kell összetársulnom!...	-0.173239
Ra trận là phải xung kích đã!	De hát a háború nem lakodalom!	0.268966
Sau rốt, thà có thể kiểm soát được gã và quan sát những động thái của gã còn hơn để gã hành sự riêng lẻ và theo xếp đặt của gã!”	Még mindig jobb, ha a kezem ügyében van és vigyázhatok a körmére, mintha szabadon tehet-vehet, tetszése szerint!	0.18
 ~~~ Bốn chàng cầu hôn nhanh chóng từ biệt John Watkins và con gái ông.	A négy pályázó csakhamar elbúcsúzott Watkins úrtól és leányától.	0.147794
Theo lẽ tự nhiên trong những tình huống như vậy, những lời từ giã thường ngắn gọn và chỉ được hạn chế bằng việc nắm tay nhau.	Amint ily körülmények közt természetes, a búcsú rövid volt és néhány kézszorításra korlátozódott.	0.176471
Những đối thủ ấy, lên đường cùng nhau với mong muốn người này thấy người kia bị loại, còn có thể nói gì với nhau?	Mit mondhattak volna egymásnak a vetélytársak, akik együtt készültek utazni és pokolra kívánták egymást?	0.221359
Khi trở về nhà mình, Cyprien gặp Lee và Bardik.	Hazatérve, Cyprien ott találta Lit és Bardikot.	0.655
Cậu bé nam Phi này, từ lúc chàng nhận cậu vào làm việc, vẫn luôn tỏ ra rất nhiệt tình.	A kaffer fiú, amióta szolgálatába fogadta, mindig nagyon buzgónak mutatkozott.	0.224
Anh chàng người Hoa và cậu ta đang tán gẫu nơi thềm cửa.	Javában beszélgetett a kínaival a kapu előtt.	0.184091
Chàng kỹ sư trẻ thông báo với họ rằng chàng sắp lên đường cùng với Friedel, James Hilton và Annibal Pantalacci để đuổi theo Matakit.	A fiatal mérnök közölte velük, hogy Friedel, James Hilton és Pantalacci társaságában el fog utazni Matakit üldözésére.	0.902011
Thế là cả hai cùng đưa mắt nhìn nhau - chỉ một ánh mắt thôi; sau đó, tiến lại gần mà không nói một lời về điều họ nghĩ về kẻ trốn chạy: ~~~ 	A két hű szolga szeme összevillant. ~~~ Nem árulták el, amit a szökevényről gondoltak.	-0.285185
“Thưa ông trẻ, họ đồng thanh nói, cho chúng tôi đi theo ông, chúng tôi khẩn khoản xin ông ạ!” ~~~ 	Odaléptek gazdájukhoz és egyszerre mondták: ~~~ - Kisapa, nagyon szépen kérünk, vigyél minket magaddal!	-0.156122
“Cho các anh theo tôi ư?...	- Vigyelek magammal?...	0.218182
Và vui lòng nói tôi biết để làm gì?”	Ugyan minek, ha szabad kérdeznem?	0.193548
 ~~~ “Để pha cà phê và nấu ăn cho ông ạ,” Bardik nói, ~~~ 	- Hogy reggelit, ebédet és vacsorát készítsek neked - mondta Bardik.	-0.112281
“Để giặt áo quần cho ông ạ,” Lee nói thêm.	- Hogy kimossam a fehérneműdet - tette hozzá Li.	0.252273
“Và để ngăn cản mấy kẻ xấu hại ông!” họ nói tiếp, như thể đã bàn nhau từ trước.	- És hogy megvédjünk téged a gonosz emberektől! ~~~ - mondták egyszerre, mintha összebeszél­tek volna.	-0.00154639
Cyprien nhìn họ biết ơn.	Cyprien hálás tekintettel nézett rájuk.	0.655556
“Được!	- Jó! ~~~ - felelte.	-0.045
chàng đáp, bởi các cậu muốn, ta sẽ đưa cả hai cậu theo!”	- Elviszlek mindkettőtöket, mert olyan nagyon kívánjátok!	0.257895
 ~~~ Thế rồi chàng đi từ biệt ông lão Jacobus Vandergaart.	Azután elment Jacobus Vandergaarthoz, hogy tőle is elbúcsúzzon.	0.15614
Không hề nói tán thành hay không tán thành việc Cyprien tham gia chuyến đi này, ông thân tình bắt tay chàng và chúc chàng thượng lộ bình an.	Az öreg se nem helyeselte, se nem ellenezte, hogy Cyprien csatlakozik az expedícióhoz.	0.264286
Sáng ngày hôm sau, khi đi cùng hai kẻ trung thành của mình về hướng khu trại Vandergaart để bắt xe ngựa đi Potchefstrom, chàng trai trẻ ngước mắt nhìn trang trại nhà Watkins vẫn đang chìm sâu trong giấc ngủ.	Szívélyesen kezet rázott vele és szerencsés utat kívánt neki. ~~~ Másnap kora reggel a fiatal mérnök, mögötte két hűséges csatlósa elindult a Vandergaart-telep felé, hogy fölszálljon a potchefstromi dilizsáncra.	-0.008867
Liệu đó có phải là ảo ảnh không?	Útközben egy pillantást vetett a Watkins-farmra, amely még hajnali álmát aludta.	0.00769231
Chàng tưởng chừng nhận ra sau lớp vải mút xơ lin trắng của một trong những khung cửa sổ một hình dáng thanh thoát, mà vào lúc chàng bắt đầu xa dần, ra dấu từ biệt chàng một lần cuối cùng.	Káprázat volt? ~~~ Úgy tűnt neki, mintha az egyik ablak fehér muszlinfüggönye mögött egy ismerős karcsú nőalak utoljára még búcsúzóul kendőt lengetne felé.	-0.0513158
CHƯƠNG 13: HÀNH TRÌNH XUYÊN TRANSVAAL ~~~  ~~~ 	TIZENHARMADIK FEJEZET ~~~ TRANSVAALON KERESZTÜL	-0.215789
Khi đến được Potchefstrom, bốn lữ khách nghe kể về một cậu bé nam Phi đã đi qua thành phố hôm trước - cậu bé có những dấu hiệu nhận dạng giống với Matakit.	Megérkezve Potchefstromba, a négy utas megtudta, hogy egy fiatal kaffer, akinek személyleírása ráillett Matakitra, előző nap áthaladt a városon.	0.223358
Đấy là cơ may cho sự thành công của chuyến đi của họ.	Ez jó előjel volt, vállalkozásuk sikerével biztatott.	0.260377
Thế nhưng, điều làm hành trình dài hơn, hẳn nhiên chính là vì kẻ chạy trốn đã trang bị một cỗ xe đà điểu gọn nhẹ, vì vậy sẽ khó mà đuổi kịp hắn ta.	Másfelől bizonyosra vehették, hogy hosszú út áll előttük, mert a szökevény könnyű kis kocsit szerzett magának, amely elé egy strucc volt fogva, azt pedig nehéz lesz utolérni.	0.294545
Thực vậy, không có loài đi bộ nào tốt hơn con vật ấy, cũng không có loài nào dai sức hơn cũng như nhanh nhẹn hơn nó.	Nincs kitartóbb és gyorsabban futó állat a struccnál.	-0.109615
Phải thêm rằng đà điểu kéo xe rất hiếm, ngay cả ở vùng Griqualand, vì chúng không dễ huấn luyện.	Megjegyzendő, a kocsihúzó strucc még Griqualandban is ritkaság, mert nem könnyű megszelídíteni.	0.258511
Bởi vậy Cyprien, cũng không hơn mấy anh bạn đi cùng chàng, đã không thể trang bị thứ ấy cho mình ở Potchefstrom.	Ezért nem is sikerült Cypriennek, sem társainak struccfogatot szerezni Potchefstromban.	0.164634
Thế mà, chính trong những điều kiện ấy - điều này có thể nhận thấy được - Matakit vẫn tiếp tục lên đường đi phương Bắc, với một đoàn tùy tùng lẽ ra cần phải có mười con ngựa để thay phiên.	A kapott értesülésekből most már megállapíthatták, hogy Matakit észak felé vette útját, mégpedig olyan sebes járművön, amely tíz váltás postalovat könnyűszerrel elhagyott volna.	0.358898
Vậy nên họ chỉ còn biết chuẩn bị để đuổi theo cậu ta càng nhanh càng tốt.	Nem volt más hátra, mint a lehető legsürgősebben fölkészülni az üldözésre.	0.268421
Trên thực tế, kẻ chạy trốn, với đoạn đường đi trước khá xa, có lợi thế về tốc độ hơn nhiều so với tốc độ của phương tiện di chuyển mà các đối thủ của cậu ta sử dụng.	Igazat szólva, a szökevénynek az időbeli előnyén kívül még az is kedvezett, hogy helyzetváltoztatásának gyorsasága túltett azon, amit ellenfelei elérhettek.	0.211765
Nhưng tóm lại, sức lực một chú đà điểu cũng có hạn.	De másfelől egy strucc ereje előbb-utóbb kimerül.	0.226531
Matakit buộc sẽ phải dừng chân, và có thể bị mất thời gian.	Matakit kénytelen lesz útközben pihenőt tartani, amivel alkalmasint időt veszít.	0.523474
Giả sử xảy ra tình huống xấu nhất, họ sẽ bắt được hắn vào cuối chuyến đi.	Legrosszabb esetben az útja végén biztosan elcsípik. ~~~ Cyprien nem bánta meg, hogy Lit és Bardikot magával vitte.	-0.0269663
Cyprien nhanh chóng lấy làm sung sướng vì đã đưa Lee và Bardik đi cùng khi thoạt tiên, việc chàng cần làm là trang bị cho chuyến đi.	Hogy milyen jó hasznukat veheti, hamarosan kiderült, amikor az expedícióhoz szükséges fölszerelésről kellett gondoskodnia.	0.257143
Trong trường hợp như thế này, chọn lựa kỹ những đồ sẽ có thể thực sự hữu dụng không hề là chuyện nhỏ.	Nem csekély feladat ilyen esetben szakértelemmel összeválogatni a valóban nélkülözhetetlen tárgyakat.	0.240594
Không gì thay thế được kinh nghiệm về sa mạc.	A vadonban szerzett tapasztalatokat semmi sem pótolhatja.	0.288235
Cyprien dù có giỏi tính toán vi phân và tích phân đến đâu cũng không biết những điều sơ đẳng về cuộc sống ở Veld, về cuộc sống trên “cỗ xe bò” hay trên “Những vết xe lăn”, như người ta thường nói đến xứ ấy.	Cyprien hiába volt elsőrendű tudósa a differenciál- és integrálszámításnak, mit ért vele, ha nem ismerte a dél-afrikai vadon életének ábécéjét, és sejtelme sem volt a trek, vagy ahogy arrafelé mondják - a szekérnyomok világáról.	0.363995
Thế mà, không những mấy bạn đồng hành có vẻ không sẵn sàng giúp chàng bằng lời khuyên, mà họ có xu hướng lừa phỉnh chàng hơn.	Társai pedig nemhogy segítették volna, inkább azon voltak, hogy tévútra vigyék.	0.0506494
Với xe chở bao phủ bằng bạt không thấm nước, việc mắc cỗ xe vào mấy con bò và chất những đồ dự trữ khác, mọi chuyện diễn ra khá suôn sẻ.	A vízhatlan ponyvasátorral borított kocsi, az ökörfogat és az élelmiszerkészletek körül még nem volt baj.	0.148544
Lợi ích chung đòi hỏi phải lựa chọn đúng đắn, và James Hilton hoàn thành tuyệt vời.	A közös érdek parancsolta, hogy ezeket kellő körültekintéssel válasszák meg és James Hilton remekelt a vásárlással.	0.585199
Nhưng việc của riêng cá nhân mỗi người lại không ổn như thế - chẳng hạn như mua một con ngựa.	De nem így állt a dolog, amikor kinek-kinek egyéni szükségleteiről volt szó, példának okáért egy hátaslóról.	0.288462
Cyprien đã nhìn thấy, ngay ở chợ, một chú ngựa non ba tuổi thật dễ thương, mạnh mẽ, người ta bán lại với giá vừa phải; chàng đã thử leo lên yên và thấy nó đã được luyện rất kỹ, chàng đang chuẩn bị đếm tiền trả theo giá ông bán hàng đã rao thì Bardik kéo chàng ra rồi nói: ~~~ 	Cyprien kiszemelt magának a vásártéren egy nagyon szép, tüzes csikót, amelyért mérsékelt árat kértek. ~~~ Kipróbálta nyereg alatt és mert úgy találta, hogy jól van idomítva, már éppen le akarta számolni a kupecnek a kért összeget, amikor Bardik félrevonta.	-0.124568
“Sao cơ, ông trẻ, ông sẽ mua con ngựa ấy ư?	- Mondd, kisapa, meg akarod venni ezt a lovat?	0.230769
“Tất nhiên rồi Bardik à!	- mondta halkan. ~~~ - Meg hát, Bardik!	-0.0206897
Đó là con đẹp nhất được bán với giá này mà ta từng thấy!	Ezért az árért ilyen szépet egyet se láttam.	0.139535
“Không nên mua nó, ngay cả khi người ta biếu không cho ông!” cậu bé nam Phi đáp.	- Még ha ajándékba adnák, akkor se fogadd el! ~~~ - mondta a kaffer.	-0.0661017
“Con ngựa ấy không chịu đựng nổi tám ngày du hành xuyên qua Transvaal đâu ạ!” ~~~ 	- Ez a ló egy hétig se bírja az utat Transvaalban.	-0.146591
“Ý cậu muốn nói gì?” Cyprien đáp.	- Mit beszélsz? ~~~ - kérdezte Cyprien.	-0.0257143
“Cậu muốn chơi trò thầy bói với ta à?	- Csak nem akarod nekem a varázslót játszani!	0.285714
“Không phải, ông trẻ à, nhưng vì Bardik biết vùng sa mạc và báo trước với ông rằng con ngựa ấy chưa ‘nhiễm muối’!” ~~~ 	- Nem, kisapa, de Bardik ismeri a vadont, Bardik figyelmeztet téged, hogy ez a ló nincs besózva.	-0.00416667
“Chưa ‘nhiễm muối’ sao?	- Besózva?	-0.272727
Vậy cậu định khuyên ta mua một con ngựa to như cái thùng sao?” ~~~  ~~~  ~~~  ~~~ 	Talán bizony hordóban eltett lovat akarsz velem megvásároltatni!	-0.184839
 ~~~ “Không phải thưa ông trẻ, nhưng điều ấy nghĩa là nó chưa bị nhiễm thứ bệnh của xứ Veld.	- Nem, kisapa, ez csak azt jelenti, hogy ez a ló még nem esett át a Veld-kórságon.	-0.0604167
Rồi nó sẽ sớm mắc phải thôi, và thậm chí, nếu nó không chết vì bệnh ấy, nó sẽ trở nên vô dụng với ông!” ~~~ 	Egész biztos, hogy rövidesen megkapja, és ha nem döglik bele, akkor is hasznavehetetlen lesz. ~~~ - Úgy!	-0.195161
“Ra vậy!” Cyprien thốt lên, rất đỗi kinh ngạc vì lời cảnh báo của cậu bé giúp việc.	- szólt Cyprien, akit nagyon meghökkentett a szolgájától kapott fölvilágosítás.	0.23625
“Vậy bệnh này là gì nhỉ?”	- Aztán miféle kórság az?	0.207692
 ~~~ “Đấy là dạng sốt cao kèm theo ho,” Bardik đáp.	- Magas lázzal járó kehesség - válaszolt Bardik.	-0.0191489
“Nhất thiết chỉ nên mua những con ngựa đã từng nhiễm bệnh rồi, vốn rất dễ nhận biết qua dáng vẻ chúng - bởi vì , một khi đã lành khỏi bệnh ấy, hiếm khi chúng nhiễm bệnh lần thứ hai!” ~~~ 	- Csak olyat szabad megvenni, amelyik már átesett rajta - könnyen meglátni a külsején -, mert ha már egyszer megkapta, másodszor igen ritka esetben kapja meg.	-0.0131064
Đứng trước tình huống bất trắc có thể xảy ra như thế, chàng chẳng cần do dự.	Ilyen lehetőség láttára nem lehetett habozni.	0.00666667
Cyprien ngưng ngay lập tức thương lượng và đi tìm hiểu thông tin.	Cyprien tüstént felfüggesztette az alkudozást és többfelé kérdezősködött.	0.599048
Mọi người đều khẳng định điều Bardik đã nói.	Annyira közismert dolog volt, hogy nem is beszéltek róla.	0.283019
Đó là sự việc hoàn toàn hiển nhiên ở trong vùng, đến mức người ta thậm chí chẳng nhắc đến nó.	Miután így fölvértezte magát saját tapasztalatlansága ellen, a fiatal mérnök óvatosságból kikérte a város egyik állatorvosának tanácsát.	0.213889
Vậy nên đề phòng sự thiếu kinh nghiệm của mình, chàng kỹ sư trẻ đâm ra cẩn trọng hơn và trấn an mình bằng cách nghe theo lời khuyên của một vị bác sĩ thú y ở Potchefstrom.		-0.3
Nhờ vào sự trợ giúp của vị chuyên gia này, chàng có thể trang bị cho mình, chỉ trong mấy tiếng đồng hồ, con vật cưỡi thích hợp cho loại hành trình này.	Ennek a szakembernek közbejöttével néhány óra múlva sikerült szereznie ilyenfajta utazásra alkalmas hátaslovat.	0.15
Đấy là một con ngựa già lông xám, chỉ có da bọc xương và thậm chí không có lấy một mẩu đuôi riêng.	Öreg almásszürke volt, csupa csont és bőr, a farka csak egy csutaknyi.	0.0923077
Nhưng chỉ cần nhìn nó thì bảo đảm rằng con ấy, ít nhất, đã “Nhiễm muối”, và mặc dù phi nước kiệu hơi cứng, nó đương nhiên khỏe khoắn hơn nhiều so với vẻ bề ngoài của nó.	De elég volt ránézni, rögtön látta az ember, hogy legalább be van sózva, és noha kicsit keményen ügetett, nyilvánvalóan különb volt a külsejénél.	0.183803
Templar - chính là tên nó - thực sự có danh tiếng trong vùng, giống như ngựa lao dịch, và lúc nhìn thấy nó Bardik, vốn cũng được tham khảo ý kiến, tuyên bố hoàn toàn thỏa mãn.	Templar - így hívták -, az egész környéken valósággal híres volt arról, hogy remekül bírja a fáradságot, s Bardik, akinek a véleménye komolyan latba esett, tökéletesen meg volt elégedve a vásárlással.	0.566576
Về phần cậu, cậu được giao đặc trách điều khiển hướng đi của toa xe và cỗ xe bò, và được anh bạn Lee của cậu giúp đỡ thêm.	Egyébként ő kapott különleges megbízást az ökrökkel fogatolt kocsi irányítására, s ebben a tisztségben pajtása, Li segédkezett neki.	0.277273
Vậy là không phải lo lắng chuyện thắng cỗ xe, kể cả thùng xe lẫn xe bò, việc mà Cyprien có lẽ chẳng bao giờ làm được, vì số tiền phải bỏ ra để mua được con ngựa của riêng chàng.	Így aztán őket nem kellett külön nyeregbe ültetni, amit Cyprien meg se tehetett volna, épp elég pénzébe került a saját lova.	0.231235
Vấn đề vũ khí cũng không kém khó khăn.	Nem kevésbé volt kényes a fegyverek kérdése.	0.293023
Cyprien đã chọn đúng các loại súng của chàng, một khẩu súng trường tuyệt vời thuộc hệ Martini-henry, và một súng cacbin Remington, không nổi bật bởi sự thanh lịch, nhưng đeo vừa vặn và tự nạp đạn nhanh.	Cyprien két jóféle puskát szerzett, egy Martini-Henry-rendszerű flintát meg egy Remington-karabélyt. ~~~ Egyik se volt valami ragyogóan elegáns fegyver, de ami a célzás biztonságát és a gyors újratöltést illeti, nem estek kifogás alá.	-0.00135747
Thế nhưng điều chàng có lẽ chẳng bao giờ nghĩ đến nếu anh bạn người Hoa không gợi ý cho chàng, chính là dự trữ một số đầu đạn.	Cyprien ellátta magát kellő mennyiségű robbanó tölténnyel, amire sohase gondolt volna, ha Li eszébe nem juttatja.	0.197222
Chàng cũng tưởng mang theo đạn dược với năm hay sáu trăm lần nạp thuốc súng và đạn chì đã là rất đầy đủ, và chàng rất ngạc nhiên khi biết rằng theo yêu cầu của sự thận trọng bốn nghìn phát đạn mỗi súng là con số tối thiểu ở cái xứ sở nhiều ác thú và dân bản địa không kém phần đáng gờm này.	Egyébként abban a hiszemben volt, hogy muníciónak elég, ha öt-hatszáz töltésre való lőport és ólmot visz magával, és nagyon meg volt lepve, mikor megtudta, hogy puskánként négyezer töltény a legkevesebb, amennyiről ezen a vad vidéken, a nem kevésbé félelmes bennszülöttek honában föltétlenül gondoskodni kell.	0.267785
Cyprien cũng phải trang bị hai súng lục dùng đạn nổ và mua một con dao đi săn tuyệt đẹp vốn đã được trưng bày năm năm nay trong tủ kính hiệu buôn vũ khí ở Potchefstrom mà không ai từng có ý định mua để bổ sung vào bộ vũ trang của chàng.	Két, robbanógolyókra berendezett forgópisztolyt is vett és fegyverzetét kiegészítette egy pompás vadászkéssel, amely öt éve lógott a potchefstromi fegyverkereskedő kirakatában anélkül, hogy valakinek eszébe jutott volna megvásárolni.	0.271179
Lại chính là Lee đã cố nài nỉ để Cyprien mua nó, anh ta dám chắc rằng không gì có ích hơn con dao ấy.	Erre a beszerzésre is Li sürgetésére határozta el magát, aki váltig bizonykodott, hogy nincs hasznosabb fegyver a késnél.	0.274286
Mặt khác, sự chăm chút từ đấy anh ta dành để bảo dưỡng lưỡi dao và độ bóng của lưỡi dao ngắn và rộng bản ấy, khá giống thanh gươm lưỡi lê của bộ binh Pháp, chứng tỏ sự tin tưởng của anh dành cho các loại dao mác, sự tin tưởng mà anh có chung với những người cùng giống nòi anh.	A rövid, széles pengét, amely meglehetősen hasonlított a francia gyalogsági bajonetthez, a kínai mindjárt gondjaiba vette, és később is személyesen élesítette és fényesítette, mert mint honfi­társai általában, ő is csak a szúrófegyverekben bízott igazán.	0.228629
Vả lại, chiếc rương đỏ trứ danh kia vẫn luôn theo anh chàng người Hoa cẩn thận.	A nevezetes piros láda is mindenhová elkísérte az óvatos kínait.	0.174194
Trong đó anh ta để, kế bên một dãy hộp và nguyên liệu bí ẩn, sợi dây mềm và mảnh nhưng bện rất chặt dài khoảng sáu mươi mét, mà các lính thủy thường gọi “dây chão”.	Egy csomó skatulyán és mindenféle titokzatos kelléken kívül abban tartott mintegy hatvanméternyit abból a vékony és hajlékony, de erősen sodrott zsinegből, amelyet a matrózok „alattság”-nak mondanak.	0.287166
Và, khi người ta hỏi anh muốn làm gì với cái đó: ~~~ 	S ha megkérdezték tőle, mit akar csinálni vele, kitérő választ adott:	-0.0327273
“Giữa sa mạc không phải phơi áo quần như ở nơi khác sao?” anh trả lời thoái thác.	- A sivatagban talán nem kell fonalat feszíteni, csakúgy, mint egyebütt? ~~~ - válaszolt a kínai kitérően.	-0.0115385
Trong vòng mười hai tiếng đồng hồ, mọi sự sắm sửa đều đã xong.	Tizenkét óra alatt elkészültek minden bevásárlással.	0.196364
Nhiều tấm khăn trải không thấm nước, nhiều chăn len, nhiều đồ gia dụng, vô số thực phẩm đóng hộp, ách xe, dây nhợ, đai thay thế, biến thùng sau xe thành kho hàng của cửa hàng tổng hợp.	Vízhatlan ponyvákból, gyapjútakarókból, konyhafölszerelésből, forrasztott bödönökben tartósított bőséges élelmiszerkészletből, tartalék igákból, láncokból, szíjakból állt a kocsi hátulján berendezett főraktár.	0.268812
Phần trước xe, đầy những rơm, dùng làm giường ngủ và chỗ trú cho Cyprien và những bạn đường của chàng.	A kocsi előrészét szalmával bélelték ki, alvó- és pihenőhelyül Cyprien és társai számára.	0.432764
James Hilton đã hoàn thành rất tốt nhiệm vụ của mình và hình như chọn lựa rất phù hợp những thứ cần thiết cho cả hội.	James Hilton kitűnően látta el a dolgát, és úgy látszott, igen célszerűen válogatta össze az utazótársaság szükségleteit.	0.608743
Anh ta khá kiêu ngạo về kinh nghiệm dân di cư của mình.	Meglehetősen hiú volt gyarmatos-tapasztalataira.	0.24375
Phải chăng, để chứng tỏ sự vượt trội của anh ta hơn là tinh thần bạn hữu, anh ta sẵn lòng cung cấp cho các bạn đường của mình những thông tin về các phong tục xứ Veld.	Nem annyira bajtársiasságból, mint inkább azért, hogy fölényét fitogtassa, szerette volna részletesen kioktatni társait a Veld szokásairól.	0.196324
Nhưng Annibal Pantalacci không quên chen ngang và ngắt lời anh ta.	Ilyenkor azonban Annibale Pantalacci nem mulasztotta el, hogy oldalba lökje és elhallgattassa.	0.427644
“Anh cần gì chia sẻ vốn kiến thức của anh cho anh chàng Pháp?	- Mi szüksége van arra, hogy a franciával közölje ismereteit?	0.258621
gã nói với anh giọng khe khẽ.	- dörmögte.	-0.138462
Anh muốn nhìn thấy anh ta thắng cuộc lắm sao?	- Olyan fontos magának, hogy ő nyerje el a verseny pályadíját?	0.2375
nếu là anh, tôi sẽ giữ cho tôi những gì mình biết và chẳng hề cho biết điều gì!” ~~~ 	Én az ön helyében megtartanám magamnak, amit tudok, egy kukkot se szólnék!	-0.045
Và James Hilton, để đáp lời, nhìn gã Napôli với vẻ ngưỡng mộ thật lòng: ~~~ 	James Hilton őszinte csodálattal nézett a nápolyira.	0.0992647
“Thật táo bạo điều anh vừa nói với tôi... rất táo bạo!...	- Nagyon okos, amit mond... de még milyen okos!...	0.136364
Đấy là một ý mà tôi không nghĩ ra!”	Nekem sohase jutott volna az eszembe!	0.227273
 ~~~ Cyprien thì không quên trung thực thông báo cho Friedel điều chàng biết về vấn đề ngựa trong vùng, nhưng chàng vấp phải tính tự phụ và sự bướng bỉnh không giới hạn.	Cyprien bezzeg becsületesen továbbadta Friedelnek, amit a környék lovairól megtudott, de ha­tár­talan önteltségbe és konokságba ütközött.	0.0425831
Anh bạn Đức chẳng muốn nghe điều gì và chỉ hành động theo ý mình.	A német semmiről sem akart hallani és kijelen­tette, hogy ő bizony a maga feje szerint cselekszik.	0.239189
Thế nên anh ta mua một con ngựa non nhất và hung hăng nhất anh ta tìm được - chính là con ngựa Cyprien đã từ chối - và anh ta lo nhất là trang bị dụng cụ đi câu, với lý do là rồi ta cũng sớm chán nản với thú săn thôi.	Megvette a legfiatalabb és legtüzesebb lovat, amit talált - véletlenül éppen azt, amelyet Cyprien éppen elutasított -, s főként arra volt gondja, hogy halászszerszámot szerezzen be, mondván, hogy hamar meg fogja unni a vadpecsenyét.	0.460214
Cuối cùng, mọi việc chuẩn bị đã hoàn thành, họ có thể lên đường, và đoàn xe sẽ được hình thành theo trật tự chỉ định.	Végre minden készen volt, útnak indulhattak, és a karaván ilyenformán rendeződött el:	0.101205
Toa xe được mười hai con bò đỏ và bò đen kéo thoạt đầu tiến lên dưới sự điều khiển cao tay của Bardik, cậu bé khi thì đi bên cạnh bọn thú mạnh mẽ ấy, tay cầm roi, khi thì, để nghỉ ngơi, nhảy lên đầu xe.	Elöl a tizenkét vörös és fekete ökörtől vont kocsi, Bardik legfőbb irányításával, aki hol az izmos barmok mellett baktatott ösztökével a kezében, hol fölkapaszkodott a járműre, hogy kipihenje magát.	0.251562
Ở đấy, ngồi gần ghế, cậu chỉ cần thả mình theo sự gập ghềnh của đường đi, không lo nghĩ đến mọi thứ khác, và tỏ vẻ hân hoan vì cách di chuyển này.	Ott trónolt a bakon, nem volt más dolga, mint átengedni magát az út zökkenőinek, s láthatóan nagyon tetszett neki ez a kényelmes közlekedési mód.	0.229412
Bốn chàng cưỡi ngựa đi từ trước ra sau đoàn xe.	A négy lovas utócsapatként, egysorban haladt.	0.231818
Trừ trường hợp họ xét thấy cần tách ra xa để bắn một con gà gô hay phải thám sát, và cứ như vậy trật tự đoàn xe nhỏ gần như không đổi trong những ngày dài.	Alkalomadtán el-elnyargaltak, hogy lepuffantsanak egy foglyot, vagy terepszemlét tartsanak, de egyébként az utazás hosszú ideje alatt nagyjából ezt a rendet tartotta be a kis karaván.	0.292899
Sau một cuộc hội ý nhanh, họ đồng ý đi thẳng về hướng thượng nguồn dòng Limpopo.	Rövid fontolgatás után abban állapodtak meg, hogy egyenest a Limpopo forrása felé tartanak.	0.27907
Mọi chỉ dẫn đều cho thấy rằng Matakit hẳn đã đi đường này.	Minden értesülésük arra vallott, hogy Matakit ezt az útirányt követi.	0.563904
Quả nhiên, cậu ta không thể đi một con đường nào khác nếu có ý đồ đi càng xa càng tốt các vùng thuộc địa Anh.	Másfelé nem is mehetett, ha az a szándéka, hogy mennél hamarább eltávolodjon a brit fennhatóság alatt levő területről.	0.281579
Lợi thế mà cậu bé nam Phi có so với những kẻ đuổi theo cậu là vừa hiểu biết sâu sắc về vùng đất vừa có một phương tiện di chuyển giản tiện.	Üldözőivel szemben a kaffernek két nagy előnye volt: tökéletesen ismerte a terepet és nagyon könnyű járművet használt.	0.188793
Một mặt, cậu biết rõ mình đi đâu và chọn con đường trực tiếp nhất; mặt khác, cậu chắc chắn, nhờ vào những mối quen biết ở phương Bắc, tìm được khắp nơi sự giúp đỡ và sự che chở, thức ăn và chỗ trú - thậm chí những kẻ giúp việc, nếu cần thiết.	Egyrészt nyilvánvalóan tudja, hová megy, és a legközvetlenebb utat választja: másrészt annyi ismeretsége van északon, hogy egész bizonyosan talál segítséget és oltalmat, élelmet és fedelet - akár cinkostársakat is, ha kell.	0.299825
Và ai có thể đảm bảo cậu ta không lợi dụng ảnh hưởng của mình với nhiều người bản xứ để quay lại chống những kẻ đang theo sát cậu và có thể để khiến họ tấn công bằng vũ khí?	És hol a biztosíték, nem használja-e fel a bennszülöttekre gyakorolható befolyását, hogy szembeszálljon azokkal, akik a sarkában vannak, esetleg fegyveres támadást szítson ellenük?	0.251724
Thế nên Cyprien và bạn hữu của chàng càng lúc càng hiểu việc cần thiết phải cùng sát cánh và bổ trợ lẫn nhau trong cuộc hành trình này, nếu họ muốn một trong số họ gặt hái được thành quả.	Cyprien és társai egyre inkább belátták, hogy szükség van az összetartásra és kölcsönösen támogatniuk kell egymást az expedíció során, ha azt akarják, hogy egyikük learassa a vállalkozás gyümölcsét.	0.385174
Tỉnh Transvaal, trải dài từ phía nam đến mạn Bắc, là một vùng rộng lớn của nam Phi - ít nhất ba mươi nghìn héc ta - có diện tích trải rộng giữa tỉnh Vaal và tỉnh Limpopo, ở phía Tây dãy núi Drakenberg, của vùng thuộc địa Anh natal, của xứ người Zoulou và những khu thuộc địa Bồ Đào nha.	Transvaal, amelyen délről észak felé át kellett hatolniok, hatalmas terület Dél-Afrikában - legalább harmincezer hektár - a Drankenberg hegylánctól, a Vaal és a Limpopo folyóktól, Natal angol gyarmattól, a zuluk földjétől és a portugál birtokoktól nyugatra terült el.	0.546275
Hoàn toàn bị đô hộ bởi những người Boër, tức các cựu công dân hà Lan ở tỉnh Cap, vốn đã sản sinh, trong vòng mười lăm hay hai mươi năm, một lớp dân số theo nghề nông gồm hơn một trăm nghìn người da trắng, tỉnh Transvaal vốn dĩ đã khêu gợi sự thèm muốn của nước Anh.	Miután a búrok, Hollandiából a Fokföldre kivándorolt gyarmatosok, fölvirágoztatták és tizenöt-húsz év során több mint százezernyi fehér földművelővel benépesítették, a hódításra vágyó Nagy-Britannia természetesen szemet vetett Transvaalra. ~~~ Hozzá is csatolta 1877-ben fokföldi birtokaihoz.	-0.00103448
Thế nên năm 1877 tỉnh đã bị sáp nhập vào các khu đất thuộc địa ở tỉnh Cap.	De a függetlenségükhöz ragaszkodó búrok gyakori lázadásai még ma is kétségessé teszik ennek a szép országnak a sorsát.	0.187059
Thế nhưng những cuộc nổi dậy thường xuyên của người Boër, những người vốn khăng khăng muốn độc lập, càng làm cho số phận vùng đất tươi đẹp này trở nên đáng lo ngại.	Afrika egyik legkiesebb, legtermékenyebb tája ez, méghozzá a legegészségesebbek közül való - ez magyarázza, bár nem menti, félelmes szomszédainak iránta való veszedelmes vonzódását.	0.276404
Đây là một trong những vùng đẹp nhất, màu mỡ nhất của châu Phi, cũng là một trong những nơi trong lành nhất - và chính điều này giải thích không cần chứng minh cho sự hấp dẫn đến hoạt động chính trị của nước Anh với tỉnh Transvaal.	Az ott felfedezett gyémántbányák ugyancsak nem csekély mértékben befolyásolják Angliának Transvaallal szemben követett politikáját. ~~~ A földrajztudósok, maguk a búrok is, három főrészre szokták fölosztani Transvaalt.	-0.0287383
Về mặt địa lý, với chính những người dân Boër, thông thường người ta chia tỉnh thành ba vùng chính: vùng núi hay còn gọi là hooge-Veld, vùng đồi hay Banken-Veld, và vùng rừng hay Bush-Veld.	Ezek: a hegyvidék vagy Hooge-Veld, a dombvidék vagy Banken-Veld, és az erdővidék vagy Bush-Veld.	0.329213
Vùng núi là nơi đậm nét phương nam nhất.	A hegyvidék a legdélibb rész.	0.134483
Nơi ấy hình thành bởi nhiều dãy núi, ngăn cách với dãy Drakenberg về phía Tây và nam.	Hegyláncai Drankenbergtől nyugat és dél felé húzódnak.	0.117857
Đó là khu mỏ của Transvaal nơi có khí hậu lạnh và khô như ở vùng oberland của thành phố Berne[19].	Ez Transvaal bányakerülete, éghajlata hideg és száraz, mint a berni Oberlandé.	0.434
Vùng Banken-Veld là khu vực thuần nông nhất.	A Banken-Veld legfőképpen mezőgazdasági kerület.	0.780851
Trải dài lên mạn Bắc của vùng núi cao, đây là nơi sinh sống đông đảo bộ phận dân cư hà Lan trong các thung lũng sâu, được tưới mát bởi nhiều dòng suối và rợp bóng cây cối luôn xanh tươi.	Az előbbitől északra terül el. ~~~ Folyóvizektől öntözött, örökzöld fákkal árnyékolt mély völgyeiben lakik a hollandus eredetű népesség túlnyomó része.	-0.0474194
Sau cùng là vùng Bush-Veld hay vùng rừng rậm, và, tiêu biểu nhất cho vùng săn bắn, hình thành từ đồng bằng rộng lớn trải dài tận bờ Limpopo, về phía Bắc, để rồi kéo dài đến tận những vùng đất của người da đen nam Phi Betchouana, sang mạn Tây.	Végül Bush-Veld, vagyis az erdővidék, főként vadászatra alkalmas, nagykiterjedésű lapály, amelyet északon a Limpopo, nyugaton a becsuán-kafferek földje határol.	0.247452
Khởi hành từ Potchefstrom, thuộc vùng Banken-Veld, ban đầu những lữ khách đi chéo xuyên qua phần rộng nhất của vùng này, trước khi đến Bush-Veld, và từ đây, gần về mạn Bắc, tới bờ sông Limpopo.	A Banken-Velden fekvő Potchefstromból elindulva, az utasoknak e terület nagyobb részén keresztül kellett hatolniuk, hogy elérjék a Bush-Veldet és azon túl északon a Limpopo folyót.	0.225444
Phần thứ nhất này của Transvaal vốn dĩ là phần dễ đi nhất.	Transvaalnak ezen a részén természetesen a legkönnyebb volt az útjuk.	0.295455
Họ vẫn còn trong một vùng nửa văn minh.	Itt még félig civilizált földön jártak.	0.285366
Những tai nạn lớn nhất chỉ là bánh xe lún dưới sình hoặc là một con bò ngã bệnh.	Egy kerék sárba ragadt, egy ökör lesántult, ennél nagyobb baj nem esett velük.	0.239189
Vịt trời, gà gô, hoẵng, nhan nhản trên đường đi hằng ngày đã cung cấp đồ ăn trưa và tối cho đoàn.	Vadkacsa, fogoly, őz rengeteg volt úton-útfélen, a vadászzsákmányból bőven kitelt az ebéd meg a vacsora.	0.273267
Tối đến cả đoàn thường qua đêm trong một trang trại nào đó, người dân nơi ấy, vốn xa lánh với thế giới bên ngoài trong khoảng ba phần tư thời gian trong năm, đón tiếp khách khứa đến nhà họ với niềm vui chân thành.	Az éjszakát rendszerint valamelyik farmban töltötték; a telepesek, akik az év háromnegyed részében el voltak zárva a világtól, őszinte örömmel fogadták a hozzájuk betérő utasokat.	0.197143
Ở khắp nơi người dân Boër đều giống nhau, hiếu khách, của vùng đất đối với các vị láng giềng đáng gờm.	A búrok mindenütt vendégszeretők, előzékenyek és önzetlenek.	0.0238095
Nhiều mỏ vàng vừa mới được tìm thấy cũng không phải là không ảnh hưởng ân cần, không vụ lợi.	Az ország szokásai szerint ugyan illik fölajánlani valami fizetséget a kapott szállásért és az állatok ellátásáért, de ezt a gazdák legtöbbször nem fogadják el, sőt még ők kínálnak erőnek erejével lisztet, narancsot, szárított gyümölcsöt a távozó utasoknak.	-0.0990826
Thực ra, theo lễ nghi của vùng yêu cầu, người ta phải trả một khoản tiền để họ cho khách hoặc súc vật trú lại dọc hành trình.	Boldogok, ha akármilyen csekélységet, konyhaeszközt, vadászszerszámot, egy marék puskaport, egy zablát vagy effélét kapnak viszonzásul.	0.284211
Nhưng khoản tiền trả ấy, họ luôn từ chối hầu hết, và thậm chí lúc khách khởi hành họ còn năn nỉ để khách nhận lấy bột, cam, đào sấy ép.	Ezek a derék emberek csendesen éldegélnek pusztai magányukban.	-0.18
Cho dù một chút của người ta để lại coi như để trao đổi giá trị không đáng kể, một món đồ trang thiết bị hay đồ săn bắn bất kỳ nào đó, một cái roi, dây hàm thiếc, một ống đựng thuốc súng hình quả lê, ấy vậy mà họ rất vui.	Az egyes családok külö­nö­sebb erőfeszítés nélkül megélnek a nyájak és gulyák hozamából, hottentotta és kaffer bére­seik segítségével jól megművelt földjükről elegendő gabonát és zöldségfélét takarítanak be.	0.254795
Những con người trung hậu ấy sống một cuộc sống nhẹ nhàng trong sự cô độc của mình; họ và gia đình họ, sống không nhọc sức bằng sản phẩm từ bầy gia súc, và trồng trọt vừa đủ đất, với sự giúp đỡ của người di cư hottentot hoặc người da đen nam Phi, để thu nhặt hạt và rau củ dự trữ.		-0.3
Nhà cửa của họ xây dựng rất đơn giản bằng đất và lợp mái rạ dày.	Egyszerű, vályogfalú, zsúpfedeles házakban laknak.	0.15
Khi trời mưa làm thủng tường - chuyện xảy ra khá thường xuyên - cách khắc phục trong tầm tay.	Ha a zápor megrongálja a falakat - ami elég gyakran megesik - az orvoslás kezük ügyében van; az egész család nekiáll és nagy halom agyagot gyúr.	0.489714
Cả gia đình bắt tay vào nhào đất sét, vốn đã được chuẩn bị một đống lớn; sau đó, gái và trai, cầm từng nắm đất, trét dồn dập lên lỗ thủng cho đến khi nó bị lấp kín.	Azután a fiúk és lányok belemarkolnak és addig bombázzák agyaggal a rést, amíg be nem tömődik. ~~~ Ezekben a hajlékokban alig van valami bútorzat.	-0.0595588
Bên trong những căn nhà ấy, ta chỉ thấy vài thứ đồ đạc, mấy cái ghế đẩu bằng gỗ, cái bàn thô kệch, vài cái giường lớn cho người lớn; bọn trẻ thì bằng lòng ngủ trên những tấm da cừu.	Fazsámolyok, otromba asztalok, a felnőttek számára ágyak. ~~~ A gyerekeknek jó a birkabőr is, azon alszanak.	-0.162
Tuy vậy, nghệ thuật cũng có chỗ đứng trong những đời sống nguyên thủy ấy.	De ebben a kezdetleges életmódban is jut szerep a művészetnek.	0.160345
Hầu hết người dân Boër là nhạc công, chơi đàn vĩ cầm hoặc thổi sáo.	Majdnem minden búr jó mu­zsi­kus, hegedül vagy fuvolázik.	0.189474
Họ thích nhảy múa, và không gặp khó khăn cũng như mệt nhọc mỗi khi tụ họp - đôi khi họ tụ tập nối nhau thành vòng tròn hai mươi dặm để thực hiện thú tiêu khiển yêu thích của mình.	Bolondjai a táncnak, és akadályt, fáradságot nem ismerve gyűl­nek össze - néha húsz mérföldnyi körzetből is -, hogy kedvenc szórakozásuknak hódoljanak.	0.339719
Những thiếu nữ của họ giản dị và thường rất đẹp với những món đồ trang sức đơn giản của nông dân hà Lan.	Leányaik szerények, és egyszerű holland parasztviseletükben sokszor nagyon szépek.	0.140741
Các cô lập gia đình sớm, chỉ cần mang theo một tá con bò hoặc dê, một chiếc xe rùa hay một vài của cải như thế làm của hồi môn cho vị hôn phu của mình.	Korán férjhezmennek, hozományuk egy tucat ökör vagy kecske, egy szekér vagy más efféle kincs.	0.0539326
Người chồng đảm đương việc xây nhà, khai phá vài mẫu đất xung quanh, và như thế một gia đình hình thành.	Az ifjú férj dolga, hogy fölépítse a házat, körülötte feltörjön néhány hold ugart - ezzel az új házasság létalapja biztosítva van.	0.266379
Người Boër sống rất thọ, và không đâu trên thế giới, những cụ trăm tuổi nhiều như ở đây.	A búrok magas életkort érnek meg, sehol a világon nincs annyi százesztendős, mint errefelé.	0.237209
Một hiện tượng đặc biệt, chưa được giải thích, chính là hầu như tất cả họ đều béo phì ngay từ tuổi trưởng thành, và căn bệnh ấy tác động khiến cơ thể tất cả bọn họ có những tỉ lệ đáng kinh ngạc.	Sajátságos, még eddig meg nem magyarázott tünet, hogy meglett korban rettenetesen elhíznak.	-0.193103
Vả lại họ có thân hình rất cao lớn, và đặc điểm này cũng xuất hiện ở những người di cư gốc Pháp hoặc Đức, hệt như ở người thuần chủng hà Lan.	Egyébként igen magas termetűek, ez a jellegzetesség nemcsak a tiszta hollandus fajú, de a francia és német származású telepesek közt is általános.	0.243885
Tuy vậy chuyến du hành vẫn tiếp diễn không hề gặp sự cố.	Az expedíció zavaró események nélkül folytatta útját.	0.251786
Cả đoàn hiếm khi không nghe thấy, ngay cả khi qua đêm ở một trang trại, những tin tức về Matakit.	A farmokban, ahol esténként meg­állapodtak, majdnem mindig kaptak valami hírt Matakitról.	0.240698
Người ta thấy cậu đi qua khắp nơi, chạy nhanh với cỗ xe đà điểu, lúc đầu là hai hay ba ngày đi trước, rồi đến năm hay sáu ngày, sau đó thì bảy hay tám.	Mindenfelé látták az arra száguldó struccfogatot, eleinte csak két-három, majd öt-hat, később már hét-nyolc napi járóföld előnnyel.	0.229545
Lẽ đương nhiên, họ vẫn đi theo dấu vết cậu ta, nhưng hẳn nhiên, cậu ta ngày một đi xa hơn những kẻ đuổi theo cậu.	Nyilvánvalóan a nyomában voltak, de nyilvánvaló az is, hogy jócskán megelőzte üldözőit.	0.170455
Bốn người truy đuổi không hề thôi tự coi mình như chắc chắn sẽ tóm được cậu.	Mindazonáltal a négy üldöző bizonyosra vette, hogy utol fogják érni.	0.197015
Kẻ trốn chạy rồi cũng dừng chân.	A szökevény­nek előbb-utóbb meg kell állnia.	0.246154
Vậy thì việc tóm được hắn chỉ là vấn đề thời gian.	Csupán idő kérdése, hogy elcsípjék.	0.110526
Thế nên, Cyprien và ba bạn đường của chàng thoải mái đón nhận điều ấy.	Így aztán Cyprien és társai eléggé könnyen vették a dolgot.	0.455778
Họ dần dần bắt đầu buông thả theo những thú vui riêng.	Lassanként kedvenc szórako­zá­sai­kat kezdték űzni.	0.267857
Chàng kỹ sư trẻ thâu nhặt những mẫu đá.	A fiatal mérnök sziklamintákat szedegetett.	0.272093
Friedel sưu tầm cây cỏ và vỗ ngực cho rằng anh ta nhận biết được, chỉ bằng những đặc điểm bên ngoài, những đặc tính của thứ cây cỏ đang sưu tầm.	Friedel botanizált, és nagy­képűen dicsekedett, hogy külsejükről fölismeri a gyűjtött növények tulajdonságait.	0.393927
Annibal Pantalacci thì quấy rối Bardik hoặc Lee, và tự chuộc lỗi cho những trò xấu của mình bằng việc chế biến nhiều món mì ống ngon tuyệt ở mỗi trạm dừng chân.	Annibale Pantalacci állandóan üldözte Lit és Bardikot, s gonosz csínyjeit azzal igyekezett jóvátenni, hogy a pihenőkön ízletes makaróni-fogásokat készített.	0.407143
James Hilton đảm trách việc cung cấp thịt thú săn dự trữ; không một buổi nào anh ta không hạ được cả tá gà gô, vô số chim cút, thỉnh thoảng còn có cả một con lợn rừng hay một con linh dương.	James Hilton vállalta a karaván vadhússal való ellátását.	0.206322
Hết chặng này sang chặng khác, cuối cùng họ đến Bush- Veld.	Nem volt olyan félnap, hogy ne ejtett volna el egy tucat foglyot, tömérdek fürjet, olykor egy-egy vaddisznót vagy antilopot.	0.0830769
Chẳng bao lâu sau những trang trại thưa dần rồi biến mất.	Útszakaszról útszakaszra így érték el a Bush-Veldet.	0.243396
Họ đang ở chỗ tận cùng giáp ranh với thế giới văn minh.	A farmok egyre ritkultak, végül egészen eltűntek.	0.2125
Bắt đầu từ nơi này, họ phải cắm trại mỗi tối, nhóm lửa lớn để người và vật ngủ quanh đó nhưng không phải là không cần coi sóc cẩn thận xung quanh.	Ez már a civilizált világ szélső határa volt. ~~~ Innentől kezdve minden este tábort kellett ütni, nagy tüzet gyújtani, az emberek és az állatok akörül telepedtek le aludni.	-0.00559006
Cảnh quan càng lúc càng nhuốm màu hoang dã hơn.	De a rendszeres őrködést se hanyagolták el.	0.25
Những đụn cát nhuốm vàng, những bụi cây gai rậm rạp, cách quãng lại có một con suối bên bờ đầm lầy, hiện ra tiếp sau vẻ tươi xanh của những thung lũng ở Banken-Veld.	A táj mindegyre vadabb képet mutatott. ~~~ Sárgás homoktalajú lapályok, tüskés cserjebozótok, hellyel-közzel ingoványos partú patakok váltották fel a Banken-Veld zöldellő völgyeit.	-0.00511364
Thỉnh thoảng, họ phải đi đường vòng để tránh một khu rừng thorn trees hay còn gọi là rừng cây gai góc thực sự.	Néha nagy kerülőt kellett tenniük, hogy kikerüljék a thorn-trees, vagyis tövises fák valóságos erdőségeit.	0.254717
Đó là những bụi cây nhỡ, cao từ ba đến năm mét, với lượng lớn cành cây gần như chĩa ngang và tất cả đều có gai, cứng và sắc nhọn như dao găm, dài hai đến bốn lóng tay[20].	Három-öt méter magas bokrok ezek, sűrű ágaik többé-kevésbé vízszintesen nyúlnak szét, két-három hüvelyk hosszú tövisekkel, amelyek kemények és hegyesek, mint holmi acéltőrök.	0.281356
Khu vực bên ngoài ấy của Bush-Veld, thường được gọi Lion-Veld - Hay còn gọi khu Veld sư tử - có vẻ chẳng ăn khớp tí nào với cách gọi tên đáng gờm này, vì rằng sau ba ngày du hành, họ vẫn chưa nhìn thấy cũng không nhận thấy bất cứ dấu hiệu nào của loài ác thú ấy.	A Bush-Veld e külső zónájának elterjedtebb neve Lion-Veld - vagyis oroszlánok földje -, de egyáltalán nem látszott igazolni ezt az ijesztő elnevezést, mert háromnapi utazás alatt színét se látták a félelmes ragadozóknak.	0.377532
“Chắc hẳn đây là chuyện đã xưa,” Cyprien tự nhủ, “và bọn sư tử chắc đã lui sâu trong sa mạc rồi!” ~~~ 	„Bizonyára szájhagyomány - gondolta magában Cyprien -, és az oroszlánok távolabbra húzódtak, a sivatag felé.”	0.0855682
Nhưng cũng bởi chàng nói lên suy nghĩ này trước mặt James Hilton, anh chàng này bật cười.	De mikor ezt a nézetét közölte James Hiltonnal, az elnevette magát.	0.402381
“Anh tưởng không có sư tử sao?” anh ta nói.	- Azt hiszi, itt nincsenek oroszlánok? ~~~ - mondta.	-0.01
“Đơn giản là vì anh không biết cách nhìn thấy chúng!” ~~~ 	- Ez csak azért van, mert még nem látta őket!	-0.0768293
“Vậy sao!	- Nem rossz!	0.245455
Không biết cách thấy một con sư tử ngay giữa đồng hoang!” Cyprien đáp giọng khá mỉa mai.	Már hogyne látnék meg egy oroszlánt a kopár síkságon! ~~~ - szólt meglehetős gúnyos éllel Cyprien.	-0.00478723
“Vậy thì, tôi cá với anh mười bảng,” James Hilton nói,” trong vòng một tiếng, tôi sẽ chỉ anh xem một con mà anh không nhìn thấy được!” ~~~ 	- Tudja mit! ~~~ Fogadok tíz fontba, hogy egy órán belül mutatok egyet, amelyet ön nem vett volna észre!	-0.244565
“Về nguyên tắc, tôi chẳng cá cược bao giờ,” Cyprien đáp, “nhưng tôi cũng không đòi hỏi gì hơn là được trải nghiệm!” ~~~  ~~~  ~~~  ~~~  ~~~ 	- Elvből nem szoktam fogadni - felelte Cyprien -, de roppantul kíváncsi vagyok.	-0.210765
Họ đi tiếp khoảng hai lăm hay ba mươi phút, và không ai còn nghĩ đến sư tử nữa, bỗng James Hilton hét lên: ~~~ 	Vagy egy félórát mehettek, és senkise gondolt már az oroszlánokra, amikor James Hilton felkiáltott:	0.172872
“Các anh, hãy nhìn cái tổ kiến xây phía bên phải đằng kia kìa!” ~~~ 	- Uraim, nézzék csak azt a hangyabolyt, arra jobb felé!	-0.066
“Thắng cược nhé!” Friedel đáp.	- Na hiszen, az is valami!	0.0681818
“Chúng ta chẳng thấy gì khác ngoài thứ ấy hai ba ngày qua!”	Napok óta egyebet se láttunk!	-0.0964286
 ~~~ Thực vậy, ở Bush-Veld họ không thấy gì thường xuyên hơn những ụ đất lớn màu vàng, dựng lên bởi vô số kiến, vốn là những con vật duy nhất, cùng với một vài bụi cây hoặc một khóm hoa trinh nữ xơ xác, thi thoảng lại làm gián đoạn sự đơn điệu của vùng đồng bằng.	Csakugyan, semmi sem oly gyakori a Bush-Velden, mint ezek a sárga homokkupacok, amelyeket megszámlálhatatlan hangya épít. ~~~ Ezek szakítják meg itt-ott, néhány bokron és vézna mimózán kívül, a sík vidék egyhangúságát.	-0.210577
James Hilton lặng lẽ cười.	James Hilton csöndesen nevetgélt.	1.47
“Anh Méré này,” anh ta nói, “nếu anh muốn phi nước đại một lát, để đến gần cái tổ kiến kia - kia kìa, theo tay tôi chỉ - tôi hứa với anh rằng anh sẽ thấy điều anh muốn xem!	- Méré úr - szólalt meg azután -, ha szán rá időt, hogy odanyargaljon ahhoz a hangyabolyhoz, amelyikre az ujjammal mutatok, biztosíthatom, hogy meglátja azt, amit látni óhajt.	0.558171
Tuy nhiên, đừng đến gần nó quá, anh có thể hại thân mình đấy!”	De nehogy túlságosan közel menjen, mert pórul járhat!	0.178846
 ~~~ Cyprien thúc mạnh ngựa rồi đi về nơi James Hilton gọi là tổ kiến.	Cyprien megsarkantyúzta lovát és a kupac felé vette útját, amelyet Hilton az imént hangya­bolynak nevezett.	0.134507
“Ở đó là một gia đình sư tử đang trú ngụ!	- Egy oroszláncsalád tanyázik ott!	0.158824
Một phần mười, trong những đống vàng nhạt mà các anh tưởng là ổ kiến, không phải là thứ gì khác đâu!” anh bạn Đức nói thêm ngay lúc Cyprien tách ra xa.	- mondta a német, amikor Cyprien már eltávolodott. ~~~ - Tíz sárga kupac közül, amelyeket hangyabolynak nézünk, egy bizonyosan oroszláncsalád.	-0.0358209
“Chết!	- Per Bacco!	0.3
	- káromkodott Pantalacci.	-0.3
Pantalacci hét lên, anh cần phải nhắc anh ta đừng tiến sát nó quá!”	- Hát kellett magának figyelmeztetni azt a franciát, hogy ne közelítse meg!	0.287143
 ~~~ Thế nhưng, vì thấy Bardik và Lee đang lắng nghe mình nói, hắn nói tiếp, xoay suy nghĩ của mình sang ý khác: ~~~ 	De észrevette, hogy Bardik és Li hallja, amit mond, azért elcsavarta szavai értelmét:	-0.0665461
“Có lẽ anh bạn Pháp sẽ sợ phát khiếp, còn chúng ta sẽ được xem phim hài!” ~~~ 	- Lett volna ijedtsége a franciának, mi meg jót nevettünk volna.	-0.0635593
Gã Napôli đã nhầm.	A nápolyi csalódott.	0.285714
Cyprien không phải loại đàn ông có thể sợ phát khiếp như lời gã nói.	Cyprien nem volt olyan ijedős, amilyennek ő hitte.	0.437681
Cách đích chỉ khoảng hai trăm bước, chàng nhận thấy cái tổ kiến mà chàng phải đối mặt đáng gờm biết bao.	Kétszáz lépésnyire a megjelölt céltól fölismerte, milyen félelmetes hangyabollyal van dolga.	0.208696
Đấy là một con sư tử bố khổng lồ, một sư tử mẹ và ba sư tử con nằm xoài thành hình tròn trên đất, như lũ mèo, và đang ngủ yên lành dưới ánh mặt trời.	Egy hatalmas hímoroszlán, egy nőstény meg három oroszlánkölyök hevert körben a földön, mint holmi macskák. ~~~ Békésen aludtak a napsütésben.	-0.0315217
Vừa nghe tiếng móng guốc của con Templar, sư tử bố mở mắt, ngẩng chiếc đầu to bự của nó lên rồi ngáp, làm lộ rõ, giữa hai hàm răng rất lớn, một hố sâu ngòm có thể nuốt chửng một đứa trẻ mười tuổi.	Templar patkócsattogására a hím kinyitotta a szemét, fölemelte roppant fejét, ásított, s ahogy kitátotta torkát, egy tízéves gyereket el tudott volna tüntetni rettenetes két sor foga közt.	0.224581
Sau đó, nó nhìn người cưỡi ngựa đang dừng cách nó hai mươi bước.	Aztán a lovasra nézett, aki húsz lépésnyire megállt.	0.173077
May mắn thay, con thú dữ không đói bụng, nếu không nó đã không nằm dửng dưng.	Szerencsére a királyi vad nem volt éhes, különben nem maradt volna ennyire közömbös.	0.288889
Cyprien, tay đặt lên khẩu cacbin của mình, chờ hai hay ba phút xem đức sư tử cha muốn gì.	Cyprien, kezében a karabély, két-három percig várt, mire kegyeskedik magát elhatározni oroszlán őfelsége.	0.475155
Nhưng vì thấy con thú ấy không sẵn sàng giao chiến, chàng không nỡ lòng phá vỡ hạnh phúc của gia đình thú vị kia, rồi chàng xoay dây cương, phi nước kiệu về phía các bạn hữu của mình.	De látva, hogy nincs harcias kedvében, nem volt lelke megzavarni az érdekes család boldog idilljét. ~~~ Megfordította a lovát, és visszaporoszkált társaihoz.	-0.0534247
Những anh bạn ấy miễn cưỡng công nhận sự điềm tĩnh và tính gan dạ của chàng, đón chàng bằng nhiều tràng vỗ tay.	Ezek, kénytelenek lévén elismerni hidegvérét és merészségét, éljenzéssel fogadták.	0.165517
“Tôi đã thua cược, anh Hilton à,” Cyprien trả lời khiêm tốn.	- Elvesztettem volna a fogadást, Hilton úr - válaszolt egyszerűen Cyprien.	0.545588
Cũng tối hôm ấy, họ dừng chân ở hữu ngạn sông Limpopo.	Még aznap estefelé elérték a Limpopo jobbpartját és pihenőt tartottak.	0.266129
Ở đây Friedel ngoan cố muốn câu cá để rán mặc cho James Hilton khuyên can.	Friedel mindenáron apró halat akart fogni, hiába figyelmeztette James Hilton:	0.824621
“Rất nguy hiểm, anh bạn ạ!” James Hilton nói với anh bạn ấy.	- Nagyon veszélyes!	-0.473684
“Anh phải biết, ở vùng Bush-Veld, sau khi mặt trời lặn, không nên ở lại bên các dòng suối, cũng không nên...” ~~~ 	Tudja meg, hogy a Bush-Velden naplemente után nem jó folyóparton aludni, még kevésbé...	-0.0695122
“Dào ôi!	- Ugyan mit!	0.272727
Dào ôi!	Különb dolgot láttam én már!	-0.4
Tôi chẳng thấy gì khác sất!” anh bạn Đức trả lời với sự bướng bỉnh đặc trưng của đất nước anh ta.	- felelte Friedel, a reá jellemző csökönyösséggel. ~~~ - Eh!	-0.160526
“Ê!” Annibal Pantalacci hét lên, “ngồi bên dòng nước một hay hai giờ thì có thể có hại gì?	- kottyant bele Annibale Pantalacci, - ugyan mi baja lehet attól, hogy egy-két óra hosszat a vízparton tartózkodik?	0.291089
Chẳng phải tôi đã từng ở trong nước cả nửa ngày trời, ngâm mình đến tận nách, khi tôi đi săn vịt đó sao?” ~~~ 	Hányszor álltam én félnapokon át bokáig érő vízben, amikor vadkacsára lestem.	-0.0826923
“Hoàn toàn chẳng giống nhau!” James Hilton vừa nói tiếp vừa cố năn nỉ Friedel.	- Az nem ugyanaz! ~~~ - vágott vissza Hilton, és tovább is próbálta lebeszélni Friedelt.	-0.013125
“Chỉ toàn lời hão!...” gã Napôli đáp.	- Mesebeszéd! ~~~ - okvetetlenkedett a nápolyi.	-0.0104651
“Anh bạn Hilton thân mến, tốt nhất anh nên mang phô mai sợi đến cho món mì ống của tôi đây hơn là đi cản trở bạn hữu của chúng ta câu về cho chúng ta một món cá!	- Kedves Hilton, inkább keresse elő a parmezános dobozt a makarónihoz, de ne akadályozza meg, hogy barátunk halat fogjon nekünk vacsorára!	0.191339
Ít nhất thì việc đó làm phong phú bữa ăn thường ngày đấy!”	Jól fog esni egy kis változatosság az étrendünkben.	0.186
 ~~~ Friedel vẫn đi, không muốn nghe bất cứ điều gì nữa, và anh ta kề cà quăng lưới trễ đến mức khi anh ta về đến trại thì đêm đã buông.	Friedel ment a maga feje után és úgy elhúzta az időt a horogkivetéssel, hogy sötét éjszaka lett, mire visszatért a táborba.	0.027747
Lúc đó, anh chàng cứng đầu ăn tối ngon lành, thưởng thức không chút khách sáo như mọi người món cá do mình câu được, nhưng khi anh chàng ngủ trong xe, bên cạnh những người bạn đường, anh than vãn vì những cơn run lẩy bẩy.	A szenvedélyes horgász, mint mindenki, jól teleette magát a maga fogta halakkal, de mikor lefeküdt a kocsiba társai mellé, hideglelésről panaszkodott.	0.0878571
Hôm sau, lúc sáng sớm, khi mọi người thức dậy để khởi hành, Friedel bị một cơn sốt dữ dội hành hạ và cảm thấy không thể leo nổi lên mình ngựa.	Másnap hajnalra, mikor fölkeltek, hogy továbbinduljanak, Friedel úgy legyengült a forró láztól, hogy képtelen volt lóra ülni.	0.369972
Tuy nhiên, anh vẫn yêu cầu mọi người lên đường, và khẳng định anh ta sẽ rất khỏe khi nằm trên lớp rơm ở cuối xe, họ làm theo ý anh.	Mindamellett azt kívánta, hogy folytassák az utat, erősködött, hogy jobban lesz, ha a kocsiban fekhet a szalmán.	0.184615
Đến giữa trưa, anh ta mê sảng.	Úgy lett, ahogy kívánta.	0.192
Đến ba giờ, anh ta chết.	Délben félrebeszélt.	0.247826
Căn bệnh của anh ta là một cơn sốt ác tính gây chết người nhanh nhất.	Három órakor halott volt. ~~~ A legvészesebb fajtájú mocsárláz végzett vele.	-0.00405405
Chứng kiến cái chết quá đỗi bất ngờ ấy, Cyprien không thể ngăn mình nghĩ rằng Annibal Pantalacci, chịu một phần trách nhiệm nặng nề nhất trong sự việc ấy, vì những lời khuyên tệ hại của gã.	E hirtelen halál láttára Cyprien nem tudta elhárítani azt a gondolatot, hogy Annibale Pantalaccit súlyos felelősség terheli, ő idézte elő rossz tanácsaival a gyászos esetet.	0.325201
Nhưng dường như chẳng ai nghĩ đến việc nhận xét như vậy, ngoại trừ chàng.	De rajta kívül, úgy látszik, senki se gondolt ilyesmire.	0.124528
“Các anh thấy tôi đã đúng khi bảo đừng đi lang thang dọc dòng nước khi đêm xuống chưa!” James Hilton đành nhắc lại một cách đầy triết lý.	James Hilton beérte a maga bölcselkedésével.	0.407143
Họ dừng chân chốc lát để hỏa táng cái xác mà họ không thể bỏ mặc cho thú dữ.	- Hát nem volt igazam, amikor megmondtam, hogy nem szabad késő este a folyóparton őgyelegni?	0.285714
Đó là xác của một đối thủ, gần như là kẻ thù, ấy vậy nhưng Cyprien thấy mủi lòng sâu sắc khi tiến hành tang lễ cho anh ta.	- mondogatta. ~~~ Kis időre megálltak, hogy elhantolják a tetemet, mégse lehetett a ragadozómadarak prédájára hagyni.	-0.0313636
Bởi rằng cảnh tượng đưa tang, khắp nơi vốn đều uy nghiêm thế và cung kính thế, ở sa mạc lại mang một vẻ uy nghi mới.	Egy vetélytárs, majdnem ellenfél holtteste volt, Cyprien mégis mély megrendüléssel adta meg neki a végtisztességet.	0.251351
Đối diện với một thiên nhiên duy nhất, con người mới hiểu đây là thời điểm không tránh khỏi.	Mert mindenütt magasztos és ünnepélyes a halál látványa, de a puszta­ságban mintha még külön fenséget kapna.	0.3
Xa gia đình, xa tất cả những người chàng thương yêu, tâm tưởng chàng u sầu hướng về họ.	A természet magányában az ember még jobban megérti, hogy ez az elkerülhetetlen vég.	0.224051
Chàng tự nhủ, chàng cũng vậy, có thể mai đây chàng sẽ ngã quỵ trên đồng bằng bao la và không đứng dậy được nữa, và rằng, chàng cũng vậy, chàng sẽ bị chôn vùi dưới một tấc đất, bên trên đặt một phiến đá trống trơn, và để tiễn đưa chàng lần cuối, sẽ không có nước mắt của em gái hay của mẹ, sẽ không có sự nuối tiếc của bạn bè.	Elküldi bánatos gondolatait a távolba, családjához, szeretteihez. ~~~ Azon mereng, hogy maholnap talán ő is elhanyatlik a véghetetlen pusztán, a soha föl nem ébredésig. ~~~ És akkor ráhantolnak egy lábnyi homokot, jó ha egy csupasz követ állítanak fölé, és végső óráján nem siratja el se nővér, se anya, nem gyászolja jó barát.	-0.155187
Và khi liên tưởng hoàn cảnh riêng của mình với lòng xót thương gợi lên từ số phận của người bạn đường, chàng thấy như một phần nào đó của chính chàng cũng bị chôn vùi dưới mộ kia!	És ahogy az ember így saját helyzetére vonatkoztatja a részvétet, amelyet bajtársának sorsa keltett benne, úgy tűnik neki, mintha egy kissé őt magát is befogadná ez a sír!	0.215625
Một ngày sau nghi lễ tang thương ấy, con ngựa của Friedel, đi cùng họ, vốn được thắng ở phía sau toa xe, bị nhiễm bệnh Veld.	A gyászos szertartás után másodnapra Friedel lova, mely a kocsi hátuljához kötve kocogott, megkapta a Veld-kórságot.	0.240541
Phải bỏ nó thôi.	Ott kellett hagyni.	0.266667
Con vật đáng thương chỉ sống sót được vài giờ sau chủ của nó!	Szegény pára csak néhány órával élte túl gazdáját. ~~~ TIZENNEGYEDIK FEJEZET	-0.00833333
CHƯƠNG 14: PHÍA BẮC DÒNG LIMPOPO ~~~ 	A LIMPOPÓTÓL ÉSZAKRA	-0.0818182
 ~~~ Phải mất ba ngày tìm kiếm và thăm dò mới đến được chỗ lội qua lòng sông Limpopo.	Három napi keresésbe, kutatásba került, amíg gázlót találtak a Limpopo medrén át.	-0.0166667
Thế nhưng họ vẫn không chắc liệu có tìm thấy không, nếu không nhờ một số dân nam Phi Macalacca, đang lang thang dọc bờ sông, chịu hướng dẫn cho cuộc hành trình.	Aligha leltek volna rá, ha néhány makalakka-kaffer, aki ott ténfergett a folyóparton, nem vállalkozik az expedíció kalauzolására.	0.181452
Những người nam Phi ấy, là những kẻ khốn khổ cùng cực bị tộc người Betchouana thượng đẳng hơn chiếm giữ làm nô lệ, ép buộc họ làm việc không trả lương, đối xử với họ tàn nhẫn đến cực độ, và quan trọng hơn nữa, cấm họ ăn thịt bằng án tử hình.	Ezek a kafferek afféle szegény ördögök, akiket a náluk hatalmasabb becsuán-törzs rabszolga­sorban tart, ingyen robotra kényszerít, és szörnyű kegyetlenül bánik velük. ~~~ Az elnyomók halál­büntetés terhe alatt eltiltják őket még a húsevéstől is.	-0.0255187
Những người Macalacca bất hạnh có thể hoàn toàn thoải mái giết thú săn họ gặp trên đường đi, nhưng với điều kiện mang nó về cho lãnh chúa hoặc ông chủ của họ.	A szerencsétlen makalakkáknak szabad tetszésük szerint elejteni az útjukba kerülő bármilyen vadat, de azzal a kikötéssel, hogy be kell szolgáltatniuk a zsákmányt uruknak.	0.268519
Các vị ấy chỉ dành lại cho họ mấy bộ lòng - gần giống như các thợ săn châu u cư xử với lũ chó săn của họ.	Ezek csak az állatok beleit hagyják meg nekik, akárcsak az európai vadászok a kopóiknak.	0.168293
Một người Macalacca chẳng sở hữu gì riêng, thậm chí không có lấy một quả bầu hoặc một túp lều.	Egy makalakka-négernek nem lehet semmiféle tulajdona, még egy kunyhója, egy tökkulacsa sem.	0.219767
Anh ta ra đi gần như trần trụi, gầy còm, xương xẩu, quàng chéo qua vai lủng lẳng mấy bọng nước mà từ xa người ta tưởng là những đoạn[21] lòng dồi đen, nhưng thực ra đấy là những túi da thuộc chứa nước dự trữ.	Majdnem meztelenül jár, soványan, nyúzottan, vállára vetve visz valamit, ami messziről egy rőf véreshurkának látszik, pedig valójában nem egyéb, mint bivalybélből készült, igen kezdetleges tömlő, amelyben az ivóvízkészletét tartja.	0.294737
Tài năng kinh doanh của Bardik đã sớm bộc lộ trong nghệ thuật thỏa thuận khôn khéo khi cậu ta phát hiện những người kia, dù nghèo khổ, vẫn có một số lông đà điểu cất giấu cẩn thận trong một bụi cây gần đó.	Bardik kitűnő kereskedői érzéke hamarosan megnyilvánult: agyafúrt ügyességgel tudta kiszedni ebből az ágrólszakadt nyomorult népségből, hogy van néhány strucctolluk, amit egy közeli bozótban rejtegetnek.	0.378
Ngay lập tức cậu đề nghị mua chúng, cuộc hẹn cho việc trao đổi đã được thống nhất vào tối hôm đó.	Nyomban ajánlkozott, hogy megveszi tőlük a tollat, és estére találkát beszélt meg velük az üzlet lebonyolítása végett.	0.294737
“Vậy là cậu có tiền để trao đổi với họ à?” Cyprien khá ngạc nhiên hỏi cậu ta.	- Hát van pénzed, amit az áruért adhatsz nekik? ~~~ - kérdezte meglepetten Cyprien.	-0.034
Và Bardik, cười ngoác miệng, đưa cho chàng xem một nắm cúc bằng đồng mà cậu sưu tầm từ một hai tháng nay, cậu ta cất chúng trong một chiếc túi vải.	Bardik elvigyorodott és egy marék rézgombot mutatott neki, amit egy-két hónap óta gyűjtött és egy vászonzacskóban hordott magával.	0.219048
“Đấy đâu phải tiền thật,” Cyprien đáp, “và ta không thể cho phép cậu trả cho những kẻ đáng thương kia bằng vài tá cúc cũ kỹ ấy!” ~~~ 	- Ez nem komoly pénz - szólt rá Cyprien -, és megtiltom, hogy néhány tucat ócska gombbal fizesd ki azokat a szegény embereket.	0.013385
Nhưng chàng đã không thể làm Bardik hiểu tại sao dự định trao đổi ấy đáng bị quở trách.	De nem volt képes megértetni Bardikkal, hogy amit tervez, becstelenség.	0.15
“Nếu những người Macalacca chấp nhận đổi cúc lấy lông vũ, ai có thể bắt bẻ gì chuyện này?” cậu trả lời.	- Ha a makalakkák elfogadják a gombjaimat cserébe a tollaikért, mi van azon kivetnivaló? ~~~ - válaszolta.	-0.0421875
“Ông biết rõ rằng có được lông chim với họ chẳng tốn kém gì!	- Hiszen a tollak csak annyiba kerültek nekik, hogy összeszedték.	0.24
họ còn chẳng có quyền sở hữu chúng, vì rằng họ chỉ có thể khoe chúng một cách giấu giếm!	Nincs is joguk hozzá, hogy birtokolják, csak titokban merik megmutatni!	0.133846
Một chiếc cúc, ngược lại, là một vật hữu ích, còn có ích hơn cả chiếc lông đà điểu!	Egy gomb ellenben hasznos tárgy, hasznosabb mint egy strucctoll.	0.0931034
Vậy thì tại sao tôi không được đổi một tá hay hai tá cúc để lấy cũng chừng ấy số lượng lông chim?” ~~~ 	Miért lenne tilos, hogy egy vagy akár két tucat gombot kínáljak nekik ugyanannyi strucctoll fejében?	-0.033871
Cách lập luận chỉ đúng bề ngoài, nhưng cũng chẳng giá trị hơn bao nhiêu.	Ravasz okoskodás volt, de hajítófát sem ért.	0.0545455
Điều cậu bé nam Phi không nhìn thấy, chính là những người Macalacca sẽ chấp nhận những chiếc cúc đồng của cậu ta, không phải để sử dụng chúng theo đúng chức năng, bởi rằng họ hầu như không mặc quần áo gì, mà vì giá trị giả định mà họ ước chừng cho những mẩu kim loại tròn rất giống với tiền xu.	A kaffer ugyanis nem gondolt arra, hogy a makalakkák nem azért fogadják el majd a rézgombokat, hogy hasznukat vegyék, hiszen nem is viseltek ruhát, hanem azért, mert ezeknek a kerek fémdaraboknak olyan értéket tulajdoní­tanak, amely azonos a váltópénz értékével.	0.190123
Như vậy trong việc đổi chác này đúng là có sự lừa dối.	Így hát a dolog minősített csalás volt.	0.115385
Tuy vậy, Cyprien phải thừa nhận rằng ý nghĩa ấy quá tinh tế để một cậu chàng có đầu óc hoang dã kia có thể hiểu được, cậu vốn rất thoáng trong mọi thương lượng, và chàng để mặc cậu ta tự do hành động theo ý muốn.	Cypriennek azonban be kellett látnia, hogy a bennszülött fiú, akinek az üzleti erkölcsről nagyon is laza fogalmai voltak, ezt a halvány árnyalatot nem bírja fölérni ésszel. ~~~ Hagyta, csináljon amit akar.	-0.0388889
Chính là vào buổi tối, dưới ánh sáng ngọn đuốc, vụ trao đổi của Bardik diễn ra.	Este, fáklyafénynél sor került Bardik kereskedelmi ügyletének lebonyolítására.	0.6
Những người Macalacca hẳn nhiên đã mang nỗi lo rất chính đáng bị người bán hàng lừa, vì họ không bằng lòng với ánh lửa sáng của những người da trắng, họ đến, mang đầy những bó thân cây ngô, cắm chúng xuống đất rồi đốt sáng.	A makalakkák üdvös előrelátással, nyilván attól tartottak, hogy a vevő be akarja csapni őket, mert nem elégedtek meg a fehérek fáklyáival, hanem kukoricaszár nyalábokat hoztak magukkal, ezeket a földbe szúrták és meggyújtották.	0.252055
Thế là những tay bản xứ này bày lông đà điểu ra và bắt đầu kiểm tra những chiếc cúc của Bardik.	Azután kiteregették strucctollaikat, és hozzáláttak, hogy szemügyre vegyék Bardik gombjait.	0.243333
Lúc này, giữa bọn họ, với nhiều cử chỉ và những tiếng la, một cuộc thảo luận sôi nổi nhất bắt đầu về bản chất và giá trị của những miếng kim loại tròn ấy.	Izgatott taglejtésekkel és nagy kiabálással rendkívül élénk vita indult meg köztük a kerek fémtárgyak mibenlétéről és értékéről.	0.191729
Chẳng ai hiểu nổi từ nào mà họ nói trong ngôn ngữ liến thoắng của họ; nhưng chỉ cần nhìn những gương mặt họ đỏ rần, những cái nhăn mặt đầy biểu cảm của họ, vẻ giận dữ rất nghiêm trọng của họ, thì chắc chắn với họ cuộc tranh luận là mối quan tâm lớn nhất.	Senki se értette, amit gyorsan pergő nyelvük összehadart. ~~~ De aki vértolulásos ábrázatukat, beszédes fintoraikat, komoly dühkitöréseiket látta, biztosra vehette, hogy a vita tárgya módfelett érdekli őket.	-0.0734848
Đột nhiên, cuộc tranh luận say sưa bị gián đoạn vì một sự xuất hiện ngoài mong đợi.	A szenvedélyes vitatkozást hirtelen félbeszakította egy váratlan esemény.	0.209589
Một tay da đen cao lớn - trang nghiêm khoác chiếc áo choàng tồi tàn bằng vải bông đỏ, trán quấn một loại vành đầu bằng dây ruột cừu, loại các chiến binh nam Phi thường quấn - chui ra từ lùm cây ngay gần nơi diễn ra vụ trao đổi; sau đó, hắn ta lao như tên về phía những người Macalacca đang bị bắt quả tang trao đổi buôn bán.	Egy magastermetű néger - aki méltósággal viselte ócska vörös pamutvászon köpenyét, s homlokán a birkabélből font diadémfélét, a kaffer harcosok szokásos fejdíszét - lépett elő a bozótból, amely mögött a cserebere folyt. ~~~ Hosszú lándzsájával hadonászva, nekiesett a makalakkáknak, akiket rajtakapott, hogy tilalmas üzletet kötnek.	0.000909091
“Lopèpe!...	- Lopepe!...	0.225
Lopèpe!...” những con người Hoang dã bất hạnh hét lên rồi chạy dạt khắp mọi phía như một bầy chuột.	Lopepe! ~~~ - ordítoztak a szerencsétlen vadak és mindenfelé szétszaladtak, akár egy patkányhorda.	-0.033871
Nhưng một nhóm chiến binh da đen mai phục theo hình tròn, bất ngờ vụt ra từ các bụi cây bao quanh chỗ đóng trại, siết chặt vòng vây rồi bắt họ.	Ám hirtelen fekete harcosok gyűrűje toppant elő a telephellyel szomszédos bokrokból, bekerítette őket, és elállta menekülésük útját.	0.25
Ngay lập tức Lopèpe buộc họ đưa cúc áo; anh ta cẩn thận xem xét chúng dưới ánh đuốc bắp, rồi nhét chúng vào cùng túi đựng tiền bằng da của mình với vẻ thỏa mãn không giấu giếm.	Lopepe rögtön fölmarkolta a gombokat. ~~~ A kukoricafáklyák fényénél sorra megnézegette valamennyit és látható elégedettséggel tüntette el bőriszákjában.	-0.0409091
Rồi, anh ta tiến đến gần Bardik, sau khi lấy lại từ tay cậu mấy chiếc lông chim đà điểu đã được giao hàng, anh ta cũng cất vào túi như đã làm với mấy chiếc cúc.	Azután Bardikhoz lépett, kivette kezéből a már átadott strucctollakat és ezeket is elharácsolta úgy, mint előbb a gombokat.	0.151282
Những người da trắng có mặt đứng bất động chứng kiến cảnh ấy, và họ đang không biết có nên can thiệp vào chuyện này hay không, thì Lopèpe đã giải quyết khúc mắc ấy bằng cách tiến về phía họ.	A fehérek mindvégig tétlenül szemlélték a jelenetet. ~~~ Nem tudták eldönteni, helyénvaló-e, hogy beavatkozzanak.	-0.144545
Thế là, dừng chân cách vài bước, bằng một giọng hống hách anh ta diễn thuyết với họ khá dài, cho dù họ hoàn toàn không hiểu.	Tétovázásukat Lopepe vágta el azzal, hogy feléjük indult, megállt előttük és erélyes hangon, elég hosszú, de teljesen érthetetlen beszédet intézett hozzájuk.	0.260584
James Hilton chỉ biết một vài từ thổ ngữ betchouana, tuy vậy cũng hiểu được đại ý của bài nói ấy và truyền đạt lại cho các bạn hữu của mình.	James Hilton, aki tudott egy keveset becsuán nyelven, mégis kihámozta a szónoklat lényeges tartalmát és közölte társaival.	0.358974
Nội dung chính của bài diễn thuyết ấy chính là vị thủ lĩnh nam Phi trách họ để mặc Bardik buôn bán lừa bịp với người Macalacca, những người này vốn không thể sở hữu thứ gì cho riêng họ.	A kaffer főnök fölpanaszolta, hogy engedték trafikálni Bardikot a makalakkákkal, akiknek tilos bármit is egyénileg birtokolni.	0.085
Để kết thúc, anh ta tuyên bố tịch thu những hàng hóa phi pháp ấy và hỏi liệu người da trắng có điều gì chê trách mình không.	Végezetül kijelentette, hogy elkobozza a csempészárut és megkérdezte, van-e valami ellenvetésük.	0.173684
Mấy người bọn họ, ai nấy đều có cùng quan điểm.	A három fehér ember véleménye megoszlott.	0.182927
Annibal Pantalacci muốn rằng tạm thời họ nhường bước để không gây bất hòa với thủ lĩnh Betchouana.	Annibale Pantalacci azt kívánta, hogy rögtön egyezzenek bele, mert nem ajánlatos összezördülni a becsuán főnökkel.	0.484797
James Hilton và Cyprien, dù đều cùng thừa nhận rằng phương cách ấy có mặt tốt, lại lo sợ nếu tỏ ra quá dĩ hòa vi quý trong vụ việc sẽ càng khơi gợi thêm tính cao ngạo của Lopèpe, và có thể, nếu những yêu sách của hắn đi xa hơn nữa, nguy cơ xảy ra một cuộc ẩu đả là không tránh khỏi.	James Hilton és Cyprien elismerték, hogy van a dologban valami, de másrészt attól féltek, ha ebben az ügyben túlságos engedékenységet tanúsítanak, azzal csak lovat adnak a pökhendi Lopepe alá, s ha ez fokozni találná követelődzését, menthetetlenül kitör a véres csetepaté.	0.39306
Trong cuộc hội ý thì thầm, chớp nhoáng, họ nhất trí chấp thuận mất mấy chiếc cúc vào tay thủ lĩnh Betchouana, nhưng họ đòi những chiếc lông chim.	Halk hangon tartott rövid tanácskozás után abban állapodtak meg, hogy a rézgombokat átengedik a becsuán főnöknek, de a tollakat visszakövetelik.	0.251825
Chính James Hilton vội vàng giải thích cho anh ta, khi thì dùng điệu bộ, khi thì dùng một vài thổ ngữ nam Phi.	Ezt James Hilton félig taglejtésekkel, félig néhány kaffer szóval, sietve elmagyarázta neki.	0.687381
Lopèpe trước tiên tỏ vẻ ngoại giao và có vẻ do dự.	Lopepe rejtélyes képet vágott. ~~~ Látszott rajta, hogy habozik.	-0.00789474
Nhưng khi thấy những nòng súng châu u sáng loáng trong bóng tối, anh ta đã sớm quyết định, đưa trả lông chim.	De a sötétben megcsillantak az európai puskacsövek, ezek láttára úgy döntött, hogy visszaadja a tollakat.	0.258416
Từ lúc ấy, vị thủ lĩnh này, trên thực tế rất thông minh, tỏ ra mềm mỏng hơn.	Attól fogva a törzsfőnök, akinek határozottan volt magához való esze, engedett a merevség­ből.	0.275581
Anh ta tặng ba người da trắng, Bardik và Lee, một nhúm trong hộp to đựng thuốc hít của mình, rồi ngồi lại trong trại.	A három fehér embernek, továbbá Linek és Bardiknak odakínálta nagy tubákszelencéjét egy-egy szippantásra, és leült a tábortűz mellé.	0.280645
Một ly rượu mạnh do gã Napôli mời rốt cuộc cũng giúp tâm trạng anh ta vui vẻ; sau đó, khi anh ta đứng dậy, sau một tiếng rưỡi đồng hồ gần như trôi qua trong sự im lặng hoàn toàn với bên này cũng như bên kia, là để mời cả đoàn đến thăm anh ta vào ngày hôm sau, tại làng của anh ta.	Annibale Pantalacci egy pohár pálinkát töltött neki, attól egészen jó kedve lett. ~~~ Másfél óráig üldögélt ott majdnem teljes csendben - mindkét részről alig esett egy-két szó -, s amikor végül fölkerekedett, meghívta a karavánt, látogassa meg másnap a kraaljában.	-0.0248031
Họ hứa với anh ta, và sau khi bắt tay chào từ biệt, Lopèpe oai nghiêm rút lui.	Megígérték, hogy elmennek és kölcsönös kézfogások után Lopepe méltóságteljesen hazaindult.	0.239241
Một lát sau khi anh ta đi, mọi người ngả lưng, ngoại trừ Cyprien, sau khi đã cuộn mình trong chăn, vừa ngắm sao vừa mơ mộng.	Kevéssel távozása után lefeküdtek és elaludtak, Cyprien kivételével, aki egy darabig forgolódott a takarója alatt, majd elábrándozva nézte a csillagokat.	0.258462
Đêm đó không trăng, nhưng có vô số vì tinh tú đang lấp lánh.	Holdvilágtalan éj volt, de az égitestek szétporló fényei egészen beragyogták a végtelen boltozatot.	0.152308
Lửa đã tắt mà chàng kỹ sư không để ý đến.	A tűz kialudt, de a fiatal mérnök nem törődött vele.	0.294
Chàng nghĩ đến những người thân của chàng, những người chẳng hề ngờ, vào khoảnh khắc này, một chuyến phiêu lưu thế này đưa chàng đến giữa sa mạc của nam Phi, nghĩ đến nàng Alice kiều diễm, nàng cũng vậy, có lẽ đang ngắm sao, sau cùng nghĩ đến tất cả những ai thân thiết với chàng.	Övéire gondolt, akik nem sejtik, milyen kalandok közé vetődik ő a dél-afrikai pusztaságban, a bájos Alice-ra, aki most talán szintén a csillagokat nézi. ~~~ Mindazokra gondolt, akik közel álltak a szívéhez.	-0.09375
Rồi thả mình lang thang trong cơn mộng mơ êm dịu được sự tĩnh lặng tuyệt đối nơi đồng bằng thi vị hóa êm đềm, chàng chuẩn bị thiếp đi thì nghe có tiếng giẫm móng guốc, một tiếng náo động kỳ lạ, vẳng lại từ phía bãi nhốt đám bò thắng xe, đánh thức chàng khiến chàng đứng bật dậy.	És átadva magát ennek az édes álmodozásnak, amely költőivé varázsolta a síkság nagy csendjét, lassanként elszenderült, majd hirtelen fölriadt, mert patadobogást, különös zűrzavart hallott abból az irányból, ahol a kocsivonó ökröket éjszakáztatták.	0.21498
Khi đó Cyprien ngỡ đã nhìn thấy trong bóng đêm một bóng dáng thấp hơn, mập tròn hơn bóng của mấy con bò, và hẳn nhiên, chính nó đã gây nên sự náo động này.	Cyprien talpra szökött, és ahogy arrafelé nézett, valamilyen, az ökröknél alacsonyabb és zömökebb alakot vélt megkülönböztetni a sötétben, nyilván az okozta a zűrzavart.	0.423204
Không nhận biết rõ đấy là con gì, Cyprien vơ lấy một ngọn roi nằm ngay tầm tay chàng rồi thận trọng đi về phía bãi nhốt thú.	Anélkül, hogy számot adott volna magának, tulajdonképpen mi lehet, fölkapott egy ostort, amely ott volt a keze ügyében, és óvatosan elindult a barmok tanyázó helye felé.	0.248889
Chàng không hề lầm.	Nem tévedett.	0.107143
Rõ ràng ở kia, giữa đám bò, một con vật ngoài mong đợi đã đến quấy rối giấc ngủ bọn chúng.	Az ökörcsorda közepén ott volt az állat, a hívatlan vendég, amely az imént fölverte álmából.	0.257143
Nửa mê nửa tỉnh, thậm chí trước khi kịp suy nghĩ nên làm gì, Cyprien giơ cao roi, và, phỏng chừng, chàng quất một cú thật mạnh vào mõm của con vật lạ.	Cyprien még csak félig volt ébren, meg se fontolta, mit cselekszik. ~~~ Megsuhintotta az ostort és csak úgy vaktában nagyot csördített a betolakodó pofájába.	-0.0175862
Một tiếng gầm khủng khiếp đột ngột tiếp đáp lại vụ tấn công này!...	Iszonyatos üvöltés válaszolt erre a támadásra!...	0.117647
Đó là một con sư tử mà chàng kỹ sư trẻ vừa xử lý như một con chó bông.	Az állat, amellyel a fiatal mérnök úgy bánt, mint egy közönséges pulikutyával, oroszlán volt.	0.25
Thế nhưng chàng mới chỉ kịp đặt tay lên khẩu súng đang đeo ở thắt lưng và thình lình nhảy sang một bên, thì con thú sau khi bật lên lao hụt phía chàng, vội lao tiếp về phía cánh tay chàng đang đưa ra.	Alig volt annyi ideje, hogy megmarkolja az övében hordott egyik revolvert és gyorsan oldalvást ugorjon. ~~~ A vadállat, miután az első megrohanást elvétette, másodszor már kinyújtott karjának ugrott neki.	-0.0166667
Cyprien cảm nhận được những móng vuốt nhọn hoắt cào lên da thịt chàng, và chàng lăn tròn trong bụi đất cùng với con mãnh thú đáng gờm.	Cyprien érezte, hogy éles karmok tépnek a húsába, fölbukott és a rettentő fenevaddal együtt hentergett a porban.	0.347799
Một tiếng nổ chợt vang lên.	Egyszerre lövés dördült el.	0.268966
Cơ thể con sư tử giãy giụa trong cơn co giật kinh khiếp rồi đờ ra và rớt xuống bất động.	Az oroszlán végsőt vonaglott, aztán megdermedve, mozdulatlanul nyúlt el a földön.	0.227848
Bằng bàn tay thoải mái cử động còn lại, Cyprien, không hề mất bình tĩnh, đã áp súng vào tai con quái vật, và một viên đạn nổ đã bắn nát đầu nó.	Az történt, hogy Cyprien nem vesztette el a hidegvérét, szabadon maradt kezével revolverét a szörnyeteg füléhez nyomta és elsütötte. ~~~ Egy robbanógolyó szétvetette az oroszlán fejét.	-0.0160377
Những người đang ngủ, bị đánh thức bởi tiếng gầm rồi cả tiếng súng nổ sau đó, đến ngay hiện trường.	Az alvók az üvöltésre és a rákövetkező robbanásra fölébredtek, s a küzdelem színhelyére rohantak.	0.239394
Họ giải thoát cho Cyprien đang bị đè bẹp nửa người dưới trọng lượng của con thú khổng lồ, họ xem xét những vết thương trên người chàng, may mắn chỉ là những vết thương ngoài da.	A félig agyonnyomott Cyprient kiszabadították a hatalmas állat teteme alól és megvizsgálták sebeit, amelyek szerencsére nem voltak mélyek.	0.145455
Lee băng bó chúng bằng vài mảnh vải có tẩm rượu mạnh, sau đó chàng được dành riêng chỗ ngủ tốt nhất ở cuối toa xe, lát sau mọi người đều ngủ lại trong sự canh giữ của Bardik, cậu muốn thức đến sáng.	Li egyszerűen néhány pálinkába mártott vászondarabbal kötözte be sérült karját. ~~~ Azután a legkényelmesebb helyre fektették a kocsiban, és csakhamar mindannyian elaludtak Bardik őrizete alatt, aki reggelig virrasztani akart.	-0.00627907
Ánh dương chỉ vừa ló lên cũng là lúc có tiếng của James Hilton, cầu xin bạn hữu đến giúp mình, cho họ thấy lại xảy ra một sự cố.	Még alig virradt, amikor James Hilton segítségért esdeklő hangja jelezte, hogy megint valami baj van.	0.329435
James Hilton vốn nằm ngủ để nguyên quần áo ở ngang tấm bạt, phía trước xe chở đồ, đang nói với giọng khiếp sợ run rẩy nhất, không dám phác một cử động nào.	James Hilton teljesen felöltözve feküdt a kocsi elején, a ponyvasátor alatt.	0.366667
“Có con rắn đang quấn quanh đầu gối chân phải, dưới ống quần của tôi!” anh ta nói.	Nem mert moccani, halálos rémülettel beszélt. ~~~ - Egy kígyó tekeredett a jobb térdem köré, a nadrágom alatt!	-0.0126316
“Các anh đừng động đậy nếu không tôi sẽ chết mất!	- suttogta. ~~~ - Ne mozduljatok, mert akkor végem!	-0.0613636
Tuy nhiên, các anh xem có thể làm được gì không!” Đôi mắt anh ta trợn tròn vì khiếp sợ, khuôn mặt anh ta xanh mét.	De nézzetek utána, mit lehet tenni! ~~~ Szeme tágra meredt, arca fakó-sápadt volt az iszonyattól.	-0.0522472
Ở đầu gối chân phải của anh ta, quả nhiên họ nhìn rõ dưới lớp vải quần xanh có một vật thể lạ - một loại dây cáp quấn quanh cẳng chân anh ta.	Csakugyan látszott, hogy nadrágjának kék vászna alatt, a térde táján van valami idegen test - mintha sodronykötél csavarodott volna a lábszára köré.	0.398745
Tình hình quả rất nghiêm trọng.	A helyzet komoly volt.	0.06
Đúng như James Hilton nói, chỉ cần anh ta nhúc nhích, con rắn sẽ không chần chừ cắn anh ngay!	Jól mondta James Hilton: ha egyet mozdul, a kígyó megmarja!	0.339394
Thế nhưng, giữa tâm trạng lo âu và do dự chung, Bardik chịu trách nhiệm hành động.	Mindannyian szorongva, határozatlanul álltak ott, csak Bardik vállalkozott cselekvésre.	0.585714
Sau khi rút con dao săn của chủ cậu ra mà không gây tiếng động, cậu tiến đến gần James Hilton, với một động tác gần như rất khó nhận thấy được, như kiểu sâu bò.	Nesztelenül kihúzta gazdája vadászkését, s majdnem észrevehetetlen hernyószerű mozgással kúszott James Hiltonhoz.	0.362348
Sau đó, ghé mắt đúng ngang tầm với con rắn, trong vài giây, cậu dường như nghiên cứu cẩn thận vị trí của loài bò sát nguy hiểm kia.	Azután szemét a kígyóval majdnem egy szinten tartva, néhány másodpercig gondosan tanulmányozta a veszedelmes hüllő helyzetét.	0.25082
Chắc hẳn, cậu đang cố xem cái đầu của con vật đặt ở đâu.	Nyilván ki akarta fürkészni, hogyan fekszik az állat feje.	0.229091
Đột nhiên, bằng động tác chớp nhoáng, cậu ta đứng vụt lên, cánh tay cậu nhanh chóng phạt xuống, và lưỡi dao thép cắt một nhát nhanh và mạnh vào đầu gối của James Hilton.	Egyszerre hirtelen mozdulattal fölemelkedett, karja villámgyorsan lecsapott és a kés pengéje James Hilton térdét érte.	0.293695
“Ông có thể hất con rắn xuống!...	- Most már ledobhatja magáról a kígyót!...	0.285
Nó chết rồi!” Bardik vừa nói vừa cười ngoác miệng khoe hết cả hai hàm răng.	Megdöglött! ~~~ - mondta Bardik és minden fogát kivillantva vigyorgott.	0.0666667
James Hilton máy móc làm theo và rung cẳng chân anh ta... Con bò sát rơi xuống bàn chân anh ta.	James Hilton gépiesen engedelmeskedett, megrázta a lábát... A kígyó kiesett a nadrágja alól.	0.725201
Đó là một con rắn độc đầu đen, đường kính khoảng một tấc, nhưng một vết cắn nhỏ nhất của nó cũng đủ gây chết người.	Feketefejű vipera volt, testének átmérője alig egy hüvelyk, de marása rögtöni halált okozó.	0.138462
Cậu bé nam Phi đã cắt đầu nó với một độ chính xác tuyệt hảo.	A kaffer legény bámulatos pontossággal fejezte le.	0.15625
Chiếc quần dài của James Hilton chỉ cho thấy một vết rạch vừa vặn sáu xentimét và da anh ta thậm chí không hề bị trầy xước.	James Hilton nadrágján alig hat centiméternyi hasadás, a bőrén még csak egy karcolás sem látszott.	0.544149
Có một điều kỳ cục khiến Cyprien bất bình sâu sắc, đó là James Hilton dường như không hề nghĩ đến chuyện cảm ơn người đã cứu mình.	Cyprient mélységesen fölháborította, hogy James Hilton, sajátságos módon, semmi hálát nem mutatott megmentője iránt.	0.414655
Giờ đây khi đã hết bị lôi thôi rồi thì anh ta thấy việc làm ấy cũng hoàn toàn đương nhiên thôi.	Most, hogy túl volt a veszélyen, egészen természetesnek vette a közbelépést.	0.174324
Anh ta cũng chẳng hề có ý cầm lấy cánh tay đen nhẻm của một người da đen nam Phi rồi nói với anh ta: Tôi mang ơn cứu mạng của anh!	Eszébe se jutott, hogy megszorítsa a kaffer fekete kezét, és annyit mondjon: „Megmentetted az életemet.”	0.192
“Dao của cậu sắc thật đấy!” anh ta chỉ nhận xét đơn giản như vậy trong lúc Bardik cất nó lại vào bao, cả cậu nữa, cậu bé dường như cũng không cho rằng việc cậu vừa làm là quan trọng.	- Jól ki van élesítve - vetette oda, mialatt Bardik visszadugta hüvelyébe a kést. ~~~ Úgy látszott, a kaffer maga se tulajdonít nagy jelentőséget annak, amit tett.	-0.0567568
Bữa ăn sáng nhanh chóng xóa tan những ấn tượng về một đêm đầy biến động.	Reggelizés közben csakhamar elhalványultak az izgalmas éjszaka benyomásai.	0.250685
Bữa ấy, chỉ có duy nhất một quả trứng đà điểu trộn bơ nhưng quá đủ để thỏa mãn cơn đói của năm người ăn.	Aznap egyetlen vajban sült strucctojást ettek reggelire, mind az öten bőségesen jóllaktak belőle.	0.196774
Cyprien sốt nhẹ và những vết thương làm chàng hơi đau.	Cyprien enyhe lázt kapott, és kissé fájdította sérüléseit.	0.633333
Tuy nhiên chàng cố nài nỉ để đi cùng Annibal Pantalacci và James Hilton đến làng của Lopèpe.	De azért ragaszkodott hozzá, hogy Pantalaccival és Hiltonnal ő is ellátogasson Lopepe kraaljába.	0.283516
Do đó trại được giao lại cho Bardik và Lee canh giữ, họ phụ trách lột da con sư tử - một con quỷ dữ thực thụ thuộc loài mõm chó.	Így hát a tábort Bardik és Li őrizetére bízták, akik vállalkoztak az oroszlán bőrének lenyúzására.	0.3765
Ba chàng kỵ sĩ bắt đầu lên đường.	Valódi szörnyeteg volt, a kutyapofájúnak nevezett fajtából.	0.160976
Thủ lĩnh người Betchouana đứng đợi họ ở cổng làng, xung quanh là những chiến binh của anh ta.	A három lovas útnak eredt. ~~~ A becsuán főnök, valamennyi harcosával körülvéve, a kraal bejáratánál várta őket.	-0.0117647
Sau lưng họ, đứng ở hàng thứ hai, là phụ nữ và trẻ em xúm xít lại vì tò mò muốn xem người nước ngoài.	Mögöttük, a közvetlen háttérben, az idegenekre kíváncsi asszonyok és gyerekek csoportosultak.	0.235484
Tuy thế, một vài người trong số những bà nội trợ da đen ấy vẫn tỏ vẻ thờ ơ. Ngồi trước căn lều hình bán cầu của mình, các bà tiếp tục chăm chú vào công việc.	Némelyik fekete háziasszony azonban közömbösségével tüntetett. ~~~ Félgömb alakú kunyhójuk előtt kuporogva, zavartalanul végezték tovább a dolgukat.	-0.0304054
Vài ba bà đan lưới bằng đoạn cỏ sợi dài xe lại thành sợi như dây thừng.	Ketten-hárman hosszú növényi szálakat pergettek az orsón és a kész fonalakból kötelet sodortak.	0.251852
Quang cảnh chung thật khốn khổ, dù rằng những căn lều được xây khá vững chắc.	Az általános kép nyomorúságra vallott, ámbár a kunyhók eléggé jól voltak építve.	0.278313
Căn của Lopèpe, dựng tại nơi gần như trung tâm của làng, rộng hơn những căn khác, bên trong trải thảm rơm bện.	Lopepe kunyhója nagyobb volt a többinél, padozatát gyékényszőnyegek borították, s körülbelül a kraal középpontjában emelkedett.	0.2775
Vị thủ lĩnh mời khách vào nhà, chỉ cho họ ba cái ghế đẩu và đến phiên anh ta ngồi xuống trước mặt họ, trong khi đội lính gác danh dự đứng vây tròn sau lưng anh ta.	A törzsfőnök bevezette vendégeit, három zsámolyon kínált nekik helyet, míg díszőrsége mögötte, félkörben sorakozott.	0.16
Họ bắt đầu bằng những phép xã giao thông thường.	A beszélgetést a szokott udvarias szólamokkal kezdték.	0.277358
Tóm lại, nghi thức thường chỉ là uống một tách đồ uống lên men, do chính xưởng thủ công của thủ lĩnh tự sản xuất lấy; nhưng, để chứng minh phép xã giao ấy không che giấu những dự định hiểm ác, anh ta luôn bắt đầu bằng cách nhấp đôi môi dày của mình vào ly trước khi chuyển các bạn người ngoại quốc.	A vendéglátás szertartása, bevett szokás szerint azzal végződött, hogy a házigazda portáján készült erjesztett italból poharaztak. ~~~ A főnök azonban, annak bizonyságául, hogy az udvariasság mögött nem rejlik álnok hátsó gondolat, mielőtt vendégeinek nyújtotta volna az italt, húsos ajkaival beleszürcsölt.	-0.0181208
Từ chối uống sau lời mời duyên dáng đến thế có lẽ là sự sỉ nhục chết người.	Ilyen szívélyes kínálást visszautasítani halálos sértés lett volna.	0.21
Thế nên ba người khách da trắng uống cạn thứ bia nam Phi kia, Annibal Pantalacci không phải không nhăn mặt, như gã quay ra nói đổng rằng gã thích uống “một ly rượu Lệ Chúa lacryma-christi hơn là tách sâm banh betchouana xoàng xĩnh vô vị này!” ~~~  ~~~  ~~~  ~~~  ~~~ 	A három fehér tehát lehörpintette a kaffer sört, noha Annibale Pantalacci erősen fintorgott és azt dünnyögte, hogy szívesebben meginna egy pohár Lacrymae Christit,12 mint a becsuánok unalmas herbateáját.	-0.198727
Sau đó, họ nói về công việc.	Ezután rátértek az üzletre.	0.258621
Lopèpe muốn mua một khẩu súng trường.	Lopepe egy puskát szeretett volna vásárolni.	0.3
Thế nhưng họ không thể thỏa mãn yêu cầu này của anh ta, cho dù anh ta muốn đổi bằng một con ngựa khá được và một trăm năm mươi đồng tiền ngà.	Kívánsága azonban teljesíthetetlen volt, jóllehet cserébe egy elég jó lovat és százötven font elefántcsontot ígért.	0.193966
Trên thực tế, luật pháp xứ thuộc địa rất nghiêm ngặt về vấn đề này đã cấm người châu u không được chuyển nhượng vũ khí cho người nam Phi ở biên giới, trừ khi được sự cho phép đặc biệt từ quan toàn quyền.	A gyarmati törvények azonban ezen a téren igen szigorúak és megtiltják, hogy európaiak a határvidék kaffereinek, a kormányzó külön engedélye nélkül, bárminő fegyvert eladjanak.	0.190116
Bù lại, ba vị khách của Lopèpe đã mang cho anh ta một chiếc sơ mi vải flanen, một sợi dây xích bằng thép và một chai rượu rum, tất cả tạo thành một món quà tuyệt diệu đã khiến anh ta thích thú thấy rõ.	Kárpótlásul a három vendég egy flanellinget, egy acélláncot és egy üveg rumot adott Lopepének, ami gazdag ajándék volt és a törzsfőnöknek látható örömet szerzett.	0.19875
Phải chăng vì thế nên vị thủ lĩnh Betchouana tỏ ra hoàn toàn sẵn sàng cung cấp mọi thông tin mà mọi người hỏi anh ta, theo cách rất dễ hiểu, thông qua James Hilton.	A becsuán főnök késznek mutatkozott, hogy minden kérdésre felvilágosítást adjon: válaszait James Hilton tolmácsolta.	0.353913
Và trước tiên, có một lữ khách mang đủ dấu hiệu tương đồng với Matakit đã đi qua khu làng năm ngày trước.	Bevezetőül elmondta, hogy egy utas, akire Matakit személyleírása pontosan ráillett, öt nappal ezelőtt áthaladt a falun.	0.465944
Đó là tin đầu tiên về kẻ chạy trốn mà đoàn du hành có được từ hai tuần nay.	Két hét óta ez volt az első hír, amit a szökevényről hallottak.	0.177049
Thế nên họ đón nhận tin ấy vui vẻ.	És ez egészen kedvező volt.	0.155556
Cậu bé nam Phi có lẽ đã mất vài ngày để tìm nơi lội qua dòng Limpopo, và giờ thì cậu ta đi về phía dãy núi phương Bắc.	A fiatal kaffer néhány napot vesztegetett azzal, hogy gázlót keresett a Limpopón, és most az északi hegyek felé tartott.	0.256757
Còn phải đi mấy ngày đường trước khi đến được dãy núi kia?	Vajon hány napi járóföldre lehetnek azok a hegyek?	0.1625
Nhiều nhất là bảy hoặc tám ngày.	Legfeljebb hét-nyolc napira.	0.192857
Lopèpe có phải là bạn của thống lĩnh của vùng đất ấy, nơi Cyprien và những bạn đồng hành sắp bị buộc phải dấn bước vào không?	Barátja-e Lopepe ama vidék uralkodójának, amelyen Cypriennek és barátainak keresztül kell menniük?	0.146875
Lopèpe thì lấy làm hãnh diện về điều này!	Lopepe büszke volt erre a barátságra!	0.2
Vả lại, ai lại không muốn làm người bạn đáng kính và kẻ liên minh trung thành của người hùng onaïa, kẻ chinh phạt bất khả chiến bại những vùng đất nam Phi?	Egyébként ki ne szeretne tisztelő barátja és hű szövetségese lenni a nagy Tonaiának, a kaffer föld legyőzhetetlen hódítójának?	0.1872
Tonaïa có đón tiếp niềm nở những người da trắng không?	Tonaia szívesen látja-e országában a fehér embereket?	0.243396
Có chứ, vì rằng, anh ta cũng như những thống lĩnh khác của vùng, biết rằng người da trắng không bao giờ ngại trả thù nếu người của họ bị xúc phạm.	Igen, mert mint e vidék valamennyi főnöke tudja, hogy a fehérek mindig megtorolják az őket ért sérelmeket.	0.10303
Có ích gì khi muốn chống lại người da trắng chứ?	Mi haszna is lenne a fehérek ellen harcolni?	0.176923
Chẳng phải họ luôn mạnh hơn nhờ những khẩu súng trường sạc tự động sao?	Hiszen, hála puskáiknak, mindig ők az erősebbek.	0.0574468
Cách tốt nhất là hòa bình với họ, đón tiếp họ chu đáo và thật lòng trao đổi chui hàng hóa với họ.	Legjobb tehát békében élni velük, jól fogadni őket, és tisztességesen alkudozni kereskedőikkel.	0.255789
Tóm lại, những thông tin Lopèpe cung cấp là như thế đấy.	Nagyjából ezek voltak a Lopepétől nyert értesülések.	0.255556
Thông tin duy nhất quan trọng: Matakit đã phải mất vài ngày đi bộ trước khi băng qua được sông, và nhờ thế họ luôn theo sát dấu của hắn.	Az egészből az volt a lényeges, hogy Matakit több napot vesztett, mialatt a folyón átkelőhelyet keresett, s hogy ők mindig a nyomában voltak.	0.380814
Khi trở về trại, Cyprien, Annibal Pantalacci và James Hilton thấy Bardik và Lee đang kinh sợ hãi hùng.	Amikor Cyprien, Pantalacci és Hilton visszatértek a táborhelyre, Bardikot és Lit rendkívül izgatott állapotban találták.	0.8145
Họ kể lại, một chiến binh nam Phi lực lưỡng của một bộ tộc khác với bộ tộc Lopèpe đến hỏi thăm, lúc đầu ông ta vây hai người lại, sau đó tiến hành một cuộc hỏi cung thực sự.	Elmesélték, hogy egy csapat kaffer harcos látogatta meg őket. ~~~ Nem Lopepe törzséből valók. ~~~ Előbb körülfogták, majd valóságos vallatásnak vetették alá mindkettőjüket.	-0.181651
Cả bọn đến vùng này làm gì?	Mit akarnak ebben az országban?	0.258621
Phải chăng để theo dõi người Betchouana, thu thập thông tin về họ, nhận biết số lượng bọn họ, sức mạnh của họ, vũ khí của họ?	Nem azért jöttek-e, hogy kikémleljék a becsuánokat, adatokat gyűjtsenek róluk, megtudják, mennyien vannak, milyen erősek, milyen a fegyverzetük?	0.286957
Bọn nước ngoài thật sai lầm khi dấn thân vào công việc như thế!	Az idegenek rosszul teszik, ha ilyesmivel foglalkoznak.	0.174
Dĩ nhiên đại thủ lĩnh Tonaïa chẳng có gì để nói chừng nào họ chưa xâm nhập vào lãnh thổ của ngài; thế nhưng ngài cũng có thể nhìn mọi việc bằng con mắt khác nếu bọn họ có ý định xâm nhập.	Természetes, hogy Tonaia, a nagy király, mindaddig nem szól semmit, amíg országának területére nem lépnek, de mindjárt más szemmel nézi a dolgokat, ha oda szándékoznak menni.	0.214024
Đại ý những lời họ nói là như vậy đó.	Ez volt a szavak lényege.	0
Anh chàng người Hoa không hề tỏ ra xúc động quá mức.		-0.3
Nhưng Bardik, thường ngày điềm đạm là thế, hết sức điềm tĩnh là thế trong mọi tình huống, tỏ vẻ bị giày vò bởi một nỗi kinh hãi thực sự, mà Cyprien không thể hiểu nổi.	A kínai nem is volt különösebben izgatott, de az egyébként nyugodt, minden körülmények közt hidegvérű Bardikot olyan szörnyű félelem fogta el, hogy Cyprien nem tudta mire vélni.	0.367857
“Các chiến binh rất hung tợn, cậu ta vừa nói vừa đảo qua đảo lại cặp mắt to, các chiến binh ghét người trắng và sẽ khiến họ ‘chết rất dã man’!...” ~~~ 	- Nagyon gonosz harcosok - mondta, nagy szemeit forgatva -, gyűlölik a fehéreket és halált huhognak rájuk!...	-0.1065
Đó là cụm từ mà mọi dân nam Phi nửa văn minh đều hiểu, khi họ muốn diễn đạt về cái chết thê thảm.	A félig civilizált kafferek ezt a kifejezést használják az erőszakos halál megjelölésére.	0.225843
Làm gì đây?	Mit tegyenek?	0.276923
Có nên coi trọng sự cố này không?	Érdemes-e ennek az esetnek nagy jelentőséget tulajdonítani?	0.12973
hẳn nhiên là không.	Semmi esetre sem.	0.1875
Những chiến binh ấy mặc dù đông đến khoảng ba chục người, theo lời kể của Bardik và anh chàng người Hoa, nhưng bọn họ tập kích mà không có vũ khí và đã không gây hại gì và cũng chẳng có ý định cướp bóc.	Ezek a harcosok, jóllehet Bardik és a kínai elbeszélése szerint, voltak vagy harmincan, és őket kettejüket fegyvertelenül érte váratlan látogatásuk, nem bántottak senkit és nem mutattak fosztogatási szándékot.	0.36912
Lời đe dọa của họ hẳn nhiên không phải là những lời vô bổ, vì những cư dân hoang dã khá đề phòng người lạ.	Fenyegetéseik nyilvánvalóan csak üres szavak, amikkel a vadak ijesztgetni szokták az idegeneket.	0.197802
Chỉ cần vài lời nói và hành động lễ độ đối với vị thống lĩnh Tonaïa, vài lời giải thích thành thật về ý định thúc đẩy ba kẻ da trắng đến vùng này, là đủ để làm tiêu tan những hoài nghi của ông ta, nếu có, và đảm bảo lòng từ tâm của ông ta.	Elég lesz néhány udvarias szóval megtisztelni Tonaiát, a nagy főnököt, megnyugtatni, hogy a három fehér ember tisztességes szándékkal lép földjére, ettől majd eloszlik minden gyanúja, ha ugyan egyáltalán volt, ezzel megnyerik jóindulatát.	0.245217
Thống nhất với nhau xong, họ đồng ý cùng lên đường.	Abban állapodtak meg, hogy folytatják útjukat.	0.2
Hy vọng sớm đuổi kịp Matakit và lấy lại viên kim cương bị đánh cắp khiến họ quên hết những lo lắng khác.	Minden balsejtelmüket eloszlatta a remény, hogy nemsokára elcsípik Matakitot és visszaszerzik tőle az ellopott gyémántot.	0.294828
CHƯƠNG 15: MỘT M MƯU ~~~ 	TIZENÖTÖDIK FEJEZET	-0.00714286
 ~~~ Đi tiếp chừng được một tuần lễ, đoàn xe vừa đến một vùng đất không hề giống những vùng đã đi qua trước đây kể từ biên giới của Griqualand.	ÖSSZEESKÜVÉS ~~~ Egyheti vándorlás után az expedíció olyan vidékre érkezett, amely semmiben sem hasonlított azokra a tájakra, amelyeken Griqualand elhagyása után áthaladtak.	-0.153681
Lúc này họ đến được dãy núi nơi mà tất cả thông tin có được về Matakit đều cho rằng có khả năng đây là điểm đích cậu ta muốn đến.	Elértek ahhoz a hegy­lánchoz, amely Matakitról szerzett értesülések szerint a fiú útjának valószínű célja volt.	0.195536
Việc sắp đến gần vùng cao nguyên, cũng như nhiều sông ngòi đổ ra từ đó để rồi hòa vào dòng Limpopo, được báo hiệu bởi một hệ động thực vật hoàn toàn khác với vùng đồng bằng.	Itt, a fennsíkok közelében, ahol számtalan patak, folyó rohant a Limpopo völgyébe, másféle volt a növényzet, mások az állatok, mint a síkságon.	0.165217
Một trong số những thung lũng đầu tiên xuất hiện trước mắt ba lữ khách, mở ra một cảnh tượng tươi tắn nhất và đẹp mắt nhất, ngay trước lúc mặt trời lặn.	A völgyek egyike, amelyet napnyugta előtt a három utazó először észrevett, üde és derűs látványt nyújtott.	0.0942857
Một dòng sông, trong veo đến nỗi ở đâu ta cũng thấy đáy, chảy dài giữa hai đồng cỏ mướt xanh màu ngọc lục bảo.	Smaragdzöld rétek között oly tisztavízű patak futott, hogy egészen a fenekéig le lehetett látni.	0.196774
Những cây ăn quả, có tán lá đa dạng nhất, phủ kín các sườn đồi bao quanh lưu vực này.	A völgyet, dombok lejtőit a legkülönfélébb lombozatú gyümölcsfák tarkították.	0.252439
Trên khung cảnh chan hòa ánh nắng đó, dưới tán cây bao báp to lớn, từng đàn linh dương đỏ, ngựa vằn cùng trâu đang bình yên gặm cỏ.	A még mindig napsütötte völgyben rőt antilopok nyájai, zebrák és bivalyok legelésztek békésen, óriás baobab-fák árnyékában.	0.259524
Xa xa, một con tê giác trắng lê bước nặng nề băng qua khoảng rừng thưa rộng, đi chậm rãi về bờ sông rồi vui sướng gầm vang với ý nghĩ sẽ khuấy tung nước bằng cách đầm thân mình đẫy đà của nó trong đó.	Távolabb, egy tágas tisztáson, fehér rinocérosz cammogott lomhán a folyó felé, és már előre vígan röfögött arra a gondolatra, hogy jól meg fog hempergőzni a vízben.	0.176582
Họ nghe thấy tiếng một loài thú dữ không thấy mặt, đang chán chường ngáp ngắn ngáp dài trong khu rừng bị đốn chặt nào đó.	Valahol a cserjék közt valamiféle bujkáló vadállat ásított unalmában.	0.0253521
Một con ngựa lừa bị buộc dây kéo vào và từng bầy khỉ đuổi bắt nhau trên cành cây.	Egy vadszamár bőgött és a lombok között majmok ezrei ugrándoztak.	0.16875
Cyprien và hai bạn đồng hành của chàng dừng chân trên đỉnh đồi để chiêm ngưỡng rõ hơn cảnh tượng thật quá mới mẻ với họ ấy.	Cyprien és társai megálltak a dombtetőn, és elgyönyörködtek a szokatlan látványban.	0.332143
Họ nhận thấy cuối cùng họ đã đến một trong những vùng còn nguyên sơ, nơi đây động vật hoang dã - vẫn là kẻ trị vì không thể chối cãi của mặt đất - sống thật hạnh phúc và tự do đến mức chúng thậm chí không ngờ là có mối nguy.	Végre eljutottak egy szűz tájra, ahol a vadállat még korlátlan ura a földnek és oly boldog szabadságban él, hogy még csak nem is gyanít veszélyt.	0.0377778
Điều gây ngạc nhiên không chỉ là số lượng và vẻ bình thản của những con vật ấy, mà còn là sự đa dạng tuyệt vời của hệ động vật có trong phần lãnh thổ này của châu Phi.	De nemcsak az állatok szaporasága és nyugalma volt meglepő, hanem a fauna13 rendkívüli változatossága is Afrikának ezen a részén.	0.134146
Ta có thể ví như đây là một trong những bức tranh kỳ lạ, trên đó người họa sĩ vui đùa tập hợp trong một bức khung chật hẹp tất cả những loài chính của giới động vật.	Mintha egy festőnek kedve telt volna benne, hogy az állatvilág főbb fajtáit szűk keret­ben megörökítse vásznán.	0.0853211
Vả lại có rất ít dân.	Emberi hajlék alig akadt.	0.275
Thật ra, giữa những chốn mênh mông này, những người da đen nam Phi, chỉ có thể sống rải rác trên bề mặt.	Igaz, hogy a kafferek elszórtan élnek ezeken a határtalan térségeken.	0.0772727
Đấy là sa mạc hay có vẻ như thế.	Ez már majdnem lakatlan vadon.	0.203571
Cyprien, được thỏa mãn với bản năng bác học và nghệ sĩ của mình, chàng tưởng như được trở về thời tiền sử của động vật hóa thạch và những loài thú khác từng tồn tại trước đại hồng thủy.	Cyprien, mint igazi tudós és művészhajlamú ember élvezte a helyzetet, szívesen elképzelte, hogy a megatheriumok és más vízözön előtti állatok őskori világába csöppent vissza.	0.334035
“Chỉ còn thiếu lũ voi để bữa tiệc được trọn vẹn!” chàng kêu lên.	- Még csak elefántok hiányoznak, hogy teljes legyen a mulatság! ~~~ - kiáltotta.	-0.0143836
Thế nhưng, Lee đã dang rộng cánh tay chỉ cho chàng thấy ngay giữa một khoảng rừng trống rộng lớn, nhiều khối thịt xám.	Alighogy ezt kimondta, Li kinyújtotta karját egy nagy tisztás felé, ahol szürke tömegek hevertek.	0.171429
Từ xa, có lẽ ta cho đó là những tảng đá vì sự bất động cũng như vì màu sắc.	Nemcsak színükkel, hanem mozdulatlanságukkal is kősziklákra emlékeztettek.	0.26
Thực ra đó chính là một đàn voi.	A valóságban elefántcsorda volt.	0.272727
Đồng cỏ giờ như là lấm chấm trên bề mặt trải rộng vài dặm.	Több mérföldnyi kerületben pettyezték a tisztást a szürke foltok.	0.272308
“Rõ là cậu hiểu rõ về voi nhỉ?” Cyprien hỏi anh chàng người Hoa trong lúc đó họ chuẩn bị trạm dừng chân buổi đêm.	- Hát te értesz az elefántokhoz? ~~~ - kérdezte Cyprien a kínait, mialatt éjszakai tanyázásra készülődtek.	0.0235714
Lee nheo đôi mắt xếch nhỏ xíu của mình.	A kínai hunyorított kis, ferdevágású szemeivel.	0.272727
“Tôi đã sống hai năm ở đảo Ceylan với công việc phụ tá thợ săn, anh ta trả lời một cách đơn giản cùng với vẻ dè dặt thấy rõ mỗi khi nói về đời tư của mình. ~~~ “Chà!	- Két évig éltem Ceylon szigetén, hajtó voltam nagy vadászatokon - felelte szűkszavú tartózkodással, mint mindig, ha az élettörténetéről volt szó. ~~~ - De jó lenne leteríteni néhányat!	-0.150847
Sao chúng ta không hạ một vài con nhỉ!” James Hilton kêu lên.	- szólalt meg James Hilton.	0.344
Sẽ là một cuộc săn bắn rất vui thú đây...	- Nagyon szórakoztató vadászat...	0.176471
 ~~~ “Đúng vậy, và trong cuộc săn bắn ấy con thú cũng giá trị ngang bằng lượng thuốc súng nhé!” Annibal Pantalacci nói thêm.	- És a vad megéri a puskaport, amibe kerül! ~~~ - tette hozzá Annibale Pantalacci.	-0.270833
“Hai chiếc ngà voi sẽ trở thành món chiến lợi phẩm đẹp đấy, và chúng ta có thể dễ dàng đặt ba hoặc bốn tạ thứ ấy ở sau xe!...	- Két elefánt­agyar csinos zsákmány, és akár három-négy tucat is könnyen elfér a kocsi hátuljában... Tudják-e, bajtársak, az árából bőven megtérülne utazásunk minden költsége?!	0.226573
Này các bạn hữu, các anh biết đấy, không cần gì hơn thế để trang trải cho chuyến đi!” ~~~  ~~~  ~~~  ~~~  ~~~ 	- Nem is rossz gondolat!	-0.35
“Nhưng đấy là một sáng kiến, hay đó!” James Hilton hét lên.	- dörmögte James Hilton.	0.3625
“Tại sao chúng ta không thử nhỉ, vào sáng mai, trước khi chúng ta lên đường?” ~~~ 	- Miért ne próbálkoznánk meg holnap reggel, mielőtt útnak indulunk?	-0.0484615
Họ thảo luận vấn đề ấy.	Megvitatták a kérdést.	0.2
Tóm lại, họ đã quyết định sẽ nhổ trại vào lúc tờ mờ sáng, rồi họ sẽ đi cầu may ở phía thung lũng nơi vừa trông thấy đàn voi.	Hamar elhatározták, hogy kora hajnalban felkerekednek és szerencsét próbálnak a völgynek azon a részén, ahol az elefántcsordát észlelték.	0.28209
Mọi chuyện được thống nhất như vậy, và bữa tối diễn ra nhanh gọn rồi mọi người rút lui vào dưới bạt che xe, ngoại trừ James Hilton là người canh gác đêm ấy phải ngồi gần đống lửa.	Miután ebben megállapodtak, gyorsan megvacsoráztak és behúzódtak a kocsi ponyvasátra alá, kivéve James Hiltont, mert az éjjel rajta volt az őrködés sora.	0.311257
Anh ta ngồi một mình đã hai giờ liền, và đúng lúc bắt đầu thiu thiu ngủ thì anh cảm thấy một cú huých nhẹ ở khuỷu tay.	Két órája virrasztott már egyedül és kezdett elbóbiskolni, amikor könnyed érintést érzett a könyökén.	0.224272
Anh mở mắt ra.	Kinyitotta a szemét.	0.225
Annibal Pantalacci lại ngồi gần anh.	Annibale Pantalacci ült mellette.	0.84375
“Tôi không ngủ được, và tôi nghĩ thà đến ngồi cùng anh còn hơn,” gã Napôli nói.	- Nem tudok elaludni - mondta a nápolyi -, gondoltam, inkább az ön társaságában töltöm az időt.	0.293258
“Anh thật đáng mến, nhưng với tôi, ngủ một vài giờ sẽ không làm tôi chán đâu!” James Hilton vừa đáp vừa vươn vai.	- Nagyon kedves, de nekem bizony jólesne egy-két órai alvás - felelte James Hilton nyújtózkodva.	0.543539
“Nếu anh muốn, chúng ta có thể dàn xếp thoải mái!	- Ha akarja, könnyen elrendezhetjük a dolgot.	0.2
Tôi sẽ vào ngủ ở chỗ anh dưới bạt, còn anh thế chỗ tôi ở đây!”	Én majd befekszem a kocsiba, az ön helyére, ön meg itt őrködik helyettem. ~~~ - Nem!...	-0.006
 ~~~ “Không!...	Maradjon itt!...	0
Anh cứ ở đây!...	Beszélnivalóm van önnel!	0.21
Tôi cần nói chuyện với anh!” Annibal Pantalacci thì thào.	- mondta Pantalacci fojtott hangon.	0.528125
Gã liếc nhìn xung quanh để chắc rằng chỉ hai người họ, rồi nói tiếp:	Körülnézett, nincs-e valaki a közelben, és így folytatta:	0.189474
 ~~~ “Anh đã săn voi rồi chứ?	- Vadászott már életében elefántra?	-0.0290323
“Phải, hai lần rồi,” James Hilton trả lời.	- Igen - válaszolt James Hilton -, kétszer.	0.882051
“Tốt rồi!		-0.3
Anh đã biết đó là một cuộc săn nguy hiểm xiết bao!	- Akkor hát tudja, milyen veszedelmes ez a vadászat.	0.242553
Con voi thông minh thế, ranh mãnh thế, trang bị tốt thế!	Okos, ravasz állat az elefánt, és micsoda fegyverzete van!	0.277778
Không phải không có lúc con người sẽ yếu thế trong cuộc chiến với nó!”	Ritka eset, hogy az ember nem marad alul a vele való harcban.	0.132692
 ~~~ “Được rồi!	- No persze, ön az ügyetlenekről beszél!	-0.1425
Anh đang nói giúp những kẻ vụng về!” James Hilton đáp.	- mondta James Hilton.	0.3
“Nhưng với một khẩu cacbin thiện xạ nạp đầy đạn nổ thì chẳng việc gì phải sợ cả!” ~~~  ~~~  ~~~  ~~~  ~~~ 	- De aki robbanógolyóra töltött jó karabéllyal indul neki, annak nincs mitől félnie.	-0.212963
“Đấy cũng là điều tôi nghĩ,” gã Napôli đáp.	- Magam is azt hiszem - válaszolt a nápolyi.	0.184615
“Tuy nhiên, cũng có khi xảy ra tai nạn!...	- De mindenkit érhet baleset.	0.111111
Giả dụ ngày mai sẽ có một tai nạn xảy đến với anh chàng người Pháp kia, đó sẽ là nỗi bất hạnh thực sự cho khoa học!”	Képzelje el, holnap a franciával történne valami, milyen nagy baj lenne a tudományra nézve!	0.130588
 ~~~ “Nỗi bất hạnh thực sự!” James Hilton nhắc lại.	- Rettentő nagy baj - hagyta rá James Hilton, és kajánul elnevette magát.	0.123684
Và anh ta phá lên cười vẻ nham hiểm.	- Mi csak elviselnénk valahogy!	0.196552
“Với chúng ta, bất hạnh ấy chẳng hoàn toàn quan trọng đến vậy!	- folytatta Pantalacci, fölbátorodva társa nevetésén.	0.194444
bị kích động bởi nụ cười của bạn mình,” Annibal Pantalacci nói tiếp.	- Akkor már csak mi ketten hajszolnánk Matakitot és a gyémántot... Kettőnek mindig könnyű barátságosan megegyezni...	0.18
“Chúng ta sẽ chỉ còn hai người đuổi theo Matakit và viên kim cương của hắn!...	Elhallgattak, nézték a hamvadó parazsat.	-0.045
Thế mà, với hai người, ta luôn có thể dàn xếp ổn thỏa...”	A bűnös fondorlat járt az eszükben.	0.0257143
 ~~~ Cả hai gã lặng yên nhìn chằm chằm vào những mẩu củi cháy dở, tâm tưởng lạc trong mưu đồ tội lỗi của mình.		-0.3
“Đúng vậy!...	- Igen!...	0.03
Với hai người, ta luôn có thể dàn xếp!” gã Napôli nhắc lại.	- bólintott Hilton - ketten mindig könnyen megegyezhetnek.	0.222222
“Ba người sẽ khó hơn!”	Hármasban nehezebb!	0.15
 ~~~ Thêm một lát im lặng.	Megint hallgattak egy darabig.	-0.0115385
Đột nhiên, Annibal Pantalacci ngẩng phắt đầu lên rồi nhìn dò xét màn đêm bao phủ quanh gã.	Egyszercsak Annibale Pantalacci hirtelen fölpillantott, és a sötétséget fürkészte körös-körül.	0.572727
“Anh không nhìn thấy gì chứ?” gã hỏi giọng thì thào.	- Nem látott semmit? ~~~ - kérdezte halkan.	-0.0907895
“Hình như tôi thấy có cái bóng thấp thoáng sau cây bao báp kia!” ~~~ 	- Nekem úgy rémlett, mintha valami árnyék suhant volna el a baobab-fa mögött.	-0.00211268
Đến lượt James Hilton nhìn; nhưng dù mắt anh ta có tinh đến đâu thì cũng không nhìn thấy gì khả nghi xung quanh trại.	James Hilton arrafelé nézett, de bár éles szeme volt, semmi gyanúsat nem észlelt a tábor környékén.	0.567678
“Chẳng có gì đâu!	- Nincs ott semmi - mondta.	0.3
anh ta nói. ~~~ Chỉ là áo quần mà tên người Hoa giặt phơi dưới sương!”	- Csak a fehérnemű, amit a kínai este kiteregetett.	-0.0574468
 ~~~ Cuộc nói chuyện giữa hai kẻ đồng mưu tiếp tục sau chốc lát, nhưng lần này là với giọng thì thầm.	A két cinkostárs folytatta a megbeszélést, de most már suttogva.	-0.118033
“Tôi có thể tháo ống đạn ra khỏi súng hắn ta, mà hắn không cảnh giác!” Annibal Pantalacci nói.	- Kivehetném a puskájából a töltést, úgy, hogy ne vegye észre! ~~~ - mondta Annibale Pantalacci.	-0.0252809
“Sau đó, lúc tấn công một con voi, tôi sẽ bắn một phát sau lưng hắn ta, để con thú nhìn thấy hắn đúng lúc ấy... và sẽ không kéo dài đâu!” ~~~ 	- Aztán, mikor megtámad egy elefántot, abban a pillanatban lőnék egyet a háta mögött, hogy a vadállat rögtön őt vegye észre... Egykettőre elintézné! ~~~ - Azt hiszem, kényes dolog, amit tervez!	-0.159441
“Việc anh đề nghị có lẽ rất nhạy cảm đấy!” James Hilton phản đối yếu ớt. ~~~ “Ôi dào!	- vetette ellen lagymatagon James Hilton.	-0.000579151
cứ để tôi làm và anh sẽ thấy chuyện tự nhiên đến!” gã Napôli đáp.	- Bízza csak rám, majd meglátja, fog az menni, mint a karikacsapás!	0.216393
Một giờ sau, khi gã quay lại chỗ bên cạnh những người đang ngủ dưới bạt xe, Annibal Pantalacci cẩn thận thắp diêm lên để chắc rằng không ai cựa quậy.	- vágott vissza a nápolyi. ~~~ Amikor egy óra multával visszakúszott a ponyva alá, az alvók közé, meggyújtott egy szál gyufát, hogy lássa, nem moccant-e valamelyikük.	-0.00967742
Nhờ thế gã nhìn thấy Cyprien, Bardik và tên người Hoa đang ngủ say sưa.	Megállapította, hogy Cyprien, Bardik és a kínai mélyen alszanak.	0.837097
Ít nhất thì họ đều có vẻ đang ngủ say.	Legalábbis úgy látszott.	0.0807692
Thế nhưng, giá mà gã Napôli để ý kỹ hơn, có lẽ gã đã nhận ra trong tiếng ngáy của Lee điều gì đó giả tạo và vờ vĩnh.	De ha a nápolyi szemfülesebb, észrevehette volna, hogy Li harsány horkolása szántszándékos és tettetett.	0.213861
Ngay lúc trời sáng, mọi người đều đứng dậy.	Virradatkor mindenki talpon volt.	0.0870968
Annibal Pantalacci biết lợi dụng lúc Cyprien đi ra suối gần đó để làm vệ sinh buổi sáng, và gã đã lấy cắp ống đạn trong súng của chàng.	Annibale Pantalacci megleste azt a pillanatot, amikor Cyprien a patakhoz ment, hogy elvégezze reggeli mosakodását, azalatt elsinkófálta puskájából a töltényeket.	0.575579
Việc ấy mất chừng hai mươi giây.	Húsz másodpercig tartott.	0.161538
Gã ta chỉ có một mình.	Egyedül volt a kocsiban.	0.273913
Trong lúc này, Bardik pha cà phê, anh chàng người Hoa gom áo quần phơi dưới sương đêm trên sợi dây nổi tiếng của mình chăng ngang giữa hai cây bao báp.	Bardik éppen a kávét főzte, a kínai meg a fehérneműt szedte le onnan, ahová este kiteregette, két baobab-fa közt kifeszített, nevezetes köteléről.	0.396149
Hẳn nhiên, chẳng ai nhìn thấy gì.	Bizonyos, hogy senki sem látta meg a nápolyi alattomos műveletét.	0.105405
Dùng cà phê xong, họ lên ngựa đi, để xe và súc vật lại cho Bardik canh giữ.	Megitták a kávét, lóra ültek, az ökröket Bardik őrizetére bízták és elnyargaltak.	0.515579
Lee xin đi theo các kỵ sĩ và chỉ mang theo con dao săn của chủ mình.	Li kérte, hogy velük mehessen. ~~~ Nem vitt magával más fegyvert, mint gazdája vadászkését.	-0.0294643
Chưa đầy nửa giờ sau, cánh thợ săn đến đúng nơi mà chiều hôm trước họ đã thấy đàn voi.	Félóra se telt el, a vadászok elértek arra a pontra, ahol előző nap az elefántokat látták.	0.243529
Nhưng ngày hôm ấy, phải đi xa hơn một chút thì mới gặp được chúng và đến tận khoảng rừng thưa rộng lớn mở ra giữa chân núi và hữu ngạn của dòng sông.	De most kissé tovább kellett haladniuk, amíg megtalálták az állatokat a hegy lábánál, a folyó jobbpartján elterülő tágas tisztáson.	0.206977
Trong không khí tươi sáng và mát mẻ rạng rỡ dưới ánh mặt trời mọc, trên thảm cỏ mịn bao la vẫn còn đẫm sương, một bộ tộc voi - ít nhất là hai hay ba trăm con - đang ăn bữa sáng.	A tiszta, üde levegőben, a kelő nap fényében egész csorda - vagy két-háromszáz elefánt - tanyázott az óriás terjedelmű, puhapázsitos mezőn, mely még nedves volt a hajnali harmattól.	0.477417
Lũ voi con điên cuồng nhảy nhót quanh mẹ chúng hoặc đang lặng yên nằm bú.	Javában reggeliztek. ~~~ A fiatalok bohókásan ugrándoztak anyjuk körül, vagy csendesen szoptak.	-0.0208861
Đám lớn hơn, đầu cúi xuống đất, tung vòi theo nhịp, đang gặm cỏ mọc dày trên đồng.	A nagyok fejüket lehajtva, ütemesen lóbálták ormányukat és a rét sűrű füvét legelték.	0.272414
Hầu hết bọn chúng phe phẩy những chiếc tai bự của mình tựa như mấy chiếc áo măng tô bằng da, lật qua lật lại như những chiếc quạt punka[22] ở Ấn Độ.	Majd­nem mindegyik két nagy fülével legyezte magát, ezek a nagy bőrlebenyek úgy himbálóztak, mint az indusok legyezői.	0.156637
Trong cảnh yên bình của niềm hạnh phúc này có điều gì đó rất đỗi thiêng liêng, có thể nói là, nó thiêng liêng đến mức Cyprien xúc động sâu sắc, và đề nghị các bạn chàng từ bỏ cuộc săn đã định.	Ebben a boldog, csodálatos együttesben volt valami áhítatot keltő, ami Cyprient úgy meghatotta, hogy kérte társait, mondjanak le a tervezett vérengzésről.	0.15
“Giết chết bọn thú vô hại này phỏng có ích gì?” chàng nói.	- Mire való leöldösni ezeket a légynek se vétő teremtményeket, nem lenne jobb békén hagyni őket szelíd magányukban?	0.117391
“Nên chăng là để chúng bình yên trong nơi chốn hiu quạnh của chúng?”	Pantalaccinak azonban, több okból, nem volt ínyére ez a javaslat. ~~~ - Mire való?	-0.00608108
 ~~~ Thế nhưng, lời đề nghị này, vì nhiều lý do động cơ, không thể khiến Annibal Pantalacci thích thú.	- válaszolt kuncogva. ~~~ - Arra, hogy egy rakomány elefántagyart szerezzünk és jól megtöltsük az erszényünket!	-0.15
“Có ích gì ư?” gã vừa đáp vừa cười khẩy, nhưng là để kiếm đầy túi tiền chúng ta, bằng cách kiếm về cho chúng ta vài tạ ngà!		-0.3
Có phải mấy con thú to lớn kia làm anh sợ không, hả anh Méré?” ~~~ 	Talán csak nem ijedt meg ezektől a nagy barmoktól, Méré úr?	-0.0294643
Cyprien nhún vai, không muốn đập lại sự xấc xược kia.	Cyprien vállat vont, nem akart visszavágni erre a pimaszkodásra.	0.6
Thế nhưng, khi chàng thấy gã Napôli cùng bạn tiếp tục tiến sâu vào rừng thưa, chàng cũng làm như họ.	Mikor azután látta, hogy a nápolyi és cimborája továbbhalad a tisztás felé, velük tartott.	0.224138
Giờ đây cả ba người chỉ còn cách bầy voi hai trăm mét.	Nem voltak már messzebb az elefántoktól kétszáz méternél.	0.289655
Nếu những con vật thông minh kia, với thính giác rất nhạy, khi thức thì nhanh nhẹn đến thế, mà vẫn chưa nhận thấy ba kẻ đi săn đang tiến lại gần, chính bởi vì bọn chúng ở nơi ngược hướng gió, mặt khác chúng còn được bao bọc bởi những vạt cây bao báp dày đặc.	Az okos, éles hallású, rendkívül éber állatok eddig csak azért nem neszelték meg a vadászok közeledését, mert ezek szél ellenében haladtak és a hatalmas baobab-fák sűrűje is fedezte őket.	0.121667
Tuy nhiên, một trong số những con voi bắt đầu phát những dấu hiệu lo lắng và giơ cao vòi nó thành hình dấu hỏi.	Most azonban az egyik elefánt nyugtalanságra valló mozdulatot tett, úgy emelte föl ormányát, mint valami kérdőjelet.	0.278378
“Đây chính là lúc đó,” Annibal Pantalacci nói thì thào.	- Itt az ideje! ~~~ - jelezte suttogva Annibale Pantalacci.	-0.033
“Nếu muốn đạt một kết quả nghiêm túc, chúng ta phải giãn cách nhau ra và mỗi người chọn một súng, sau đó, cùng đồng loạt bắn khi có tín hiệu ước định, bởi vì , ngay sau phát súng đầu tiên, cả bầy sẽ chạy trốn.”	- Ha komoly eredményt akarunk elérni, egymástól jókora távolságra, külön-külön kell felállnunk és mindhármunknak ki kell szemelnünk egy-egy állatot.	0.112245
 ~~~ Vì ý kiến này được thông qua, James Hilton tách ra về cánh phải.	Azután megbeszélt jelre egyszerre lövünk, mert az első lövésre az egész csorda szétszalad.	-0.0385714
Cùng lúc ấy, Annibal Pantalacci đi về phía cánh trái, và Cyprien ở ngay giữa.	Ebben megegyeztek. ~~~ James Hilton jobb felé, Pantalacci bal felé vált külön, Cyprien középen maradt.	0.224848
Sau đó cả ba người bắt đầu rón rén đi về phía rừng.	Azután mindhárman nesztelenül újra elindultak a tisztás felé.	0.295
Ngay lúc này, Cyprien rất ngạc nhiên vì cảm thấy có hai cánh tay bỗng ôm siết chàng rất chặt, vừa hay giọng của Lee thì thầm vào tai chàng: ~~~ 	Ebben a pillanatban Cyprien meglepődve érezte, hogy valaki hátulról erősen átkarolja, és Li suttogó hangja ütötte meg a fülét:	0.0440083
“Tôi đây!...	- Én vagyok!...	0.26
Tôi vừa nhảy lên yên ngựa sau lưng ông!...	Fölugrottam ide a nyeregbe, az ön háta mögé!...	0.3
Ông đừng nói gì cả!...	Ne szóljon semmit!...	0.214286
Chốc nữa ông sẽ hiểu tại sao!”	Rögtön megtudja, miért!	0.144
 ~~~ Khi đó Cyprien đã đến bìa rừng và chỉ còn cách bầy voi khoảng ba mươi mét.	Cyprien épp most ért ki a sűrűség szélére és harminc méternyire sem volt az elefántoktól.	0.0826389
Chàng đã lên cò súng trường để sẵn sàng trong mọi tình huống, lúc ấy anh chàng người Hoa nói thêm với chàng:	Már vállhoz kapta fegyverét, minden eshetőségre készen, amikor a kínai megint a fülébe susogott:	0.216129
 ~~~ “Súng của ông đã bị tháo đạn!...	- Az ön puskájából kiszedték a töltényt!...	-0.00697674
Ông đừng lo ngại!...	Ne törődjön vele!...	0.272727
Sẽ ổn thôi!...	Minden rendben lesz!...	0.233333
Sẽ ổn thôi!”	rendben lesz!	0.184615
 ~~~ Ngay lúc ấy vang lên tiếng còi dùng để báo hiệu đồng loạt tấn công, và gần như cùng lúc, một phát súng - duy nhất một phát - bắn ra từ phía sau Cyprien.	Most füttyentés hallatszott, amely általános támadásra lett volna jeladás, de rögtön utána lövés - egyetlen lövés - dördült el Cyprien mögött; élénken hátrafordult, és meglátta Pantalaccit, amint egy fatörzs mögé igyekezett elbújni.	0.0275551
Chàng nhanh chóng quay lại nhìn và thấy Annibal Pantalacci đang cố lẩn trốn sau thân cây.	De nyomban egy sokkal komolyabb eseményre lett figyelmes.	0.075
Thế nhưng, gần như ngay lúc đó có một việc còn trầm trọng hơn khiến chàng chú ý.	Az egyik elefánt, amely nyilván sebet kapott, megdühödött, és rohanva közeledett felé.	0.282143
 ~~~ Một con voi trong bầy, hẳn nhiên là bị thương và trở nên điên dại vì vết thương của mình, đang lao về phía chàng.	A többiek, úgy amint a nápolyi megjósolta, tüstént futásnak eredtek, oly rettentő dübörgéssel, hogy két kilométer körzetben megremegett alattuk a föld.	-0.0264
Những con khác, như gã Napôli đã báo trước, vội vã chạy trốn với những bước giày xéo khủng khiếp làm mặt đất rung chuyển đến khoảng hai nghìn mét bán kính.		-0.3
“Chúng ta bắt đầu nào!” vẫn bám chặt vào Cyprien, Lee hét to.	- Most! ~~~ - kiáltott Li, aki még mindig Cyprienbe kapaszkodva ült a lovon.	-0.00454545
“Vào lúc con thú sắp đâm vào ông, hãy cho con Templar nhảy sang bên!...	- Amikor az elefánt megtámadja, abban a szempillantásban gyorsan ugrassa félre Templart!...	0.250685
Sau đó ông hãy chạy vòng quanh bụi cây kia và để cho con voi đuổi theo ông!...	Azután kerülje meg ezt a bokrot itt és engedje, hogy az elefánt üldözze!...	0.257143
Tôi sẽ phụ trách việc còn lại!”	A többi az én dolgom!	0.015
 ~~~ Cyprien chỉ còn kịp thực hiện gần như máy móc những chỉ dẫn ấy.	Cypriennek csak annyi ideje volt, hogy szinte gépiesen kövesse a kínai utasításait.	-0.006
Vòi giơ cao, hai mắt vằn tia máu, miệng há ngoác, hai ngà chĩa về trước, con thú da dày khổng lồ lao vào chàng với tốc độ nhanh không ngờ.	Az óriás vastagbőrű föltartott ormányával, vérbe borult szemmel, tátott szájából kinyúló agyarakkal rohant felé és hihetetlen sebességgel előtte termett.	0.281379
Con ngựa Templar tỏ ra rất lão luyện.	Templar öreg, kitanult ló módjára viselkedett.	0.683571
Tuân theo sự điều khiển bằng những cú thúc đầu gối của người kỵ sĩ với độ chính xác đáng nể, nó thực hiện đúng thời điểm cú nhảy giật về bên phải.	Bámulatos pontossággal engedett lovasa minden térdnyomásának és a kellő pillanatban jobb felé ugrott.	0.0642857
Phải chăng vì thế nên con voi, dù lao tới hết sức nhanh, đến ngay chỗ con ngựa và chàng kỵ sĩ chỉ mới vừa phi qua, mà không đụng được họ.	Úgy, hogy az elefánt a roham vak lendületében átszáguldott azon a helyen, ahol az imént a ló és lovasa állt.	0.15
Tuy nhiên, anh chàng người Hoa, sau khi rút dao găm ra khỏi bao mà không nói lời nào, đã trượt mình xuống đất, và bằng động tác nhanh nhẹn, lao vào sau bụi cây mà anh đã chỉ cho chủ mình.	Ezalatt a kínai szó nélkül megmarkolta a kést, lesiklott a földre, és gyorsan elbújt abba a bokorba, amelyet az előbb gazdájának mutatott.	0.148837
“Kia!...	- Erre!...	0.27
Kia!...	Erre!...	0.2625
Ông hãy phi quanh bụi cây kia!...	Vágtasson csak a bokor körül!...	0.290625
Để cho nó đuổi theo ông!” anh chàng hét thêm lần nữa.	Hadd üldözze az elefánt! ~~~ - kiáltott oda megint.	-0.0414894
Con voi quay lại phía họ, càng hung tợn hơn nữa vì đã không thành công trong lần tấn công thứ nhất.	Az elefánt ismét feléjük fordult, még jobban feldühödve az első támadás kudarca miatt.	0.229412
Cyprien, dù không biết rõ mục đích cuộc rượt đuổi do Lee chỉ dẫn này, vẫn thực hiện một cách chính xác.	Cyprien nem értette, mi a célja Linek a különös utasítással, de azért pontosan végrehajtotta.	0.213333
Chàng phi xung quanh bụi cây, theo sau là con thú đang hổn hển, và bằng cú né xa bất ngờ của con ngựa chàng đánh lừa thêm hai lần tấn công của nó nữa.	Váltig kerülgette a bokrot, s a nyomában lihegő elefánt támadását kétszer is kicselezte lovának gyors félreugratásával.	0.200847
Nhưng chiến lược này có thể thành công lâu dài không?	De meddig lehet sikeres ez a taktika?	0.046875
Có phải Lee hy vọng làm con thú mất sức?	Li talán azt reméli, hogy ezzel ki lehet fárasztani az állatot?	0.195349
Đó chính là điều Cyprien băn khoăn mà không thể tìm ra câu trả lời thỏa đáng, đúng lúc ấy, trước sự ngạc nhiên vô cùng của chàng, con voi đột nhiên khuỵu gối xuống.	Ezt kérdezte magában Cyprien, de nem talált rá kielégítő választ - amikor a legnagyobb meglepetésére az elefánt egyszerre csak térdre rogyott.	0.195556
Lee, chớp lấy thời điểm thuận lợi này với vẻ khéo léo vô song, trượt dài trên cỏ tới tận hai chân của con thú, và chỉ bằng một nhát dao săn duy nhất, anh đã cắt đứt gân chân của nó, nơi người ta thường gọi, trên cơ thể người, là gân gót chân.	Li, páratlan ügyességgel kilesve a legkedvezőbb pillanatot, a fűben az állat lábáig kúszott, s a vadászkés egyetlen nyisszantásával elmetszette sarkán azt az ínt, amelynek az embernél Achilles-ín a neve.	0.18342
Người Hin-đu thường hành động như vậy trong những chuyến săn voi, và anh chàng người Hoa có lẽ thường dùng chiến thuật này ở Ceylan, bởi lẽ anh ta đã thực hiện với độ chính xác và sự điềm tĩnh tuyệt vời.	Ezt a fogást alkalmazzák elefántvadászaton a hinduk, s a kinai többször gyakorolhatta már Ceylon szigetén, mert most bámulatos hidegvérrel, hajszálpontosan hajtotta végre.	0.180368
Gục xuống đất và bất lực, con voi nằm bất động, đầu cuộn trong lớp cỏ dày.	Az elefánt tehetetlenül összerogyott, és mozdulatlanul hevert, csak a fejét görgette a sűrű fűben.	0.276136
Một dòng máu tuôn ra từ vết thương của nó có vẻ như làm nó yếu dần.	A sebéből patakzó vér szemlátomást elgyöngítette. ~~~ - Hurrá!...	-0.0227273
“Ôi ôi!...	Nagyszerű!...	0.278571
Hoan hô!...” Annibal Pantalacci tức thì la lên và James Hilton cũng xuất hiện trong màn kịch chiến đấu này.	- hangzott most Pantalacci és Hilton kiáltása, akik megjelentek a küzdelem színterén. ~~~ - Végezzünk vele!	0.175214
“Phải kết liễu nó bằng một viên đạn vào mắt!” James Hilton nói tiếp, anh ta hình như muốn chứng tỏ một nhu cầu khó cưỡng là phải làm gì đó và phải đóng một vai chủ động trong thảm kịch này.	Egy golyó a szeme közé! ~~~ - okvetetlenkedett James Hilton, aki mindenáron valamilyen tevékeny szerepet akart játszani a drámában.	-0.073785
Nói đoạn, anh ta tì súng vào vai rồi bắn.	Célzott és lőtt.	-0.133333
Trong giây lát, họ nghe thấy trong thân thể khổng lồ của con thú bốn chân ấy tiếng đạn nổ.	Ugyanabban a pillanatban golyó robbanása hallatszott a négylábú óriás testében.	0.220253
Nó co giật khủng khiếp, sau đó nằm bất động, trông giống một tảng đá màu xám nào đó rớt xuống đất.	A hatalmas test irtózatosan megrázkódott, aztán nem mozdult többé, úgy hevert ott, mint egy szürke sziklatömb.	0.271429
“Hoàn thành!” James Hilton vừa hét lớn vừa phi ngựa đến sát con thú để nhìn nó rõ hơn.	- Végre! ~~~ - kiáltott Hilton, és egészen közel ugratott a vadhoz, hogy jobban lássa.	-0.0346154
“Ông đợi đã!...	- Várni!... ~~~ Várni!...	-0.0136364
Ông đợi đã!...” ánh mắt của anh chàng người Hoa dường như muốn nói vậy với chủ mình.	- ez az intelem látszott a kínai éles tekintetében, amelyet gazdájára vetett.	0.193151
Không phải đợi lâu cho đoạn kết khủng khiếp nhưng khó lường của cảnh tượng này.	Nem kellett soká várni a jelenet borzalmas, de elkerülhetetlen végkifejlésére.	0.228947
Quả nhiên, khi vừa mới đến gần con voi, James Hilton cúi xuống bên bàn đạp chân ở yên ngựa, và để chế giễu, anh ta thử nâng một cái tai khổng lồ của nó lên.	James Hilton, ahogy odahajolt az elefánthoz, mely épp a kengyeléig ért, tréfából megpróbálta felemelni egyik óriási fülét.	0.341667
Nhưng rồi, bằng một cử động bất ngờ, con thú nâng cao vòi trở lại rồi giáng mạnh xuống anh chàng thợ săn bất cẩn, quật gãy cột sống anh ta và nghiến nát đầu anh ta, trước khi những kẻ đang chứng kiến, kinh hãi vì kết cục này, kịp báo hiệu cho anh ta.	De az állat hirtelen kinyújtotta ormányát, lecsapott a könnyelmű vadászra, egy szempillantás alatt eltörte a hátgerincét, szétzúzta a fejét, mielőtt a vérfagyasztó jelenet tanúinak idejük lett volna közbelépni.	0.201951
James Hilton chỉ có thể hét lên một tiếng sau cùng.	James Hilton torkából végső, halálos üvöltés tört ki.	0.955556
Trong vòng ba giây, anh ta chỉ còn là đống thịt be bét máu, rồi con voi ngã nhào trên đống ấy không còn gượng dậy nữa.	Három másodperc múlva már csak egy vérző hústömeg volt, amelyre az elefánt rázuhant, hogy többé föl ne keljen.	0.249533
“Tôi đã đoan chắc anh ta sẽ tan xác!” anh chàng người Hoa vừa lắc đầu vừa nói vẻ trịnh trọng.	- Biztosan tudtam, hogy megöli! ~~~ - mondta komoly fejcsóválással a kínai.	-0.0826087
“Loài voi không bao giờ bỏ lỡ dịp làm vậy khi có cơ hội!” ~~~ 	- Az elefánt sohasem hibázza el, ha halálos csapásra nyílik alkalom.	-0.0046875
Điếu văn tiễn James Hilton là vậy đấy.	Ez volt a halotti beszéd James Hilton fölött.	0.952381
Chàng kỹ sư trẻ, vẫn còn choáng váng vì âm mưu phản bội mà thiếu chút nữa chàng thành nạn nhân, không thể ngăn mình xem đấy là sự trừng phạt công bằng dành cho một trong những kẻ khốn kiếp muốn để mặc chàng vô phương tự vệ trước cơn điên dại của con thú đáng gờm đến thế.	A fiatal mérnök, még mindig az árulás hatása alatt, amelynek ő lett volna az áldozata, kénytelen volt a sors igazságtételét látni abban, hogy elpusztult az egyik bitang, aki őt védtelenül oda akarta dobni a rettenetes állat dühének.	0.175
Về phần gã Napôli, cho dù gã nghĩ gì, gã cũng xét thấy chỉ nên giữ cho riêng mình.	A nápolyi is gondolta a magáét, de jónak látta nem nyilvánítani.	0.179032
Tuy nhiên, anh chàng người Hoa đã lo đào một cái hố giữa đồng cỏ bằng con dao săn ở trong đó, được Cyprien phụ giúp, anh nhanh chóng chôn thi thể biến dạng của kẻ thù.	Ezalatt a kínai a vadászkéssel gödröt ásott a füves réten, és Cyprien segített neki ellenfele eltorzult tetemének elhantolásában.	0.329323
Những việc đó tốn khá thời gian, và lúc ba người đi săn lên đường về trại, mặt trời đã lên cao đằng chân trời.	Ez jókora időt vett igénybe, s a nap már magasan járt, amikor a három vadász elindult visszafelé.	0.176667
Khi về đến nơi, họ thực sự lo ngại vì cái gì nào?... ~~~ Bardik không còn đấy nữa.	A táborhelyen újabb riadalom: Bardik nem volt ott.	0.162069
CHƯƠNG 16: SỰ PHẢN BỘI	TIZENHATODIK FEJEZET	0.195
 ~~~ 	ÁRULÁS	-0.3
Vậy chuyện gì đã xảy ra khi Cyprien và hai bạn hữu vắng trại?	Mi történt azalatt, hogy Cyprien két társával távol volt?	0.541071
Thật khó mà nói có chuyện gì, chừng nào cậu bé nam Phi chưa quay trở lại.	Nehéz lett volna megmondani, amíg a fiatal kaffer elő nem kerül.	0.20339
Thế nên họ đợi Bardik, họ gọi cậu ta, họ tìm cậu ta tứ phía.	Várták hát Bardikot, hívták, keresték mindenfelé.	0.201923
Chẳng phát hiện được bất kỳ dấu vết nào của cậu.	Még csak nyomára sem leltek sehol.	0.028125
Bữa ăn trưa mà cậu chuẩn bị để gần lò lửa đã tắt dường như cho thấy cậu biến mất cách đây chỉ khoảng hai hay ba tiếng.	A félig elkészült ebéd ott volt a kialudt tűzhely mellett, jeléül annak, hogy a szakács két vagy három órája tűnhetett el.	0.248276
Cyprien buộc phải đưa ra những phỏng đoán về điều đã khiến cậu ta biến mất, nhưng những phỏng đoán ấy, chẳng gì có thể làm sáng tỏ được.	Cyprien többféleképpen próbált a dologra világosságot deríteni, de minden okoskodása csődöt mondott.	0.358492
Rằng cậu bé nam Phi bị thú dữ tấn công, điều này ít có khả năng lắm: chẳng có lấy một dấu vết của cuộc tấn công đẫm máu hay thậm chí của sự lộn xộn xung quanh.	Hogy a kaffer fiút vadállat támadta meg, nem volt valószínű: semmiféle vérnyom, de még csak rendetlenség sem vallott élet-halál harcra.	0.181395
Rằng cậu bỏ trốn để quay về xứ cậu, như những người nam Phi thường làm, điều ấy còn khó xảy ra hơn với một cậu bé tận tụy đến vậy, và chàng kỹ sư trẻ kiên quyết không chấp nhận giả thiết do Annibal Pantalacci đưa ra này.	Hogy hazaszökött volna - amit egyébként a kafferek gyakran megtesznek -, azt erről a hűséges fickóról még kevésbé lehetett elképzelni, és Cyprien határozottan vissza is utasította ezt a feltevést, amelyet Annibale Pantalacci egykettőre kimondott.	0.365025
Tóm lại, sau nửa ngày tìm kiếm, vẫn chưa tìm thấy cậu bé nam Phi, và sự biến mất của cậu là việc hoàn toàn không thể giải thích.	Elég az hozzá, félnapi kutatás után sem találták meg a fiatal kaffert, és eltűnésére nem volt semmiféle magyarázat.	0.222321
Vậy là Annibal Pantalacci và Cyprien hội ý. Sau cuộc thảo luận, họ quyết định chờ đến sáng hôm sau mới nhổ trại.	Annibale Pantalacci és Cyprien tanácskoztak, mitevők legyenek. ~~~ Rövid vita után abban állapodtak meg, hogy bevárják a másnap reggelt, addig nem indulnak tovább.	0.215
Có thể, trong khoảng thời gian ấy, Bardik sẽ trở về chăng, nếu như cậu chỉ đơn giản là lạc đường khi truy đuổi mấy con thú săn, đã kích thích ham muốn săn bắn của cậu.	Azalatt talán visszajön Bardik, mert nem lehetetlen, hogy egyszerűen valamilyen vad után vetette magát, amely fölkeltette benne a vadászszenvedélyt és eközben eltévedt.	0.249057
Thế nhưng, khi nhớ lại đám người nam Phi đã ghé thăm một trong số những lần cắm trại trước đó, và nhớ lại cả những câu họ đã hỏi Bardik và Lee, cả nỗi sợ họ biểu lộ khi thấy người nước ngoài, những người có thể là gián điệp, thám hiểm trên xứ sở của Tonaïa, ta có thể tự hỏi, không phải không có lý, liệu Bardik có rơi vào tay những dân bản địa ấy hay không, phải chăng cậu bị đưa đi đến tận thủ phủ của bọn họ.	De eszükbe jutott, hogy pár nappal előbb egy csoport kaffer állított be akkori táborhelyükre, és emlékeztek arra is, mennyire megrémült Bardik és Li, mert a látogatók kérdéseiből az tetszett ki, hogy az idegeneket kémeknek nézik, akik rossz szándékkal igyekeznek Tonaia földjére. ~~~ Mindebből, nem alaptalanul, következett az a feltevés, hogy Bardik bennszülöttek kezére jutott, akik magukkal hurcolták Tonaia fejedelmi székhelyére.	0.0128079
Một ngày kết thúc buồn bã và buổi tối càng sầu thảm hơn.	A szomorúan végződött nap estéje csüggeteg hangulatban telt el.	0.285484
Hình như một luồng gió xui xẻo đã thổi lên đoàn viễn chinh.	Mintha a balsors szele lengte volna körül az expedíciót.	0.226415
Annibal Pantalacci lẩn tránh và câm lặng.	Annibale Pantalacci mogorva volt és hallgatag.	0.728571
Hai đồng bọn của gã là Friedel và James Hilton hiện đã chết, và giờ đây gã một mình đối mặt với anh chàng đối thủ trẻ của mình, nhưng hơn bao giờ hết gã cương quyết loại bỏ một kẻ cầu hôn mà gã không muốn có kể cả trong phi vụ kim cương cũng như cuộc đua tranh kết hôn.	Két cimborája, Friedel és Hilton meghalt. ~~~ Most már egyedül állt szemben ifjú vetélytársával. ~~~ De most még inkább el volt szánva, hogy lerázza nyakáról, mert nem akarta, hogy másnak része legyen a gyémánt-, meg a házasság-üzletben.	-0.162637
Và với gã, đấy chỉ thực sự là những phi vụ làm ăn.	Mert hisz neki az egész csak üzlet volt.	0.108333
Về phần Cyprien - đã nghe Lee kể tường tận chuyện nghe lỏm được về vụ tháo ống đạn - giờ đây, chàng phải cảnh giác bạn đồng hành cùng chàng cả ngày lẫn đêm.	Ami Cyprient illeti - akinek Li mindent elmondott, amit a töltények elsikkasztásáról meg­tudott -, a történtek után szükségesnek látta, hogy ezentúl éjjel-nappal szemmeltartsa útitársát.	0.416648
Thực ra thì anh chàng người Hoa định gánh một phần nhiệm vụ này.	Igaz, hogy ennek a feladatnak egy részét Li készséggel magára vállalta.	0.282353
Cyprien và Annibal Pantalacci hút thuốc cùng nhau trong đêm gần đống lửa, lặng lẽ, và rồi lui vào trong toa xe che bạt, thậm chí không nói với nhau một câu chúc ngủ ngon.	Cyprien és Pantalacci egész este szótlanul pipáztak a tűz körül és a kocsi ponyvasátra alá is úgy vonultak vissza, hogy még csak jó éjt se kívántak egymásnak.	0.466286
Đến phiên Lee canh chừng gần đống lửa nhóm lên để đuổi thú dữ.	Most Li volt a soros, hogy vigyázzon a tűzre, amelyet azért gyújtottak, hogy távoltartsák a vadállatokat.	0.202703
Ngày hôm sau, khi trời sáng, cậu bé nam Phi vẫn không trở lại trại.	Másnap reggel napkeltéig a kaffer legény még mindig nem tért vissza a táborhelyre.	0.274648
Lẽ ra Cyprien muốn đợi thêm hai mươi bốn tiếng nữa hòng cho người giúp việc chàng một cơ hội cuối cùng để trở lại, nhưng gã Napôli thúc giục lên đường ngay lúc ấy.	Cyprien szívesen várt volna még egy napot, hátha azalatt mégiscsak megkerül a szolgája, de a nápolyi sürgette, hogy rögtön induljanak.	0.310574
“Ta có thể hoàn toàn chẳng cần đến Bardik,” gã nói, “và chậm trễ tức là mạo hiểm vì không thể đuổi kịp Matakit nữa!” ~~~ 	- Bardik nélkül nagyon jól meglehetünk - mondta -, de ha késlekedünk, az lesz a vége, hogy sohase érjük utol Matakitot.	-0.0399083
Cyprien thuận theo, và anh chàng người Hoa bắt tay vào việc gom bò về để khởi hành.	Cyprien beadta a derekát, a kínai pedig elindult, hogy összeterelje és befogja az ökröket.	0.485714
Thêm một thất vọng mới và còn là nghiêm trọng nhất.	Újabb baj, nagyobb alig lehetett volna: eltűntek az ökrök is.	0.289474
Đàn bò, chúng cũng vậy, không thấy chút tăm hơi.	Előző este még a táborhely körül hevertek a magas fűben...	0.277358
Đêm trước, chúng vẫn còn ngủ trong đám cỏ cao xung quanh trại!...		-0.3
Nhưng giờ thì không thể tìm thấy một con nào.	Most meg egyetlenegyet sem lehetett látni közülük.	0.293878
Chính vì vậy mà họ có thể đo lường mức độ thiệt hại chuyến đi khi thiếu vắng Bardik!	Ekkor tűnt ki csak, milyen nagy veszteség érte az expedíciót Bardik személyében!	0.222078
Giá như cậu giúp việc thông minh ấy làm đúng phận sự của mình, mỗi cậu hiểu rõ những thói quen của giống bò nam Phi, cậu sẽ không quên cột những con vật nghỉ ngơi cả ngày trời ấy vào các thân cây hoặc các chân cọc.	Ez az értelmes szolga ismerte a dél-afrikai fajtájú szarvasmarhák természetét, ha ő a helyén lett volna, bizonyára nem mulasztja el, hogy fákhoz vagy cölöpökhöz kösse ki az ökröket, amelyek egész nap lustálkodtak.	0.252709
Thông thường, khi đến những trạm dừng chân sau một ngày dài đi đường, sự đề phòng là vô ích: đàn bò, kiệt sức vì mệt, chỉ nghĩ chuyện quẩn quanh gần xe, sau đó ban đêm chúng ngủ và lúc tỉnh dậy thì chỉ cách chừng hơn một trăm mét.	Rendes körülmények közt, ha egész napi vándorlás után jutnak pihenőhöz, nincs szükség ilyen elővigyázatra: a fáradtságtól kimerült ökrök a kocsi környékén legelésznek, éjszakára ledűlnek és legfeljebb ha pár száz méternyire kószálnak el.	0.28
Thế nhưng, sau một ngày nghỉ ngơi và no nê thì lại là chuyện khác.	Most azonban, egynapi pihenés és zabálás után másként állt a dolog.	0.277273
Hẳn nhiên, mối quan tâm đầu tiên của những con vật này khi thức dậy là đi tìm loại cỏ ngon lành hơn thứ chúng đã ăn chán chê đêm trước.	Hajnalban, felébredés után, az állatok nyilván jobb füvet akartak legelni annál, amivel az előző nap teleették magukat.	0.207895
Với bản tính ưa ngao du, chúng dần dần đi xa để trại khuất khỏi tầm mắt thế rồi bị thúc đẩy bởi bản năng tìm về chuồng trại, có khả năng bọn chúng, con này đi theo con kia, đơn giản là ngược trở lại đường đi Transvaal.	Kóborló kedvükben egyre messzebbre kalandoztak, elvesztették szem elől a táborhelyet, s mivel ösztönük az istálló felé vonzza őket, lehetséges, hogy egymást követve, egész egyszerűen hazaballagtak Transvaalba.	0.239409
Đây là một thảm họa, không phải hiếm trong các chuyến du hành qua vùng trũng châu Phi ấy, dù vậy vẫn cứ là thảm họa nghiêm trọng nhất, vì nếu không có con vật thắng xe, toa xe trở nên vô dụng, mà toa xe, đối với một lữ hành châu Phi vừa là nhà, vừa là cửa hàng vừa là pháo đài.	Ez olyan kellemetlenség, amely elég gyakran éri a dél-afrikai expedíciókat, és azért nagyon súlyos, mert a kocsi igásállatok nélkül hasznavehetetlen, márpedig a kocsi az Afrika-utazónak háza, raktára és vára is egyszersmind.	0.182243
Nỗi thất vọng thật quá lớn cho Cyprien và Annibal Pantalacci, vì sau một cuộc tìm kiếm miệt mài kéo dài hai hay ba giờ lần theo dấu vết đàn bò, họ đành thừa nhận rằng phải từ bỏ hy vọng bắt được chúng.	Nagy volt tehát Cyprien és Pantalacci csalódottsága, amikor két-három órai elkeseredett kutatás után be kellett látniok, hogy az ökröknek nyoma veszett, és semmi kilátás nincs arra, hogy előkerüljenek.	0.359698
Tình hình trở nên đặc biệt nghiêm trọng, và một lần nữa, lại phải hội ý.	A helyzet rendkívül aggasztó volt, megint össze kellett ülniök tanácskozásra.	0.268831
 ~~~ Thế nhưng, hầu như chỉ có một giải pháp tình thế cho lúc này: bỏ toa xe lại, mang theo những thực phẩm dự trữ, đạn dược trong khả năng họ có thể, và tiếp tục cuộc hành trình bằng ngựa.	A nagy szorultságban egyetlen gyakorlati megoldás kínálkozott: otthagyni a kocsit, megrakodni annyi élelmiszerrel és lőszerrel, amennyit magukkal vihetnek és folytatni az utat lóháton.	-0.0277457
Nếu gặp tình huống thuận lợi, có thể họ sẽ sớm thương thảo được với một tộc trưởng nam Phi để đổi một khẩu súng hoặc vài ống đạn lấy một cỗ xe bò mới.	Ha a körülmények kedveznek, talán lesz rá alkalom, hogy valamelyik kaffer főnöktől ökröket szerezzenek cserébe puskáért vagy lőszerért.	0.192537
Phần Lee, anh chàng sẽ cưỡi con ngựa của James Hilton, ta biết rồi đấy, nó không còn chủ nữa.	Li felülhet James Hilton lovára, amely, mint tudjuk, már gazdátlan volt.	0.397761
Vậy là họ phải bắt tay vào chặt những cành cây tua tủa gai để che phủ cái toa xe sao cho nó như được giấu dưới một bụi cây gai giả.	Munkához láttak hát. ~~~ Tövises ágakat vagdostak le és dobáltak a kocsira, hogy elrejtsék az így készült mesterséges bozót alatt.	-0.0229839
Thế rồi, mỗi người họ dồn hết vào các túi, trong những xách nào áo quần, nào thức ăn đóng hộp nào đạn dược càng nhiều càng tốt.	Aztán ki-ki összeszedte, amit zsebébe és tarisznyájába rakhatott, főként fehérneműt, ételkonzerveket és lőszert.	0.213158
Anh chàng người Hoa phải bỏ lại cái rương đỏ của mình, vốn dĩ quá nặng, trong sự tiếc nuối lớn lao; nhưng vì không thể quyết định bỏ lại sợi dây nên anh chàng quấn nó quanh hông, dưới vạt áo dài, như một chiếc thắt lưng.	A kínainak nagy bánatára, nem engedték meg, hogy elvigye nehéz piros ládáját. ~~~ De arra már nem lehetett rávenni, hogy szárítókötelét is elhagyja.	-0.110638
Những bước chuẩn bị này đã xong, sau khi nhìn lần cuối thung lũng, nơi xảy ra nhiều sự việc bi thảm đến nhường ấy, ba người cưỡi ngựa đi lên con đường dốc.	Zubbonya alatt dereka köré tekerte, mint valami övet. ~~~ Mikor mindezzel elkészültek, még egy pillantást vetettek a völgyre, ahol oly sok tragikus dolog történt velük, aztán a három lovas elindult a hegyek közé.	-0.0161932
Con đường ấy, cũng như những con đường trong vùng, chỉ đơn giản là một lối mòn do bọn thú dữ tạo nên, gần như lúc nào cũng là hướng đi trực tiếp nhất dẫn đến chỗ có nước uống.	Az út, mint mindenütt ezen a vidéken, vadállatok törte keskeny csapás volt, az állatok ugyanis rendszerint a legrövidebb úton csörtetnek az ivóhelyekig.	0.176224
Khi đó đã quá ngọ, và dưới ánh nắng như thiêu như đốt, Cyprien, Annibal Pantalacci và Lee thúc ngựa đi nhanh cho đến lúc chập tối, sau đó, khi đã dựng trại ở một khe sâu trong núi, dưới sự che chắn của một tảng đá lớn, ngồi quanh đống lửa to đốt từ củi khô giòn, họ nói với nhau rằng rốt cuộc thiệt hại về toa xe không phải là không thể bù đắp được.	Dél elmúlt, s a tüzelő napban Cyprien, Pantalacci és Li jó sebes ütemben nyargaltak estig. ~~~ Mikor azután egy mély hegyszakadékban, hatalmas sziklafal oltalmában lobogó rőzsetűz mellett leheveredtek, elmondhatták, hogy az elmaradt kocsi nem is olyan pótolhatatlan veszteség.	-0.0755859
Trong hai ngày tiếp đó, họ cứ đi tiếp như thế, chẳng chút nghi ngờ liệu họ có theo đúng dấu vết của kẻ họ đang truy lùng hay không.	Már két napja haladtak így, nem is sejtve, hogy annak a nyomán járnak, akit keresnek.	0.0428571
Quả nhiên, vào buổi tối của ngày đi đường thứ hai, vào lúc chập tối, trong lúc họ đi chầm chậm về phía một lùm cây mà họ định sẽ qua đêm ở đó, Lee đột nhiên thất thanh kêu lên.	A második nap estéjén, kevéssel napnyugta előtt, amint lépésben egy árnyas berek felé tartottak, ahol az éjszakát akarták tölteni, egyszer csak megszólalt Li sajátságos torokhangon.	0.258621
“Ối!” anh ta vừa la lên vừa chỉ tay về phía chấm đen nhỏ đang di chuyển đằng chân trời nơi có những luồng sáng cuối cùng của hoàng hôn.	- Uff! ~~~ - mondta, és egy kis fekete pontra mutatott, amely az alkonyodó nap fényében mozgott a láthatáron.	-0.0835052
Ánh mắt của Cyprien và Annibal Pantalacci tự nhiên nhìn theo hướng tay Lee chỉ.	Cyprien és Pantalacci természetesen abba az irányba néztek, amelyet a kínai mutatóujja kijelölt.	0.687831
“Một kẻ du hành!” gã Napôli hét lớn.	- Egy utas! ~~~ - kiáltott a nápolyi.	-0.05625
“Chính là Matakit!” Cyprien nói rồi vội vàng đưa ống nhòm lên mắt.	- Mégpedig nem más, mit Matakit!	-0.15
“Tôi nhìn thấy rất rõ cỗ xe của cậu ta và con đà điểu!...	- felelt rá Cyprien, aki rögtön szeméhez tartotta messzelátóját.	0.290625
Chính là cậu ta rồi!” ~~~ 	- Világosan látom struccfogatú kocsiját... Ő az!	-0.107143
Và chàng chuyển ống nhòm cho Pantalacci, đến lượt gã cũng tin chắc chắn là thế.	Átnyújtotta a távcsövet Pantalaccinak, győződjék meg róla ő is, hogy úgy van, ahogy mondta.	0.293103
“Các anh nghĩ xem, lúc này cậu ta đang cách chúng ta khoảng cách bao nhiêu?” Cyprien hỏi.	- Mit gondol, milyen távolságban lehet most tőlünk? ~~~ - kérdezte Cyprien.	-0.05
“Ít nhất khoảng bảy đến tám dặm, nhưng có thể là mười dặm,” gã Napôli đáp.	- Legalább hét-nyolc mérföldre, de talán tízre is - felelte a nápolyi.	0.192537
“Vậy là chúng ta phải từ bỏ hy vọng đuổi kịp cậu ta hôm nay trước khi nghỉ chân ư?” ~~~ 	- Akkor már aligha érhetjük utol éjszakai pihenő előtt.	-0.116667
“Chắc chắn rồi,” Annibal Pantalacci đáp.	- Nem bizony - válaszolt Pantalacci.	0.163636
“Nửa giờ nữa, trời sẽ tối mịt, và không thể nghĩ đến việc đi thêm bước nào về hướng kia đâu!” ~~~ 	- Félóra múlva sötét este lesz, és ezen a vidéken olyankor egy lépést se lehet tenni!	-0.065625
“Thôi được!	- Jó!	-0.3
ngày mai chúng ta chắc chắn đuổi kịp cậu ta, nếu khởi hành sớm!” ~~~ 	Akkor holnap, ha korán elindulunk, biztosan utolérjük.	-0.0634615
“Tôi hoàn toàn đồng ý.”	- Magam is azt hiszem!	0.110526
 ~~~ Cuối cùng mấy kỵ sĩ cũng đến lùm cây, và họ đặt chân xuống đất.	A lovasok csakhamar elértek az árnyas berekhez és leszálltak a nyeregből.	-0.0152174
Theo thói quen thường kỳ, đầu tiên họ bắt đầu vuốt ve ngựa rồi kỳ cọ chúng cẩn thận, trước khi cột vào cọc để chúng gặm cỏ.	Rendes szokásuk szerint először lecsutakolták, megkefélték a lovakat, aztán kipányvázták egy-egy levert karóhoz, hadd legeljenek.	0.25748
Trong thời gian ấy, anh chàng người Hoa phụ trách nhóm lửa.	A kínai ezalatt tüzet rakott.	-0.075
Buổi tối trôi qua cùng các công việc ấy.	Az előkészületek közben besötétedett.	0.270732
Bữa ăn tối hôm ấy có lẽ vui hơn một chút so với ba ngày qua.	A vacsora ez este kissé vidámabban folyt le, mint az elmúlt három napon.	0.295313
Nhưng khi bữa tối chỉ vừa mới xong, ba kẻ du hành, cuộn mình trong chăn, nằm cạnh đống lửa được nhóm cho cả đêm, đầu kê trên yên ngựa của mình, đã chuẩn bị đi ngủ ngay.	De hamar végeztek vele, utána jól megrakták a tüzet éjszakára, takarójukba burkolóztak és a nyeregkápára hajtották fejüket, hogy elaludjanak.	0.191304
Quan trọng là phải khởi hành trước khi trời sáng để có thể tranh thủ thời gian và đuổi kịp Matakit.	Napkelte előtt talpon kellett lenniük, hogy erőltetett menetben utolérhessék és elfoghassák Matakitot.	0.266667
Cyprien và anh chàng người Hoa nhanh chóng ngủ say - điều này với họ có lẽ là không thận trọng lắm.	Cyprien és a kínai csakhamar mély álomba merültek - ami részükről nem volt okos dolog.	0.582407
Gã Napôli thì không vậy.	Nem úgy a nápolyi.	0.15
Đã hai hay ba giờ qua, gã cựa mình trong chăn, như người đang bị ám ảnh bởi ý nghĩ nào đó.	Két-három óra hosszat forgolódott a takaró alatt, mint akit valami rögeszme üldöz.	0.24
Rắp tâm gây tội ác lại dâng lên trong gã.	Megint bűnös kísértés kerítette hatalmába.	0.293333
Cuối cùng, không chịu được nữa, gã đứng dậy rất lặng lẽ, đi về phía mấy con ngựa, thắng yên vào con của gã; sau đó, cởi dây con Templar và con ngựa của anh chàng người Hoa, kéo chúng bằng dây buộc rồi dắt chúng đi.	Végre már nem tudta magát türtőztetni, a legnagyobb csendben fölkelt, és a lovakhoz som­poly­gott. ~~~ A magáét fölnyergelte, azután eloldotta és kantárszáruknál fogva magával vitte Templart és a kínai lovát.	-0.02625
Cỏ mềm mọc đầy trên đất đã át đi hoàn toàn tiếng vó của ba con ngựa, chúng cam chịu đến ngu ngốc để mặc bị dắt đi, hoàn toàn ngơ ngác vì bị đánh thức đột ngột như thế.	A puha gyepszőnyeg elnyelte a paták dobaját, és a három állat a korai ébresztő kábulatában ellenkezés nélkül tűrte, hogy elvezessék.	0.153488
Annibal Pantalacci dắt chúng đi xuống sâu dưới thung, ngay sườn đồi của chỗ dừng chân, cột chúng vào một cái cây rồi trở lại trại.	A völgy alján Annibale Pantalacci egy fához kötötte a lovakat és visszament a táborhelyre.	0.288235
Không ai trong hai người đang ngủ cựa quậy.	A két alvó közül egyik sem mozdult.	0.185294
Thế là gã Napôli gom chăn, súng trường, đạn và một số đồ hộp; sau đó, lạnh lùng, cương quyết, gã ta bỏ lại hai bạn đường của mình ngay giữa sa mạc này.	A nápolyi fogta a takaróját, puskáját, élelmiszert és lőszert vett magához, aztán hideg elszántsággal otthagyta társait a vadon kellős közepén.	0.238298
Ý nghĩ cứ ám ảnh gã từ lúc trời sập tối chính là nếu mang theo hai con ngựa, gã sẽ khiến Cyprien và Lee không thể đuổi kịp Matakit.	Naplemente óta nem ment ki a fejéből az a gondolat, hogyha elviszi a két lovat, Cyprien és Li képtelen lesz utolérni Matakitot.	0.362014
Do đó gã sẽ nắm chắc phần thắng.	Így biztosan övé a győzelem.	0.196552
Bản chất bỉ ổi của sự phản bội ấy, sự đê hèn mà gã dùng để lấy cắp của những bạn đồng hành với mình như thế, những người chỉ mang đến cho gã điều tốt, chẳng gì ngăn cản được gã khốn nạn ấy nữa.	Hogy ezzel becstelen árulást követ el, hogy hitványság így kifosztani társait, akik részéről mindig csak jót tapasztalt, semmi, de semmi nem tartotta vissza a nyomorultat.	0.160377
Gã leo lên yên ngựa, và kéo theo sau mình hai con ngựa đang phì phò ồn ã nơi gã cột chúng, gã phi nước kiệu xa dần, dưới ánh sáng của vầng trăng đang hiện ra trên đồi.	Nyeregbe ült, és a hangosan nyerítő két lovat maga után vonszolva, a dombok mögül előbukkanó hold világánál elügetett.	0.144828
Cyprien và Lee vẫn ngủ.	Cyprien és Li ezalatt mélyen aludt.	0.704
Mãi đến ba giờ sáng, anh chàng người người Hoa mới mở mắt rồi ngắm những ngôi sao đang mờ đi phía đằng Đông.	A kínai csak hajnali háromkor nyitotta ki szemét és látta, hogy a keleti égbolton a csillagok már halványodnak.	0.241748
“Đến lúc pha cà phê rồi!” anh tự nhủ.	„Ideje lesz megfőzni a kávét” - gondolta magában.	0.267391
Và, không chần chừ hơn nữa, hất tung chăn đang đắp ra, anh đứng lên rồi bắt đầu việc vệ sinh buổi sáng, một việc mà anh chẳng hề bỏ qua dù ở sa mạc hay thành thị.	Nyomban ledobta magáról a takarót, felugrott és elvégezte reggeli tisztálkodását, amit soha, se a városban, se a pusztában el nem hanyagolt.	0.190076
“Pantalacci đâu nhỉ?” anh chợt tự hỏi.	„Hol van Pantalacci?” - jutott hirtelen eszébe.	0.3
Bình minh vừa ló dạng, và mọi vật xung quanh trại trở nên rõ ràng hơn.	A hajnal pitymallott, s a táborhely körül tisztábban látszottak a tárgyak körvonalai.	0.272
“Cả bọn ngựa cũng không còn ở kia nữa!” Lee tự nhủ.	„A lovak sincsenek itt!	-0.208696
“Lẽ nào anh bạn tử tế kia...”	- hökkent meg Li - tán csak nem...”	0.263636
 ~~~ Và, nghi ngờ có chuyện xảy ra, anh chạy lại phía cọc nơi tối hôm trước anh đã thấy mấy con ngựa được cột chặt, anh đi vòng quanh trại, trong chớp mắt, anh chắc chắn rằng mọi hành lý của gã Napôli đã biến mất cùng gã ta.	Gyanította, mi történhetett, szaladt a cölöpök felé, amelyekhez este a lovakat kipányvázták, aztán megkerülte a táborhelyet, s egy szempillantással megbizonyosodott, hogy a nápolyival együtt annak minden poggyásza eltűnt.	-0.0190141
Sự việc đã rõ mười mươi.	Az eset napnál világosabb volt.	0.28
Một người da trắng có lẽ sẽ không kiềm chế nhu cầu hết sức tự nhiên mà đánh thức Cyprien ngay lúc ấy để thông báo việc nghiêm trọng này.	Egy fehér ember aligha tudta volna leküzdeni természetes ösztönét, hogy fölkeltse Cyprient és rögtön tudassa vele a rendkívül fontos újságot.	0.264964
Nhưng anh chàng người Hoa là một người da vàng và anh nghĩ rằng, nếu phải báo chuyện bất hạnh thì không gì phải vội vã.	De a kínai a sárga fajhoz tartozott és azt gondolhatta, ha szerencsétlenségről van szó, azt nem sürgős tudtul adni.	0.235514
Thế nên anh bình tĩnh bắt tay vào pha cà phê.	Nyugodtan hozzálátott a kávéfőzéshez.	0.263415
“Kẻ ranh mãnh kia vẫn tốt bụng chán vì còn để lại đồ dự trữ cho chúng ta!” anh tự nhắc lại.	„Még szép attól a gazembertől, hogy meghagyta nekünk a készleteinket!” - mondogatta magában.	0.254348
Lee rót đầy cà phê, được lọc kỹ qua một túi vải thô mà anh tự may vá dành riêng cho việc này, hai chiếc ly được cắt ra từ vỏ trứng đà điểu mà anh vẫn thường treo nơi khuyết áo; sau đó anh lại gần Cyprien vẫn đang ngủ.	Li külön e célra készített vászonzacskóban tartotta a kávét. ~~~ Jócskán markolt belőle, megfőzte és a kész italt két csészébe töltötte, vagyis egy strucctojás héjának két felébe, amelyet rendszerint gomblyukába fűzött madzagon hordott.	-0.00323276
“Cà phê của ông đã sẵn sàng đây, thưa ông trẻ,” anh vừa lịch sự nói với chàng vừa lay vai chàng.	Azután a még mindig alvó Cyprienhez lépett. ~~~ - Kész a kávéja, kisapa - szólt, és illedelmesen megérintette gazdája vállát.	-0.0137615
Cyprien mở một mắt, vươn vai duỗi dài tay chân, mỉm cười với anh chàng người Hoa rồi ngồi dậy và uống thức uống nghi ngút kia.	Cyprien kinyitotta a szemét, nyújtózkodott egyet, rámosolygott a kínaira, felült és szürcsölni kezdte a párolgó italt.	0.416471
Chỉ đến lúc ấy, chàng mới nhận ra sự vắng mặt của gã Napôli, chỗ nằm của gã ta trống trơn.	Csak akkor vette észre, hogy egy fekvőhely üres, a nápolyi nincs ott.	0.104762
“Vậy Pantalacci đâu?” chàng hỏi.	- Hol van Pantalacci? ~~~ - kérdezte.	-0.0375
“Đi rồi, ông trẻ ạ!” Lee trả lời với giọng thản nhiên nhất, như thể đó là một chuyện đã được thỏa thuận.	- Elment, kisapa! ~~~ - felelte Li a világ legtermészetesebb hangján, mintha mindennapos dologról lenne szó.	-0.0459184
“Sao cơ?...	- Mit mondasz?...	0.257143
Đi à?”	elment?	0.225
 ~~~ “Vâng, ông trẻ ạ, đi cùng ba con ngựa!”	- Igen, kisapa, a három lóval!	-0.0964286
 ~~~ Cyprien tung chăn rồi nhìn khắp lượt xung quanh, chàng đã hiểu ra mọi chuyện.	Cyprien lerúgta magáról a takarót, és körülpillantott.	0.117857
Nhưng chàng lại có tâm hồn quá kiêu hãnh nên chẳng biểu lộ chút lo ngại và khinh bỉ nào.	De büszkesége tiltotta, hogy elárulja nyugtalanságát és haragját. ~~~ - Szépen vagyunk!	-0.0196429
“Khá đấy, chàng nói, thế nhưng gã khốn nạn này không nghĩ rằng nên để lại lời nhắn cuối cùng à!” ~~~ 	- mondta. ~~~ - De téved az a nyomorult, ha azt képzeli, hogy övé lesz az utolsó szó.	-0.231081
Cyprien đi dọc đi ngang năm sáu bước, tập trung tư tưởng, suy nghĩ nên quyết định như thế nào.	Öt-hat lépést tett, gondolkozott, mi most a teendő.	-0.0244898
“Phải đi ngay giờ này thôi!	- Azonnal indulunk!	0.0666667
chàng nói với anh chàng người Hoa.	- szólt a kínaihoz.	0.0157895
Chúng ta sẽ để lại đây yên ngựa này, bộ cương này cùng những gì cồng kềnh hoặc nặng nề, và chỉ mang theo súng và số thức ăn còn lại của chúng ta!	- Itt hagyunk nyerget, zablát, mindent, ami csak fölös­le­ges teher lenne, nem viszünk mást, mint puskát és a megmaradt élelmiszert!	0.208065
Nếu dẻo chân, chúng ta cũng có thể đi nhanh như hắn, và có thể đi những con đường tắt hơn!”	Ha jól kilé­pünk, majdnem ugyanolyan gyorsan haladhatunk, mint eddig, és talán még egyenesebb utakon.	0.28125
 ~~~ Lee vội vã làm theo.	Li buzgón engedelmeskedett.	-0.026087
Trong vài phút, mấy tấm chăn được quấn lại, những túi xách được đeo lên vai: sau đó, những thứ họ buộc phải bỏ lại nơi ấy được gom lại thành một đống giấu dưới bụi cây dày rậm, và họ nhanh chóng lên đường.	Néhány perc alatt összegöngyölték a takarókat, vállra akasztották a teli tarisznyákat. ~~~ Amit ott kellett hagyniuk, azt halomra rakták a bokor alá, és tüstént útnak indultak.	-0.0637725
Cyprien đã có lý khi cho rằng về mặt nào đó, có lẽ đi bộ sẽ tiện hơn.	Cypriennek igaza volt, mikor azt mondta, sok tekintetben kényelmesebb a gyaloglás.	0.292
Khi làm vậy chàng có thể đi con đường ngắn nhất, bằng cách vượt qua các đỉnh đồi dựng đứng mà không có con ngựa nào có thể leo lên, thế nhưng cái giá phải trả là bao nhiêu nhọc nhằn!	A legegyenesebb utat választhatták, átkelhettek meredek hágókon, ahová ló nem bírt volna felkapaszkodni. ~~~ De milyen fáradságba került ez!	-0.0778195
Hai người đi đến sườn phía Bắc của dãy núi mà họ men theo đã ba ngày nay, lúc ấy độ chừng một giờ trưa.	Délután egy óra körül a két vándor elérkezett annak a hegyláncnak északi lejtőjére, amely mellett három napja haladtak.	0.3
Theo những hướng dẫn của Lopèpe, hẳn là họ không còn xa thủ phủ của Tonaïa.	Aszerint, amit Lopepétől hallottak, Tonaia már nem lehetett messze.	0.195238
Thật không may, những chỉ dẫn về đường đi được nói bằng tiếng betchouana quá mơ hồ, và những ý niệm về khoảng cách quá khó hiểu, đến nỗi khó mà biết trước, phải cần hai hay năm ngày đi bộ để đến nơi.	Sajnos azonban, a kapott tanácsok, hogy mely úton menjenek, oly határozatlanok voltak, s a becsuán nyelvben a távolságra vonatkozó kifejezések oly homályosak, hogy egyelőre még azt is alig tudták, két- vagy ötnapi járóföldre vannak-e céljuktól.	0.29869
Trong lúc Cyprien và Lee đi xuống sườn của thung lũng thứ nhất vốn đang trải ra trước mắt họ, sau khi đã băng qua đoạn đỉnh đồi, Lee bật ra tiếng cười giòn khe khẽ.	Ahogy a hegygerinc megmászása után az eléjük táruló legelső völgybe tartva a lejtőn lefelé ereszkedtek, Li fülét rekedt, kacagásra emlékeztető hangok ütötték meg.	0.264375
Rồi anh chàng nói:	- Zsiráfok!	0.1
 ~~~ “Bầy hươu cao cổ kìa!”	- figyelmeztette gazdáját.	-0.0166667
 ~~~ Cyprien nhìn xuống phía dưới chân mình và quả nhiên thấy khoảng hai chục con hươu đang gặm cỏ dưới lòng thung lũng.	Cyprien arrafelé nézett, és csakugyan vagy húsz zsiráfot pillantott meg, ott legelésztek a völgy alján.	0.0524235
Không gì duyên dáng hơn khi nhìn thấy, từ xa, những chiếc cổ dài của chúng, dựng đứng như cột, hoặc trải dài như rắn trong cỏ, cách thân mình lốm đốm chấm vàng nhạt của chúng đến ba hay bốn mét.	Képzelni sem lehet kellemesebbet, mint így messziről látni, ahogy a sűrű fű közül árbocként meresztik vagy kígyóként nyújtogatják két-három méter hosszú nyakukat a sárga foltokkal tarkálló állatok.	0.272449
“Ta có thể bắt một con trong bầy hươu cao cổ này rồi dùng nó thay cho con Templar,” anh chàng người Hoa nhận xét.	- El kellene fogni egyet a zsiráfok közül, és megnyergelni Templar helyett - jegyezte meg Li.	0.16988
“Cưỡi hươu cao cổ ư!	- Zsiráfon lovagolni!	0.214286
này! ~~~ Đã ai thấy chuyện như thế bao giờ chưa,” Cyprien thốt lên.	Ki látott már ilyet? ~~~ - kiáltott fel Cyprien.	-0.226744
“Tôi không biết liệu đã ai thấy vậy chưa, nhưng chỉ cần ông muốn nhìn thấy, anh chàng người Hoa đáp, ông cứ để tôi thử xem nào!” ~~~ 	- Én nem tudom, látott-e már ilyet valaki - válaszolt a kínai -, de csak öntől függ, hogy mi lássunk, ha lesz szíves megengedni, hogy megpróbálkozzam a dologgal.	-0.00102041
Cyprien, vì chẳng bao giờ bắt đầu một việc mới lạ với mình bằng cách cho rằng không thể làm được, tuyên bố chàng sẵn sàng giúp Lee trong việc này.	Cyprien, aki sohasem tartotta lehetetlennek azt, ami előtte csupán újdonság volt, kijelentette, hogy készséggel segíti Lit a vállalkozásban.	0.392481
“Chúng ta đang ở ngược hướng gió với bọn hươu cao cổ,” anh chàng người Hoa nói, “điều này rất may, vì chúng có mũi rất thính và chúng có thể đã ngửi thấy chúng ta rồi!	- Most éppen a zsiráfok felől fúj a szél - mondta a kínai -, s ez nagyon jó, mert igen finom szaglásuk van, hamar megszimatolnának bennünket!	0.153543
Vậy nên, phiền ông lôi kéo chúng về phía bên phải, sau đó dọa chúng bằng một phát súng, để dồn chúng về phía tôi và không cần làm gì nữa, tôi sẽ lo chuyện còn lại!”	Azért hát legyen szíves arra jobbra menni egy darabon, aztán ijesszen rájuk egy puskalövéssel úgy, hogy énfelém szaladjanak. ~~~ Egyébre nincs szükség, a többit már én elvégzem.	-0.0133929
 ~~~ Cyprien vội vàng để xuống đất mọi thứ có thể làm vướng cử động của chàng, và, chuẩn bị khẩu súng trường, chàng bắt đầu có thể thực hiện động tác do anh chàng giúp việc hướng dẫn.	Cyprien lerakott a földre mindent, ami szabad mozgásában gátolhatná, és puskájával elindult, hogy elvégezze azt, amit szolgája mondott.	-0.0140759
Anh này không chút chần chừ.	Li sem vesztegette az időt.	0.228
Anh chạy vội xuống sườn dốc của thung lũng cho đến khi tiến gần đến con đường đất nằm phía cuối thung lũng.	Leszaladt a meredek lejtőn, egészen a völgy alján húzódó ösvé­nyig.	0.0652174
Đây đương nhiên chính là đường đi của hươu cao cổ, có thể suy đoán nhờ vô số dấu móng chúng để lại.	A számtalan patanyomból világosan látni lehetett, hogy ezen az ösvényen szoktak járni a zsiráfok.	0.225806
Tại đây, anh chàng người Hoa chọn vị trí sau một cây lớn, tháo cuộn dây dài mà anh chẳng bao giờ rời nửa bước rồi cắt nó làm đôi, anh làm thành hai đoạn dây mỗi đoạn ba mươi mét.	A kínai egy nagy fa mögött helyezkedett el, lebontotta derekáról a hosszú kötelet, amelytől soha meg nem vált volna, és két, egyenként harminc méter hosszú darabra vágta szét.	0.243636
Sau đó, khi đã gút chặt một đầu của mỗi sợi dây bằng một viên đá to - tạo thành cái thòng lọng hoàn hảo - anh cột chặt đầu kia vào những cành la trên thân cây.	Azután mindkét kötél végére egy-egy jókora kavicsot hurkolt - úgyhogy kitűnően beváltak „lasszó”-nak - másik végüket pedig erősen a fák alsó ágaihoz kötözte.	0.52764
Cuối cùng, anh cẩn thận quấn hai đầu còn lại của hai sợi dây ấy vào cánh tay trái của mình rồi nấp sau thân cây chờ đợi.	Végül gondosan bal karjára csavarta a két vadászszerszám szabadon maradt végeit, elbújt a fatörzs mögé és várt.	0.233945
Chưa đầy năm phút trôi qua thì một phát súng vang lên cách đó một quãng.	Öt perc sem telt el, amikor kis távolságból puskalövés hallatszott.	0.244615
Ngay sau đó, có tiếng giậm chân vội vã, âm thanh của nó, tựa như tiếng của một đội kỵ binh, lớn dần từng giây từng giây, báo hiệu bầy hươu cao cổ đang chạy trốn đúng như Lee đã dự đoán.	Rögtön utána gyors patadobogás, másodpercről másodpercre fokozódó erővel, mintha egy lovasszázad robogna elő. ~~~ Ez jelezte, hogy a zsiráfok riadtan menekülnek Li felé, úgy, ahogy kitervelte.	-0.0196721
Bọn chúng đang chạy thẳng về phía anh theo con đường đất mà không hề nghi ngờ có kẻ thù đang ở ngược chiều gió.	Jobb felől közeledtek szokott ösvényükön, nem sejtve, hogy szél ellenében álló ellenség les rájuk.	0.217347
Đám hươu cao cổ ấy thật tuyệt vời với những chiếc mũi hếch lên trong gió, những khuôn mặt nhỏ xíu hốt hoảng, những chiếc lưỡi thè ra.	A zsiráfok valóban pompás állatok voltak. ~~~ Tág orrlikú fejüket rémülten felszegték, nyelvük kilógott.	-0.0713592
Về phần Lee, anh chàng chẳng nghĩ gì đến chuyện nhìn chúng.	Li azonban most nem ért rá, hogy gyönyörködjék bennük.	0.238889
Chỗ anh đứng được chọn rất hợp lý, nó gần nút thắt của con đường, ở đấy mấy con thú này chỉ có thể đi qua từng đôi một, và anh chỉ việc chờ đợi mà thôi.	Leshelyét okosan egy útszűkületnél választotta meg, ahol az állatok csak kettesével mehettek át, és nem volt más dolga, mint várakozni.	0.186047
Anh để ba hay bốn con đi qua trước tiên; sau đó, nhắm một con trong đám còn lại có thân hình tuyệt hảo, anh quăng sợi thòng lọng thứ nhất.	Először hármat vagy négyet futni hagyott. ~~~ Aztán kiszemelt egyet, amely különösen megter­mett­nek látszott, és eldobta egyik lasszóját.	-0.0133333
Sợi dây rít lên, tròng quanh cổ con thú, nó còn đi được thêm vài bước; nhưng rồi đột nhiên sợi dây căng ra, thắt chặt thanh quản nó, và nó đứng lại.	Suhant a kötél, rátekeredett az állat nyakára. ~~~ A zsiráf még néhány lépést rohant, de a hirtelen megfeszült kötél elszorította a gégéjét és visszarántotta.	-0.00774194
Anh chàng người Hoa không phí thêm thời gian nhìn nó.	A kínai nem vesztegetett rá több időt.	0.154054
Khi vừa nhìn thấy thòng lọng thứ nhất tròng đúng đích, anh liền cầm sợi thứ hai lên tay rồi lại quăng tiếp nhằm một con hươu cao cổ khác.	Amikor látta, hogy az első lasszóval célba talált, fogta a másodikat és egy másik zsiráf nyakára vetette.	0.147
Lần này cũng không tệ hơn chút nào.	Ez a fogás is szerencsés volt.	0.182143
Mọi việc diễn ra chưa đầy nửa phút.	Egy fél perc alatt játszódott le az egész.	0.285
Cả bầy kinh hãi chạy dạt ra tứ phía; nhưng hai con hươu cao cổ, gần như bị siết cổ và thở hổn hển, thì bị cột lại.	A megkergült nyáj már szerteszét futott, de a két zsiráf, fuldokolva, lihegve, fogoly maradt. ~~~ - Jöjjön csak, kisapa!	-0.0245455
“Đến đây nào, ông trẻ!” anh chàng người Hoa lớn tiếng gọi Cyprien, chàng đang chạy lại chỗ anh ta, lòng chẳng mấy tin vào việc bắt giữ này.		-0.3
Tuy nhiên, cũng phải công nhận là đúng.	- kiáltott a kínai. ~~~ Cyprien a hívásra odafutott.	-0.0174419
	Nemigen bízott a vállalkozás sikerében, de a nyilvánvaló tény előtt meg kellett hajolnia.	-0.3
Ở đấy có hai con vật tuyệt vời, cao lớn, khỏe mạnh, đẫy đà, chân cao kều, mông nhẵn nhụi.	Két remek állat volt ott, nagyok, erősek, jó húsban mind a kettő, térdhajlásuk karcsú, faruk pompás.	0.28125
Nhưng Cyprien dù có ngắm nghía và ngưỡng mộ chúng thì ý nghĩ dùng con vật ấy để cưỡi với chàng hình như không mấy khả thi.	Cyprien nézte, csodálta őket, de úgy látta, ilyen állatokat lovagolni teljességgel lehetetlen.	0.389011
“Quả thật, làm sao ngồi vững trên đường xương sống đổ về phía sau với độ nghiêng ít nhất sáu mươi xentimet thế kia?” chàng vừa cười vừa nói.	- Ugyan, hogy lehet fönnmaradni egy ilyen hátgerincen, amely legalább hatvanfokos szögben lejtősödik hátrafelé?	0.140187
“Nhưng nếu ngồi như cưỡi ngựa thì ta ngồi trên hai vai chứ không phải hai bên mạn sườn của con vật,” Lee đáp.	- mondta nevetve. ~~~ - Hát úgy, hogy az ember nem az állat hátát, hanem a marját üli meg - felelte Li.	-0.0573034
“Hơn nữa, kê một chiếc chăn cuộn lại dưới phần sau của yên ngựa có khó gì đâu?	- De különben is mi nehézsége van annak, hogy tekercsbe göngyölt takarót tegyünk hátul a nyereg alá?	0.290217
“Chúng ta không có yên ngựa.”	- Nincs is nyergünk.	0.0473684
 ~~~ “Lát nữa tôi sẽ đi lấy cái của ông.” ~~~ 	- Mindjárt elhozom az önét.	-0.17037
“Vậy dây cương nào cho mấy cái mõm đó?” ~~~ 	- És miféle zablát teszünk ilyen szájakba?	-0.0214286
“Chốc nữa ông sẽ thấy.”	- Majd meg fogja látni.	0.128571
 ~~~ Anh chàng người Hoa luôn có lời giải mọi thứ, và với anh ta, hành động đi đôi với lời nói.	A kínainak mindenre volt válasza, és nála a tett nyomon követte a szavakat.	-0.0673913
Giờ ăn tối còn chưa đến thì với một phần của sợi dây của mình, anh chàng đã làm xong hai cái vòng cổ rất chắc, tròng vào cổ mấy con hươu.	Még el sem jött a vacsora ideje, amikorra kötelének egy darabjából két erős kötőféket csinált és ráadta a zsiráfokra.	0.203478
Những con vật tội nghiệp vô cùng ngơ ngác vì sự không may của chúng, và hơn nữa với bản tính hiền lành là thế, chúng không hề có bất cứ sự kháng cự nào.	Szegény állatokat úgy megriasztotta balszerencséjük, de különben is olyan jámbor fajták voltak, hogy ellenkezés nélkül tűrték.	0.2
Đầu kia của sợi dây được dùng làm dây cương.	Néhány kötélvéget Li kantárszárnak használt fel.	0.294231
Những công việc chuẩn bị ấy đã hoàn thành, không gì thoải mái hơn việc dắt hai con vật bắt được bằng dây.	Mikor mindez elkészült, könnyű volt pórázon vezetni a két foglyot.	0.0461538
Cyprien và Lee liền thay đổi ý định, quay trở lại trại hôm trước để lấy yên ngựa cùng những đồ đạc họ đã bỏ lại.	Cyprien és Li visszamentek előző napi táborhelyükre, hogy elhozzák a nyerget és a többi tárgyat, amit ott kellett hagyniuk.	0.403043
Buổi tối kết thúc với việc bổ sung những sắp xếp ấy.	Még aznap este kiegészítették a fölszerelést.	0.197872
Anh chàng người Hoa là một người khéo tay tuyệt vời.	A kínai valóban bámulatosan ügyes volt.	0.153846
Anh không chỉ nhanh chóng chỉnh yên ngựa của Cyprien, sao cho có thể đặt nó nằm ngang được trên lưng con hươu cao cổ, mà anh còn lấy cành cây bện thành một cái yên; sau đó, với tinh thần cảnh giác cao độ, suốt thời gian còn lại của đêm anh phá tan ý định kháng cự mới chớm của hai con hươu cao cổ bằng cách leo lên hết con này đến con kia và cho chúng biết, với giọng điệu kiên quyết, rằng phải tuân theo anh.	Nemcsak hogy hamarosan átalakította Cyprien nyergét úgy, hogy vízszintes helyzetben ülhetett az egyik zsiráf hátán, hanem saját magának is fabrikált nyerget faágakból. ~~~ Ráadásul, csupa elővigyázatból, az éj hátralevő részét arra szánta, hogy megtörje a zsiráfok akaratos­ságát. ~~~ Felváltva lovagolta őket és kézzelfogható érvekkel bizonyította be, hogy akár tetszik, akár nem, szót kell fogadniuk.	-0.158029
CHƯƠNG 17: ĐUA NGỰA VƯỢT RÀO KIỂU CHU PHI ~~~ 	TIZENHETEDIK FEJEZET ~~~ AFRIKAI AKADÁLYVERSENY	-0.153409
 ~~~ Dáng vẻ của hai kỵ sĩ, khi họ khởi hành vào buổi sáng hôm sau, vẫn khá chắp vá.	Amikor másnap útnak indultak, a két „lovas” nem nyújtott valami elbűvölő látványt.	-0.00176471
Không chắc Cyprien thích tham dự vào đoàn xe thế này trước mặt tiểu thư Watkins nơi đường cái quan rộng lớn ở Vandergaart.	Cyprien aligha mutatkozott volna ilyen paripán Miss Watkins előtt a Vandergaart-telep főutcáján.	0.626374
Thế nhưng tùy cơ ứng biến.	De szükség törvényt bont.	0.255556
Họ đang ở trên sa mạc, và hươu cao cổ không phải là con vật cưỡi quái dị hơn loài lạc đà một bướu nhiều.	Elvégre a pusztaságban jártak, és a zsiráf nem sokkal furább hátasló, mint a púposteve.	0.175
Thậm chí hình dáng chúng có gì đó tương đồng với hình dáng những “con tàu sa mạc” ấy.	Járásmódjára is sokban hasonlít a sivatag hajója ringatózására.	0.154545
Nó vô cùng cứng, và thực sự có kiểu đi rập rình lắc lư, ban đầu gây hiệu ứng hơi say sóng cho hai lữ khách.	Rettentő keményen ügettek a zsiráfok, valósággal bukdácsoltak, olyannyira, hogy a két útitárson csakhamar könnyű tengeribetegség vett erőt.	0.243103
Nhưng chỉ sau vòng hai hay ba giờ, Cyprien và anh chàng người Hoa cảm thấy khá thích nghi.	Cyprien és a kínai azonban két-három óra alatt meglehetősen hozzászokott ehhez is.	0.488997
Hơn nữa vì hươu cao cổ đi nhanh và tỏ ra rất ngoan ngoãn sau một vài kháng cự nhanh chóng bị trấn áp, mọi chuyện đều sẵn sàng cho kết quả tốt nhất.	Minthogy a zsiráfok jó ütemben haladtak, s néhány azonnal megtorolt lázadási kísérlet után engedel­mesnek bizonyultak, minden a legnagyobb rendben volt.	0.268966
Giờ đây, với khả năng di chuyển hết sức nhanh, phải bù lại tất cả những thời gian đã mất trong ba bốn ngày vừa qua của chuyến du hành.	Most már azon kellett igyekezniük, hogy fokozott irammal behozzák azt az időt, amit az utóbbi három-négy napon elvesztegettek.	0.220513
Matakit giờ này hẳn cũng đã đi khá xa!	Matakit jókora utat tehetett már meg!	0.677143
Annibal Pantalacci liệu đã đuổi kịp cậu ta chưa?	Annibale Pantalacci talán utol is érte?	0.598842
Cho dù thế nào, Cyprien cũng quyết không từ bỏ điều gì để đạt được mục đích của chàng.	Bármint volt is, Cyprien elhatározta: ha törik, ha szakad, el fogja érni célját.	0.406286
Ba ngày đi đường đã đưa những kỵ sĩ, hay nói chính xác hơn, những “Người cưỡi hươu cao cổ” đến vùng đồng bằng.	Három napon át síkságon haladtak lovasaink, vagy helyesebben szólva zsiráfosaink.	0.0987342
Giờ đây họ men theo hữu ngạn một dòng sông khá khúc khuỷu, chính xác chảy lên hướng Bắc - chắc hẳn là một trong những nhánh phụ của dòng Zambèze.	Most egy eléggé kanyargós patak jobbpartján jártak, amely pontosan északi irányba folyt - a Zambézi egyik kisebb mellékfolyója lehetett.	0.377907
Bọn hươu cao cổ, vì đã hoàn toàn bị chế ngự, hơn nữa đã yếu đi sau đoạn đường dài và một phần không kém nữa là vì bị Lee cương quyết cho ăn ít, đành để mình bị điều khiển hoàn toàn dễ dàng.	A zsiráfok alaposan megszelídültek, legyengítette őket a hosszú út, no meg a diéta, amiben Li jóvoltából rendszeresen részük volt, úgyhogy irányításuk nagyon könnyűvé vált.	0.221053
Bây giờ, Cyprien, có thể thả lơi dây cương của con vật chàng cưỡi và chỉ điều khiển bằng cách thúc đầu gối.	Cyprien most már eldobhatta a hosszú zsinegkantárt, és paripáját egyszerűen a térdével igazgatta.	0.211579
Phải chăng vì loại bớt được mối bận tâm ấy, nên khi rời khỏi những vùng đất hoang sơ và sa mạc chàng vừa mới đi qua, chàng thực sự thích thú với việc nhận biết các dấu vết của một nền văn minh đã phát triển ở khắp nơi.	Minthogy ettől a vesződségtől megszabadult, most már őszinte öröme telt benne, hogy lassanként kijutnak a vadonból, amelyben eddig is küszködtek, és boldogan látta mindenfelé egy már haladottabb civilizáció nyomait.	0.240291
Từng quãng từng quãng một, những cánh đồng sắn hoặc khoai sọ được quy hoạch đều đặn, có hệ thống tưới tiêu bằng tre nối tiếp nhau lấy nước từ sông, những con đường rộng và nhiều người qua lại - rốt cuộc nhìn chung có vẻ thịnh vượng ; tiếp đó, những túp lều trắng hình tổ ong, trên những sườn đồi nhấp nhô đằng chân trời, là nơi sinh sống của một bộ phận dân cư rất thưa thớt.	Itt-ott rendszeresen művelt szágó- és taróültetvények mutatkoztak, amelyeket egymáshoz illesztett bambuszcsöveken át öntöztek a patak vizével. ~~~ A széles és jól döngölt utak is általános jólétre vallottak, s a láthatár szélén emelkedő dombokon méhkas alakú fehér kunyhók nyújtottak hajlékot a gyér lakosságnak.	-0.0612745
Tuy nhiên, họ cảm thấy vẫn còn ở biên giới của sa mạc, phải chăng chính vì có vô số động vật hoang dã khác thường, loài nhai lại hay các loài khác, đang sinh sống trên đồng bằng ấy.	A síkságot benépesítő vadállatok, kérődzők és egyebek nagy szaporasága azonban éreztette, hogy még mindig a vadon szélén járnak.	0.135938
Đó đây, vô số đàn chim, đủ mọi kích cỡ và đủ mọi giống loài, bay mù trời.	Néhol a legváltozatosabb alakú és fajú szárnyasok rajai lepték el az eget.	0.23662
Họ thấy từng bầy linh dương gazen hay linh dương băng ngang qua đường ; thi thoảng, một con hà mã khổng lồ ngẩng đầu lên khỏi mặt sông, rống inh ỏi rồi lại đầm mình xuống nước gây ra tiếng ồn như thác xối.	Gazella- vagy antilopnyájak futkostak keresztül az utakon. ~~~ Olykor hatalmas víziló dugta ki fejét a folyóból, hangosan röfögött, majd vízesésszerű robajjal tűnt el ismét a habokban.	-0.0448276
Hòa mình hoàn toàn vào cảnh tượng ấy, Cyprien ít ngờ đến điều mà sự tình cờ dành cho chàng tại một trong những khúc ngoặt của ngọn đồi nhỏ nơi chàng theo chân bạn đồng hành tiến vào.	Cyprien egészen elmerült ebben a látványban, és nem sejtette, mit tartogat számára a véletlen a kis dombon át vezető út egyik fordulójánál, ahol társával elhaladt.	0.323077
Cũng không kém gì Annibal Pantalacci, vẫn trên lưng ngựa, và lao nhanh đuổi theo cho kịp Matakit.	Akit meglátott, nem volt más, mint Annibale Pantalacci. ~~~ Még mindig lóháton, megeresztett kantárszárral üldözte Matakitot.	-0.0340206
Gã chỉ còn cách cậu ta nhiều nhất là một dặm, nhưng Cyprien và anh chàng người Hoa còn cách cậu ta ít nhất là bốn dặm.	Legfeljebb egy mérföld választotta el őket egymástól, de Cyprien és a kínai még legalább négy mérföldnyire voltak tőlük.	0.437727
Dưới ánh mặt trời rạng rỡ ấy với những tia nắng chiếu gần như thẳng đứng, trên đồng bằng trơ trụi ngập tràn thứ ánh sáng chói chang kia, trong làn khí quyển ấy được gột rửa bởi cơn gió bấc từ phía Đông thổi qua như thế, thì chẳng còn gì phải e ngại nữa.	A tűző napsütésben, mely szinte merőlegesen érte a talajt, a vakító fénnyel elárasztott csupasz síkságon, ahol heves szél tisztította meg a légkört, nem lehetett többé kétségük.	0.105172
Cả hai đều vui thích vì khám phá này đến nỗi động thái đầu tiên của họ là ca tụng nó bằng trò múa súng trên mình ngựa kiểu ả Rập.	Mindketten annyira megörültek a látványnak, hogy valóságos kannibáli örömujjongásban törtek ki.	0.148454
Cyprien thốt lên tiếng reo hoan hỉ, Lee thì một tiếng “ồ!” có cùng ý nghĩa ấy.	Cyprien vidám hurrát kiáltott, Li egy uff-ot eresztett meg, ami ugyanazt jelentette.	0.491808
Rồi, họ thúc hươu cao cổ của mình phi nước kiệu thật nhanh.	Ezután gyors vágtába szöktették zsiráfjaikat.	0.18125
Hẳn nhiên, Matakit đã nhìn thấy gã Napôli đang bắt đầu đuổi kịp cậu; nhưng cậu không thể nhìn thấy ông chủ cũ và anh bạn của mình hồi còn ở Kopje, họ còn ở quá xa nơi biên giới của đồng bằng.	Világos, hogy Matakit meglátta az egyre közeledő nápolyit, de nem vehette észre régi gazdáját és Kopje-beli barátját, akik a síkság szélén még nagyon messze voltak tőle.	0.317246
Phải chăng vì thế, khi nhìn thấy Pantalacci, người sẽ không tha cho cậu, người không cần một lời giải thích nào, sẽ giết cậu như giết một con chó, cậu bé nam Phi cố hết sức thúc cỗ xe kéo đà điểu của mình chạy càng nhanh càng tốt.	A fiatal kaffer, amikor meglátta Pantalaccit, akitől nem remélhetett irgalmat, s aki minden magyarázgatás nélkül lelőné, mint egy kutyát, struccfogatát a lehető legnagyobb sebességgel hajtotta.	0.186885
Con vật nhanh nhẹn ấy, như người ta nói, chạy như bay.	A gyorslábú állat, mint mondani szokás, nyelte a távolságot.	0.294828
Nó lao nhanh đến mức đột ngột húc phải một tảng đá lớn.	Oly vakon rohant, hogy egyszer csak egy sziklába ütközött.	0.24
Cú va chạm mạnh đến nỗi trục xe, vốn đã bào mòn vì chuyến đi dài ngày và nhọc nhằn ấy, gãy gục.	Az ütődés akkora volt, hogy a hosszú és fárasztó utazásban el­kopott kocsitengely kettétört.	0.247826
Một trong các bánh xe lập tức long ra khỏi trục, Matakit và xe của mình, người ôm lấy xe, ngã sõng soài ngay giữa đường.	Az egyik kerék levált a tengelyszárról, Matakit és járműve egymás hegyén-hátán terült el az úton.	0.394716
Cậu chàng nam Phi tội nghiệp bị thương nặng vì cú ngã.	A szerencsétlen kaffer csúnyán megütötte magát.	0.232653
Nhưng nỗi khiếp sợ kia đang ngự trị trong cậu thì bất chấp cú va chạm mạnh đến thế, chỉ chực nhân đôi lên.	De félelme nemhogy megszűnt volna a zuhanástól, inkább megkétszereződött.	0.109459
Tin chắc tai ương sẽ ụp lên mình nếu để gã Napôli ác độc ấy đuổi kịp, cậu bèn đứng dậy ngay tức thì, chỉ một nhoáng đã tháo con đà điểu ra khỏi xe rồi nhảy phóc lên ngồi trên mình nó và thúc nó phi nước đại.	Jól tudta, mi vár rá, ha a kegyetlen nápolyi elkapja, azért gyorsan felugrott, egyetlen mozdulattal kifogta a kocsiból struccát, lovaglóülésben felpattant rá és elvágtatott.	0.171951
Thế là đã diễn ra một cuộc đua ngựa vượt rào chóng mặt mà người ta chưa từng chứng kiến kể từ sau các buổi biểu diễn nơi đấu trường thời La Mã, khi đó những cuộc đua đà điểu và hươu cao cổ cũng tham gia vào chương trình.	Szédületes akadályverseny kezdődött most. ~~~ Nem látott ilyet a világ a római cirkuszok óta, amikor struccok és zsiráfok versenyfutása gyakran szerepelt a műsoron.	-0.0890323
Quả thật, trong khi Annibal Pantalacci truy đuổi Matakit, Cyprien và Lee lao vào tìm kiếm dấu tích của cả người này lẫn kẻ kia.	Miközben ugyanis Pantalacci Matakitot üldözte, Cyprien és Li nyomukban haladt.	0.614373
Có ích hơn chăng là họ nên bắt giữ cả hai, cậu bé nam Phi, để kết thúc chuyện viên kim cương bị ăn cắp, chặn gã Napôli khốn kiếp lại, để trừng trị gã như gã đáng phải thế?	S nem állott-e érdekükben, hogy mindkettőt utolérjék? ~~~ A fiatal kaffert azért, hogy tisztázzák vele az ellopott gyémánt ügyét, a galád nápolyit azért, hogy megkapja megérdemelt büntetését.	-0.00567568
Phải chăng bọn hươu cao cổ, đang lao đi như bay với những người cưỡi chúng, vốn đã thấy trước tai nạn, thế nên chúng chạy cũng nhanh như ngựa thuần chủng, những chiếc cổ dài của chúng đưa về trước, miệng há to, tai dựng ngược, bị thúc bằng đinh thúc, bị quất roi, bị buộc phải chạy hết tốc lực.	A zsiráfokat gazdáik, amint a balesetet észrevették, megsarkantyúzták, s azok most majdnem olyan gyorsan vágtattak, mint a telivér paripák. ~~~ Hosszú nyakukat előrenyújtották, szájukat kitátották, fülük hátrakonyult, korbács és sarkantyú kényszerítette ki belőlük a tőlük telhető legnagyobb sebességet.	-0.0182432
Về phần chú đà điểu của Matakit, tốc độ của nó quả là kỳ diệu.	Matakit struccának száguldása csodával volt határos.	0.169811
Không một kẻ vô địch giải Derby hoặc vô địch giải Đua ngựa Paris nào có thể đọ với nó.	Az angol derby vagy a párizsi nagydíj győztese sem versenyezhetett volna vele.	0.177465
Đôi cánh ngắn, chẳng giúp nó bay được, tuy vậy lại giúp nó tăng tốc trong cuộc chạy đua.	Repülésre alkalmatlan rövid szárnyai gyorsították futását.	0.125806
Những thứ ấy đã kích thích tới mức, chỉ trong chưa đầy vài phút, cậu bé nam Phi đã cách một quãng đáng kể so với kẻ đang đuổi theo cậu.	Mindez oly hamar játszódott le, hogy a fiatal kaffer néhány perc alatt már meglehetős előnyre tett szert.	0.13299
Ra vậy! ~~~ Khi dùng đà điểu, Matakit đã chọn đúng con vật để cưỡi!	Igen, Matakit jól választotta meg paripáját, mikor a strucc hátára ült.	0.115769
Chỉ cần có thể giữ được phong độ như vậy trong khoảng mười lăm phút nữa, cậu nhất định sẽ vượt khỏi tầm truy đuổi và thoát khỏi móng vuốt của gã Napôli.	Ha ezt a sebességet csak még egy negyedóráig tartani tudja, biztosan megmenekül, és kisiklik a nápolyi karmai közül.	0.107339
Annibal Pantalacci hiểu rõ rằng chỉ cần hơi chậm trễ một chút cũng làm gã mất hết lợi thế của mình.	Annibale Pantalacci jól tudta: elég egy pillanatnyi késedelem, hogy minden előnyét elveszítse.	0.460769
Khoảng cách giữa gã và kẻ trốn chạy đã tăng dần.	A távolság már növekedett is közte és a szökevény közt.	0.294643
Qua bên kia cánh đồng ngô nơi đang diễn ra cuộc truy đuổi này, một quãng rừng dày toàn cây nhũ hương và sung Ấn Độ, lay mạnh vì gió bấc, đang trải dọc bìa rừng u tối xa hút tầm nhìn.	Túl a kukoricaföldön, amelyen át az a vad hajsza folyt, sűrű masztiksz- és fügefaerdő terült el, szélfúvástól ringatózó szegélye sötéten húzódott a láthatár peremén.	0.249701
Nếu Matakit đến được nơi ấy, chắc hẳn sẽ không thể tìm thấy cậu ở đó, vì ta sẽ không thể nhìn thấy cậu được nữa.	Ha Matakit ezt eléri, elvesztik szem elől, s többé nem lehet megtalálni.	0.226292
Trong lúc chạy nước đại, Cyprien và anh chàng người Hoa dõi theo cuộc chiến ấy với một mối quan tâm dễ hiểu.	Cyprien és a kínai, mindvégig vágtában, érthető izgalommal figyelték a versenyfutást.	0.43
Cuối cùng họ cũng đến được chân đồi, họ băng qua cánh đồng nhưng vẫn còn cách xa kẻ đang truy đuổi kia hoặc kẻ bị truy đuổi đến ba dặm.	Végre a domb lábához értek, keresztülvágtattak a mezőn, de még mindig három mérföld választotta el őket a vadásztól és a vadtól.	0.230952
Tuy vậy, họ có thể thấy gã Napôli, với một nỗ lực phi thường, đã lấy lại chút ít lợi thế so với kẻ chạy trốn.	Most már láthatták, hogy a nápolyi hallatlan erőfeszítéssel kissé közelebb jutott az üldözötthöz.	0.215152
Có thể do con đà điểu bị kiệt sức, có thể do nó bị thương vì húc phải gốc cây hoặc tảng đá, nên tốc độ nó giảm đáng kể.	Lehet, hogy a strucc már kifáradt, talán fatönkbe vagy sziklába botlott és megsérült; annyi bizonyos, hogy sebessége szembetűnően csökkent.	0.288806
Annibal Pantalacci sắp sửa chỉ còn cách cậu bé nam Phi ba trăm piê.	Annibale Pantalacci már csak háromszáz lábnyira volt a kaffertől.	0.57619
Nhưng Matakit cuối cùng cũng vừa đến được bìa rừng cây; rồi cậu ta đột nhiên biến mất vào trong ấy, và đúng lúc này, Annibal Pantalacci lại bị ngã ngựa rất mạnh, lăn tròn dưới đất, còn con ngựa của gã chạy băng qua đồng thoát thân.	De Matakit elérte az erdő szélét, s nyomban el is tűnt benne. ~~~ Ebben a pillanatban Pantalaccit valami hirtelen kivetette a nyeregből. ~~~ A földre zuhant, lova pedig elvágtatott a mezőn.	-0.21157
“Matakit thoát khỏi chúng ta rồi!” Lee hét lên.	- Matakit kicsúszik a kezünkből! ~~~ - kiáltott Li.	-0.0159574
“Đúng vậy, nhưng ta lại tóm được gã láu cá Pantalacci này!” Cyprien đáp.	- Igen, de azt a nyomorult Pantalaccit elkapjuk! ~~~ - válaszolt Cyprien.	-0.0452381
Và cả hai thúc nhanh hươu cao cổ của họ.	És mindketten tovább nógatták zsiráfjukat.	0.3
Nửa tiếng sau, khi đã vượt qua gần hết cánh đồng ngô, họ chỉ còn cách nơi gã Napôli vừa ngã năm trăm bước chân.	Fél óra múlva majdnem teljesen keresztültörtek a kukoricaföldön és alig ötszáz lépésnyire voltak attól a helytől, ahol a nápolyi lováról lebukott.	0.251613
Họ tự hỏi liệu Annibal Pantalacci có thể gượng dậy và đi đến rừng cây nhũ hương chăng, hay gã đang nằm bẹp dưới đất, bị thương rất nặng sau cú ngã - có khi đã chết rồi cũng nên!	Kíváncsiak voltak, mi történt Annibale Pantalaccival. ~~~ Fölkelt-e, s bement a masztiksz-erdőbe, vagy pedig súlyosan megsebesülve, talán holtan, ott hever a földön.	-0.0416129
Tên khốn kiếp vẫn còn kia.	Ott volt még a nyomorult.	0.208696
Khi còn cách gã một trăm bước, Cyprien và Lee dừng lại.	Cyprien és Li mintegy százméternyire megállottak.	0.667347
Thì ra sự việc đã xảy ra như sau: gã Napôli, vốn đang hăng máu truy đuổi, đã không nhìn thấy một tấm lưới rộng do người dân nam Phi giăng, để bẫy bọn chim chóc liên tục đến gây hại mùa màng của họ.	Lássuk, mi történt. ~~~ Az üldözés hevében a nápolyi nem vett észre egy óriási hálót, amelyet a kafferek feszítettek ki, hogy elfogják a vetéseikben rengeteg kárt tevő madarakat.	-0.0426036
Thế mà, chính Annibal Pantalacci vừa bị mắc trong tấm lưới ấy.	Ebbe a hálóba gabalyodott Annibale Pantalacci.	0.129545
Và đấy không hề là tấm lưới nhỏ!	És nem volt ám holmi kisméretű háló!	0.267568
nó rộng ít nhất là năm mươi mét mỗi bề và đã giăng được vài nghìn con chim đủ thể loại, kích cỡ, kiểu lông, trong đám đó còn có khoảng nửa tá chim diều râu khổng lồ cao tầm một mét rưỡi, loài này cũng không từ bỏ những vùng đất nam Phi.	Legalább ötven méter széles­ségben nyúlt el és már több ezer mindenféle alakú és tollazatú madár vergődött benne, köztük vagy fél tucat másfél méteres szárnyú barátkeselyű. ~~~ Ez a madárfaj eléggé otthonos Dél-Afrika e részében.	-0.0216157
Cú ngã của gã Napôli, ngay giữa một rừng chim ấy, hẳn nhiên làm bọn chúng ồn ĩ cả lên.	A nápolyi bepottyanása természetesen óriási riadalmat keltett ebben a népes madártársa­ságban.	0.3
Annibal Pantalacci, thoạt đầu hơi choáng vì cú ngã, đã cố gượng đứng dậy ngay.	Annibale Pantalacci, kissé kábultan a zuhanástól, igyekezett rögtön föltápászkodni.	0.592941
Nhưng hai chân, hai tay gã vướng chặt vào các mắt lưới đến nỗi gã chẳng thể thoát ra ngay được.	De keze-lába úgy belegabalyodott a háló hurkaiba, hogy nem bírt kievickélni közülük.	0.216867
Tuy vậy, không còn thời gian để mất nữa rồi.	Pedig nem volt veszteni való ideje.	0.121875
Phải chăng vì thế nên gã vung những cú giật mạnh, kéo hết sức mình trên tấm lưới, kéo nó lên, giật nó ra khỏi cọc néo xuống đất, trong lúc đó lũ chim, cả lớn lẫn nhỏ, cũng làm tương tự để thoát thân.	Minden erejét megfeszítve rázta, húzogatta a hálót, rángatta a karókat, amelyek azt a talajhoz rögzítették, s közben a madarak ugyanúgy ficánkoltak, hogy ki tudjanak szabadulni.	0.203571
Thế nhưng, gã Napôli càng giãy giụa thì lại càng bị quây chặt trong các mắt lưới lớn khủng khiếp đó.	De mennél jobban küszködött a nápolyi, annál inkább a hatalmas madárkelepce erős szövedékébe tekerődzött.	0.283178
Tuy vậy còn một điều sỉ nhục sau chót dành cho gã.	De a legnagyobb megaláztatás még csak ezután érte.	0.263265
Một trong hai con hươu cao cổ vừa chạy đến chỗ gã, người cưỡi nó, không ai khác chính là anh chàng người Hoa.	Az egyik zsiráf odaért mellé, s ki más ült rajta, mint a kínai. ~~~ Li a zsiráf hátáról a földre huppant.	-0.034375
Lee nhảy xuống đất, và với vẻ tinh ranh lạnh lùng, anh không vội làm gì hơn là nhổ cái cọc ở gần phía mình với ý đồ gấp mắt lưới này chồng lên mắt lưới kia vì nghĩ rằng cách tốt nhất để bắt kẻ bị dính lưới chính là để hắn bị nhốt mãi trong lưới.	Hideg kajánságával úgy vélte, legbiz­tosabban úgy kerítheti kézre a foglyot, hogy végleg ott rekeszti a hálóban. ~~~ Haladéktalanul hozzálátott hát, hogy a feléje eső részen visszacövekelje a hurkokat.	-0.067268
Chính vào khoảnh khắc ấy thình lình diễn ra một chuyển biến bất ngờ nhất.	Ekkor azonban a legváratlanabb drámai fordulat következett.	0.157895
Lúc ấy, gió bắt đầu nổi cơn thịnh nộ quá mức, khiến tất cả cây cối xung quanh đổ rạp, ví như một vòi rồng khủng khiếp nào đó quét qua sát mặt đất.	Hirtelen végsőkig fokozódott a szél dühe, mintha borzalmas förgeteg söpört volna végig a föld színén. ~~~ Csakúgy hajlongtak tőle a közeli fák.	-0.0326087
Thế mà, Annibal Pantalacci, bằng những nỗ lực trong tuyệt vọng, đã nhổ lên nhiều chiếc cọc đóng giữ phần diềm dưới của lưới.	Annibale Pantalacci elkeseredett erőlködésében már jónéhányat kihúzott a cölöpök közül, amelyekhez a háló alsó toldalékát erősítették.	0.295775
Thấy cảnh mình sắp bị bủa vây là không tránh khỏi, gã càng giãy giụa kịch liệt hơn bao giờ hết.	Most, amikor látta, hogy néhány pillanat múlva elfoghatják, még vadabbul rángatta a cölöpöket.	0.254839
Đột nhiên, trong một đợt dâng lên mãnh liệt của cơn bão, tấm lưới bị nhổ tung.	Ekkor egy erős szélroham föltépte a hálót.	-0.027907
Các mấu nối cuối cùng, vốn giữ cái mớ dây nhợ rộng lớn ấy, bị đứt lìa, và tập đoàn chim chóc bị mắc trong lưới liền bay nháo nhào trong tiếng ồn đinh tai.	Elszakadtak az utolsó szálak is, amelyek az óriási fonalrendszert a földhöz rögzítették, és a bebörtönzött madársereg fülsiketítő szárnycsattog­tatásba kezdett.	0.281595
Những loài chim nhỏ bay thoát ra được; nhưng những loài chim lớn phải xoay trở với thân thể khổng lồ, lúc bộ cánh to lớn của chúng đập tự do thì móng chúng vẫn bị mắc trong tấm lưới.	Az apróbb fajták azonnal elröppentek; de a nagy madarak, amelyeknek karmos lábai beleakadtak a hurkokba, szabaddá vált széles szárnyaikkal irtózatosan vergődtek.	0.203289
Nào những khung xương biết bay được huy động, nào những cơ ngực, với nhiều cử động cùng lúc, cộng thêm với gió lốc dữ dội, tạo nên một sức mạnh khổng lồ, đến mức một trăm kilô trọng lượng cũng nhẹ tựa lông hồng.	A légi evezők együttes csapkodása, a mellizmok egyidejű működése, amihez még a szélroham is járult, oly óriási erőt fejtett ki, hogy a mázsás súly annak csak egy tollpihe volt.	0.155422
Thế nên, tấm lưới bị hất lên, quấn lại, siết chồng chéo quanh thân nó, cuốn theo cơn vũ bão, rồi bất chợt bị tung lên đến hai lăm hay ba mươi mét cách mặt đất, cùng với Annibal Pantalacci bị mắc kẹt cả hai chân và hai tay.	Az elsodort, felgöngyölődött, összevissza gubancolódott háló a szélvihar prédája lett, s a kezénél, lábánál fogva tartott Pantalaccit a földtől húsz-harminc méternyire magával ragadta.	0.210326
Cyprien đến nơi đúng lúc, và chàng chỉ có thể nhìn kẻ thù bị bốc lên tầng mây cao.	Ebben a percben ért oda Cyprien és tehetetlenül szemlélte, hogy ellenfele a felhők felé emelkedik.	0.4875
Vào lúc ấy, lũ diều râu, tàn sức vì cố gắng đầu tiên ấy, rõ ràng có chiều hướng rơi xuống vẽ nên một đường parabol dài.	A szárnyrakelt keselyűraj, az első erőfeszítéstől kifáradva, elnyúlt körívben szemlátomást lefelé ereszkedett.	0.239474
Chỉ trong vòng ba giây, nó rơi ngay ở bìa rừng cây nhũ hương và cây sung Ấn Độ trải dài ở phía Tây cánh đồng ngô.	Három másodperc alatt elérte az erdő szegélyét és a kukoricaföldre kanyarodott.	0.130769
Sau đó, khi đã sượt qua những ngọn cây và còn cách mặt đất ba hay bốn mét, nó lại văng lên không một lần sau chót nữa.	Három-négy méternyire a talajtól súrolta a tengeriszárak hegyét, aztán ismét fölszárnyalt a levegőbe.	0.223529
Cyprien và Lee kinh hãi nhìn gã bất hạnh bị treo trên lưới, lần này, bởi sự gắng sức tột cùng của những con chim khổng lồ ấy, trợ lực thêm bởi cơn bão, gã lại bị tung lên cao hơn một trăm năm mươi piê.	Cyprien és Li rémülten nézte, hogy a szerencsétlent, aki görcsösen kapaszkodott a hálóba, a madáróriások roppant közös erőfeszítése a forgószél segítségével több mint százötven láb magasságba ragadja.	0.38338
Thình lình, một vài mắt lưới bị rách ra vì sức ép của gã Napôli.	A nápolyi vergődése következtében néhány hurok hirtelen elszakadt.	0.277612
Họ nhìn thấy trong giây lát, gã bị móc tay treo trên lưới, và cố gắng bấu vào dây lưới... Thế nhưng hai bàn tay gã nhả ra, gã buông tay, rớt xuống thành một đống bầy nhầy trên mặt đất.	Látni lehetett, amint két kézzel a kötelekbe kapaszkodva igyekszik magát fönntartani. ~~~ De ez csak egy percig sikerült, ujjai elernyedtek, keze szétnyílt, ő maga pedig lezuhant, mint egy zsák és agyonzúzta magát a földön.	-0.00373134
Mảnh lưới, loại bỏ được trọng lượng ấy, nảy lên không trung một lần cuối, rồi bay ra xa chừng vài dặm, trong khi ấy đám diều râu bay về vùng trời cao.	A háló, terhétől megszabadulva, még egy utolsót fordult a levegőben, aztán néhány ezer méterrel odább leereszkedett, mialatt a keselyűk a légkör magasába repültek.	0.283019
Khi Cyprien chạy lại để cứu giúp gã thì kẻ thù của chàng đã chết... chết trong tình trạng tệ hại!	Mire Cyprien odarohant, hogy segítsen rajta, ellenfele halott volt. ~~~ Szörnyűséges halált halt!	0.0319672
Và giờ đây, chàng là người duy nhất còn sống sót trong số bốn đối thủ đã từng đi xuyên qua những đồng bằng Transvaal hòng đạt được cùng một mục đích kia.	Egyedül Cyprien élt most már a négy vetélytárs közül, akik ugyanazon cél ösztönzésére vágtak neki Transvaal puszta vidékeinek.	0.337895
CHƯƠNG 18: ĐÀ ĐIỂU NÓI TIẾNG NGƯỜI ~~~ 	TIZENNYOLCADIK FEJEZET ~~~ A BESZÉLŐ STRUCC	-0.1575
 ~~~ Cyprien và Lee, sau thảm họa kinh hoàng ấy, chỉ còn một ý nghĩ: chạy khỏi nơi sự việc vừa diễn ra.	Cypriennek és Linek a rettenetes katasztrófa után egyetlen gondolata volt: menekülni erről a helyről.	-0.0173684
Thế nên họ quyết tâm đi dọc lùm cây lên mạn Bắc, sau hơn một giờ đi đường, rốt cuộc họ cũng đến lòng một dòng thác gần như cạn nước, tạo thành khoảng trống trong khu rừng rậm toàn cây nhũ hương và sung Ấn Độ, từ đây họ có thể đi vòng quanh khu rừng.	Elhatározták, hogy az erdő szélén haladnak észak felé. ~~~ Több mint egyórai menetelés után egy majdnem teljesen kiszáradt hegyipatakhoz értek. ~~~ A patak utat tört a masztiksz- és fügefák között, s ezt követve, ők is áthatoltak a sűrűségen.	-0.16185
Tại đây, một bất ngờ mới đang đợi họ.	Itt új meglepetés várt rájuk.	0.12
Dòng thác ấy đổ xuống một hồ nước khá rộng lớn, bên bờ hồ mọc lên một thảm thực vật um tùm, che khuất hồ cho đến tận lúc này.	A patak egy meglehetősen nagy tóba ömlött. ~~~ A tavat buja növényzet szegélyezte, úgyhogy csak az utolsó percben vették észre.	-0.0340336
Cyprien những muốn quay trở lại bằng cách đi dọc theo bờ hồ; nhưng bờ dốc dựng đứng ở chỗ này chỗ kia nên chàng phải sớm từ bỏ ý định ấy.	Cyprien szívesen haladt volna tovább a tó mentén, de a part helyenként olyan szakadékos volt, hogy csakhamar letett tervéről.	0.341379
Mặt khác, đi ngược lại con đường chàng vừa đi sẽ làm chàng mất mọi hy vọng tìm được Matakit.	Viszont ha visszafordul azon az úton, amelyen eddig jött, alighanem lemondhat arról, hogy Matakitot valaha megtalálja.	0.29434
Dầu vậy, bên phía bờ đối diện nhấp nhô nhiều đồi núi nối tiếp bằng một dãy núi cao trùng điệp.	A tó szemközti partján azonban hullámos dombsor emelkedett, amely elég magas hegységbe ment át.	0.23
Cyprien nghĩ rằng nếu lên đến đỉnh núi, có lẽ chàng sẽ có cơ may nhìn bao quát hơn và kế đó vạch ra một kế hoạch.	Cyprien úgy gondolta, hogy valamelyik csúcsról jobban áttekintheti a tájat, aztán majd kieszel valamilyen tervet.	0.433726
Thế là Lee và chàng lại bắt đầu đi vòng qua hồ.	Folytatták tehát útjukat, hogy megkerüljék a tavat.	0.288235
Hành trình này rất khó nhọc vì không có bất cứ lối đi nào, đặc biệt vì thỉnh thoảng nhất thiết họ phải kéo hai con hươu cao cổ bằng dây cương.	Semmiféle járt út nem volt, ami nagyon megnehezítette előrejutásukat, főként, mert néhol a két zsiráfot is kötőféken kellett vezetniök.	0.241353
Vậy nên họ phải mất hơn ba giờ để đi một quãng bảy đến tám cây số đường chim bay.	Több mint háromórás fáradságos gyaloglással légvonalban alig hét-nyolc kilométert tettek meg.	0.296809
Cuối cùng, khi họ đến được, bằng cách đi vòng qua hồ, vị trí gần tương ứng với điểm xuất phát ở bên bờ đối diện, màn đêm sắp ập xuống.	Beesteledett, mire körüljárták a tavat, s elérték a kiindulópontjukkal szemközt fekvő helyet.	0.0782609
Rã rời vì mệt, họ quyết định cắm trại tại điểm ấy. ~~~ Thế nhưng, với một ít đồ đạc họ có, việc cắm trại không hề thuận lợi.	A fáradtságtól kimerülten elhatározták, hogy itt tanyát ütnek, de fogyatékos eszközeikkel nem rendezkedhettek be valami kényelmesen.	-0.0244186
Tuy vậy, Lee đảm trách việc ấy với nhiệt tâm thường có của anh ta; rồi khi công việc hoàn thành, anh đến gặp chủ mình.	Li szokott buzgalmával mindent elintézett, azután leült gazdája mellé.	0.0347826
“Ông trẻ, anh nói với chàng giọng dịu dàng và vững tâm, tôi thấy ông mệt rồi đấy!	- Kisapa - szólalt meg gyengéd, egyben bátorító hangján - látom, hogy nagyon fáradt.	0.2475
Đồ dự trữ của ta sắp hết sạch!	Készleteink csaknem teljesen kifogytak.	0.292105
Ông cứ để tôi đi tìm một làng nào đó, nơi ấy người ta sẽ không từ chối giúp đỡ chúng ta đâu.” ~~~ 	Engedje meg, hogy lemenjek valamelyik faluba; biztosan nem utasítanak vissza, ha megkérem, segítsenek ki bennünket.	-0.00424528
“Anh rời tôi mà đi hả Lee?” thoạt tiên Cyprien quát lên.	- El akarsz hagyni, Li? ~~~ - kiáltott hirtelen Cyprien.	-0.04375
“Phải vậy thôi, ông trẻ à!” anh chàng người Hoa đáp.	- Meg kell lenni, kisapa - válaszolt a kínai.	0.135
“Tôi sẽ cưỡi một trong hai con hươu cao cổ để đi lên mạn Bắc!...	- Elviszem az egyik zsiráfot, és észak felé tartok.	0.1375
Giờ thì thủ phủ của Tonaïa, mà Lopèpe đã kể với chúng ta, không xa đây lắm nữa, và tôi sẽ dàn xếp để người ta đón tiếp ông niềm nở.	Nem lehet már messze annak a Tonaiának a székvárosa, akiről Lopepe beszélt nekünk. ~~~ Gondoskodom róla, hogy szívesen fogadják önt.	-0.0314516
Rồi sau đó, chúng ta sẽ quay trở về Griqualand, ở đó chúng ta chẳng còn phải sợ những kẻ khốn kiếp kia nữa, ba bọn họ đều đã mất mạng trong chuyến du hành này!” ~~~ 	Onnan aztán majd visszamegyünk Griqua­landba, ahol már nem kell tartania attól a három gonosz embertől, akik itthagyták a fogukat ebben az expedícióban!	-0.0380282
Chàng kỹ sư trẻ suy nghĩ về đề xuất của anh chàng người Hoa tận tụy.	A fiatal mérnök fontolóra vette a hű kínai javaslatát.	0.158491
Một mặt, chàng hiểu rằng nếu có thể tìm lại cậu bé nam Phi thì chủ yếu là chỉ có thể ở trong vùng này nơi họ đã thoáng trông thấy cậu ngày hôm trước và quan trọng là không được đi khỏi đây.	Belátta, hogy ha valahol, ezen a vidéken találhatja meg Matakitot, ahol előző nap látták, s amelyet a kaffernek nem érdeke elhagyni.	0.0743802
Mặt khác, cần phải tích trữ lại những món đồ đạc hiện đang thiếu thốn.	Másrészt feltétlenül pótolni kellett a most már elégtelen készleteket.	0.240845
Thế nên Cyprien quyết định, dù trong lòng rất tiếc, để Lee đi một mình, và họ thống nhất rằng chàng sẽ đợi anh, ngay tại nơi này, trong khoảng bốn mươi tám tiếng.	Cyprien, bár nem szívesen, mégis úgy döntött tehát, hogy elválik Litől.	-0.156338
trong vòng bốn mươi tám tiếng, anh chàng người Hoa, cưỡi trên lưng hươu cao cổ, có thể đi xuyên qua vùng này, rồi quay trở lại trại.	Megállapodtak, hogy negyvennyolc óráig ezen a helyen vár rá.	-0.134483
Thống nhất xong mọi việc, Lee không muốn để lỡ một giây nào.	Gyors zsiráfján két nap alatt megjárhatja oda-vissza az utat.	0.243103
Về vấn đề nghỉ ngơi, anh không quan tâm lắm!	Most azután Li egy pillanatot sem akart veszteni.	0.259091
Anh biết cách bỏ qua giấc ngủ!	Pihenésre nem is gondolt, megszokta már, hogy elsikkassza az alvást.	0.0441176
Vậy nên anh từ biệt Cyprien, hôn tay chàng, sau đó dắt hươu của mình ra nhảy phóc lên mình nó rồi biến mất sau màn đêm.	Elbúcsúzott Cyprientől, kezet csókolt neki, felugrott zsiráfjára és eltűnt az éjszakában.	0.176667
Lần đầu tiên kể từ lúc khởi hành ở Vandergaart-Kopje, Cyprien ở một mình ngay giữa sa mạc.	Vandergaart-Kopjéból való távozása óta Cyprien először maradt teljesen egyedül a vadonban.	0.52
Chàng cảm thấy buồn vô hạn và không ngăn nổi bản thân, khi đã cuộn mình trong chăn, buông thả theo những dự đoán bi thảm nhất.	Szörnyen elhagyatottnak érezte magát, takarójába burkolózott és képtelen volt leküzdeni rossz előérzetét.	0.213084
Cô đơn, thực phẩm và đạn dược hầu như cạn kiệt, chàng sẽ thế nào nơi xứ sở xa lạ này, cách những vùng đất văn minh vài trăm dặm?	Egyedül, élelmiszer és lőszer fogytán, mi lesz vele ezen az ismeretlen földön, száz meg száz mérföldnyire a civilizált világtól?	0.2472
Đuổi kịp Matakit giờ đây là cơ hội quá nhỏ nhoi!	Hogy Matakitot megtalálja, arra nagyon kevés esély volt.	0.288679
Có lẽ nào cậu ta đang ở cách chàng chỉ nửa cây số, mà chàng chẳng hề nghi ngờ gì?	Meglehet, egy fél kilométernyire sincs tőle, és ő nem is sejti.	0.142373
Cố nhiên, chuyến đi này thật thảm hại và chỉ được tô điểm bằng những sự việc bi thương!	Ezt az expedíciót valóban balszerencse üldözi, és csupa gyászos esemény teszi emlékezetessé.	0.26087
Trước đó gần như cứ mỗi một trăm dặm đi qua lại được đánh đổi bằng một mạng người tham gia!	Minden száz mérföldnyi út a társaság egy-egy tagjának életébe került. ~~~ Már csak egy él... ő...!	-0.021875
Giờ đây người duy nhất còn lại... là chàng...!	Vajon nem ugyanolyan nyomorúságos véget tartogat számára is a sors?	0.237736
Lẽ nào chàng cũng sẽ kết thúc thảm hại như những kẻ kia?	Ily szomorú gondolatok rajzottak Cyprien agyában, amíg csak el nem aludt.	0.285937
Đó chính là những tâm tư phiền muộn của Cyprien, tuy vậy chàng cũng chìm được vào giấc ngủ.	A hűvös reggel s a jóleső pihenés felébredése után bizakodóbb irányba terelte gondolatait.	0.25618
Sự trong trẻo của ban mai khi chàng tỉnh dậy và sự nghỉ ngơi chàng vừa tận hưởng đã khiến tâm trí chàng có thêm niềm tin.	A kínai visszatértét várva elhatározta, hogy felmászik arra a dombra, amelynek lábánál meg­telepedtek.	0.207921
Trong khi chờ đợi anh chàng người Hoa trở về, chàng quyết định leo lên đồi cao, ngọn đồi nơi chàng đang dừng chân ở ngay dưới.	Onnan talán messzire elláthat és távcsővel még Matakit nyomát is felfedezheti.	0.0473684
Như vậy chàng sẽ có tầm nhìn thăm dò bao quát một vùng rộng lớn và có thể phát hiện dấu vết nào đó của Matakit bằng ống nhòm của mình.	De ehhez feltétlenül magára kellett hagynia zsiráfját, mert ezt a négylábút még egyetlen természettudós sem sorolta a kúszó állatok családjába.	0.282979
Nhưng để làm điều ấy, nhất định phải để con hươu cao cổ của chàng lại, chưa có nhà tự nhiên học nào liệt con thú bốn chân này vào họ leo núi.	Nekilátott hát, hogy leszedje a kantárt, amelyet Li oly leleményesen fabrikált össze, majd a kötőfékkel egy fához pányvázta ki a zsiráfot.	0.238636
Thế là Cyprien bắt đầu tháo chiếc vòng cổ mà Lee đã rất tài tình làm cho con vật; sau đó, chàng cột một đầu dây vào khuỷu chân nó rồi cột đầu kia vào một cái cây xung quanh dày rậm cỏ, chàng để chừa một khoảng dây đủ dài để nó có thể gặm cỏ theo ý thích.	A fa körül dús fű tenyészett s Cyprien elég hosszúra engedte a kötelet, hogy a zsiráf kedvére legelhessen.	-0.0851053
Thực ra thì, nếu ta có cộng thêm vào đoạn dây độ dài chiếc cổ của nó, thì phạm vi hoạt động của con vật dễ thương ấy cũng không phải quá rộng rãi.	A kötél hosszát a zsiráf nyaká­hoz hozzászámítva, el lehet gondolni, hogy a karcsú állat igen tág körben legelészhetett.	0.180508
Khi đã chuẩn bị đâu ra đấy, Cyprien đeo súng lên một vai, tấm chăn khoác lên vai kia rồi sau khi từ giã con hươu của mình bằng cú vỗ thân thiện, chàng bắt đầu leo đồi.	Mihelyt az előkészületeket befejezte, egyik vállára vette a puskáját, másikra a takaróját, búcsúzóul barátságosan megveregette a zsiráf nyakát, s megindult fölfelé a hegyoldalon.	0.294886
Việc leo ấy thật lâu và gian khó.	Hosszadalmas és kínos kapaszkodás volt.	0.275
Cả ngày trời chàng cứ phải leo những đoạn dốc dựng đứng, đi vòng qua những tảng đá và những đỉnh nhọn không thể leo thẳng qua, rồi từ phía Đông hay phía nam lại bắt đầu lại một nỗ lực đã thử mà không có kết quả ở bên mạn Bắc hay mạn Tây.	Meredek lejtőket mászott meg, sziklákat és megmászhatatlan csúcsokat kerülgetett nyugatról vagy délről, amikor északi vagy keleti irányban már hasztalan kísérletezett.	0.104268
Đêm đến, Cyprien mới chỉ lên đến giữa sườn đồi, và chàng phải đợi đến hôm sau để tiếp tục việc leo đồi của mình.	Így telt el a nap. ~~~ Estére még csak a hegyoldal közepe táját érte el, és az út folytatását másnapra kellett halasztania.	-0.0289474
Lại ra đi vào sáng sớm, sau khi nhìn kỹ và chắc chắn rằng Lee vẫn chưa về đến trại, cuối cùng chàng cũng lên đến đỉnh đồi vào khoảng mười một giờ.	Másnap virradatkor körülnézett, s mikor meggyőződött róla, hogy Li még nem ért vissza a táborhelyre, újra nekiindult s tizenegy óra tájban végre felért a hegytetőre.	0.284906
Một nỗi thất vọng tàn nhẫn đã đợi sẵn chàng ở nơi đây.	Keservesen csalódott várakozásában.	0.0710526
Bầu trời giăng kín mây.	Az égboltot felhők borították.	0.244444
Từng đám mù dày đặc bồng bềnh nơi mé sườn dưới thấp.	Pára ülte meg az alacsonyabban fekvő lejtőket.	0.166667
Cyprien đã cố công vô ích nhìn xuyên qua màn sương để thăm dò các thung lũng kế bên.	Cyprien hasztalan erőlködött; ezen a ködfüggönyön nem hatolt át a tekintete, s egy pillantást sem vethetett a szomszédos völgyekbe.	0.328652
Cả vùng đất biến mất dưới làn hơi nước bất định hình, khiến ta không thể nhìn rõ cái gì bên dưới nó.	Idomtalan páratömegbe borult az egész táj, sejteni sem lehetett, mi rejtőzik a ködben.	0.166667
Cyprien vẫn ngoan cố, chàng đợi, lòng luôn hy vọng khi trời quang mây tạnh sẽ trả lại chàng những chân trời rộng lớn mà chàng muốn nhìn bao quát: chỉ vô ích thôi.	Cyprien makacsul várakozott, remélte, hogy rövidke tisztulás megnyitja előtte a széles láthatárt: minden hiába.	0.316667
Càng về trưa, có vẻ như mây càng dày nặng hơn, và đến sắp tối, hẳn nhiên trời chuyển mưa.	A nap előrehaladtával a felhők egyre sűrűsödtek, s mire az est beköszöntött, határozottan esősre fordult az idő.	0.276238
Thế nên chàng kỹ sư trẻ lãnh đủ với hiện tượng thời tiết thông thường ngay trên đỉnh một cao nguyên trơ trụi, chẳng có lấy một bóng cây, chẳng có một tảng đá có thể làm chỗ trú.	A fiatal mérnököt ez a szokatlan légköri jelenség kopár fennsíkon érte. ~~~ Sehol egy fa, sehol egy menedékül szolgáló szikla.	-0.10375
Không gì ngoài đỉnh đồi trọc và khô cằn, và xung quanh đó, đêm dần buông, kéo theo mưa phùn nhỏ, dần dần làm ướt tất cả, chăn, áo quần và thấm cả vào da.	Csupasz, kiszikkadt föld és körös-körül a növekvő sötétség meg a finoman szitáló eső, mely takarón, ruhán át lassanként a bőrig hatolt.	0.222222
Tình hình càng lúc càng nguy kịch, và tuy nhiên vẫn phải chấp nhận.		-0.3
Leo xuống trong những điều kiện ấy quả là điên rồ.	A helyzet válságosra fordult, mégis bele kellett nyugodnia.	0.283929
Thế nên Cyprien vẫn quyết định để mặc cho mình bị thấm lạnh thấu xương, với ý nghĩ sẽ hong khô mình vào ngày hôm sau, dưới ánh mặt trời ấm áp.	Bolondság lett volna ilyen körülmények közt megpróbálkozni a lemászással, Cyprien tehát beletörődött, hogy csontig fog ázni, gondolta, majd megszárítja a jó meleg napsütés.	0.40625
Khoảnh khắc náo động đầu tiên trôi qua, Cyprien, nhằm tự an ủi cho sự không may của mình, tự nhủ cơn mưa ấy - làm dịu mát cơn hạn hán nhiều ngày trước - chẳng có gì khó chịu, nhưng một trong những hậu quả khó chịu nhất của nó là buộc chàng phải ăn bữa tối hoặc là ăn sống hoàn toàn, hoặc ít nhất thì cũng phải ăn đồ ăn lạnh.	Mikor túl volt az első ijedelmen, Cyprien a bajban azzal vigasztalta magát, hogy ez az eső - üdítő zuhany a megelőző napok szárazsága után - nem is olyan kellemetlen; eléggé kínos következménye azonban, hogy ha nem is nyers, de hideg ebédet kénytelen fogyasztani.	0.29072
Không thể nghĩ đến việc nhóm lửa hay đơn giản chỉ là quẹt diêm trong thời tiết thế này.	Arra nem is gondolhatott, hogy ilyen időben tüzet rakjon, vagy akárcsak gyufát gyújtson.	0.237805
Thế nên chàng đành mở một hộp thịt bò hầm rồi ngấu nghiến ăn nó nguyên trạng như thế.	Egy húskonzervet bontott fel, azt eszegette.	-0.12439
Một hoặc hai giờ sau đó, tê cóng vì hơi lạnh của cơn mưa, chàng kỹ sư trẻ cũng ngủ thiếp đi, đầu gối trên một tảng đá to phủ tấm chăn ướt sũng.	Egy-két órával később, a hideg esőtől dermedten, végre elaludt. ~~~ Feje egy nagy kövön nyugodott, testét csuromvíz takarója fedte.	-0.0428571
Khi thức giấc vào sáng hôm sau, chàng vật vã vì một cơn sốt dữ dội.	Napkeltekor, mikor felébredt, heves láz tört ki rajta.	0.164706
Hiểu rằng chàng sẽ toi mạng, nếu còn phải chịu đựng tiếp trận tắm mưa thế này - bởi rằng mưa vẫn đổ như thác không ngớt - Cyprien cố gượng đứng dậy rồi chống cây súng trường như một chiếc gậy, chàng bắt đầu xuống leo.	Tudta, hogy elvész, ha tovább is tűrnie kell ezt a kényszerű fürdőt - mert az eső még mindig zuhogott.	-0.0478723
Làm sao xuống đến dưới ấy bây giờ?	Nagy erőfeszítéssel talpra állt, puskájára támaszkodott, mint valami botra, s megindult lefelé a hegyről.	-0.128571
Chính bản thân chàng cũng khó nói được điều này.	Hogyan ért le? ~~~ Maga se tudta volna megmondani.	-0.0453488
Khi thì lăn tròn xuống những sườn dốc sũng nước, khi thì mặc cho mình bị trượt dài theo những triền đá ướt át, thân mình bầm giập, thở hổn hển, hoa mắt, kiệt sức vì cơn sốt, tuy vậy chàng vẫn đi tiếp quãng đường của chàng, và đến khoảng giữa ngày thì chàng về được đến trại nơi chàng đã cột con hươu cao cổ của mình.	Hol az ázott lejtőkön csúszott, hol nagy, nedves sziklákon siklott lefelé, kifulladva, a láztól vakon és elgyötörten, nagynehezen mégis tovább vánszorgott és déltájban megérkezett a táborhelyre, ahol a zsiráfot hagyta.	0.0885714
Con thú ấy đã đi rồi, chắc nó hết kiên nhẫn vì cô độc và có lẽ bị thúc bách bởi cơn đói, vì cỏ đã bị gặm sạch trụi trong khu vực phạm vi giới hạn của sợi dây.	Az állat eltűnt. ~~~ Nyilván megbokrosodott a magánytól, s az éhség is hajszolhatta, mert ameddig csak a kötőfék engedte, körös-körül minden füvet lelegelt.	-0.0312081
Thế nên rốt cuộc nó gặm luôn sợi dây cột giữ nó, và sau khi đã gặm hết, nó biến thành con vật tự do.	Végül nekieshetett az őt fogva tartó kötélnek, elrágta és visszanyerte szabadságát.	0.203571
Nếu ở trong trạng thái sức khỏe bình thường, Cyprien có lẽ đã cảm nhận sâu sắc vụ mất mát tài sản mới này; thế nhưng cơn mệt mỏi cao độ cùng với sự rã rời làm chàng không còn sức để cảm nhận điều ấy.	Cyprient valószínűleg sokkal jobban megrendítette volna ez az újabb sorscsapás, ha normális egészségi állapotban van, de rendkívüli fáradtsága közönyössé tette.	0.16875
Khi về đến nơi, chàng chỉ kịp lao đi lấy ba lô chống ướt của mình, còn may là chàng tìm ra nó, thay áo quần khô, rồi ngã vật xuống vì mệt, nằm bẹp dưới lùm cây bao báp che phủ phía trên trại.	Megérkeztekor, nyomban a szerencsére még ott talált vízhatlan zsákjához nyúlt, száraz ruhát vett magára, aztán kimerülten rogyott a táborhelyet oltalmazó baobab-fa alá.	0.223171
Thế là trong chàng diễn ra một quá trình khác lạ nửa mê nửa tỉnh, sốt cao, mê sảng, trong thời gian ấy mọi khái niệm đều lẫn lộn, thời gian, không gian, khoảng cách không còn hiện thực nữa. ~~~ Là đêm hay ngày, nắng hay mưa?	Sajátságos félálomszerű, lázas önkívületbe esett, képzetei összezavarodtak, idő és tér elvesztette valószerűségét.	-0.103279
Chàng ở đó đã mười hai giờ đồng hồ hay sáu mươi giờ?	Éjszaka van-e vagy nappal, nap süt-e vagy esik? ~~~ Mióta van itt?	-0.012931
Chàng còn sống hay đã chết?	Tizenkét vagy hatvan órája?	0.267857
Chàng chẳng còn hay biết gì cả.	Él-e még vagy meghalt-e már?	0.225
Những giấc mơ đẹp và những cơn ác mộng kinh khủng nối tiếp nhau không ngừng trên sân khấu trí tưởng tượng của chàng.	Nem tudta. ~~~ Képzeletében kellemes álmok és rettentő lidércnyomások váltogatták egymást.	-0.07
Paris, Trường Mỏ, nhà của ba mẹ chàng, trang trại Vandergaart-Kopje, tiểu thư Watkins, Annibal Pantalacci, Hilton, Friedel và những đàn voi, Matakit và từng đàn chim bay, cứ tuôn ra không ngớt trên bầu trời, mọi ký ức, mọi cảm giác, mọi ác cảm, mọi thiện cảm giằng xé nhau trong não chàng như một cuộc chiến rời rạc.	Párizs, a Bányászati Főiskola, a családi tűzhely, a Vandergaart-Kopje farmja, Miss Watkins, Annibale Pantalacci, Hilton, Friedel és az elefántcsorda, Matakit és a végtelen égbolton szárnyaló madársereg, összes emlékei és érzelmei, valamennyi ellenszenve és minden gyöngéd érzése összefüggéstelenül kavarogtak, tusáztak az agyában. ~~~ Lázálmai néha külső benyomásokkal keveredtek.	0.172946
Thỉnh thoảng có những ấn tượng bên ngoài tác động thêm vào các trạng thái do cơn sốt.	Elképzelhetetlenül borzalmas volt, ahogy a viharban üvöltöttek a sakálok, nyivá­koltak a vadmacskák, nyüszítettek a hiénák.	0.215625
Điều khủng khiếp nhất là trong cơn bão âm thanh của chó rừng sủa, mèo rừng kêu, của linh cẩu cười khây khẩy, kẻ bệnh mất ý thức ấy vẫn miệt mài đắm trong chuỗi những hoang tưởng của bản thân và ngỡ đã nghe thấy tiếng súng nổ tiếp sau là quãng im lặng dài.	Az eszméletlen beteg kínlódva követte féke­vesz­tett látomásait. ~~~ Úgy hallotta, mintha puska dördült volna el, amire nagy csend következett.	-0.159783
Sau đó, bản hòa âm quỷ quái lại tiếp diễn dữ dội hơn và kéo dài cho đến khi trời sáng.	Később azonban újult erővel zendült fel a pokoli hangverseny, és hajnalig tartott.	0.230769
hẳn nhiên, trong cơn hoang tưởng ấy, Cyprien có lẽ, dù không ý thức được, sẽ đi từ hiện tượng sốt sang trạng thái yên nghỉ vĩnh viễn, nếu chuyện ly kỳ nhất, ngông cuồng nhất, xét theo bề ngoài, không xảy ra làm xáo trộn dòng chảy tự nhiên của sự việc.	Kétségtelen, hogy lidérces álmai közepett Cyprien, anélkül, hogy bármit érzett volna, lázas vándorlását az örök nyugalom honában fejezi be, ha közbe nem jön a legkülönösebb, látszatra legfurcsább esemény, hogy megakassza a dolgok természetes menetét.	0.258197
Trời sáng, mưa đã thôi rơi, và mặt trời đã mọc lên ở chân trời.	Reggel volt, az eső elállt, a nap magasan járt az égbolton.	0.194444
Cyprien vừa hé mắt.	Cyprien kinyitotta a szemét.	0.831818
Chàng nhìn, nhưng không vì tò mò, một con đà điểu cao lớn, con vật ấy, sau khi tiến lại gần chàng, đang dừng cách chàng vài ba bước chân.	Minden különösebb érdek­lő­dés nélkül nézte, hogy egy hatalmas strucc közeledik felé és két-három lépésnyire tőle megáll.	0.255118
“Phải chăng là đà điểu của Matakit?” vẫn mang định kiến của mình, chàng tự hỏi.	„Talán Matakit strucca” - gondolta, mert most is rabja volt rögeszméjének.	0.209589
Chính con chim cao cẳng tự mình trả lời chàng, và hơn thế nữa, nó trả lời chàng bằng thứ tiếng Pháp rất chuẩn.	Maga a nagy gázlómadár adott feleletet - mi több, kifogástalan francia nyelven.	0.105405
“Mình không hề nhầm!...	- Csakugyan, nem csalt a szemem!...	0.27931
Cyprien Méré!...	Cyprien Méré!...	2.3
Anh bạn đồng môn đáng thương, anh làm quái gì ở đây thế?”	Szegény barátom, mi az ördögöt csinálsz te itt?	0.17234
 ~~~ Một con đà điểu biết nói tiếng Pháp, một con đà điểu biết cả tên chàng, ở đây hẳn có điều khiến một người thông minh bình thường và lý trí điềm tĩnh phải sửng sốt.	Egy tisztafejű, higgadt embert egy franciául beszélő strucc, amely méghozzá nevén is szólítja, minden bizonnyal zavarba ejtett volna.	-0.0761905
Thế mà Cyprien chẳng hề kinh ngạc chút nào trước hiện tượng huyễn hoặc ấy và xem nó hoàn toàn tự nhiên.	Cyprien azonban egyáltalán nem ütközött meg ezen a valószínűtlen tüneményen, sőt egészen természetesnek vette.	0.489189
Chàng đã thấy nhiều chuyện khác ngay trong giấc mơ đêm hôm trước rồi!	Előző éjszaka álmában különbeket is látott!	0.102128
Điều này xem ra chỉ đơn thuần là hậu quả của chứng rối loạn tâm thần của chàng.	Egyszerűen úgy fogta föl a dolgot, mint a megzavart agyműködésének játékát.	0.236842
“Bà không hề lịch sự chút nào, thưa bà đà điểu!” chàng đáp.	- Ön nem valami udvarias, tisztelt strucc!	0.0315789
“Sao bà lại xưng hô thân hữu với tôi như vậy?”	- válaszolt. ~~~ - Mi jogon tegez engem?	-0.0926471
 ~~~ Chàng nói với giọng đặc trưng của người bị sốt, cụt ngủn, đứt quãng khiến người ta không thể nghi ngờ gì về tình trạng của chàng - điều ấy làm con đà điểu tỏ vẻ xúc động.	A lázas betegekre jellemző rekedt, el-elcsukló hang, ahogyan beszélt, semmi kétséget nem hagyott állapota felől. ~~~ A struccot ez, úgy látszik, mélyen megindította.	-0.192581
“Cyprien à!...	- Cyprien!...	0.207692
Anh bạn tôi ơi!...	Barátom!...	0.138462
Anh bị bệnh lại một thân một mình giữa sa mạc này!” con đà điểu vừa la to vừa quỳ xuống gần chàng.	Beteg vagy és teljesen egyedül a vadonban! ~~~ - kiáltott, és letérdelt mellé.	-0.0833333
Điều này cũng là một hiện tượng sinh lý không kém phần kỳ quái hơn khả năng nói tiếng người của loài chim cao cẳng, bởi lẽ thông thường về bản chất, quỳ gối với chúng chính là hành động cấm kỵ.	Ez ugyanolyan rendkívüli természeti tünemény volt, mint a madár megszólalása, mert a térd­hajlítás olyan mozdulat, amelyet rendes körülmények közt a természet megtagad a struccok­tól.	0.233333
Thế nhưng, trong cơn sốt, Cyprien vẫn khăng khăng không chịu kinh ngạc.	De Cyprien lázas állapotában még ezen sem csodálkozott.	0.516667
Chàng thậm chí thấy con đà điểu kẹp bên dưới cánh trái của nó một bình da đầy nước mát, pha thêm cô nhắc, và đang ghé cổ chai vào miệng chàng.	Azt is egészen természetesnek találta, hogy a strucc egy konyakos vízzel teli bőrkulacsot vesz elő bal szárnya alól és az ő ajkához szorítja.	0.243182
Điều duy nhất khiến chàng bắt đầu ngạc nhiên, chính là lúc con vật kỳ lạ đứng dậy để trút bỏ một dạng vỏ bọc, lớp vỏ bọc của những con cò già, có vẻ giống lớp lông vũ tự nhiên của nó, rồi đến chiếc cổ cao nối liền với đầu chim.	Az egyedüli dolog, ami érdeklődését felkeltette, az volt, hogy a különös állat felemelkedett és ledobott magáról egy marabutollakkal díszített páncélfélét, amely pedig az állat természetes tollazatának látszott, majd egy madárfejben végződő hosszú nyakat.	0.283267
Và thế là, rũ bỏ bộ mã vay mượn, con đà điểu hiện ra trước mặt chàng với hình dáng của chàng trai cao lớn, vững chãi, khỏe mạnh, chẳng ai khác ngoài Pharamond Barthès, anh chàng thợ săn tài ba trước mặt Chúa và trước mặt những con người. ~~~ “Ừ!	Ekkor azután, a kölcsönvett díszektől megszabadulva, a struccból egy erőteljes és kedves alak bonta­kozott ki, aki nem volt más isten és ember előtt, mint Pharamond Barthès, a nagy vadász.	0.0288571
Đây này! ~~~ Chính là tôi!” Pharamond kêu lên.	- Hát persze hogy én vagyok - kiáltott Barthès.	-0.0136364
“Anh không nhận ra giọng tôi ngay những câu đầu tiên tôi nói với anh sao?...	- Nem ismerted meg a hangom mindjárt, mikor megszólítottalak?...	0.195
Anh ngạc nhiên vì bộ cánh nhố nhăng của tôi à?...	Csodálkozol a fura gúnyámon?...	0.09375
Đây là một mẹo lừa địch tôi học được từ dân nam Phi để có thể đến gần bọn đà điểu thật và để phóng lao vào chúng dễ dàng hơn!...	Egy hadicsel, a kafferektől tanultam, hogy megközelíthessem és könnyen lándzsavégre kaphassam az igazi struccokat... De beszél­jünk rólad, szegény barátom!...	0.296053
Nhưng nói chuyện anh đi, anh bạn đáng thương của tôi!...	Hogy kerülsz ide betegen és elhagyottan?...	0.153659
Sao anh lại đến đây, ốm đau mà lại bị bỏ rơi thế này?...		-0.3
Thật là tình cờ tôi nhìn thấy anh trong lúc đi rong ruổi bên vùng này, tôi thậm chí còn không biết anh đang ở vùng này đấy!” ~~~ 	A legkülönösebb véletlen, hogy kószálás közben rád akadtam, hiszen azt se tudtam, hogy ezen a vidéken jársz!	-0.0418269
Cyprien, vì không đủ sức nói chuyện lâu, chỉ có thể cho bạn mình những giải thích rất sơ sài về bản thân chàng.	Cyprien nem volt olyan állapotban, hogy kedve lett volna társalogni, csak nagy vonalakban számolt be barátjának a történtekről.	0.289916
Hơn nữa, Pharamond Barthès hiểu rằng việc gấp nhất mình cần làm là phải có những biện pháp cứu chữa còn thiếu với người bệnh vào lúc này, anh bèn bắt tay vào dốc sức chữa trị cho bạn.	Egyébként Pharamond Barthès is észrevette, hogy mindenekelőtt segítenie kell beteg barátján, és tőle telhetőleg hozzáfogott ápolásához.	0.502941
Kinh nghiệm sống ở sa mạc của anh chàng thợ săn táo bạo này vô cùng dày dặn, và anh đã học được từ người nam Phi một phương pháp vô cùng hiệu quả để trị chứng sốt rét mà người bạn tội nghiệp của anh nhiễm phải.	A vakmerő vadász már régóta járta a vadont, sok tapasztalatot szerzett, és a kafferektől megtanult egy rendkívül hatásos gyógymódot a mocsárláz ellen, amelyben szegény barátja szenvedett.	0.203333
Thế nên Pharamond Barthès bắt đầu đào một cái hố dưới đất rồi chất đầy củi vào đó, sau khi đã chừa một lỗ nhằm lấy không khí từ bên ngoài vào.	Fogta magát és valami árokfélét ásott a földbe, azt telerakta fával, de úgy, hogy egy nyíláson keresztül a levegőnek szabad áramlásai legyen.	0.236029
Lượng củi ấy, một khi được nhóm lên và bị đốt cháy, sẽ nhanh chóng biến cái hố thành một cái lò thực thụ.	A fát meggyújtotta és elégette, úgyhogy az árok valóságos kemence lett.	0.0771429
Pharamond Barthès, sau khi quấn người chàng cẩn thận chỉ chừa lại phần đầu nhô ra ngoài không khí, đặt Cyprien nằm vào trong đó.	Ekkor gondosan betakarta Cyprient és az árokba fektette oly módon, hogy csak a feje maradt szabad levegőn.	0.161053
Chưa đầy mười phút mà mồ hôi chàng đã vã ra như tắm - vị bác sĩ bất đắc dĩ đã kích thích cho mồ hôi vã ra bằng năm sáu tách trà thuốc sắc anh tự chế từ các thảo dược mà bản thân anh đã rành rẽ.	Tíz perc sem telt el, megindult a bőséges izzadás, amit az alkalomszülte orvos a neki ismerős füvekből főzött, öt-hat csésze gyógyitallal siettetett.	0.147887
Cyprien phút chốc ngủ thiếp trong lò xông ấy và đấy là một giấc ngủ trị bệnh.	Cyprien ebben a gőzfürdőben csakhamar jótékony álomba szenderült.	0.533333
Đến lúc mặt trời lặn, khi mở mắt ra, người bệnh cảm thấy vô cùng nhẹ nhõm nên chàng đòi ăn tối.	Estefelé, amikor fölnyitotta szemét, már annyira megkönnyebbült, hogy enni is kért.	0.192593
Anh bạn tài ba của chàng ứng phó được với mọi tình huống: anh mang ngay đến cho chàng một bát canh tuyệt vời được nấu từ những vật phẩm tinh tế nhất do anh săn được và một vài loại rễ các cây khác nhau.	Lelemé­nyes barátja nem ismert lehetetlenséget: azonnal kitűnő levest szolgált fel, amelyet vadász­zsákmányának legjobb falatjaiból és különféle gyökerekből készített.	0.211047
Thêm vào đó là một cánh gà sếu rô ti, một tách nước pha cô nhắc, bữa ăn ấy mang lại cho Cyprien chút sức lực và giúp giải tỏa những hư ảo làm mụ mị đầu óc chàng.	Roston sült túzokszárny és egy csésze konyakos víz fejezte be a lakomát, amitől Cyprien kissé erőre kapott, és elméje megszabadult a homályosító ködtől.	0.364189
Sau bữa ăn chữa bệnh khoảng một giờ, Pharamond Barthès, đến lượt anh cũng đã ăn uống thích hợp, đến ngồi gần chàng kỹ sư trẻ, và kể cho chàng nghe làm sao anh đến nơi đây, một thân một mình, cùng với đoàn người kỳ lạ kia.	Körülbelül egy órával a felfrissítő ebéd után Pharamond Barthès, aki maga is derekasan jóllakott, leült a fiatal mérnök mellé és elmesélte, hogyan került ide teljesen egyedül ilyen különös öltözékben.	0.427273
“Anh biết tôi có khả năng gì để thử một chuyến đi săn mới rồi đấy!” anh nói với chàng.	- Tudod - mondta -, mi mindenre vagyok képes, hogy kipróbáljak egy újfajta vadászatot.	0.212658
“Thế mà, trong vòng sáu tháng nay, tôi đã hạ nhiều voi, ngựa vằn, hươu cao cổ, sư tử và những con khác thuộc mọi loại lông thú và lông vũ - không quên kể thêm con đại bàng ăn thịt vốn là niềm tự hào trong bộ sưu tập của tôi - đến mức một ý tưởng ngông cuồng nhằm đa dạng hóa thú vui săn bắn của bản thân đã xuất hiện trong tôi cách đây vài ngày!	Meg azután az elmúlt félévben annyi elefántot, zebrát, zsiráfot, oroszlánt és más egyéb szőrös és tollas állatot ejtettem el, ideszámítva gyűjteményem büszkeségét, egy emberevő sast, hogy néhány napja valamilyen változatosabb vadászélményre vágyakoztam.	0.152964
Cho đến tận đây, tôi chỉ du hành cùng những người Bassouto hộ tống - chừng ba mươi trai tráng quả cảm, những người sẵn sàng lao vào lửa vì chúa tể và vị chủ của họ, hằng tháng tôi trả lương họ bằng một gói hạt thủy tinh.	Mostanáig csak bassutóim kíséretével utaztam; vagy harminc elszánt fickóval, akiknek havonta átlag egy zacskó üveggyöngyöt fizetek és akik tűzbe mennének urukért és paran­csolójukért.	0.194505
Thế nhưng vừa qua tôi nhận được sự đón tiếp ân cần ở nhà Tonaïa, vị thống lĩnh vĩ đại của vùng ấy, và để được ông ta cấp quyền săn bắn trên lãnh thổ của mình - đặc quyền mà kể cả một huân tước Anh cũng thèm muốn - tôi chấp thuận cho ông ta mượn những người Bassouto của tôi, cùng với bốn khẩu súng, nhằm phục vụ một chuyến chinh phạt ông ta đã dự định chống lại một trong những hàng xóm của mình.	Legutóbb a vidék nagy főnökének, Tonaiának vendégszeretetét élveztem; s hogy megkapjam területén a vadászati jogot, amelyet ő ugyanolyan fukarul engedélyez, mint akármelyik skót lord, kölcsönadtam neki bassutóimat, négy puskával felszerelve, hogy elkísérjék őt egyik szomszédja ellen tervbe vett hadjáratára.	0.149498
Sự vũ trang ấy giúp ông ta trở nên bất khả chiến bại, và ông đã có chiến thắng lẫy lừng nhất trước kẻ thù.	Ez a fegyverzet egyszerűen legyőz­hetetlenné tette és ellensége fölött teljes diadalt aratott.	0.202174
Từ đấy một tình bạn sâu sắc được thắt chặt bằng việc đổi máu, tức là chúng tôi cùng nhau liếm vết chích nhỏ trên cẳng tay người kia!	Innen származik őszinte barátságunk, amelyet vérszerződéssel pecsételtünk meg, vagyis megszúrtuk egymás karját és kölcsönösen kiszívtuk a sebet.	0.285616
Thế nên, từ nay, giữa Tonaïa và tôi là cùng sống cùng chết!	Azóta Tonaia és én életre-halálra szövetségesek vagyunk!	0.263793
Từ nay tôi chắc chắn không còn lo ngại gì nữa trong những vùng đất ông sỡ hữu, hôm kia, tôi đã đi săn cọp và đà điểu.	Miután így biztos lehettem afelől, hogy birodalma területén nem érhet többé zaklatás, tegnapelőtt tigris- és struccvadászatra indultam.	0.295385
Nói đến cọp, tôi đã thích thú vì hạ được một con vào đêm trước, và tôi rất ngạc nhiên nếu anh không hề nghe thấy mớ âm thanh inh ỏi dạo đầu cho cuộc săn bắn ấy.	Ami a tigriseket illeti, szerencsém volt, tegnap lelőttem egyet, csodálom is, hogy nem hallottad a zsákmányejtést megelőző zenebonát!	0.169048
Anh nên nhớ là tôi đã dựng một căn lều nhẹ gần ngay xác một con trâu mới bị giết hôm qua, với hy vọng chắc chắn sẽ gặp được con cọp tôi hằng mơ ước vào lúc nửa đêm!	Képzeld, egy tegnap elejtett bivaly teteme közelében ütöttem sátrat, abban az alapos remény­ben, hogy éjnek idején találkozni fogok álmaim tigrisével.	0.215172
Quả nhiên, bị mùi thịt sống thu hút, con thú không ngần ngại đến điểm hẹn; nhưng vận rủi cũng xui khiến cả hai hay ba trăm con chó rừng, linh cẩu và mèo rừng cũng cùng chí hướng với nó!	Csakugyan, a friss döghús szagára a bestia megjelent a találkán. ~~~ Történetesen azonban két-háromszáz sakálnak, hiénának és vadmacskának ugyanez az ötlete támadt!	-0.0375
Thế nên, một hợp âm loạn nhịp nhất có lẽ đã vọng đến tai anh!” ~~~ 	Így zendült meg a pokoli koncert, amelyet neked is hallanod kellett volna.	-0.0204545
“Tôi tin chắc mình đã nghe thấy!” Cyprien đáp.	- Azt hiszem, hallottam is! ~~~ - válaszolt Cyprien.	-0.0266667
“Thậm chí tôi đã tưởng bọn chúng tụ họp lại để vinh danh tôi!” ~~~ 	- Sőt azt hittem, hogy az én tiszteletemre rendezték! ~~~ - Szó sincs róla, kedves barátom!	-0.161842
“Không hề, anh bạn can đảm của tôi ơi!” Pharamond Barthès kêu lên.	- nevetett Pharamond Barthès.	0.407143
“Chính là chúng đổ về phía xác con trâu đấy, ở dưới đáy thung lũng này mà anh nhìn thấy về cánh phải.	- A bivalytetem tiszteletére rendezték, abban a völgyben, amelynek nyílását ott jobbra láthatod.	0.228261
Khi trời sáng, chỉ còn lại vài mẩu xương của loài thú nhai lại khổng lồ ấy!	Napkeltére az óriási kérődzőnek csak a csontjai maradtak meg!	0.175
Tôi sẽ chỉ anh xem chỗ đó!	Majd megmutatom neked!	0.171429
Quả đúng là một cuộc phanh thây ngoạn mục!...	Csinos bonctani munka!...	-0.05
Anh cũng sẽ thấy con cọp của tôi, con thú đẹp nhất tôi hạ được kể từ khi đi săn ở châu Phi!	Meglátod majd a tigrisemet is, a legszebb vadállat, amelyet elejtettem, mióta Afrikában vadászgatok!	0.274468
Tôi đã lột da nó, và bộ da lông nó đang được phơi khô trên một thân cây!” ~~~ 	Már megnyúztam és bundája egy fára akasztva javában szárad.	-0.0584746
“Nhưng sao anh lại mặc hóa trang kỳ quái như sáng nay vậy?” Cyprien hỏi.	- De mi az a különös jelmez, amelyet ma reggel viseltél? ~~~ - kérdezte Cyprien.	-0.0147887
“Đó là bộ áo đà điểu.	- Strucckosztüm volt.	0.171429
Như tôi đã nói với anh, người nam Phi thường sử dụng mẹo này để đến gần lũ chim cao cẳng, vốn rất đa nghi và khó phóng lao trúng nếu không có thứ ấy!...	Már mondtam neked, hogy a kafferek gyakran használják ezt a cselt a gázlómadarak megközelítésére, amelyek nagyon félénkek, úgyhogy enélkül nehéz puskavégre kapni őket.	0.292638
Anh sẽ nói tôi đã có khẩu súng trường tuyệt vời!...	Azt mondod persze, hogy fegyverem különb a kafferekénél!...	0.289474
Đúng vậy, nhưng anh còn muốn gì đây?	Ez igaz, de hát aztán?	0.0142857
Tính ngông cuồng khiến tôi thích săn theo kiểu nam Phi, và chính điều ấy đã khiến tôi may mắn gặp anh rất đúng lúc, không phải sao?” ~~~ 	Kedvem szottyant a kafferek módján vadászgatni, és ennek köszönhetem, hogy megtaláltalak, méghozzá a legjobbkor, nem igaz?	-0.0333333
“Quả thật rất đúng lúc, anh Pharamond à!...	- Valóban a legjobbkor, Pharamond!...	0.18
Tôi tin chắc nếu không có anh, tôi có lẽ không còn trên đời nữa!” Cyprien vừa đáp vừa thân ái siết tay anh bạn của mình.	Azt hiszem, nélküled már aligha élnék! ~~~ - felelte Cyprien, hálásan megszorítva barátja kezét.	-0.0612903
Giờ đây chàng đã ra khỏi hố xông hơi và nằm êm ái trên chiếc giường lót bằng lá cây mà anh bạn chàng đã xếp dưới gốc cây bao báp.	Már kinn volt a gőzfürdőből és kényelmesen heverészett a lombágyon, melyet barátja a baobab-fa tövében vetett neki.	0.214286
Anh bạn dũng cảm không muốn ở yên đấy.	A derék fiú ekkor sem pihent.	0.1
Anh muốn đi sang thung lũng kế bên tìm cái lều nhẹ anh vẫn luôn mang theo trong chuyến đi, và mười lăm phút sau, anh đã dựng lều ngay phía trên chỗ người bạn ốm của mình đang nằm.	Átment a szomszéd völgybe, hogy elhozza sátrát, amelyet minden kirándulásra magával vitt, s alig múlt el egy negyedóra, már fel is ütötte kedves betege fölött.	0.224503
“Và bây giờ, anh nói, ta nghe chuyện của anh nào, bạn Cyprien thân mến, nếu việc kể lại cho tôi nghe không khiến anh mệt mỏi quá!”	- Most pedig - szólt -, halljuk a te történetedet, Cyprien barátom, feltéve, hogy nem fáraszt túlságosan a beszéd.	0.353774
 ~~~ Cyprien cảm thấy đủ khỏe để thỏa mãn trí tò mò rất tự nhiên của Pharamond Barthès.	Cyprien elég erősnek érezte magát, hogy kielégítse Pharamond Barthès természetes kíván­csiságát.	0.23871
Chàng kể anh nghe, một cách khá tóm lược, về những việc xảy ra ở Griqualand, về lý do chàng rời vùng ấy đuổi theo Matakit cùng viên kim cương của chàng, những sự kiện chính trong chuyến đi của chàng, ba cái chết của Annibal Pantalacci, Friedel và James Hilton, sự mất tích của Bardik, và cuối cùng chàng đã chờ anh chàng Lee giúp việc của chàng về trại như thế nào.	Rövidre fogva elbeszélte, mi történt Griqualandban, miért hagyta el az országot, hogy Matakit és a gyémánt üldözésére induljon. ~~~ Beszámolt útjának jelentősebb eseményeiről, Pantalacci, Friedel és Hilton haláláról, Bardik eltűnéséről. ~~~ Végül elmondta, hogy ide várja szolgáját, Lit, akinek vissza kell jönnie a táborhelyre.	-0.111044
Pharamond Barthès lắng nghe vô cùng tập trung.	Pharamond Barthès feszült figyelemmel hallgatta.	1.3
Khi được hỏi, liệu anh có gặp chàng trai nam Phi, có dấu hiệu như Cyprien mô tả về Bardik, anh bạn trả lời không.	Arra a kérdésre, nem találkozott-e egy fiatal kafferrel, akit Cyprien részletesen leírt, s aki Bardik lett volna, tagadó választ adott.	0.432857
“Nhưng, anh nói thêm, tôi tìm thấy một con ngựa bị lạc, rất có thể là ngựa của anh đấy!” ~~~ 	- De találtam egy kóbor lovat - tette hozzá -, lehet, hogy a tiéd.	-0.113793
Và anh kể một mạch cho Cyprien nghe tình huống khiến con ngựa lại rơi vào tay anh.	És egyszuszra elmesélte Cypriennek, milyen körülmények között került hozzá a ló.	0.288889
“Cách đây hai ngày,” anh nói, “tôi đang đi săn cùng ba người Bassouto của tôi tại vùng núi phía nam, bỗng nhiên tôi thấy từ một con đường trống trải có một con ngựa tuyệt vời màu xám chạy lao ra, nó hoàn toàn trần trụi, chỉ có một vòng cổ cùng một sợi dây dắt mà nó kéo lê theo sau.	- Éppen két napja három bassutómmal a déli hegyek közt vadásztam, amikor hirtelen egy kitűnő szürke lovat láttam előbukkanni az egyik mélyútról.	-0.0604317
Con vật ấy hẳn nhiên có vẻ do dự xem nó sẽ làm gì; nhưng tôi đã gọi nó, đưa cho nó một nắm đường, và thế là nó chạy về phía tôi!	Az állaton csak kötőfék volt, meg egy kötél, amelyet maga után húzott. ~~~ A ló szemmel láthatóan határozatlan volt, nem tudta, mitévő legyen.	-0.0100746
Con ngựa bị bắt như vậy đấy - một con vật tuyệt vời, rất gan dạ và rất chiến, đã “Nhiễm muối” mặn như một miếng giăm bông...” ~~~ 	Hívogattam, egy marék cukrot kínáltam neki, erre hozzám jött. ~~~ Így lett foglyom az említett ló; remek állat, bátor és tüzes, besózva, mint a sonka...	-0.157394
“Chính là ngựa của tôi!...	- Az én lovam!... ~~~ Templar!	-0.0346154
Chính là Templar!” Cyprien kêu lên.	- kiáltott Cyprien.	0.0157895
“Vậy thì anh bạn à, Templar sẽ trở về với anh,” Pharamond Barthès đáp, “và tôi thực sự vui lòng trả nó lại cho anh!	- Jól van, barátom, Templar a tied - válaszolta Pharamond Barthès -, szívből örülök, hogy visszaadhatom.	0.744563
Thôi nào, chúc anh buổi tối tốt lành, giờ anh ngủ lại đi!	Most azonban jóéjszakát, aludj tovább!	0.115385
ngay sáng sớm ngày mai, chúng ta sẽ rời khỏi cõi thần tiên này!”	Holnap hajnalban elhagyjuk ezt a gyönyörűséges helyet.	0.203774
 ~~~ Sau đó, theo lời khuyên dành cho bạn mình, Pharamond Barthès cuốn mình trong chăn rồi ngủ thiếp đi cạnh Cyprien.	Pharamond Barthès jó példával járt elöl, beburkolózott takarójába, és Cyprien mellé fekve elaludt.	0.186735
Ngày hôm sau, anh chàng người Hoa trở về trại cùng một số đồ dự trữ.	Másnap Li, a kínai, élelmiszerrel megrakodva pontosan befutott a táborhelyre.	0.279452
Thế nên, trước khi Cyprien thức dậy, Pharamond Barthès, sau khi kể toàn bộ sự việc cho Lee, đã giao cho anh ta trông chừng cậu chủ, trong lúc ấy anh đi dắt con ngựa mà chàng kỹ sư trẻ đã rất tiếc nuối khi để mất.	Pharamond Barthès, mielőtt még Cyprien felébredt volna, mindent elmondott a kínainak, rábízta gazdája őrizetét, és elment a lóért, amelynek elvesztését a fiatal mérnök annyira sajnálta.	0.572821
CHƯƠNG 19: HANG HUYỀN DIỆU ~~~ 	TIZENKILENCEDIK FEJEZET	-0.0391304
 ~~~ Buổi sáng hôm sau, khi thức giấc, Cyprien đã nhìn thấy đúng là con Templar đang đứng trước mặt chàng.	A REJTELMES BARLANG ~~~ Cyprien, mikor másnap reggel felébredt, valóban Templart látta maga előtt.	-0.181667
Đấy là một trong những cuộc tái ngộ tình cảm nhất.	A találkozás rend­kívül szeretetteljes volt.	0.215217
Ta có thể nói con ngựa dường như cũng hài lòng không kém gì người cưỡi nó khi gặp lại người bạn đường trung thành của mình.	A ló mintha majdnem ugyanúgy megörült volna, mint lovasa, hogy újra megtalálta hű útitársát.	0.14
Sau bữa ăn sáng, Cyprien cảm thấy đủ khỏe để lên yên ngựa và khởi hành ngay.	Cyprien ebéd után elég erősnek érezte magát, hogy nyeregbe szálljon, és azonnal útra keljen.	0.485882
Vậy là Pharamond Barthès chất tất cả hành lý lên lưng sau của Templar, dắt con vật bằng dây cương, rồi họ bắt đầu lên đường đi đến thủ phủ của Tonaïa.	Pharamond Barthès minden poggyászt Templar hátára rakott, kantárszáron vezette a lovat, így indult el Tonaia székhelye felé.	0.50113
Trên đường đi, Cyprien kể cho bạn mình nghe chi tiết hơn về những biến cố chính trong chuyến đi của chàng từ lúc xuất phát ở Griqualand.	Útközben Cyprien részletesebben elmesélte barátjának expedíciója fontosabb eseményeit attól fogva, hogy elindult Griqualandból.	0.467042
Khi kể đến đoạn bị mất dấu Matakit lần cuối, chàng đã miêu tả dấu hiệu nhận biết cậu bé, Pharamond Barthès bật cười:	Amikor Matakit legutóbbi eltűnéséhez ért - személyleírását is megadta -, Pharamond Barthès elnevette magát.	0.817925
 ~~~ “À!	- Igaz ni!	0
Giả dụ nhé!” anh nói, “thêm lần này nữa, tôi tin chắc tôi sẽ có thể cho anh những thông tin về kẻ trộm của anh, nếu không phải là về viên kim cương của anh!” ~~~ 	- mondta - van még egy újságom, s azt hiszem, ha a gyémántodról nem is, de a tolvajodról hírt adhatok neked.	-0.119072
“Ý anh muốn nói gì?” Cyprien rất ngạc nhiên hỏi.	- Mit akarsz ezzel mondani? ~~~ - kérdezte Cyprien.	-0.0409091
“Cậu chàng ấy,” Pharamond Barthès đáp, “đã bị những người Bassouto của tôi bắt làm tù binh cách đây khoảng hai bốn giờ, một cậu bé nam Phi lưu lạc trong vùng, và họ đã giao cậu ta, với tay chân bị trói chặt, cho ông bạn Tonaïa của tôi rồi.	- Azt - válaszolta Pharamond Barthès -, hogy bassutóim alig huszonnégy órával ezelőtt foglyul ejtettek egy fiatal kaffert, aki a környéken bolyongott.	0.295402
Tôi tin chắc ông bạn này, có lẽ bạc đãi hắn lắm rồi, vì ông ta rất sợ những kẻ gián điệp, và cậu chàng nam Phi, hẳn nhiên thuộc một bộ tộc kẻ thù của ông ta, chỉ có thể bị buộc tội gián điệp mà thôi!	Kezét-lábát megkötözve átadták Tonaia barátomnak. ~~~ Azt hiszem, csúnyán elbánt vele, mert nagyon fél a kémektől és a kaffert, aki nyilvánvalóan egy ellenséges törzshöz tartozik, biztosan kémkedéssel vádolja.	-0.0146341
nhưng cho đến giờ, họ vẫn để cậu ta sống!	Egyelőre azonban a szegény ördög még életben van.	0.293878
Thật may cho cậu chàng tội nghiệp đáng thương, cậu ta biết một vài chiêu ảo thuật và tự xưng có thể làm thầy bói...” ~~~  ~~~ “Này!	Szerencséjére kiderült, hogy ért holmi hókusz-pókuszhoz és ezért varázslói rangra tarthat igényt.	-0.133673
Giờ tôi không còn nghi ngờ gì nữa, đó là Matakit!” Cyprien hét lên.	- Most már nem kételkedem, hogy Matakit az, akiről beszélsz!	0.214286
“Vậy thì tốt!	- kiáltott fel Cyprien.	0.252632
Cậu ta có thể tự đắc vì thoát chết trong gang tấc,” anh bạn thợ săn đáp!	- No hát, nagy szerencséje lesz, ha kimászik a csávából - válaszolt a vadász.	0.263014
“Ông bạn Tonaïa đã nghĩ ra một loạt các kiểu nhục hình khác nhau dành cho kẻ thù của ông ta, chúng không hề nhẹ nhàng chút nào!	- Tonaia olyan változatos eszközöket talált ki ellenségei kínzására, hogy különb se kell.	0.132955
nhưng, tôi nhắc lại, anh có thể không phải lo ngại về người giúp việc cũ của anh nữa!	De mondom, sose nyugtalankodjál régi szolgádért.	0.00625
Cậu ta được bảo vệ nhờ vào tài bói toán và chúng ta sẽ gặp lại cậu ta, ngay tối hôm nay thôi, trong trạng thái hoàn toàn khỏe mạnh!” ~~~ 	Varázsló mivolta megvédi, és még ma este jó egészségben fogjuk viszontlátni.	-0.136184
Không cần nhấn mạnh về điểm này rằng thông tin ấy đặc biệt khiến Cyprien hài lòng.	Mondanunk sem kell, hogy ez a hír nagymértékben megnyugtatta Cyprient.	0.166154
Chắc chắn rằng mục đích của chàng đã đạt được, và chàng không nghi ngờ gì việc Matakit sẽ đồng ý trả lại viên kim cương của John Watkins nếu cậu ta vẫn giữ nó.	Bizonyosra vette, hogy célját el fogja érni, és nem kételkedett benne, hogy Matakit vonakodás nélkül visszaadja John Watkins gyémántját, ha nála van.	0.608326
Hai người bạn tiếp tục trò chuyện thân mật như vậy suốt cả ngày trời, khi đi qua đồng bằng nơi Cyprien từng băng qua trên lưng hươu cao cổ vài ngày trước đó.	Így beszélgetett a két barát egész nap, mialatt azon a síkságon haladtak, amelyen Cyprien pár napja zsiráfháton nyargalt keresztül.	0.3348
Ngay tối hôm ấy, thủ phủ của Tonaïa đã hiện ra, có hình đài vòng nằm lưng chừng trên gò nhấp nhô ở đằng chân trời phía Bắc.	Még aznap meglátták Tonaia székhelyét. ~~~ Félkör alakban, lépcsőzetesen terült el egy domb­oldalon, amely észak felé zárta el a láthatárt.	-0.00330882
Đây thực sự là một đô thị có mười đến mười lăm nghìn dân, có những đường sá làm sẵn thoáng đãng và gần như văn minh, mang dáng vẻ thịnh vượng và sung túc.	Valóságos város volt, tíz-tizenötezer lakossal. ~~~ Jól gondozott utcái, tágas, szinte elegáns kunyhói jómód és kényelem képét mutatták.	-0.0441176
Riêng cung điện của vua đã chiếm một phần tư tổng diện tích của thành phố, bao quanh bởi những hàng giậu cao và có chiến binh da đen cầm giáo canh gác.	A király palotáját magas cölöpkerítés vette körül, lándzsás fekete harcosok őrizték, és egymaga a város egész területének negyedrészét foglalta el.	0.275839
Pharamond Barthès chỉ cần ra mặt thì mọi hàng rào lính gác đều cúi rạp trước anh, và anh cùng với Cyprien được đưa ngay đi qua một loạt khoảng sân rộng lớn đến phòng khánh tiết nơi “kẻ bất khả chiến bại” đang ngồi giữa một rừng trợ thủ, trong đó không thiếu binh sĩ cũng như lính canh.	Pharamond Barthèsnek csak mutatkoznia kellett, minden sorompó megnyílt előtte. ~~~ Őt és Cyprient néhány tágas udvaron keresztül egyenesen a szertartásterembe vezették. ~~~ Ott tartózkodott a legyőzhetetlen hódító népes kíséretével, amelyből sem a tisztek, sem a testőrök nem hiányoztak.	-0.159596
Tonaïa có lẽ chừng bốn mươi tuổi.	Tonaia negyvenéves lehetett.	0.171429
Ông ta cao lớn và mạnh mẽ.	Nagy volt és erős.	0.116667
Đầu đội một loại mũ quân vương làm từ nanh heo rừng chải chuốt, bộ trang phục của ông gồm một áo vạt dài màu đỏ, không có ống tay áo cùng một tấm áo choàng cùng màu, kết dày đặc cườm thủy tinh.	Fejét vaddisznófogakból készült fejdísz ékesítette, öltözete egyébként ujjatlan vörös zekéből és ugyanolyan színű üveggyöngyökkel gazdagon díszített ágyékkötőből állt.	0.238674
Ông đeo nhiều lắc đồng ở tay và chân.	Karján és lábain számos rézkarikát viselt.	0.293023
Hình dáng bề ngoài thông minh và thanh tao, nhưng mưu mô và cứng rắn.	Arckifejezése értelmes és finom volt, de ugyanakkor ravasz és kegyetlen.	0.286765
Ông đón tiếp rất niềm nở Pharamond Barthès, người bạn ông đã không gặp mặt mấy ngày hôm nay, và bởi lòng tôn trọng, ông đón tiếp cả Cyprien, người bạn của đồng minh trung thành với ông.	Kitüntető szívélyességgel fogadta Pharamond Barthèst, akit már néhány napja nem látott, és nagy tisztelettel Cyprient, mint hű szövetségesének barátját.	0.343421
“Bạn của bạn ta chính là bạn của ta”, ông nói như lời một vị tư sản vùng Marais từng nói.	- Barátaink barátai a mi barátaink is - mondta olyan hangon, mint akármelyik párizsi polgár mondaná.	0.270968
Và khi biết được vị khách mới của mình đang ốm, Tonaïa vội vã sai người chuẩn bị cho chàng một trong những phòng đẹp nhất cung điện của ông và sai người mang đến cho chàng một tô cháo ngon tuyệt.	Amikor megtudta, hogy új vendége beteg volt, palotájának egyik legjobb szobáját ajánlotta fel neki, és kitűnő vacsorát készíttetett számára.	0.132609
Theo ý của Pharamond Barthès, họ sẽ không đề cập ngay chuyện Matakit, mà để sang ngày hôm sau.	Pharamond Barthès tanácsára Matakit ügyével nem hozakodtak azonnal elő, hanem másnapra halasztották.	0.527708
Quả thật, ngày hôm sau, Cyprien, rõ ràng đã hồi phục sức khỏe, có thể xuất hiện trước mặt nhà vua.	Másnapra Cyprien egészsége valóban teljesen helyreállott, úgyhogy ismét megjelenhettek a király előtt.	0.273267
Vậy là cả triều đình được tập hợp lại trong căn phòng lớn của cung điện.		-0.3
Tonaïa và hai vị khách ngồi chính giữa vòng tròn.	Az egész udvar összegyűlt a palota nagytermében.	0.261702
Pharamond Barthès bắt đầu ngay việc thương lượng bằng ngôn ngữ địa phương mà anh ta nói khá rành.	Tonaia két vendégével a terem közepén foglalt helyet, Pharamond Barthès kezdte el a tárgyalást az ország nyelvén, amelyet elég folyékonyan beszélt.	0.504673
“Người Bassouto của tôi gần đây đã nộp cho ngài một cậu bé nam Phi tù binh của họ, anh ta nói với đức vua.	- Bassutóim a minap egy foglyul ejtett fiatal kaffert vezettek eléd - mondta a királynak.	0.159494
Thế nhưng, cậu chàng nam Phi kia chính là người hầu của bạn tôi, nhà hóa học tài ba Cyprien Méré, anh ta đến đây xin ngài rộng lòng trả lại cậu bé cho anh ta.	- Mármost ez a fiatal kaffer történetesen a nagy tudósnak, Cyprien Mérének a szolgája.	0.188889
Chính vì vậy, tôi, bạn của anh ta và cũng là bạn ngài, tôi dám ủng hộ yêu cầu chính đáng của anh ta.”	Barátom a te nemeslelkűségedhez folyamodva kéri, add vissza neki őt. ~~~ Én, az ő barátja és a te barátod, bátorkodom támogatni jogos kérelmét.	-0.0340909
 ~~~ Ngay những câu đầu, Tonaïa đã nghĩ nên dùng thái độ ngoại giao.	Tonaia már az első szavaknál jónak látta diplomatikus ábrázatot ölteni.	-0.00211268
“Người thông thái da trắng là khách quý!” ông ta đáp.	- Üdvözletem a nagy fehér tudósnak! ~~~ - így válaszolt.	-0.0226415
“Thế nhưng anh ta có gì làm tiền chuộc đổi lấy tù binh của ta?	- De mit ajánl fel váltságdíj fejében foglyomért?	0.177551
“Một khẩu súng trường tuyệt hảo, mười lần mười ống đạn và một gói cườm thủy tinh”, Pharamond Barthès đáp.	- Egy kitűnő puskát, tízszer tíz töltényt és egy zacskó üveggyöngyöt - válaszolt Pharamond Barthès.	0.4035
Một tiếng trầm trồ thì thầm lan khắp khán phòng, ấn tượng mạnh mẽ vì vật dâng biếu huy hoàng ấy.	Helyeslő moraj futott végig a hallgatóságon, amelyre ez a fényes ajánlat mély benyomást gyakorolt.	0.248936
Duy chỉ có Tonaïa, vẫn luôn khôn khéo, vờ như không bị lóa mắt.	Egyedül a még mindig ravaszkodó Tonaia nem mutatott elragadtatást.	0.271429
“Tonaïa là thái tử vĩ đại, ông ta vừa nói vừa ngồi lên ngai của mình, và các Thánh Thần bảo vệ ta!	- Tonaia nagy fejedelem - mondta visszaülve királyi zsámolyára -, és az istenek pártfogolják őt.	0.240659
Một tháng trước, các ngài đã cử Pharamond Barthès và những chiến binh gan dạ cùng những khẩu súng trường tới giúp ta thắng đối thủ!	Egy hónapja elküldték hozzá Pharamond Barthèst derék harcosokkal és puskákkal, hogy segítsék legyőzni ellenségeit!	0.415789
Do vậy, nếu bạn Pharamond Barthès muốn, tên hầu kia sẽ được bảo toàn mạng sống trở về với chủ hắn!” ~~~ 	Ezért, mivel Pharamond Barthès kívánja, a szolgát épen és egészségesen visszaadjuk gazdájának.	0.196032
“Vậy giờ hắn ở đâu?” anh bạn thợ săn hỏi.	- És hol van ő most? ~~~ - kérdezte a vadász.	-0.0576923
“Trong hang thiêng, nơi hắn được canh giữ ngày đêm!” Tonaïa trả lời với giọng cường điệu hợp tình huống, phù hợp với một trong những vị thống lĩnh mạnh nhất của xứ sở nam Phi.	- A szent barlangban, ahol éjjel-nappal őrzik! ~~~ - válaszolt Tonaia, a kafferföld egyik leghatal­masabb fejedelméhez illő méltósággal.	-0.0848837
Pharamond Barthès vội tóm tắt những câu trả lời cho Cyprien nghe, và xin phép đức vua được đi cùng bạn mình tới đón tên tù binh trong hang vừa nhắc đến ấy.	Pharamond Barthès sietve tolmácsolta Cypriennek az elhangzottakat, és azt a kegyet kérte a királytól, hogy társával együtt felkereshesse a foglyot az említett barlangban.	0.536792
Nghe những lời ấy, một tiếng phản đối thì thầm lan khắp cử tọa.	Ezekre a szavakra az egész gyülekezetben rosszalló moraj támadt.	0.231148
Yêu sách của những người châu u ấy có vẻ quá đáng.	Az európaiak kívánsága szertelennek látszott.	0.229787
Chưa bao giờ, với bất kỳ lý do nào, một người nước ngoài được phép đến hang động huyền bí ấy.	Soha semmi szín alatt nem bocsátottak idegent a rejtelmes barlangba.	0.0677419
Một truyền thuyết được tôn kính cho rằng, ngày nào người da trắng biết bí mật về nơi đó, đế chế Tonaïa sẽ tan thành tro bụi.	Egy tiszteletben tartott hagyomány szerint aznap, amikor a fehérek megismerik a barlang titkát, Tonaia birodalma romba dől.	0.222321
Thế nhưng đức vua không muốn triều đình xen vào bất kỳ quyết định nào của ông.	De a bennszülött király nem szívelte, ha udvara bármiképpen is befolyásolni akarta döntéseit.	0.296667
Thế nên, bởi ý thích thất thường của kẻ độc tài, tiếng phản đối thì thầm ấy, đã khiến ông chấp nhận điều mà lẽ ra ông rất có thể từ chối, mà không có sự bùng nổ cảm xúc trong cử tọa.	Épp ez a moraj ébresztette fel zsarnoki szeszélyét, csak azért is beleegyezett a kérésbe, amelyet a közvélemény megnyilvánulása nélkül minden bizonnyal visszautasított volna.	0.219643
“Tonaïa ta đã hòa máu cùng người anh em Pharamond Barthès,” ông ta đáp với giọng kiên quyết, “và ta chẳng còn gì phải giấu anh cả!	- Tonaia vérszövetséget kötött Pharamond Barthèsszel - szólt ellentmondást nem tűrő hangon -, és nincs előtte titkolnivalója!	0.420325
Bạn anh và anh, các anh có biết giữ lời thề không?”	Te és barátod meg tudtok-e tartani egy esküt?	0.192857
 ~~~ Pharamond Barthès ra hiệu là có.	Pharamond Barthès igenlően bólintott.	0.577273
“Tốt rồi! ~~~ vị vua da đen nói tiếp, hãy thề không chạm vào bất cứ thứ gì các anh nhìn thấy trong động ấy!...	- Akkor hát - folytatta a néger király -, esküdjetek meg, hogy semmihez nem nyúltok, amit a barlangban láttok!...	-0.00441176
Hãy thề, khi đã ra khỏi đó, các anh sẽ cư xử trong mọi tình huống như thể chưa từng biết đến sự tồn tại của động!...	Esküdjetek meg, hogy távozástok után is mindenkor úgy viselkedtek, mintha létezéséről sem tudnátok!...	0.20495
Hãy thề không bao giờ tìm cách vào lại động, thậm chí cũng không cố tìm hiểu để biết lối vào động!... ~~~ Cuối cùng hãy thề không bao giờ nói với ai về chuyện các anh đã nhìn thấy!”	Esküdjetek meg, sohasem kísérlitek meg, hogy oda újból bejussatok, sőt még a bejáratát sem próbáljátok megközelíteni... Esküdjetek meg végül, hogy soha senkinek nem mondjátok meg, hogy mit láttatok!	-0.0078534
 ~~~ Pharamond Barthès và Cyprien, tay đưa ra, lặp lại từng từ của câu thề mà họ phải theo.	Pharamond Barthès és Cyprien felemelték kezüket és szóról szóra elismételték az elhangzott eskü szövegét.	0.177174
Ngay sau đó Tonaïa hạ giọng ra lệnh, cả triều đình đứng dậy, và các chiến binh xếp thành hai hàng.	Ekkor Tonaia halk hangon néhány parancsot adott, mire az egész udvar felkerekedett és a harcosok kettős sorfalat álltak.	0.291589
Một vài người hầu mang đến mấy mảnh vải dùng để bịt mắt hai người nước ngoài; sau đó, đức vua đích thân ngồi giữa hai người họ trên một cái cáng rơm lớn do chừng vài chục người nam Phi khiêng trên vai, và đoàn người bắt đầu đi.	A szolgák finom vászondarabokat hoztak elő és bekötötték a két idegen szemét. ~~~ Azután mindhárman - középen a király - szalmafonatú nagy gyaloghintóba ültek, ezt néhány tucat kaffer vállára emelte, és a menet megindult.	-0.0342857
Chuyến đi khá lâu - ít nhất hai giờ đường.	Az út meglehetősen hosszú volt - legalább két óra hosszat tartott.	0.478977
Cảm nhận được bản chất những cú lắc lư của cáng, Pharamond Barthès và Cyprien tin rằng họ được đưa đi qua một vùng núi.	A gyaloghintó rázkódásaiból Pharamond Barthès és Cyprien csakhamar rájöttek, hogy hegyes vidéken szállítják őket.	0.850435
Rồi một làn không khí mát mẻ cùng tiếng vọng những bước chân của đoàn hộ tống, dội lại từ những thành vách rất gần nhau, cho thấy họ đang đi xuống lòng đất.	Később a hideg levegő és a lépések tompa dobaja, amely az egymáshoz nagyon is közelálló sziklák közt visszhangzott, jelezte, hogy valahol a föld alatt járnak.	0.239597
Cuối cùng, mùi khói nhựa thông, xộc thẳng vào mũi giúp hai người bạn hiểu rằng bọn họ đang đốt đuốc để soi đường cho cả đoàn.	Végül gyantás füstszag csapta meg a két barát orrát, amiből megtudták, hogy kísérőik fáklyákat gyújtottak az út megvilágítására.	0.268182
Tiếp tục đi thêm mười lăm phút nữa; sau đó cáng được đặt xuống đất.	Még egy negyedórát mentek, végül földre tették a gyaloghintót.	0.209524
Tonaïa đỡ những vị khách xuống khỏi cáng rồi ra lệnh tháo bịt mắt cho họ.	Tonaia felkérte vendégeit, szálljanak ki és embereinek megparancsolta, hogy oldják le szemükről a kendőt.	0.239286
Do bị chói mắt vì đột ngột nhìn lại ánh sáng, sau một khoảng thời gian ngưng chức năng thị giác kéo dài, Pharamond Barthès và Cyprien thoạt đầu tưởng mình bị mắc phải một loại chứng ảo giác xuất thần, vì cảnh tượng hiện ra trước mắt họ vừa huy hoàng vừa khó ngờ.	Az első pillanatok káprázatában, amelyet a látószervek működésének hosszú kikapcsolása után a hirtelen fényhatás okozott, Pharamond Barthès és Cyprien azt hitték, hogy valamilyen lázas érzéki csalódás bűvöletébe kerültek, oly fenséges és meglepő látvány tárult szemük elé.	0.521265
Cả hai đang ở chính giữa một hang động mênh mông.	Óriási barlang mélyében voltak.	0.1
Nền hang phủ một lớp cát mịn và lấp lánh vàng.	A barlang földjét aranycsillogású, finom homok borította.	0.277358
Vòm hang, trông cao như mái vòm một nhà thờ kiến trúc gô tích, cao ngút đến độ mắt thường nhìn không tới.	Boltívei, akárcsak egy gótikus székesegyházé, kifürkészhetetlen magasságban vesztek el.	0.21236
Các vách của khối cấu trúc tự nhiên ấy được phủ kín bằng nhũ đá, đa dạng về màu sắc và phong phú lạ thường, trên ấy ánh đuốc chiếu vào tạo nên những ánh cầu vồng, hòa lẫn vào những tia lửa hồng sáng rực, vào những bức xạ buổi rạng đông miền địa cực.	E természet­alkotta föld alatti építmény falain elképzelhetetlen gazdagságban és változatosságban pompáztak a cseppkövek, amelyekre a fáklyák az olvasztókohó izzásából és az északi fény ragyogásából vegyült szivárványos tündöklést vetítettek.	0.251807
Những màu sắc óng ánh nhất, những hình thù kỳ lạ nhất, những kích cỡ đáng kinh ngạc nhất, làm nên đặc tính của vô số những kết tinh.	Csillogó színek, különleges formák, a legváratlanabb alakzatok jellemezték a megszámlálhatatlan sokaságú kristályképződményt.	0.253846
Không phải là kiểu sắp xếp theo phiến của đá thạch anh, như trong phần lớn các hang động, được tạo thành từ sự đồng nhất vô cùng đơn điệu của một loại đá.	Nem egyszerű kvarccseppek voltak ezek, amelyek unalmas egyhangúsággal sorakoznak egymás mellett, mint a legtöbb barlangban.	0.130435
Ở đây, thiên nhiên tha hồ phóng tác hình như thích thú với việc khai thác hết mọi sự kết hợp màu sắc và hiệu ứng, hết sức hợp với hiện tượng thủy tinh hóa của nhiều loại khoáng vật.	Itt a természet, úgy látszik, szabadjára engedte képzeletét, s kihasználta a színek és színhatások minden változatát, amire gazdag ásványi kincseinek kristályosodása oly csodás lehetőséget nyújt.	0.281347
Những khối thạch anh tím, những thành vách thạch anh mã não, những khối băng hồng ngọc, những chỏm nhọn ngọc lục bảo, những cột ngọc lam sâu và thanh mảnh như rừng thông, những núi băng trôi ngọc biếc, những chùm đèn treo lam ngọc, những tấm gương ngọc mắt mèo, những khe thạch hồng và đá da trời vân vàng - tất cả những gì quý giá nhất, hiếm nhất, trong sáng nhất, rực rỡ nhất, mà sự kết tinh có thể mang lại, đều được dùng làm chất liệu cho khối kiến trúc gây sửng sốt này.	Ametiszt sziklákból, szardoniksz falakból, rubin tömbökből, smaragdszirtekből, magasba meredő zafír oszlopsorokból, mint az erdők fenyői, vagy az akvamarin jéghegyek, türkiz füzérekből, sima opál lapokból, rózsaszín alabástrom és arannyal erezett lapis-lazuli díszekből - mindabból, ami a kristályok birodalmában a legdrágább, legritkább, legtisztább, legkápráza­to­sabb - képződött ez a csodálatos építmény.	0.272336
Còn hơn thế nữa, mọi hình thù, thậm chí cả hình thù của giới thực vật, hình như cũng đóng góp thêm vào một tạo tác ngoài năng lực sáng tạo của con người.	Sőt, mintha még a növényvilág is közreműködött volna ennek az emberi képzeletet meghaladó műnek létrehozásában.	0.146018
Những thảm rêu khoáng cũng êm như loại thảm cỏ mềm mịn nhất, những kết tinh khoáng vật hình cành cây lúc lỉu hoa trái đá quý gợi nhớ đây đó những khu vườn thần tiên được phác thảo vô cùng hồn nhiên trên các bức tranh nhật.	A leglágyabb fűnél bársonyosabb ásványi mohaszőnyegek, kővirágba borult és kőgyümölcsöt termő kristály­kép­ződ­mények a maguk természetességében a japán miniatűr-festmények tündérkertjeire emlé­kez­tettek.	0.261818
Xa hơn một chút, một hồ nước nhân tạo, hình một viên kim cương dài hai mươi mét, lồng trên khung cát, tựa như một vũ đài đã sẵn sàng cho những người trượt băng nô đùa.	Távolabb homokba ágyazott, húsz méter hosszú mesterséges tó merő gyémántból, úgy csillogott, akár egy korcsolyapálya.	0.129661
Những dinh điện trên không bằng đá khoáng thạch anh, những vọng lâu và tháp chuông bằng ngọc lục bảo hay hoàng ngọc, xếp chồng từng lớp cho đến một điểm mà thị giác không thể tiếp tục nhìn thấu vì đã chán chê những hình ảnh huy hoàng.	Kalcedon tündérpaloták, berill vagy topáz kioszkok és tornyocskák lépcsőzetesen emelkedtek fölfelé, ameddig csak a sok ragyogástól elfáradt szem ellátott.	0.081457
Cuối cùng, sự biến đổi của tia sáng thông qua hàng nghìn lăng kính ấy, tạo nên những chùm pháo hoa xòe ra mọi phía và tỏa xuống từng chùm, tạo nên sự hợp phối đáng kinh ngạc nhất về ánh sáng và màu sắc có thể làm choáng ngợp mắt người.	A prizmák ezrein színeikre bomló fénysugarak szóródása, a mindenfelől pattanó és kéve alakban visszahulló szikrák tűzijátéka a legcsodálatosabb szín- és fényszimfóniát hozta létre, amely az emberi szemet valaha elkápráztatta.	0.25157
Cyprien Méré giờ đây không còn chút nghi ngờ gì nữa.	Cyprien Méré most már biztos volt a dolgában.	0.868992
Chàng được đưa đến một trong những hang động huyền bí ấy mà bấy lâu nay chàng đã ngờ đến sự tồn tại, trong sâu thẳm nơi ấy thiên nhiên cằn cỗi đã tích tụ và kết tinh thành khối những loại đá quý kia, và chỉ nhường cho con người, trong những mỏ được ưu ái nhất, những mẩu thừa tách biệt và rời rạc.	Ráeszmélt, hogy ama titokzatos rejtekhelyek egyikére került, amelyek létezését régóta gyanította. ~~~ E rejtekhelyek ölén a fukar természet halomba gyűjti és kristályosítja az olyan drágaköveket, amelyeket csak különlegesen szeren­csés lelőhelyeken, elszigetelt maradványokban és töredékekben bocsát az emberek rendel­kezésére.	-0.00745342
Trong phút chốc, cố không tin vào hiện thực mà chàng nhìn thấy trước mắt, nhưng chỉ cần, đi ngang qua một vỉa đá kết tinh, cọ xát lên đấy chiếc nhẫn chàng đang đeo để thấy chắc chắn nó không bị trầy xước.	Hajlamos volt arra, hogy kételkedjék az elébe táruló látvány valódiságában, azonban elég volt egy pillanat, amikor egy hatalmas kristálypad mellett elhaladva az ujján viselt gyűrűvel megkarcolta azt - hogy meggyőződjék róla: nyoma se maradt a karcolásnak!	0.284279
Đấy chính là những kim cương, hồng ngọc, lam ngọc bao kín cái hốc lớn ấy và đóng khối lớn đến mức, giá trị của nó, với giá mà con người ước tính cho những khoáng chất ấy, có lẽ vượt ngoài mọi tính toán!	Tehát gyémántot, rubint, zafírt rejt ez a hatalmas sírbolt, oly mérhetetlen mennyiségben, hogy érté­kük, azon az áron, amelyet az emberek az ilyen ásványi anyagoknak szabnak, egyszerűen fel­becsülhetetlen!	0.251269
Chỉ có thể phỏng chừng giá trị của nó là một số lượng lớn không đếm xuể, dù vậy cũng khó mà đánh giá được.	Csak csillagászati számokkal lehetett volna megközelítően kifejezni értéküket, különben aligha.	0.207216
Quả nhiên, ở đấy, chôn vùi dưới lòng đất, không được biết đến và không mang lại lợi nhuận, có đến tỉ tỉ và triệu tỉ tỉ của hàng tỉ giá trị!	Valóban trilliók és kvadrilliók hevertek itt a föld alatt semmibe véve, felhasználatlanul.	0.0241379
Tonaïa liệu có ngờ gì về sự giàu sang phi thường mà ông ta sở hữu trong tay hay không?	Tudatában volt-e Tonaia, mily hihetetlen vagyon fölött rendelkezik?	0.178125
Ít có khả năng ấy, vì rằng ngay cả Pharamond Barthès, ít am hiểu về những vật chất kia, cũng không có vẻ nghi ngờ một giây nào rằng những kết tinh kia chính là các loại đá quý.	Nem valószínű, hiszen Pharamond Barthès - nem lévén járatos ezekben a dolgokban - csak sejtette, hogy ezek a csodálatos kristályok drágakövek.	0.315468
Hẳn nhiên, vị vua da đen chỉ nghĩ đơn giản rằng ông ta làm chủ và canh giữ một hang động đặc biệt kỳ thú, mà thánh thần hoặc sự mê tín truyền thống cấm không được tiết lộ bí mật.	Kétségtelen, a néger király egyszerűen azt hitte, hogy ő egy különlegesen érdekes barlang őrzője, melynek titkát feltárni valamilyen jóslat vagy más babonás hagyomány tiltotta.	0.245614
Điều có vẻ xác thực ý kiến ấy, chính là Cyprien sớm nhìn thấy một số lượng lớn xương người chất đống ở một số góc trong hang.	Cyprient megerősítette véleményében az, hogy a barlang egyes szögleteiben nagy halom emberi csontot látott.	0.170588
Liệu đây có phải là nơi mai táng của bộ tộc không, hoặc - một giả thiết ghê rợn hơn nhưng có vẻ giống thật - đây là nơi từng được dùng, và hiện vẫn còn được dùng để thực thi một vài bí ẩn rùng rợn nào đó, nơi họ dâng máu người, có lẽ phục vụ cho hủ tục ăn thịt người?	A törzs temetkezési helye volt itt talán, vagy - rettenetesebb, de mégis valószínű feltevés - arra szolgált és szolgál még ma is ez a hely, hogy szörnyű misztériumokat ünnepeljenek benne, amelyeken embervért ontanak, vagy talán embert is esznek.	0.349441
Pharamond Barthès thiên về suy đoán cuối cùng này, anh quay sang thầm thì với bạn mình.	Pharamond Barthès ez utóbbi nézetre hajlott, és halk hangon meg is mondta barátjának.	0.691071
“Thế mà Tonaïa đã khẳng định với tôi là từ khi ông ta lên ngôi, chưa từng có nghi lễ nào như thế diễn ra!” anh nói thêm.	- Tonaia biztosított róla, hogy uralomrajutása óta nem rendeztek ilyen szertartást - tette hozzá.	0.164835
“Nhưng thú thật, cảnh tượng những đống xương người đó đặc biệt làm lung lay lòng tin của tôi!”	- De bevallom, ezek a csontok itt, nagyon megingatják bizalmamat.	0.0206897
 ~~~ Anh chỉ một đống xương lớn, dường như mới hình thành chưa lâu, và trên những khung xương ấy họ thấy những dấu ấn rõ rệt của việc nung chín.	Ezzel egy nagy, nyilván nemrég összehordott óriási halomra mutatott, amelyen perzselés szembeötlő nyomai látszottak.	-0.0597345
Cảm giác ấy chỉ được khẳng định trọn vẹn hơn vài giây sau đó.	Föltevése néhány pillanat múlva teljesen igazolódott.	0.196364
Đức vua và hai vị khách vừa đến cuối hang, trước cửa một động lõm tương đương với một trong những gian ngách, thường được dựng ở bên hông các nhà thờ lớn.	A király és két vendége a barlang mélyébe értek, egy fülke bejáratához, amely leginkább a bazilikák oldal­hajóinak kis kápolnájához hasonlított.	0.227083
Phía sau song gỗ đóng ở lối vào, một tù nhân bị nhốt trong lồng gỗ, vừa đủ lớn để hắn ở tư thế quỳ gối, để vỗ béo hắn cho bữa ăn sắp đến nào đấy - điều này thì quá rõ ràng.	A bejáratot elzáró keményfa-rács mögött faketrec­ben, ahol épphogy csak guggolni lehetett, egy foglyot őriztek, nyilvánvalóan azért, hogy a legközelebbi lakomáig fölhizlalják.	0.251445
Đúng Matakit rồi.	Matakit volt.	1.13846
“Ông trẻ!...	- Ön!... ~~~ Ön itt!...	-0.0352941
Ông ơi!...	Kisapa!	0.15
Ông trẻ ơi!” cậu bé nam Phi bất hạnh hét lên ngay khi trông thấy và nhận ra Cyprien.	- kiáltott a szerencsétlen kaffer, amint meglátta és fölismerte Cyprient.	0.222857
“Ôi!	- Jaj!...	0.2625
Ông hãy mang tôi theo!...	Szabadítson meg!...	0.225
Hãy giải thoát cho tôi!...	Vigyen el innen!...	0.133333
Tôi thà trở về Griqualand, thà chịu bị treo cổ, hơn là ở trong lồng gà này, chờ đợi một cực hình man rợ mà kẻ tàn bạo Tonaïa dành cho trước khi ăn thịt tôi!” ~~~ 	Inkább visszamegyek Griqualandra, azt se bánom, ha felakasztanak, de nem maradok itt, ebben a csirkeólban, várva a rettenetes kínzásokat, amelyeket a kegyetlen Tonaia tartogat számomra, mielőtt felfalna!	-0.00942857
Giọng van xin thảm thiết đến nỗi Cyprien hoàn toàn mủi lòng khi nghe kẻ khốn khổ tội nghiệp nói.	Oly siralmas hangon mondta el mindezt, hogy Cyprien megrendült a szegény ördög jajveszé­kelésétől.	0.486161
Được thôi, Matakit! ~~~ chàng trả lời cậu ta. ~~~ Ta có thể xin tự do cho cậu, nhưng cậu chỉ ra khỏi lồng kia khi nào cậu trả lại viên kim cương... ~~~ 	- Rendben van, Matakit - válaszolta -, kieszközlöm szabadulásodat, de addig nem jöhetsz ki ebből a ketrecből, amíg vissza nem adod a gyémántot...	-0.153516
“Ôi ông trẻ, kim cương à!” Matakit kêu lên.	- A gyémántot, kisapa!	-0.0681818
“Kim cương ư!...” ~~~  ~~~  ~~~  ~~~  ~~~ 	- kiáltott Matakit.	-0.210526
“Tôi chẳng giữ nó!...	- A gyémántot!...	0.15
Tôi chưa hề lấy nó!...	Nincs nálam!...	0.1125
Tôi thề với ông đấy!...	Soha nem is volt!...	0.116667
Tôi xin thề ạ!” ~~~ 	Esküszöm... esküszöm!	-0.0204545
Cậu bé nói điều này với giọng thực thà đến nỗi Cyprien hiểu rõ rằng chàng không thể nghi ngờ lòng trung thực của cậu ta.	Az igazság oly meggyőző erejével beszélt Matakit, hogy Cyprien nem kételkedhetett őszinteségében.	0.412019
Hơn nữa, ta cũng thừa biết Cyprien luôn thấy khó mà tin Matakit là chủ mưu một vụ trộm thế kia.	Egyébként is tudjuk, sohasem akarta elhinni, hogy Matakit effajta lopásra vetemedett volna.	0.470055
“Nhưng vậy thì, chàng hỏi cậu ta, nếu không phải cậu đã lấy cắp viên kim cương ấy, tại sao cậu lại chạy trốn?” ~~~ 	- De hát - kérdezte tőle -, ha nem te loptad el a gyémántot, miért szöktél meg?	-0.11875
“Ông còn hỏi tại sao ư?” Matakit đáp.	- Hogy miért, kisapa? ~~~ - válaszolt Matakit.	-0.0109756
“Thì vì bởi khi bạn bè tôi tham gia cuộc điều tra bằng đũa, người ta đã cho rằng kẻ trộm chỉ có thể là tôi, rằng tôi đã gian trá đánh lạc hướng mọi nghi ngờ!	- Azért, mert amikor társaim a bűvös pálcák próbáját kiállották, a fehérek azt beszélték, hogy a tolvaj nem lehet más, mint én, s hogy csak a gyanú elterelése végett eszeltem ki a cselt.	0.296552
Thế nhưng, ở Griqualand, nếu liên quan đến một người nam Phi, ông thừa biết rằng người ta sẽ nhanh chóng buộc tội rồi đem treo cổ mà chẳng hề xét hỏi!...	Azt pedig ön is jól tudja, hogy Griqualandban, ha egy kafferről van szó, hamarább ítélkeznek és akasztanak, mint nyomoznak!...	0.166667
Cho nên, tôi sợ quá, và tôi đã chạy trốn qua tỉnh Transvaal như một kẻ phạm tội!”	Erőt vett rajtam a félelem, s menekültem, mint valami gonosztevő Transvaalon keresztül.	0.267073
 ~~~ “Tôi cho rằng điều thằng bé đáng thương kia nói là thực đấy,” Pharamond Barthès nhận xét.	- Én úgy vélem, hogy ez a szegény ördög igazat beszél - jegyezte meg Pharamond Barthès.	0.0493464
“Tôi cũng không nghi ngờ điều này nữa,” Cyprien đáp, “và có thể cậu bé không sai khi trốn tránh luật pháp của Griqualand!” ~~~ 	- Magam se kételkedem már - felelte Cyprien -, s talán igaza is volt, hogy igyekezett kisiklani a griqualandi igazságszolgáltatás karmaiból.	0.0576349
Rồi chàng quay về phía Matakit:	Majd Matakithoz fordult:	0.169565
 ~~~ “Được rồi,” chàng nói với cậu ta, “ta không nghi ngờ sự vô tội của cậu trong vụ trộm người ta đã cáo buộc cậu!	- Nos, hát - kezdte - én elhiszem, hogy nem követted el a lopást, amivel vádolnak.	-0.119178
nhưng, ở Vandergaart-Kopje, họ có thể sẽ không tin chúng ta nếu ta nói cậu vô tội!	De a Vandergaart-Kopjéban aligha hisznek nekünk majd, ha ártatlanságodat hangoztatjuk.	0.281707
Vậy cậu vẫn muốn có dịp trở về nơi ấy ư?” ~~~ 	Megkoc­káz­tatod-e, hogy visszajöjj velünk?	-0.0228261
“Vâng ạ!...	- Igen!...	0.12
Bất chấp tất cả... vì tôi không muốn ở đây lâu hơn nữa!” Matakit, hình như bị ám ảnh bởi sự man rợ kinh động nhất, kêu lên.	Mindent vállalok... csak innen szabadulhassak! ~~~ - kiáltott fel Matakit, aki szökése óta, úgy látszik, folytonos rémületben élt.	-0.00384615
“Chúng ta sẽ thương lượng vụ này,” Cyprien đáp, “và Pharamond Barthès bạn ta đây sẽ lo việc ấy!” ~~~ 	- Majd letárgyaljuk az ügyet - mondta Cyprien -, itt van Pharamond Barthès barátom, majd ő elintézi.	0.215385
Và, trên thực tế, anh bạn thợ săn không để mất thêm thời gian, anh đã hội ý với Tonaïa rồi.	És valóban, a vadász, aki nem szeretett időt veszíteni, már nagyban tárgyalt Tonaiával.	0.235714
“Tôi xin hỏi thẳng nhé!...	- Mondd meg őszintén, mit kívánsz foglyodért cserébe?	0.0870968
Phải trao đổi tù binh của ngài bằng gì ạ?” anh ta hỏi vị vua da đen.	- kérdezte a néger királytól.	-0.14
Vị này suy nghĩ chốc lát rồi cuối cùng lên tiếng:	Ez egypercnyi gondolkozás után így szólt:	0.197561
 ~~~ “Ta muốn bốn khẩu súng, mười lần mười ống đạn cho mỗi khẩu và bốn gói cườm thủy tinh.	- Négy puskát, mindegyikhez tízszer tíz töltényt és négy zacskó üveggyöngyöt.	-0.043125
- Chắc không quá đáng, phải không?”	Nem sok, ugye?	-0.346154
 ~~~ “Quá đáng quá ấy chứ, nhưng Pharamond Barthès là bạn ngài, tôi sẽ làm mọi thứ để ngài vui!” ~~~ 	- Hússzoros ár, de Pharamond Barthès barátod és mindent megtesz a kedvedért.	0.00940171
Đến lượt mình, anh ta ngưng một lát rồi nói tiếp: ~~~ 	Egy percre elhallgatott, azután így folytatta:	-0.0409091
“Hãy nghe tôi, ngài Tonaïa.	- Figyelj ide, Tonaia.	0.15
Ngài sẽ có bốn khẩu súng, bốn trăm ống đạn và bốn gói cườm thủy tinh.	Megkapod a négy puskát, a négyszáz töltényt és a négy zacskó gyöngyöt.	0.257746
Nhưng về phía ngài, ngài sẽ cấp cho chúng tôi một cỗ xe bò để chở những người kia đi qua tỉnh Transvaal, cùng với lương thực thiết yếu và một đoàn tùy tùng danh dự!” ~~~ 	Viszont te rendelkezésünkre bocsátasz egy ökörfogatot, hogy mindnyájan hazamehessünk Transvaalon át, továbbá a szükséges élelmiszereket és egy díszkíséretet.	-0.0237342
“Trao đổi được chấp thuận!” Tonaïa đáp với giọng hoàn toàn thỏa mãn.	- Áll az alku! ~~~ - válaszolt Tonaia a teljes megelégedés hangján.	-0.0565574
Sau đó, ghé vào tai Pharamond, ông ta nói thêm giọng bí mật: ~~~ 	Majd bizalmasabb hangba csapott át, és Pharamond fülébe súgta:	-0.0025
“Lũ bò đã được tìm thấy!...	- Az ökrök mind megvannak!...	0.214286
Chính là đàn bò của hai người kia, lính của ta gặp khi chúng tìm đường về chuồng và bọn họ đã lùa chúng về làng ta!...	A fehér emberekéi, az én embereim találtak rájuk, ahogy mentek vissza az istállóba, és beterelték őket a karámomba!...	0.254867
Ta thắng bằng cách chính đáng, đúng không nhỉ?” ~~~ 	Jó fogás volt, mi? ~~~ A foglyot nyomban szabadon bocsátották.	-0.155455
Tù binh nhanh chóng được trao trả; và, sau khi nhìn nhanh lần cuối vẻ rực rỡ của hang động, Cyprien, Pharamond Barthès, Matakit, phải ngoan ngoãn chịu bịt mắt để quay lại cung điện của Tonaïa, ở đấy một lễ hội lớn đã diễn ra để mừng thành công của vụ trao đổi.	Pharamond Barthès, Cyprien és Li még egy pillantást vetettek a barlang kincseire, megadással tűrték, hogy bekössék a szemüket. ~~~ Azután mindnyájan visszatértek Tonaia palotájába, ahol nagy áldomással ünnepelték meg az alkut.	-0.0483553
Cuối cùng, họ quyết định rằng Matakit không xuất hiện ngay khi về đến Vandergaart-Kopje, mà cậu sẽ ở gần đâu đấy và chỉ quay về làm việc cho chàng kỹ sư trẻ khi nào chàng thấy cậu sẽ không còn gặp nguy hiểm nữa.	Végül is abban állapodtak meg, hogy Matakit nem tér vissza mindjárt a Vandergaart-Kopjéba, hanem ottmarad a bánya környékén, és csak akkor lép ismét a fiatal mérnök szolgálatába, ha már semmi veszély nem fenyegeti.	0.340711
Ta sẽ thấy, điều này chẳng hề là một sự đề phòng vô ích.	Meglátjuk majd, hogy ez nem volt felesleges elővigyázat.	0.220755
Ngày hôm sau, Pharamond Barthès, Cyprien, Lee và Matakit lên đường về Griqualand cùng một đoàn hộ tống hoành tráng.	Pharamond Barthès, Cyprien és Li másnap díszkísérettel elindultak Griqualand felé.	0.977441
Nhưng giờ chẳng còn hy vọng gì nữa!	Most már semmi reményük nem lehetett!	0.266667
Viên Ngọc Phương Nam đã mất không tìm lại được, và ngài Watkins không thể chuyển nó đến trưng bày ở tháp Luân Đôn giữa những viên đá quý đẹp nhất của nước Anh!	A Dél csillaga menthetetlenül elveszett, és Watkins nem küldhette el Londonba, hogy ott ragyogjon Anglia legszebb gyémántjai közt.	0.309134
CHƯƠNG 20: TRỞ VỀ	HUSZADIK FEJEZET	0.20625
 ~~~ 	HAZATÉRÉS	-0.45
Chưa khi nào John Watkins khó chịu tới vậy kể từ khi bốn chàng cầu hôn con gái ông lên đường truy tìm Matakit.	John Watkinsnak még sohasem volt olyan rossz kedve, mint amióta a négy vetélytárs útrakelt Matakit üldözésére.	0.450999
Mỗi ngày, mỗi tuần trôi qua như khiến ông ngày một khó chịu thêm nữa và làm giảm dần cơ hội mà ông tin rằng sẵn có để tìm lại được viên ngọc quý.	Minden eltelt nap, minden hét újabb nehézséget jelentett, és csökkentette a nagyértékű gyémánt visszaszerzésének esélyeit.	0.2
Thêm việc ông nhớ đám bạn ngồi chung bàn James Hilton, Friedel, Annibal Pantalacci, và cả Cyprien nữa, những người mà ông đã quen thấy họ gần bên.	Asztaltársai is hiányoztak neki: James Hilton, Friedel, Annibale Pantalacci, no meg Cyprien.	0.973077
Thế nên ông ngất ngưởng bên hũ rượu gin và cần phải nói rõ là những thứ rượu chè mà ông tự chuốc vào kia hoàn toàn không được tạo ra để làm dịu đi cái tính khí của ông!	Megszokta, hogy ott legyenek körülötte. ~~~ A gines kancsóhoz folyamodott hát, és nyugodtan elmondhatjuk, hogy az elfogyasz­tott alkoholmennyiség nem volt alkalmas természete megszelídítésére.	-0.00491803
Hơn nữa, ở trang trại, mọi người hoàn toàn đúng khi lo lắng cho số phận những người sống sót sau cuộc hành trình.	A farm lakóinak különben is minden okuk megvolt arra, hogy aggódjanak az expedíció életben maradt tagjainak sorsáért.	0.262162
Thực ra, Bardik, đã bị nhóm người da đen bắt cóc - Những bạn đồng hành của cậu cũng giả định như thế - đã bỏ trốn thành công vài ngày sau đó.	Bardik ugyanis - mint azt társai gyanították is - egy kaffer csapat kezébe került, de néhány nap múlva sikerült megszöknie.	0.476149
Trở về Griqualand, cậu báo cho ngài Watkins về cái chết của James Hilton và Friedel.	Visszatért Griqualandba és értesítette Watkinst James Hilton, valamint Friedel haláláról.	0.565751
Đây thực sự là một điềm gở cho những người còn sống của hành trình tìm kiếm, Cyprien Méré, Annibal Pantalaci và anh chàng người Hoa.	Rossz előjel volt ez az expedíció megmaradt tagjai, Cyprien Méré, Annibale Pantalacci és a kínai sorsára nézve.	0.521905
Alice cũng vô cùng đau khổ.	Alice is szerencsétlennek érezte magát.	0.696552
Nàng không còn ca hát nữa, cây đàn dương cầm của nàng bặt hẳn tiếng.	Nem énekelt már, és zongorája mindig néma volt.	0.0978261
Có chăng bọn đà điểu còn làm nàng quan tâm chút ít.	Csak struccai érdekelték úgy-ahogy.	0.133333
Bản thân con Dada cũng không tài nào làm nàng cười bởi tính háu ăn của nó nữa, nó nuốt vô tội vạ, mà không hề bị cản, những thứ hỗn tạp nhất.	Dada sem tudta többé megnevettetni falánkságával, és akadálytalanul, sőt büntetlenül nyeldeste a legkülönfélébb tárgyakat.	0.4208
Tiểu thư Watkins giờ đang mang hai nỗi sợ cứ lớn dần trong trí tưởng tượng của nàng: một là Cyprien không bao giờ trở về từ cuộc viễn chinh đáng nguyền rủa này; hai là Annibal Pantalacci, người nàng căm ghét nhất trong ba người cầu hôn nàng, sẽ đem Ngọc Phương Nam về và ra giá cho công trạng của hắn.	Két dologtól félt különösen Miss Watkins, s ezek egyre aggasztóbbá nőttek képzeletében. ~~~ Az egyik, hogy Cyprien sohase tér vissza a szerencsétlen expedícióból, a másik, hogy Annibale Pantalacci, akit három ellenszenves kérője közül a legjobban utált, visszahozza a Dél Csillagát, és követeli majd az érte járó jutalmat.	0.0124424
Ý nghĩ nàng có thể bị buộc trở thành vợ của tên người Napôli độc ác và gian xảo này gợi lên trong nàng sự buồn chán không thể nào cưỡng lại được - Nhất là kể từ khi nàng gặp và yêu mến một chàng trai thực sự tuyệt vời như Cyprien Méré.	Ha elképzelte, hogy esetleg feleségül kell mennie ehhez a gonosz és alattomos nápolyihoz, leküzdhetetlen undort érzett - különösen amióta megismerhetett és megtanult becsülni egy olyan valóban kiváló embert, mint Cyprien Méré.	0.514273
Nàng nghĩ đến chàng mỗi sáng, mơ về chàng mỗi đêm, và đôi má tươi tắn của nàng đang tái xanh đi, cặp mắt xanh kia đang bị một đám mây ngày càng u ám che phủ.	Erről gondolkodott nappal, erről álmodott éjszaka, üde arca megsápadt, kék szemére egyre szomorúbb fátyol borult.	0.136364
Vậy mà đã ba tháng nàng ngóng đợi như thế trong im lặng và buồn bã.	Három hónapja járt már így csendben, bánatosan.	0.14375
Tối hôm đó, nàng đang ngồi dưới chao đèn, gần bên cha nàng đang ngà ngà ngủ bên hũ rượu.	Egy este az állólámpa alatt üldögélt, atyja közelében, aki gines kancsója mellett szundikált.	0.280435
Đầu nghiêng xuống tấm vải thêu mà nàng đang thực hiện để bổ khuyết vào âm nhạc bị lãng quên, nàng buồn rầu nghĩ ngợi.	Kézimunkája fölé hajolt, amely az elhanyagolt muzsikát helyettesítette, és szomorú gondolatok gyötörték.	0.214286
Một tiếng gõ cửa nhẹ vang lên bất lình thình cắt ngang giấc mơ dài của nàng.	Hosszas ábrándozásából egyszer csak halk kopogtatás riasztotta fel.	0.223881
“Mời vào,” nàng nói, hơi ngạc nhiên và tự hỏi ai lại có thể đến vào giờ này.	- Szabad - szólt kissé meglepetten, s találgatta magában, ki jöhet ilyenkor.	0.219718
“Chỉ có thể là tôi, tiểu thư Watkins!” một giọng nói trả lời khiến nàng run rẩy - giọng nói của Cyprien.	- Én vagyok, Watkins kisasszony - válaszolt egy hang, melytől megremegett: Cyprien hangja! ~~~ Csakugyan ő tért vissza.	0.0431185
Và chàng đã thực sự trở về, xanh xao, gầy gò, rám nắng, với bộ râu dài khiến người ta không nhận ra chàng, bộ quần áo sờn đi vì hành trình dài, nhưng luôn hoạt bát, lịch thiệp, luôn là ánh mắt rạng rỡ và khóe miệng tươi vui.	Halványan, lefogyva, nagy szakállal, a hosszú út alatt elnyűtt ruhában - alig lehetett ráismerni. ~~~ De azért még mindig fürge volt, még mindig udvarias, szemei még mindig nevettek, ajka mosolygott.	-0.0519231
Alice đứng dậy thốt lên một tiếng đầy ngạc nhiên và hạnh phúc.	Alice az örvendező meglepetés kiáltásával állt fel.	0.561792
Một tay nàng dùng để kìm nén nhịp đập của trái tim; tay kia nàng đưa về chàng kỹ sư trẻ tuổi, chàng nắm chặt lấy tay nàng, ông Watkins thoát khỏi trạng thái lơ tơ mơ, ông liền mở mắt và hỏi điều có gì mới mẻ chăng.		-0.3
Phải mất tới vài ba phút thì ông chủ trang trại mới nhận thức được thực tại.	Egyik kezét hevesen dobogó szívére szorította, a másikat a fiatal mérnöknek nyújtotta.	0.285882
Nhưng, một chút tỉnh táo vừa trở lại với ông thì cũng là lúc ông kêu lên, tiếng kêu thốt lên từ trái tim.	A meleg kézszorítás közben Mr. Watkins felébredt szendergéséből, kinyitotta szemét, és megkérdezte, mi újság.	0.286364
“Thế viên kim cương đâu?” ~~~ 	Jó két-három percbe telt, amíg ráeszmélt a valóságra.	-0.0857143
	De alighogy az első értelmes gondolat felvillant agyában, egy kiáltás - szívből jövő kiáltás - tört ki belőle:	-0.3
“Viên kim cương, than ôi!	- És a gyémánt?	0.075
nó không quay về.” ~~~ 	- A gyémánt, sajnos, nem került elő!	-0.06875
Thế là Cyprien kể vắn tắt những thăng trầm của chuyến đi.	Cyprien röviden elmesélte az expedíció viszontagságait.	0.675
Chàng nói về cái chết của Friedel, Annibal Pantalacci và James Hilton, cuộc truy lùng Matakit và việc cậu bị giam cầm ở làng của Tonaïa - mà không đề cập gì đến việc cậu trở về Griqualand - Nhưng chàng nói rõ những căn cứ xác đáng chứng tỏ sự vô tội của cậu bé nam Phi.	Beszélt Friedel, Pantalacci és James Hilton haláláról, Matakit üldözéséről és Tonaianál szenvedett fogságáról. ~~~ Arról, hogy Matakit visszajött Griqualandba, nem tett említést, de ismertette a fiatal kaffer teljes ártatlanságát bizonyító tényeket.	0.202256
Chàng không quên khen ngợi sự tận tâm của Bardik và của Lee, tình bạn của Pharamond Barthès, thuật lại tất cả những gì mà chàng nợ anh chàng thợ săn dũng cảm đó, và làm thế nào mà nhờ có anh ấy giúp chàng mới có thể quay về cùng hai người giúp việc của mình từ chuyến hành trình chết chóc ấy.	Hálásan emlékezett meg Bardik és Li odaadó szolgálatairól, Pharamond Barthès barátságáról, elmondta, mit köszönhet a derék vadásznak, és hogy csakis Barthès segítségével térhetett vissza két szolgájával együtt a társaira nézve halálos kimenetelű utazá­saiból.	0.413252
Với cảm xúc mà câu chuyện bi kịch này gợi lên, chàng đã cố tình che đậy những tội lỗi và ác tâm của các đối thủ, vì chàng chỉ muốn xem họ như là những nạn nhân của một cuộc thám hiểm chung.	A szomorú történet őt magát is annyira megindította, hogy fátyolt vetett vetélytársai gonoszságára és bűnös szándékaira, nem akart bennünk mást látni, mint egy közösen meg­kísérelt vállalkozás áldozatait.	0.291262
Chàng kể mọi chuyện đã xảy ra, chỉ giữ lại chuyện chàng đã thề giữ bí mật, tức là chuyện về căn động huyền diệu cùng sự phong phú đá khoáng ở đấy mà khi so cạnh chúng mọi kim cương ở Griqualand chỉ còn là những viên sỏi vô giá trị.	Mindabból, amit átélt, csak azt hallgatta el, aminek titokban tartását esküvel fogadta, tudniillik a csodálatos barlang létezését és ásványi kincseit, amelyekhez képest Griqualand valamennyi gyémántja csak értéktelen kavics.	0.342337
Chàng nói để kết thúc: “Tonaïa đã giữ đúng cam kết.	- Tonaia - mondta befejezésül - pontosan teljesítette vállalt kötelezettségeit.	0.221311
Hai ngày sau khi tôi đến thủ phủ của ông ta, mọi thứ đã sẵn sàng cho chuyến trở về của chúng tôi, thức ăn dự trữ, các cỗ xe và đoàn tùy tùng.	Két nappal fővárosába érkezésem után minden készen volt elutazásunkra: az élelem, a fogatok, a kíséret.	0.144118
Theo lệnh của đích thân nhà vua, khoảng ba trăm người da đen, mang đầy bột và thịt xông khói, đã tháp tùng chúng tôi đến tận nơi đóng trại, nơi chúng tôi đã để lại một toa xe trong tình trạng còn tốt, dưới đám bụi rậm đang phủ lên nó.	Magának a királynak vezetése alatt körülbelül háromszáz, liszttel és füstölt hússal megrakott fekete kísért el addig a táborhelyig, ahol kocsinkat hagytuk. ~~~ Járművünket egész jó állapotban találtuk a ráhordott lombhalom alatt.	-0.0236486
Thế là chúng tôi cáo từ vị gia chủ đã tiếp đãi mình sau khi đã đưa cho ông ta năm cây súng thay vì bốn như ông ta đã tính - trên thực tế là người được tôn làm vị chúa tể đáng sợ nhất toàn vùng nằm giữa lưu vực dòng Limpopo và Zambèze!” ~~~ 	Elbúcsúztunk vendéglátó gazdánktól, és a négy puska helyett, amire számított, ötöt adtunk neki, ami őt a legfélelmetesebb uralkodóvá tette a Limpopo és a Zambézi közt elterülő egész vidéken.	-0.00253118
“Nhưng chuyến trở về của các anh bắt đầu từ chỗ đóng trại thì sao?...” tiểu thư Watkins hỏi.	- És milyen volt az útjuk visszafelé a táborhelytől? ~~~ - kérdezte Miss Watkins.	-0.0689189
“Hành trình trở về của chúng tôi bị chậm dù dễ dàng và không có tai nạn,” Cyprien trả lời.	- Utazásunk visszafelé lassú, de aránylag könnyű és eseménytelen volt - válaszolt Cyprien.	0.248864
“Đoàn tùy tùng chỉ rời chúng tôi khi tới biên giới Transvaal, nơi Pharamond Barthès cùng những người của bộ lạc Bassouto đã chia tay chúng tôi để trở về Durban.	- A kíséret csak Transvaal határán hagyott el bennünket, ahol Pharamond Barthès és bassutói is elváltak tőlünk, hogy Durbanba menjenek.	0.480246
Cuối cùng, sau bốn mươi ngày đi xuyên qua Veld, chúng tôi có mặt ở đây, không hơn không kém so với lúc ban đầu!” ~~~  ~~~  ~~~  ~~~ 	Végül negyvennapos utazás után a Velden keresztül, most itt vagyunk, és semmivel sem lettünk okosabbak, mint elutazásunkkor.	-0.181538
 ~~~ “Nhưng tại sao Matakit lại bỏ trốn?” ông Watkins lên tiếng hỏi, ông đã vô cùng chăm chú lắng nghe câu chuyện mà không biểu lộ chút cảm xúc thái quá nào về việc ba người đàn ông không quay trở về nữa.	- De miért szökött meg Matakit? ~~~ - kérdezte Watkins, aki élénk érdeklődéssel hallgatta a beszámolót, jóllehet semmi különösebb izgalmat nem váltott ki belőle a három férfi sorsa, akik többé nem térnek vissza.	-0.163433
“Matakit chạy trốn vì cậu ta mắc bệnh sợ hãi!” chàng kỹ sư trẻ trả lời.	- Matakit azért menekült el, mert erőt vett rajta a félelem - felelte a fiatal mérnök. ~~~ - Miért?	-0.00529412
“Vậy thì không có công lý ở Griqualand hay sao?” ông chủ trang trại nhún vai trả lời.	hát nincs igazságszolgáltatás Griqualandban? ~~~ - válaszolt a farmer, és vállat vont.	-0.0182927
“Ôi! ~~~ Công lý thường quá sơ sài, ngài Watkins à, và thực ra là tôi không thể trách cậu bé nghèo khổ đáng thương, bị buộc tội nhầm kia, đã cố chạy trốn ngay từ cảm xúc đầu tiên ập đến do sự biến mất khó hiểu của viên kim cương!” ~~~ 	- Ó, ez az igazságszolgáltatás gyakran nagyon is sommás, Watkins úr, és én bizony nemigen kárhoztatom a gonosztettel igaztalanul vádolt szegény ördögöt azért, hogy igyekezett kivonni magát az első zűrzavarból, amit a gyémánt megmagyarázhatatlan eltűnése okozott.	-0.0745859
“Tôi cũng thế!” Alice thêm vào.	- Én sem! ~~~ - helyeselt Alice.	-0.0555556
“Dù sao, tôi nhắc lại với mọi người, cậu ta không có tội, và tôi tin rằng mọi người từ bây giờ sẽ để cậu ta yên!” ~~~ 	- Azt azonban mindenesetre leszögezem, hogy nem volt bűnös, és remélem, ezentúl békén hagyják!	-0.0692308
“Hừm!” John Watkins lên tiếng, dường như không có vẻ bị thuyết phục trước lời khẳng định đó.	- Hm - hümmögött John Watkins, aki láthatóan nem volt meggyőződve az állítás jogosságáról.	0.434066
“Mọi người không tin là tên xảo trá Matakit ấy chỉ vờ sợ hãi để thoát khỏi sự truy đuổi của cảnh sát ư?” ~~~ 	- Nem gondolja, hogy az a ravasz Matakit csak tettette a félelmet, mert nem akart a rendőrök kezébe jutni?	0.0266129
“Không!...	- Nem!...	0.133333
Cậu ta vô tội!...	Matakit ártatlan!	0.266667
Niềm tin của tôi vào chuyện này là tuyệt đối,” Cyprien đáp hơi sẵng giọng, “tôi đã mua niềm tin đó, tôi nghĩ là với giá khá đắt!” ~~~ 	Ez szent meggyőződésem - szólt Cyprien kissé ridegen -, és azt hiszem, elég nagy árat fizettem érte. ~~~ - Hát csak tartsa meg a véleményét!	-0.152837
“À, anh cứ giữ lấy ý kiến của anh!” John Watkins nói lớn.	- kiáltott John Watkins.	0.352174
“Còn ta, ta giữ ý kiến của ta!”	- Én is megtartom a magamét.	0.173077
 ~~~ Alice cảm thấy cuộc thảo luận có nguy cơ chuyển thành tranh cãi, nàng vội vã nói sang việc khác.	Alice látta, hogy a beszélgetés vitává fajul. ~~~ Igyekezett másfelé terelni.	-0.1525
“Nhân tiện, anh Cyprien Méré,” nàng nói, “anh có biết rằng, trong khi anh vắng mặt, hầm mỏ của anh đã trở nên vô cùng tuyệt vời và rằng người cộng sự của anh, Thomas Steel, đang trở thành một trong những người giàu có nhất trong số những người khai thác mỏ ở Kopje?” ~~~ 	- Igaz ni, Méré úr - mondta -, tudja-e, hogy távolléte alatt az ön bányatelke remekül jövedel­mezett, s hogy az ön társa, Thomas Steel a legjobb úton van, hogy a kopje leggazdagabb bányászai közt is a leggazdagabbak egyike legyen.	-0.0227871
“Tôi hoàn toàn không biết!” Cyprien trả lời thực thà.	- Fogalmam sincs róla! ~~~ - válaszolt őszintén Cyprien.	-0.0288462
“Nàng là người đầu tiên tôi đến thăm, tiểu thư Watkins, tôi không biết chuyện gì đã xảy ra trong khi tôi vắng mặt!” ~~~ 	- Legelőször önhöz jöttem, Watkins kisasszony, és semmit sem tudok arról, ami a távollétemben történt.	-0.045
“Hình như anh chưa ăn tối?” Alice kêu lên với bản năng của một người nội trợ hoàn hảo vốn là bản chất của nàng.	- Talán még nem is vacsorázott - kiáltott Alice a jó kis háziasszony ösztönös megérzésével.	0.3575
“Thú thực là chưa!” Cyprien đỏ mặt trả lời, dù sao chuyện đó cũng chẳng to tát gì.	- Bevallom, nem! ~~~ - felelte Cyprien elpirulva, pedig igazán nem volt rá oka.	0.0152098
“Ôi, anh không thể đi như vậy mà không ăn gì, anh Méré!	- Ó, csak nem megy el így evés nélkül, Méré úr!...	0.232653
Cần lấy lại sức... sau chuyến hành trình quá cực khổ như vậy!...	Ön még lábadozó... és milyen fárasztó utazás után!...	0.208929
Hãy nghĩ xem, bây giờ đã mười một giờ tối rồi!”	Gondolja meg, hogy már este tizenegy óra van!	0.17561
 ~~~ Không cần nghe bất cứ lời phản đối nào, nàng chạy ngay xuống bếp rồi quay lại với một khay phủ vải trắng, trên khay là vài đĩa thịt nguội và bánh kem mứt đào mà nàng tự làm.	Nem hallgatott Cyprien tiltakozására, szaladt az éléskamrába, majd visszajött egy tálcával, amelyen fehér kendővel letakarva néhány tányér hideg hús és őszibarack-torta volt.	-0.0184211
Bộ dao dĩa mau chóng được sắp trước mặt Cyprien, đang vô cùng bối rối. ~~~ Rồi, vì chàng có vẻ lưỡng lự trước khi cầm dao lên cắt miếng thịt khô “biltong” ngon tuyệt, một loại đà điểu đóng hộp: ~~~ 	A tálcát letette Cyprien elé, s mikor látta, hogy a mérnök nagy zavarában nem meri belevágni kését a strucchúsból készült pompás biltongba, kedvesen mosolyogva megkérdezte: ~~~ - Talán fölszeleteljem?	-0.217021
“Anh cần phải cắt nó ra chứ?” tiểu thư Watkins vừa nói vừa nhìn chàng với nụ cười tươi tắn.	A konyhaművészeti remeklés láttára a farmernek is megjött az étvágya, kért egy tányért és egy szelet biltongot.	0.297196
Ngay sau đó ông chủ trang trại, cũng cảm thấy thèm ăn trước sự phô trương thức ăn này, về phần mình cũng muốn có một đĩa và một lát thịt khô.		-0.3
Alice không để ông chờ lâu, rồi hòa nhịp để theo hai quý ông, nàng bắt đầu nhấm nháp hạnh nhân.	Ezt már Alice sem nézhette tétlenül és, mint mondotta, csak azért, hogy az uraknak társaságot szolgáltasson, mandulát kezdett csipegetni.	0.382075
Đây là bữa tiệc đêm ngẫu hứng đầy thú vị.	Kellemes volt ez a rögtönzött vacsora.	0.178378
Chưa bao giờ chàng kỹ sư trẻ cảm thấy ngon miệng tới vậy.	A fiatal mérnök még soha ilyen étvággyal nem evett.	0.202041
Chàng ăn liền một mạch ba cái bánh kem mứt đào, uống hai ly rượu vang Constance và tự thưởng cho chiến tích của mình bằng việc ưng thuận nếm rượu gin của ông Watkins - Người không lâu sau đó lại ngủ thiếp đi.	Háromszor vett a baracktortából, megivott két pohár rajnai bort és merészségét azzal tetézte, hogy a kínálásnak engedve, megízlelte Mr. Watkins ginjét - aki egyébként az étkezés után nyomban mélyen elaludt. ~~~ - És mit csinált ön az elmúlt három hónap alatt?	0.0827742
“Còn nàng, ba tháng qua nàng làm gì?” Cyprien hỏi Alice.	- kérdezte Cyprien Alice-tól.	0.589655
“Tôi e rằng nàng đã quên tất cả kiến thức hóa học rồi!”	- Attól tartok, hogy elfelejtette egész kémiai tudását.	0.222222
 ~~~ “Không đâu, thưa anh, anh đã nhầm rồi!” tiểu thư Watkins trả lời với giọng hơi trách móc.	- Nagyon téved, uram, ha azt hiszi! ~~~ - felelte Miss Watkins, kissé sértődötten.	-0.20473
“Ngược lại, tôi đã học rất nhiều, và thậm chí tôi tự cho phép mình làm vài thí nghiệm trong phòng thí nghiệm của anh.		-0.3
Ôi, tôi đã không làm vỡ gì đâu, anh cứ yên tâm, tôi đã sắp xếp lại mọi thứ đâu vào đó!	- Ellenkezőleg, sokat tanultam, sőt bátorkodtam néhányszor kísérletezgetni az ön laboratóriumában.	0.3
Tôi rất thích hóa học, chắc chắn là vậy.	Ó, legyen nyugodt, nem törtem el semmit, és mindent szépen rendbe raktam.	0.17234
Thực lòng, tôi không hiểu tại sao anh có thể từ chối một môn khoa học hay như vậy để đi làm thợ mỏ rồi làm kẻ chạy đua xứ Veld!” ~~~ 	Nagyon szeretem a kémiát, s hogy őszinte legyek, nem értem, mi késztette önt arra, hogy hátat fordítson ennek a gyönyörű tudománynak s inkább bányászkodjék, vagy a Velden csatangoljon.	-0.0287671
“Nhưng nàng biết rõ vì sao ta từ bỏ hóa học mà, tiểu thư Watkins!”	- Ön kegyetlen, Miss Watkins, hiszen jól tudja, miért mondtam le a vegyészetről.	0.3
 ~~~ “Tôi hoàn toàn không biết gì cả,” Alice đỏ mặt trả lời, “và tôi cảm thấy điều đó thật tệ!	- Semmit sem tudok - válaszolta Alice elpirulva -, és nagyon helytelenítem.	0.0227376
nếu là anh, tôi sẽ cố gắng làm ra kim cương!	Én az ön helyében még egyszer megpróbálkoznék a gyémántcsinálással.	0.15625
Điều đó lịch thiệp hơn là việc đào bới dưới đất!” ~~~ 	Ez sokkal előkelőbb foglalkozás, mint a föld alatt turkálni. ~~~ - Ez parancs?	-0.163846
“Nàng ra lệnh cho tôi đấy ư?” Cyprien hỏi với một giọng hơi run run.	- kérdezte Cyprien kissé reszketeg hangon.	0.458571
“Ồ không, tiểu thư Watkins cười đáp, đó là lời thỉnh cầu thì đúng hơn!...”	- Ó, nem - válaszolt Miss Watkins mosolyogva -, inkább csak óhaj!...	0.400124
 ~~~ “Anh Méré,” nàng nói tiếp, “như muốn chữa lại những lời hờ hững của nàng, nếu anh biết là tôi đã đau buồn nhường nào khi biết anh phải chịu đựng tất cả những mệt nhọc, những nguy hiểm vừa trải qua!	Jaj, Méré úr - folytatta, mintegy ellensúlyozni kívánva iménti szavainak könnyedségét -, ha tudná, milyen szeren­csétlen voltam, ha arra gondoltam, mennyit kell fáradnia, milyen veszélyeknek néz elébe.	-0.0279793
Tôi không biết cụ thể là gì, nhưng tôi tin ít nhất mình đoán được nhiều chuyện trong đó!	Nem ismerem ugyan a részleteket, de el tudom képzelni az egészet.	0.0966102
Một người đàn ông như anh, tôi tự hỏi, uyên bác như vậy, được trang bị nhiều kiến thức để làm những công việc tốt đẹp đến vậy, để tạo ra những phát minh vĩ đại, liệu anh ta có phải chịu chết một cách bi thảm nơi hoang mạc, vì một vết rắn cắn hay bởi nanh vuốt của cọp, mà chẳng cống hiến gì cho khoa học và nhân loại?... ~~~ Nhưng, việc để anh ta đi là một tội ác!...	„Szabad-e olyan embert, mint ön - gondoltam magamban -, aki tudományos feladatok megoldására, nagy találmányokra hivatott, szabad-e kitenni annak, hogy nyomorultul elpusztuljon a vadonban kígyómarástól vagy egy tigris karmai közt, anélkül, hogy a tudománynak és az emberiségnek ebből haszna volna?...	-0.0421708
Và rằng tôi đã có lý!...	Bűn volt, hogy elengedtük!...	0.289286
Vì cuối cùng, chẳng phải là điều kỳ diệu sao khi anh đã trở về với chúng tôi?	És mennyire igazam volt, mikor ezt gondoltam... Végtére is, szinte csak csodának köszönhető, hogy visszajött!	0.241379
Và nếu không có bạn anh, anh Pharamond Barthès, người sẽ được Chúa ban phúc lành cho, thì....”	és barátja, Pharamond Barthès nélkül, akit az ég áldjon meg...	0.376006
 ~~~ Nàng chưa nói hết, nhưng hai giọt nước mắt, lăn trên khóe mắt nàng, đã nói hộ suy nghĩ của nàng.	Nem folytatta, de a szeméből kicsorduló két nagy könnycsepp befejezte a mondatot.	-0.0572368
Cyprien cũng hết sức cảm động.	Cyprien is mélyen meghatódott.	0.84
“Đối với tôi, hai giọt nước mắt này còn quý hơn mọi viên kim cương trên thế giới, nó làm tôi quên hết nỗi mệt nhọc khác!” chàng nói bình dị.	- Ez a két könnycsepp drágább nekem a világ valamennyi gyémántjánál, és elfelejteti velem minden bajomat - mondta egyszerűen.	0.196639
Với cách cư xử tế nhị thường ngày, tiểu thư phá vỡ bầu không khí im lặng bằng việc quay trở lại câu chuyện thí nghiệm hóa học của nàng.	A beállott csendet a fiatal lány törte meg, szokott tapintatával kémiai kísérletekre terelve vissza a szót.	0.145545
Khi Cyprien quyết định trở về nhà thì trời đã quá nửa đêm, ở đấy một đống thư tín từ Pháp mà tiểu thư Watkins đã sắp xếp cẩn thận trên bàn làm việc đang chờ chàng.	Éjfél elmúlt, mikor Cyprien rászánta magát, hogy hazamenjen. ~~~ Otthon Franciaországból érkezett levelek várták, amelyeket Miss Watkins rendezett el gondosan az íróasztalán.	0.090077
Những lá thư này đến với chàng sau bao ngày vắng mặt, chàng hầu như không dám mở chúng ra.	Alig merte felbontani a hosszú távollét alatt érkezett leveleket.	0.130645
Liệu những bức thư sẽ mang đến cho chàng tin xấu nào chăng!...	Vajon nem tartalmaznak-e rossz híreket?...	0.09
Cha, mẹ và em gái Jeanne của chàng!...	Apja, anyja, kishúga, Jeanne!...	0.222581
Biết bao nhiêu chuyện có thể đã xảy ra trong ba tháng!...	Annyi minden történhetett három hónap alatt!...	0.217021
Chàng kỹ sư trẻ, sau khi đọc lướt qua và nhận thấy những bức thư này chỉ mang đến cho chàng sự hài lòng và niềm vui, liền thở phào nhẹ nhõm.	A fiatal mérnök átfutotta postáját, s mikor meggyőződött róla, hogy csak vidám és jóleső híreket hozott, megkönnyebbülten sóhajtott fel.	0.260294
Tất cả người thân của chàng đều khỏe mạnh.	Övéi mindnyájan jól érezték magukat.	0.192308
Từ bộ, người ta gửi tới chàng những lời khen nồng nhiệt nhất cho thuyết hình thành kim cương của chàng.	A minisztérium a legmelegebb dicséretekkel halmozta el a gyémántok keletkezéséről alkotott kitűnő elméletéért.	0.289189
Chàng có thể kéo dài thêm ba tháng quãng thời gian gian lưu lại Griqualand nếu chứng minh được lý thuyết đó có lợi cho khoa học.	Griqualandi tartózkodását fél évvel meghosszabbítják, ha azt a tudomány szempontjából hasznosnak látja.	0.210577
Vậy là mọi chuyện đang diễn ra hết sức tốt đẹp.	Minden a legnagyobb rendben volt tehát.	0.125
Cyprien chìm vào giấc ngủ, và tối hôm đó chàng cảm thấy nhẹ nhõm hơn sau bao chuyện đã qua.	És Cyprien már régóta nem aludt el oly könnyű szívvel, mint ezen az estén.	0.38
Sáng hôm sau trôi qua bằng việc đến thăm những người bạn của chàng, đặt biệt là thăm Thomas Steel, người rõ ràng đã tiến hành những khám phá tuyệt vời tại mỏ.	Másnap reggel baráti látogatásokat tett. ~~~ Elsősorban Thomas Steelnél, aki valóban ragyogó eredménnyel bányászott a közös telken.	-0.0337209
Chàng trai quả cảm người Lancashire thân tình chào đón cộng sự của mình.	A derék lancashire-i kitörő örömmel fogadta társát.	0.14717
Cyprien nhất trí với anh ta rằng Bardik và Lee sẽ làm việc trở lại như trước.	Cyprien megbeszélte vele, hogy Bardik és Li ismét munkába állnak, éppúgy, mint azelőtt.	0.724957
Nếu họ may mắn trong việc tìm kiếm của mình, chàng định sẽ dành riêng một khoản để sớm tạo cho họ một số vốn nhỏ.	Elhatározta, ha szerencséjük lesz a munkában, a leletek egy részét átadja nekik, hogy egy kis tőkét teremtsen számukra.	0.249558
Về phần mình, chàng quyết định không tìm vận may trong hầm mỏ nữa, nơi chàng luôn gặp bất lợi, và theo lời thỉnh cầu của Alice, chàng quyết định một lần nữa quay lại với việc nghiên cứu hóa học của mình.	Ő maga pedig elhatározta, hogy többé nem próbál szerencsét a bányában, ami úgyis mindig balsikerrel járt, hanem Alice tanácsát követve, ismét nekikezd vegyészeti kutatásainak.	0.197647
Cuộc trò chuyện với cô gái trẻ chỉ góp phần khẳng định thêm những suy nghĩ của riêng chàng.	A fiatal lánnyal folytatott beszélgetés csak megerősítette szándékaiban.	0.176712
Đã từ lâu, chàng tự nhủ với mình rằng con đường thực sự dành cho chàng không phải là những công việc tay chân cũng không phải những cuộc viễn chinh khám phá.	Régóta rájött arra, hogy az ő igazi hivatása nem a kétkezi munka vagy a kalandos expedíciók.	0.00344828
Vốn quá trung thực và kiên định với lời chàng đã hứa để có thể nghĩ đến việc lợi dụng lòng tin của Tonaïa, nghĩ đến việc tận dụng hiểu biết về một cái hang rộng lớn đầy thể kết tinh kia, chàng tìm thấy trong điều xác thực đã qua trải nghiệm ấy lời xác nhận hết sức quý báu cho lý thuyết của chàng về đá quý mà khỏi phải nghiên cứu vất vả thêm.	Sokkal becsületesebb és szavatartóbb volt, semhogy egy percig is gondolt volna arra, hogy visszaél Tonaia bizalmával és hasznot húz azokból a tapasztalatokból, amelyeket a kristályképződ­ményekkel teli hatalmas barlangban szerzett. ~~~ Ámde igen értékes kísérleti bizonyítékát látta ebben a drágakövek keletkezéséről alkotott elméletének és új erőt merített belőle további kutatásaihoz.	-0.006
Thế là Cyprien quay trở lại cuộc sống với những thí nghiệm của chàng một cách rất tự nhiên, nhưng chàng không muốn từ bỏ con đường mà chàng đã thành công và quyết định bắt đầu lại những nghiên cứu đầu tiên của mình.	Cyprien tehát egészen természetesen újrakezdte laboratóriumi munkáját, de nem akart letérni arról az útról, amelyen egyszer sikerrel járt és elhatározta, hogy a régi nyomokon halad tovább.	0.302778
Về việc này, chàng có một lý do, một trong những lý do nghiêm túc nhất, như người ta có thể nhận định về nó.	Volt is erre oka, mégpedig - mint látni fogjuk - nagyon komoly oka.	-0.0155172
Thật ra, kể từ viên kim cương nhân tạo xem như bị biến mất vĩnh viễn, ngài Watkins, người từng có ý nghĩ sẽ ưng thuận đám cưới của Cyprien và Alice, giờ hoàn toàn không nói về chuyện đó nữa.	Amióta ugyanis a mesterséges gyémánt minden kétséget kizáróan elveszettnek volt tekinthető, Mr. Watkins, aki már-már beleegyezett Cyprien és Alice házasságába, többé nem beszélt a dologról.	0.49185
Nhưng có lẽ, nếu chàng kỹ sư có thể làm lại một viên đá khác trị giá hàng triệu, thì ông chủ trang trại có thể quay lại suy nghĩ trước kia.	A fiatal mérnök abban bízott, ha sikerül egy másik, rendkívül becses, több milliót érő drágakövet előállítania, a farmer visszatér legutóbbi álláspontjára.	0.290132
Do đó, giải pháp này được bắt đầu tiến hành không chậm trễ, và Cyprien không che giấu việc này đối với những thợ mỏ của Vandergaart-Kopje - có lẽ là không đủ.	Cyprien ezért elhatározta, hogy késedelem nélkül munkához lát, és ezt nem titkolta - vagy legalábbis nem eléggé titkolta a Vandergaart-Kopje bányászai előtt.	0.637662
Sau khi tìm được một cái ống mới chịu lực cao, chàng lại bắt đầu công việc trong cùng những điều kiện trước đây.	Szerzett egy igen nagy ellenállóképes új csövet és megkezdte munkáját, a régi módszerek szerint.	0.185106
“Tuy nhiên, cái tôi còn thiếu để có được cácbon kết tinh, nghĩa là kim cương, chàng nói với Alice, đó là dung môi thích hợp, một chất mà thông qua hiện tượng bay hơi hoặc làm lạnh, thúc đẩy cácbon kết tinh.	- Egyvalami azonban hiányzik nekem a kristályosodott szén, azaz a gyémánt előállításához - mondta Alice-nak -, mégpedig megfelelő oldóanyag, amely elpárologtatással vagy fagyasz­tással kristályosítaná a szenet.	0.275243
Người ta đã tìm thấy dung môi này cho nhôm ôxít trong khí cácbon lưu huỳnh.	Az alumínium számára megtaláltuk ezt az oldóanyagot a szénszulfátban.	0.256522
Vì vậy vấn đề là cần tìm ra chất này, bằng phép loại suy, cho cácbon hay thậm chí cho những chất tương tự, như bo hay silíc điôxít.” ~~~ 	Arról van szó tehát, hogy az analógia alapján keressünk oldószert a szén vagy ahhoz hasonló anyagok, mint a bór vagy szilícium számára is.	-0.0161538
Tuy nhiên, dù không có được dung môi này, Cyprien vẫn tích cực tiến hành công việc của mình.	Ezt az oldószert még nem találta meg, mindazonáltal serényen munkához látott.	0.204
Do vắng Matakit vốn chưa trình diện ở khu mỏ, vì thận trọng, Bardik là người được giao việc giữ lửa cả đêm lẫn ngày.	Matakit óvatosságból nem mutatkozott a telepen, ezért Bardik feladata volt, hogy éjjel-nappal táplálja a tüzet.	0.604245
Nhiệm vụ này, cậu đã hoàn thành với tất cả lòng hăng hái như người tiền nhiệm.	Munkáját ugyanolyan lelkesen végezte, mint elődje.	0.054
Trong khi đó, vì được báo trước rằng sau kỳ gia hạn lưu trú này ở Griqualand, chàng có thể sẽ bị buộc trở về châu u, Cyprien muốn làm một việc nằm trong dự định của mình mà chàng chưa thể thực hiện: đó là xác định hướng chính xác của một vùng đất trũng, nằm ở Đông Bắc cao nguyên - chỗ trũng mà chàng nghi trước đây vốn là nơi dòng chảy của nước đi qua, và là nơi bắt đầu việc hình thành kim cương của khu vực.	Cyprien tudta, hogy griqualandi tartózkodásának jelenlegi meghosszabbítása után való­színű­leg vissza kell térnie Európába, ezért közben el akart végezni egy olyan munkát, amely mun­ka­tervében szerepelt ugyan, de mindeddig nem végezhette el, nevezetesen, hogy meghatározza a síkságtól északkeletre fekvő talajmélyedésnek pontos helyét. ~~~ Erről a mélyedésről azt gyanította, hogy a vizek lefolyómedencéje volt azokban a régmúlt időkben, amikor ezen a területen a gyémántképződés lezajlott.	-0.00759912
Vì vậy, năm hay sáu ngày sau khi trở về từ TranVaal, chàng bận rộn với việc xác định hướng này với độ chính xác mà chàng thường thực hiện trong mọi hành động.	Öt-hat nappal Transvaalból való visszaérkezése után már ezzel a helymeghatározással fog­lal­kozott, azzal a pontossággal, amely minden munkáját jellemezte.	0.252941
Từ một giờ nay, chàng đặt cột mốc và ghi lại các điểm định vị trên một cái sơ đồ hết sức chi tiết mà chàng kiếm được ở Kimberley, và điều đặc biệt là chàng luôn nhận thấy trong những con số có độ sai lệch lớn hay ít nhất là không ăn khớp với tấm bản đồ này.	Már vagy egy órája kitűzte a jelzőcölöpöket és egy Kimberley-ben vásárolt igen részletes térkép alapján megállapította a háromszögelési pontokat. ~~~ Nagy meglepetésére mindenütt óriási hibát talált a számításokban, vagy legalábbis eltérést a térképtől.	-0.022179
Cuối cùng, chàng không thể phủ nhận sự thật hiển nhiên là: bản đồ đã bị định hướng sai; kinh độ, và vĩ độ của nó đều sai.	Végül is nem hunyhatott szemet a nyilvánvaló bizonyos­ság előtt: a térkép rosszul volt betájolva, a földrajzi hosszúságok és szélességek jelzése hibás volt.	0.276923
Cyprien vừa sử dụng, vào đúng giữa trưa, một chiếc thời kế thật tốt, được chỉnh theo Đài Thiên văn Paris, để xác định kinh độ của địa điểm.	Pont délben elővett egy finom kronométert, amely a párizsi obszervatórium szerint volt beállítva, hogy meghatározza a hely földrajzi hosszúságát.	0.248571
Thế nhưng, vì hoàn toàn chắc chắn về tính chính xác của la bàn và cây compa đo độ nghiêng của mình, chàng không hề do dự khi nhận định rằng tấm bản đồ mà chàng đã dùng để kiểm tra mọi ghi chép của mình, đã hoàn toàn sai do một lỗi nghiêm trọng trong việc xác định hướng.	Egészen nyugodt lévén iránytű­jé­nek és elhajlási szögmérőjének csalhatatlan pontossága felől, kétséget kizáróan megállapította, hogy a terepfelvétel ellenőrzéséhez használt térkép súlyos tájolási hiba következtében teljesen téves volt.	0.240486
Thực ra thì hướng Bắc của bản đồ này, được đánh dấu bằng một mũi tên chéo chữ X, theo cách sử dụng của người Anh, lại nằm đúng phía Bắc-Tây Bắc chuẩn, hay gần như thế.	Valóban a térkép északi iránya, amelyet brit szokás szerint nyíl jelzett, a valóságban csaknem észak-északnyugatra esett.	0.10678
Vì thế mà mọi thông số trên bản đồ là hoàn toàn sai về tỉ lệ.	Ennek következtében a térkép minden jelzése szükségszerűen megfelelő irányban eltolódott.	0.211268
“Ta biết là vậy mà!” chàng kỹ sư trẻ đột nhiên hô to.	- Látom már, mi a baj! ~~~ - kiáltott fel hirtelen a fiatal mérnök.	-0.0101695
“Đám lừa ngu ngốc dựng lên kiệt tác này đơn giản đã không tính đến độ lệch từ trường của kim chỉ nam châm! ~~~ Độ lệch ở đây không nhỏ hơn hai chín độ Tây!...	- Azok a szamarak, akik ezt a remek térképet készítették, egyszerűen figyelmen kívül hagyták az iránytű mágneses elhajlását, pedig itt ez legalább huszonkilenc fok nyugatra!	-0.0154545
Kết quả là tất cả những thông số vĩ độ và kinh độ, để được chính xác, phải vẽ ra một vòng cung hai chín độ từ Tây sang Đông quanh tâm của bản đồ!...	Ebből következik, hogy ha pontosak akarunk lenni, valamennyi hosszúsági és szélességi bejelölést a térkép középpontja körül huszonkilenc fokos ívben kellene elfordítani nyugatról keletre!	0.275294
Phải tin rằng, để làm những công việc này, nước Anh đã không hề cử ra những nhà hình học giỏi nhất của mình!” ~~~ 	Ha nem csalódom, Anglia erre a térképfelvételre nem a legrátermettebb mérnökeit küldte ki.	-0.0672414
Rồi chàng cười một mình về sai lầm ngốc nghếch này!	És jót nevetett magában ezen a baklövésen.	0.171429
“Được rồi!	- Jó!	-0.3
nhân vô thập toàn!” chàng nói tiếp.	Errare humanum est, tévedni emberi dolog - folytatta.	0.24878
“Dù chính lầm lỗi ấy đã buộc tội những người đo đạc quả cảm, những người lẽ ra trong đời mình không bao giờ nhầm lẫn, dù chỉ là một lần duy nhất!”	- Az vesse az első követ arra a derék földmérőre, aki maga soha életében nem tévedett, de egyetlenegyszer sem!	0.0882353
 ~~~ Tuy nhiên, Cyprien không có lý do nào để che giấu việc cải chính nên làm này để định hướng những vùng đất kim cương của hạt.	Cypriennek természetesen semmi oka nem volt, hogy titokban tartsa a helyesbítést, melyet a vidék gyémánttermő területeinek megállapításánál eszközölt.	-0.00964286
Vì thế, ngay trong hôm đó, khi trở về trại, chàng gặp Jacobus Vandergaart và nói cho ông biết về chuyện này.	Még aznap a farmra visszatérőben találkozott Jacobus Vandergaarttal, és megemlítette neki a dolgot.	0.453647
“Thật lạ là,” chàng thêm vào, “một lỗi về đo đạc lớn như vậy làm ảnh hưởng đến tất cả các sơ đồ của hạt, lại chưa được phát hiện ra!	- Eléggé különös - fűzte hozzá Cyprien -, hogy ekkora földmérési hibát, amely a vidék összes térképeit érinti, mind ez ideig nem vettek észre.	0.240876
Lỗi này là một trong những lỗi lớn nhất cần chỉnh sửa trên tất cả bản đồ vùng.”	Emiatt lényegesen helyesbíteni kellene az ország valamennyi térképét.	0.182609
 ~~~ Người thợ ngọc già nhìn Cyprien với một ánh mắt kỳ lạ.	Az öreg gyémántköszörűs különös tekintettel nézett Cyprienre.	0
“Cậu nói thật chứ?” ông la lên.	- Komolyan beszél? ~~~ - kérdezte élénken.	-0.00384615
“Chắc chắn mà!”	- Természetesen!	0.194118
 ~~~ “Và cậu sẵn sàng chứng nhận việc này trước tòa án chứ?” ~~~ 	- És hajlandó lenne ezt bíróság előtt is tanúsítani?	-0.130189
“Dù có phải làm chứng trước mười tòa án cũng được!” ~~~ 	- Akár tíz előtt is, ha kell!	-0.216667
“Và sẽ không thể tranh cãi về luận cứ của anh chứ?”	- És az állításához nem fér kétség?	0.110526
 ~~~ “Chắc chắn không, bởi vì tôi chỉ cần trình bày nguyên nhân gây lỗi.	- Egyáltalán nem, hiszen a tévedés okát is ki tudom mutatni.	-0.05625
Tất nhiên là nó khá rõ ràng!	Átkozottul kézzelfogható!	0.267857
Đó là việc bỏ qua độ lệch từ trường trong quá trình tính toán xác định vị trí!”	A bemérési szög kiszámításánál nem vették tekintetbe a mágneses elhajlást!	0.237662
 ~~~ Jacobus Vandergaart bỏ đi mà không nói lời nào, và Cyprien đã sớm quên sự quan tâm đặc biệt mà ông dành cho việc lỗi đo đạc đã làm sai lệch tất cả bản đồ của hạt.	Jacobus Vandergaart szó nélkül ment a dolgára és Cyprien csakhamar elfelejtette, hogy az öreg mily különös figyelemmel hallgatta azt a megállapítást, hogy földmérési tévedés folytán a vidék valamennyi térképe hibássá vált.	0.108781
Nhưng hai hay ba ngày sau đó, khi Cyprien đến thăm người thợ ngọc già, thì chàng thấy cánh cửa đóng kín.	De két-három nappal később, mikor Cyprien meg akarta látogatni az öreg gyémántköszörűst, ajtaját zárva találta.	0.482045
Trên phiến đá đen treo nơi then cài cửa có dòng chữ, vừa được viết bằng phấn: “Đi công tác xa.” ~~~  ~~~  ~~~ 	A kilincsen palatábla függött, rajta krétával írott szavak: ~~~ Üzleti ügyben távol vagyok. ~~~ HUSZONEGYEDIK FEJEZET	-0.317898
 ~~~  ~~~ CHƯƠNG 21: CÔNG LÝ KIỂU VENICE ~~~ 	IGAZSÁGSZOLGÁLTATÁS VELENCEI MÓDRA	-0.156618
 ~~~ Trong nhiều ngày sau đó, Cyprien tích cực theo dõi các giai đoạn khác nhau trong thí nghiệm mới của mình.	Cyprien a következő napokban élénken figyelte új kísérleteinek különféle fázisait.	0.0957754
Do một vài thay đổi trong việc xây dựng lò phản xạ, nhờ có sự thông gió được điều chỉnh tốt hơn, việc chế tạo kim cương - ít ra chàng cũng hy vọng thế - sẽ được thực hiện trong khoảng thời gian ngắn hơn nhiều so với lần đầu.	A kemence szerkezetét a léghuzat jobb szabályozásával némileg módosította és azt remélte, hogy ennek folytán a gyémántcsinálás ezúttal sokkal rövidebb idő alatt fog lefolyni, mint első alkalommal.	0.203684
Khỏi phải nói tiểu thư Watkins quan tâm tới thí nghiệm lần hai này đến nhường nào, thí nghiệm mà nàng là một phần cảm hứng, phải thừa nhận là vậy.	Mondanunk sem kell, hogy Watkins kisasszony élénken érdeklődött a második kísérlet iránt, amelynek - szó, ami szó - némiképpen ösztönzője is volt.	0.383956
Vì vậy, nàng thường theo chàng kỹ sư trẻ đến cái lò mà chàng lui tới nhiều lần trong ngày, và ở đó, ánh mắt dán chặt vào khối gạch xây, nàng thích thú quan sát cường độ của lửa đang gào thét bên trong.	Gyakran el is kísérte a fiatal mérnököt a kemencéhez, amelyet az napjában többször megnézett. ~~~ Ott, egy téglafalba vésett kémlelőnyíláson át gyönyörködve nézte a kemence belsejében kavargó hatalmas tüzet.	-0.0125616
John Watkins cũng quan tâm tới việc chế tạo kim cương không kém con gái mình, nhưng với một lý do khác.	John Watkins - ugyan egészen más okból - maga is erősen érdeklődött a gyártás iránt.	0.582407
Ngài mong mỏi trở thành người sở hữu mới của viên đá trị giá có thể lên tới con số hàng triệu.	Alig várta, hogy újból egy sokmillió értékű drágakő birtokába jusson.	0.143662
Mọi lo lắng của ngài nằm ở chỗ cuộc thí nghiệm không thành công lần hai, và rằng sự tình cờ là phần chiếm ưu thế trong thành công của lần đầu.	Egyetlen aggodalma az volt, hogy másodszorra nem fog sikerülni a kísérlet, mert első esetben talán a véletlen volt a legfonto­sabb tényező.	0.230769
Nhưng, nếu như ông chủ trang trại và tiểu thư Watkins động viên người làm thí nghiệm theo đuổi, hoàn thiện việc chế tạo kim cương, thì không vì thế mà anh ta nhận được sự đồng lòng của những người thợ mỏ ở Griqualand.	Míg azonban a farmer és leánya bátorították a kísérletezőt, Griqualand bányászai másképp gondolkoztak.	-0.100962
Dù Annibal Pantalacci, James Hilton, herr Friedel không còn ở đấy, nhưng vẫn còn những cộng sự của bọn họ, vốn suy nghĩ hoàn toàn giống họ về vấn đề này.	Igaz, hogy Annibale Pantalacci, James Hilton és Friedel nem éltek már, de ittmaradtak társaik, akik ugyanúgy vélekedtek a dologról, mint ők.	0.62537
Phải chăng thế nên, bằng những vận động ngầm, tay Do Thái Nathan không ngừng kích động cánh thợ mỏ chống lại chàng kỹ sư trẻ.	Nathan is alattomban áskálódott, hogy a fiatal mérnök ellen izgassa a bányatulajdonosokat.	0.338909
Nếu việc chế tạo nhân tạo này bước vào thực tiễn thì việc buôn bán kim cương thiên nhiên và các loại đá quý khác coi như tiêu tùng.	Ha a mesterséges gyémántkészítés hamarosan gyakorlatilag is megvalósul, az kihatással lesz a természetes gyémántok kereskedelmi forgalmára.	0.284672
Người ta đã chế tạo được đá xa phia trắng hay đá kết tinh nhôm ôxít corundum, thạch anh tím, hoàng ngọc và thậm chí cả ngọc lục bảo, tất cả các loại đá này chỉ là kết tinh của nhôm ôxít, được nhuộm màu khác nhau bởi các axit kim loại.	Máris gyártják a fehérzafírt vagy korundot, az ametisztet, a topázt, sőt a smaragdot is. ~~~ Ezek a drágakövek voltaképpen alumínium­kris­tályok, melyeket fémsavakkal különféle színekre festenek.	-0.0544737
Giá trị thương mại của những viên đá thật ấy đang có xu hướng giảm đã là chuyện rất đáng lo ngại.	Már ez is nagyon megingatta ezeknek a köveknek kereskedelmi értékét, amely csökkenőben volt.	0.214773
Nếu kim cương được chế tạo một cách phổ biến, đó sẽ là sự sụp đổ của việc khai thác kim cương ở tỉnh Cap và nhiều nơi sản xuất khác nữa.	Ha mármost a gyémántot is folyamatosan fogják gyártani, ez a Fokföld és más gyémántmezők tönkretételét jelenti.	0.17027
Tất cả điều ấy từng được nhắc đi nhắc lại ngay sau thí nghiệm đầu tiên của chàng kỹ sư trẻ, và lần này được nhắc lại gay gắt hơn, dữ dội hơn.	A fiatal mérnök első kísérlete után mindezt elmondták már, s most ugyanezeket ismételgették, de sokkal izgatottabban és szenvedélyesebben.	0.226119
Giữa cánh thợ mỏ diễn ra những cuộc họp bí mật báo trước những điều không thuận lợi sẽ xảy ra với công việc của Cyprien.	A bányászok összejöveteleket tartottak, s ezeken nem sok jó hangzott el Cyprien munkájáról.	0.126136
Tuy nhiên, chàng Cypiren chẳng mảy may lo ngại về chuyện này, vẫn quyết tâm theo đuổi thí nghiệm của mình tới cùng, dù người ta có thể nói hay làm gì chăng nữa.	De őt ez nem nyugtalanította, mert szilárdan eltökélte, hogy bárki bármit mond, vagy tesz, kísérletét végrehajtja.	0.137838
Không!	Nem!	0.12
Chàng sẽ không lùi bước trước dư luận liên quan tới khám phá của mình, chàng sẽ chẳng giữ bí mật gì cả, bởi phát minh này chỉ làm lợi cho mọi người.	nem hátrál meg a közvélemény nyomására, nem is tartja titokban találmányát, hadd váljék hasznára mindenkinek.	0.143119
Nhưng, nếu như chàng tiếp tục công việc nặng nhọc này, không lưỡng lự, không sợ hãi thì tiểu thư Watkins, người biết tất cả những gì đang diễn ra, lại bắt đầu thấy lo thay cho chàng.	Habozás és félelem nélkül folytatta munkáját, de Miss Watkins, aki minden szóbeszédről tudott, félteni kezdte.	0.226389
Nàng tự trách mình đã cổ vũ chàng dấn thân vào con đường này.	Szemrehányást tett önmagának, miért is terelte erre az útra Cyprient.	0.291045
Tin tưởng vào cảnh sát của Griqualand để bảo vệ chàng là tin tưởng vào một sự bảo vệ ít hiệu quả.	Abban nemigen lehetett bízni, hogy majd Griqualand rendőrsége megvédi Cyprient.	0.424727
Một đòn chơi xấu xảy ra rất nhanh, và trước khi người ta có thể can thiệp, Cyprien có thể phải trả giá bằng tính mạng của mình cho thiệt hại mà công việc của chàng đang chực gây ra cho những người thợ mỏ ở nam Phi.	Egy rosszindulatú támadást pillanatok alatt végre lehet hajtani, és mielőtt bárki közbeléphetne, Cyprien életével fizeti meg a kárt, amit találmányával Dél-Afrika bányászainak esetleg okoz.	0.342162
Alice vì thế rất lo lắng và không thể che giấu nỗi lo lắng của mình với chàng kỹ sư trẻ.	Alice éppen ezért nagyon nyugtalan volt, és nyugtalanságát nem tudta titkolni a fiatal mérnök előtt.	0.481184
Chính chàng ra sức trấn an nàng đồng thời cảm ơn nàng về động cơ khiến nàng như vậy.	Cyprient ez még jobban megerősítette igazában, jóllehet hálás volt a szándékért.	0.248148
Chàng thấy trong sự quan tâm mà cô gái trẻ dành cho mình minh chứng của một tình cảm âu yếm hơn, dù đó không còn là bí mật giữa hai người.	A fiatal lány iránta tanúsított érdeklődésében gyengédebb érzelem jelét látta, ami egyébként nem volt titok kettejük közt.	0.239024
Cyprien, không cần gì hơn thế, mừng vì kế hoạch của chàng đã gợi nên ở tiểu thư Watkins một sự thổ lộ tình cảm nồng ấm hơn... và chàng vẫn dũng cảm tiếp tục công việc của mình.	Cyprien épp ezért boldog volt, hogy kísérlete Watkins kisasszonyból bensőségesebb érzelmi megnyilvánulást váltott ki... és bátran folytatta munkáját.	0.354516
“Những gì tôi đang làm, tiểu thư Alice ạ, là cho hai chúng ta!” chàng lặp lại.	- Amit teszek, Alice kisasszony, kettőnk érdekében teszem - mondogatta neki.	0.485714
Nhưng tiểu thư Watkins, do nghe được những gì cánh thợ mỏ rỉ tai nhau, sống trong cảnh lo sợ không nguôi.	Watkins kisasszony azonban tudta, miket beszélnek a bányákban, és örökös aggodalomban élt.	0.221591
Và chuyện ấy không phải là không có lý do!	És nem ok nélkül.	-0.166667
Có một sự phản đối kịch liệt đang chống lại Cyprien, không chỉ dừng lại ở những lời đả kích, càng không phải chỉ là đe dọa suông, mà thậm chí có thể là một cuộc thanh toán.	Cyprien ellen általános méltatlankodás tört ki, s ez aligha állhatott meg a vádaknál és fenyegetőzéseknél, hanem kezdett tettekben is megnyilvánulni.	0.191667
Quả thật, một buổi tối, khi trở lại thăm lò, Cyprien nhận ra nơi đó bị đập phá.	Egyik este, amikor Cyprien megint kiment, hogy a kemencét ellenőrizze, munkahelyét feldúlva találta.	0.500952
Trong lúc Bardik vắng mặt, một nhóm người, lợi dụng đêm tối, đã phá hủy chỉ trong vòng vài phút công trình được làm trong nhiều ngày.	Bardik rövid távolléte alatt egy csoport férfi, kihasználva a sötétséget, néhány perc alatt tönkretette Cyprien többnapi munkáját.	0.424806
Phần xây bị phá hủy, lò bị đập vỡ, lửa bị dập tắt, các dụng cụ bị gãy vỡ và bị ném tứ tung.	A falakat ledöntötték, a kemencét szét­rombolták, a tüzet kioltották, a szerszámokat összetörték és szétdobálták.	0.275229
Không còn chút gì từ đống vật dụng mà chàng kỹ sư đã phải tốn biết bao công sức, cực nhọc.	Semmi sem maradt abból az anyagból, amit a fiatal mérnök oly sok gonddal és fáradsággal hordott össze.	0.271579
Tất cả phải bắt đầu lại - Nếu như chàng là người không chịu nhượng bộ trước sức mạnh - Hoặc phải từ bỏ cuộc chơi.	Mindent elölről kellett kezdenie - ha olyan ember, aki nem hajlik meg az erőszak előtt - vagy pedig abbahagyni az egészet.	0.494949
“Không!” chàng la lớn, “Không!	- Nem! ~~~ - kiáltott - nem!	-0.0978261
Ta sẽ không chịu thua, và ngày mai, ta sẽ đi kiện lũ khốn khiếp đã phá hủy tài sản của ta!	Nem hátrálok meg és holnap panaszt teszek a gazemberek ellen, akik szétrombolták tulajdonomat!	0.269318
Rồi ta sẽ xem có công lý ở Griqualand hay không!” ~~~ 	Meglátjuk, van-e igazságszolgáltatás Griqualandban!	-0.00283019
Vẫn có một thứ công lý - Nhưng không phải cái công lý mà chàng kỹ sư trẻ tin tưởng.	Volt, de nem olyan, amilyenre a fiatal mérnök számított.	0.0849057
Không nói gì với ai, thậm chí không đến báo cho tiểu thư Watkins biết những gì đã xảy ra bởi chàng sợ sẽ khiến nàng càng kinh hãi hơn, Cyprien trở lại lều rồi đi ngủ, quyết tâm ngày mai đi kiện đến tận ngài thống đốc của tỉnh Cap.	Nem szólt senkinek, még Miss Watkinsnak se mondta el, mi történt, nehogy újból megrémítse, hanem hazament és lefeküdt. ~~~ Eltökélte, hogy másnap följelentést tesz, ha mindjárt Fokföld kormányzójáig is kell elmennie.	-0.0334951
Chàng ngủ được hai hay ba giờ thì tiếng động của cánh cửa bị mở toang làm chàng giật mình tỉnh giấc.	Két vagy három órát alhatott, amikor hirtelen ajtónyitás zaja riasztotta fel.	0.141892
Năm người đàn ông, bịt kín mặt bằng mặt nạ màu đen, trang bị vũ khí với súng lục và súng trường, đột nhập vào phòng của chàng.	Őt fekete álarcos, pisztolyokkal és puskákkal fölfegyverzett férfi lépett a szobájába.	0.0976744
Họ được trang bị các loại đèn bóng lồi mà ở Anh người ta gọi là Bull’s eyes, mắt bò - và đứng sắp thành hàng xung quanh giường trong im lặng.	Domborúüvegű lámpákat hordtak - az angol nyelvterületen bull’s eyesnek, bikaszemnek nevezik ezeket - és csendben felsorakoztak ágya köré.	0.410526
Cyprien không có lấy một giây nào coi cuộc biểu tình ít nhiều có vẻ thảm kịch này là nghiêm túc.	Cyprien az első pillanatban nem vette komolyan ezt a többé-kevésbé tragikus felvonulást.	0.459341
Chàng tưởng đó chỉ là một trò đùa cợt và bắt đầu cười, mặc dù nói thật, chàng không hề muốn và thấy cực ghét kiểu pha trò này.	Valami tréfára gondolt, és nevetni kezdett, noha őszintén szólva, semmi kedve nem volt hozzá, és a tréfát ízléstelennek is tartotta.	0.252381
Nhưng một bàn tay hung tợn đặt lên vai chàng, và một trong những người đàn ông đeo mặt nạ đen, mở một tờ giấy mà hắn cầm trên tay, đọc bằng một giọng không lấy gì là đùa cợt, nội dung sau: ~~~  ~~~ “Cyprien Méré,” ~~~ 	Egy durva kéz azonban vállonragadta, s az egyik álarcos, kigöngyölve a kezében tartott papírtekercset, éppen nem valami tréfás hangon a következőket olvasta fel:	-0.178125
“Cái này để báo anh rằng tòa án mật của trại Vandergaart, với hai mươi hai thành viên và hành động nhân danh sự giải thoát chung, ngày hôm nay, vào lúc không giờ hai lăm phút, nhất trí kết án anh tội chết.”	Cyprien Méré, ezennel tudomásodra adjuk, hogy a Vandergaart-telep titkos törvény­széke, mely huszonkét tagból áll és a közjó érdekében cselekszik, a mai napon éjfél után huszonöt perccel egyhangúan halálra ítélt.	0.282692
 ~~~ “Anh bị buộc tội và kết án vì đã có một phát minh không đúng lúc và gian lận, đe dọa lợi ích và cuộc sống của họ, gia đình họ, tất cả mọi người hoặc ở Griqualand, hoặc ở nơi khác, từng tham gia ngành công nghiệp nghiên cứu, chế tác và buôn bán kim cương” ~~~ 	Bevádoltak téged, és bebizonyosodott, hogy káros és gonosz találmánnyal fenyegeted érdekeinket, életünket, családunk jövőjét és mindazokét, akik Griqualandban vagy bár­hol másutt gyémántkutatással, köszörüléssel vagy eladással foglalkoznak.	-0.116049
“Với sự thận trọng của mình, Tòa án đã phán quyết rằng một phát minh như vậy phải bị triệt tiêu, và rằng cái chết của một người tốt hơn là cái chết của hàng nghìn người.”	A törvény­szék bölcsességtől vezéreltetve úgy ítélkezett, hogy ilyen találmány szerzője megsemmisíten­dő, hogy egyetlen ember halála kívánatosabb több ezer emberi lény pusztulásánál.	0.282447
 ~~~ “Tòa quyết định anh có mười phút để chuẩn bị chết, anh có quyền lựa chọn cái chết cho mình, và tất cả giấy tờ của anh sẽ bị đốt, ngoại trừ ân huệ mà tòa dành cho anh quyền thông báo cho những người thân của anh và chỗ ở của anh sẽ bị san bằng.” ~~~ 	Kimondta a törvényszék: tíz percet kapsz, hogy halálodra felkészülhess, s hogy a halál­nemet szabadon választhatod meg. ~~~ Kimondta továbbá, hogy minden írásod elégettessék, kivéve azt a nyitott levelet, amelyet hozzátartozóid címére írhatsz, és hogy lakásod a földig leromboltassék.	-0.201465
“Khung hình phạt này dành cho tất cả những kẻ phản bội!”	Így pusztuljon minden áruló!	-0.0931034
 ~~~ Trong khi nghe buộc tội như vậy, Cyprien bắt đầu thấy niềm tin ban đầu của chàng lung lay mạnh mẽ, và chàng tự hỏi phải chăng cái trò hề tai hại xuất phát từ thứ luật rừng của xứ sở này chẳng hề nghiêm túc hơn những gì chàng từng nghĩ.	Cyprien, ahogy hallgatta ezt az ítéletet, már nem látta olyan rózsásnak a helyzetet, mint eleinte, és tűnődni kezdett, vajon ez a sötét színjáték - tekintve a vidék vad erkölcseit - nem sokkal komolyabb-e, mint kezdetben gondolta.	-0.0325472
Gã đàn ông đang giữ vai chàng, được giao nhiệm vụ dẹp bỏ những nghi ngờ cuối cùng của chàng về vấn đề này.	A férfi, aki vállánál fogva tartotta, utolsó kételyeit is eloszlatta. ~~~ - Azonnal keljen fel!	-0.0603448
“Đứng dậy ngay, hắn ta nói thô bạo, chúng ta không có thời gian đâu!	- kiáltott rá durván. ~~~ - Nincs veszteni való időnk!	-0.075
“Thế này là giết người!” Cyprien vừa trả lời vừa nhảy bật khỏi giường để mặc quần áo vào người.	- Ez közönséges gyilkosság! ~~~ - válaszolt Cyprien, és felugrott ágyáról, hogy néhány ruhadara­bot vegyen magára.	-0.009375
Chàng phẫn nộ hơn là xúc động và tập trung mọi sức lực vào suy nghĩ về những gì đang xảy ra với chàng, với sự lạnh lùng mà lẽ ra chàng có thể dùng nó để nghiên cứu một vấn đề toán học.	Dühe sokkal nagyobb volt, mint félelme, és minden lelkierejét összeszedte, hogy olyan higgad­tan tudja átgondolni a történteket, mint egy matematikai feladványt.	0.191447
Những người này là ai? ~~~ Chàng không thể đoán ra, thậm chí là giọng nói.	Hogy kik lehetnek ezek az emberek, még hangjuk színezete sem árulta el.	-0.0346154
Không nghi ngờ gì, những người chàng quen biết, nếu có nằm trong đám người này, cũng đang giữ im lặng một cách thận trọng.	Kétségtelen, ha volt személyes ismerőse közöttük, az bölcsen hallgatott.	0.0452055
“Anh chọn xong hình thức chết cho mình chưa?...” gã đàn ông đeo mặt nạ nói tiếp.	- Eldöntötte-e már, hogy milyen halállal akar meghalni? ~~~ - kérdezte az álarcos.	-0.0276316
“Ta không có lựa chọn nào cả và ta chỉ có thể phản kháng chống lại tội ác bỉ ổi mà các người là kẻ thủ ác!” Cyprien trả lời bằng giọng quả quyết.	- Nem választok, hanem tiltakozom az aljas bűncselekmény ellen, amelyet el akarnak követni - felelt Cyprien szilárd hangon.	0.305216
“Cứ việc phản kháng, nhưng anh cũng không thoát khỏi tội treo cổ đâu!	- Tiltakozhat, de mi mégis fel fogjuk húzni!	0.015
Anh có điều gì trăn trối để viết không?”	Akar írni valamit?	-0.216667
 ~~~ “Ta chẳng có gì thổ lộ với những kẻ giết người cả.” ~~~ 	- Semmit nem kívánok gyilkosok kezére bízni.	-0.153488
“Thế thì tiến hành thôi!” tên cầm đầu ra lệnh.	- Akkor indulás! ~~~ - parancsolta a főnök.	-0.0692308
Hai tên sấn tới bên chàng kỹ sư trẻ, đám người sắp lại hàng ngũ để tiến về phía cánh cửa.	Két férfi a fiatal mérnök mellé állt, és a menet az ajtó felé indult.	0.127273
Nhưng, đúng vào thời khắc ấy, một việc hết sức bất ngờ xảy ra.	De ebben a pillanatban teljesen váratlan esemény történt.	0.196364
Có một người vừa nhảy nhào tới giữa mấy tên đại diện công lý của Vandergaart-Kopje ấy.	Vandergaart-Kopje ítélőbírái között egy ugrással ott termett egy ember.	0.483333
Đó là Matakit.	Matakit volt.	0.230769
Cậu bé da đen nam Phi, người thường lảng vảng trong đêm xung quanh trại, nghe theo bản năng nên đã lần theo những kẻ đeo mặt nạ, lúc họ tiến về lều của chàng kỹ sư trẻ để phá cửa.	A fiatal kaffer, aki éjszakáit többnyire a tábor környékén bolyongva töltötte, ösztönszerűen követte az álarcosokat, attól a pillanattól kezdve, amikor azok befordultak a fiatal mérnök háza felé és betörték kapuját.	0.280303
Ở đó, cậu đã nghe thấy tất cả những gì người ta nói với nhau, cậu hiểu nguy hiểm đang đe dọa chủ nhân của mình.	Kihallgatott mindent, és megértette, hogy milyen veszély fenyegeti gazdáját.	0.0891892
Ngay lúc ấy, không chút lưỡng lự, dù điều gì có thể xảy đến với cậu chăng nữa, cậu gạt mấy tên thợ mỏ qua một bên rồi quỳ dưới chân của Cyprien.	Ezért habozás nélkül, fittyet hányva a rá váró veszélyre, félrelökte a bányászokat és térdre vetette magát Cyprien előtt.	0.189344
“Ông trẻ à, tại sao những người này lại muốn giết ông?” cậu vừa hét lên vừa bám vào chủ nhân của mình, bất chấp những nỗ lực của đám người đeo mặt nạ nhằm tách cậu ra.	- Kisapa, miért akarnak ezek az emberek megölni téged? ~~~ - kiáltott fel, görcsösen gazdájába csimpaszkodva, az álarcosok nagy bosszúságára, akik el akarták onnan rángatni.	-0.0312883
“Bởi vì ta đã làm ra một viên kim cương nhân tạo!” Cyprien vừa trả lời vừa nghẹn ngào siết chặt đôi bàn tay Matakit, người không muốn buông chàng ra.	- Mert mesterséges gyémántot csináltam - válaszolt Cyprien, és megindultan megszorította Matakit kezét, aki nem akart elválni tőle.	0.2064
“Ôi ông trẻ, con thật bất hạnh và xấu hổ về những gì con đã làm,” cậu nhỏ da đen vừa khóc vừa lặp lại.	- Ó, kisapa, szégyellem és bánom, amit tettem - hajtogatta sírva a fiatal kaffer.	0.113514
“Cậu muốn nói gì?” Cyprien nói.	- Mit akarsz ezzel mondani?	0.125
“Vâng, con sẽ thừa nhận tất cả, bởi vì người ta muốn đưa ông vào chỗ chết!” Matakit la lớn.	- kiáltott rá Cyprien. ~~~ - Most mindent bevallok, mert téged meg akarnak ölni - jajgatott Matakit.	-0.0306818
“Vâng!...	- Igen, engem kell megölni.	0.0230769
Là con phải chết... vì chính con đã đặt viên kim cương lớn kia vào trong lò!” ~~~ 	Én dugtam a nagy gyémántot a kemencébe! ~~~ - Vigyétek innen ezt a csaholó ebet!	-0.172917
“Tách cái thứ bò rống này ra!” tên cầm đầu lên tiếng.	- parancsolta a banditák főnöke.	0
“Tôi nhắc lại với các người rằng chính tôi đã đặt viên kim cương vào trong máy!” Matakit vừa nói lại vừa giãy giụa.	- Mondom, hogy én dugtam a gyémántot a készülékbe! ~~~ - mondta Matakit küszködve.	-0.107143
“Vâng!...	- Igen!...	0.21
Chính tôi đã lừa ông trẻ!...	Megcsaltam kisapát!...	0.169565
Chính tôi đã muốn làm ông ấy tin rằng thí nghiệm của ông đã thành công!...”	El akartam vele hitetni, hogy kísérlete sikerült!...	0.09
 ~~~ Cậu nhỏ kháng cự với một nguồn năng lượng mạnh mẽ tới độ người ta cuối cùng cũng phải nghe cậu nói.	Olyan vad erő volt a bizonykodásában, hogy végül is meghallgatták. ~~~ - Igazat mondasz?	-0.216667
“Cậu nói thật sao?” Cyprien hỏi, vừa ngạc nhiên vừa thất vọng vì những gì chàng nghe thấy.	- kérdezte Cyprien meglepetten, de csalódottan is.	0.317553
“Vâng!...	- Igen, igen!...	0.253846
Một trăm lần vâng!...	Százszor is igen!...	0.225
Con nói sự thật!”	Igazat beszélek!	0.211765
 ~~~ Giờ đây cậu đã ngồi bệt dưới đất, và tất cả cùng lắng nghe cậu, vì những gì cậu nói sẽ thay đổi gốc rễ nhiều điều!	Leült a földre, és mindannyian hallgattak, mert amit elmondott, egészen különös irányba terelhette az események folyását.	-0.0254237
“Vào hôm xảy ra vụ lở lớn, cậu nói, lúc tôi bị chôn vùi dưới đống đổ nát là khi tôi vừa tìm thấy viên kim cương khổng lồ đó!...	- A nagy beomlás napján - kezdte -, amikor engem is betemetett a föld, nagy gyémántot találtam!...	0.107865
Tôi đang cầm nó trên tay và nghĩ cách giấu nó thì bức tường đổ ụp xuống người tôi như để trừng phạt tôi về suy nghĩ tội lỗi này!...	Kezemben tartottam, és épp azon gondolkoztam, hogyan tudnám elrejteni, amikor a fal rám omlott, hogy megbüntessen bűnös gondolataimért!...	0.256154
Khi thoát chết, tôi lại thấy viên đá này trên giường nơi ông trẻ thu xếp cho tôi nằm nghỉ!...	Amikor életre keltettek, ezt a követ ott találtam az ágyban, ahova kisapa vitetett.	0.197368
Tôi đã muốn trả nó cho ông chủ, nhưng lại xấu hổ khi phải thừa nhận rằng mình là một kẻ trộm, và tôi đã đợi dịp thích hợp!...	Neki akartam adni, de restelltem bevallani, hogy tolvaj vagyok és vártam a kedvező alkalomra.	0.0857143
Sau đó một thời gian, cũng đúng dịp ông muốn thử chế tạo kim cương và ông giao cho tôi nhiệm vụ khơi lửa!...	Nemsokára azután kisapa meg akarta kísérelni a gyémántcsinálást, és engem bízott meg a tűz kezelésével. ~~~ De mi történt?	-0.00127119
Ngày thứ hai, khi tôi đang một mình trong phòng thí nghiệm, cái máy đã nổ tung với một tiếng nổ khủng khiếp, và suýt chút nữa thì tôi đã bị giết chết bởi những mảnh vụn đó!...	Már másodnap, amikor egyedül voltam a laboratóriumban, a készülék rettenetes zajjal felrobbant és hajszál híja, hogy engem is meg nem öltek a szilánkjai.	0.195833
Vì vậy, tôi nghĩ rằng ông trẻ sẽ đau khổ vì cuộc thí nghiệm của mình đã thất bại!...	Ekkor azt hittem, hogy kisapának fájni fog, ha kísérlete nem sikerül.	0.152308
Thế nên, tôi đã đặt vào trong nòng súng nứt toác viên kim cương lớn được bao bọc kỹ bằng một nắm đất rồi vội vàng sửa lại mặt ngoài cái lò để ông trẻ không phát hiện ra!...	A repedt ágyúcsőbe beraktam tehát a nagy gyémántot, gon­dosan belegyúrtam egy nagy darab agyagba és sietve kijavítottam a kemencét, hogy kisapa semmit észre ne vegyen.	0.223077
Sau đó, tôi chờ đợi mà không nói lời nào, và khi ông trẻ tìm thấy viên kim cương, ông đã rất vui!”	Később sem szóltam semmit, csak vártam. ~~~ És amikor kisapa meg­találta a gyémántot, nagyon boldog volt.	-0.0136364
 ~~~ Một tràng cười lớn vang lên do năm người đàn ông đeo mặt nạ không kìm nén được khi nghe những lời vừa rồi của Matakit.	Matakit utolsó szavaira az öt álarcos képtelen volt visszatartani kitörő hahotáját.	-0.0914634
Cyprien thì hoàn toàn không cười và mím môi bực bội.	Cyprien azonban egyáltalán nem nevetett, hanem bosszúságában ajkait harapdálta.	0.489474
Không thể hiểu nhầm được qua giọng kể của cậu bé nam Phi!	Lehetetlen volt kételkedni a fiatal kaffer őszinteségében.	0.252632
Câu chuyện của cậu rõ ràng là thật!	Elbeszélése nyilvánvalóan igaz volt.	0.276316
Cyprien có lục tìm trong trí nhớ và trong tưởng tượng của mình những động cơ để nghi ngờ câu chuyện của cậu và thầm phản bác chuyện đó thì cũng vô ích!	Cyprien hiába keresgélt emlékezetében vagy képzeletében olyan érvek után, amelyek alapján kétségbe vonhatná a fiatal kaffer állításait, vagy legalábbis önmagában ellentmondhatna neki.	0.409133
Chàng có tự nhủ: ~~~ 	Hiába mondta magában:	0
“Một viên kim cương tự nhiên, để ở nhiệt độ như nhiệt độ trong lò, sẽ bốc hơi ấy chứ...”	- A természetes gyémánt légneművé válik, ha olyan hőfokra hevítik, amilyen az én kemen­cém­ben volt.	0.276
 ~~~ Chiều hướng hay ho và đơn giản ấy đáp lại cho chàng rằng, do được lớp vỏ bọc đất sét bảo vệ, viên đá có thể tránh khỏi sức nóng hay chỉ chịu một phần sức nóng thôi!	Az egyszerű józan ész azt felelte erre, hogy az agyagburkolat teljesen megóvhatta a drága­követ a hő hatásától, vagy legalább annyira, hogy az csak részleges károsodást szenvedett.	-0.0157895
Có thể chính vì cái nhiệt này mà viên ngọc chuyển màu đen!	Talán éppen ennek a pörkölődésnek köszönheti fekete színét.	0.295238
Có lẽ nào nó đã bay hơi rồi kết tinh trở lại trong vỏ bọc của nó!	Talán gázzá is vált, majd újra kikristályosodott burkában.	0.228814
Tất cả những suy nghĩ này tích tụ trong đầu chàng kỹ sư trẻ, rồi chúng kết hợp lại với tốc độ chóng mặt.	Ezek a gondolatok kavarogtak és váltogatták egymást rendkívüli gyorsasággal a fiatal mérnök agyában.	0.233333
Thật đáng kinh ngạc!	Belekábult.	0.0461538
“Ta nhớ rất rõ đã thấy hòn đất trong tay của cậu bé da đen nam Phi vào cái ngày sập hầm, một trong những người đàn ông nêu nhận xét khi tiếng cười lắng xuống.	- Én is jól emlékszem, hogy a földomlás napján egy göröngyöt láttam a kaffer kezében - jegyezte meg az egyik álarcos, amikor a vidámság kissé alábbhagyott.	0.242857
Và thậm chí, cậu ta còn siết chặt nó trong những ngón tay co quắp, tới nỗi không thể lấy nó ra khỏi tay cậu ta!” ~~~  ~~~ “Chà!	- Sőt arra is emlékszem, oly görcsösen szorította dermedt ujjai között, hogy lehetetlen volt kivenni.	-0.127368
Không còn mảy may nghi ngờ nữa!” một tên khác trả lời.	- Ej, egy cseppnyi kétségem sincs a dolog felől - szólt egy másik.	0.29
“Liệu có thể sản xuất ra kim cương không?	- Hát lehetséges egyáltalán gyémántot csinálni?	0.2875
Trên thực tế, chúng ta đã quá ngu ngơ khi tin vào chuyện này!...	Igazán ostobák voltunk, hogy elhittünk ilyesmit!...	0.204
Nó cũng gần giống như việc tìm cách chế tạo ra một ngôi sao ấy chứ!”	Ugyanúgy csillag­gyártással is lehetne próbálkozni!	0.166667
 ~~~ Và cả đám lại cười.	Ismét nevettek mindannyian.	-0.00555556
Cyprien đau đớn vì bọn họ vui cười hơn là vì sự thô bạo của đám bọn họ vừa nãy.	Cyprient jobban bántotta vidámságuk, mint előző durvaságuk.	0.14
Rốt cuộc, sau khi năm người đàn ông thảo luận thầm với nhau, tên cầm đầu nói tiếp:	Az öt ember halkan tanácskozott egymással, majd főnökük megszólalt:	0.179104
 ~~~ “Chúng ta đã thống nhất, hắn ta nói, hoãn lại việc thi hành bản án xử tội anh, Cyprien Méré!	- Úgy határoztunk, hogy ezúttal elhalasztjuk az ön ellen hozott ítélet végrehajtását.	-0.0303571
Anh được tự do! ~~~ nhưng hãy nhớ là bản án này luôn treo trên đầu anh!	Cyprien Méré, ön szabad, de emlékezzék rá, hogy az ítélet örökké érvényben marad!	-0.016
Chỉ một lời, một dấu hiệu hé răng với cảnh sát thì anh sẽ bị trừng phạt một cách tàn nhẫn đấy!...	Elég egy szó, egy jeladás, amivel a rendőrséget értesíti, s mi irgalmatlanul lesújtunk önre!...	0.228261
Ai hiểu được thì ấm vào thân!”	Jó lesz meg­jegyezni!	0.0818182
 ~~~ Hắn nói rồi theo đồng bọn của mình đi về phía cửa.	Így szólt, és társai kíséretében az ajtó felé indult.	-0.0109091
Căn phòng lặng chìm trong bóng tối.	A szoba homályba borult.	0.104348
Cyrien tự hỏi rằng có phải mình mới vừa trở thành nạn nhân của một cơn ác mộng thường thấy hay không?	Cyprien azt kérdezte magától, vajon nem egyszerű, lidérces álom játszott-e vele.	0.157692
nhưng những tiếng nức nở của Matakit, người vẫn đang nằm dài trên đất mà khóc lóc ầm ĩ, hai tay ôm đầu, đã khiến chàng tin rằng tất cả những gì vừa xảy ra không phải là mơ.	De Matakit zokogása, aki fejét kezébe temetve feküdt a földön, világosan bizonyította, hogy ami történt, valóság.	0.0810811
Đúng vậy, đó là thật!	Tehát minden igaz volt!	0.231818
Chàng vừa thoát chết, nhưng với giá phải trả là sự nhục nhã cay đắng nhất!	Megmenekült a haláltól, de milyen fájó megaláztatás árán!	0.175
Chính chàng, kỹ sư ngành mỏ, sinh viên trường Đại học Bách Khoa, nhà hóa học ưu tú, nhà địa chất học đã có tiếng tăm, lại mắc bẫy thứ mưu mẹo xoàng của một cậu bé da đen khốn khổ!	Ő, a bánya­mérnök, a Bányászati Főiskola volt növendéke, a kiváló vegyész, a hírneves geológus, egy nyomorult kaffer csalásának áldozata lett!	0.173239
hay đúng hơn chính tính kiêu căng của chàng cùng lòng tự phụ nực cười đã khiến chàng mắc phải sai lầm không tên này!	Vagy talán saját hiúsága, nevetséges elbiza­kodottsága felelős ezért a képtelen tévedésért?	0.195789
Chàng đã mù quáng tiến đến việc tìm ra một lý thuyết về hiện tượng kết tinh kim cương của mình!...	Vakon tapogatózott, hogy igazolja a kristályok keletkezéséről alkotott elméletét.	0.188889
Chẳng gì nực cười hơn thế!		-0.3
Chẳng phải đã qua nhiều thế kỷ chỉ duy có thiên nhiên mới có thể theo đuổi những công trình như thế hay sao?...	Nevetségesebb már nem is lehetett volna... Hiszen csak a természet alkothat századok múlásával ilyen műveket!...	0.260748
Tuy nhiên ai mà chẳng lầm Vì vẻ bề ngoài đó chứ?	És mégis, kit nem csalt volna meg ez a látszat?	0.214286
Chàng hy vọng thành công, đã chuẩn bị tất cả để đạt được điều đó và phải tin tưởng một cách lôgic rằng chàng đã đạt được nó!...		-0.3
Liệu có phải cái kích cỡ bất thường của viên kim cương được tạo thành để nuôi dưỡng cái ảo mộng này!...	Sikert remélt, mindent elkövetett, hogy el is érje, következésképpen hihette is, hogy kísérlete sikerült.	0.241176
Một nhà bác học Despretz nào đó có lẽ đã chia sẻ ảo mộng này cùng anh!...	A gyémánt rendkívüli méretei is alátámasztották elképzeléseit... Maga Despretz is így járt volna!...	0.435536
Những lầm lẫn tương tự chẳng phải xảy ra mỗi ngày sao?...	Nem esnek-e naponta hasonló kudarcok?	0.0342857
Chưa ai thấy những nhà nghiên cứu tiền cổ lão làng nhất lại đi chấp nhận những huy chương giả là thật sao?	Nem fordul-e elő, hogy a leggyakorlottabb érmegyűjtők valódinak vélnek hitvány hamisítványokat?	0.227368
Cyprien cố gắng tự trấn an mình như thế.	Cyprien igyekezett valamiképpen vigasztalódni.	0.893333
Nhưng đột nhiên, một suy nghĩ khiến chàng hoảng sợ: ~~~ 	Hirtelen azonban megdermesztette egy újabb gondolat.	-0.027551
“Còn luận án của ta ở Viện hàn lâm!...	- És az akadémiának szánt tanulmányom!...	0.278571
Miễn sao những kẻ vô lại đã không chiếm lấy nó!” ~~~ 	A gazemberek talán azt is megkaparintották.	-0.0621951
Chàng đốt nến lên.	Gyertyát gyújtott.	0.255
Không!	Nem!	0.12
nhờ trời, luận án của chàng vẫn còn đó!	Hála az égnek, a tanulmány még megvolt.	0.228947
Không ai thấy nó cả!... ~~~ Chàng chỉ thở phào sau khi đã đốt nó.	Senki sem látta... Csak akkor lélegzett fel, amikor már elégette.	-0.0196721
Tuy nhiên, nỗi buồn của Matakit quá thống thiết đến nỗi chàng phải đích thân trấn an cậu.	Matakit bánata oly szívszaggató volt, hogy végül ő kezdte vigasztalni.	0.431551
Cũng chẳng khó gì mấy.	Nem is volt nehéz dolog!	0.245455
Vừa nghe những lời khoan dung đầu tiên của ông trẻ, cậu bé khốn khổ liền như được hồi sinh.	A szegény ördög szinte új életre kelt kisapa első jóindulatú szavaira.	0.147826
Nhưng Cyprien trấn an cậu rằng chàng không giận cậu và tha thứ cho cậu với điều kiện là cậu không được tiếp tục làm vậy nữa.	Cyprien csak azzal a feltétellel ígérte meg, hogy nem haragszik rá, és jó szívvel megbocsát neki, ha soha többé ilyet nem tesz.	0.368896
Matakit hứa với chàng nhân danh những gì thiêng liêng nhất, và chủ nhân của cậu lại đi ngủ tiếp, cả cậu cũng vậy.	Matakit megesküdött mindenre, amit szentnek tartott, és mikor gazdája lefeküdt, ő is leheveredett.	0.407834
Như vậy là kết thúc cái màn kịch mà suýt chút nữa trở thành bi kịch!	Így végződött a jelenet, amely könnyen tragikusan végződhetett volna.	0.273913
Nhưng, nếu màn kịch kết thúc đã kết thúc đối với chàng trai trẻ, thì đối với Matakit lại không phải vậy.	De ha a fiatal mérnök részére be is végződött, nem úgy Matakit számára.	0.304286
Quả vậy, ngày hôm sau, khi người ta biết Ngọc Phương Nam không là gì khác ngoài một viên kim cương tự nhiên, rằng viên kim cương này do một người da đen nam Phi tìm ra, người biết rất rõ giá trị của nó, thì mọi nghi ngờ về cậu bé lại xuất hiện mạnh mẽ hơn.	Másnap ugyanis, alighogy elterjedt a híre, hogy a Dél csillaga is természetes gyémánt volt, s hogy azt a fiatal kaffer találta, aki pontosan ismerte értékét, még hevesebben lángolt fel ellene a gyanú.	0.147541
John Watkins thì hét toáng lên.	John Watkins dühödten üvöltözött.	1.44194
Chỉ có thể Matakit là tên trộm viên đá vô giá này!	Csak Matakit lophatta el a felbecsülhetetlen értékű drágakövet.	0.589697
Sau khi nghĩ đến việc lấy được viên đá lần đầu - chẳng phải nó đã thừa nhận chuyện đó sao?	Hiszen előzőleg már gondolt rá, hogy eltulajdonítsa - be is vallotta ezt -, nyilvánvaló tehát, hogy ő lopta el a lakoma alkalmával a teremből.	0.365609
- chắc chắn chính nó đã lấy trộm viên đá trong phòng tiệc.	Cyprien hiába tiltakozott. ~~~ Kezeskedett a kaffer becsületességéért, nem hallgattak rá.	-0.0181034
Cyprien có phản đối bằng cách bảo lãnh cho tính trung thực của cậu bé da đen cũng chẳng ích chi, người ta không nghe chàng - có quá nhiều điều chứng minh rành rành rằng Matakit, vẫn luôn thề thốt rằng mình hoàn toàn vô tội, có vô vàn lý do để bỏ trốn và sai lầm biết mấy khi quay trở lại Griqualand.	Nem hallgatták meg okoskodását, pedig világosan bebizonyította, hogy a saját ártatlanságára esküdő Matakitnak száz meg száz oka volt, hogy elmeneküljön, és még több, hogy vissza ne térjen Griqualandba.	0.11134
Nhưng chàng kỹ sư trẻ không muốn từ bỏ việc này, chàng đưa ra một lý lẽ mà người ta không hề chờ đợi, và trong suy nghĩ của mình, chàng phải cứu Matakit.	De a fiatal mérnök nem akart engedni igazából, és nem várt érvvel állt elő, amely meg kellett hogy mentse Matakitot.	0.128972
“Tôi tin vào sự vô tội của cậu nhỏ,” chàng nói với John Watkins, “và, nếu có tội chăng nữa thì điều này chỉ liên quan tới tôi!	- Én hiszek az ártatlanságában - mondta Watkinsnak -, és különben is, akár bűnös, akár nem, az csak rám tartozik.	0.199065
Dù là thiên nhiên hay nhân tạo, viên kim cương thuộc về tôi, trước khi tôi tặng nó cho nàng Alice...”	Ez a gyémánt, akár természetes, akár mesterséges, mielőtt Alice kisasszonynak felajánlottam, az enyém volt. ~~~ - Ah!	-0.00420561
 ~~~ “Ôi!	Az öné volt?	-0.045
nó thuộc về anh sao?” Ông Watkins trả lời bằng một giọng nhạo báng.	- kérdezte Mr. Watkins gúnyos hangon.	0.377143
“Dĩ nhiên là thế,” Cyprien trả lời.	- Kétségkívül - felelt Cyprien.	0.196875
“Chẳng phải nó là do Matakit, người làm việc cho tôi, tìm ra trên mỏ của tôi sao?”	- Az én bányámban találta Matakit, aki a szolgálatomban állt.	0.4151
 ~~~ “Không có gì đúng hơn,” ông chủ trang trại trả lời, “và do đó nó là của tôi, theo những điều khoản trong hợp đồng của chúng ta, bởi lẽ ba viên kim cương đầu tiên được tìm thấy trong mỏ nhượng quyền của anh, phải được giao lại cho ta toàn quyền sở hữu!” ~~~ 	- Ez így igaz - válaszolt a farmer - tehát következésképpen a gyémánt az enyém. ~~~ Szerződésünk feltételei szerint ugyanis az ön bérletében talált első három gyémánt fölött kizárólagos tulajdonjog illet meg!	-0.242079
Nghe xong, Cyprien choáng váng, không biết trả lời gì nữa.	Az elképedt Cyprien válaszolni sem tudott.	0.571071
“Đòi hỏi của ta đưa ra là chính đáng chứ?” Ông Watkins hỏi.	- Jogosnak tartja-e követelésem? ~~~ - kérdezte Watkins.	-0.0490385
“Hoàn toàn chính đáng,” Cyprien trả lời.	- Teljesen jogosnak! ~~~ - felelte Cyprien.	-0.0445946
“Thế nên ta sẽ buộc anh phải thừa nhận quyền lợi của ta bằng giấy trắng mực đen, trong trường hợp chúng ta có thể làm cho tên ranh mãnh kia trả lại viên kim cương mà hắn ta đã trộm một cách trâng tráo!” ~~~ 	- Nagyon lekötelezne tehát, ha jogomat írásban is elismerné, arra az esetre, ha a gyémántot visszaszerezhetnénk attól a csirkefogótól, aki szemérmetlenül ellopta!	-0.0648387
Cyprien cầm lấy tờ giấy trắng rồi viết:	Cyprien elővett egy ív fehér papírt, és ezt írta:	0.62695
 ~~~ “Tôi thừa nhận viên kim cương do một người da đen làm việc cho tôi tìm thấy trên mỏ, theo các điều khoản hợp đồng chuyển nhượng của tôi, thuộc quyền sở hữu của ngài John Stapleton Watkins.	Elismerem, hogy a gyémánt, amelyet bányatelkemen egy szolgálatomban álló kaffer talált, bérleti szerződésünk értelmében John Stapleton Watkins úr tulajdona.	0.0960784
Cyprien Méré.”	Cyprien Méré	1.21429
 ~~~ Thế đấy, họ sẽ thỏa thuận như vậy, một tình huống khiến giấc mơ của chàng kỹ sư trẻ tiêu tan.	Mondanunk sem kell, hogy ezzel a fordulattal a fiatal mérnök minden álma semmivé vált.	-0.056962
Thật vậy, nếu như viên kim cương không bao giờ xuất hiện trở lại, nó thuộc về, không phải với danh nghĩa là món quà, mà là của riêng của John Watkins, và thêm một hố sâu ngăn cách đã hình thành giữa Alice và Cyprien mà phải mất nhiều triệu mới bù đắp nổi.	És valóban, ha a gyémánt valaha is előkerül, most már nem ajándékozás, hanem tulajdonjog alapján jut John Watkins birtokába.	0.0516807
Tuy nhiên, nếu như yêu sách của ông chủ trang trại làm tổn hại đến lợi ích của đôi bạn trẻ thì nó còn ảnh hưởng rõ hơn đối với Matakit!	Ezzel újabb szakadék támadt Alice és Cyprien között, amelyet csak sok-sok millióval lehet áthidalni.	0.121875
Bây giờ cậu bé đã gây thiệt hại cho John Watkins!...	S ha a farmer követelése ártott a két fiatal érdekeinek, mennyivel többet ártott Matakitnak.	0.133929
Chính John Watkins là người bị mất viên ngọc!...	Most már John Watkins volt a lopás károsultja, és John Watkins nem az az ember volt, aki felhagy az üldözéssel, ha azt hiszi, hogy kézre kerítheti a tolvajt.	0.407547
Và John Watkins không phải là người từ bỏ việc truy tố một khi ông tin đã tóm được kẻ trộm.	Ha pedig a szegény ördögöt elfogják, bármit is hoz fel védelmére Cyprien, börtönbe kerül.	0.252273
Cậu bé đáng thương đã bị bắt giữ và nhốt lại, và mười hai giờ sau sẽ bị treo cổ dù chẳng bị xét xử, bất chấp mọi cố gắng của Cyprien để nói tốt cho cậu nhỏ... nếu cậu không thể tự quyết định hoặc không thể trả lại viên Ngọc Phương Nam.	Félnap sem telik belé, elítélik és felakasztják... Ha csak valamilyen módon vissza nem tudja szolgáltatni a Dél csillagát.	-0.106034
Thực tế là cậu bé không thể nào trả lại viên ngọc bởi vì cậu chưa bao giờ lấy nó, vụ việc đã quá rõ ràng và Cyprien cũng không biết phải làm gì nữa để cứu cậu bé bất hạnh mà chàng một mực tin không phải là thủ phạm.	Minthogy azonban visszaszolgáltatni nem tudja, hiszen el sem vitte, vesztett ügye van, és Cyprien nem tudta, hogyan mentse meg a szerencsétlent, akinek ártatlanságáról meg volt győződve.	0.289018
CHƯƠNG 22: MỎ KIM CƯƠNG KIỂU MỚI ~~~  ~~~ 	HUSZONKETTEDIK FEJEZET ~~~ EGY ÚJFAJTA BÁNYA	-0.210811
Tuy nhiên, tiểu thư Watkins đã biết tất cả những chuyện xảy ra, biết rõ màn kịch của những người đàn ông đeo mặt nạ cũng như nỗi thất vọng tràn trề bất ngờ xảy đến với chàng kỹ sư trẻ.	Időközben Miss Watkins mindenről értesült. ~~~ Az álarcos emberekkel lezajlott jelenetről is, meg a fiatal mérnököt ért újabb kellemetlenségről is.	-0.0739437
“Anh Cyprien,” nàng nói với chàng, ngay khi chàng cho nàng biết mọi chuyện, “mạng sống của anh không đáng giá bằng tất cả viên kim cương trên thế giới sao?” ~~~ 	- Cyprien - mondta neki, mikor a mérnök mindenről tájékoztatta -, nem ér-e többet a maga élete a világ minden gyémántjánál?...	-0.065
“Alice thân mến...”	- Kedves Alice...	0.13125
 ~~~ “Chúng ta đừng nghĩ tới những điều đó nữa, từ giờ anh hãy từ bỏ kiểu thí nghiệm đó đi!” ~~~ 	- Ne gondoljunk többé ezekre a dolgokra, és a jövőben ne foglalkozzunk effajta kísérletekkel.	-0.120455
“Tiểu thư ra lệnh cho tôi sao?...” Cyprien hỏi.	- Ez parancs? ~~~ - kérdezte Cyprien. ~~~ - Igen!	-0.1625
“Đúng thế!” cô gái đáp.	Igen! ~~~ - felelte a fiatal lány.	-0.0155172
“Tôi ra lệnh cho anh dừng lại, như tôi đã ra lệnh cho anh bắt đầu... bởi vì anh thích nhận mệnh lệnh từ tôi!” ~~~ 	- Ugyanúgy megparancsolom, hogy hagyja abba, ahogyan előbb kértem, hogy kezdjen hozzá... Ha ugyan hajlandó parancsaimat teljesíteni.	0
“Vì tôi muốn thực hiện tất cả mệnh lệnh đó!” Cyprien vừa trả lời vừa nắm lấy bàn tay mà tiểu thư Watkins chìa cho chàng.	- Mint mindig, most is teljesíteni fogom! ~~~ - mondta Cyprien, megszorítva Miss Watkins feléje nyújtott kezét.	-0.0314516
Nhưng khi Cyprien thông báo cho nàng bản án vừa ập lên đầu Matakit, nàng rụng rời tay chân - Nhất là khi biết cha nàng là người đã kết án.	De amikor Cyprien felvilágosította, hogy milyen ítélet vár Matakitra, Alice elborzadt - különösen, amikor megtudta, hogy apjának milyen fontos szerepe lesz ebben az ítéletben.	0.50069
Cả nàng cũng vậy, nàng không tin chuyện cậu bé da đen đáng thương kia phạm tội!	Ő sem hitt a szegény kaffer bűnösségében.	-0.0142857
nàng cũng đồng tình với Cyprien, nàng muốn làm tất cả để cứu cậu!	Akárcsak Cyprien, ő is mindent megtett volna, hogy megmentse.	0.492857
nhưng biết phải làm sao đây, - Nhất là để thuyết phục John Watkins, người trở nên cực kỳ cố chấp trong việc kết tội cậu nhỏ bất hạnh trong vụ này, chính ngài đã đưa ra những cáo buộc vô lý nhất!	De hogyan fogjon hozzá és mindenekelőtt, hogyan lágyítsa meg John Watkins szívét, aki dühös kárvallott fél ebben az ügyben, és a szerencsétlen négert a legigaztalanabb vádakkal illeti.	0.335143
Cũng phải nói thêm là ông chủ trang trại không nhận được bất kỳ lời thú tội nào từ Matakit, kể cả khi cho cậu thấy giá treo cổ được dựng sẵn cho cậu, kể cả khi cho cậu hy vọng về một đặc ân nếu như cậu nói ra.	Hozzá kell tennünk, hogy a farmer semmilyen vallomást nem tudott kicsalni Matakitból, hiába mutatta meg a számára felállított akasztófát, hiába biztatta jóindulatáról, ha vall.	0.184615
Vì mất hết hy vọng tìm lại được Ngọc Phương Nam, ông trở nên cáu kỉnh.	Így azután, mivel kénytelen volt lemondani minden reményéről, hogy valaha is visszakaphatja a Dél Csillagát, gyilkos düh vett rajta erőt.	0.122222
Không ai có thể bắt chuyện với ông được nữa.	A közelébe sem lehetett menni.	0.0517241
Tuy nhiên con gái ông muốn thử gắng một lần cuối cùng với cha mình.	Lánya azonban még egy utolsó kísérletre szánta el magát.	0.208929
Ngày hôm sau của buổi kết án, ông Watkins, được bệnh gút nương tay hơn ngày thường một chút, đã tận dụng thời gian nghỉ ngơi này để sắp xếp ngăn nắp đống giấy tờ.	Az ítéletet követő napon Mr. Watkinst a szokottnál kevésbé gyötörte köszvénye, s ezt a nyugalmat papírjai rendezésére kívánta felhasználni.	0.200719
Ngồi trước cái bàn lớn hình trụ bằng gỗ mun được khảm gỗ dát vàng - một vật rất thú vị còn sót lại từ thời thuộc địa hà Lan, từ những thăng trầm của xứ Griqualand hẻo lánh này - ông kiểm tra kỹ lưỡng các giấy tờ chứng thực quyền sở hữu, những hợp đồng và thư tín của mình.	Egy hengeralakú, sárgaréz berakásos ébenfa íróasztal előtt ült - gyönyörű darab a holland uralom idejéből, amely sok viszontagság után gazdátlan holmiként került Griqualandnak ebbe az eldugott szögletébe -, s a birtokára vonatkozó okmányokat, szerződéseit, leveleit nézegette.	0.333126
Phía sau ông, Alice cặm cụi thêu thùa mà không để tâm nhiều đến con đà điểu Dada đang đi đi lại lại trong phòng nàng với vẻ nghiêm trang thường lệ của nó - khi thì nhìn liếc qua cửa sổ, khi thì chăm chú nhìn với cặp mắt to như mắt người của nó, những cử động của ông Watkins và con gái của ông.	Mögötte Alice munkájára hajolva hímzett, nemigen törődött struccával, Dadával, amely szokott méltóságával lépkedett föl s alá a teremben, olykor egy pillantást vetett az ablakra, máskor pedig nagy, szinte emberi szemével Mr. Watkinsnak és lányának mozdulatait figyelte.	0.312476
Bỗng một tiếng kêu thất thanh của ông chủ trang trại khiến tiểu thư Watkins ngẩng đầu lên nhìn: ~~~ 	Egyszer csak a farmer felkiáltására Miss Watkins felkapta a fejét.	0.029912
“Con vật này thật không thể chịu nổi!” ông nói.	- Ez az állat elviselhetetlen!	-0.0107143
“Nó vừa mới lấy mất mảnh giấy da của ta!...	- szólt Mr. Watkins.	-0.221053
Dada!... ~~~ Ở đây!...	- Most az egyik okiratomat lopta el!...	-0.0717391
Trả nó cho ta ngay lập tức!” ~~~ 	Dada... Ide gyere... Add vissza azonnal!	-0.00882353
Những từ này vừa tuôn ra thì một tràng chửi rủa đã nối tiếp ngay.	Alig ejtette ki ezeket a szavakat, rettenetes káromkodásba tört ki.	0.241935
“Con vật kinh tởm này đã nuốt tờ giấy!...	- Ó, az átkozott állat lenyelte!...	0.167647
Một tài liệu rất quan trọng!...	Azt a fontos okmányt!...	0.130435
Bản gốc sắc lệnh cho phép khai thác mỏ Kopje của ta.	Annak az okmánynak eredeti példá­nyát, amely engedélyt ad Kopje kiaknázására!...	0.438799
Thật không thể tha thứ được!...	Tűrhetetlen! ~~~ De most megfogom a torkát.	-0.00394737
	És megfojtom, ha kell!...	-0.3
Nhưng ta sẽ bắt nó phải nôn ra - phải bóp cổ nó...” ~~~  ~~~  ~~~  ~~~ 	John Watkins magánkívül, a haragtól vérvörösen felugrott.	-0.18
 ~~~ Ông đuổi theo con đà điểu, nó chạy hai hay ba vòng quanh phòng rồi cuối cùng nhảy qua cửa sổ - vốn nằm ngang mặt đất.	A strucc után futott, amely kétszer-háromszor végigszaladt a szobán, majd végül kiugrott az alacsony földszinti ablakon.	-0.0157895
“Cha à,” Alice nói, “con lấy làm tiếc về việc làm ngu ngốc của con vật kia, cha hãy bình tĩnh, con xin cha!	- Apám - kiáltott Alice, elszomorodva kedvencének újabb csínyén - könyörgök, csillapodjék!	0.226667
hãy nghe con nói!...	Hallgasson rám!...	0.284211
Cha sẽ làm cha phát bệnh mất!”	Beteg lesz!	-0.354545
 ~~~ Nhưng cơn thịnh nộ của ông Watkins đã lên đến đỉnh điểm.	Mr. Watkins tombolt haragjában.	0.115
Việc con đà điểu chạy trốn càng làm ông thêm bực tức.	A strucc szökése teljesen kihozta sodrából.	0.167442
“Không!” Ông nói, giọng nghẹn lại, “quá lắm rồi!...	- Nem! ~~~ - szólt rekedten.	-0.25
Phải kết thúc chuyện này!...	- Ez már több a soknál... Ennek véget kell vetni.	0.190909
Ta không thể từ bỏ một trong những tài sản quan trọng nhất của ta như vậy được!...	Nem veszíthetem el így a legfontosabb tulajdonjogi okmányaimat!...	0.157143
Một viên đạn vào đầu sẽ là xứng đáng cho tên trộm này.	Egy golyó a fejébe majd észretéríti ezt a tolvajt!...	0.223529
Ta sẽ lấy lại mảnh giấy da của ta, ta dám khẳng định chuyện này đó!”	Visszaszerzem a pergamenemet, ha addig élek is!	0.0488372
 ~~~ Alice mắt đẫm lệ, đi theo ông.	Alice könnyes szemmel követte apját.	0.241176
“Cha ơi, con xin cha, hãy tha cho con vật đáng thương này,” nàng nói.	- Könyörgök, apám, kegyelmezzen meg a szegény állatnak!	0.212727
“Sau rốt, mảnh giấy đó quan trọng hơn tất cả sao?	- mondta. ~~~ - Hát csakugyan olyan fontos az a papír?...	-0.0244898
Chúng ta không thể có một bản sao thứ hai ư?...	Nem lehet másolatot szerezni róla?...	0.183333
Cha muốn làm con đau khổ bằng việc giết Dada tội nghiệp trước mặt con chỉ vì một chút lỗi vậy sao?” ~~~ 	Képes lenne bánatot okozni nekem, és a szemem láttára megölni szegény Dadámat ilyen jelentéktelen vétekért?	-0.01
Nhưng John Watkins không muốn nghe gì cả, ông nhìn khắp mọi nơi, tìm kiếm nạn nhân của mình.	De John Watkins nem hajlott a szóra, és áldozatát keresve, körülnézett.	0.673913
Cuối cùng ông cũng phát hiện ra nó đang trốn cạnh lều của Cyprien Méré.	Abban a pillanatban, amikor a strucc Cyprien Méré házához ért, a farmer észrevette a menekülőt, lekapta válláról puskáját, és célzott.	0.283654
Ngay lập tức, nâng súng lên, ông chủ trang trại ngắm bắn nó; nhưng con Dada, như thể đoán trước những kế hoạch ngầm chống lại mình, vừa thoáng thấy động tác đó đã vội vàng trốn vào trong nhà.	De Dada, mintha csak megsejtette volna az ellene szőtt tervet, egy szempillantás alatt a ház mögé menekült.	0.117687
“Đợi đó!...	- No várj!...	0.184615
Đợi đó!...	Várj csak!...	0.278571
Ta sẽ bắt được mày, con vật đáng nguyền rủa kia!” John Watkins vừa hét vừa tiến về con vật.	Megfoglak én még, átkozott dög! ~~~ - kiáltott John Watkins, és a madár után futott.	-0.0433333
Alice, mỗi lúc một thêm sợ hãi, liền lập tức đuổi theo cố gắng thuyết phục cha.	Az egyre rémültebb Alice követte, hogy még egy kísérletet tegyen strucca megmentésére.	0.278571
Hai cha con đến trước nhà của chàng kỹ sư trẻ và đi một vòng quanh nhà!	Mindketten egyszerre értek a fiatal mérnök háza elé és körülfutották.	0.27
Không thấy con đà điểu nữa!	A strucc nem volt sehol!	0.128571
Không nhìn thấy John Watkins, đỏ mặt vì giận dữ, phát khùng lên rồi đứng phắt dậy.		-0.3
Dada nữa!	Dada láthatatlanná vált!	0.890909
Tuy nhiên, không thể có chuyện nó đã chạy xuống đồi rồi vì nếu vậy thì họ phải thấy nó ở quanh trại.	Pedig a dombon nem szaladhatott még le, máskülönben ott látták volna valahol az udvarház körül.	0.220879
Vậy nên hẳn là nó đã cố tìm một chỗ trú trong lều, sau cánh cửa hay cửa sổ mở ra phía sau.	Valószínű volt tehát, hogy az egyik hátsó ajtón vagy ablakon beszökött a házba.	0.223077
Đó là điều John Watkins tự nhủ.	John Watkins is ezt gondolta.	1.18462
Ông vội vàng quay trở lại rồi gõ cửa chính.	Visszafordult hát és bezörgetett a kapun.	0.2325
Cyprien ra mở cửa.	Maga Cyprien nyitott ajtót.	0.81
“Ngài Watkins?...	- Watkins úr?...	0.225
Tiểu thư Watkins?...	Watkins kisasszony?...	0.3
Hân hạnh tiếp hai người tại nhà tôi!...” chàng nói và hơi ngạc nhiên về chuyến viếng thăm bất ngờ này.	Boldog vagyok, hogy itt láthatom önöket! ~~~ - szólalt meg a váratlan látogatástól meglepetten.	-0.0433333
Ông chủ trang trại tất tưởi giải thích nhanh cho chàng về vụ việc trong tâm trạng rất phẫn nộ!	A még mindig lihegő farmer néhány szóval, de rettenetes dühvel elmesélte a történteket. ~~~ - Nos, majd megkeressük a bűnöst!	-0.0185714
“À ra vậy, chúng ta sẽ cùng đi tìm thủ phạm!” Cyprien vừa trả lời vừa mời John Watkins và Alice vào nhà.	- szólt Cyprien, és betessékelte John Watkinst és Alice-t.	0.283636
“Và ta cho anh biết là việc của nó sẽ sớm được giải quyết thôi!” ông chủ trang trại lặp lại, tay vung cây súng như một cây rìu của người da đỏ.	- És én mondom önnek, hogy most aztán mindörökre elintézem! ~~~ - mondta a farmer és úgy forgatta a puskáját, mint egy indián a csatabárdot.	-0.0383721
Cùng lúc ấy, ánh mắt van lơn của cô gái trẻ như nói với Cyprien tất cả nỗi sợ hãi đang đè nặng lên nàng vì ý định hành quyết này.	Ebben a pillanatban a fiatal lány esdeklő pillantásával elárulta Cypriennek, mennyire félti szeretett állatát a tervezett büntetéstől.	0.27
Quyết định của chàng được đưa ra nhanh chóng và rất đơn giản: chàng quyết không tìm thấy con đà điểu.	Rögtön tudta, mit kell tennie, és ez nagyon egyszerű volt: elhatározta, hogy nem találja meg a struccot.	0.233684
“Lee,” chàng nói bằng tiếng Pháp với anh chàng người Hoa vừa bước vào, “tôi nghi là con đà điểu ở trong phòng anh đó!	- Li - kiáltott franciául a belépő kínaira - azt gyanítom, hogy a strucc a te szobádban lesz.	0.132143
hãy bắt lấy nó, và cố gắng cho nó trốn ra theo cách nào thật khéo, trong lúc đó ta sẽ dẫn ngài Watkins ra phía đối diện!” ~~~ 	Szaladj oda, próbáld ügyesen kiterelni, én azalatt Watkins urat átkísérem az ellenkező oldalra.	0.0451863
Không may là kế hoạch tuyệt vời đã mắc lỗi cơ bản.	Sajnos, ez a szép terv dugába dőlt.	0.0636364
Con đà điểu rõ ràng đã lánh nạn trong căn buồng đầu tiên nơi việc tìm kiếm bắt đầu được thực hiện.	A strucc éppen abba a szobába menekült, ahol a kutatást kezdték.	0.02
Nó ở đó, rõ ràng đã cố thu nhỏ toàn thân lại, đầu giấu dưới một cái ghế, nhưng cũng dễ nhìn ra như mặt trời giữa buổi trưa.	Ott volt, igyekezett összehúzni magát, fejét egy szék alá dugta, mégis látható volt, mint fényes délben a nap.	0.197143
Ông Watkins lao bổ vào nó.	Mr. Watkins rávetette magát.	0.888889
“A, con ranh kia, mày tính toán tốt đấy!” ngài nói.	- No, te bitang, most leszámolunk! ~~~ - mondta.	-0.054878
Thế mà, tuy vẫn còn đang rất hung hăng, ông dừng lại một chút trước hành động quá đáng này: bắn một phát súng ngay sát gần trong căn nhà mà ít nhất tạm thời thì không còn là của ông.	Akármilyen dühös is volt azonban, egy pillanatra megtorpant. ~~~ Mégse lövöldözhet egy házban, amely, ha átmenetileg is, de másé.	-0.0934426
Alice vừa ngoảnh mặt đi vừa khóc để không thấy việc này.	Alice sírva elfordult, hogy ne lássa, mi történik.	0.527083
Chính sự lo âu tột độ của nàng làm nảy ra trong chàng kỹ sư trẻ một ý tưởng sáng suốt.	Nagy szomorúságát látva, a fiatal mérnöknek ragyogó ötlete támadt.	0.172059
“Ngài Watkins,” đột nhiên chàng nói, “ngài chỉ muốn có lại mảnh giấy của ngài thôi phải không?	- Watkins úr! ~~~ - szólt hirtelen - ön ugyebár csak a papírját akarja visszakapni?...	-0.0615385
... Như vậy, hoàn toàn không cần phải giết Dada để lấy lại nó!	Nos hát azért még nem kell megölni Dadát.	0.075
Chỉ cần mở dạ dày của nó ra thôi, tài liệu này chưa thể trôi qua dạ dày của nó đâu.	Elég, ha felnyitjuk a gyomrát, mert az okmány még biztosan ott van.	0.142623
Hay ngài cho phép tôi thực hiện cuộc phẫu thuật?	Megengedi, hogy elvégezzem ezt a műtétet?	0.2025
Tôi đã theo khóa học về động vật học tại bảo tàng, và tôi nghĩ mình đủ khéo để thực hiện ý định phẫu thuật này!”	Részt vettem egy állattani tanfolyamon és azt hiszem, sebészi próbálkozásom sikerülni fog.	0.143182
 ~~~ Hoặc viễn cảnh của việc giải phẫu sống này làm dịu lại bản năng báo thù của ông chủ trang trại, hoặc là cơn giận của ông đã bắt đầu giảm xuống hay ông cảm nhận được, dù không muốn, nỗi đau thực sự của con gái mình, ông đã mềm lòng và đồng ý chấp nhận cách thức này.	Akár azért, mert ez az élveboncolás kielégítette a farmer bosszúvágyát, akár mert dühe már csillapodni kezdett, vagy mert lánya őszinte bánata akarata ellenére is meghatotta, megenyhült és elfogadta a közvetítő indítványt.	-0.0611111
“Nhưng ta không muốn mất tờ giấy!” ông tuyên bố.	- Az okmányomat azonban meg kell találnunk - jelentette ki.	0.271698
“Nếu nó không được tìm thấy trong dạ dày, chúng ta sẽ tìm kiếm chỗ khác!	- Ha nincs a gyomrában, másutt kell megkeresni.	0.0209302
Phải tìm thấy nó bằng mọi giá!”	Annak meg kell lenni mindenáron!	0.21
 ~~~ Cuộc phẫu thuật cũng không hề dễ dàng như người ta tưởng lúc ban đầu nếu xét thái độ cam chịu của con Dada đáng thương.	A műtétet végrehajtani nem volt olyan könnyű feladat, mint a szegény Dada meglehetős egykedvű viselkedéséből gondolni lehetett volna.	0.0719161
Một con đà điểu, dù nhỏ, cũng có một cơ thể mà sức mạnh thực sự đáng gờm.	A strucc, még a kisebb növésű is, nagyon erős állat.	0.078
Chỉ cần lướt nhẹ con dao phẫu thuật vào thôi là con vật đã nhảy dựng lên rồi, nó sẽ nổi nóng và giãy giụa điên cuồng.	Bizonyos, hogy amint a műkedvelő sebész kése érinti, elveszti türelmét, meg­dühödik, és vad küzdelembe kezd.	0.227103
Vì thế Lee và Bardik được triệu tập để giúp Cyprien.	Cyprien tehát Lit és Bardikot is segítségül hívta.	0.246
Mọi người thống nhất trước tiên là trói con đà điểu lại.	Abban állapodtak meg, hogy először is lekötözik a struccot.	0.242105
Để làm việc này thì đống dây thừng mà Lee có trong phòng được trưng dụng.	Kötél mindig akadt Li szobá­jában, tehát használatba vették.	0.198387
Sau đó, một hệ thống xích chân và dây được buộc vào chân và mỏ của con Dada đáng thương, con vật không thể làm gì dù là hành động kháng cự nhỏ nhất.	A szerencsétlen Dada lábára és csőrére béklyók és hurkok egész hálózata került, úgyhogy többé semmiféle ellenállásra nem volt képes.	0.383333
Cyprien không đòi hỏi gì hơn thế.	Cyprien ezzel sem elégedett meg.	0.73
Để xoa dịu nỗi xúc động của tiểu thư Watkins, chàng muốn giảm tối đa đau đớn cho con đà điểu của nàng, chàng bao lấy đầu con đà điểu bằng miếng gạc tẩm thuốc mê.	Hogy ne sértse Miss Watkins érzékenységét, a struccot minden fájdalomtól meg akarta kímélni, ezért kloroformos kendőt borított a madár fejére.	0.197826
Sau đó, chàng bắt đầu tiến hành phẫu thuật, không phải không lo lắng về hậu quả của nó.	Ezekután, a kimenetelt illető némi aggodalommal, hozzáfogott a műtéthez.	0.177465
Alice, xúc động trước công việc chuẩn bị này, mặt tái xanh đi như người chết, tạm lánh sang phòng bên cạnh.	Alice-t már ezek az előkészületek is módfelett felizgatták. ~~~ Halálsápadtan menekült át a szomszéd szobába.	-0.0168224
Cyprien bắt đầu đưa tay vào sờ từ phần dưới cổ của con vật để biết rõ vị trí của mề.	Cyprien először is tapogatni kezdte az állat nyaka töve körüli részeket, hogy pontosan meg­állapítsa a begy helyét.	0.436964
Đó không phải việc khó vì mề tạo nên ở phần cao nhất của vùng ngực một khối rất lớn, rắn, chắc, mà ngón tay cảm thấy rõ ràng giữa các bộ phận mềm bên cạnh.	Ez nem volt nehéz, mert a begy a mellkas felső részében meglehetősen kemény, ellenálló tömeget alkotott. ~~~ Ezt Cyprien ujjai a szomszédos lágy részek közt könnyen kitapintották.	-0.00892857
Da cổ được rạch cẩn thận bằng con dao nhíp.	Késsel óvatosan lefejtette a nyak bőrét.	0.225
Nó khá to và chùng như da gà tây và có phủ lớp lông tơ màu xám, tách được ra dễ dàng.	Vastag és puha volt, mint a pulykáé, és könnyen eltávolítható szürke pihe fedte.	0.253846
Vết cứa này gần như không làm chảy máu và được thấm sạch bằng một chiếc khăn ướt.	A metszés jóformán semmi vérzést nem okozott, nedves ruhával könnyen fel lehetett itatni.	0.257647
Trước hết Cyprien nhận ra vị trí của hai hay ba động mạch quan trọng, chàng cẩn thận tách chúng ra bằng mấy cái móc nhỏ bằng dây thép và để Bardik giữ.	Cyprien megkereste két-három fontos ütőér helyét és dróthorgokkal, amelyeket Bardiknak kellett tartani, óvatosan széthúzta az ereket.	0.398009
Sau đó, chàng mở một mô màu trắng, có ánh xà cừ, bịt lại một lỗ rộng trên phần xương đòn và sớm tiếp cận được mề của con đà điểu.	Ezután fölvágott egy gyöngyházfényű fehér szövetet, amely a kulcscsontok felett nagy űrt borított be, így feltárta a strucc begyét.	0.241406
Ta cứ hình dung mề một con gà, gấp gần một trăm lần về thể tích, độ dày, trọng lượng, thì sẽ hình dung khá chính xác về cái bể chứa này.	Ha elképzeljük egy tyúk begyét, mintegy százszoros nagyságban, akkor elég pontos fogalmat alkothatunk arról, mekkora volt ez a tömlő.	0.238095
Mề của con Dada có vẻ trông như một cái túi màu nâu, căng phồng do thức ăn và những thứ mà con vật háu ăn này đã nuốt trong ngày hay thậm chí là trong nhiều ngày trước đó.	Dada begye barna zacskóhoz hasonlított, amelyet alaposan kitágítottak az élelmiszerek és idegen tárgyak, amelyeket a falánk állat a nap folyamán vagy már előbb lenyelt.	0.37443
Chỉ cần nhìn bộ phận toàn thịt, khỏe khoắn, lành lặn này là đủ hiểu sẽ chẳng có nguy hiểm nào đe dọa nó cả.	Cypriennek elég volt e húsos, erőteljes, egészséges szervet látnia, hogy megértse: felnyitása semmi veszéllyel nem jár.	0.276522
Sẵn trong tay con dao săn mà Lee đặt vào tay chàng, sau khi đã đưa cho chàng phần lưỡi dao trước, Cyprien rạch một vết sâu trên khối thịt này.	Cyprien megragadta vadászkését, amelyet Li - aki előbb a fonalat nyújtotta át neki - kezeügyében tartott, és mélyen belevágott ebbe a tömegbe.	0.399091
Sau khi đã có vết mổ thì dễ dàng cho tay vào sâu tận đáy cái mề.	A nyíláson azután könnyen benyúlhatott a begy mélyébe.	0.223636
Tài liệu mà ông Watkins rất muốn lấy lại kia ngay tức khắc được tìm thấy và lôi ra.	Mindjárt megtalálta és előhúzta Mister Watkins megsiratott okmányát.	0.533333
Nó bị cuộn tròn lại, hẳn nhiên là hơi nhàu nhưng hoàn toàn còn nguyên.	Golyóvá gömbö­lyödött, kissé gyűrött volt, de máskülönben teljesen ép.	0.296053
“Còn một cái khác nữa,” Cyprien nói rồi lại thọc tay vào trong mề rồi rút ra một viên bi bằng ngà.	- Van itt még valami! ~~~ - mondta Cyprien, azzal visszadugta kezét az üregbe, s ezúttal egy elefántcsont-golyót húzott elő.	-0.00694444
“Viên bi của tiểu thư Watkins!” chàng kêu lên.	- Miss Watkins stoppológolyója! ~~~ - kiáltott fel.	-0.0159574
“Thế mà ta nghĩ là con Dada đã nuốt nó từ hơn năm tháng nay!	- Ki hinné, hogy több mint öt hónapja nyelte le Dada!...	0.223529
Rõ ràng là nó đã không thể lọt qua yết hầu!”	Nyilvánvaló, hogy nem fért ki az alsó nyíláson.	0.268085
 ~~~ Sau khi đưa viên bi cho Bardik, chàng tiếp tục lục bên trong như một nhà khảo cổ học làm việc với những gì còn sót lại từ trại La Mã.	A golyót átadta Bardiknak, és folytatta a kutatást, mint egy régész valamely római tábor romjai között. ~~~ - Egy réz gyertyatartó!	-0.173171
“Một chân nến bằng đồng!” chàng vừa kinh ngạc kêu lên vừa lấy ra gần như ngay lập tức một trong những dụng cụ nhỏ đã bị nghiền nát, bẹp rúm và ôxy hóa, tuy nhiên vẫn còn nhận ra được này.	- kiáltott fel megrökönyödve, és nyomban előhúzta ezt a szerény háztartási tárgyat, széttörve, összenyomva, megrozsdásodva, de mégis felismerhetően.	0.171141
Tiếng cười của Bardik và Lee trở nên ồn ào tới độ Alice, vừa mới vào phòng, không thể cưỡng được lại liền tiến tới chỗ hai người.	Ekkor már Bardik és Li nevetése orkánszerűvé vált, olyannyira, hogy a szobába visszatérő Alice sem tudta megállni, hogy velük ne kacagjon.	0.390562
“Tiền xu!...	- Pénzdarabok!...	0.2625
Một cái chìa khóa!...	Egy kulcs!... ~~~ Egy szarufésű!...	-0.0394737
Một cái lược sừng!...” Cyprien tiếp tục bản thống kê của mình.	- sorolta tovább Cyprien a leltárt.	0.355844
Đột nhiên, chàng tái mặt đi.	Egyszerre csak elsápadt.	0.1875
Ngón tay chàng vừa chạm vào một vật có hình dạng đặc biệt!...	Ujjai egy különös alakú tárgyhoz értek.	0.0878049
Không!...	Nem!...	0.1875
Không thể nghi ngờ gì nữa!...	semmi kétsége nem lehetett afelől, hogy mi az.	0.209091
Tuy nhiên, chàng không dám tin vào một sự tình cờ đến vậy!	És mégsem mert hinni ekkora szerencsében!	0.12
Cuối cùng, chàng rút tay khỏi cái mề rồi giơ cao cái vật chàng vừa nắm lấy... ~~~ 	Végül kihúzta kezét az üregből, és magasba emelte a talált tárgyat...	-0.0347826
Tiếng kêu thốt ra từ miệng John Watkins!	Mekkorát kiáltott John Watkins!	1.38387
“Ngọc Phương Nam!” ~~~ 	- A Dél csillaga!	-0.084375
Đúng vậy!...	Igen!...	0.0666667
Viên kim cương nổi tiếng này đã được tìm thấy nguyên vẹn, không hề mất đi độ óng ánh của mình, và nó rạng ngời dưới ánh sáng ban ngày bên cửa sổ như một chòm sao!	A híres gyémánt sértetlenül megkerült, semmit sem vesztett fényéből és úgy ragyogott az ablakon beáramló napfényben, mint egy csillagkép.	0.195556
Chỉ duy nhất một điều đặc biệt đập vào mắt các nhân chứng của cảnh tượng này - viên ngọc đã đổi màu.	Egy különös dolog azonban rögtön feltűnt valamennyi jelenlevőnek - a színe megváltozott!	0.416976
Từ màu đen trước đây, Ngọc Phương Nam đã biến thành màu hồng - một màu hồng quyến rũ, càng làm tăng thêm nếu có thể, độ trong trẻo và lộng lẫy của nó.	A hajdan fekete Dél csillaga rózsaszínű lett - gyönyörű rózsaszín, ami, ha lehet, még emelte tisztaságát és tüzét.	0.309222
“Anh không nghĩ rằng việc này làm giảm giá trị của nó sao?” Ông Watkins liền hỏi, ngay khi ngài có thể cất lời, vì sự ngạc nhiên và niềm vui vừa rồi thoạt tiên đã cắt đứt hơi thở của ông.	- Nem gondolja, hogy ezzel veszít értékéből? ~~~ - kérdezte Mr. Watkins, amikor már szóhoz tudott jutni, mert a meglepetés és az öröm megnémította.	-0.0771739
“Không hề giảm đi chút nào!” Cyprien trả lời.	- Egyáltalán nem! ~~~ - válaszolta Cyprien.	-0.0525
“Ngược lại là những viên “kim cương đổi màu” quý hiếm!	- Ellenkezőleg, ez egy újabb különlegesség, amely ezt a követ a kaméleon gyémántok oly ritka családjába sorolja.	0.130435
Rõ ràng là hình như trong mề của Dada không bị lạnh, bởi vì đây là hiện tượng biến đổi đằng khác, càng gây tò mò hơn thì nó càng được xếp vào gia đình vô cùng, đột ngột về nhiệt độ dẫn tới những thay đổi màu sắc của các viên kim cương màu này, điều thường được giới nghiên cứu đưa ra!” ~~~ 	Határozottan úgy vélem, hogy Dada begyében nem volt hideg, mert rendszerint a hirtelen hőmérsékletváltozások okozzák a színes gyémántok ilyen színváltozását, ezt elég gyakran jelentik is a tudományos társaságok­nak.	-0.0307403
“Ôi!...	- Ó!...	0.1875
Nhờ trời, mày đã được tìm thấy rồi, viên ngọc đẹp đẽ của ta!” ông Watkins vừa lặp lại vừa siết chặt viên kim cương trong tay, như để đảm bảo là mình không nằm mơ.	hála az égnek, enyém vagy újra, gyönyörűségem!... ~~~ - dadogta Mr. Watkins, úgy szo­rongatva kezében a gyémántot, mintha meg akarna bizonyosodni róla, hogy nem álmodik.	-0.02625
Mày đã khiến ta vô cùng lo lắng vì đã bỏ đi, viên ngọc bội bạc à, giờ thì ta không bao giờ để mày trốn khỏi ta nữa!” ~~~ 	- Mennyi gondot okoztál nekem eltűnéseddel, te hálátlan csillag, de most már mindörökre enyém maradsz!	-0.0489796
Ông đưa nó ra trước mắt mình, nhìn nó âu yếm, và dường như sẵn sàng nuốt lấy nó giống như con Dada!	Szeméhez emelte, cirógatta tekintetével, majd hogy el nem nyelte, akárcsak annak idején Dada.	0.224138
Tuy nhiên, Cyprien nói Bardik đưa cho chàng một cái kim khâu có xỏ một sợi chỉ to, rồi cẩn thận khâu lại mề của con đà điểu; tiếp đó, sau khi khâu lại bằng một đường khâu nối chỗ rạch ở cổ, chàng tháo các sợi dây buộc đã làm nó trở nên bất lực.	Közben Cyprien, akinek Bardik befűzött tűt nyújtott át, gondosan bevarrta a strucc begyét; majd egy varrattal lezárta a metszést a nyakon, és feloldotta a madarat mozdulatlanná tevő kötelékeket.	0.256745
Dada, vì quá kiệt sức, cúi đầu và dường như không hề mảy may có ý định chạy trốn.	A bágyadt Dada lecsüggesztette fejét, és egyáltalán nem igyekezett elmenekülni.	0.242308
“Anh nghĩ nó sẽ hồi phục được không anh Cyprien?” Alice hỏi, xúc động vì sự đau đớn của con vật yêu quý hơn là việc viên kim cương tái xuất.	- És csakugyan azt hiszi, Cyprien úr, hogy még magához tér? ~~~ - kérdezte Alice, kit jobban megrendített kedvencének szenvedése, mint a gyémánt megkerülése.	-0.0102041
“Tất nhiên rồi tiểu thư Watkins, tôi tin nó có thể hồi phục được!” Cyprien trả lời.	- Már hogyne hinném, Watkins kisasszony! ~~~ - felelte Cyprien.	-0.109821
“Nàng nghĩ rằng tôi dám thử phẫu thuật nếu như mình không chắc về điều đó ư?...	- Azt gondolja, megkockáz­tattam volna a műtétet, ha nem lettem volna biztos a dolgomban?...	0.267857
Không!	Ne féljen!...	0.075
Trong ba ngày tới, nó sẽ không thể nhúc nhích. ~~~ Ta không cho phép Dada sau hai tiếng lại lấp đầy cái túi mà chúng ta vừa lấy hết đồ đạc ra đâu.” ~~~ 	Három napon belül semmi sem fog látszani rajta, sőt két órát sem adok, és Dada megint igyekezni fog megtölteni furcsa gyomrát, amelyet most kiürítettünk.	-0.0941824
Được trấn an bằng lời hứa này, Alice dành cho chàng kỹ sư trẻ ánh mắt biết ơn như trả công cho tất cả những nhọc nhằn mà chàng vừa trải qua.	Alice-t megnyugtatta ez az ígéret, és oly hálás, oly elismerő pillantást vetett a fiatal mérnökre, hogy ez minden baját feledte.	0.21
Lúc này, ông Watkins, người rốt cuộc đã tin rằng mình đang hoàn toàn tỉnh táo và thực sự đã tìm lại được viên ngọc tuyệt diệu của mình, rời chỗ cửa sổ.	Watkins, miután végre meggyőződött, hogy nem álmodik, és csakugyan visszakapta csodálatos gyémántját, most ellépett az ablaktól.	0.367809
“Anh Méré, ngài nói, với một giọng uy nghiêm và trang trọng, anh đã làm cho ta một việc vô cùng lớn, và ta không biết làm sao để trả công anh đây!” ~~~ 	- Méré úr - mondta ünnepélyes méltósággal -, ön óriási szolgálatot tett nekem, és én nem tudom, hogy lesz-e módomban valaha viszonozni...	-0.0295455
Tim của Cyprien bắt đầu đập rộn ràng.	Cyprien szíve hevesen megdobbant.	0.7875
Trả công!...	Viszonozni!...	0.3
A, ngài Watkins có một cách cực kỳ đơn giản!	Ej! ~~~ hiszen Mr. Watkinsnak igen egyszerű módja volna erre.	0
Việc giữ lời hứa với ngài khó vậy sao, lời hứa gả con gái cho kẻ nào mang về cho ngàiNgọc Phương Nam!	Hát olyan nehéz megtartani ígéretét, hogy annak adja lányát, aki visszahozza a Dél csillagát?	0.23
Và, trên thực tế, chẳng phải đó như thể là chàng vừa mang viên ngọc về từ lòng đất của Transvil?	S amit ő tett, valóban nem ugyanannyi-e, mintha Transvaal mélyéből szerezte volna vissza a gyémántot?	0.255789
Đó là những gì chàng đang tự nhủ thầm, nhưng chàng quá kiêu hãnh để nói suy nghĩ này thành lời và vả lại, chàng tin chắc rằng ý tưởng này sẽ tự nảy ra trong đầu ông chủ trang trại thôi.	Ezt gondolta magában, de sokkal büszkébb volt, mintsem hogy hangosan kimondja. ~~~ Különben is, majdnem biztosra vette, hogy ugyanez a gondolat a farmer fejében is megfordult.	-0.0451923
Tuy nhiên, John Watkins không hề nói gì về chuyện đó, và sau khi ra hiệu cho cô con gái đi theo, ông rời túp lều và trở về nhà.	De John Watkins semmit se szólt. ~~~ Intett lányának, hogy kövesse. ~~~ Elhagyta a mérnök házát, és visszatért otthonába.	-0.155422
Khỏi phải nói, chỉ ít lâu sau, Matakit được thả tự do.	Mondanunk sem kell, hogy Matakit néhány perc múlva visszanyerte szabadságát.	0.513711
Chỉ chút nữa thôi là cậu bé đáng thương phải trả giá bằng mạng sống của mình cho thói háu ăn của con Dada và thực tế là cậu đã thoát nạn.	De bizony kevés híja volt, hogy a szegény ördög életével nem lakolt Dada torkosságáért.	0.26
CHƯƠNG 23: CHN DUNG NGÀI CHỈ HUY ~~~  ~~~ 	HUSZONHARMADIK FEJEZET ~~~ A KORMÁNYZÓ DÖNTÉSE	-0.240625
Kẻ may mắn John Watkins, giờ là chủ trang trại giàu nhất vùng Griqualand, sau khi thiết đãi bữa tiệc đầu tiên mừng sự ra đời của Ngọc Phương Nam, không thể làm gì tốt hơn là thiết đãi lần thứ hai, mừng cho sự tái sinh của viên ngọc.	A boldog John Watkins, aki most Griqualand leggazdagabb farmere volt, minthogy a Dél csillagának születését már megünnepelte egy lakomával, mit tehetett egyebet, minthogy a gyémánt feltámadásának örömére újabb lakomát rendezett.	0.448136
Chỉ có điều, lần này, người ta có thể chắc chắn rằng việc canh phòng sẽ được thắt chặt để viên kim cương không biến mất - và con Dada không hề được mời đến bữa tiệc.	Csakhogy ez alkalommal minden óvóintézkedést megtettek, hogy a drágakő el ne tűnhessen és Dadát egyáltalán nem hívták meg az estélyre.	0.156923
Thế nên, buổi tiệc, vào buổi chiều hôm sau, đã hoàn toàn mang dáng vẻ lộng lẫy của nó.	Másnap délután nagyban állt a lakoma.	-0.178378
Từ sáng sớm, John Watkins đã đi mời tất cả khách quen của mình, đặt mua thịt tại các cửa hàng của hạt, có lẽ đủ nuôi cả một binh đoàn, mua dồn về văn phòng mình đủ thứ thức ăn, mọi loại thực phẩm đóng hộp, mọi thứ rượu vang và rượu thơm ngoại mà các quán ăn quanh vùng có thể cung cấp.	John Watkins már kora reggel általános mozgósítást rendelt el szokott vendégei közt, felvásárolta a környék mészárosainak egész húskészletét, ami elég lett volna egy gyalogos századnak is, összehordott minden élelmiszert, konzervet, minden bort és külföldi likőrt, amivel a környék kocsmái szolgálhattak.	0.423031
Từ bốn giờ chiều, bàn ăn được xếp đặt trong gian phòng lớn, nhiều bình lọ được sắp xếp ngăn nắp trên tủ chén đĩa, và nhiều tảng thịt bò và thịt cừu thì đang được rô ti.	Négy óra felé a nagyteremben megterítették az asztalt, a palackokat, üvegeket szépen sorbarakták a pohárszéken és sütni kezdték az ökröket és bárányokat.	0.210596
Đúng sáu giờ, khách mời đến dự tiệc xúng xính những trang sức rực rỡ nhất.	A vendégek hat órakor érkeztek meg, legszebb ruháikban.	0.107547
Đến bảy giờ, tiếng nói chuyện ồn ào đến mức tiếng kèn hiệu cũng khó mà át sự huyên náo này.	Hét órakor a társalgás, a hahotázás már olyan hangos volt, hogy egy kürt is nehezen harsogta volna túl.	0.26875
Ở đây có Mathis Pretorius, đã lại được yên thân, từ dạo anh không còn phải sợ những trò xấu của Annibal Pantalacci nữa, Thomas Steel rạng rỡ vẻ mạnh khỏe, tay môi giới Nathan, nhiều chủ trang trại, nhiều thợ mỏ, nhiều lái thương, nhiều cảnh sát.	Ott volt Mathys Pretorius, aki visszanyerte nyugalmát, amióta nem kellett tartania Annibale Pantalacci gonoszkodásaitól, ott volt az erőtől, egészségtől duzzadó Thomas Steel, továbbá Nathan, az alkusz, farmerek, bányászok, kereskedők, rendőrtisztek.	0.647856
Cyprien, theo lệnh của Alice, không thể từ chối tham dự buổi tiệc, bởi chính cô gái trẻ cũng buộc phải có mặt.	Cyprien, Alice kérésére, nem utasította vissza a meghívást, minthogy Watkins kényszerítette lányát, hogy részt vegyen az ünnepségen.	0.444353
Nhưng cả hai đều rất buồn bã - điều này quá rõ ràng vì đức ông Watkins, trở nên giàu sụ gấp năm mươi lần, không còn nghĩ đến việc gả con gái mình cho một chàng kỹ sư quèn “Người thậm chí còn chẳng biết chế tạo kim cương!” Vậy đấy, ông già ích kỷ đối xử với chàng học giả trẻ đến mức ấy, mà đáng nhẽ ông phải mang ơn chàng vì số tài sản mới đó.	De mindketten nagyon szomorúak voltak, mert nyilvánvaló volt, hogy az ötvenszeres milliomos Watkins álmában se gondol arra, hogy lányát egy kis mérnökhöz adja, aki még gyémántot se tud csinálni. ~~~ Igen!	-0.161111
Buổi tiệc cứ thế tiếp diễn trong niềm phấn khích không giấu giếm của thực khách.	Az önző Watkins most már így kezelte a fiatal tudóst, akinek pedig újabb szerencséjét köszönhette.	0.293548
Trước mặt ông chủ trang trại hạnh phúc - lần này không phải ở đằng sau nữa, viên Ngọc Phương Nam lấp lánh dưới ánh nến, được đặt trên một tấm đệm nhỏ bằng nhung xanh, dưới hai lớp bảo vệ, một lồng khung bằng kim loại và một bầu thủy tinh.	Vacsoránál a vendégek szabadjára engedték elragadtatásukat. ~~~ A boldog telepes előtt - ezúttal nem a háta mögött - kis kék bársonypárnán, egy ércsodrony kalitka meg egy üvegbura védelme alatt pihent a Dél csillaga és szikrázott a gyertyák fényében.	-0.021519
Mọi người nâng cốc đến hàng chục lần để mừng vẻ đẹp, độ trong trẻo tuyệt đối, vẻ rạng rỡ vô song của viên đá.	Már vagy tíz pohárköszöntőt mondtak szépségére, páratlan tisztaságára, rendkívüli ragyo­gására.	0.213462
Bầu không khí lúc ấy nóng hừng hực.	Nyomasztó lett a hőség.	0.0875
Lẻ loi và khép mình giữa đám náo nhiệt, tiểu thư Watkins dường như không nghe thấy điều gì.	Miss Watkins egyedül és magába roskadtan ült a zűrzavar közepett, mintha semmit sem hallana.	0.451163
Nàng nhìn Cyprien, người cũng trĩu lòng như nàng, và đôi mắt nàng như đang ngấn lệ.	Az ugyancsak levert Cyprient figyelte, és majdhogy sírva nem fakadt.	0.164516
Đột nhiên, có ba tiếng đập mạnh lên cửa, làm tiếng nói chuyện ồn ào và tiếng cụng ly canh cách ngưng bặt.	Egyszer csak három kemény ütés döngette meg a terem ajtaját. ~~~ A társalgás és a poharak csengése megszakadt.	-0.0203883
“Mời vào!” Ông Watkins hét lớn bằng giọng khàn khàn của mình.	- Szabad! ~~~ - kiáltotta Mr. Watkins borízű hangon.	0.0764479
“Dù anh là ai, nếu anh đang khát, anh đến đúng lúc đấy!” ~~~ 	- Bárki légy is, jókor érkezel, ha szomjas vagy.	-0.0633333
Cánh cửa mở ra:	Az ajtó kitárult.	0.3
 ~~~ Hình dáng cao và gầy của Jacobus Vandergaart hiện lên trên thềm cửa.	Vandergaart Jakab hosszú, sovány alakja jelent meg a küszöbön.	0.12
Tất cả thực khách nhìn nhau rất ngạc nhiên trước sự xuất hiện bất ngờ này.	A vendégek összenéztek. ~~~ Meglepte őket a váratlan jelenség.	-0.0675
Khắp vùng, người ta đều biết những nguyên cớ của mối thù chia rẽ hai người láng giềng John Watkins và Jacobus Vandergaart, họ biết rõ đến nỗi một chuỗi rì rầm đang âm thầm lan quanh bàn tiệc.	Mindenki jól ismerte a két szomszéd, John Watkins és Jacobus Vandergaart haragjának okát, és halk moraj támadt az asztal körül.	0.504202
Ai cũng nghĩ sắp có điều gì đó nghiêm trọng.	Mindenki érezte, hogy komoly dolog történik.	0.251163
Im lặng bao trùm.	Mély csend állt be.	0.283333
Mọi ánh mắt đổ dồn về phía người thợ ngọc già cả tóc bạc.	A szemek az őszhajú gyémántköszörűsre szegeződtek.	0.205556
Ông đứng thẳng, khoanh hai tay, đầu đội mũ, khoác áo dài đen dành cho những dịp long trọng, ông thậm chí có dáng vẻ muốn trả thù.	Úgy állt ott keresztbe font karral, kalappal a fején, hosszú fekete kabátjában, mint a megtestesült bosszú.	0.184158
Ông Watkins tự cảm thấy một nỗi khiếp sợ mơ hồ xâm chiếm và cơn ớn lạnh ngầm trong người.	Mr. Watkins bizonytalan félelmet érzett, és különös borzongás futott rajta végig.	0.46375
Mặt ông tái đi dưới lớp da đỏ lựng ở hai gò má vì thói quen rượu chè.	A szeszes italok állandó élvezetétől pirosra vált arca elfehéredett.	0.255882
Tuy vậy ông chủ trang trại cố kìm nén cảm giác khó tả ấy, cảm giác mà ông không thể nhận biết.	A farmer megpróbált erőtvenni ezen a megmagyarázhatatlan érzésen, amelyről nem tudott magának számot adni.	0.294175
“Ôi! ~~~ Lâu quá rồi mới có vinh hạnh đón tiếp ông ở nhà tôi, ông láng giềng Vandergaart nhỉ, ông là người đầu tiên lên tiếng với Jacobus.	- Ej, hosszú ideje már, Vandergaart szomszéd - szólalt meg elsőnek, Jakab felé fordulva -, hogy szerencsém volt önt házamban üdvözölni!	0.0517756
Ngọn gió lành nào đưa ông đến đây tối nay thế?”	Miféle jószél hozta erre ma este?	0.065625
 ~~~ “Ngọn gió công lý đấy, thưa bạn láng giềng Watkins!” ông già lạnh lùng đáp.	- Az igazság szele, Watkins szomszéd! ~~~ - válaszolt az öreg hidegen.	-0.207143
“Tôi đến cho ông hay luật pháp rốt cuộc sẽ chiến thắng và gỡ rối vấn đề, sau bảy năm vắng bóng!	- Eljöttem megmondani, hogy hétévi elnyomás után feltámadt és győzött az igazság.	0.188889
Tôi đến báo ông rõ rằng thời khắc khôi phục đã điểm, rằng tôi về lại trên đất của tôi, rằng khu mỏ Kopje, vốn dĩ luôn mang họ tôi, từ giờ thuộc về tôi một cách hợp pháp, như nó vẫn từng thế trước pháp luật công minh!...	Eljöttem hírül adni, hogy ütött a leszámolás órája, hogy visszakapom tulajdonomat, hogy Kopje, amely mindig az én nevemet viselte, mától fogva törvényesen is az enyém, mint ahogy igazság szerint mindig is az volt.	0.312478
John Watkins, ông đã cướp đi của cải thuộc về tôi!...	John Watkins, ön megfosztott engem tulajdonomtól!...	1.09714
Hôm nay, chính luật pháp sẽ cướp đi của cải của ông và buộc ông hoàn trả lại những gì đã lấy của tôi!”	Ma önt fosztja meg a törvény s ítéli arra, hogy visszaadjon mindent, amit tőlem elrabolt!	0.164634
 ~~~ Thoạt đầu John Watkins thấy ớn lạnh bao nhiêu trước xuất hiện đột ngột của Jacobus Vandergaart và trước mối nguy hiểm mơ hồ đi kèm với nó, thì với bản tính nóng nảy và bạo lực, ông sẵn sàng mặt đối mặt với cơn nguy trực tiếp và cụ thể bấy nhiêu.	John Watkins, amennyire megrémült az első pillanatban Jacobus Vandergaart hirtelen meg­je­lenésétől és az ismeretlen veszélytől, amelyet ez jelentett, erőszakos és vérmes természetének megfelelően, éppoly határozott támadásba ment át a közvetlenül fenyegető veszély hírére.	0.12902
Thế nên, sau khi ngả người tựa vào lưng ghế bành, ông phá lên cười với vẻ khinh miệt nhất.	Hátrafordult karosszékében és megvetően felkacagott.	0.0388889
“Lão già điên rồi!” ông nói với các thực khách.	- Bolond a jóember! ~~~ - szólt vendégeihez fordulva.	-0.028125
“Tôi luôn nghĩ sọ lão bị nứt!...	- Mindig gondoltam, hogy hiányzik egy kereke!...	0.261538
Nhưng hình như, từ ít lâu nay, chỗ nứt ấy càng to ra thì phải!” ~~~  ~~~  ~~~  ~~~  ~~~ 	De most már úgy látom, valamennyi kiesett!	-0.23625
Cả bàn tiệc vỗ tay tán dương sự lỗ mãng ấy.	Az egész társaság élvezte ezt a gorombaságot.	0.26
Jacobus Vandergaart không hề nhíu mày.	Jacobus Vandergaartnak még a szeme se rebbent.	0.705495
“Cười người hôm trước hôm sau người cười!” ông vừa nghiêm nghị đáp vừa rút trong túi ra một tờ giấy.	- Az nevet legjobban, aki utoljára nevet! ~~~ - szólalt meg komoran az öreg, és egy papírlapot húzott elő zsebéből.	-0.0214286
“Này John Watkins, ông nhớ phiên xử quyết định có mặt cả hai bên, được xử lại ở phiên phúc thẩm, đến cả nữ hoàng cũng không thể hủy bỏ phiên ấy, đã cấp cho ông những lô đất ở vị trí phía Tây của góc hai mươi lăm độ kinh Đông của kinh tuyến gốc Greenwich và cấp cho tôi những lô ở phía Đông kinh tuyến này chứ?” ~~~ 	- John Watkins, ön tudja, hogy szabályos és jogerős ítélet, amely fellebbezés után is megerősítést nyert - s amelyet többé maga a királynő sem semmisíthet meg - önnek utalta ezen a vidéken mindazokat a földeket, amelyek a Greenwichtől számított keleti hosszúság huszonötödik fokától nyugatra terülnek el, s nekem pedig az említett délkörtől keletre esőket.	0.0496638
“Chính xác là thế,” ông già lẩm cẩm đáng kính của tôi! ~~~ John Watkins quát lên. ~~~ “Vậy nên nếu đang ốm thì ông nên đi ngủ thì tốt hơn là đến quấy nhiễu những vị khách chính trực đang dự tiệc vốn chẳng liên quan gì đây!”	- Teljesen igaza van, öreg szószátyár - kiáltott fel John Watkins -, épp ezért sokkal jobban tenné, ha ágyába feküdne, ha beteg, mint hogy senkit sem érdeklő ostobasággal étkezés közben háborgasson becsületes embereket.	-0.113736
 ~~~ Jacobus Vandergaart mở tờ giấy ra.	Jacobus Vandergaart szétnyitotta papírját.	0.570833
“Đây là một thông cáo,” ông nói tiếp bằng giọng nhẹ nhàng hơn, “bản thông cáo của Ủy ban địa chính, do tổng đốc ký và đăng ký tại bang Victoria vào ngày hôm kia - xác nhận một sai sót kỹ thuật tồn tại đến tận ngày nay trên tất cả các bản đồ của vùng Griqualand.	- Íme egy nyilatkozat - folytatta csendesebben - a kataszteri bizottság nyilatkozata, a kor­mányzó ellenjegyzésével, amelyet Viktóriában tegnapelőtt nyilvántartásba vettek. ~~~ Ez a nyilat­kozat mind a mai napig Griqualand valamennyi térképén lényeges tévedést állapít meg.	-0.0178846
Sai sót này, do các nhà đo địa chính bận rộn mắc phải trong quá trình đo đạc trong hạt cách đây mười năm, vì đã không tính đến độ lệch từ trường trong việc xác định đúng hướng chính Bắc, và tôi có thể nói, lỗi ấy đã làm sai lệch tất cả bản đồ và bản vẽ có sử dụng thống kê của họ.	Ezt a tévedést vagy tíz éve követték el a megbízott mérnökök a terület fölmérésekor, azzal, hogy a pontos északi irány meghatározásánál figyelmen kívül hagyták a mágneses eltérést. ~~~ Ez a tévedés, mint mondom, hibássá tett minden térképet és ezen a feltevésen alapuló minden telek­könyvi lapot.	-0.016609
Dựa trên cải chính mới có hiệu lực gần đây, đặc biệt là vị trí kinh độ thứ hai mươi lăm được lùi lại hơn ba dặm về phía Tây trên đường vĩ tuyến.	A szükségessé vált helyesbítés következtében megállapítást nyert, hogy a huszonötödik délkör az eddig megállapítottnál több mint három kilométerrel nyugatabbra húzódik.	0.291071
Sự sửa đổi này, từ nay được áp dụng hợp pháp, trả lại cho tôi khu đồi Kopje vốn được giao cho ông trước đây - bởi rằng, theo ý kiến của tất cả những nhà cố vấn pháp lý và ngài chánh án trưởng, thư phán quyết sẽ không hề mất đi hiệu lực!	Ez a most már hivatalos helyesbítés engem visszahelyez a Kopje tulajdonjogába, amelyet ön tőlem elrabolt, mert az összes jogtudósok, sőt maga a főbíró véleménye szerint is az eredeti ítélet továbbra is hatályban van!	0.292176
Đấy, ông John Watkins, đó là điều tôi đến để nói với ông.”	Nos, John Watkins, ezt akartam önnek elmondani!	0.861628
 ~~~ Hoặc giả ông chủ trang trại chỉ hiểu không trọn vẹn hoặc giả ông muốn dứt khoát từ chối hiểu rõ vấn đề, ông vẫn cố trả lời ông thợ ngọc già bằng một tràng cười giễu cợt.	Lehet, hogy a farmer nem értette meg teljesen a dolgot, de az is lehet, hogy jobbnak látta, ha úgy tesz, mintha nem értené, és újból gúnyos nevetéssel próbált válaszolni az öreg gyémánt­köszö­rűsnek.	-0.00789474
Nhưng lần này, tràng cười kia đã gượng gạo, và nó không nhận được sự hưởng ứng của mọi người quanh bàn.	Ezúttal a nevetés hamisan csengett, és az asztal körül semmi visszhangja nem támadt.	0.136709
Những ai chứng kiến cảnh ấy, đều kinh ngạc nhìn Jacobus Vandergaart chằm chằm, và họ dường như ấn tượng sâu sắc trước sự nghiêm nghị, vẻ tự tin trong lời nói, sự vững vàng không thể lay chuyển toát ra từ con người ông.	A jelenet minden tanúja elképedve, meredt szemmel bámult Jacobus Vandergaartra. ~~~ Mély benyomást tett rájuk komolysága, határozott beszéde, s az egész lényéből áradó rendíthetetlen nyugalom.	-0.0472826
Chính tay môi giới Nathan là người đầu tiên nói lên cảm xúc chung.	Először Nathan, az alkusz juttatta kifejezésre a közhangulatot.	0.25082
“Thoạt tiên, xem ra việc ông Vandergaart nói không hề vô lý, anh ta nhận xét với John Watkins.	- Első pillanatra egyáltalán nem látszik lehetetlennek, amit Vandergaart úr mond - jegyezte meg John Watkinshoz fordulva.	0.586458
Suy cho cùng, sai sót về kinh độ ấy hoàn toàn có thể mắc phải, và có thể tốt hơn hết, trước khi tuyên bố, nên chờ những thông tin đầy đủ hơn chăng?	- Utóvégre könnyen tévedhettek a délkör megállapításánál, s talán minden vita helyett jobb volna bevárni a részletesebb felvilágosításokat.	0.252857
“Chờ đợi thông tin ư!” Ông Watkins vừa quát vừa đập mạnh xuống bàn.	- Bevárni a felvilágosításokat! ~~~ - kiáltott fel Mr. Watkins, nagyot ütve öklével az asztalra.	-0.01875
“Ta cứ luôn phải có thông tin!...	- Mit érdekelnek engem a felvilágosítások!...	0.235135
Ta cóc cần thông tin!...	Fütyülök a felvilágosításokra!...	0.144
Ta đang ở đây, ở tại nhà ta, đúng hay không?	Az én házam-e ez vagy sem?...	0.0666667
Có phải ta vẫn duy trì quyền sở hữu Kopje theo một phán xét cuối cùng, mà ngay đến lão cá sấu già kia cũng đã công nhận hiệu lực?... ~~~ Vậy tốt rồi!	A Kopjét jogerős ítélet juttatta birtokomba, amelynek érvényességét ez a vén krokodil is elismeri!...	-0.0673469
Cái còn lại có quan trọng gì với ta chứ?...	Nos hát, mi közöm a többihez!...	0.159375
Nếu các người muốn ta lo lắng về của cải của mình, ta sẽ làm những gì ta đã từng làm, ta sẽ kiện ra tòa, chúng ta sẽ thấy ai là người chiến thắng.” ~~~ 	Ha háborgatni akarnak farmom zavartalan birtoklásában, azt teszem, amit egyszer már megtettem, a bírósághoz fordulok, s majd meglátjuk, kinek lesz igaza.	-0.0232394
“Các phiên tòa đã truy xét trên mọi khía cạnh,” Jacobus Vandergaart đáp với sự đúng mực không thể lay chuyển.	- A bíróság már elvégezte a dolgát - válaszolt Vandergaart szilárdan.	0.316176
“Mọi chuyện giờ đây xoay quanh một câu hỏi: kinh độ thứ hai mươi lăm đi qua hay không đi qua đường ranh giới được xác định trên bản đồ địa chính?	- Mindössze egyetlen ténybeli kérdés tisztázandó most: a huszonötödik délkör áthalad-e vagy sem azon a vonalon, amelyet a kataszteri tervek kijelöltek?	0.25625
Thế nhưng, giờ đây, sai sót về điểm này đã chính thức được xác nhận, và kết luận không thể khác đi là khu đất Kopje thuộc về tôi.”	Most azonban már hivatalosan elismerték, hogy tévedés történt, amiből megmásíthatatlanul következik, hogy a Kopje visszakerül tulajdonomba.	0.445588
 ~~~ Nói đến đây, Jacobus Vandergaart chìa tờ giấy xác nhận chính thức mà ông đang cầm trên tay, và tờ giấy ấy đã được đóng dấu và dán tem đầy đủ.	Így szólt Jacobus Vandergaart, és felmutatta a kezében tartott hivatalos okiratot, amely minden szükséges pecséttel és aláírással el volt látva.	0.0475155
Cơn khó ở của John Watkins tăng lên trông thấy.	John Watkins nyugtalansága láthatóan fokozódott.	1.29388
Ông ngọ nguậy trên ghế, cố gắng cười khẩy nhưng không nổi.	Izgett-mozgott a székén, igyekezett gúnyosan mosolyogni, de ez nem sikerült neki.	0.269565
Trong khoảnh khắc ấy, ánh mắt ông tình cờ nhìn xuống viên Ngọc Phương Nam.	Pillantása ekkor a Dél csillagára vetődött.	0.0409091
Ánh nhìn này dường như mang lại niềm tin mà ông ta đang dần mất đi.	Úgy látszik, ez visszaadta önbizalmát.	0.0461538
“Dù chuyện ấy có thể sẽ xảy ra, ông kêu lên, nếu đi ngược lại mọi công lý, ta sẽ phải từ bỏ khu đất vốn đã được giao cho ta một cách hợp pháp và ta đã yên ổn hưởng thụ nó trong bảy năm qua, rốt cuộc thì có gì quan trọng với ta nào!	- És ha úgy is lenne - kiáltott fel -, ha minden igazság ellenére le kellene mondanom törvényesen nekem ítélt tulajdonomról, amelyet már hét éve békében élvezek, mit érdekel engem?	0.143787
Chẳng phải ta đã có thứ để tự an ủi mình đấy sao, chẳng phải chỉ cần có viên ngọc quý giá này, ta có thể mang theo trong túi áo gi lê và tránh khỏi mọi điều ngạc nhiên đấy sao?	Nem kárpótol-e ez az egyetlen drágakő, amelyet mellényzsebemben elvihetek és megóvhatok minden veszélytől?	0.0461538
“Ông lại sai nữa rồi, ông John Watkins,” Jacobus Vandergaart trả lời gãy gọn.	- Ez újabb tévedés, John Watkins - válaszolt Jacobus Vandergaart szigorú hangon.	0.956308
“Viên Ngọc Phương Nam kể từ giờ là tài sản của tôi cũng như tất cả mọi thành phẩm từ khu đất Kopje nằm trong tay ông, cũng như đồ đạc trong nhà này, rượu trong các chai này, thịt còn lại trong đĩa này!... ~~~ Ở đây, mọi thứ đều là của tôi, bởi lẽ mọi thứ đều là của cải ông đã lừa tôi!...	- A Dél csillaga ugyanúgy az enyém, mint Kopje többi termékei, melyek jelenleg az ön birtokában vannak, amint enyém ennek a háznak a bútorzata, a palackokban a bor, a tálakon az étel­maradék... Itt minden az enyém, hiszen minden a káromra elkövetett csalásból ered!...	0.0186201
Và ông đừng lo, ông ta thêm vào, tôi đã chuẩn bị cả rồi.” ~~~ 	És ne higgye - tette hozzá -, hogy nem készültem fel mindenre!	-0.0267857
Jacobus Vandergaart vỗ hai bàn tay dài gân guốc của ông.	Jacobus Vandergaart hosszú, száraz kezei tapsra verődtek.	1.03909
Vừa lúc ấy, mấy viên cảnh sát mặc sắc phục đen xuất hiện ở cửa, theo ngay sau là một viên chức đại diện Quận trưởng, nhanh nhẹn bước vào và đặt tay lên một cái ghế.	Hirtelen fekete egyenruhás rendőrök jelentek meg az ajtóban s közvetlen utánuk egy rendőrtiszt, aki gyors léptekkel közeledett és kezét egy szék támlájára tette.	0.238065
“Nhân danh luật pháp,” ông nói, “tôi tuyên bố tịch thu tạm thời tất cả tài sản và mọi giá trị của cải chung bất kỳ trong ngôi nhà này!” ~~~ 	- A törvény nevében - mondta - kimondom az ideiglenes zárlatot az e házban található minden ingóságra és egyéb értékre!	-0.0539474
Mọi người đều đứng dậy, ngoại trừ John Watkins.	Mindenki felkelt, John Watkins kivételével.	0.692857
Ông chủ trang trại, mệt mỏi rã rời, ngã ngửa vào chiếc ghế bành gỗ lớn của mình, như thể vừa bị sét đánh.	A farmer megsemmisülten dőlt hátra nagy fakarosszékében, mintha villám sújtotta volna.	0.167857
Alice chạy lại ôm cổ cha và tìm cách trấn an ông bằng những lời dịu dàng.	Alice a nyakába borult és kedves szavakkal vigasztalni próbálta apját.	0.514518
Tuy nhiên, Jacobus Vandergaart vẫn không rời mắt khỏi ông ta.	Jacobus Vandergaart nem vette le róla a szemét.	0.827132
Ông thậm chí thấy thương hại ông ta nhiều hơn là oán hận, đồng thời ông nhìn chằm chằm viên Ngọc Phương Nam tỏa sáng rực rỡ hơn bao giờ hết giữa tai ương này. ~~~ “Thế là hết...!	Inkább szánakozva, mint gyűlölettel nézte őt, miközben a Dél csillagát figyelte, amely e nehéz percekben szebben ragyogott, mint valaha.	-0.0546512
Hết thật rồi...!” ~~~ 	- Tönkrementem, tönkrementem!...	-0.0403846
Giờ đây duy chỉ có những lời ấy thốt ra từ đôi môi run rẩy của ông Watkins.	- csak ezek a szavak hagyták el Watkins remegő ajkait.	0.075
Đúng lúc ấy, Cyprien đứng lên, cất giọng nghiêm trang: ~~~  ~~~  ~~~  ~~~ 	Ebben a pillanatban Cyprien fölkelt és komoly hangon így szólt:	-0.126471
 ~~~ “Thưa ngài Watkins, bởi sự thịnh vượng của ngài bị đe dọa bởi một tai họa không thể cứu vãn, trong hoàn cảnh này, xin cho phép tôi chỉ nhìn thấy khả năng được xích lại gần tiểu thư con gái ngài!...	- Watkins úr, tekintve, hogy önt teljes vagyoni összeomlás fenyegeti, engedje meg, hogy fölhasználjam az alkalmat és ismét közeledjem kedves leányához!...	-0.0739726
Tôi xin hân hạnh được cầu hôn tiểu thư Alice Watkins!” ~~~  ~~~  ~~~  ~~~ 	Van szerencsém öntől megkérni Alice kisasszony kezét.	-0.114057
 ~~~ CHƯƠNG 24: VIÊN KIM CƯƠNG VỠ VỤN ~~~ 	HUSZONNEGYEDIK FEJEZET ~~~ CSILLAGHULLÁS	-0.205556
 ~~~ Lời cầu hôn ấy của chàng kỹ sư trẻ có tác dụng chuyển biến bất ngờ.	A fiatal mérnök leánykérése meglepő drámai fordulatként hatott.	-0.0346154
Bất chấp bản chất bán hoang dã chẳng mấy nhạy cảm của họ, tất cả các khách mời của John Watkins không khỏi tán dương nồng nhiệt những lời ấy.	Bármily kevéssé hajlott érzelmességre ez a félvad társaság, John Watkins minden vendége csak zajosan helyeselhetett.	0.54375
Alice đứng lặng lẽ bên cạnh cha nàng, mặt cúi gằm, tim phập phồng, nàng có lẽ là người duy nhất không hề tỏ vẻ ngạc nhiên trước lời đề nghị của chàng trai trẻ.	Ekkora önzetlenség még őket is meghatotta. ~~~ Alice, talán az egyetlen, akit nem lepett meg a fiatalember kérése, lesütött szemmel, hallga­tagon állt apja mellett.	-0.0286184
Ông chủ trang trại khốn khổ, lòng còn nặng trĩu bởi tai họa khủng khiếp vừa giáng xuống, ngẩng đầu nhìn lên.	A szerencsétlen farmer, aki még mindig teljesen kábult volt az őt ért rettenetes csapástól, fölemelte fejét.	0.24466
Thực ra, ông biết khá rõ Cyprien để yên tâm rằng nếu gả con gái cho chàng, ông vừa đảm bảo cho Alice cả tương lai lẫn hạnh phúc, nhưng ông chưa muốn, thậm chí bằng một cử chỉ, thể hiện rằng ông không còn phản đối đám cưới nữa.	Kétségtelen, elég jól ismerte Cyprient, hogy tudja, ha hozzáadja lányát, biztosítja Alice jövőjét és szerencséjét, de egyetlen jellel sem akarta elárulni, hogy most már nincs kifogása a házasság ellen.	0.30829
Giờ đây, Cyprien lại thấy bối rối vì cách thể hiện trước đám đông do sự ồng nhiệt của tình cảm xui khiến, cả chàng cũng vậy, cảm thấy thế là lập dị, và bắt đầu tự trách mình vì đã không kiềm chế bản thân hơn một chút.	Cyprient megzavarta az általános figyelem, amelyet gyengéd lépése keltett. ~~~ Maga is érezte annak különösségét és szemrehányást tett magának, miért is nem uralkodott jobban érzelmein.	-0.0606742
Chính trong tình huống bối rối chung và dễ hiểu ấy, Jacobus Vandergaart tiến một bước về phía ông chủ trang trại. ~~~ Ông nói:	Az általános és könnyen érthető kavarodás közepette Jacobus Vandergaart egy lépést tett a farmer felé.	0.153
 ~~~ “Này ông John Watkins, tôi không thích lợi dụng chiến thắng của mình, và tôi không phải loại người thích khinh miệt đối thủ đã thua dưới tay mình!	- John Watkins - szólt - nem szeretnék visszaélni győzelmemmel és nem olyan ember vagyok, aki lábbal tiporja levert ellenfelét.	0.0132389
nếu tôi có đòi lại quyền lợi của tôi đó là vì bổn phận một con người luôn phải làm điều ấy.	Jogaimat kiharcoltam, mert egy férfinak mindig ezt kell tennie!	0.0315789
Nhưng, bằng kinh nghiệm, tôi biết điều mà luật sư của tôi nói, vẫn biết đôi khi luật pháp nghiêm minh lại đồng nghĩa với sự bất công, và tôi không muốn người vô tội phải gánh lấy hậu quả của những sai lầm mà họ không gây ra!...	Azonban tapasztalatból tudom, s ebben ügyvédem is megerősített, hogy a szigorú jog néha határos a jogtalansággal, és nem akarom, hogy ártatlanok szenvedjenek olyan vétekért, amelyet nem ők követtek el... Különben is magam vagyok a világon és már közel a sírhoz.	0.290204
Vả lại, tôi chỉ còn một mình trên cõi đời này và sắp sửa xuống mồ đến nơi!	Mit érnék ekkora gazdagsággal, ha másokat nem részesíthetnék belőle?...	0.233333
Sự giàu có này có ích gì với tôi, nếu tôi không thể chia sẻ với ai đó?...	John Watkins, ha ön beleegyezik e két fiatal házasságába, kérem engedje meg, hogy nászajándékul felajánljam a Dél csillagát, amelynek én úgysem venném hasznát.	0.0225
Ông John Watkins này, nếu ông đồng ý tác hợp cho đôi trẻ, tôi mong chúng sẽ nhận viên Ngọc Phương Nam này làm của hồi môn, viên ngọc ấy tôi chẳng giữ để làm gì... ngoài ra, tôi hứa để chúng là người thừa kế tài sản của tôi và như vậy, trong khả năng có thể, tôi đền bù cho những thiệt hại ngoài ý muốn tôi đã gây ra cho cô con gái xinh đẹp của ông!” ~~~ 	Ezenkívül ígérem, őket teszem meg örököseimmé, hogy lehetőség szerint jóvátegyem azt a kellemetlenséget, melyet kedves leányának akaratlanul okoztam.	-0.233557
Những lời ấy tạo nên cái gọi là “làn sóng hưởng ứng” trong các thực khách, như trong các biên bản đàm phán thường ghi.	Ezekre a szavakra a jelenlevők közt az országgyűlési naplóból ismert élénk helyeslő mozgás támadt.	0.189796
Mọi ánh mắt đổ dồn về phía John Watkins.	Minden tekintet John Watkins felé fordult.	0.674725
Đôi mắt ông chợt ngân ngấn, đôi tay run run ôm lấy mặt.	A farmer szeme könnybe lábadt, arcát reszkető kezébe temette.	0.289831
“Jacobus Vandergaart!...” rốt cuộc ông ta kêu lên, khó lòng kiềm chế cảm xúc tràn ngập đang khuấy động ông.	- Jacobus Vandergaart - kiáltott fel végül, képtelen lévén visszatartani feltörő érzelmeit.	0.203333
“Quả thật!...	- Igen!	-0.214286
Ông là một người nhân hậu, và ông trả thù cho điều ác tôi đã gây ra cho ông một cách cao cả, ông mang lại hạnh phúc cho con trẻ!” ~~~ 	ön derék ember, és azért a rosszért, amit önnel tettem, nemes bosszút áll azzal, hogy e két fiatalt boldoggá teszi.	-0.0448598
Cả Alice và Cyprien đều không thể thốt nên lời nào nhưng ánh mắt đã trả lời thay cho họ.	Alice és Cyprien képtelenek voltak szavakba önteni érzelmeiket, tekintetük beszélt helyettük.	0.78022
Ông già chìa tay về phía địch thủ và ông Watkins nồng nhiệt nắm lấy.	Az öreg kezet nyújtott ellenfelének, és Mr. Watkins melegen megszorította.	0.551601
Mọi người đang có mặt đều như muốn khóc, thậm chí viên cảnh sát già tóc hoa râm, vốn khô khan như bánh quy vùng Amirauté, mắt cũng ngấn lệ.	A jelenet valamennyi tanújának nedves lett a szeme, még egy öreg rendőré is, aki pedig olyan száraznak látszott, mint a kincstári kétszersült.	0.259398
Về phần John Watkins, ông đã thực sự có biến chuyển.	John Watkins pedig valósággal átalakult.	0.6575
Nét mặt ông giờ đây vừa khoan dung vừa hiền lành, hơn hẳn vẻ cứng nhắc và hung dữ lúc nãy.	Azelőtt kemény és gonosz arcáról most jóindulat és kedélyesség sugárzott.	0.2
Còn Jacobus Vandergaart, gương mặt khắc khổ của ông đã lấy lại vẻ nhân từ thanh thản nhất như mọi khi.	Jacobus Vandergaart komor arca visszanyerte szokott kifejezését, a szelíd jóságot.	0.443613
“Chúng ta hãy quên mọi chuyện,” ông nói lớn, “và nếu ngài sĩ quan của Quận trưởng cho phép dùng số rượu mà ngài đã tịch thu, chúng ta hãy uống mừng hạnh phúc của đôi bạn trẻ này.” ~~~ 	- Feledjünk el mindent - kiáltott fel -, és igyunk a fiatalok egészségére a lefoglalt borból, ha ugyan a rendőrfőnök úr megengedi.	-0.102893
“Một sĩ quan cảnh sát đôi khi có nghĩa vụ ngăn cản việc mua bán thức uống có kiểm soát,” viên cảnh sát vừa nói vừa cười, “nhưng anh ấy chưa hề phản đối việc tiêu thụ chúng.” ~~~ 	- Egy rendőrtisztnek kötelessége néha megakadályozni a lefoglalt borok eladását - mondta mosolyogva a rendőrtiszt -, de azok fogyasztását sohasem ellenzi.	-0.0568966
Thể theo những lời nói hài hước ấy, những chai rượu cứ thế xoay vòng và mối thân tình khẳng khái nhất lại lan rộng khắp phòng ăn.	E derűs szavak után a palackok megint kézről kézre jártak és a teremben újraéledt a szívbéli jókedv.	0.154639
Jacobus Vandergaart ngồi bên phải John Watkins và bàn với ông những kế hoạch trong tương lai.	Jacobus Vandergaart John Watkins jobbján ült, és terveiről beszélt vele.	1.27352
“Chúng ta sẽ bán tất cả, và theo bọn trẻ đến châu u!” ông nói.	- Eladunk mindent és elmegyünk a fiatalokkal Európába!	0.184615
“Chúng ta sẽ sống ở nông thôn, gần bên chúng, và chúng ta sẽ vẫn còn những ngày tươi đẹp phía trước!”	- mondta. ~~~ - Közel hozzájuk telepszünk meg vidéken és lesznek még szép napjaink!	-0.0779221
 ~~~ Alice và Cyprien ngồi cạnh nhau, thì thầm bằng tiếng Pháp, cuộc chuyện trò đó có vẻ không kém phần thú vị nếu xem qua vẻ sôi nổi ở hai người họ.	Alice és Cyprien egymás mellett ülve halkan beszélgettek franciául.	0.0853846
Thời tiết bỗng trở nên nóng hơn bao giờ hết.	Élénkségükből ítélve ez a beszélgetés sem lehetett kevésbé érdekes.	0.176471
Một hơi nóng ngột ngạt và hừng hực khiến những đôi môi kề miệng ly khô rát và biến các thực khách thành những cái máy điện sẵn sàng hút sạch rượu.	A teremben ezalatt rendkívül meleg lett. ~~~ Tikkasztó hőség szárította ki a borivó ajkakat, és a vendégek olyanok lettek, mint egy-egy árammal telített, szikrázásra kész akkumulátor.	-0.00722892
Có mở toang tất cả cửa sổ và cửa ra vào cũng vô ích.	Hiába nyitották ki az ablakokat és az ajtókat.	0.204545
Không có mảy may lấy một cơn gió nào làm lay động ngọn nến.	A gyertyák lángját a legkisebb fuvallat sem libegtette meg.	0.24
Ai nấy đều cảm thấy chỉ có một giải pháp cho bầu không khí bức bối ấy là cơn mưa giông, kèm theo sấm sét và những trận mưa như trút nước, vốn là sự kết hợp của các nhân tố thiên nhiên ở miền nam Phi này.	Mindenki érezte, hogy az ilyen légköri nyomásnak csak egy következménye lehet: menny­dörgéssel és zivatarral kísért vihar, mely Dél-Afrikának ebben a részében úgy szokott kitörni, mintha a természet minden eleme összeesküdött volna.	0.3
Cơn giông ấy, ai nấy đều ngóng đợi nó, đều hy vọng nó đến, như để giải khuây.	Ezt a vihart várták, ettől reméltek megkönnyebbülést.	0.103636
Bất thình lình, một tia chớp vụt lóe lên khiến mặt ai cũng tái xanh, và gần như trong chớp mắt, sấm sét ì ầm trên cao nguyên, báo hiệu cơn cuồng nộ sắp bắt đầu.	Egyszer csak egy villámlás vetett zöldes fényt az arcokra, és majdnem ugyanakkor a messze síkságról dübörgő mennydörgés jelezte, hogy megkezdődött az égi hangverseny.	0.273913
Ngay lúc ấy, một trận cuồng phong bất chợt ùa vào gian phòng khiến nến tắt hết.	Ugyanebben a pillanatban hirtelen szélroham tört be a terembe és kioltotta a gyertyalángokat.	0.293023
Sau đó, không hề có một sự chuyển tiếp nào, mưa như thác đổ từ trên trời và cơn đại hồng thủy bắt đầu.	Ezután átmenet nélkül megnyíltak az ég csatornái és megeredt a vízözön. ~~~ - Hallottak közvetlenül a villámcsapás után valami kis reccsenést?	-0.02375
“Quý vị có nghe thấy tiếng động nhỏ gãy gọn và như có đồ gì vỡ ngay sau tiếng sét không?” Thomas Steel hỏi, trong khi mọi người vội vàng đóng cửa sổ và thắp lại nến.	- kérdezte Thomas Steel, miközben bezárták az ablakokat és újból meggyújtották a gyertyákat.	0.201099
Nghe như tiếng một bầu thủy tinh bị vỡ!	- Mintha egy üveggömb pattant volna szét.	0.253846
Theo bản năng, mọi ánh mắt ngay lập tức hướng về viên Ngọc Phương Nam... ~~~ 	A szemek ösztönösen a Dél csillaga felé fordultak...	-0.0882353
Viên kim cương đã biến mất.	A gyémánt eltűnt.	0.0947368
Thế nhưng, cả lồng sắt và bầu thủy tinh bao quanh nó, không hề bị dịch chuyển, rõ ràng không một ai có thể chạm vào nó được.	A drágakövet védő vaskalitka és üvegbura a helyén volt. ~~~ Nyilvánvaló volt, hogy a gyémántot senki sem érinthette.	-0.0364865
Một hiện tượng xem ra thật kỳ lạ.	A jelenség csodával volt határos.	0.236364
Cyprien, nhoài người về phía trước, nhận ra trên tấm lót nhung xanh, nơi đặt viên kim cương, xuất hiện một loại bụi màu xám.	Cyprien gyorsan előrehajolt és valami szürke porfélét látott a gyémánt helyén, a kék bársonypárnán.	0.192
Chàng không kìm được tiếng thét sửng sốt và giải thích sơ lược điều vừa mới xảy ra.	Felkiáltott ámulatában, és pár szóval megmagyarázta, mi történt.	0.161194
“Viên Ngọc Phương Nam đã nổ tung!” chàng nói.	- A Dél csillaga felrobbant! ~~~ - mondta.	-0.0708333
Mọi người ở Griqualand đều biết, đây là một chứng bệnh kỳ lạ của kim cương vùng này.	Griqualandban mindenki tudja, hogy az itt talált gyémántok sajátságos betegségben szenved­nek.	0.277174
Không ai nói ra vì nó sẽ làm giảm đáng kể giá trị kim cương của họ; nhưng sự thể là, sau một phản ứng phân tử chưa giải thích được, thỉnh thoảng những viên đá quý nhất nổ tung như một quả pháo bình thường.	Nem szívesen beszélnek róla, mert ez jelentősen csökkenti drágaköveik értékét; de tény, hogy bizonyos megmagyarázhatatlan molekulamozgás következtében néha úgy robbannak szét ezek a drágakövek, mint a petárdák. ~~~ Ilyenkor csak egy kis por marad, amelyet legfeljebb ipari célra lehet használni.	-0.0166667
Trong tình huống ấy, nó chẳng còn gì ngoài một nhúm bụi, chỉ có giá trị cho một số ứng dụng công nghiệp.	A fiatal mérnököt láthatóan sokkal jobban foglalkoztatta az esemény tudományos oldala, mint a veszteség, amely ennek következtében érte.	0.261207
Chàng kỹ sư trẻ bận tâm nhiều đến những khía cạnh khoa học của vụ tai nạn hơn là việc mất mát to lớn mà viên ngọc ấy gây ra cho chàng.	- A dologban nem az az érdekes - szólalt meg az általános megrökönyödés közepette -, hogy a gyémánt szétrobbant, hanem hogy mostanáig nem robbant szét.	0.287324
“Điều kỳ lạ ở đây, chàng nói giữa đám đông đang sững sờ, không phải vì viên đá bị nổ trong những điều kiện này mà vì mãi đến hôm nay nó mới nổ tung!	Rendes körülmények közt a gyémántok hamarább robbannak, a köszörülést követő tíz napon belül, ugyebár Vandergaart úr?	0.17
Thông thường, những viên kim cương nổ sớm hơn, hoặc ít ra là trong vòng mười ngày sau khi được gọt đẽo phải không bác Vandergaart?”	- Pontosan így van és életemben először tapasztalom, hogy egy gyémánt köszörülés után három hónappal robbant szét!	0.218421
 ~~~ “Hoàn toàn chính xác!	Nos, meg van írva, hogy a Dél csillaga ne legyen senkié - tette hozzá sóhajtva.	-0.244444
Đây là lần đầu tiên trong đời ta thấy một viên kim cương bị nổ ba tháng sau khi gọt đẽo!” ông lão thở dài nói.	- Ha meggondolom, hogy a baj elkerülésére csak egy kis zsírréteggel kellett volna bevonni a követ...	0.198913
“Thôi nào!	- Valóban?	0.218182
Số phận đã định Ngọc Phương Nam chẳng ở cùng ai!	- kiáltott fel Cyprien elégedetten, mint aki végre megold egy nehéz talányt.	0.226316
ông nói thêm.	- Ez esetben minden világos!	0.08
Ta nghĩ lẽ ra chỉ cần phết lên viên đá một lớp mỡ mỏng để ngăn chặn thảm họa này là đủ...”	A törékeny csillag Dada begyében kétségtelenül megkapta a védő­réteget és ezért maradt épen mindmáig.	0.285437
 ~~~ “Thật sao?” Cyprien thỏa mãn hét lớn khi cuối cùng đã tìm ra lời giải đáp cho một vấn đề hóc búa.	Elég sajnos! ~~~ Sokkal jobb lett volna, ha négy hónappal ezelőtt robban fel és megkímél bennünket a transvaali úttól.	-0.15
“Trong trường hợp này mọi thứ đều dễ hiểu!	E pillanatban észrevették, hogy John Watkinst rosszullét környékezi.	0.227778
Không nghi ngờ gì nữa, viên ngọc mỏng manh có lẽ đã nhờ một lớp màng mỏng bảo vệ ở trong bụng của Dada, chính điều này giúp nó kéo dài sự tồn tại tới ngày hôm nay!		-0.3
Lẽ ra nó đã phải bị nổ tung cách đây bốn tháng để chúng ta khỏi phải trải qua cả một chặng đường xuyên suốt tỉnh Transvaal!”	Idegesen fészkelődött karosszékében. ~~~ - Hogy beszélhet ilyen könnyedén ekkora szerencsétlenségről?	-0.0602941
 ~~~ Lúc này, mọi người mới nhận thấy John Watkins dường như đang bứt rứt và ngọ nguậy liên hồi trên chiếc ghế của ông, rồi ông nói, mặt đỏ bừng đầy phẫn nộ.		-0.3
“Làm sao mà các người có thể coi một thảm họa thế này nhẹ nhàng đến thế?	- szólalt meg végül dühtől vörösen.	-0.0710526
Các người đến đây bàn tán về năm mươi triệu tan thành mây khói cứ như thể đấy chỉ là một điếu thuốc bình thường!” ~~~ 	- Önök itt mindannyian oly egyszerűen veszik tudomásul, hogy ötven millió füstbe ment, mintha egy szál cigarettáról lenne szó.	-0.01875
“Điều đó cho thấy rằng chúng tôi là những nhà triết học!” Cyprien trả lời.	- Ez csupán azt bizonyítja, hogy bölcsek vagyunk! ~~~ - válaszolt Cyprien.	-0.0470149
“Khi sự thông thái trở nên cần thiết, ta phải là nhà thông thái.” ~~~ 	- Ha már bölcsnek kell lennünk, hát legyünk bölcsek. ~~~ - Bölcseknek bőviben vagyunk!	-0.164189
“Các người cứ làm triết gia đến bao lâu tùy các người!” ông chủ trang trại vặc lại, “nhưng năm mươi triệu là năm mươi triệu chứ chẳng phải là cái móng ngựa!...	- szólt a farmer. ~~~ - De ötven millió, az ötven millió, és nem minden bokorban terem... Látja, Jacobus, ma anélkül, hogy akarta volna, óriási szolgálatot tett nekem.	-0.0315789
Này Jacobus, hôm nay ông đã cho tôi một điều tuyệt vời mà chẳng cần suy nghĩ gì!	Azt hiszem, most magam is szétpukkadnék, mint egy léggömb, ha a Dél csillaga még enyém lett volna.	0.286047
Bản thân tôi cũng vậy, tôi đã nghĩ nếu Ngọc Phương Nam còn là của tôi thì tôi cũng sẽ nổ bung ra như một hạt dẻ mất thôi.”	- Ugyan, mit akar - mondta Cyprien, és gyengéden pillantott a mellette álló Miss Watkins üde arcára.	0.151648
 ~~~ “Ngài còn muốn gì nữa?” Cyprien vừa trả lời vừa âu yếm nhìn khuôn mặt tươi tắn của tiểu thư Watkins đang đứng cạnh chàng.	- Én ma este olyan drágakövet kaptam, hogy semmilyen másnak elvesztését nem venném a szívemre.	-0.0859551
“Ngay tối nay, tôi đã chinh phục được một viên kim cương quý giá nhất và sự biến mất của bất kỳ viên đá nào khác sẽ không tác động đến tôi được nữa!”	Rövid és hányatott történetéhez méltó, váratlan csattanóval zárult a világ legnagyobb gyé­mánt­jának pályafutása.	0.163636
 ~~~ Vậy đấy, con đường danh vọng của viên kim cương chế tác lớn nhất mà cả thế giới chưa từng biết đến đã kết thúc chỉ trong chớp mắt, xứng tầm với câu chuyện của nó, rất gọn ghẽ và thật hoành tráng.		-0.3
Đúng như mọi người nghĩ, một kết thúc như vậy góp phần không nhỏ vào việc khẳng định những quan điểm mê tín về viên đá đang lan truyền khắp Griqualand.	Gondolhatjuk, hogy ez a vég nem csekély mértékben erősítette a Griqualandben elterjedt babonákat.	0.0516129
Hơn bao giờ hết, những người da đen cũng như cánh thợ mỏ càng như được đảm bảo rằng những viên đá lớn đến thế chỉ có thể mang lại điều bất hạnh.	A kafferek és a bányászok sokkal inkább hitték, mint valaha, hogy ily nagy drága­kövek szerencsétlenséget hoznak.	0.13211
Jacobus Vandergaart tự hào vì đã chế tác nó, còn Cyprien từng nghĩ sẽ tặng nó cho bảo tàng Trường Mỏ Địa chất, thực ra giờ lại cảm thấy buồn phiền hơn là muốn thừa nhận vì kết cuộc bất ngờ này.	Jacobus Vandergaart, aki büszke volt rá, hogy ő köszörülte a gyémántot és Cyprien, aki azt tervezte, hogy a Bányászati Főiskola múzeumának ajánlja fel, tulajdonképpen sokkal jobban sajnálták a váratlan veszteséget, mint amennyire mutatták.	0.371645
Nhưng nhìn chung mọi người vẫn đi đúng con đường mình đã chọn và người ta chỉ biết nói là đã mất đi rất nhiều trong vụ này.	De a világ halad tovább a maga útján, és nem lehet mondani, hogy sokat veszített ezen az ügyön.	0.117241
Tuy nhiên, tất cả sự kiện dồn dập này, cảm giác đau xót, việc mất đi của cải cùng với việc mất Ngọc Phương Nam đã khiến John Watkins vô cùng đau đớn.	John Watkinst azonban igen súlyosan érintették a torlódó események, a fájdalmas izgalmak, vagyonának és a Dél csillagának elvesztése.	0.369523
Ông nằm liệt giường, héo mòn một vài ngày rồi ra đi.	Ágynak esett, néhány napig sorvadozott, életének lángja kialvóban volt.	0.238983
Sự săn sóc tận tình của cô con gái và Cyprien hay thậm chí là lời động viên đầy mạnh mẽ của Jacobus Vandergaart, người luôn túc trực nơi đầu giường và ra sức an ủi ông cũng không thể làm dịu bớt cú sốc tồi tệ đó.	Sem lányának, sem Cypriennek odaadó ápolása nem enyhítette a rettentő csapást, sem Jacobus Vandergaart, aki naphosszat az ágya mellett ült, és igyekezett tartani benne a lelket.	0.392344
Tất cả đều vô ích dù người đàn ông tuyệt vời này đã trò chuyện với ông về những kế hoạch trong tương lai, nói về Kopje như một tài sản chung, hỏi ý kiến ông về những giải pháp cần làm và luôn kéo ông tham dự vào những dự định của mình.	A kitűnő öregember hiába festette előtte a jövendőt, hiába beszélt a Kopjéról, mint közös tulajdonukról, hiába kérte tanácsait a teendőkre nézve és hiába vonta be tervezgetéseibe.	0.152542
Ông chủ trang trại già đã bị đánh vào lòng kiêu ngạo, vào nỗi ám ảnh của cải, vào thói ích kỷ và vào những thói quen của mình; ông cảm thấy tuyệt vọng.	Az öreg farmert hiúságában, mohó bírásvágyában, önzésében, megrögzött szokásaiban érte halálos csapás. ~~~ Úgy érezte, vége van.	-0.0394737
Một tối, ông kéo Alice và Cyprien lại rồi đặt tay họ lên nhau mà không nói lời nào rồi trút hơi thở cuối cùng.	Egy este magához hívta Alice-t és Cyprient, kezüket egymásba tette és szó nélkül kiadta lelkét.	0.211957
Ông đã ra đi sau mười lăm ngày kể từ ngày viên ngọc yêu quý của ông biến mất.	Csak tizenöt nappal élte túl drágalátos csillagát.	0.0941176
Trên thực tế, dường như có một mối liên hệ chặt chẽ giữa sự giàu sang của con người này và số phận của viên đá kỳ lạ kia.	Valóban úgy látszott, hogy szoros kapcsolat volt ennek az embernek a szerencséje és a különös kő sorsa között.	0.2
Ít nhất thì trong một phạm vi nào đó mà không chứng minh bằng lý lẽ, nhiều sự trùng hợp ngẫu nhiên đã giải thích ý kiến mê tín bao trùm lên Griqualand.	Legalábbis a körülmények bizonyos mértékben igazolták ezt a látszatot, de józan ésszel persze nem lehet helyeselni a Griqualandban erről szállongó babonás szóbeszédeket.	0.294444
Sự xuất hiện của viên đá có một không hai trên thế giới Ngọc Phương Nam đã mang tới “điều bất hạnh” cho chủ nhân của nó và đánh dấu thời kỳ suy tàn của ông chủ trang trại già.	A Dél csillaga szerencsétlenséget hozott tulajdonosára abban az értelemben, hogy az öreg farmer jó sorának hanyatlása egybeesett a páratlan drágakő feltűnésével.	0.217834
Nhưng điều mà những tay ngồi lê đôi mách không nhìn thấy đó là nguồn gốc thực sự của bất hạnh này chính do những sai lầm của John Watkins - Như một định mệnh, những sai lầm đó là mầm mống dẫn đến bất hạnh và cảnh sạt nghiệp.	A telep fecsegői azonban nem látták, hogy ennek a szerencsétlenségnek igazi oka magának John Watkinsnek hibáiban rejlett.	0.0949853
Nếu chúng ta đi đến tận cùng mọi việc thì nhiều nỗi bất hạnh trên thế giới này vốn dĩ được cho là sự thiếu may mắn huyền bí, lại chỉ có cơ sở duy nhất chính là những hành vi của những người gánh chịu nó.	Ezek a hibák végzetszerűen magukban hordták a csalódás és a romlás csíráit. ~~~ Az emberek igen gyakran valami titokzatos balsorsnak tulajdonítják szerencsétlenségüket, holott, ha a dolgok mélyére nézünk, tulajdon tetteik miatt szenvednek.	-0.00198238
Và có cả những nỗi bất hạnh không đáng có, nghĩa là vô số những lôgíc tuyệt đối được suy ra từ những tiền đề mà chủ thể đặt ra, như kết luận của một tam đoạn luận.	Tagadhatatlan, hogy vannak meg nem érdemelt balsorsok is. ~~~ De legtöbb esetben a balsors, a logika vasszigorával következik olyan előzményekből, amelyekért az áldozat csak magára vethet.	-0.016474
Nếu như John Watkins bớt ham lợi lộc, nếu ông không quá coi trọng và cả nhanh chóng tham gia tố tụng liên quan tới những tinh thể cácbon kia vốn thường được gọi là kim cương thì việc khám phá và biến mất của Ngọc Phương Nam có thể sẽ khiến ông thờ ơ - Như nó đã làm với Cyprien - sức khỏe, thể trạng và tinh thần của ông sẽ không phó mặc cho một tai nạn kiểu như vậy.	Ha John Watkins kevésbé kapzsi lett volna, ha nem csüggött volna szinte már bűnös túlzottsággal a kis szénkristályon, melynek gyémánt a neve, a Dél csillagának felfedezése és eltűnése hidegen hagyta volna - akárcsak Cyprient - testi-lelki egészsége nem esett volna áldozatul egy ilyen szerencsétlenségnek.	0.455208
Nhưng ông đã đặt trọn tâm trí của mình vào những viên kim cương: chính vì kim cương mà ông phải chết.	Ő azonban egész életét a gyémántokra tette fel; a gyémántok okozták a vesztét.	0.167532
Vài tuần sau đó, đám cưới của Cyprien Méré và Alice Watkins được tổ chức đơn giản và ngập tràn niềm vui của mọi người.	Néhány héttel később egyszerűen, de általános örvendezés közt ünnepelték meg Cyprien Méré és Alice Watkins egybekelését.	0.979269
Alice giờ là vợ của Cyprien... nàng còn đòi hỏi gì hơn nữa ở thế giới này?	Alice Cyprien felesége lett... Mit kívánhatott többet ezen a világon?	0.495455
Vả lại, còn chàng kỹ sư giàu có hơn nàng tưởng, thế nhưng bản thân chàng cũng không tin vào điều đó.	Kiderült egyébként, hogy a fiatal mérnök sokkal gazdagabb, mint ő maga gondolta.	0.161842
Quả thật, sau khi khám phá ra Ngọc Phương Nam, khu mỏ của chàng đã thu được một giá trị đáng kể mà chính chàng cũng không ngờ.	A Dél csillaga megtalálása ugyanis bányatelkének értékét, anélkül, hogy sejtette volna, jelentékenyen megnövelte.	0.239474
Trong chuyến xuyên Transvaal của chàng, Thomas Steel tiếp tục việc khai thác ở đây. ~~~ Việc khai thác này mang đến rất nhiều lợi nhuận và các lời đề nghị đổ về liên tục để mua phần hùn vốn của chàng.	Transvaali utazása idején Thomas Steel folytatta a kiaknázását, ami nagyon gyümölcsözőnek bizonyult, és így számos ajánlatot kapott telekrészének megvásárlására.	0.0564655
Chàng đã bán được hơn một trăm ngàn franc trước khi đi châu u. ~~~ 	El is adta százezer frankért, mielőtt elutazott Európába.	-0.0321429
Alice và Cyprien nhanh chóng rời Griqualand để trở lại Pháp.	Alice-t és Cyprient most már semmi sem kötötte Griqualandhoz.	0.274138
Họ đi khi đã yên tâm về số phận của Lee, Bardik và Matakit - công việc béo bở mà Jacobus Vandergaart muốn cộng tác với họ.	Visszatértek Francia­ország­ba, előbb azonban gondoskodtak Li, Bardik és Matakit sorsáról - és ebben a nemes cseleke­detben Vandergaart osztozott velük.	0.860465
Thật ra thì ông thợ ngọc già vừa bán Kopje cho một công ty do cựu môi giới Nathan điều hành.	Az öreg gyémántköszörűs csakugyan eladta birtokát egy társaságnak, amelynek Nathan, a volt alkusz lett az igazgatója.	0.250515
Sau khi thanh lý thành công, ông về Pháp đoàn tụ với những đứa con nuôi của mình, những người con đã được đảm bảo về của cải cũng như hạnh phúc sau này nhờ vào công việc của Cyprien, công trạng của chàng và sự đón tiếp của giới học giả dành cho chàng khi trở về.	Mikor ezt az üzletet szeren­csésen lebonyolította, Franciaországban csatlakozott örökbefogadott gyermekeihez, akik - hála Cyprien jó munkájának, elismert érdemeinek és a rokonszenvnek, amellyel a tudo­mányos világ visszatérésekor fogadta - boldogságukhoz vagyont is szereztek.	0.270566
Về phần Thomas Steel, anh quay lại Lancashire với hai mươi nghìn bảng Anh rồi lập gia đình, đi săn cáo như một quý ông, mỗi tối đều uống rượu Porto; đó chẳng phải là những gì anh làm tốt nhất hay sao.	Thomas Steel mintegy húszezer font sterlinggel hazament Lancashire-be, megnősült, agarászott, mint egy gentleman, minden este megitta a palack portóiját - ugyan mi okosabbat tehetett volna?	0.343873
Vandergaart-Kopje vẫn chưa cạn kiệt.	A Vandergaart-Kopje még nem merült ki.	0.766667
Nó tiếp tục cung cấp trung bình mỗi năm một phần năm lượng kim cương xuất khẩu từ tỉnh Cap nhưng từ đó không tay thợ mỏ nào có được may mắn hoặc bất hạnh tìm lại ở nơi đây một viên Ngọc Phương Nam nào khác nữa. ~~~ HẾT ~~~  ~~~  ~~~  ~~~  ~~~  ~~~ CHÚ THÍCH ~~~  ~~~ 		-0.3
[1] Cụm từ gốc “costume de voyage”: cụm từ chỉ một loại trang phục nam giới giữa thế kỷ 19, bao gồm váy và áo choàng dài hình nón.		-0.3
(Mọi chú thích không có lưu ý gì thêm đều là của người dịch.) ~~~ [2] Một dặm Anh bằng 1609 mét.	Ma is ez a telep szolgáltatja a Fokföldről exportált gyémántoknak körülbelül egyötödét.	-0.0235955
(Chú thích của tác giả) ~~~  ~~~ [3] Nguyên bản “By Jove!”: từ cảm thán tiếng Anh thời Trung Cổ diễn đạt sự ngạc nhiên.	De nem akadt többé bányász, akit jó- vagy balszeren­cséje megajándékozott volna egy újabb Dél csillagával.	-0.105
Jove nghĩa là Jupiter, vua của các vị thần La Mã.		-0.3
[4] Phần lớn người Boër hoặc nông dân gốc Hà Lan ở Nam Phi đều có gốc Pháp, sau khi “Chỉ dụ Nantes” bị hủy, họ sang Hà Lan, rồi di cư sang Tỉnh Cap thuộc địa. ~~~ (Chú thích của tác giả) ~~~ 		-0.3
“Chỉ dụ Nantes” do vua Henri IV (Pháp) ký năm 1598, công nhận quyền tự do tôn giáo với các tín đồ Tin Lành và chấm dứt cuộc chiến tranh tôn giáo ở Pháp. ~~~ (Chú thích của người dịch)		-0.3
 ~~~ [5] Cụm từ gốc “Arche de Noé” nghĩa là “Con tàu của Noé”: theo Kinh Cựu Ước, đó là một chiếc thuyền lớn nổi trên nước, được làm ra theo lệnh của đức Chúa, nhằm cứu Noé, gia đình và các chủng loại động vật khỏi nạn Đại Hồng Thủy. ~~~ [6] Mỗi piê có độ dài khoảng hơn 30 cm. ~~~ [7] 10.000 franc.		-0.3
[8] 2.250 franc.	-&-	-0.525
[9] Bằng 0,053 gram.		-0.3
[10] Chính xác là 0,2052 gram.		-0.3
(Chú thích của tác giả)		-0.3
 ~~~ [11] Attila (406-453), là Vua của đế chế Hung Nô (434-453), đã tạo dựng một đế chế của người Hung trải dài từ Đức đến sông Ural, rồi từ sông Danube tới biển Baltic.		-0.3
Đối với nền văn minh phương Tây, vị vua này hiện thân cho sự hủy diệt.		-0.3
[12] Người Boër này tên là Jacobs. ~~~ Một thương nhân Hà Lan mang họ Niekirk, du hành đến nơi ấy cùng một thợ săn đà điểu tên O’Reilly, đã nhìn thấy trên tay của lũ con nhà Jacobs đang chơi đùa một viên kim cương mà anh ta mua với giá vài xu và bán lại giá mười hai nghìn năm trăm franc cho ngài Philip Woodehouse, thống đốc tỉnh Cape.		-0.3
Viên đá ấy lập tức được chế tác và gửi đến Paris để trưng bày tại Triển Lãm Hoàn Vũ ở Champ de Mars, vào năm 1867.		-0.3
Từ đấy, trung bình mỗi năm đất Griqualand cung cấp sản lượng kim cương trị giá bốn mươi triệu franc.		-0.3
Một tình huống khá ly kỳ, đó là sự tồn tại của các mỏ kim cương ở vùng này từng được biết đến trước đây, rồi bị lãng quên.		-0.3
Các bản đồ cổ thế kỷ mười lăm có ghi tại điểm ấy: Here Diamonds “Ở đây có kim cương”.		-0.3
(Chú thích của tác giả)		-0.3
 ~~~ [13] Đơn vị đo trọng lượng tương đương nửa kilôgam.		-0.3
[14] Cách gọi những người tới tìm những mỏ khoáng chất hay đá quý hoặc bằng cách phó mặc cho may rủi, hoặc bằng cách tiến hành những thăm dò có hệ thống. ~~~ (Chú thích của tác giả) ~~~ 		-0.3
[15] Người Phi sống ở những vùng nhiều cây bụi.		-0.3
[16] Một loại roi gồm cán tay cầm bằng gỗ dài 30 đến 40 cm, một đầu cán gỗ gắn chín sợi dây da bện dài 40-60 cm, ở mỗi một đầu di động của dây da được thắt nút hoặc có gắn một móng kim loại.		-0.3
Loại roi này được dùng để xử phạt trong quân đội Anh.		-0.3
Năm 1838 hình phạt này bị loại bỏ khỏi quân đội, sau đó được sử dụng lại, rồi hoàn toàn xóa bỏ kể từ năm 1870. ~~~ [17] 1 put Anh bằng 27mm. ~~~ (Chú thích của người dịch) ~~~  ~~~ [18] Người Nam Phi gốc u. ~~~ [19] Một tỉnh của Thụy Sĩ.		-0.3
[20] Nguyên bản dùng từ “pouce”, đơn vị đo lường cũ bằng khoảng 27mm.		-0.3
[21] Nguyên bản dùng từ “aune”, đơn vị đo lường cũ bằng 1,18 đến 1,20m.		-0.3
[22] Một loại quạt Ấn Độ, làm từ lá cọ, thường do các người hầu đứng quạt.		-0.3
