Tất cả những gì tôi có thể tìm được từ câu chuyện của chàng Werther tội nghiệp, tôi đã chuyên cần thu góp lại và đem trình với các bạn dưới đây, và tôi biết rằng các bạn sẽ cảm ơn tôi.	﻿Amit csak megtudhattam a szegény Werther történetéről, szorgalmasan összegyűjtöttem, és most elétek bocsátom, és tudom, hálásak lesztek érte.	0.319433
Các bạn sẽ không sao ngăn được lòng ái mộ và quý mến đối với tâm hồn vã tư chất của Werther cũng nhu: không thể không nhỏ lệ xót thương cho số phận chàng.	Lehetetlen, hogy ne csodáljátok és szeressétek a szellemét és jellemét, meg ne sirassátok a sorsát.	0.06
Còn bạn, hỡi tâm hồn nhân hậu, bạn vẫn hằng rung cảm những nỗi niềm khát vọng như Werther, xin bạn hãy tìm nguồn an ủi trong nỗi đau của chàng, và hãy coi cuốn sách nhỏ này như một người bạn đường, nếu như - vì định mệnh hay vì lầm lỗi của chính mình - bạn không thể tìm được ai gần gũi, thân thiết với bạn hơn.	És te, jóságos lélek, aki ugyanazt a szorongást érzed, amit ő, meríts vigaszt a szenvedéseiből, és legyen barátod ez a kis könyv, ha a sors végzése vagy a saját hibád miatt jobbat nem tudsz találni.	0.0344262
QUYỂN THỨ NHẤT	ELSŐ KÖNYV	0.125
Thật vui sướng biết bao khi tôi đã đi rồi!	1771. május 4. ~~~ Mennyire örülök, hogy eljöttem!	-0.00319149
Bạn quý ơi, có nghĩa chi đâu trái tim của con người!	Drága barátom, milyen is az emberi szív!	0.157895
Phải từ giã bạn ra đi, từ giã người tôi yêu thương vô hạn, từ giã người tôi không thể tách rời, thế mà lòng tôi lại sướng vui!	Elhagyni téged, akit úgy szerettem, akitől elválaszthatatlan voltam, és örülni!	0.05
Tôi biết bạn sẽ lượng thứ cho tôi.	Tudom, megbocsátod.	-0.015
Nhưng còn những mối giao du khác của tôi thì phải chăng định mệnh đã cố tình run rủi, khiến cho một trái tim như trái tim tôi phải lo âu sợ hãi?	Nem úgy kereste-e össze többi kapcsolatomat a sors, hogy szorongassanak egy olyan szívet, amilyen az enyém?	0.131633
Tội nghiệp Leonore quá chừng!	Szegény Leonore!	0.0176471
Vậy mà tôi đâu có tội tình gì.	Pedig ártatlan voltam.	0.122727
Đâu phải lỗi của tôi, khi vẻ quyến rũ tinh anh của cô chị làm lòng tôi khuây khỏa thì trong trái tim đáng thương ấy lại bùng lên ngọn lửa si mê!	Tehettem róla, hogy mialatt húgának sajátos varázsa kellemesen elszórakoztatott, szenvedély támadt szegény szívében!	0.199138
Thế nhưng - đã chắc đâu tôi hoàn toàn vô tội?	És mégis - csakugyan ártatlan vagyok?	0.603571
Chẳng phải tôi đã nuôi dưỡng những tình cảm của nàng đó sao?	Nem szítottam-e az érzelmeit?	-0.124138
Chẳng phải chính tôi đã hoan hỉ trước những biểu hiện rất chân thật, rất hồn nhiên của nàng đó sao?	Nem gyönyörködtem-e igazi, természetes megnyilatkozásaiban, amelyek annyiszor megnevettettek bennünket, noha csöppet sem voltak nevetségesek?	0.239474
Và những biểu hiện ấy, có gì đáng cười đâu - thế mà chúng ta vẫn bật cười.	Nem tettem-e - ó, mi az ember, hogy még siránkozni merészel!	0.375455
Chẳng phải tôi đã… ôi, con người, con người là gì mà lại đám than thân trách phận!		-0.3
Bạn mến thương ơi, xin hứa với bạn từ nay tôi sẽ cố sửa mình, tôi không muốn lòng tôi day dứt mãi vì một chút rủi ro mà số phận đã an bài cho chúng ta, như tôi vẫn thường làm, tôi muốn tận hưởng khoảnh khắc Hiện tại, còn Quá khứ thì mặc lòng để cho nó qua đi.	Meg fogok, drága barátom, ígérem, meg fogok javulni, nem rágódom örökké azon a kis bajon, amivel a sors az utunkba áll; fogom élvezni a jelent, és ami elmúlt, legyen számomra elmúlt.	0.0928571
Vâng, đúng rồi, bạn có lý đấy, bạn tốt nhất của tôi ạ: những nỗi thống khổ của con người trên trần thế sẽ bớt đi, nếu như con người - có Trời mới biết được vì sao con người lại như thế - vâng, nếu như con người không quá siêng năng dùng trí tưởng tượng khêu gợi lại những kỷ niệm về nỗi niềm bất hạnh đã qua, mà hơn thế, biết gánh chịu cái khoảnh khắc của Hiện tại vô tình và hờ hững.	Föltétlenül igazad van, barátom, kevesebb volna a fájdalom az emberek között, ha - isten tudja, miért ilyenek - képzeletük erejét nem foglalkoztatnák oly buzgón az elmúlt rossz idézgetésével, s ehelyett inkább igyekeznének elviselni a közömbös jelent.	0.209861
Xin bạn làm ơn báo cho mẹ tôi biết rằng tôi sẽ làm hết sức mình để hoàn thành công việc được giao, và tôi sẽ báo tin cho người biết sớm nhất.	Légy szíves, mondd meg anyámnak, hogy ügyét minden erőmmel szorgalmazom, és őt mielőbb értesíteni fogom.	0.138235
Tôi đã nói chuyện với cô tôi và chẳng thấy ở cô tôi chút gì là ác ý như người ta đơm đặt.	Beszéltem a nagynénémmel, és egyáltalán nem találtam annak a szipirtyónak, akinek nálunk festik.	0.27766
Cô tôi là một người đàn bà sôi nổi, nóng tính, nhưng vô cùng tốt bụng.	Aranyszívű, jókedvű, indulatos természet.	0.0613636
Tôi đã trình bày cho cô nghe những điều mẹ tôi phàn nàn về phần của thừa kế cô còn giữ lại; cô cũng đã nói cho tôi rõ những nguyên cớ và những điều kiện nào mà theo đó cô sẽ sẵn sàng giao hoàn lại tất cả những đi sản, thậm chí còn nhiều hơn cả phần chúng tôi đòi hỏi nữa.	Feltártam előtte anyám panaszát a visszatartott örökrész miatt; ő pedig előadta az érveit és a feltételeket, amelyeknek árán kész mindent kiadni, többet is, mint amennyit mi kívántunk.	0.0881356
Tóm lại, giờ đây tôi chẳng thể viết gì hơn về việc ấy, chỉ xin bạn thưa lại với mẹ tôi rằng mọi chuyện sẽ tốt lành.	- Egyszóval, most nincs kedvem részletezni, mondd meg anyámnak, hogy minden jó úton van.	0.1
Tuy nhiên, nhân câu chuyện nhỏ này, một lần nữa tôi lại nhận ra rằng: trên thế giới này có lẽ những sự hiểu lầm và trì trệ gây ra nhiều rắc rối hơn cả sự xảo trá và hung bạo.	És én, drága barátom, e kis ügy kapcsán megint rájöttem, hogy félreértés és lustaság talán több zavart kelt a világban, mint a ravaszság és gonoszság.	0.199315
Ít ra thì ta cũng cầm chắc được rằng hai thói xấu sau xuất hiện hãn hữu hơn.	E két utóbbi legalábbis feltétlenül ritkább.	0.0521739
Ở nơi đây tôi cảm thấy rất dễ chịu, trong miền đất thiên đường này thì sự cô đơn chính là liều thuốc diệu kỳ đối với trái tim tôi, và mùa của tuổi trẻ cũng sưởi ấm tràn đầy con tim vốn thường hay ớn lạnh của tôi.	Egyébként nagyon jól érzem itt magamat, a magány nagyszerű balzsam szívemre ezen a paradicsomi vidéken, és a fiatalos évszak teljes gazdagságával melengeti gyakran borzongó szívemet.	0.175145
Mỗi một cái cây, mỗi một bờ giậu đều là một bó hoa, và con người bỗng khát khao muốn hóa mình thành một chú cánh cam để chao liệng trong biển hương ngào ngạt và tìm thấy trong đó thức ăn nuôi dưỡng mình.	Minden fa, minden bokor egy-egy bokréta, és az ember szeretne cserebogárrá válni, hogy az illatok tengerében csaponghasson, és egyébből se kelljen élnie.	0.132168
Thành phố này tự nó chẳng có gì thú vị cả, nhưng lại có thiên nhiên vùng phụ cận đẹp tuyệt trần.	A város maga kellemetlen, viszont körös-körül itt a természet kimondhatatlan szépsége.	0.211765
Đó cũng là lý đo khiến cố bá tước M. dựng trên một trong những trái đồi ở đây khu vườn của ông ta, những trái đồi muôn hình muôn vẻ đẹp cứ đan chen nhau để tạo nên những thung lũng đáng yêu nhất.	Ez indította az elhunyt M... grófot arra, hogy itt építtessen magának kertet ama dombok egyikén, melyek a legszebb változatosságban kereszteződnek, és a legkedvesebb völgyeket alkotják.	0.224138
Khu vườn này thật bình dị, vậy mà mới bước chân vào ta đã cảm thấy ngay rằng không phải một nhà làm vườn thông thái mà là một trái tim mẫn cảm đã vẽ sơ đồ cho khu vườn ấy để chính mình tới đây tận hưởng.		-0.3
Và cũng chính trong căn lều nghỉ chân vòm bằng lá cây đã đổ nát ấy, nơi xưa kia bá tước thích ngồi và giờ đây tôi hằng lui tới, tôi đã từng để giọt lệ rơi xót thương người quá cố.	A kert egyszerű, és mindjárt a bejáratnál érezni lehet, hogy tervét nem tudós kertész gondolta el, hanem érző szív, amely saját magát akarta itt élvezni.	0.182069
Chẳng bao lâu nữa tôi sẽ trở thành chủ nhân của khu vườn này.	Már jó pár könnyet szenteltem az elhunytnak az omladozó kis épületben, amely kedvenc kis zugolya volt neki, és most nekem az.	0.104348
Kể từ mấy ngày tôi có mặt tại đây, người coi vườn rất tận tụy với tôi, và chắc rằng bác ta sẽ thấy lòng thư thái.	Nemsokára ura leszek a kertnek; a kertész e néhány nap óta már jó szívvel van irántam, és nem fogja megbánni.	0.214706
Ngày 10 tháng Năm	Május 10.	0.06
Tâm hồn tôi bừng sáng một niềm hứng khỏi diệu kỳ, giống như những sớm xuân ngọt ngào mà tôi đang tận hưởng bằng cả trái tim mình.	Valami csodálatos derű kerítette hatalmába egész lelkemet, mint az édes tavaszi reggelek, amelyekben egész szívvel gyönyörködöm.	0.25
Tôi chỉ có một mình thôi bạn ạ, và ở nơi đây, nơi cảnh vật được tạo dựng cốt dành cho những tâm hồn như tâm hồn tôi, tôi lại thấy rất yêu đời.	Magam vagyok, és örülök életemnek ezen a tájon: olyan lelkeknek teremtették, amilyen én vagyok.	0.056044
Tôi sung sướng lắm, bạn quý nhất của tôi ạ, và hiện đang đắm chìm cùng độ trong cảm giác về một cuộc sống yên bình, đến nỗi công việc sáng tạo nghệ thuật của tôi bị tổn hại.	Oly boldog vagyok, barátom, annyira elmerülök a nyugodt lét érzésében, hogy ez már árt a művészetemnek.	-0.003
Giờ đây, tôi chẳng thể vẽ vời gì được đâu, một đường nét cũng không, nhưng chưa bao giờ tôi lại là một họa sĩ vĩ đại hơn lúc này.	Nem tudnék most rajzolni egyetlen vonást sem, és sose voltam nagyobb festő, mint ezekben a pillanatokban.	0.126316
Khi thung lũng thân thương quanh tôi sương giăng và mặt trời thanh cao nằm yên tĩnh trên cái nền thâm u kín bưng ở phía trên cánh rừng tôi yêu, và chỉ có vài tia nắng len lỏi được tới chốn u huyền tôn nghiêm dưới đó, khi tôi ngả người trên thảm cỏ mọc cao cao cạnh con suối rì rào, và phát hiện ra hàng ngàn loài cỏ đa dạng mọc sát mặt đất, khi tôi cảm nhận được ở ngay sát tim mình cái thế giới nhỏ bé lao xao sinh động giữa những ngọn cỏ lá cây, thế giới của những con sâu bé bỏng và những chú muỗi li ti với vô vàn hình thể kỳ thú không sao cắt nghĩa nổi, khi tôi cảm nhận được sự hiện diện của đấng Toàn Năng đã sáng tạo ra chúng ta theo hình ảnh của Người, cảm nhận được nỗi đau sinh thành của đấng Toàn Ái đã ru mang và gìn giữ chúng ta bập bềnh trên đại đương hoan lạc đời đời, những lúc ấy - bạn mến yêu ơi, khi quanh đôi mắt tôi bừng rạng ánh trời và cả thế gian quanh tôi và bầu trời cô dọng lại trong tâm hồn tôi như hình bóng của người yêu - những lúc ấy, tôi vẫn ước ao và tự nhủ: "Ôi!	Ha párázik körülöttem a gyönyörű völgy, és a nap fent pihen erdőm áthatolhatatlan sötétjének felszínén, és csak egy-egy sugara lopózik a belső szentélybe, én pedig a magas fűben fekszem az alázuhogó pataknál, és közvetlen közelről a földön ezer mindenféle kis fűszál kelti fel érdeklődésemet; ha a fűszálak közt az apró világ nyüzsgését, a parányi férgeknek, legyecs­kéknek megszámlálhatat­lan, kifürkészhetetlen alakját közelebb érzem a szívemhez, és érzem a Mindenható jelenlétét, aki a saját képére teremtett bennünket, a Mindeneket Szerető leheletét, aki örök gyönyörűségben lebegve tart és megtart; barátom!	0.0623762
Giá như ta tái hiện được cuộc đời, giá như ta truyền được lên trang giấy tất cả những gì đang tràn đầy, đang nồng cháy trong ta, để cho trang giấy trở thành tấm gương phản chiếu tâm hồn ta cũng như tâm hồn ta là tấm gương phản chiếu của Thượng đế vô song!" Nhung, bạn của tôi ơi!	ha aztán elhomályosul a szemem, s köröttem ez a világ és az ég egészen a lelkembe simul, mint egy szeretett leány képe, akkor gyakran elfog a vágy, és azt gondolom: "- Ó, ha ki tudnád fejezni, bele tudnád lehelni a papírba azt, ami oly teljesen, oly melegen él benned, hogy lelked tükrévé váljék, ahogyan a lelked tükrözi a végtelen Istent!	0.298046
Lực bất tòng tâm, và tôi quỵ xuống, lặng người đi trước những hiện tượng hùng lệ của thiên nhiên.	-" Barátom - csakhogy ez már tönkretesz, és lever e jelenségek nagyszerű hatalma.	0.15
Ngày 12 tháng Năm	Május 12.	0.06
Tôi chẳng biết có phải vì các vị thần lừa gạt đang chập chờn dạo gót nơi đây, hay vì trí tưởng tượng nồng nàn bay bổng tới cao xanh trong hồn tôi xui khiến mà tất cả những gì ở quanh tôi đều như thể thiên đường!	Nem tudom, csalóka szellemek lebegnek-e ezen a tájon, vagy a szívemben lakó meleg, mennyei képzelet varázsol-e mindent paradicsomivá köröttem.	0.0716418
Ngay lối vào thị trấn là một giếng nước, và tôi, như tiên nữ Melusina và các em gái của nàng, đã bị cuốn hút tới đó.	Itt van, mindjárt a helység előtt, egy kút, amelyhez úgy hozzáköt valami bűvölet, mint Meluzinát meg a húgait.	0.231429
Dưới chân một ngọn đồi nhỏ là một thạch động, và xuống dưới đó chừng hai mươi bậc thang nữa, bạn sẽ thấy những làn nước trong suốt trào ra từ những tảng đá cẩm thạch.	- Lemégy egy kis dombon, és egy boltozat előtt találod magadat, s valami húsz lépcső még lejjebb visz, lent pedig márványsziklákból a legtisztább forrás buggyan elő.	0.223077
Trên cao có một bức tường nhỏ bao quanh, những cây cổ thụ sum suê cành lá che kín vùng thạch động, và khí trời lành lạnh; toàn bộ cảnh tượng ấy vừa có cái gì thật quyến rũ, vừa có cái vẻ rùng rợn ghê người.	A kis fal, amely fent és körös-körül a keretet alkotja, a magas fák, melyek körben beborítják a teret, a hely hűvössége: mindez valami vonzó, valami borzongató.	0.142
Không ngày nào tôi lại không tới đó chừng một tiếng đồng hồ.	Nincs nap, hogy el ne üldögéljek ott egy-egy órát.	0.15625
Các cô gái trong thị trấn thường đến đây lấy nước, họ làm một công việc thật thường tình và cũng thật cần thiết mà ngày xưa đích thân các cô gái con vua vẫn thường làm.	És jönnek a városból a vízhordó leányok - a legártatlanabb munka és a legszükségesebb, valaha a királylányok maguk végezték.	0.132787
Mỗi lần tới nơi đây, ý nghĩ về tổ tiên và dòng dõi bỗng sống động trong tôi, và tôi hình dung thấy cảnh các đấng tiên liệt đã làm quen với nhau và kết thân với nhau bên bờ giếng ra sao, và quanh các giếng nước, các ngọn nguồn, các vị thiên thần đã bay lượn như thế nào.	Ha ott ülök, megelevenedik előttem a patriarchális kép: ott vannak mind, az ősatyák, a kútnál, ismeretségeket kötnek, és leányokat kérnek meg, és látom a kutak és források körül lebegő jótékony szellemeket.	0.159
Ôi, nếu có ai không cảm nhận được như tôi thì chắc rằng người ấy chưa bao giờ được tắm mát hồn mình bên bờ giếng nước sau một cuộc hành trình vất vả dưới nắng hè.	Ó, sose üdült még fel nehéz nyárban a napi vándorút után a kút hűvösénél, aki ezt átérezni nem tudja.	0.033
Ngày 13 tháng Năm	Május 13.	0.06
Bạn hỏi xem có cần gửi sách cho tôi không ư?	Kérdezed, elküldd-e a könyveimet?	0.176471
Bạn mến thân, xin bạn hãy vì Chúa và để mặc cho những cuốn sách ấy khuất mắt tôi!	- Az istenre kérlek, barátom, nyakamra ne szabadítsd őket.	0.0981818
Tôi không muốn bị người ta dẫn dắt, khích lệ và khơi dậy ngọn lửa lòng nữa đâu, trái tim tôi tự nó bốc men say cũng quá đủ đầy.	Nem akarom többé, hogy vezessenek, buzdítsanak, tüzeljenek, hiszen eléggé buzog ez a szív saját magától; bölcsődal kell nekem, és azt bőségesen megtaláltam Homéroszomban.	0.251748
Điều tôi cần lúc này là một khúc ca êm ái ru tôi, và khúc ca ấy tôi đã tìm thấy trong tập thơ Homer tôi vẫn mang bên mình.	Hány­szor ringatom nyugalomba fellázadt véremet; mert még sose láttál változóbbat, nyug­ta­lanabbat, mint amilyen ez a szív.	0.287705
Ôi, biết bao lần tôi đã bắt dòng máu sôi sục trong tôi phải tắt lặng, bởi vì, bạn ơi, bạn chẳng thể tìm được một thứ gì lại chao đảo và thất thường như trái tim tôi đâu.	Kell-e ezt neked mondanom, barátom, neked, aki annyiszor viselted terhét annak a látványnak, hogy a bánatból hogyan zuhantam kicsapongásba, s édes melankóliából rontó szenvedélybe.	0.263158
Chả lẽ tôi phải nói điều đó với bạn, người đã nhiều phen từng khốn khổ nhìn thấy tôi chao đưa từ cái bến ưu sầu sang cơn vui cuồng dại, từ nỗi buồn man mác sang tới bến cuồng si, có phải thế không hỡi bạn quý của tôi?		-0.3
Chính vì thế mà tôi vẫn xem con tim bé bỏng của tôi như một đứa trẻ bệnh hoạn, và tôi chiều chuộng nó đủ điều.	Babusgatom is a szívecskémet, mint egy beteg gyermeket; minden akarata teljesül.	0.0932432
Xin bạn đừng nói điều này với ai nhé, nhỡ có kẻ lại bất bình mà bêu xấu tôi.	Ne add ezt tovább, vannak, akik még zokon vennék.	0.02
Ngày 15 tháng Năm	Május 15.	0.06
Những người dân hèn mọn nơi đây đã quen biết tôi và quý mến tôi, nhất là những đứa trẻ.	A helység egyszerű népe már ismer és szeret, különösen a gyerekek.	0.133846
Buổi đầu, khi tôi đến bên họ, hỏi han họ thân tình về chuyện này chuyện nọ, có người tưởng rằng tôi muốn nhạo báng họ, nên cư xử với tôi rất cộc cằn.	Amikor kezdetben hozzájuk szegődtem, s barátságosan kérdezgettem őket egyről-másról, némelyik azt hitte, hogy gúnyolódni akarok rajtuk, vagy éppen gorombán lerázott a nyakáról.	0.298266
Nhưng tôi không phiền lòng vì chuyện đó, mà chỉ cảm thấy thấm thía hơn bao giờ hết những gì tôi vẫn hằng chiêm nghiệm: những kẻ có đôi chút địa vị nào đó thường hay giữ một khoảng cách lạnh nhạt với đám dân hèn, có lẽ họ tưởng rằng gần gũi đám dân ấy, họ sẽ mất chút địa vị giành được, ngược lại cũng có những kẻ chỉ hời hợt bên ngoài, và cũng có những thằng hề xấu tính làm ra vẻ ta đây cúi mình xuống lớp dưới, chỉ cốt làm cho lớp dân nghèo nhận thức được sâu sắc hơn sự kiêu kỳ của họ.	Nem nyugodtam bele, hogy tartózkodásuk kedvemet szegje; de éreztem, éspedig igen élesen, azt, amit már sokszor észrevettem: a némiképp rangos ember mindig hűvös távolságban igyekszik tartani magát a köznéptől, mintha azt hinné, hogy veszít a közeledéssel; és vannak aztán riadt lelkek és kaján tréfacsinálók, akik látszólag leereszkednek, hogy dölyfüket annál jobban éreztessék a szegény néppel.	0.155145
Tôi biết lắm, chúng ta không bình đẳng và cũng không thể nào bình đẳng được với nhau, nhưng tôi nghĩ kẻ nào quan niệm rằng muốn giành được sự trọng vọng thì cần thiết phải tách mình ra khỏi đám người được gọi là đám tiện dân, kẻ đó cũng đáng chê cười chẳng khác gì một tên hèn nhát trốn tránh trước kẻ thù vì sợ mình thua trận.	Jól tudom, nem vagyunk és nem is lehetünk egyenlőek; de azt tartom, aki tekintélyének védelmére szükségesnek hiszi, hogy távol tartsa magát az úgynevezett csőcseléktől, éppúgy megérdemli a korholást, mint a gyáva, aki elbúvik ellenfele elől, mert fél, hogy alulmaradna.	0.165234
Vừa rồi tôi lại ra giếng nước, ở đó tôi đã gặp một cô hầu trẻ tuổi, cô gái ấy để bình nước của mình trên bậc giếng dưới cùng và ngó quanh xem có cô bạn nào đến giúp cô đặt bình nước lên đầu hay không.	Legutóbb a kútnál járva, egy fiatal szolgálót találtam ott, edényét a legalsó lépcsőfokra tette, és körülnézett, jön-e már a társa, hogy a korsót a fejére segítse.	0.169565
Tôi bước xuống và nhìn cô.	Lementem és ránéztem.	0.195652
- "Ôi, trinh nữ ơi, tôi có được phép giúp đỡ cô hay không?" - Tôi hỏi cô.	- Segítsek, leányzó? ~~~ - kérdeztem.	0.2
Cô bé đỏ bừng cả mặt.	Fülig pirult. ~~~ - Ó, nem, uram!	-0.00535714
- "Ô, không đám, thưa quý ông," - cô đáp lại… "Không cần phải khách sáo như thê’!" Cô bé sửa ngay tấm vòng đệm trên đầu và tôi đặt bình nước giúp cô.	- felelte. ~~~ - No, csak rajta. ~~~ Megigazította fején a kis párnát, és én fölsegítettem az edényt.	-0.206173
Cô cảm ơn tôi rồi đi lên.	Megköszönte és felment a lépcsőn.	0.237931
Ngày 17 tháng Năm	Május 17.	0.06
Tôi đã làm quen với đủ mọi hạng người, nhưng vẫn chưa tìm được bạn tâm tình.	Mindenféle ismeretséget kötöttem, társaságom még nincs.	0.134483
Đối với người dân ở đây, tôi chẳng hiểu mình có cái gì quyến rũ mà nhiều người lại quý mến tôi đến thế, họ quấn quýt bên tôi, đến nỗi tôi cảm thấy đau lòng khi chúng tôi chỉ được đi cùng với nhau một đoạn đường ngắn ngủi.	Nem tudom, mi vonzót találnak bennem az emberek; nagyon sokan kedvelnek, csatlakoznak hozzám, s nekem aztán fáj; ha az utunk csak egy kis darabon halad együtt.	0.0489362
Nếu bạn hỏi tôi: dân xứ này ra sao, tôi sẽ đáp: - "Dân ở đâu cũng thế cả thôi!" Loài người là một quần thể đồng nhất và đơn điệu thay!	Ha kérdezed, milyenek itt az emberek, azt kell felelnem: amilyenek mindenütt! ~~~ Egyforma az emberi fajzat.	-0.0915789
Họ dành phần lớn thời gian để kiếm ăn, còn chút xíu nhàn rỗi tự do họ được hưởng lại làm họ sợ hãi, đến nỗi họ phải tìm mọi cách để tống khứ nó đi.	Legtöbbje munkában tölti ideje legnagyobb részét, hogy megéljen, és attól a kevéstől, ami a szabadságából megmarad neki, annyira fél, hogy minden módon szabadulni igyekszik tőle.	0.292982
Ôi chao, thân phận của con người!	Ó, emberi rendeltetés!	0.117391
Nhưng dù sao họ vẫn là những con người trung hậu.	De nagyon jó fajta ez a nép!	-0.048
Thỉnh thoảng, có khi tôi quên mình và cùng với họ tận hưởng những niềm vui mà con người còn được hưởng nơi trần thế, cùng họ ngồi bên một bàn ăn thịnh soạn, cỏi mở và chân tình nói với nhau những câu chuyện bông lơn, tổ chức một cuộc dạo chơi bằng xe ngựa hay một buổi vũ hội, hoặc những chuyện tương tự, tất cả những điều đó có ảnh hưởng tốt đẹp đối với bản thân tôi, chỉ có điều tôi không được nhớ đến là trong tôi còn biết bao nhiêu tài năng đang yên nghỉ, đang mục rữa vì không được đem dùng, và hơn thế, tôi lại phải cất giấu chúng thận trọng.	Ha néha elfelejtkezem magamról, és velük élvezem azokat az örömöket, amelyeket még megad az élet (csinosan megrakott asztalnál, nyílt, baráti szívvel évődni, kikocsizni, a maga idején táncot és egyéb ilyesmit rendezni,) egészen jól hat rám a világuk; csak annak nem szabad eszembe jutnia, hogy annyi más erő is nyugszik még bennem, amely most mind használatlanul korhad, és amelyet gondosan el kell rejtenem.	0.103448
Chao ôi, chính điều đó đã o ép tim tôi.	Ah, ez úgy marokra fogja a szívet.	0.193548
Nhưng biết làm sao!	- Pedig hát!	0.075
Bị người đời hiểu nhầm âu cũng là số phận của mỗi người trong chúng ta.	magunkfajta embernek az a sorsa, hogy félreértsék.	0.075
Thương thay, thế là người bạn gái của tuổi xuân tôi đã qua đòi!	Ah, hogy ifjúságom barátnője odavan!	0.0162162
Nàng ơi, vì sao tôi gặp nàng không biết nữa?	ah, miért is ismertem valaha!	0.0666667
Và tôi tự nhủ: "Mi là một thằng điên!	- Mondanám én magamnak, hogy: bolond vagy!	0.269231
Mi cất công tìm kiếm những gì không hề có ở trên thế gian này!"…	Azt keresed, amit e földön nem lehet megtalálni!	0.12
Nhưng tôi đã có nàng kia mà, tôi đã cảm nhận được tấm lòng ưu ái của nàng, tâm hồn cao thượng của nàng, và ở bên nàng, tôi thấy mình lớn lao hơn chính mình, tôi đã là tất cả những gì tôi có thể hiện hữu.	csakhogy én megtaláltam őt, éreztem a szívét, nagy lelkét, melynek jelenlétében többnek tűntem fel magam előtt, mint amennyi voltam, mert mindaz voltam, ami csak lehettem.	0.178125
Chúa ơi!	Teremtő Isten!	0.15
Khi ấy có sức mạnh nào của hồn tôi chịu nằm yên vô dụng cho cam?	Maradt lelkemnek egyetlen ereje is kihasználatlanul?	0.165306
Chẳng phải đứng trước nàng toàn bộ những cảm giác diệu kỳ ở trong tôi đã bừng nở và nhờ đó tâm hồn tôi thâu tóm được cả thiên nhiên đó sao?	Nem tárhattam-e ki előtte azt a teljes, csodálatos érzést, amellyel szívem a természetet átöleli?	0.0829787
Chẳng phải mối giao du của chúng tôi chính là một cuộc tác thành, một sự đan dệt triền miên những tình cảm tinh tế nhất, những câu chuyện vui đùa tài hoa nhất, kể cả những biến hóa của nó tới cái mức tinh nghịch khiếm nhã, nhưng vẫn mang dấu ấn của thiên tài đó sao?	Nem volt-e érintkezésünk a legfinomabb érzésnek, a legélesebb elmejátéknak örök szövevénye, amelynek már-már féktelen változatai mind magukon viselték a géniusz bélyegét?	0.0877193
Nhưng giờ đây!	És most!	0
Hôi ôi, những năm tháng nàng hơn tôi về tuổi đời đã đưa nàng về yên nghỉ trước tôi.	- Ah, az évek, amelyekkel előttem járt, előbb sírba vitték, mint engemet.	0.182609
Tôi không bao giờ quên được nàng, không bao giờ quên được tâm hồn kiên nghị và tấm lòng độ lượng thánh thiện của nàng.	Sose fogom elfelejteni, soha szilárd szellemét és isteni tűrését.	-0.0328125
Cách đây vài hôm tôi gặp chàng V. trẻ tuổi, một thanh niên xởi lởi có gương mặt khá tuấn tú.	Pár nappal ezelőtt találkoztam V...-vel; nyíltlelkű fiatalember, remekbe épített arc.	0.235714
Chàng mới tốt nghiệp đại học, tuy không nhận mình là thông thái, nhưng cũng tự coi mình là hiểu biết hơn mọi người.	Csak most jön az akadémiákról, nem tartja magát valami nagy bölcsnek, de hiszi, hogy többet tud mások­nál.	0.219802
Như tôi cảm thấy thì chàng cũng chăm chỉ, nói tóm lại, chàng cũng có kiến thức.	Szorgalmas is volt, mint mindenfélén szimatolom; hogy rövid legyek: szép ismeretei vannak.	0.289286
Nghe đồn tôi biết tiếng Hy Lạp và biết vẽ - hai cái mốt ở xứ này - chàng đã tìm đến tôi và trưng ra khá nhiều kiến thức, từ Batteux đến Woođ, từ Piles đến Winckelmann, chàng quả quyết với tôi là đã đọc xong phần thứ nhất bộ Luận thuyết của Sulzer, chàng còn có cả một tập bản thảo của Heyne về việc nghiên cứu thời cổ đại.	Mivel hallotta, hogy sokat rajzolok, és tudok görögül, két meteor errefelé, hozzám szegődött, és sok mindenféle tudást kirámolt előttem. ~~~ Batteux-től Woodig, De Pilles-től Winckel­mannig, és biztosított, hogy Sulzer elméletét, az első részt, egészen végigolvasta, és van egy Heynen-kézirata az antik világ stúdiumáról.	-0.0241935
Tôi để mặc chàng nói thỏa thích.	Rendben van, mondtam.	0.03
Tôi còn quen một ông già phúc hậu, đó là viên phán quan của ông hoàng cai trị xứ này, một người thẳng thắn và trung tín.	Még egy ilyen derék emberrel ismerkedtem meg, a hercegi tiszttartóval. ~~~ Nyíltszívű, becsületes ember.	-0.047449
Người ta bảo rằng nếu được nhìn thấy ông sống giữa đàn con, ông có chín đứa cả thảy, thì đó mới là một niềm vui lớn cho tâm hồn; đặc biệt người ta tán tụng rất nhiều về cô con gái đầu lòng của ông.	Azt mondják, lelki üdülés gyermekei körében látni; kilenc gyermeke van, és különösen a legidősebb leányát tartják sokra.	0.0325
Ông đã mời tôi đến chơi, và thế nào tôi cũng đến trong một ngày gần đây.	Meghívott, és a legközelebbi napokban meg is látogatom.	0.130189
Ông ở trong một ngôi nhà săn, cách đây chừng dặm rưỡi, sau khi vợ ông qua đời ông đã được phép dọn tới đó, vì ở lại thị trấn và sống trong ngôi nhà cũ là khổ hình đối với ông…	A herceg egyik vadászlakában lakik, másfél órányira innen; feleségének halála után kapott engedélyt, hogy odaköltözhessen, mert túlságosan fájdalmas volt itt a városban és a tiszttartói házban maradnia.	0.295431
Ngoài ra, tôi cũng gặp một vài người kỳ quặc hết chỗ nói, mọi thứ ở họ đều không thể chịu nổi, khó chịu nhất là cái cách tỏ tình thân của họ.	Belém botlott még néhány eredetieskedő majom is; minden kiállhatatlan rajtuk, de baráti ömlengésük a legelviselhetetlenebb.	0.19
Thôi, tạm biệt bạn nhé!	Isten veled!	-0.1
Thư này chắc bạn sẽ vừa ý vì tôi toàn kể chuyện.	Ez a levél kedvedre való lesz, csupa esemény.	0.2
Ngày 22 tháng Năm	Május 22.	0.06
Đời người chỉ là giấc chiêm bao, có người đã cảm thấy như thế, và cả tôi nữa, cái cảm giác ấy cứ ám ảnh tôi hoài.	Hogy az ember élete csak álom, azt már sokan úgy érezték, és én is mindig magamban hordom ezt az érzést.	0.1875
Mỗi khi xem xét những giới hạn chật hẹp kìm hãm tiềm năng sáng tạo và nghiên cứu của con người, mỗi khi nhận ra rằng tất cả mọi nỗ lực của chúng ta chỉ hướng vào việc thỏa mãn các nhu cầu mà thôi, và việc làm đó chẳng có mục đích nào khác ngoài kéo đài hơn nữa cuộc sống khốn khổ của chúng ta, và mỗi khi thấy rằng mọi sự tự trấn an làm ta yên lòng về những vấn đề nào đó thực ra chỉ là nhịn nhục và cam phận mơ hồ, vì như vậy con người có khác chi ngồi tù mà lại vẽ lên tường nhà giam những bức tranh sặc sỡ với những viễn cảnh chói ngời… Wilhelm ơi, tất cả những điều ấy làm cho tôi câm lặng.	Ha látom a korlátokat, melyek az ember tevékeny és kutató erőit bilincsbe verik; ha látom, minden fáradozás mennyire csak arra irányul, hogy szükségleteket elégítsen ki, amelyeknek megint semmi más céljuk nincs, mint kolduslétünk meghosszabbí­tása; és aztán hogy a megnyugvás a kutatás bizonyos pontjain csak álmodozó rezignáció, amennyiben a falakat, amelyek közt raboskodunk, tarka alakokkal és sugaras kilátásokkal festjük tele - mindez, Wilhelm, elnémítja a szavamat.	0.153378
Và tôi trở lại với chính trái tim mình, và tìm được ở đó cả một thế giới.	Visszatérek saját magamba, és egy világot találok!	0.084
Nhưng đó là một thế giới trong tiên niệm và dục vọng tăm tối, hơn là một thế giới tạo lập đầy sức sống.	Megint inkább csak sejtelemben és homályos vágyban, nem pedig az eleven erő biztos rajzában.	0.177907
Rồi tất cả lại chờn vờn trước mắt tôi, và tôi mỉm cười đầy mộng mơ ru mình vào trần thế.	És ilyenkor minden köddé foszlik öntudatom előtt, és álmodozva csak mosolygok bele a világba.	0.242697
Con trẻ không biết vì sao chúng ước muốn - đó là điều mà mọi ông thầy cao đạo và gia sư thông thái đều nhất trí với nhau, nhưng có điều những người lớn cũng thế, cũng thất tha thất thểu ở trên trái đất này, cũng như những đứa trẻ không biết mình từ đâu đến và sẽ đi về đâu, cũng ít khi hành động có chủ đích thực sự và cũng bị người ta điều khiển bằng bích quy, bánh ngọt và roi vọt, đó là điều không một ai muốn tin, nhưng theo tôi nó lại thật đến mức ta có thể cầm nắm được.	Hogy a gyerekek nem tudják, mit akarnak, abban minden nagy tudományú tanító- és hopmester egyetért; hogy azonban felnőttek is gyermek módra támolyognak ezen a földön, és mint azok, éppúgy nem tudják, honnan jönnek és hová mennek; hogy éppoly kevéssé cselekszenek igaz célok szerint, s éppúgy kétszersülttel és kaláccsal és nyírfavesszővel kormányozzák őket: azt senkinek sem ízlik elhinni, pedig úgy vélem, kézzelfogható igazság.	0.208537
Tôi biết chắc bạn sắp nói gì với tôi về chuyện ấy, và tôi sẵn sàng đồng ý với bạn rằng: những người sung sướng nhất là những kẻ sống ngày này qua ngày khác hệt như những đứa trẻ, ôm búp bê rong chơi, mặc quần áo, cởi quần áo cho búp bê, và với cái vẻ đầy trịnh trọng rón rén quanh hộc tủ bà mẹ cất bánh ngọt, rồi tới khi được ăn thì phồng mồm nhai và kêu lên: - "Nữa ạ!…" Vâng, đó là những con người hạnh phúc.	Szívesen megvallom neked, mert tudom, mit felelnél rá, hogy hitem szerint azok a legboldogabbak, akik gyermek módra élik a világukat, hordozgatják, vetkőztetik és öltöztetik a bábuikat, és nagy respektussal somfordálnak a fiók körül, ahová a mama a süteményt zárta, és ha végül megkapják, amire ácsingóztak, tele szájjal habzsolják, és kiabálnak, hogy: - Még!	0.247908
Và hạnh phúc thay những kẻ biết gắn cho các công việc lam lũ mình đang làm, thậm chí cho cả những thói đam mê của mình, những danh hiệu tột cùng cao quý, coi đó như là những công trình vĩ đại mang lại hạnh phúc và sự phồn vinh cho loài người.	- Boldog az effajta ember. ~~~ Azoknak is jó, akik pompázatos címkéket ragasztanak rongyos foglal­kozásukra, vagy éppen a szenvedélyeikre, és úgy tüntetik fel őket, mintha óriási művele­tek volnának az emberiség üdvére és javára.	-0.0260274
Hạnh phúc thay những con người như thế!	Jó annak, aki ilyen lehet!	0.05
Còn ai khiêm nhường nhận thức được vạn vật sẽ xoay vần tới đâu, ai cảm nhận được rằng: một người dân biết trang trí khu vườn riêng của mình thành một thiên đàng là người hạnh phúc, ai nhận thức được rằng: ngay cả kẻ bất hạnh oằn lưng dưới gánh đời cũng vẫn yên tâm lê bước tiếp trên đường, và tất cả, tất cả những người ấy đều giống nhau trong khát vọng: muốn được tận hưởng ánh sáng của thái dương dài hơn giây phút nữa!	Aki azonban alázatos lélekkel felismeri, hogy mi a végcélja mindennek, aki látja, milyen illedelmesen nyesegeti minden tehetős polgár paradicsommá a kertecskéjét, és aztán, hogy még a szerencsétlen ember is milyen rendületlenül szuszog tova útján a terhe alatt, és valamennyinek egyformán az a vágya, hogy bárcsak egy perccel is tovább láthassa még ezt a napvilágot - igen, az ilyen ember elnémul, és szintén megalkotja saját magából a világát, és boldog is, mert ember.	0.262759
- vâng, đó là con người sống thâm trầm và xây đắp cho mình một thế giới riêng, và người đó cũng sung sướng được lảm người.	És aztán bármilyen korlátok közt él, mindig ott őrzi szívében a szabadság édes érzését, és azt, hogy elhagyhatja ezt a börtönt, amikor akarja.	0.293478
Cho dù bị vây hãm đi nữa, anh ta vẫn luôn luôn gìn giữ được trong tim cái cảm giác ngọt ngào của Tự do và anh ta có thể từ bỏ chốn cầm tù này vào bất cứ lúc nào anh muốn.		-0.3
Ngày 26 tháng Năm	Május 26.	0.06
Từ trước đến giờ, bạn đã biết cách trú ngụ của đời tôi: gặp một nơi vừa ý, tôi cố tạo cho mình một mái nhỏ che thân, rồi náu mình ở đó, sống hết sức khiêm nhường.	Rég ismered szokásomat, hogy szeretek fészket rakni, kis kunyhót építeni valami nyugo­dalmas helyen, és szerényen meghúzódni benne.	0.151181
Ở nơi đây, tôi cũng gặp một dải đất quyến rũ tôi như thế.		-0.3
Cách thành phố chừng một dặm có một làng tên là Wahlheim.	Itt is találtam egy kis zugot, amely magához vonzott.	0.20625
Làng nằm trên một ngọn đồi, địa thế thật kỳ thú.	Körülbelül egyórányira a várostól van egy helység, Wahlheim1 a neve.	0.26
Đi trên con đường mòn lên làng, ta như người bỗng dưng được diễm phúc chiêm ngưỡng toàn cảnh của thung lũng.		-0.3
Ở đây có một bà chủ quán thật phúc hậu, vui tính và niềm nở chào mời khách thưởng thức rượu vang, bia và cà phê.	Egy halmon fekszik, nagyon érdekes helyen, és ha fent a gyalogösvényen a faluig kimegy az ember, egyszerre áttekintheti az egész völgyet.	0.3
Nhưng tuyệt vời hơn cả là hai cây bồ đề cổ thụ, lá cành sum suê phủ kín cả khoảnh đất nhỏ trước giáo đường, và vây quanh chốn ấy là những ngôi nhà tranh của nông dân, những nhà kho, vựa thóc và trang trại.	Egy jóságos és kora ellenére szíves és mozgékony korcsmárosné borral, sörrel, kávéval szolgál; és ami a legnagyszerűbb, a két hárs, amely terebélyes ágaival befedi a parasztházakkal, csűrökkel és majorokkal közrezárt kis teret a templom előtt.	0.288106
Thật khó tìm được một nơi nào lại hữu tình và thân thương đến thế, họp với cõi lòng tôi.		-0.3
Tôi cho người mang từ quán trọ sang đó một chiếc bàn con, một chiếc ghế, và ở đó, tôi ngồi uống cà phê và đọc thơ Homer.	Ily meghitt, otthonos helyet még nem sokat találtam, és odavitettem asztalomat a korcsmából, meg a székemet, ott iszom a kávémat, és olvasom Homéroszomat.	0.277444
Lần đầu tiên, vào một buổi xế chiều đẹp trời, khi tình cờ đạo gót dưới bóng cây bồ đề, tôi thấy nơi đây hoàn toàn hoang vắng.	Mikor egy szép délután a véletlen először vitt a hársak alá, nagyon elhagyottnak találtam a helyet.	0.134043
Mọi người đang làm việc ngoài đồng, chỉ có một chú bé chừng bốn tuổi ngồi trên mặt đất, hai chân chú ôm giữ một em bé khác khoảng sáu tháng tuổi, chú bé ngồi yên, trừ có đôi mắt đen lanh lợi ngó nhìn quanh, còn hai tay thì ôm em sát vào ngực mình, như thể lấy ngực chú làm ghế tựa cho em. ~~~ Cảnh tượng đó làm cho tôi thích thú.	Mindenki a földeken volt; csak egy körülbelül négyéves kisfiú ült a földön, és mindkét karjával egy másik, talán félesztendős gyermeket ölelt szorosan a melléhez, aki a lábai között helyezkedett el, úgyhogy ő maga szinte karosszékül szolgált neki, és noha fekete szemeiben csillogott az elevenség, egész nyugodtan üldögélt ott.	-0.00144695
Tôi bèn ngồi lên một chiếc cày ở phía đối điện và hân hoan vẽ lại cái thê ngồi đầy tình huynh đệ này.	Megkapott a látvány; leültem velük szemközt egy ekére, és nagy gyönyörűséggel lerajzoltam a testvéri helyzetet.	0.283636
Sau đó, tôi thêm vào bức tranh một hàng giậu, một chiếc cổng vào nhà kho chứa lúa và vài cái bánh xe gãy nằm ngổn ngang bên cạnh, tất cả đều theo trình tự mà mắt tôi nhìn thấy, không hề thêm thắt một chút nào theo ý riêng của mình.	Hozzávettem még a szomszédos sövényt, egy pajta kapuját és néhány tört kocsikereket, ahogy egymás mögött sorakoztak, és egy óra múltán úgy találtam, hogy jól megszerkesztett, nagyon érdekes rajzot készítettem, anélkül hogy bármit belevittem volna a magam világából.	0.286694
Trong vòng một giờ, tôi đã vẽ xong một bức tranh bố cục rất chỉnh và khá lý thú.	Ez megerősített elhatározásomban, hogy ezentúl csak a természethez igazodom.	0.244
Chính điều này khiến tôi càng kiên quyết theo đuổi ý tưởng của mình là trong tương lai, tôi sẽ chỉ chú tâm đến thiên nhiên mà thôi.		-0.3
Chỉ có thiên nhiên mới phong phú vô tận, chỉ có thiên nhiên mới đào luyện nên những nghệ sĩ bậc thầy.	Csak a természet gazdagsága végtelen, csak ő képzi a nagy művészt.	0.0703125
Người ta có thể nói nhiều đến những cái hay, cái lợi của các quy tắc nghệ thuật, tương tự như những điều ta có thể nói để ca ngợi xã hội tư sản.	A szabályok javára sok mindent nem lehet mondani, körülbelül azt, amit a polgári társadalom dicséretére mondhat az ember.	0.168421
Một kẻ răm rắp tuân thủ theo những quy tắc sẽ không bao giờ sản sinh ra những thứ hàng tồi tệ hay vô vị, cũng giống như một kẻ ghép mình vào luật pháp và lối sống phong lưu sẽ chẳng bao giờ có thể trở nên một người láng giềng xấu chơi hay một tên gian ác kỳ quái.	Aki hozzájuk igazodik, sohasem fog ízléstelent vagy rosszat elkövetni, ahogyan az, akit törvény és jómód mintáz, sohasem válik tűrhetetlen szomszéddá, különleges gazfickóvá; de viszont minden szabály, bármit mondjanak is, megöli a természet igaz érzését és igaz kifejezését!	0.277528
Thế nhưng, mọi luật lệ và quy tắc, dù muốn nói thế nào mặc lòng, đều bóp nghẹt cảm xúc chân thực trước thiên nhiên, làm hư hại đến cách thể hiện chân thực về thiên nhiên!	Mondd, hogy túlzok! ~~~ A szabály csak korlátoz, lenyesi a buja kacsokat stb.	-0.275735
Chắc bạn sẽ kêu lên: - "Anh nói quá lời!	- Drága barátom, szolgáljak egy hasonlattal?	0.721595
Luật lệ và quy tắc thực ra chỉ cốt để giới hạn hành động, chỉ cốt cắt tỉa những cành lá quá vô ích mà thôi."		-0.3
Bạn mến yêu ơi, bạn có muốn tôi đưa ra một ví dụ để so sánh hay không?		-0.3
Nó cũng giống chuyện yêu đuơng ấy mà.	Úgy vagyunk ezzel, mint a szerelemmel.	0.231429
Này nhé: một chàng trai đắm say một cô gái, suốt ngày chàng vương vấn bên nàng, chàng tiêu tán tất cả sức lực và tài năng của mình để không ngừng bày tỏ với nàng là chàng đã dâng nàng trọn vẹn cả trái tim.	Egy ifjú szív teljesen rajt csügg egy leányon, napjának minden óráját nála tölti, minden erejét, minden kincsét rápazarolja, hogy minden pillanatban éreztesse vele, mily teljesen átadja neki magát.	0.239037
Nhưng bỗng đâu có một tay trưởng giả xuất hiện, một kẻ có vai vế nơi công đường, nói với chàng: - "Này anh bạn trẻ!	S tegyük fel, hogy jön egy filiszter, egy hivatalos közéleti férfiú, és azt mondja: - Kedves öcsémuram!	0.364605
Yêu đương là bản tính của con người, nhưng có điều anh phải yêu cho ra đáng con người!	Szeretni emberi dolog, szeressen tehát emberi módon!	0.0183673
Hãy phân chia thời gian của anh cho rạch ròi, giờ nào anh làm việc, còn giờ nào anh giải trí thì hãy dành cho người yêu.	Ossza be az óráit, egy részük a munkára kell, a pihenőórákat aztán csak szentelje a kedvesnek.	0.182022
Hãy tính toán tiền bạc của anh cho chi li, ngoài khoản tiền đành riêng cho những nhu cầu thiết yếu của anh, phần còn thừa tôi không dám can anh mua quà cáp tặng nàng, nhưng chớ có thường xuyên, tốt nhất chỉ nên tặng vào ngày sinh nhật nàng hay ngày lễ đặt tên, thế thôi!…" Nếu anh bạn trẻ của chúng ta tuân theo những lời giáo huấn trên đây, anh sẽ trở thành một người rất hữu ích, và chính tôi sẽ khuyên các ông hoàng tuyển chọn anh vào làm trong vương phủ.	Vessen számot a vagyonával, és ami felesleges a szükségletei után marad, abból, nem bánom, vegyen neki ajándékot, persze nem túl gyakran, mondjuk: a születése meg a neve napjára stb.	-0.269822
Nhưng có điều tình yêu của chàng đã gãy cánh, và giả dụ chàng lại là nghệ sĩ, thì than ôi! ~~~ Còn đâu nữa là nghệ thuật của chàng!	- Ha az ifjú szót fogad, hasznavehető ember lesz belőle, és magam is kész vagyok ajánlani bármely fejedelemnek, hogy ültesse be valamelyik tanácsába; mindössze a szerelmének lesz vége, és ha művész, a művészetének.	-0.0629371
Các bạn của tôi ơi!	Ó, barátaim!	0.107143
Vì sao mà dòng thác của thiên tài rất ít khi cuồn cuộn chảy tràn bờ?		-0.3
Vì đâu mà dòng thác ấy rất hiếm khi nổi cồn cao sóng dữ rung chuyển những tâm hồn đang sửng sốt của các bạn?	Miért tör elő oly ritkán a zseni folyama, magas hullámait miért zúdítja és ámuló lelketeket miért rendíti meg oly ritkán?	0.289744
Các bạn mến thương ơi, chỉ vì hai bên bờ có những đức ông lạnh lùng đang trú ngụ, nếu thác lũ tràn bờ, thì những ngôi nhà nho nhỏ trong vườn cây của họ, những luống hoa uất kim cương và những cánh đồng trồng cây thuốc của họ sẽ bị ngập chìm trong con nước, và vì thế, họ đã sớm biết cách đắp đập xây kè và dẫn nước để loại trừ hiểm họa cho tương lai.	- Kedves barátaim, a part két oldalán lehiggadt urak laknak, akiknek kerti lakjai, tulipánágyai és káposztaföldjei tönkremen­né­nek, akik ennélfogva tudják, hogy a jövőben fenyegető veszélyt gátakkal és lecsapolással hogyan kell idejekorán elhárítani.	0.115102
Ngày 27 tháng Năm	Május 27.	0.06
Tôi biết ngay mà, vì mải mê phấn hứng nói chuyện so sánh và lý thuyết dông dài, hôm qua tôi đã quên không kể nốt cho bạn nghe câu chuyện về mấy đứa trẻ.	Mint látom, elragadtatásba, hasonlatokba és szavalásba estem, és közben elfelejtettem tovább mesélni, hogy mi lett a gyermekekkel.	0.197561
Ngây ngất trong cảm xúc về nghệ thuật mà bức tranh tôi vẽ không sao thể hiện nổi, tôi cứ ngồi lặng người trên chiếc cày suốt hai tiếng đồng hồ.	Jó két órát ültem az ekémen, egész elmélyedve a festői gyönyörködésben, amit tegnapi levelem csak igen töredékesen tárhat föl előtted.	0.237313
Mãi tới chiều tối mới thấy một thiếu phụ xách giỏ tiến về phía hai đứa trẻ vẫn còn ngồi im lặng.	Estefelé egy fiatal nő siet a gyermekekhez, akik közben meg sem mozdultak; kis kosár a karján, és messziről kiált:	0.277143
Từ xa, bà đã lên tiếng gọi con: "Philip, con ngoan lắm!" Bà chào tôi.	- Nagyon jó fiú vagy, Philips!	-0.160714
Tôi đứng đậy đáp lễ rồi lại gần để hỏi xem có phải bà là mẹ của hai em hay không.	Üdvözölt engem is, én visszaköszöntem, aztán felálltam, odamentem hozzá, és meg­kérdez­tem, hogy ő-e a gyermekek anyja.	0.220213
Bà gật đầu rồi đưa cho đứa lớn một nửa ổ bánh mì, đoạn bế thốc đứa nhỏ lên hôn với tất cả tình thương của người mẹ.	Azt mondta, hogy ő, és miközben egy fél cipót adott az idősebbnek, felvette és minden anyai szeretetével csókolgatta a kisebbiket.	0.247934
Bà nói với tôi: - "Tôi giao cho Philip trông em để cùng thằng con cả ra phố mua bánh mì trắng, đường và một chiếc nồi đất." Tôi nhìn thấy tất cả những thứ đó ở trong giỏ, vì nắp giỏ bị mất.	- Philipsemre bíztam - mondta - a kicsit, a legidősebbel meg a városba mentem kenyérért, cukorért meg egy kis agyaglábasért.	0.192857
- "Tôi định chiều nay nấu xúp cho thằng Hans (Hans là tên chú út), - bà nói tiếp, - nhưng hôm qua, khi tranh ăn cháy nồi với Philip, thằng con cả vô ý đã đánh vỡ mất nồi." Tôi hỏi cậu cả đâu, bà vừa kịp trả lời là nó đang đuổi ngỗng ngoài đồng cỏ, thì cu cậu đã nhảy chân sáo trở về, đem cho đứa thứ hai của bà một cành dẻ.	Mindezt ott láttam a kosarában, melynek leesett a fedele. ~~~ - Hansomnak (így hívták a kisebbiket) főzök egy kis levest vacsorára; az a lurkó, a nagy, eltörte tegnap a lábasomat, amikor Philipsszel a kása kikotrásán veszekedtek.	-0.102404
Tiếp tục câu chuyện với bà mẹ, tôi được biết bà là con gái một ông giáo và chồng bà hiện đang đi Thụy Sĩ để đòi của thừa kế của một người anh họ.	Kérdeztem, hol van a legidősebb, és az asszony alig mondta, hogy a réten csavarog néhány libával, mikor ugrándozva már jött is a fiú, és mogyoróvesszőt hozott az öccsének.	0.285093
- "Bọn chúng đinh lừa gạt ông ấy, - bà giải thích, - ông ấy viết thư, chúng không thèm trả lời. ~~~ Thế là ông ấy phải đích thân sang đó.	Tovább beszélgettem az asszonnyal, és megtudtam, hogy a tanítónak a leánya, és hogy férje Svájcba utazott egy nagybácsi örökségéért.	-0.0196154
Cầu mong ông ấy không gặp phải tai họa!		-0.3
Từ ngày ông ấy đi, tôi chẳng nhận được tin tức gì của ông ấy gửi về."	- Ki akarták forgatni belőle - mondta -, és nem feleltek a leveleire; így aztán maga ment oda.	0.296341
Lòng tôi thật nặng nề khi phải từ biệt người đàn bà ấy.	Csak baja ne esett légyen, nincsen róla semmi hír.	0.169565
Tôi cho mỗi đứa bé một đồng Kreuzer, đưa cho bà mẹ một đồng để lần sau ra phố bà mua bánh mì về nấu xúp cho đứa út, và chúng tôi xa nhau. ~~~ Bạn quý mến của tôi ơi!	Nehezemre esett otthagyni az asszonyt, a gyerekeknek egy-egy krajcárt adtam, és az anyjuk­nak is a legkisebb számára, hogy hozzon neki cipót a leveshez, ha majd a városba megy, és ezzel elváltunk.	-0.00170455
Mỗi khi tâm hồn tôi ứa tràn những suy tư nhức nhối thì không có liều thuốc nào xoa dịu lòng tôi bằng được gặp gỡ một con người như thế - một người thật thản nhiên hạnh phúc trong vòng đời chật hẹp, tần tảo và tất bật hết ngày này qua tháng khác, thản nhiên nhìn những chiếc lá rơi mà không hề nghĩ ngợi điều chi ngoài mỗi chuyện là mùa đông sắp tới.	Mondhatom neked, barátom, hogy ha már nem bírok az idegeimmel, minden belső vihart megenyhít egy ilyen teremtés látása, aki boldog nyugalomban rója léte szűk körét, napról napra él, látja a hulló leveleket, és közben nem gondol mást, csak azt, hogy jön a tél.	0.11375
Từ độ ấy, tôi thường ra đó chơi.	Ez idő óta gyakran kijárok.	0.155556
Lũ trẻ đã hoàn toàn quen thân với tôi, chúng được ăn đường khi tôi uống cà phê, và tối tối chúng chia nhau sữa chua và bánh ngọt.	A gyermekek egészen hozzám szoktak, cukrot kapnak, ha kávézom, és este megosztják velem a vajas kenyeret meg az aludttejet.	0.225
Chủ nhật nào chúng cũng nhận được một đồng Kreuzer, nếu sau giờ cầu nguyện tôi không ra chơi được với chúng thì đã có bà chủ quán thay tôi phát cho chúng.	Vasárnap mindig kijár nekik a krajcár, ha vecsernye után nem vagyok ott, utasításomra a korcsmárosné fizeti ki.	0.109615
Bọn chúng rất thân tình, chúng kể cho tôi nghe đủ thứ chuyện, và tôi rất thích thú trước những trò đam mê của chúng, nhất là trước những biểu hiện ganh tị thật ngây thơ của chúng với lũ trẻ trong làng đến tụ tập quanh tôi.	Bizalmasak hozzám, mindenfélét mesélnek, és szenvedélyeikkel és kívánságaik egyszerű kitöréseivel különösen akkor gyönyörködtetnek, ha több gyerek gyűlik össze a faluból.	0.178286
Phải khó khăn lắm tôi mới thuyết phục được bà mẹ an lòng, vì bà cứ sợ "chúng làm phiền quý ông", Wilhelm ạ.	Sok fáradságomba került, míg eloszlattam az anyjuk aggodalmát: hogy inkommodálhatják az urát.	0.204396
Ngày 30 tháng Năm	Május 30.	0.06
Những gì mới đây tôi đã viết cho bạn về hội họa chắc chắn cũng có giá trị đối với thi ca, có điều là người ta phải nhận thức được những cái hay cái đẹp và đám diễn tả nó. ~~~ Nói như vậy thực ra là nói ít mà ý nhiều.	Amit a minap a festészetről mondtam neked, az bizonyára a költészetre is érvényes; az fontos csak, hogy a kitűnőt meglássuk, és ki merjük mondani; ez persze kevés szóban nagyon sokat jelent.	-0.0197143
Hôm nay, tôi đã chúng kiến một màn kịch, chỉ cần sao chép lại y nguyên cũng có được một bản tình ca tuyệt diệu nhất thế gian.	Ma olyan jelenetnek voltam a tanúja, amely a maga tisztaságában leírva a világ legszebb idillje volna.	0.154839
Nhưng thi ca, tình ca và kịch nghệ có ý nghĩa gì?	De mit költészet, jelenet és idill?	0.158824
Chả lẽ con người cứ luôn luôn phải nhờ vào sự gia công thô tháp của nghệ thuật, mỗi khi mình muốn cảm thụ thiên nhiên?		-0.3
Sau đoạn mào đầu này, nếu bạn hy vọng được nghe những gì cao đạo và tao nhã, thế là bạn lại bị đánh lừa rồi!		-0.3
Kẻ đã cuốn hút tôi vào nỗi niềm cám kích sôi động đến như thế thật ra chỉ là một nông dân thuần phác.	Miért kell mindig mintázni, ha részesei akarunk lenni egy természeti jelenségnek?	0.148052
Tôi sẽ kể cho bạn nghe, và theo thói quen, tôi kể chuyện rất tồi, còn bạn, cũng theo thói quen, sẽ cho rằng tôi cường điệu quá đáng.	Ha ez után a bevezetés után sok magasztosat és előkelőt vársz, megint rútul csalódol: mind­össze egy parasztfiú az, aki erre a lelkes érdeklődésre ragadott.	0.285211
Nhưng vẫn là Wahlheim đấy bạn ạ, lúc nào cũng là Wahlheim sản sinh ra những điều kỳ diệu ấy.	- Mint rendesen, most is rosszul fogok elbeszélni, te pedig, mint rendesen, valószínűleg most is úgy találod majd, hogy túlzok; megint Wahlheim és mindig csak Wahlheim az, amely ezeket a különösségeket termi.	0.326891
Có một tốp người rủ nhau ra uống cà phê dưới bóng cây bồ đề.	Társaság volt kint, és kávézott a hársak alatt.	0.146809
Vì họ chẳng làm tôi thích thú nên tôi tìm cớ ngồi lui lại về phía sau.	Minthogy nem volt nagyon ínyemre, valami ürüggyel félrevonultam.	0.232258
Lúc ấy có một người nông dân trẻ tuổi từ nhà bên bước ra. ~~~ Anh ta lúi húi sửa chiếc cày mà mới đây tôi đã vẽ.	Az egyik szomszéd házból egy parasztlegény jött ki, és igazgatni kezdett valamit az ekén, amelyet a múltkor lerajzoltam.	-0.0160714
Vì rất ưng cung cách của anh, nên tôi đến bắt chuyện, hỏi han anh về gia cảnh, và chẳng mấy chốc chúng tôi đã quen nhau, thậm chí đã thân nhau, như lẽ thường mỗi khi tôi gặp gỡ những con người chân chất như anh.	Megtetszett a fiú, megszólítottam, érdeklődtem a körülményei iránt, hamarosan összeismerkedtünk, és bizalmasak lettünk, ahogy én már az ilyen emberekkel járni szoktam.	0.184756
Anh kể cho tôi rằng mình đang làm thuê cho một góa phụ và được bà ta rất chiều đãi.	Elmondta, hogy egy özvegyasszonynál szolgál, és az nagyon jól tartja.	0.186364
Anh ta nói rất nhiều về bà ấy và ca tụng bà hết lời, đến nỗi trong chốc lát tôi đã ngầm hiểu được rằng tất cả con người và tâm hồn anh đã dâng tặng nơi nàng.	Annyit beszélt róla és annyit magasztalta, hogy hamarosan láthattam: szívvel-lélekkel rajong érte.	0.0378947
"Nàng không còn trẻ nữa, - anh kể tiếp, - nàng đã bị người chồng cũ đối xử tệ bạc nhưng nàng không muốn đi bước nữa." Nghe anh kể, tôi thấy lung linh hình ảnh nàng, vì đối với anh, nàng xinh đẹp biết bao, đáng say đắm biết bao, và anh ước ao được nàng chọn làm bạn đòi để xóa nhòa những đấu tích mà lỗi lầm của người chồng cũ còn để lại.	A nő már nem fiatal - mondta -, első ura komiszul bánt vele, nem akar újra férjhez menni; és hogy milyen szépnek, milyen vonzónak találja a fiú, mennyire szeretné, ha az asszony őt választaná, hogy kioltsa vele első férje hibáinak emlékét; mindez oly tündöklően bontakozott ki elbeszéléséből, hogy szóról szóra ismételnem kellene, és akkor rögtön szemléletesen látnád magad előtt ennek az embernek vonzalmát, szerelmét és hűségét.	0.319379
Đáng lẽ tôi phải nhắc lại đúng từng lời từng chữ để bạn hiểu thấu được nỗi say mê thuần khiết, tình yêu và lòng trung tín của người đàn ông ấy.	Sőt, a legnagyobb költő tehetségével kéne rendelkeznem, hogy egyúttal elevenen megrajzolhassam kifejező mozdu­latait, hangja harmóniáját, tekintete titkos tüzét.	0.281132
Ôi, giá như tôi có được tài năng của một đại thi hào để có thể diễn tả cho bạn nghe thật sinh động những cử chỉ và sắc điện của anh, hòa điệu trong giọng nói cũng như ánh lửa huyền diệu trong mắt nhìn.	Nem, semmi szó ki nem mondhatja azt a gyöngédséget, amit egész lényének megnyilatkozása mutatott; amit én idézni tudok, mind csupa esetlenség.	0.0940299
Không, bạn ơi, không có lời nào có thể diễn tả nổi vẻ trìu mến dịu hiền toát lên từ tất cả con người và phong thái của anh, còn mọi điều tôi thuật lại cho bạn hay, thật ra chỉ là vụng đại và thô tháp.	Különösen meghatott a félelme, hogy rosszat találok gondolni az özvegyhez való viszonyáról, és kételyem támadhat az asszony kifogástalan életmódja felől.	0.156954
Tôi vô cùng xúc động khi thấy anh lo ngại cho nàng, chỉ sợ tôi hiểu sai mối liên hệ giữa anh đối với nàng cũng như hoài nghi ở đức hạnh của nàng.	Hogy milyen megnyerő volt, amikor asszonya alakjáról, testéről beszélt, amely fiatalos bájak nélkül is oly erősen vonzotta és magához bilincselte, azt csak lelkem legmélyén tudom elismételni.	0.25443
Chỉ trong chốn thẳm sâu nhất của tâm hồn tôi mới dám nhắc lại rằng: thật hấp dẫn biết bao khi được nghe anh nói đến hình dáng và thân thể của nàng, dù không còn vẻ quyến rũ của thời xuân sắc nữa, nhưng thân thể nàng vẫn mê hoặc và trói buộc anh khôn cưỡng.	Életemben nem láttam ilyen tisztaságában a sürgető vágyat és sóvár kívánkozást, sőt mond­hatom, hogy ilyen tisztaságában elgondolni se, megálmodni se tudtam.	0.0519231
Trong đời tôi, chưa bao giờ tôi được thấy một khát vọng nào lại bức bách và một ước muốn nào lại nồng cháy trong sự thuần khiết đến như thế, vâng, tôi cũng có thể nói với bạn rằng: tôi chưa hề suy tưởng, chưa hề mơ màng đến một sự thuần khiết như vậy.	Ne szidj meg, ha bevallom hogy ennek az ártatlanságnak és igazságnak emlékétől az én lelkem legmélye is izzani kezd, és hogy ennek a hűségnek és gyöngédségnek képe mindenüvé követ, és hogy epedek és sóvárgok, mintha lángba borultam volna tőle.	0.228879
Xin bạn đừng trách tôi nếu tôi thú nhận với bạn rằng: mỗi khi nhớ lại vẻ hồn nhiên trinh trắng và mối tình ấy, trong đáy thẳm hồn tôi hừng hực cháy, hình ảnh về lòng chung thủy và sự âu yếm kia cứ theo đuổi tôi cùng khắp, đến nỗi tôi tưởng chính mình đang bốc lửa bởi mối tình yêu ấy, tôi đâm ra héo hơn và tương tư.		-0.3
Giờ đây, tôi cũng muốn sớm tìm gặp được nàng hoặc đúng hơn, khi đã suy ngẫm kỹ, tôi muốn tránh mặt nàng.	Igyekszem majd az asszonyt is mielőbb látni, illetve, ha jól meggondolom, inkább azon leszek, hogy elkerüljem.	0.246535
Tốt hơn hết là tôi hãy nhìn nàng qua đôi mắt con người yêu nàng, cũng có thể trước mắt tôi nàng không như thế nữa, nàng không còn là nàng đang lung linh trong mường tượng hồn tôi, vậy thì tội chi tôi lại phá hỏng của mình một hình ảnh yêu kiều kia chứ?	Jobb, ha a szerelmese szemén keresztül látom; saját szemem előtt talán nem olyannak mutatkoznék, ahogy most áll előttem, és miért rontsam el magamnak ezt a szép képet?	0.0716129
Ngày 16 tháng Sáu	Június 16.	0.109091
Tại sao tôi lại không viết thư cho bạn?	Hogy miért nem írok neked?	0.084
- Bạn hỏi thế, vậy mà bạn cũng là một trong những người uyên bác đấy!	- Ezt kérdezed, noha bölcs koponya vagy?	0.326351
Bạn cứ đoán là tôi mạnh khỏe đi, và hơn thế… Thôi nhé, nói vắn gọn: tôi đã có được một cuộc kỳ ngộ làm xao xuyến trái tim.	Kitalálhatnád, hogy jól érzem magamat, éspedig - egy szó, mint száz, olyan ismeretséget kötöttem, amely kissé közelebbről érinti a szívemet.	0.291241
Tôi đã… Tôi cũng không biết nữa.	Olyan - de nem tudom.	-0.05
Kể cho bạn nghe thật tường tận rằng làm thế nào tôi đã quen biết một người đáng yêu nhất trên đời, quả là khó lắm.	Nehéz lesz sorra elmesélni, hogyan történt, hogy megismerkedtem a legszeretetreméltóbb teremtések egyikével.	0.226415
Tôi đang hân hoan, đang hạnh phúc đây, vậy thì tôi cũng không phải là người kể chuyện hay.	Örülök és boldog vagyok, és ennélfogva nem jó történetíró.	0.125806
Một thiên thần đấy nhé!… Ui cha cha!	Egy angyallal! ~~~ - Eh!	-0.1575
Ai mà chẳng ngợi ca người đẹp của mình như thế, phải không bạn?	ezt mondja minden fiatalember a választottjáról, ugye?	0.178846
Nhưng mà tôi không sao miêu tả nổi để bạn hiểu được nàng hoàn hảo như thế nào, vì sao nàng hoàn hảo, chỉ biết rằng: nàng đã bắt giam trọn vẹn tâm hồn tôi.	És mégsem vagyok képes elmondani, milyen tökéletes, és miért tökéletes ez a lány; egyszóval, minden gondolatomat magához láncolta.	0.191339
Ôi, biết bao ngây tho chân chất hòa điệu với biết bao thông minh tài trí ở nơi nàng!	Annyi egyszerűség annyi értelem mellett, annyi jóság annyi határozottság mellett, és a lélek nyugalma az igazi, tevékeny élet mellett.	0.168539
Biết bao đức hạnh và thiện tình hòa hợp với biết bao kiên định trong tính cách của nàng!	Pocsék szószaporítás mind, amit mondok, csupa siralmas absztrakció, egyetlen vonását sem fejezi ki az ő lényének.	0.266327
Và tâm hồn nàng bình an biết bao giữa cuộc đời sôi động và náo nhiệt!	Majd máskor - nem, nem máskor, most rögtön el fogom mesélni.	0.182143
Tất cả những điều tôi vừa nói về nàng thật ra chỉ dông dài và tản mạn, chỉ là những điều trừu tượng đáng thương, không mảy may diễn tả được một nét nhỏ con người nàng.	Ha most nem teszem, akkor sohase. ~~~ Mert, magunk közt szólva, amióta elkezdtem ezt a levelet, már háromszor le akartam tenni a tollat, hogy nyergeltessek és kilovagoljak.	-0.0434211
Thôi, để lần khác vậy… Nhưng không, không thể để đến lần khác được đâu, tôi phải kể cho bạn nghe ngay bây giờ, nếu không sẽ chẳng bao giờ kể được nữa.	Pedig ma reggel megesküdtem, hogy nem lovagolok ki, és mégis minden percben az ablakhoz megyek, meg­nézni, mily magasan áll a nap.	0.146154
Bởi vì… thú thật với bạn, từ lúc bắt đầu viết lá thư này, tôi đã ba lần toan quăng bút, cho người thắng ngựa để ra đi.	Nem bírtam megállni, ki kellett mennem hozzá. ~~~ Most megint itt vagyok, Wilhelm, bekapom az esti vajas kenyeremet, és írok neked.	-0.024569
Vậy mà sáng nay tôi đã thề là không ra khỏi nhà, nhưng cứ chốc chốc tôi lại đến đứng bên cửa sổ xem mặt trời lặn hay chưa…	Milyen gyönyörűség volt a lelkemnek őt a kedves, vidám gyerekeknek, nyolc testvérének körében látni!	0.178788
Tôi không sao cưỡng lại được lòng mình, và đã phải lên ngựa đến thăm nàng.	Ha így folytatom, a végén éppoly keveset fogsz tudni, mint az elején.	0.196875
Tôi vừa về đến nhà đấy, Wilhelm ạ, tôi sẽ ăn bánh mì thay bữa tối và viết tiếp cho bạn.	Figyelj hát, kényszerítem magamat, hogy sorra vegyem a részleteket.	0.135938
Ôi chao! ~~~ Thật là diễm phúc cho tâm hồn khi tôi được ngắm nàng giữa tám đứa em trai và gái; linh lợi và dễ thương biết bao, đang xúm xít quanh nàng!… Cứ cái đà này thì cuối cùng bạn sẽ chẳng hiểu gì hết, vậy bạn lắng nghe nhé, tôi cố gắng đi vào chi tiết đây.		-0.3
Vừa rồi, tôi đã viết thư cho bạn kể chuyện tôi quen biết một vị pháp quan tên là S., ông đã khẩn khoản mời tôi sớm đến thăm ông tại nơi ở ẩn của ông, hay nói đúng hơn là tại vương quốc bé nhỏ của ông.	Írtam a minap, hogy megismerkedtem S... tiszttartóval, s hogy ő felszólított, keressem fel hamarosan remeteségében, jobban mondva: kis királyságában.	0.126761
Tôi sao nhãng chuyện đó, và có lẽ sẽ chẳng bao giờ tới thăm ông, nếu không có sự tình cờ giúp tôi khám phá ra kho báu được cất giấu ở chốn ẩn cư bằng lặng ấy.	Egyre halogattam a látogatást, és talán soha oda nem kerültem volna, ha a véletlen fel nem fedi számomra a kincset, amely azon a csöndes tájon rejtőzik.	0.215217
Đám thanh niên ở đây tổ chức một đêm vũ hội tại làng quê, tôi nhận lời tham đự.	A fiataljaink falusi bált rendeztek, amihez én is örömest csatlakoztam.	0.18806
Tôi mời một cô gái địa phương cùng đi hội, một người xinh đẹp, tốt nết, nhưng quả tình rất vô duyên.		-0.3
Chúng tôi thỏa thuận rằng tôi sẽ dùng xe ngựa đưa cô bạn nhảy của tôi cùng với cô em họ của cô ta đến nơi dự vũ hội, trên đường đi sẽ tới rước Charlotte S. đi cùng.	Én egy szép, jó, egyébként jelentéktelen itteni lányt kértem fel, és megállapodtunk, hogy kocsit fogadok, táncosnőmet és unokahúgát kiviszem a mulatság színhelyére, és útközben felveszem Charlotte S...-t is.	0.3741
Khi chiếc xe đi qua một cánh rừng quang đãng tiến về ngôi nhà săn, cô bạn nhảy bảo tôi: - "Anh sẽ gặp một nàng tiên giáng trần!" Và cô em tiếp luôn: - "Nhưng coi chừng!	- Szép lánnyal fog megismerkedni - mondta a táncosnőm, amint a tágas, irtásos erdőn át a vadászlak felé kocsiztunk.	0.411111
Phải lòng người ta thì khốn đấy!" - "Sao lại thế?" Tôi hỏi.	- Vigyázzon - tette hozzá a másik lány -, bele ne szeressen!	0.458547
- "Vì nàng đã có nơi chốn rồi!	- Hogyhogy? ~~~ - kérdeztem.	0.446
Nàng đã hứa hôn với một người đàn ông rất tử tế.		-0.3
Vì cha chết, anh ta phải vắng nhà để lo thu xếp mọi việc cho ổn thỏa, vả chăng, anh chàng cũng đang chạy một chức quan tốt lộc." Nghe chuyện ấy, lòng tôi dửng dưng.	- Már jegyben jár - válaszolt a lány - egy nagyon derék emberrel, aki elutazott ügyeit rendbe hozni, mert meghalt az édesapja, és ő maga valami tekintélyes állásra pályázik.	0.27
Khi xe chúng tôi đừng lại trước cổng sân, mặt trời còn độ một khắc nữa mới lặn sau dãy núi.		-0.3
Tiết trời rất ơi bức, ngột ngạt.	A hír meglehetős közömbösen érintett.	0.3
Mấy cô tỏ ý lo sợ có dông bão vì thấy những đám mây xám xỉn và tối đen đùn lên ở phía chân trời.	A nap negyedórányira még a hegy fölött állt, amikor a kapu elé értünk.	0.123529
Tôi cố trấn an họ bằng những kiến thức của khoa khí tượng học, mặc dù trong thâm tâm tôi cũng bắt đầu linh cảm thấy rằng tối nay, buổi dạ hội sẽ bị xáo trộn.	Tikkasztó hőség volt, és a hölgyek, mint mondták, zivatartól tartottak, amely szürkésfehér, páranehéz felhőkben már gyülekezni látszott körös-körül a látóhatáron.	0.278443
Tôi xuống xe, và một cô hầu bước ra cổng, xin chúng tôi thứ lỗi đợi cô Charlotte một lát, cô sẽ xuống ngay bây giờ.	Félelmüket fölényeskedő meteorológiai bölcsességemmel elütöttem, noha én is úgy sejtettem, hogy valami beleüt a mulatságunkba.	0.297619
Tôi băng qua sân tiến về phía ngôi nhà khang trang trước mặt.	Kiszálltam, és egy szolgáló, aki a kapuhoz jött, pillanatnyi türelmet kért, mondván, hogy Lotte kisasszony mindjárt jön.	0.0692308
Khi lên khỏi bậc tam cấp và bước qua ngưỡng cửa, trước mắt tôi bỗng hiện ra một cảnh tượng thật thần tiên mà suốt đời tôi chưa hề được thấy: sáu đứa trẻ từ hai đến mười một tuổi xúm xít vây quanh một thiếu nữ yêu kiều, đáng người tầm thước và thanh tú, nàng vận xiêm y trắng dung dị, có đính những chiếc nơ hồng nhạt ở nơi tay và trước ngực.	Átvágtam az udvaron, a szép nagy ház felé, és mikor elöl felmentem a lépcsőn és a küszöbre léptem, a legbájosabb látvány tűnt a szemembe, amelyet valaha láttam. ~~~ Az első, nagy szobában hat gyerek tolongott, a legidősebb tizenegy, a legfiatalabb kétesztendős, egy szép termetű, középmagas lány körül, aki egyszerű fehér ruhát viselt, halványpiros szalagcsokrokkal a karján és a keblén.	-0.0106557
Nàng cầm trên tay một ổ bánh mì và đang chia phần cho các em, tùy theo độ tuổi và cơn đói của mỗi đứa, và nàng ban phát với biết bao tình thương, còn các em, ngây thơ biết bao, hồn nhiên biết bao, các em: - "Cảm ơn chị!" và chới với đưa những bàn tay bé bỏng lên cao, trước khi nàng cắt xong từng khoanh bánh, rồi hớn hở nhận phần ăn bữa tối, đứa thì nhảy chân sáo lảng xa, đứa thì nghiêm trang bước về phía cửa sân để nhìn những khách lạ và chiếc xe sẽ đưa chị Lotte của chúng ra đi.	Fekete kenyér volt a kezében, és a kicsinyeinek sorra egy-egy karéjt vágott, koruknak és étvágyuknak megfelelően; mindegyik­nek nyájasan adta oda a magáét, és mindegyik gyerek, magasra lengetve kis kezét, mielőtt még levágta volna a karéjt a kés, szívéből kiáltozta, hogy "Köszönöm!", és aztán vacsorájával elégedetten vagy odább ugrott, vagy, ha csendesebb természetű volt, nyugodtan a kapu felé indult, hogy megnézze az idegeneket és a kocsit, amelyen Lottéjuk majd elmegy.	0.251678
- "Xin anh thứ lỗi, - nàng bảo tôi, - đám phiền anh phải khó nhọc lên đây, và mấy chị phải chờ đợi.	- Bocsásson meg - mondta a nagylány -, hogy befárasztottam, és hogy a hölgyeket megváratom.	0.585714
Mải sửa soạn và lo liệu nốt mấy công việc vặt vãnh trong nhà phòng khi tôi đi vắng, nên tôi quên khuấy chuyện cho mấy đứa bé ăn, mà chúng lại không muốn ai chia phần, ngoài tôi ra." Tôi đáp lại bằng mấy lời tán dương vô nghĩa, trong khi trọn vẹn tâm hồn tôi bị mê hoặc bởi gương mặt, giọng nói và cung cách của nàng.	Az öltözködés meg a házi rendelkezések távollétem idejére egészen kiverték a fejemből, hogy vacsorát is kell adnom a gyerekeimnek, pedig csak tőlem fogadják el a kenyeret. ~~~ Valami jelentéktelen bókkal válaszoltam, egész lelkem az alakján, a hangján, a viselkedésén csüggött, és mire felocsúdtam meglepetésemből, ő már beszaladt a szobába a kesztyűjéért meg a legyezőjéért.	-0.00835777
Tôi chỉ kịp định thần trong lúc nàng sang phòng bên lấy găng tay và quạt.	A kicsikék némi távolból sandítottak csak rám, én meg odamentem a leg­kisebb­hez, egy gyönyörű arcú csöppséghez.	0.170886
Mấy đứa trẻ đứng lánh xa và nhìn tôi xét nét.	Elhúzódott, de épp jött vissza Lotte, és azt mondta neki: - Louis, adj kezet a bácsidnak.	0.132692
Tôi tiến lại chỗ chú út có gương mặt khôi ngô tuấn tú nhất, chú sợ sệt lùi lại.	A gyerek nagy bátran pacsit adott, és én nem állhattam meg, hogy nedves orrocskája ellenére szívből meg ne csókoljam.	0.240659
Vừa lúc ấy Lotte bước ra, nàng bảo em: - "Louis, em bắt tay ông anh họ đi nào!" Chú bé chìa tay cho tôi bắt thật dễ thương, và bất chấp cả chuyện chứ đang thò lò mũi, tôi không sao kìm nổi xúc động và ôm hôn chú rất thân tình.	- A bácsidnak? ~~~ - kérdeztem, és a kezemet nyújtottam Lotténak.	-0.255
- "Anh họ à?" Tôi vừa hỏi vừa chìa tay cho Lotte.	- Azt hiszi, méltó vagyok a szerencsére, hogy rokona lehessek?	0.530727
- "Thế cô tin tôi xứng đáng với hạnh phúc làm thân quyến của cô hay sao?" - "Ô!	- Ó - felelt ő futó mosollyal -, a mi rokonságunk nagyon kiterjedt, és sajnálnám, ha maga érne benne a legkevesebbet.	0.516867
- nàng đáp, miệng mỉm cười ý nhị, - họ hàng nhà Lotte đông lắm, và Lotte sẽ giận nếu anh lại là người tệ nhất trong số anh em họ!" Khi đi, nàng căn dặn Sophie, cô em gái kế nàng khoảng chừng mười một tuổi, phải để mắt đến các em và nhớ chào thân phụ khi người đi dạo về.	Távozás közben megbízta Sophie-t, legidősebb húgát, egy körülbelül tizenegy éves lánykát, hogy vigyázzon a gyerekekre, és köszöntse nevében a papát, ha majd sétalovaglásából haza­jön.	0.119355
Đoạn nàng quay lại nói với mấy đứa nhỏ: - "Các em phải nghe lời chị Sophie như nghe lời chị nhé!" Mấy đứa hứa vâng lời, riêng cô bé tóc hung vàng chừng sáu tuổi phụng phịu: - "Ứ ừ, chị Sophie không phải là chị Lotte, chúng em thích chị hơn cơ!" Hai cậu em trai lớn nhất của nàng đã bám vào sau xe, theo lời thỉnh cầu của tôi, nàng cho phép chúng bám theo xe cho tới cửa rừng, nếu chúng hứa không trêu nhau và bám chặt khỏi ngã.	A kicsinyeknek azt mondta, fogadjanak szót Sophie nénjüknek, úgy, mintha ő maga volna, amit némelyik kifejezetten meg is ígért. ~~~ Egy körülbelül hatesztendős, kotnyeles, szöszke kislány azonban azt mondta rá:	-0.195153
Mọi người ngồi vào chỗ.	- De te mégsem ő vagy, Lotte, téged mégiscsak jobban szeretünk.	0.01
Mấy cô vừa mới kịp chào hỏi nhau, trao đổi dăm ba câu về trang phục, nhất là về các kiểu mũ và điểm danh các quý ông họ có thể gặp mặt trong vũ hội, thì Lotte đã bảo bác xà ích cho dừng xe để các em leo xuống.	A két legidősebb fiú hátul felkapaszkodott a kocsira, és kérésemre Lotte megengedte nekik, hogy az erdőig velünk jöjjenek, ha megígérik, hogy nem veszekednek, és jól megfogóz­kodnak.	0.32318
	Alig helyezkedtünk el, a hölgyek üdvözölték egymást, kicserélték megjegyzéseiket a ruháikról s főként a kalapjukról, és alig szapulták le derekasan a társaságot, amely ránk várt, Lotte megállíttatta a kocsit, és leszállította az öccseit, akik még egyszer kezet csókoltak neki, a nagyobbik tizenöt éves korának minden gyöngédségével, a másik hevesen, hányavetien.	-0.3
Hai đứa còn nài nỉ hôn tay nàng lần nữa.	Lotte még egy üdvözletet küldött a kicsinyeknek, és továbbhajtattunk.	0.14
Thằng anh hôn tay nàng với tất cả vẻ trìu mến của một thiếu niên mười lăm tuổi, còn cậu em thì cứ hôn chùn chụt, rất thơ ngây.		-0.3
Qua hai em, nàng một lần nữa gửi lời chào mây đứa nhỏ ở nhà, rồi chúng tôi lại tiếp tục lên đường.	Az unokahúg megkérdezte, kiolvasta-e már a könyvet, amelyet legutóbb küldött neki.	0.17625
- "Chị đã đọc xong cuốn sách em gửi cho chị chưa?" Cô em họ của cô bạn tôi hỏi.	- Nem - felelte Lotte -, nem tetszett, máris visszaadhatom.	0.370804
- "Chưa, chị ạ!	Az ezelőtti se volt jobb.	0.216667
	Nagyot néztem, amikor kérdésemre, hogy miféle könyvek voltak azok, ezt a választ kaptam tőle:	-0.3
- Lotte đáp.	- ...2	0.95
- Em không thích cuốn sách đó, chị có thể lấy lại. ~~~ Cuốn trước cũng chẳng hay hơn gì…" Tôi tò mò muốn biết đó là những sách gì, và kinh ngạc hết sức khi biết đó là các tác phẩm của … Và qua tất cả những điều nàng nói, tôi nhận thấy biết bao là tài trí và tư chất, mỗi lời nàng thốt ra, tôi như thây có những nét quyến rũ mới, những tia sáng mới của trí tuệ hiển hiện trên gương mặt của nàng và gương mặt ấy hình như cứ rạng rỡ dần lên, trong nỗi hân hoan khi cảm nhận được rằng tôi đang hiểu nàng.	Mindenben, amit mondott, jellemző eredetiséget találtam, úgy láttam, minden szavával új báj, a szellemnek új sugarai törnek elő arcvonásaiból, melyek egyre derűsebben bontakoztak ki, mert érezte, hogy megértem.	-0.2205
Nàng nói: - "Ngày còn nhỏ, tôi chẳng thích đọc gì bằng tiểu thuyết.	- Fiatalabb koromban - mondta - semmit sem szerettem úgy, mint a regényeket.	0.478465
Chỉ có Chúa mới biết là tôi sung sướng biết nhường nào, mỗi khi, vào những ngày Chủ nhật, tôi được náu mình vào một góc nhỏ, đem trọn vẹn tâm hồn chia sẻ với hạnh phúc hay với nỗi bất hạnh của một nàng Jenny.	Istenem, milyen jólesett vasárnaponként bevenni magamat egy sarokba, és egész szívemmel elmerülni egy Miss Jenny jó- és balsorsában!	0.0428571
Tôi cũng không chối cãi rằng những loại sách như thế vẫn còn đôi chút hấp dẫn với tôi.	Nem tagadom, az efféle olvasmány még ma is vonz egy kicsit.	0.045283
Nhưng giờ đây, vì rất hiếm có thời gian đọc sách, nên cuốn sách tôi đọc phải hợp với sở thích của tôi.	De mert most csak ritkán jutok olvasáshoz, a könyvnek nagyon kedvemre valónak kell lennie.	0.168293
Tác giả tôi thích nhất là người có tác phẩm mà khi đọc tôi gặp lại thế giới tôi đang sống, ở đó, mọi cái cũng diễn ra như diễn ra quanh tôi, nhưng câu chuyện lại phải thích thú và quyến rũ tôi y như cuộc sống gia đình tôi, đành rằng cuộc sống ấy không phải là một thiên đường, nhưng với tôi, đó lại là cội nguồn của hạnh phúc vô tận."	És azt az írót szeretem legjobban, akiben a magam világát látom viszont, akinél úgy folynak a dolgok, ahogy énköröttem, s akinek a története úgy tud érdekelni, és oly közvetlenül hat rám, mint a tulajdon otthoni életem, amely persze nem paradicsom, de egészben véve mégis kimondhatatlan boldogság forrása. ~~~ Igyekeztem elrejteni, hogy mennyire hatottak rám a szavai.	-0.0146018
Tôi cố giấu nỗi xúc động trước những lời nàng nói, nhưng khốn thay, không giữ lòng được lâu: Khi nàng bất chợt nhắc đến tác phẩm Linh mục Wakefield và… với một sự am hiểu thấu đáo đến như thế, thì tôi không tự chủ được nữa. ~~~ Tôi đã nói với nàng tất cả những điều tôi muốn nói, mãi một lúc sau, khi Lotte gợi chuyện với hai cô bạn đồng hành, tôi mới chợt nhận ra là họ ngồi đó, và trong suốt thời gian ấy, họ cứ ngồi như thể không có mặt trong xe, mắt thao láo mở to.	Ez persze nem nagyon sikerült: mert ahogy, csak úgy rögtönözve, annyi igazsággal hallottam beszélni a wakefieldi lelkészről, továbbá ...-ról3, egész kijöttem a sodromból, elmondtam neki mindent, ami a szívemen feküdt, és csak egy idő múlva, amikor Lotte ismét a többiekhez fordult, vettem észre, hogy azok egész idő alatt csak bámultak tágra nyílt szemmel, és úgy ültek ott, mintha ott sem lennének.	-0.0358515
Cô em họ của bạn tôi đã nhiều lần hỉnh mũi chế nhạo tôi, nhưng điều đó chẳng làm tôi bận tâm.	A rokon lány nemegyszer gúnyosan fintorogva nézett rám, de én fütyültem rá.	0.156164
Cuộc trò chuyện xoay sang thú vui khiêu vũ.	A társalgás áttért a tánc gyönyörűségére.	0.279545
Lotte nói: - "Nếu thói đam mê này là một tật xấu thì tôi xin sẵn sàng thú nhận rằng: tôi không biết có gì lại thích hơn khiêu vũ nữa.	- Ha ez a szenvedély hiba - mondta Lotte -, akkor szívesen megvallom, hogy nincs nagyobb boldogságom, mint a tánc.	0.459714
Cứ mỗi khi gặp chuyện không vui, tôi chỉ cần gõ loạn xạ lên chiếc dương cầm lỗi nhịp của tôi một bản đối vũ, thế là mọi việc đều êm xuôi."	S ha bánatom van, és lehangolódott zongorámon elklimpírozok egy kontratáncot, rögtön rendbe jön minden.	0.117
Nghe nàng nói chuyện, tôi ru hồn ngây ngất biết bao trong đôi mắt đen láy của nàng!	Hogy mennyire gyönyörködtem e beszélgetés alatt fekete szemében!	0.1875
Và làn môi sinh động của nàng, đôi má hân hoan tươi mát của nàng đã cuốn hút trọn vẹn tâm hồn tôi!	hogy vonzotta a lelkemet eleven ajka és friss, vidám arca!	-0.0288462
Hoàn toàn chìm đắm trong ý tứ diễm tuyệt của lời nàng, đến nỗi nhiều khi tôi không nghe thấy tiếng nàng thốt ra!… Thế đấy, Wilhelm ạ, bạn có thể hình dung được, vì bạn vốn hiểu tôi.	hogy beszédének nagyszerű értelmében egészen elmerülve hányszor nem hallottam a szavakat, amelyekkel kifejezte magát! ~~~ - azt el tudod képzelni, hiszen ismersz.	-0.0536424
Nói ngắn gọn, khi xe dừng lại trước ngôi nhà của niềm vui, tôi đã bước xuống xe như một kẻ trong mơ, và đắm chìm vào mộng ảo giữa một thế giới vây quanh đang chạng vạng hoàng hôn, tôi hầu như không nghe thấy tiếng nhạc vọng ra từ gian phòng đèn nến sáng trưng.	Hogy rövid legyek: mint egy alvajáró szálltam ki a kocsiból, mikor a mulató előtt megálltunk, és úgy belevesztem az álmodozásba a körös-körül ködlő világban, hogy alig hallottam még a zenét is, amely a kivilágított teremből lehangzott hozzánk.	0.233047
Hai chàng, một tên là Audran và một là N.N gì đó (ai mà nhớ hết tên người đời kia chứ!)	Két úr, Audran és egy bizonyos N. N. - ki győz megjegyezni minden nevet!	0.359375
là những bạn nhảy của cô em họ và Lotte, đón tiếp chúng tôi ở cửa xe, bắt cặp với bạn nhảy của họ, còn tôi bước lên lầu cùng với cô bạn nhảy của mình.	-, Lotténak és unokahúgának a táncosai, fogadtak a kocsiajtónál, átvették a hölgyeiket, és én is fölvezettem a magamét.	0.158974
Chúng tôi quấn quýt bên nhau trong những vũ điệu nhịp ba, và lần lượt tôi mời hết cô này đến cô khác nhảy, những cô xấu gái nhất lại chính là những cô không thể quyết định đưa tay ra để chấm dứt vũ điệu.	Minétben kígyóztunk egymás körül; egyik lányt a másik után kértem fel, de éppen a legügyetlenebbek nem jutottak hozzá, hogy kezüket nyújtsák, és véget vessenek a táncnak.	0.183636
Lotte và bạn nhảy của nàng đã bắt đầu một điệu vũ Anh, và bạn có thể hiểu là tôi hân hoan biết chừng nào khi đến lượt nàng cặp nhảy với chúng tôi!	Lotte és a táncosa angolba kezdtek, és bizonyára át tudod érezni, mennyire örültem, mikor a sorban ő is elkezdte velünk a figurát.	0.318865
Phải được tận mắt nhìn thấy nàng khiêu vũ, Wilhelm ạ!	Táncolni kell őt látni!	-0.175
Bạn sẽ thấy rằng nàng khiêu vũ với tất cả trái tim, với trọn vẹn tâm hồn, toàn bộ thân thể nàng là một hòa điệu, vô tư biết bao, hồn nhiên biết bao, tưởng đâu đối với nàng đó đã là tất cả, đường như nàng không nghĩ đến gì khác, không cảm nhận gì khác, và trong khoảnh khắc ấy, thế giới còn lại như tan biến trước mắt nàng.	Tudod, egész szívével és egész lelkével benne van a táncban, egész teste egyetlen harmónia, oly gondtalan, oly elfogulatlan, mintha tulajdonképpen ez volna minden, mintha egyébként semmit sem gondolna, semmit sem érezne; az ilyen pillanatokban bizonyára minden egyéb eltűnik előle.	0.18046
Tôi xin nàng nhảy với tôi điệu đối vũ thứ hai, nàng nhận lời nhảy điệu đối vũ thứ ba, và với một vẻ thành thực đáng yêu nhất trần đời, nàng nói với tôi là nàng rất thích nhảy những vũ điệu Đức.	Kértem tőle a második kontratáncot; a harmadikat ígérte nekem, és a világ legédesebb őszinteségével bizonygatta, hogy nagyon szereti a német táncot.	0.13007
Nàng nói tiếp: - "Cái lệ ở đây là, mỗi một cặp đã quen nhảy cùng nhau thì khi nhảy điệu vũ Đức cũng khiêu vũ với nhau, nhưng anh bạn của tôi lại nhảy valse rất kém, anh chàng sẽ biết ơn, nếu tôi miễn cho anh công việc ấy, còn bạn nhảy của anh cũng không giỏi và không thích valse.	- Itt az a szokás - folytatta -, hogy minden összetartozó pár együtt marad a német táncnál, az én lovagom azonban rosszul keringőzik, és csak örülni fog, ha nem gyötröm vele. ~~~ A maga társnője se tudja a valcert, nem is szereti, maga viszont, láttam az angolban, jól érti; ha tehát akar párom lenni a németben, menjen és kérjen el a gavalléromtól, én pedig a maga hölgyéhez megyek.	-0.023
Qua mấy điệu vũ Anh, tôi đã biết là anh nhảy valse rất cừ.	Kezet adtam rá, és megegyeztünk, hogy azalatt majd az ő táncosa mulattatja az én táncosnőmet.	0.1875
Nếu anh muốn nhảy cùng tôi trong những điệu vũ Đức, anh hãy đến xin phép bạn nhảy của tôi đi, còn tôi sẽ thưa chuyện với bạn nhảy của anh." Tôi ưng ngay, và sau đó chúng tôi đã thỏa thuận với nhau: trong khi chúng tôi nhảy điệu vũ Đức thì anh bạn nhảy của nàng sẽ tiêu khiển cùng cô bạn nhảy của tôi.		-0.3
Nhạc đã nổi lên!	Most aztán rákezdtünk!	0.257143
Và chúng tôi vui sướng trong những động tác giao kết muôn vẻ của đôi tay.	és egy darabig a karok változatos fűzésében gyönyörködtünk.	0.212903
Ôi, nàng khiêu vũ mới duyên dáng làm sao, mới kiều diễm làm sao!	Milyen bájosan, milyen könnyedén mozgott!	0.102439
Khi chúng tôi chuyển sang điệu valse và xoay tròn quanh nhau như những thiên cầu thì thoạt đầu có đôi chút chuệch choạc vì ít cặp nhảy sành.	s mikor aztán a keringésre került a sor, és mint a szférák forogtunk egymás körül, eleinte kissé összevissza ment a dolog, mert nagyon kevesen értenek hozzá.	0.293836
Chúng tôi ý tứ để cho họ cứ thỏa lòng cuồng nhiệt, đến khi những cặp nhảy vụng nhất đã về chỗ, chúng tôi mới bước vào sàn nhảy và bắt đầu bay lượn, cùng một cặp nữa là Audran và bạn nhảy của chàng.	Nekünk volt eszünk, és hagytuk, hogy a többiek kitombolják magukat, és mikor aztán az ügyetlenebbje kihullott, nekiláttunk istenigazában, és egy másik párral, Audrannal és a táncosnőjével, jó sokáig kitartottunk.	0.264706
Chưa bao giờ tôi lại lướt đi nhẹ nhàng đến như thế.	Még sose ment ilyen jól.	-0.182609
Tôi không còn là một con người nữa!	Nem is voltam már ember.	0.0545455
Trong vòng tay ôm ấp của tôi là nàng tiên kiều diễm, đáng yêu nhất thế gian, và cùng với nàng, tôi lướt đi như gió thoảng, tất cả quanh tôi đều tan biến như thinh không.	Karomban tartani a legszeretetreméltóbb teremtést, és röpülni vele, mint a forgószél, hogy körös-körül minden elsüllyedt, és - Wilhelm, hogy őszinte legyek, mégis megesküdtem rá, hogy az a lány, akit szeretni fogok, akit enyémnek mondhatok, soha mással nem fog táncolni, csak velem, még ha belepusztulok is. ~~~ Értesz! ~~~ Pár fordulót sétáltunk a teremben, hogy kifújjuk magunkat.	-0.158564
Và… Wilhelm ơi, nói thật với bạn nhé, nhưng chính tôi cũng đã thề với mình: một thiếu nữ tôi yêu và định cưới làm vợ không bao giờ được nhảy valse với ai, chỉ được nhảy với tôi, cho dù tôi có cùng nàng nhảy valse đến tàn đời đi nữa!	Aztán Lotte leült, és a narancsok, amelyeket a puncskészítésnél titokban félretettem, s amelyek már az utolsók voltak, kitűnő szolgálatot tettek; csak éppen a szívembe nyilallott minden szelet, amelyet Lotte szomszédnője vett ki, akit becsületből persze szintén kínálgatnom kellett.	0.29313
Bạn hiểu tôi đấy chứ?!	A harmadik angol táncban mi voltunk a második pár.	0.124138
Chúng tôi đi vài vòng quanh phòng để lấy lại hơi sức, rồi nàng ngồi xuống ghế. ~~~ Tôi đem đến mấy trái cam vẫn để đành cho nàng, những trái cam duy nhất còn lại, và lúc này nó là món giải khát thật tuyệt hảo.	Amint a sort végigtáncoltuk, és én, Úristen, milyen gyönyörrel csüggtem a karján és szemén, mely a legnyíltabb, legtisztább élve­zet őszinte tükre volt, egy asszonyhoz érünk, aki már nem egészen fiatal arcának szere­tetre méltó kifejezésével magára vonta a figyelmemet.	-0.022467
Nhưng cứ mỗi một múi cam nàng cắt mời một cô bạn bất nhã ngồi bên vì phép xã giao, tôi lại cảm thấy như bị một mũi đao đâm vào con tim.	Mosolyogva néz Lottéra, ujját fenyegetően felemeli, és mialatt elröpülünk előtte, az Albert nevet említi kétszer és nagy nyomatékkal.	0.258462
Khi bước sang điệu vũ Anh thứ ba thì chúng tôi là cặp xếp thứ nhì.	- Ki az az Albert, ha szabad kérdeznem?	-0.0352941
Chúng tôi lướt theo đọc hàng người, và… xin có Chúa chứng giám, tôi ngây ngất biết bao khi đắm đuối nhìn vào đôi tay và đôi mắt của nàng, nó tỏa rạng niềm vui thú thuần khiết nhất và cỏi mở, chân tình nhất của con người, và cùng lúc ấy, chúng tôi đến trước một phụ nữ đã luống tuổi, nhưng vẻ quyến rũ rất đáng yêu trên gương mặt không còn trẻ của bà đã làm tôi để ý. Bà mỉm cười nhìn Lotte rồi đưa ngón tay lên răn đe nàng, và hai lần trong khi lướt qua bà đã nhắc đến cái tên Albert với rất nhiều ngụ ý.		-0.3
- "Albert là ai thế, nếu tôi hỏi không phải là khiếm nhã?", tôi nói với Lotte.	- fordultam Lottéhoz.	0.178571
Nàng đang định trả lời thì chúng tôi phải rời nhau để múa lượn theo vòng số tám.	Éppen válaszolni akart, amikor el kellett válnunk, hogy a nagy nyolcasba kezdjünk, és úgy rémlett, mintha némi elgondolkozást láttam volna a homlokán, amint kereszteztük egymást.	0.0461538
Khi đến trước mặt nàng lần nữa, tôi tưởng như đọc trên trán nàng phảng phất chút ưu tư.	- Mit tagadjam - mondta aztán sétára nyújtva a karját -, Albert egy derék ember, akinek úgyszólván a jegyese vagyok.	0.282178
- "Em chẳng muốn giấu làm gì, - nàng vừa đáp vừa đưa tay cho tôi nắm trong đoạn hành điệu, - Albert là một người tử tế, hầu như em đã đính hôn với anh ấy." Đối với tôi, điều này không có gì là mới mẻ (vì mấy cô gái đã mách bảo cho tôi biết lúc đi đường), nhưng giờ đây tin ấy rất bất ngờ, vì lúc trước tôi không nghĩ nó liên quan đến con người mà chỉ trong vài khoảnh khắc ngắn ngủi đã trở nên vô cùng thân thiết đối với tôi.	A közlés nem volt újság számomra (hiszen a lányok útközben már említették), s mégis teljes meglepetésként hatott, mert nem gondoltam el a dolgot ővele kapcsolatban, aki néhány pillanat alatt oly drága lett nekem.	-0.11005
Và tôi đã rối loạn tâm hồn, tôi đã quên mất mình, và điên đại, tôi bổ nhào vào một đôi khác làm náo loạn cuộc vui, đến nỗi Lotte phải dùng hết sức mình kéo níu tôi chao qua chao lại để nhanh chóng tái lập trật tự.	Elég az hozzá, zavarba jöttem, magamba felejtkeztem, és egy rossz párba tévedtem, úgyhogy mindenki összegabalyodott, és Lotte egész lélekjelenlétére és sok ráncigálására volt szükség, hogy a hibát gyorsan rendbe hozzuk.	0.364227
Cuộc khiêu vũ chưa kết thúc thì những tia chớp đã lóe sáng từ lâu phía chân trời, mà tôi vẫn bảo rằng đó chỉ là chớp nguồn, giờ bắt đầu mãnh liệt hơn rất nhiều, và tiếng sấm rền át cả tiếng nhạc.	A táncnak még nem volt vége, mikor a villámok, melyeknek villogását már rég láttuk a látó­határon, és amelyeket én folyton a lehűlés előjelének minősítettem, hirtelen erősebbé váltak, és a mennydörgés túlzengte a muzsikát.	0.295909
Ba cô chạy khỏi hàng, theo sau là những bạn nhảy của họ. ~~~ Cả gian phòng hỗn loạn.	Három nő kiszaladt a sorból, táncosaik utánuk; a rendetlenség általános lett és a zene elhallgatott.	-0.01
Dàn nhạc đừng chơi. ~~~ Điều hiển nhiên là đang giữa cuộc vui, nếu chúng ta bị một nỗi bất hạnh hay một nỗi kinh hoàng bất ngờ ập đến, thì ấn tuợng của nó mãnh liệt hơn rất nhiều so với lúc bình thuờng, phần vì sự tương phản làm cho con người cảm nhận được mọi điều thật sống động, phần vì mọi giác quan của ta đã hé mở cho cảm xúc ùa vào, và vì thế càng nhạy bén trước những ấn tuợng mới dội đến.	Természetes, hogy ha mulatozás közben ér bennünket szerencsétlenség vagy valami ijesztő esemény, sokkal erősebben hat ránk, mint máskor, részben az ellentétnél fogva, melyet oly élénken átérzünk, részben és még inkább azért, mert érzékeink már amúgy is megnyíltak a fogékonyság felé, és így annál gyorsabban felveszik a benyomásokat.	-0.0466154
Đó là những nguyên nhân tôi vận dụng để lý giải những nét mặt nhăn nhở kỳ dị của mấy bà mấy cô tôi nhìn thấy.	Ezeknek az okoknak kell tulajdonítanom azokat a különös eltorzulásokat, amelyek hirtelen több nőszemély arcán megjelentek.	0.277119
Cô gái tinh khôn nhất đã nép mình vào góc phòng, lưng quay ra cửa sổ, đưa tay bịt kín tai.	A legokosabb egy sarokba ült, háttal az ablaknak, és befogta a fülét.	0.164062
Một cô khác, quỳ gối trước cô kia, giấu đầu vào lòng bạn.	Egy másik odatérdelt elébe, és ölébe rejtette a fejét.	0.227778
Cô thứ ba, chen vào giữa hai người, ôm chặt lấy chị khóc tấm tức.	Egy harmadik közéjük furakodott, és zokogva ölelgette kishúgát.	0.257812
Vài người muốn về nhà. ~~~ Những người khác lại càng kém trí khôn hơn nữa, họ chẳng biết mình phải làm gì, họ không còn đủ minh mẫn để ngăn chặn mấy anh chàng táo tợn đang có vẻ rất hăng hái trong việc tiếp nhận những lời cầu nguyện đầy lo âu từ làn môi các cô gái xinh đẹp, mà đáng ra, những lời cầu nguyện ấy phải được gửi tới chốn cao xanh.	Egyesek haza akartak menni; másoknak, akik még kevésbé tudták, hogy mit csinálnak, nem volt annyi öntudatuk és erejük, hogy el tudták volna hárítani az urak tolakodását, akik szemmel láthatóan nagyon buzgólkodtak azon, hogy a szorongó szép lánykák ajkáról elfogják az égnek szánt sok ijedt imát.	-0.0408602
Vài người đàn ông bước xuống thềm, để hút tẩu được yên tĩnh. ~~~ Những người còn lại vội vàng chấp nhận lời đề nghị của chủ nhân, khi bà ngỏ ý đành cho chúng tôi một gian phòng có cửa chớp và rèm che.	Az urak egy része lement, hogy nyugodtan elszívjon egy-egy kurtapipát; s a többiek jónak találták a vendéglősné okos ötletét, hogy szobát nyit számunkra, amelynek ablakain függöny és tábla van.	-0.0327815
Chúng tôi vừa bước vào thì Lotte đã vội sắp tất cả ghế trong phòng thành một vòng tròn, và theo lời mời của nàng, mọi người ngồi xuống nghe nàng giải thích một trò chơi.	Alig vonultunk be, Lotte székeket kezdett körbe sorakoztatni, és mikor kérésére a társaság leült, ajánlotta, hogy játsszunk valamit.	0.316162
Tôi thấy nhiều anh chàng háo hức, hy vọng được hưởng một chút gì êm ái, nên vội dẩu miệng ra và co duỗi tay chân chờ đợi.	Nem egy úrfit láttam, aki cuppanós zálog reményében már kihúzta magát, és csucsorította az ajkát.	0.178125
- "Chúng ta sẽ chơi trò đếm số, - nàng nói, - và các bạn chú ý nhé!	- Számolósdit fogunk játszani - mondta Lotte. ~~~ - Figyeljetek!	0.343966
Tôi sẽ đi theo vòng tròn từ phải sang trái, và các bạn cũng đếm vòng quanh như thế, mỗi người phải hô lớn lên con số thuộc phần mình, và tất cả phải hô liên tục như một vòng lửa quay, ai ngắc ngứ hoặc nhầm số sẽ nhận một cái tát, và cứ như thế, ta đếm tới một nghìn." Quang cảnh lúc đó thật vui nhộn.	Körbe megyek, jobbról bal felé, és ti is körben fogtok számolni, mindenki a ráeső számot, és fusson az egész, mint a tűz, és aki megakad vagy téved, nyaklevest kap, és így megy ez ezerig.	0.0175439
Nàng đang tay ra và đi theo vòng tròn.	Mulatságos látvány volt.	0.173077
Một, người thứ nhất bắt đầu, hai, người thứ nhì, ba, người kế theo và cứ như thế tiếp tục.	Lotte széttárta a karját, és körbe ment. ~~~ - Egy!	-0.191489
Rồi nàng bắt đầu đi nhanh hơn, mỗi lúc một nhanh hơn, nhanh hơn nữa.	- kezdte az első. ~~~ - Kettő! ~~~ - mondta rá a szomszédja.	-0.217647
Một người quên đếm: bốp!	- Három! ~~~ - a harmadik és így tovább.	-0.01875
một cái tát, anh chàng bên cạnh cười rộ lên nên cũng quên luôn: bốp!	Aztán Lotte gyorsabban kezdett forogni, egyre gyorsabban; az egyik játékos hibázott, csatt!	0.26
một cái tát nữa và nàng lại quay nhanh, quay nhanh hơn.	- nyakleves, és a következőnél a nevetés miatt szintén csatt!	0.283929
Riêng tôi được hưởng những hai cái tát của nàng và trong thâm tâm tôi sung sướng nhận ra rằng: nàng tát tôi mạnh hơn những người khác.	És egyre gyorsabban. ~~~ Én magam két pofont kaptam, és belső megelégedéssel véltem észrevenni, hogy az enyém erősebb volt, mint amilyet a többieknek mért ki.	0
Những tràng cười rộn lên và sự hồ hởi sôi động đã kết thúc trò chơi trước khi đếm tới con số một nghìn. ~~~ Dông tố đã qua.	Általános kacagásban és tolongásban ért véget a játék, mielőtt még ezerig jutottunk.	-0.0635294
Những người thân tình nhất đối với nhau tách riêng ra, còn tôi theo Lotte trở lại phòng vũ hội.	A bizalmasabbak félrevonták egymást, a zivatar elmúlt és én Lottéval a terembe mentem.	0.223171
- "Những cái tát đã giúp họ quên đi sấm sét và mọi chuyện!" nàng vừa đi vừa nói với tôi như thế.	- A nyaklevesektől elfelejtették a vihart és mindent! ~~~ - mondta útközben. ~~~ Nem tudtam mit felelni.	-0.041746
Tôi không thể trả lời nàng… Nàng tiếp lời: - "Lotte là một trong những người nhát gan nhất hạng, nhưng khi phải tỏ ra can đảm để truyền nó cho người khác thì Lotte đã trở nên can đảm." Chúng tôi đến bên cửa sổ.	- Én - folytatta - úgy féltem, mint kevesen közöttük; de mialatt a bátrat játszottam, hogy a többieket biztassam, nekibátorodtam magam is.	0.186685
Từ xa có tiếng sấm vọng về.	Az ablakhoz léptünk.	0.128571
Một trận mưa mát lành lao xao rải hạt xuống đồng quê, và bầu không khí nồng ấm mang đến cho chúng tôi từng làn hương ngào ngạt.	Messze, oldalt dörgött az ég, és csodaszépen zizegett az eső a mezőkre, és a legüdítőbb jó szag szállt fel hozzánk a meleg levegő gazdag áradásában.	0.293571
Nàng đứng tì tay vào bậu của sổ, đưa mắt nhìn toàn cảnh cánh đồng, nhìn lên bầu trời, rồi lại nhìn tôi, và tôi thấy mắt nàng ứa lệ.	Lotte kikö­nyökölt, tekintete bejárta a vidéket, az égre nézett és rám; láttam, hogy a szeme csupa könny; kezét az enyémre tette, és azt mondta:	0.271533
Nàng đặt tay lên tay tôi, thì thầm: - "Ô Klopstock!" Và lúc ấy tôi nghĩ ngay đến khúc ca tuyệt tác của thi nhân đang vương vấn hồn nàng, và tôi đắm mình trong dòng thác cảm xúc nàng đã truyền sang tôi.	- Klopstock! ~~~ Rögtön eszembe villant az a nagyszerű óda, amelyre gondolt, és elmerültem az özönlő érzelmekbe, amelyekkel e név idézése elöntött.	-0.0734043
Không sao ngăn được mình, tôi cúi xuống hôn lên bàn tay nàng, và phủ tràn lên đó những giọt lệ chứa chan bao diễm phúc của lòng tôi… Klopstock cao quý!	Nem bírtam tovább, a kezére hajoltam és megcsókoltam, mialatt szememből kicsordultak a boldogság könnyei. ~~~ És megint a szemébe néztem.	-0.0372093
Giá như người được thấy sự tôn sùng đối với người trong ánh mắt của nàng, và từ nay tôi cầu mong không phải nghe ai nhắc đến tên người một cách phàm tục như xưa nữa!	- Nemes költő! ~~~ bár láttad volna istenülésedet ebben a szemben, s bár soha többé ne hallanám annyiszor megszentségtelenített nevedet.	-0.0674419
Ngày 19 tháng Sáu	Június 19.	0.109091
Tôi không nhớ là bữa trước tôi đã kể đến đâu, chỉ biết một điều là hai giờ sáng hôm ấy tôi mới lên giường ngủ, và nếu có bạn để tâm sự, khỏi phải kể bằng thư, có lẽ tôi đã giữ bạn thức tới sáng.	Hol hagytam abba a minap az elbeszélésemet, már nem tudom; csak azt tudom, hogy éjjel két óra volt, mikor ágyba kerültem, és hogy, ha írás helyett mesélhettem volna neked, talán virradatig ébren tartottalak volna.	0.246154
Câu chuyện trên đường từ vũ hội về nhà, tôi chưa kể bạn nghe, nhưng hôm nay chẳng có mấy thì giờ.	Hogy mi történt, mialatt a bálból hazakocsiztunk, azt még nem mondtam el; és ma sincs rávaló napom.	0.244565
Chúng tôi về, vào lúc rạng đông mỹ lệ nhất, xe đi qua khu rừng còn ẩm ướt và cánh đồng tươi mát biết bao!	A legcsodálatosabb napkelte volt. ~~~ Körös-körül a csepegő erdő és a felfrissült mezők!	-0.0540698
Những người bạn gái cùng ngồi xe ngủ gà ngủ gật.	Útitársnőink elbóbiskoltak.	0.0483871
Lotte hỏi tôi có muốn như họ không, và xin cứ tự nhiên, chớ bận tâm vì nàng.	Lotte megkérdezte, nem akarom-e követni a példájukat? ~~~ Vele ne törődjem.	0.0980769
Tôi đáp: - "Chừng nào tôi còn thấy đôi mắt của Lotte mở to, - và tôi đắm đuối nhìn nàng, - thì chừng ấy chẳng có gì đáng gọi là nguy hiểm!" Hai chúng tôi đã thức và trò chuyện cho tới lúc xe đến cổng nhà nàng.	- Amíg ezeket a szemeket nyitva látom - feleltem, és erősen ránéztem -, addig nincs veszély.	0.155294
Một đầy tớ gái ra nhẹ nhàng mở cổng, trả lời câu hỏi của Lotte, cô gái quả quyết rằng phụ thân và các em của nàng vẫn bình an và đang ngủ. ~~~ Tôi từ biệt và xin phép được đến thăm nàng ngay trong ngày hôm đó.	És mindketten kitartottunk egész a kapujáig, melyet csöndesen tárt ki előtte a szolgáló, megnyugtatóan felelve a kérdésére, hogy apja és az aprószentek jól vannak, és még valamennyien alszanak.	-0.0292208
Nàng ưng thuận, và tôi đến với nàng. ~~~ Từ đó trở đi, mặt trời, mặt trăng, và các vì sao muốn vận hành ra sao tùy thích, tôi chẳng biết là ngày hay đêm nữa, cả thế giới quanh tôi đã tan biến mất rồi!	Elváltam tőle, azzal a kéréssel, hogy még aznap viszontláthassam; megengedte és felkerestem; és azóta végezheti dolgát nap, hold és mind a csillag, én nem tudom, nappal van-e vagy éjszaka, és az egész világ elsüllyedt számomra.	-0.0028169
Ngày 21 tháng Sáu	Június 21.	0.109091
Tôi đang sống những ngày chứa chan bao hạnh phúc, như những ngày Chúa dành riêng cho thánh đồ của Người.	Oly boldog napokat élek, amilyeneket csak szentjei számára tartogat az Isten; és történjék velem bármi, nem mondhatom többé, hogy nem ízleltem meg az élet örömeit, legtisztább örömeit.	0.132743
Từ nay, đời thế nào mặc lòng, tôi không thể nói rằng tôi chưa từng được nếm trải niềm vui, những niềm vui thuần khiết của cõi đòi.	- Ismered Wahlheimomat; ott már teljesen berendezkedtem, onnan csak félórányira vagyok Lottétól, ott igazán érzem valómat és mindazt a boldogságot, ami embernek juthat.	0.281879
Bạn đã biết Wahlheim của tôi, giờ đây, tôi hoàn toàn định cư ở đó.	Gondoltam volna-e, mikor Wahlheimot sétáim célpontjául választottam, hogy oly közel van az éghez!	0.237662
Từ Wahlheim đến với Lotte mất chừng nửa dặm đường, và chỉ đến với nàng, tôi mới cảm thấy mình là mình, mới cảm nhận được tất cả những diễm phúc mà con người được hưởng.		-0.3
Khi chọn Wahlheim làm cái đích cho những cuộc du ngoạn, tôi đâu có ngờ rằng Wahlheim gần thiên đường đến thế!	Hányszor láttam hosszú kóborlásaim során, egyszer a hegyről, máskor a folyón túl, a síkságról, a vadászlakot, amely most minden vágyamat őrzi!	0.255372
Biết bao lần trong những chuyến đi chơi xa, từ trên đỉnh núi cao hay giữa đồng bằng bên kia sông, tôi đã nhìn thấy ngôi nhà nàng mà giờ đây, nó đang ấp ủ mọi ước vọng của đời tôi! ~~~ Wilhelm thân yêu!	Drága Wilhelm, sok mindent összegondoltam az ember vágyáról, amely terjeszkedésre, új felfedezésekre, csatangolásra űzi; és aztán arról a belső ösztönről, hogy hódoljon meg önként a korlátoknak, illeszkedjék a megszokás kerékvágásába, és ne érdekelje se jobb, se bal.	-0.0295872
Tôi đã nghĩ nhiều về khát vọng của con người, muốn vươn rộng mãi ra, muốn khám phá cái mới và chu du thiên hạ, và tôi cũng nghĩ đến những gì thôi thúc ở trong lòng, đẩy con người tự phủ phục trước cảnh đời tù túng, cam lòng trườn theo đường ray của thói quen và không hề bận tâm đến thế giới chung quanh. ~~~ Thật diệu kỳ biết bao!		-0.3
Khi tôi mới bước chân tới đây, từ ngọn đồi nhìn thung lũng xanh tươi, tôi bỗng bị bốn phương trời quyến rũ.	Csodálatos: mikor idejöttem és a dombról lenéztem a szép völgybe, hogy vonzott minden körös-körül!	0.22268
A, kia là cánh rừng con!	Ott a kis erdő!	0.0857143
Tôi ước gì được nhập thân vào bóng mát của rừng cây!	Ó, ha árnyékába omolhatnál!	-0.02
Và kia, đỉnh núi cao!	- Ott a hegycsúcs!	0.194118
Ước gì tôi đứng đó để ngưỡng vọng cả không gian bao la!	Ó, ha onnan végigtekint­het­nél a messze tájon!	0.19375
Và kia nữa, đồi núi điệp trùng, những thung lũng thân thương!	- Az egymásba láncolt dombok és meghitt völgyek!	0.156522
Ôi, ước gì tôi lạc mình vào nơi chốn ấy!	- Ó, ha beléjük veszhetnék!	0.0964286
Và hồn tôi phiêu điêu tới đó, rồi trở về, tôi chẳng thấy những gì tôi ước mơ.	- Odasiettem és visszatértem, és nem találtam meg, amit reméltem.	0.159677
A, khát vọng chân trời xa như khát vọng tương lai!	Ó, úgy vagyunk a távolsággal, mint a jövendővel!	0.26875
Một viễn cảnh bao la và kỳ ảo đang an nghỉ trước hồn ta, tình cảm của ta chờn vờn nơi xa ấy, mắt ta vời vợi trông chờ, và ôi chao!	Nagy, derengő egész nyugszik a lelkünk előtt, érzésünk elmosódik benne, mint a szemünk, és jaj!	0.136957
Ta khao khát dâng đời để rót đầy hồn ta cái cảm giác ngất ngây, duy nhất và thanh cao với tất cả mọi nỗi niềm hoan lạc.	vágyódunk egész lényünket odaadni, egyetlen, nagy isteni érzés minden gyönyörével telítődni.	0.186316
Và, thương thay!	- És jaj!	0
Chúng ta vội vàng bay tới đó, nhưng khi chân trời xa đã trở thành thực tại, thì tất cả vẫn thế thôi, ta gặp lại chính mình trong đau khổ, trong cảnh đời tù túng, và hồn ta lại khao khát cái hạnh phúc cứu rỗi đã trượt khỏi tầm tay.	ha odasietünk, ha az Ott-ból Itt lesz, minden mindig ugyanaz, és benne vagyunk a szegénységünkben, korlátaink rabságá­ban, és lelkünk tovább eped az elillant enyhülésért.	0.142683
Thế đấy, một kẻ giang hồ sôi động nhất rốt cuộc cũng hướng về quê cha đất tổ, và tìm thấy trong căn lều của mình, trên bầu ngực vợ, giữa đàn con sum vầy, trong những bận bịu để nuôi dưỡng chúng, tất cả niềm hạnh phúc tràn trề mà anh hoài công tìm kiếm trong cõi đời xa rộng.	A legnyugtalanabb csavargó is így vágyik végül vissza a hazájába, és kunyhójában, hitvese kebelén, gyermekei körében, az ő életük fenntartásának munkájában találja meg azt a gyönyört, amelyet a nagyvilágban hiába keresett.	0.174771
Khi tôi tới Wahlheim vào buổi sáng lúc mặt trời ló dạng, tự tay hái đậu trong vườn bà chủ quán, rồi ngồi xuống, vừa bóc gân đậu vừa đọc thơ Homer, khi tự tay chọn lấy một chiếc nồi trong bếp nhỏ, thả bơ vào, đặt nồi lên bếp lò, đậy nắp lại, ngồi kề bên và thỉnh thoảng khuấy đảo đậu trong nồi: lúc đó tôi mường tượng thật sinh động biết bao cảnh lũ người kiêu ngạo đến cầu hôn nàng Penelope đang giết bò giết lợn, xả thịt và đem quay.	Ha reggel, napkeltekor, kimegyek Wahlheimomba, és ott a konyhakertben saját kezemmel megszedem a cukorborsót, s leülök és kifejtem, és közben Homéroszt olvasom; ha aztán a kis konyhában lábast keresek, kikenem jól vajjal, s tűzre állítom a borsót, befödöm és odaülök melléje, hogy néha megkavarjam: ilyenkor megelevenedik előttem a kép, hogy miképpen vágják le, vagdalják szét és sütik meg az ökröket és disznókat Pénelopé arcátlan kérői.	0.246763
Không có gì làm dâng đầy trong tôi cái cảm giác êm đềm và chân thực bằng những nét thuần phác của cuộc sống gia đình, và những nét ấy, đội ơn Chúa, tôi có thể thâu nhận vào lối sống của tôi một cách rất tự nhiên.	Semmi sem tud oly csendes, igaz boldogsággal eltölteni, mint a patriarchális élet mozzanatai, melyeket hála istennek szenvelgés nélkül szőhetek be az életmódomba.	0.135294
Tôi thật lòng sung sướng vì tim tôi có thể đồng cảm được niềm hạnh phúc đơn sơ và giản dị của một con người đặt lên bàn chiếc bắp cải tự tay mình vun trồng, và giờ đây anh không chỉ hưởng thụ riêng mình nó, mà trong khoảnh khắc ấy, anh cũng tận hưởng tất cả những tháng ngày tươi đẹp đã qua, tận hưởng buổi mai rực rỡ anh trồng cây cải xuống, những buổi chiều êm ả anh múc nước tưới cây, và những niềm vui trong lòng anh khi thấy cây trồng cứ ngày một lớn thêm…	Milyen jólesik, hogy szívem át tudja érezni annak az embernek a jámbor örömét, aki maga termelte káposztafejet hoz az asztalára, és egyetlen pillanatban nemcsak a káposztát élvezi, hanem vele együtt és újra mindazt a sok jó napot, szép reggelt, amelyen ültette, a drága estéket, melyeken öntözte, az egész időt, amelyen át palántája fokozatos növekedésében gyönyörködött.	0.161017
Ngày 29 tháng Sáu	Június 29.	0.109091
Hôm kia, một thầy thuốc ngoài thị trấn vào thăm viên pháp quan.		-0.3
Ông ta thấy tôi đang bò lê trên đất giữa mấy đứa em của Lotte. ~~~ Đứa thì leo lên người, đứa thì trêu chọc tôi, còn tôi cù buồn khiến chúng kêu tướng lên ầm ĩ. Ông thầy thuốc đích thực là một hình nộm rất gia giáo, vừa nói chuyện vừa sửa đi sửa lại cổ tay áo, chuốt miết thành những đường nếp và luôn tay giật đứt những sợi vải rối.	Tegnap kijött az intézőhöz a városi doktor, és engem a földön talált Lotte kis cselédei között, épp amikor néhány rajtam mászkált, a többi pedig ingerkedett velem; én csiklandoztam őket, és rettenetes zenebonát csaptunk.	-0.0661137
Ông ta cho rằng cảnh tượng đó không xứng với đanh giá của người có học vấn. ~~~ Điều này tôi nhận ra qua cái mũi nheo nhúm của ông ta.	A doktor, aki nagyon dogmatikus drótbábu, s beszéd közben a kézelőjét hajtogatja, és szakadatlanul huzigálja előre valamelyik fodrát, viselkedésemet nem találta okos emberhez méltónak; láttam az orrán.	-0.0510417
Nhưng tôi chẳng bận tâm, cứ để mặc cho ông ta giảng những điều cao đạo, còn tôi lo dựng lại cho lũ trẻ tòa nhà bằng giấy bồi mà chúng đã làm đổ.	De egyáltalán nem zavartattam magamat, hagytam, hogy csak pakolja ki a tudományát, s újra meg újra felépítettem a gyerekek kártya­várát, amelyet összedöntöttek.	0.286452
Sau đó về thị trấn, lão kêu rêu khắp nơi rằng mấy đứa con của viên pháp quan quá ư mất nết, nhưng bây giờ thì gã Werther đã làm cho chúng hoàn toàn hư hỏng.	Házalt is városszerte a panaszával, hogy az intéző gyerekei eddig is épp elég neveletlenek voltak, de ez a Werther most teljesen elrontja őket.	0.337308
Phải rồi, Wilhelm thân mến ạ! ~~~ Trên đời này chỉ có trẻ em là thân cận nhất đối với trái tim tôi!	Bizony, drága Wilhelm, az én szívemhez az egész föld kerekségén a gyerekek vannak legközelebb.	-0.0316667
Mỗi khi tôi ngắm chúng và nhìn thấy trong sự bé bỏng ấy những mầm non của tất cả mọi đức hạnh, mọi tài năng mà rồi đây chúng sẽ rất cần cho cuộc đời; mỗi khi tôi nhận thấy trong sự bướng bỉnh của chúng yếu tố tác thành tính kiên cường và bản lĩnh của chúng trong tương lai, mỗi khi tôi nhận thấy trong những trò tinh nghịch cố ý của chúng sự hưng phấn và lanh lợi sẽ giúp chúng mai đây vượt qua mọi hiểm nguy của cuộc đời; - và tất cả vẫn còn trong trắng nhường kia, trọn vẹn nhường kia!… thì bạn ơi, lúc ấy tôi không ngớt nhắc lại những lời nói vàng ngọc của Chúa: - Nếu như các ngươi không trở thành như những đứa trẻ này… Vậy mà, bạn quý ạ, những đưa trẻ ấy, những người đồng đắng với chúng ta và lẽ ra chúng ta phải coi chúng là mẫu mực thì lại đối xử với chúng như bầy tôi của mình!	Ha elnézem őket, s abban a kis jószágban meglátom mindannak az erénynek, mindannak az erőnek a csíráit, melyekre egykor oly nagy szükségük lesz; ha észreveszem a makacsságban a jellem jövendő állhatatosságát és szilárdságát, a bátorságban a jókedvet és azt a könnyedséget, amely átsegít bennünket a világ veszélyein, s mindezt oly romlatlanul, annyira egészen! ~~~ - akkor nem győzöm ismételni az Emberek Tanítójának arany szavait: "Ha olyanok nem lesztek, mint egy ezek közül!" ... És mi, barátom, noha egyvágásúak velünk, és példaképül kellene választanunk őket, úgy bánunk velük, mintha alattvalóink volnának.	-0.0764151
Chúng không được có ước muốn!	Nekik ne legyenek akaratuk!	0.156
- Thế chúng ta không có ước muốn hay sao?	- Hát nekünk talán nincs?	0.584
Vì sao ta lại có đặc quyền?	honnan az előjogunk?	0.135
- Vì ta già hơn và khôn hơn chứ gì?	- Mert idősebbek és okosabbak vagyunk!	0.728571
Hỡi Chúa nhân từ nơi cao xanh! ~~~ Ngài chỉ nhìn thấy ở chốn đây những đứa trẻ người lớn và những đứa trẻ trẻ con mà thôi, ngoài ra chẳng có gì hơn nữa, và hạng trẻ con nào làm Ngài vui thích hơn, điều ấy con trai Ngài đã phán truyền từ lâu.	- Nagy Isten, te öreg gyerekeket látsz az egedből és fiatal gyerekeket és semmi mást; és hogy kikben telik nagyobb örömöd, azt már rég megmondta a Fiad. ~~~ De nem hisznek benne, és nem hallgatnak rá - régi nóta ez is!	-0.177062
Nhưng họ đâu có tin và nghe theo - điều này cũng đã quá cổ xưa - họ cứ dạy con sao cho giống hệt mình và… thôi vậy, tạm biệt nhé, Wilhelm!	-, és a maguk képére alakítják a gyerekeiket és - Adieu, Wilhelm!	0.338588
Tôi chẳng thiết nói nhiều về chuyện đó.	Nincs kedvem tovább fecsegni róluk.	0.185294
Ngày 1 tháng Bảy	Július 1.	0.06
Lotte có ý nghĩa quan trọng như thế nào đối với một người ốm, điều này tự tôi cảm nhận được qua tấm lòng khốn khổ của tôi, một tấm lòng còn đau đớn hơn nhiều người đang héo tàn trên giường bệnh.	Hogy mit jelenthet Lotte a betegeknek, azt saját szegény szívemen érzem; mert ez a szív betegebb, mint akárhány, amely betegágyon sorvad el.	0.205435
Nàng sẽ đến ở thị trấn một vài ngày, tại nhà một phụ nữ đoan trang mà theo lời các thầy thuốc - bà đang tiến dần đến cõi chết, và trong những giây phút cuối cùng của đời mình, bà muốn có Lotte ở bên.	Néhány napot a városban fog tölteni egy derék asszony mellett, aki az orvosok kijelentése szerint a végét járja, és most, utolsó pillanataiban, maga körül akarja Lottét.	0.181132
Tuần trước, tôi đã cùng nàng tới thăm vị mục sư ở St., một làng nhỏ ở giữa vùng đồi núi, cách đây chừng một dặm.	Az elmúlt héten látogatóban voltam vele a st...-i papnál, egy kis faluban, óra járásnyira oldalvást a hegyek közt.	0.236111
Chúng tôi đến đó lúc bốn giờ.	Négy óra tájban értünk oda.	0.227586
Lotte dẫn theo cô em gái thứ hai của nàng.	Lotte magával hozta legidősebb húgát is.	0.706071
Khi chúng tôi bước vào sân tu viện rợp bóng mát của hai cây hồ đào, thì vị mục sư già phúc hậu đang ngồi trên một chiếc ghế dài trước cửa nhà.		-0.3
Vừa trông thấy Lotte, vị mục sư như người bỗng trẻ lại, ông cụ hấp tấp đứng đậy toan bước về phía nàng, bỏ quên cả cây gậy sần sùi của ông.	Mikor a két nagy diófával árnyas paplak udvarába léptünk, a jó öreg a ház előtt ült a padon, s amint Lottét meglátta, egyszerre szinte újraéledt, elfelejtette görcsös botját, és felkelt, elénk merészkedett.	0.235583
Lotte vội chạy đến chỗ ông, nài nỉ ông ngồi xuống rồi nàng ngồi xuống theo, chuyển tới ông lời thăm hỏi của cha nàng, và nàng ôm hôn đứa con út nhem nhuốc và ngỗ ngược của vị mục sư, đứa con cưng của tuổi già.	Lotte odafutott hozzá, és melléje telepedve kényszerítette, hogy üljön le, átadta édesapja sok üdvözletét, s becézgette a lelkész rút, piszkos, legkisebb fiát, öregkora vakarcsát.	0.318857
Ôi, giá mà bạn được thấy nàng chăm chút ông cụ như thế nào, nàng cất cao giọng ra sao để ông cụ nghễnh ngãng nghe cho rõ, nàng kể cho ông cụ nghe chuyện mấy chàng thanh niên vạm vỡ chết đột ngột ra sao, nàng ca tụng như thế nào thứ nước chữa bệnh tuyệt vời vùng Karlsbad, khi nghe ông cụ quyết định sắp tới sẽ đến đó nghỉ hè, và nàng khen cụ độ này linh hoạt hơn và trông khá hơn lần trước nàng gặp cụ!	Látnod kellett volna, hogy szórakoztatta az öreget, hogy emelte a hangját, melyet másképp nem hallott volna meg a pap félsüket füle, hogy beszélt neki robusztus fiatalemberek váratlan haláláról s Karlsbad nagyszerűségéről, és mennyire dicsérte szándékát, hogy a jövő nyáron odamegy, s hogyan magyarázta, hogy mennyivel jobb színben van, mennyivel vidámabb, mint mikor legutóbb látta.	0.235359
Trong khi đó tôi hầu chuyện bà vợ vị mục sư.	Én ezalatt a tiszteletes asszonynak bókoltam.	0.251163
Ông cụ thật hỉ hả, và khi thấy tôi không tiếc lời khen ngợi mấy cây hồ đào xinh đẹp phủ lên chúng tôi bóng mát thật dễ chịu, thì vị mục sư già, mặc đầu phải cố sức đôi chút, đã kể cho chúng tôi nghe về lai lịch của chúng.	Az öreg pap egészen földerült, s mikor nem tudtam megállni, hogy meg ne dicsérjem a szép diófákat, amelyek oly kedvesen vetették ránk az árnyékukat, némi nehézség árán belekezdett a történetükbe.	0.204255
- "Cây hồ đào già, - cụ nói, - ai đã trồng nó chúng tôi không biết nữa.	- Az öregebbiket - mondta - nem tudjuk, hogy ki ültette: némelyek szerint ez, mások szerint az a pap.	0.726316
Người thì bảo vị mục sư này, người thì nói vị mục sư khác.	De ott hátul, az a fiatalabb, az olyan idős, mint a feleségem, októberben lesz ötven­esztendős.	0.213043
Nhưng còn cây hồ đào trẻ hơn ở chỗ kia thì nó bằng tuổi bà nhà tôi, tháng Mười này được năm mươi tuổi.	Édesapja ültette annak a napnak a reggelén; amikor este a lánya megszületett.	0.1125
Ông cụ thân sinh bà nhà tôi trồng nó vào buổi sáng thì buổi chiều bà ấy chào đời.	Hivatali elődöm volt az öreg, és nincs szó elmondani, mennyire szerette azt a fát; és én legalább úgy szeretem.	0.253333
Đối với ông cụ, cây hồ đào ấy thân thiết như thế nào thì thật khó nói, nhưng chắc nó cũng thân thiết đối với tôi không kém.	Egy gerendán alatta ült a feleségem és kötött, mikor huszonhét évvel ezelőtt, mint szegény diák, először tettem lábamat ebbe az udvarba.	0.279389
Ngày xưa, cách đây hai mươi bảy năm, khi còn là một chàng sinh viên nghèo lần đầu tiên bước vào sân tu viện, tôi đã gặp bà ấy ngồi đan áo trên một chiếc ghế dài dưới cái gốc cây hồ đào ấy đấy…" Lotte hỏi thăm cô con gái vị mục sư và được biết cô đã cùng chàng Schmidt ra đồng xem thợ làm việc.	Lotte megkérdezte, hol a leánya; kiment, hangzott a válasz, Schmidt úrral a földre, a napszá­mosokhoz, és az öreg folytatta elbeszélését: hogyan szerette meg az elődje, azután a lánya is, és hogy lett előbb káplán, majd lelkész a parókián.	0.320513
Ông cụ tiếp tục kể cho chúng tôi nghe chuyện cụ đã được vị mục sư rồi đến cô con gái đem lòng yêu thương cụ ra sao, và cuối cùng, từ một người trợ tế, cụ đã trở thành người kế nghiệp của bố vợ như thế nào.		-0.3
Câu chuyện vừa đứt thì cô con gái cùng anh chàng có tên là Schmidt trở về qua lối vườn.		-0.3
Cô ta hớn hở chào Lotte rất nồng nhiệt và chân tình. ~~~ Phải thú nhận rằng cô ta không làm tôi thất vọng, một cô gái có mái tóc nâu nhạt, lanh lợi, thân hình cân đối, một kiểu người có thể giúp ta sống được đôi ngày dễ chịu ở làng quê. ~~~ Người yêu của cô (vì chẳng mấy chốc chàng Schmidt đã tỏ ra như thế!)	Alig ért véget a történet, a kerten át jött a papkisasszony azzal a bizonyos Schmidt úrral; szívélyes melegséggel üdvözölte Lottét, és meg kell vallanom, meglehetősen tetszett nekem; jó termetű, gyors mozgású barna lány volt, olyasfajta, aki rövid ideig jól el tudja szórakoztatni faluhelyen a vendéget.	-0.102151
là một người mảnh khảnh, ít nói, hầu như không muốn góp chuyện với chúng tôi, cho dù Lotte đã nhiều lần gọi chuyện.	Az udvarlója (mert hamarosan kiderült, hogy az) finom, de csöndes ember, aki sehogy sem akart a társalgásba elegyedni, noha Lotte minduntalan belevonta.	0.41183
Điều làm tôi phiền lòng nhất là khi nhìn nét mặt chàng Schmidt, tôi ngờ rằng anh ta không góp chuyện vì cố ý và vì tính khí ủ dột hơn là vì một sự khiếm khuyết của tinh thần.	Engem legjobban az hangolt le, hogy - mint arcvonásairól is látszott - nem annyira valami értelmi korlátoltság, mint inkább a makacs elzárkózás és rossz kedély fojtotta el benne a közvetlenséget.	0.288398
Tiếc thay, điều này mỗi lúc càng lộ rõ: vì sau đó, trong lúc đi đạo ch ơi, Friederike luôn quấn quýt bên Lotte, thỉnh thoảng lại đi đôi với tôi, khiến sắc mặt của Schmidt vốn đã sạm màu bỗng tối sầm lại, đến nỗi Lotte phải giật khẽ tay áo tôi và ra hiệu cho tôi tránh đi riêng với cô nàng.	A továbbiak során még jobban kiütközött ez a vonása; mert mikor séta közben Friederike Lottéval és aztán véletlenül az én oldalamon haladt, Schmidt egyébként is sötétes arca annyira elborult, hogy Lotte épp idejében rántotta meg a kabátom ujját, jelezve, hogy túlságosan kedves voltam Friederikéhez.	0.469366
Thật không có gì làm cho tôi bực mình bằng chuyện người đời tự hành hạ lẫn nhau, nhất là những người trẻ tuổi, cuộc sống đang độ nở hoa, tâm hồn đang độ rộng mở để có thể thụ hưởng mọi niềm vui, vậy mà họ lại mặt ủ mày chau để làm hại của nhau những chuỗi ngày tươi đẹp rất hiếm h ơi của đời người; và đến khi họ biết mình đã phí phạm ngày xanh không sao bù đắp được, thương ôi, đã quá muộn mất rồi.	Márpedig engem semmi se bosszant jobban, mint az, ha az emberek kínozzák egymást, s legfőként, ha életük virágjában levő fiatalok, akik legtisztábban tárulkozhatnának ki az élet örömei elé, rontják el, rossz képet vágva, néhány jó napjukat, és csak későn látják be, hogy tékozlásuk mennyire helyrehozhatatlan.	0.132323
Chuyện này làm day dứt lòng tôi, và buổi chiều, khi trở lại sân tu viện, chúng tôi ngồi vào bàn uống sữa, và khi cuộc trò chuyện xoay quanh chuyện buồn vui của con người nơi trân thế, tôi đã không kìm nổi mình, tôi chớp lấy cơ hội và đả kích cuồng nhiệt thói mặt ủ mày chau.	Ezen rágódtam, és nem bírtam megállni, hogy este, mikor visszatértünk a paplakba, és az asztalnál tejbe aprított kenyeret ettünk, és a beszélgetés a világ örömére-bújára fordult, meg ne ragadjam az alkalmat, és szívem mélyéből ki ne keljek a rosszkedv ellen.	0.237551
- "Chứng ta thường than vãn với nhau, - tôi cất lời, - rằng những ngày tươi đẹp quá ít còn những ngày u ám lại quá nhiều.	- Mi, emberek - kezdtem -, gyakran siránkozunk, hogy oly kevés a jó napunk, és annyi a rossz, márpedig szerintem többnyire nincs igazunk.	0.530328
Theo ý tôi, phần lớn là chứng ta đã kêu than không đúng.	Ha mindig nyílt szívvel tudnók élvezni a jót, amit az Isten nap nap után ad, akkor volna erőnk elviselni a bajt is, ha rákerül a sor.	0.01
Nếu chứng ta có tâm hồn rộng mở để hưởng thụ hạnh phúc Chúa ban cho mỗi ngày thì chúng ta cũng đủ sức để chịu đựng sự thống khổ khi nó đến với mình!" - "Nhưng chúng ta có làm chủ được tính khí của mình đâu!	- Csakhogy a kedélyünknek nem tudunk parancsolni - jegyezte meg a papné.	-0.244615
- bà vợ vị mục sư đáp lại.	- Mi minden függ a testtől.	0.644571
- Nó phụ thuộc vào thể trạng con người một cách thật đáng sợ!	Aki nincs rendben, annak semmi se jó. ~~~ Elfogadtam a nézetét.	-0.0401786
Khi ta ốm đau, trong người không được khỏe, thì ở đâu ta cũng không vui và khổ sở." Tôi thừa nhận điều này bà nói phải, và tiếp lời: - "Vậy chúng ta hãy xem tính khí ủ dột như một căn bệnh và hãy xem có phương thuốc nào chữa trị được nó không?" - "Phải đấy, Lotte nói, - nhưng tôi cho rằng cái chính vẫn là ở chúng ta.	- Tekintsük hát - folytattam - a rosszkedvünket betegségnek, és nézzük meg, nincs-e rá orvosság. ~~~ - Ezt szívesen hallom - szólt most Lotte -, én legalább azt tartom, hogy csakugyan sok függ tőlünk.	0.106514
Mỗi khi tôi có chuyện ưu phiền, có điều gì làm cho tôi bực mình, tôi đứng ngay lên, tôi chỉ cần đi dạo trong vườn và hát lên đôi bản nhạc đối vũ, thế là mọi chuyện tan biến hết." - "Đấy là điều tôi muốn nói, - tôi tiếp lời nàng.	Magamról tudom. ~~~ Ha bánt valami, és el akarja rontani a hangulatomat, felugrom és dalolva végigtáncolom néhányszor a kertet, és mindjárt vége.	-0.131111
- Tính khí ủ dột hoàn toàn giống như sự lười biếng, vì nó là một dạng của sự lười biếng; bản tính con người rất dễ hướng vào sự tĩnh tại và biếng nhác, nhưng nếu ta có đủ sức lực để tự vượt qua mình, thì mọi việc ta làm đều vui vẻ mau xong, và ta sẽ tìm thấy trong sự hoạt động một niềm vui thực sự!" Friederike rất chăm chú nghe tôi nói.	- Ezt akartam mondani én is - feleltem -, a rosszkedvvel úgy vagyunk, mint a lustasággal, mert ez is a lustaságnak egy fajtája. ~~~ Természetünk nagyon hajlamos rá, de ha mégis van erőnk egyszer megemberelni magunkat, úgy megy a munka, mint a karikacsapás, és igaz gyönyö­rűség lesz, hogy dolgozunk.	-0.060223
Còn chàng trai thì bác lại rằng con người không thể là ông chủ của chính mình, ít nhất thì cũng không thể ra lệnh cho tình cảm của mình.	Friederike nagyon figyelt, és a fiatalember közbevetette, hogy az ember nem ura saját magának, és igen-igen kevéssé parancsolhat az érzelmeinek.	0.273134
Tôi đáp: - "Vấn đề ở đây là cái thứ tình cảm bứt rứt khó chịu ở trong người mà bất kỳ ai cũng muốn thoát ra khỏi.	- Most kellemetlen érzésről beszélünk - válaszoltam -, attól pedig mindenki szívesen szaba­dul; és senki se tudja, mennyi az ereje, amíg ki nem próbálta.	0.385116
Có điều là không ai hiểu hết được mức độ năng lực của chính mình khi chưa đưa nó vào thử thách.	Aki beteg, az bizony minden orvost végigkérdez, és vállalja a legnagyobb lemondásokat, a legkeserűbb orvossá­gokat, csak hogy visszakapja óhajtott egészségét.	0.181651
Đương nhiên là một người bệnh sẽ tìm đến đủ các loại thầy thuốc, sẽ không khước từ những quy định kiêng khem khắt khe nhất, sẽ chấp nhận những liều thuốc đắng nhất, miễn sao khôi phục được sức khỏe như ước muốn của mình." Tôi nhận thấy vị mục sư phúc hậu cố sức để nghe cho rõ câu chuyện của chúng tôi.	Észrevettem, hogy az öreg tiszteletes erőltette a fülét, hogy hallhassa a társalgást, hangosabban folytattam tehát, és egyenesen feléje fordultam:	-0.159712
Tôi cất cao giọng nói với ông cụ: "Người ta đã rao giảng chống lại biết bao là thói hư tật xấu, nhưng cháu chưa bao giờ được nghe các mục sư dạy người ta phải chống lại tính khí ủ dột của con người!"- "Nhưng đấy lại là việc mà các mục sư ở thành phố phải làm, - ông cụ trả lời, - chứ dân quê họ không biết ủ dột là gì.	- Annyi bűn ellen prédikálnak - mondtam -, mégsem hallottam soha, hogy síkraszálltak volna a szószékről a rosszkedv ellen4. ~~~ - Ez a városi lelkészek dolga - válaszolt ő -, a parasztoknak nincs rosszkedvük.	0.018254
Tuy nhiên thỉnh thoảng nên răn dạy đôi điều về chuyện đó cũng hay; ít ra nó cũng là bài học đích đáng cho bà cụ nhà tôi và ông pháp quan." Mọi người cười rộ lên, ông cụ cười rất hể hả, cho đến khi bị một trận ho làm đứt quãng câu chuyện của chúng tôi.	- S hozzátette: de azért néha nem ártana, legalább lecke volna a feleségének meg az intézőnek. ~~~ A társaság nevetett, az öregúr is, szíve mélyéből, míg csak köhögés nem fogta el, ami egy időre megszakította a diskurzusunkat; aztán megint a fiatalember szólt:	-0.0215164
Sau một lát, chàng trẻ tuổi tiếp lời: - "Anh bảo tính khí ủ dột là một tật xấu, tôi nghĩ nói thế là quá đáng." - "Không đâu, - tôi đáp, - nếu nó làm tổn hại chính mình và cả người thân cận thì đáng gọi là tật xấu lắm chứ!	- Ön bűnnek nevezte a rosszkedvet; azt hiszem, ez túlzás. ~~~ - Dehogyis az - válaszoltam -, ha az, amivel magunknak és felebarátunknak ártunk, rászolgál a bűn nevére.	0.0445873
Chúng ta đã không thể làm cho nhau hạnh phúc, như thế vẫn chưa đủ hay sao?	Nem elég, hogy nem tudjuk egymást boldoggá tenni, raboljuk el még azt az örömöt is, amelyet időnként minden szív meg tud még szerezni magának?	0.0923077
Vậy thì tại sao lại còn cướp của nhau một chút niềm vui mà đôi khi mỗi người có thể cho phép mình được hưởng.	Mutasson nekem embert, akinek rossz a kedve, és mégis olyan tisztességes, hogy elrejti, egymaga hordozza, és nem rombolja szét maga körül az örömöt!	0.268548
Đố anh tìm được một người nào tính khí ủ dột mà lại đủ khôn ngoan để che giấu và chịu đựng một mình, không mảy may ảnh hưởng đến những người chung quanh!	Vagy nem bosszankodás-e inkább a rosszkedv a saját méltatlan voltunkon, nemtetszés saját magunkkal szemben, egybekapcsolva mindig némi irigységgel, amelyet viszont valami ostoba hiúság uszít föl?	0.289888
Hoặc nói cho đúng thì phải chăng tính khí ủ dột chẳng qua chỉ là sự bất mãn với chính mình, bực dọc vì thấy mình kém giá trị, chán ngán bản thân mình, và điều đó luôn luôn đi kèm với thói tị hiềm được kích thích bởi một lòng tự ái điên dại!	Látunk boldog embereket, akiket nem mi tettünk boldoggá, és ez elviselhetetlen. ~~~ Lotte rám mosolygott, látva az indulatot, amellyel szóltam, s egy könny a Friederike szemében további beszédre sarkallt.	-0.0657754
Ta nhìn thấy những con người hạnh phúc mà chính ta không có chút dự phần, thê là ta không chịu nổi điều đó!" Lotte mỉm cười khi thấy tôi khoa tay nói say sưa như thế; và một giọt lệ trong khóe mắt Friederike đã khích lệ tôi tiếp lời: - "Thật bất hạnh thay cho kẻ nào có diễm phúc được hưởng một trái tim, nhưng lại lạm quyền cướp đoạt mất mọi niềm vui bình dị nảy nở chính từ trái tim đó!	- Jaj azoknak - mondtam -, akik a hatalmat, amelyet egy szív fölött szereztek, arra használják fel, hogy megrabolják a benne sarjadó egyszerű örömöktől.	-0.175775
Tất cả những món quà tặng, tất cả những sự ưu ái ân cần trên cõi đời đều không sao đền bù được một khoảnh khắc hoan lạc đã bị nhiễm độc bởi sự giận dỗi vì tị hiềm của một kẻ tàn bạo." Trong giây phút ấy, lòng tôi trào dâng bao nỗi niềm, biết bao hoài niệm về những gì đã qua trỗi dậy xô lấn hồn tôi, và mắt tôi rưng lệ. ~~~ Tôi kêu lên:	A világ minden ajándéka, minden szívessége nem pótol egyetlen pillanatnyi belső örömöt, melyet zsarnokunk irigy kelletlensége megmérgezett. ~~~ Egész szívem tele volt e pillanatban; sok múlt emlék tódult a lelkembe, és szemembe könny szökött.	-0.238696
- Ôi, giá như hằng ngày mỗi chúng ta đều biết tự nhủ mình: mi chẳng có quyền gì đối với bạn bè của mi đâu, mi chỉ có quyền để yên cho họ hưởng thụ lạc thú hoặc tăng thêm hạnh phúc cho họ bằng cách chia vui với họ mà thôi!	- Bár figyelmeztetnők naponta magunkat - kiáltottam fel -, hogy: nem tehetsz többet a barátai­dért, mint ha meghagyod az örömeiket, és növeled a boldogságukat azzal, hogy együtt élvezed velük.	0.293333
Và một khi tâm hồn người bạn mi bị hành hạ khốn khổ bởi một nỗi si mê đầy lo âu, héo úa vì sầu muộn, liệu mi có đám nhỏ một giọt lệ cảm thương an ủi bạn mi không?	Adhatsz-e egyetlen csöpp enyhülést nekik, ha lelkük bensejét aggasztó szenvedély gyötri, hasogatja?...	0.051
Và một khi người con gái ấy… đã tàn tạ vì mi giữa những ngày xuân sắc nhất của đời nàng, giờ quằn quại trong cơn bệnh cuối cùng thật khủng khiếp, và nàng nằm đó với sức tàn lực kiệt thật thảm thương… mắt nàng đại đi ngước lên nhìn bầu trời, mồ hôi của Tử thần vã ra trên trán nàng nhợt nhạt, và mi đứng đó trước giường nàng, như một kẻ bị nguyền rủa, bị xâu xé bởi cảm giác sâu lắng là chính mi bất lực không thể làm được gì ngoài nỗi khiếp đảm khiến mi như tê đại, đến nỗi mi muốn dân g tặng, muốn hy sinh tất cả chỉ cốt để truyền cho người hấp hối một giọt nồng sự sống, một đốm sáng nhỏ nh ơi của lòng tin!.."	És ha aztán a végső, szívszorongató betegség rátámad arra a teremtésre, akit virágzó napjaiban elsorvasztottál, és ott fekszik szegény gyászos bágyadtságában, szeme érzéketlenül mered az ég felé, sápadt homlokán ki-kiüt a verejték, és te kárhozottként állsz az ágya előtt, lelkedig átérezve, hogy minden erőd milyen erőtlen, és beléd markol a görcsös rettegés, hogy mindent odaadnál, csak egy csöppnyi erősítést, egy szikrányi bátorságot önthess a megsemmisülő porhüvelybe...	0.148069
Nói đến đây, kỷ niệm về một cảnh tương tự tôi từng chứng kiến sống đậy mãnh liệt, xao xuyến cả hồn tôi.	E szavaknál teljes hatalmával rohant meg az emléke egy ilyen jelenetnek, amelynek tanúja voltam.	0.177273
Tôi đưa khăn lau mắt và rời bàn. ~~~ Giọng Lotte gọi tôi: - "Nào, ta về đi anh!" đã làm tôi bừng tỉnh.	Szememhez kaptam a zsebkendőmet, és elhagytam a társaságot, és csak Lotte hangja, hogy: "Indulás", térített magamhoz.	0.00244565
Trên đường về, nàng trách tôi thật hết lời về sự phấn khích thái quá của tôi, nàng bảo tôi sẽ tàn lụi vì quá phấn khích cho mà xem!	Hogy dorgált aztán az úton, amiért oly forrón beleélem magamat mindenbe!	-0.0347826
Nàng khuyên tôi phải biết giữ sức mình!	és hogy ebbe bele fogok pusztulni!	0.164516
Ôi, thiên thần của tôi!	hogy kíméljem magamat! ~~~ - Ó, az angyal!	-0.026087
Vì em, tôi phải sống!	A te kedvedért élnem kell!	0.2875
Ngày 6 tháng Bảy	Július 6.	0.06
Nàng luôn luôn ở bên người bạn đang hấp hối của nàng, và mãi mãi vẫn là nàng tiên kiều diễm ấy: ánh mắt nàng làm dịu những nỗi đau; nàng nhìn ai, người ấy được hạnh phúc.	Mindig ott van haldokló barátnője körül, és mindig ugyanaz, mindig az a készséges, bájos teremtés, aki bárhova néz, fájdalmat enyhít, és boldogságot kelt.	0.211409
Chiều hôm qua nàng đi đạo cùng Marianne và bé Malchen; tôi biết vậy nên đã đón gặp nàng và chúng tôi cùng đi với nhau.	Tegnap este sétálni ment Marianéval és a kis Malchennel, tudtam róla, és találkoztunk s együtt mentünk.	0.217347
Sau khi đi đạo hơn một giờ chúng tôi quay trở về thị trấn, đến chỗ cái giếng nước đã trở thành thân thiết đối với tôi, và giờ đây lại càng thân thiết gấp ngàn lần.	Másfél órai út után visszatértünk a város felé, a kúthoz, amely oly kedves volt, és most ezerszer kedvesebb nekem.	0.0777778
Lotte ngồi xuống bờ thành nhỏ, chúng tôi đứng trước nàng.	Lotte az alacsony falra ült, mi előtte álltunk.	0.483333
Tôi nhìn khắp xung quanh, ôi chao!	Körülnéztem, ah!	0.0631579
Quãng đời trái tim tôi cô đơn bỗng sống lại trong tôi!	és megelevenedett előttem az idő mikor a szívem oly magányos volt.	0.29
- "Giếng nước thân yêu, - tôi thầm nhủ, - từ độ ấy đến giờ ta chẳng còn nghỉ ngơi trong sự tươi mát dịu dàng của ngươi nữa, và có lúc qua đây, ta vội vàng cũng chẳng đoái nhìn ngươi!" Tôi nhìn xuống và thấy Malchen đang thận trọng bưng cốc nước đi lên.	- Drága kút - mondtam -, azóta nem pihentem hűvösségednél, s melletted tovasietve néha még rád se pillantottam. ~~~ Letekintettem, és láttam, hogy Malchen buzgólkodva jött fölfelé egy pohár vízzel.	0.0508065
Tôi ngắm nhìn Lotte và cảm nhận tất cả những gì tôi được hưởng nhờ nàng.	Lottéra néztem, és mindazt éreztem, amit ő számomra jelent.	0.160345
Vừa lúc ấy Malchen đã bưng cốc nước tới.	Közben megjön Malchen a pohárral.	0.663636
Marianne muốn lấy trước em.	Mariane át akarja venni tőle.	0.267857
- "Không đâu!" - đứa bé kêu lên với giọng thật dễ thương.	- Nem! ~~~ - kiáltott a gyermek a legédesebb arckifejezéssel.	0.160227
- "Không mà!	- Nem, először te igyál, Lottchen.	0.588462
Chị Lotte, em mời chị uống trước đấy!" Tôi xúc động vô cùng trước sự chân thật và lòng tốt của bé Malchen, đến nỗi tôi không biết cách nào khác để biểu lộ tình cảm của mình ngoài cách nhấc bổng cô bé lên, hôn cô rất nồng nhiệt; cô bé kêu ầm lên, và òa khóc.	Természetessége és jósága, ahogy ezt mondta, annyira hatott rám, hogy érzéseimet nem tudtam másképp kifejezni: felkaptam a földről, és hevesen megcsókoltam a gyermeket, aki tüstént kiabálni és sírni kezdett.	0.165829
- "Ô, anh làm điều không hay rồi!" Lotte nói.	- Rosszul tette - mondta Lotte.	0.51746
Tôi ngẩn người.	Megdöbbentem.	0.2
"Nào đến đây, Malchen!" - nàng vừa nói vừa đưa tay đắt cô bé xuống mấy bậc thang.	- Gyere, Malchen - folytatta Lotte, és kézen fogta és levezette a lépcsőn a kislányt -, mosdj meg a friss forrásban, hamar, hamar, nem lesz semmi baj.	0.317895
- "Em hãy xuống rửa mặt bằng nguồn nước trong lành kia đi, nhanh lên, nhanh lên, rồi sẽ không làm sao nữa đâu!" Tôi đứng nhìn cô bé ra sức vốc nước lên đôi bàn tay nhỏ để kỳ cọ hai bên má, chắc hoàn toàn tin rằng mạch nước thần kỳ ấy sẽ rửa sạch mọi vết nhơ, sẽ làm cho bé khỏi tủi hổ vì phải mọc một bộ râu xấu xí… Lotte luôn miệng kêu: - "Thôi, đủ rồi!" nhưng đứa bé vẫn cố sức kỳ cọ, như thể càng rửa nhiều càng mầu nhiệm. ~~~ Wilhelm, xin thề với bạn rằng: tôi chưa bao giờ được chứng kiến một lễ rửa tội nào lại tôn nghiêm hơn thế.	Ahogy ott álltam, és néztem, milyen buzgón dörzsölte a kicsike nedves kis kezével az arcát, milyen hittel, hogy a csodaforrás minden tisztátalanságot lemos, és megmenti a szégyentől, hogy csúf szakálla nő; és ahogy Lotte megszólalt, hogy: "Elég!", és a gyermek serényen egyre csak mosdott tovább, mintha a sok többet segítene, mint a kevés - mondom neked, Wilhelm, soha nagyobb tisztelettel nem voltam még tanúja keresztelői szertartásnak -, és mikor Lotte feljött, szerettem volna leborulni előtte, mint egy próféta előtt, akinek szentsége egy egész nemzet bűnét törölte el.	0.0164439
Và khi Lotte từ dưới giếng đi lên, tôi những muốn phủ phục trước nàng như thể trước một đấng tiên tri vừa ra tay xóa tội cho cả một quốc gia.	Este nem bírtam megállni, hogy szívem örömében el ne meséljem az esetet egy olyan ember­nek, akiben, gondoltam, van emberség, mert van ész; de hogy jártam!	0.270629
Tối đến, trong niềm hân hoan của trái tim, tôi không thể không thuật lại câu chuyện đó với một người tôi tưởng là nhạy cảm, vì ông ta cũng là người có tri thức, nhưng khốn thay, tôi mới khéo chọn bạn làm sao!		-0.3
Ông ta bảo Lotte đã xử sự rất không hay; đối với con trẻ, ta không nên làm cho chúng sợ hãi bất kỳ một điều gì, vì như vậy là kh ơi nguồn cho biết bao lầm lạc và mở đường cho sự mê tín.	Azt mondta, hogy Lotte nagyon helytelenül cselekedett; a gyermekeket nem szabad bolondítani; az ilyesmi rengeteg tévelygést és babonát terjeszt, amitől idejekorán óvni kell a gyerekeket.	0.363059
Đó là điều ta phải tránh cho con trẻ ngay từ bé… Nhung tôi chợt nhớ ra là cách đây tám hôm, ông bạn này đã chịu lễ rửa tội, thê là tôi cứ để mặc cho ông nói, còn trong thâm tâm tôi vẫn trung thành vót chân lý: đối với con trẻ, ta phải cư xử như là Chúa vẫn cư xử với chính ta.	- Ekkor már eszembe jutott, hogy az illetőnél alig egy hete volt keresztelő, így hát nem törődtem a szavával, és szí­vemben megmaradtam az igazság mellett: bánjunk úgy a gyerekekkel, ahogy az Isten mivelünk, aki akkor tesz legboldogabbá, amikor hagyja, hogy édes káprázatokban támolyog­junk. ~~~ Július 8.	-0.00742049
Không bao giờ Chúa làm ta ngẩt ngây hạnh phúc bằng khi Ngài ru hồn ta chếnh choáng trong ảo mộng.	Milyen gyerek az ember! ~~~ Hogy sóvárog egy-egy pillantásra!	-0.120536
Ngày 8 tháng Bảy	Milyen gyerek az ember!	0.25
Thật trẻ con biết bao!	- Wahlheimba mentünk.	0.242857
Sao tôi lại khao khát một cái nhìn đến thế! ~~~ Ôi, thật trẻ con quá chừng!… Chúng tôi đến Wahlheim.	Az asszonynép kocsin indult, és én a sétánk alatt úgy véltem, hogy Lotte fekete szemében... bolond vagyok, bocsáss meg!	-0.00416667
Mấy bà mấy cô đi xe ngựa tới đó.	látnod kellene azt a szemet.	0.161538
Trong lúc dạo chơi, tôi ngỡ như mình bắt gặp đôi mắt đen của nàng… Tôi là một thằng điên, bạn ơi, thứ lỗi cho tôi nhé!	- Hogy rövid legyek (mert szemem leragad az álmosságtól): a hölgyek beszálltak, a kocsi körül ott állt a fiatal W..., Selstadt és Audran meg én.	0.297727
Ôi, giá như bạn được thấy nàng, được thấy đôi mắt ấy đẹp biết nhường bao!	A kocsiból még fecsegtek a fiúkkal, akik persze elég könnyűek és széllelbéleltek voltak.	0.282558
Tôi viết ngắn gọn thôi (bởi mắt tôi đang díu lại vì buồn ngủ).		-0.3
Chuyện thế đấy bạn ạ: đến lúc phải ra về, mấy bà mấy cô leo lên xe, còn chàng V. trẻ tuổi, Selstadt, Audran và tôi đứng vây quanh.		-0.3
Qua cửa xe, mấy cô tán chuyện với mấy chàng nhẹ dạ và vô duyên.	- Én Lotte szemét kerestem; ah, az egyikről a másikra suhant!	0.225
Còn tôi tìm kiếm đôi mắt nàng!	De rám, rám, rám!	0.0166667
A, đôi mắt nàng đang nhìn hết người này sang người khác!	aki egyedül csak érte epedve álltam ott, egyszer se tekintett!	0.268421
Nhưng còn tôi, còn tôi, kẻ đang đứng một mình trọn vẹn hiến dâng nàng thì nàng chẳng đoái hoài!		-0.3
Trái tim tôi thổn thức lên ngàn lời từ biệt!		-0.3
Vậy mà nàng - có nhìn đến tôi đâu!	- Szívem ezer adieu-t mondott neki!	0.662946
cỗ xe lướt qua và một giọt lệ ngấn ướt mi mắt tôi.	És ő nem látott meg! ~~~ A kocsi elrobogott, és könny ült a szememben.	-0.0101695
Tôi nhìn theo, thấy chiếc mũ của Lotte nhô ra ngoài cửa xe, và nàng ngoái lại nhìn, chao ơi! ~~~ Nàng nhìn tôi đó ư?… Bạn thân mến ơi!	Utána néztem, és láttam, amint Lotte fejdísze kihajolt, a lány megfordult, hogy visszanézzen, ah, vajon énreám?	0.0690864
Tôi cứ bồng bềnh trong sự bán tín bán nghi như thế, đấy là niềm an ủi của tôi: có lẽ nàng quay lại nhìn tôi!	- Barátom, ilyen bizonytalanságban lebegek; ez a vigaszom: talán engem akart látni!	0.14026
Có lẽ thế!… Chúc bạn ngủ ngon!		-0.3
Ôi, tôi mới thật trẻ con làm sao!	Talán! ~~~ - Jó éjszakát!	-0.066
Ngày 10 tháng Bảy	Ó, micsoda gyerek vagyok!	0.221053
Wilhelm!	Július 10.	0.233333
Giá như bạn được thấy tôi đã thành anh chàng ngố ra sao, khi trong đám bạn bè của tôi có người nhắc đến nàng!	Látnád csak, milyen hülye figura vagyok, ha társaságban róla beszélünk!	0.0887324
Nhất là khi người ta hỏi tôi là liệu nàng có làm tôi hài lòng hay không!… Hài lòng!	Hát még mikor megkérdezik, hogy tetszik nekem! ~~~ - Tetszik!	-0.0927273
Chao, tôi thù ghét chí tử hai chữ ấy!	halálosan gyűlölöm ezt a szót.	0.225
Ai là người mà Lotte không làm cho tràn đầy mọi cảm giác và xáo động cả tâm hồn?!	Micsoda ember lehet az, akinek Lotte csupán tetszik, akinek nem tölti csordultig minden érzékét, minden érzését!	0.423137
Và kẻ ấy là ngữ người như thế nào mà Lotte chỉ làm hắn hài lòng?!		-0.3
Làm cho hài lòng!		-0.3
Thế đấy!	Tetszik!	0.166667
Vậy mà mới đây có kẻ dám hỏi tôi rằng thi hào Ossian có làm tôi hài lòng không?!	A minap azt kérdezte tőlem valaki, hogyan tetszik Osszián!	0.122222
Ngày 11 tháng Bảy	Július 11.	0.0818182
Bà M. ốm nặng, tôi cầu nguyện cho sự sống của bà, vì tôi cùng đau buồn với Lotte.	M...-né nagyon rosszul van; imádkozom az életéért, mert Lottéval szenvedek.	0.234247
Rất ít khi tôi được gặp nàng tại nhà cô bạn tôi.		-0.3
Hôm nay, nàng kể cho tôi một câu chuyên lý thú: lão M. là một kẻ hà tiện và tham lam.	Ritkán látom őt egyik barátnőnknél, és ma rendkívül furcsa történetet mesélt el.	0.281707
Lão hành hạ vợ suốt cuộc đời và kiềm giữ bà thật khắt khe. ~~~ Nhưng bà vợ luôn luôn biết cách tự cứu mình, xoay xỏa xong mọi việc.	- Az öreg M... gyalázatos, zsugori egy alak, sokat kínozta és mindig rövidre fogta a feleségét egész életében; az asszony azonban tudott segíteni magán.	-0.00316901
Cách đây vài hôm, khi thầy thuốc bảo đời bà sắp tắt, bà đã cho gọi ông chồng đến - lúc ấy Lotte cũng có mặt trong phòng - và bà nói với chồng: "Ông ạ, tôi phải thú thật với ông câu chuyện này, vì sau khi tôi qua đời, nó có thể gây ra rắc rối và phiền muộn.	Pár nappal ezelőtt, amikor az orvos lemondott az életéről, a nő behívatta a férjét (Lotte a szobában volt), és így szólt hozzá: - Meg kell vallanom neked valamit, ami a halálom után zavart és bosszúságot okozhatna.	0.263493
Bao nhiêu năm nay tôi đã thu xếp mọi công việc gia đình, hết sức ngăn nắp và tằn tiện, với toàn bộ khả năng của tôi; nhưng tôi xin ông hãy tha lỗi cho tôi, vì suốt ba mươi năm trời qua, tôi đã lừa đối ông.	Mindeddig én vezettem a háztartást, oly rendesen és takarékosan, ahogy csak kitelt tőlem; de bocsáss meg, ez alatt a harminc esztendő alatt folyton becsaptalak.	0.147945
Ngay từ khi mới lấy nhau, ông đã ấn định một khoản tiền quá ít ỏi để cho tôi lo liệu chuyện ăn uống và mọi khoản chi tiêu khác cho gia đình.	Házaséletünk kezdetén igen szűkös pénzt szabtál a konyha és más házi költségek fedezésére.	0.111702
Nhưng khi gia đình chúng ta đông đúc hơn, công việc làm ăn phát đạt hơn, tôi vẫn không sao lay chuyển được ông để ông tăng thêm khoản chi tiêu hằng tuần cho thích hợp!	Mikor a háztartásunk kibővült, üzletünk megnagyobbodott, nem tudtalak rábírni, hogy a viszonyoknak megfelelően növeld a heti pénzemet; hiszen tudod, hogy amikor legtöbben voltunk, akkor is azt kívántad, hogy boldoguljak heti hét forinttal.	0.224581
Nói ngắn gọn, ông biết cả rồi mà, trong lúc gia đình ta cần phải chi tiêu nhiều, ông vẫn khăng khăng đòi hỏi tôi mỗi tuần chỉ được tiêu vỏn vẹn có bảy quan tiền như trước kia.	A pénzt ellentmondás nélkül átvettem, és a többletet a bevétel­ből pótoltam, hiszen senki se gyanította, hogy a feleség meglopja a kasszát.	0.163433
Và tôi đã nhận mấy đồng tiền ông đưa không một lời nói lại, nhưng hằng tuần, để bù vào chỗ thiếu hụt, tôi đã lén rút tiền từ trong két của ông, vì chẳng có ai lại ngờ rằng bà chủ lấy cắp tiền của ông chủ cả!	Semmit el nem pazaroltam, és e vallomás nélkül is nyugodtan mennék az örökkévalóságba, de hát az, akinek utánam el kell látnia a háztartást, talán nem tud majd magán segíteni, te pedig folyton erősködhetnél, hogy első feleséged ennyiből is kijött.	0.294894
Tôi không hề tiêu hoang hay phung phí tiền của; lẽ ra, không cần phải thú nhận với ông chuyện này, tôi vẫn yên lòng ra đi về với đấng Vĩnh hằng, nhưng chỉ thương cho người đàn bà nào sẽ thay tôi cai quản gia đình này mà lại không biết cách tự cứu mình như tôi, bởi vì ông có thể sẽ khăng khăng nhất mực rằng: người vợ trước của ông, với bảy quan tiền, vẫn xoay xở êm xuôi!" ~~~ Tôi nói với Lotte về sự mù quáng không thể tưởng tượng nổi của tâm trí con người.		-0.3
Làm sao lại có kẻ vô tình đến như thế, không mảy may nghi hoặc khi thây người ta chỉ có bảy quan tiền nhưng đã phải chi cho những khoản phí tổn nhiều gấp đôi, gấp ba lần mà vẫn xong!	Beszélgettem Lottéval az emberi elmének arról a hihetetlen elvakultságáról, amikor valaki képes semmit sem gyanítani amögött, hogy hét forintból kijönnek a házában, holott talán kétannyi kiadás nyomait látja.	0.292386
Tuy thế, tôi đã từng thấy những con người không hề kinh ngạc, thản nhiên chấp nhận trong nhà mình có được chiếc bình đầu không bao giờ biết cạn của đấng Tiên tri.	De ismertem magam embereket, akik a próféta örök olajkorsaját is csodálkozás nélkül látnák az otthonukban.	0.075
Ngày 13 tháng Bảy	Július 13.	0.0818182
Không, tôi không tự dối mình!	Nem, nem csalódom!	0.05
Tôi đọc thấy trong đôi mắt đen láy của nàng mối đồng cảm chân tình mà nàng đành cho tôi và số phận của tôi!		-0.3
Vâng, tôi cảm thấy…, và trong chuyện này tôi hoàn toàn tin tưởng trái tim mình, tôi cảm thấy rằng nàng… Ô!	Fekete szemében igazi részvétet érzek irántam és sorsom iránt.	0.033871
Tôi đám nói thế chăng, tôi có thể diễn đạt cả thiên đường bằng những lời đó chăng?… Nàng yêu tôi!	Sőt érzem, és ebben hihetek a szívemnek, hogy ő - ó, szabad-e, lehet-e ezekkel a szavakkal a mennyorszá­got kimondanom? ~~~ -, hogy ő szeret!	-0.00681818
Yêu tôi!	Szeret!	0.225
- Và tôi trở nên quý giá đối với mình biết bao, tôi… tôi đám nói như thế với bạn, vì bạn nhạy cảm với chuyện đó… Tôi tôn thờ mình biết bao, từ khi nàng yêu tôi!	- és én mennyire becsülöm magamat, mennyire - neked megmondhatom, van érzéked az ilyesmihez -, mennyire imádom magamat, amióta ő szeret!	0.307792
Phải chăng đó là một sự quyết đoán táo bạo, hay đó là cảm thức chân thực về hiện trạng của mình?… Tôi không biết con người ấy, không một chút lo ngại con người ấy trong trái tim Lotte.	Hogy vakmerőség-e ez a hit, vagy az igazi kapcsolat érzése? ~~~ - Nem ismerek embert, akitől féltenem kéne valamit Lotte szívében.	-0.108403
Vậy mà, cứ mỗi khi nàng nói về vị hôn phu của nàng với tấm lòng nồng nhiệt và thương yêu, tôi lại như một kẻ bị truất hết các tước hiệu, mất hết mọi uy danh, và bị cướp đi mất thanh kiếm của mình.	És mégis - amikor a vőlegényéről beszél, oly melegen, olyan szeretettel - úgy érzem magamat, mint akit minden rangjától és becsületétől meg­fosztanak, és elveszik a kardját.	0.201198
Ngày 16 tháng Bảy	Július 16.	0.0818182
Một ngọn lửa nóng chạy rần rật suốt các mạch máu của tôi, khi ngón tay tôi vô tình chạm phải tay nàng, khi chân tôi vô tình chạm phải chân nàng dưới gầm bàn!	Ó, hogy átfut minden eremen, ha ujjam véletlenül az övéhez ér, ha lábunk találkozik az asztal alatt!	0.0542553
Tôi rụt lại như người chạm phải lửa, rồi một sức mạnh huyền bí lại lôi cuốn tôi một lần nữa… Và mọi giác quan trong tôi đều choáng váng chao đưa… Ôi chao!	Visszahúzódom, mint a tűztől, és valami titkos erő megint odavonz - szédül minden érzékem. ~~~ - Ó!	-0.132447
Sự trinh bạch của nàng, tâm hồn vô tư của nàng đâu có cảm nhận được rằng một đôi chút thân mật nhẹ nhàng ấy đã làm tôi khổ sở đến nhường nào!	és az ő ártatlansága, elfogulatlan lelke nem érzi, mennyire kínoznak engem az apró bizalmasságok!	0.0645161
Mỗi khi nói tay nàng đặt lên tay tôi và trong lúc trò chuyện say sưa nàng nhích lại gần tôi, đến nỗi hơi thở thần tiên của nàng lướt nhẹ trên làn môi tôi… khi đó, tôi tưởng mình đang tan thành mây khói, như thể tôi chạm vào tia chớp… Wilhelm thương quỷ!	Hát még mikor társalgás közben kezét a kezemre teszi, és a beszélgetés hevében közelebb húzódik hozzám, hogy szájának mennyei lehelete elérheti ajkamat: azt hiszem, hogy összeomlok, mint akit villámcsapás ér.	0.192537
Nếu có lúc nào lòng tôi đời đoạn… thiên thần ấy, và sự tin cậy kia!	- És, Wilhelm! ~~~ ha valaha volnék oly vakmerő, hogy ezt az eget, ezt a bizalmat...!	-0.010274
Mong bạn hiểu tôi.		-0.3
Không đâu!	Értesz.	0.166667
Trái tim tôi không tệ hại đến thế đâu!	Nem, a szívem nem olyan romlott!	0.134483
Nhưng nó yếu đuối!	Gyenge, elég gyenge!	0.255
Yếu đuối lắm!… và như vậy, có phải là nguy hại không?	- És ez talán nem romlottság? ~~~ Ő szent előttem.	-0.0554348
Đối với tôi, nàng thiêng liêng lắm.	Minden vágy hallgat a jelenlétében.	0.248571
Đứng trước nàng, mọi dục vọng, mọi thèm muốn đều câm lặng.	Nem tudom, mit érzek, ha vele vagyok; mint­ha minden idegemen végigsuhanna a lelkem.	0.283333
Mỗi khi ở bên nàng, tôi không biết con người tôi ra sao nữa; hình như tâm hồn tôi chảy ngược dòng tan vào tất cả các dây thần kinh.	- Van egy dala, melyet egy angyal erejével játszik a zongorán, oly egyszerűen és oly átszellemülten!	0.148387
Có một bản nhạc được nàng chơi trên cây đàn dương cầm với tài năng của một thiên thần, tràn đầy sức sống và đung dị xiết bao!	Ez a kedvenc dala, s engem minden kínból, zavarból és szeszélyből kigyógyít, mihelyt az első hangját megüti.	0.181731
Đó là bản nhạc nàng yêu thích nhất, và chỉ cần nghe nàng đạo những âm điệu đầu tiên thì mọi đau khổ, mọi đay dứt trong tôi đều tiêu tan.		-0.3
Giờ đây đối với tôi, những lời ca ngợi xưa nay về ma lực diệu kỳ của âm nhạc không có gì là lạ.	Semmit se mondhatnátok a zene ősi varázserejéről, amit valószínűtlennek találnék.	0.206024
Chỉ một bản nhạc dung dị ấy cũng đã làm tôi xao xuyến biết nhường nào!	Hogy megragad ez az egyszerű dal.	-0.21
Nàng lại biết đạo đàn khôn khéo thay, cứ đúng vào những lúc tôi muốn dùng súng bắn vào đầu mình!	S hogy tudja előhozni, sokszor épp amikor már golyót szeretnék az agyamba röpíteni!	0.186076
Trong tiếng đàn ấy, sự thác loạn và bóng tối của hồn tôi tan biến đi, và tôi lại hít thở dễ dàng hơn.	Lelkem zavara és sötétje szétoszlik, és megint szabadabban lélegzem.	0.0940299
Ngày 18 tháng Bảy	Július 18.	0.0818182
Wilhelm, đối với trái tim ta, một thế giới không có tình yêu chẳng có ý nghĩa gì!	Wilhelm, mi szívünknek a világ, szerelem nélkül?	0.43125
Và cũng chẳng ra sao một chiếc đèn ảo thuật khi không có ánh sáng!	Ami egy varázslámpa fény nélkül!	-0.0264706
Nhưng chỉ cần bạn đặt vào trong đó một ngọn đèn nho nhỏ, thì lập tức những hình ảnh muôn màu sẽ hiện ra trên vách!	Alig helyezed belé a kis lámpát, rögtön a legtarkább képek tűnnek fel fehér faladon!	0.122222
Ngay cả khi những hình ảnh ấy vô nghĩa đi nữa, và chỉ thoáng qua như những bóng ma, nhưng bao giờ nó cũng mang đến cho ta niềm hạnh phúc, khi ta - như những cậu bé tươi vui đứng trước đèn, ngẩn người sung sướng trước hình ảnh thần tiên và ảo điệu.	És ha az egész csak ennyi volna, ha csak múló tünemény volna, akkor is boldogok vagyunk, mikor friss fiúk módjára előtte állunk, és élvezzük a csodajelenéseket.	0.0675497
Hôm nay, tôi không đến được với Lotte, vì bị giam hãm bởi một đám bạn bè không làm sao thoát khỏi.	Ma nem mehettem Lottéhoz, egy elkerülhetetlen látogatás tartott vissza.	0.123529
Biết làm gì bây giờ?	Mit tehettem?	0.0461538
Tôi bèn phái tên gia nhân đến nhà nàng, để ít ra cũng có được một người ả bên tôi có dịp gần gũi nàng trong ngày.	Kiküldtem az inasomat, hogy legalább legyen valaki mellettem, aki ma a közelében járt.	0.13125
Tôi nôn nóng biết bao khi đợi y trở về! ~~~ Và khi gặp lại y, lòng tôi vui như hội!	Mily türelmetlenül vártam, milyen örömmel láttam viszont.	-0.0523256
Giá như không xấu hổ, tôi đã nhảy lên víu lấy cổ và hôn y.	Elkaptam volna a fejét, és megcsókoltam volna, ha nem szégyelltem volna magamat.	0.258462
Người ta kể rằng những viên đá xứ Bologna khi đem phơi ngoài nắng chúng hút lấy những tia sáng mặt trời, và đêm đến, chúng sáng lên một lúc lâu.	Beszélik a bolognai pátról, hogy ha napra teszik, beszívja a sugarakat, és éjjel világít egy darabig.	0.101053
Chuyện tên gia nhân đối với tôi cũng vậy.	Így voltam a legényemmel.	0.036
Cái cảm giác rằng ánh mắt nàng đã đừng lại trên gương mặt y, trên đôi má, trên những cúc áo, trên chiếc cổ áo khoác ngoài của y làm cho tôi cảm thấy tất cả những gì trên người y đều vô cùng quý giá, vô cùng thiêng liêng!	Az az érzés, hogy Lotte szeme a két orcáján, a képén, a kabátja gombjain és a surtout gallérján pihent, mindezt oly szentté, oly drágává avatta!	0.0683824
Và trong giây lát ấy, dẫu đánh đổi ngàn vàng tôi cũng chẳng giao y cho ai!	Ezer tallérért nem adtam volna e pillanatban a fiút.	0.11875
Sự hiện diện của y mang cho tôi biết bao là hạnh phúc!	Oly jól éreztem magam a jelenlétében.	0.12973
- Wilhelm, cầu Chúa cho bạn đừng cười tôi!	- Isten őrizzen attól, hogy kinevess.	0.625714
Phải chăng đó là những ảo ảnh mang cho ta biết bao là hạnh phúc?	Wilhelm, fantomlátás az, ha jól érezzük magunkat?	0.177551
Ngày 19 tháng Bảy	Július 19.	0.0818182
Tôi sẽ gặp nàng!	Látni fogom!	0.138462
Sáng sáng tôi kêu lên như vậy mỗi khi tỉnh giấc và với tất cả tấm lòng hồ hỏi, tôi ngưỡng vọng vầng đương đẹp tuyệt trần. ~~~ Tôi sẽ gặp nàng!	- kiáltom reggel, mikor felébredek, és ragyogó vidáman nézek a szép napba; látni fogom!	-0.106627
Và từ đó suốt ngày dài, tôi chẳng có một ước vọng nào khác.	És egész napra nincs egyéb kívánságom.	0.0825
Tất cả, tất cả đều đắm chìm trong viễn cảnh ấy.	Minden, minden összetalálkozik ebben a reményben.	0.23125
Ngày 20 tháng Bảy	Július 20.	0.0818182
Ý bạn muốn tôi nên đi cùng viên sứ thần đến vùng… hiện chưa phải là ý định của tôi.	Még nem tudtam megbarátkozni az ötletetekkel, hogy menjek ...-be a követtel.	0.185915
Tôi không thích lệ thuộc vào người khác, vả chăng, như mọi người đều biết: viên sứ thần lại là người ngang ngược.	Nincs nagyon ínyemre a szubordináció, és hozzá még valamennyien tudjuk, milyen undok alak az az ember.	0.178723
Bạn bảo mẹ tôi rất muốn tôi làm việc, điều đó làm cho tôi bật cười.	Az anyám, mondod, szeretne tevékenynek látni: nevetnem kell a szavaidon.	0.241791
Chả lẽ hiện giờ tôi lại không làm việc hay sao?	Nem vagyok most is tevékeny?	-0.0115385
Tôi đếm đậu Hà Lan hay tôi đếm đậu biển, xét cho cùng thì có khác gì đâu?	És alapjában véve nem mindegy: borsót szemelek-e vagy lencsét?	0.19
Trên thế gian này, mọi chuyện đều dẫn tới những trò lẩn thẩn, và một con người, trong lúc lòng mình không tha thiết, không mảy may ham muốn, nhưng vì muốn chiều lòng người khác mà khốn khổ kiếm tiền, kiếm đanh vọng hay bất kể thứ gì mà người khác mong muốn, con người đó luôn luôn là một kẻ điên rồ…	Végered­ményben egyforma rongy minden a világon, és aki mások kedvéért, saját szenvedélye vagy szükségérzete nélkül, pénzért, rangért vagy bármi másért agyonnyúzza magát, mindig szamár.	0.0657754
Ngày 24 tháng Bảy	Július 24.	0.0818182
Vì bạn rất lưu tâm không muốn tôi sao nhãng hội họa, nên lẽ ra tôi im lặng về điểm này thì hơn là thú nhận với bạn: từ độ ấy đến giờ, tôi chẳng vẽ vời được là bao.	Mivel neked annyira fontos, hogy ne hanyagoljam el a rajzolást, jobb szeretnék átsiklani az egész dolgon, semhogy megvalljam: azóta alig megy a munka.	0.181343
Nhưng chưa bao giờ tôi lại hạnh phúc hơn, chưa bao giờ tình cảm của tôi đối với thiên nhiên, cho đến từng ngọn cỏ, từng viên sỏi nhỏ nhoi, lại tràn đầy và tha thiết hơn lúc này! ~~~ Thế nhung… Tôi không biết nên diễn đạt như thế nào, trí tưởng tượng của tôi nó yếu đuối quá đỗi, mọi thứ cứ bồng bềnh, cứ chao đảo trước hồn tôi, đến nỗi tôi không sao phác thảo nổi một bức tranh, nhung tôi lại thầm nhủ: giá có đất sét hay sáp dẻo, thế nào mình cũng sáng tạo được một cái gì.	Sohasem voltam boldogabb, sohasem olvadtam teljesebben, bensőségesebben eggyé a ter­mé­szettel, a legparányibb kaviccsal, a legkisebb fűszállal, és mégis... Nem tudom, hogyan fejez­zem ki magamat, képzeleterőm oly gyenge, minden annyira elmosódik és imbolyog a lelkem előtt, hogy semminek sem tudom megragadni a körvonalát; ellenben elhitetem magammal, hogy ha agyagom vagy viaszom volna, akkor az egészet meg tudnám mintázni.	-0.0254464
Cứ đà này thì cuối cùng tôi sẽ lấy đất sét và nhào nặn thực sự, cho dù tác phẩm chỉ trở thành những chiếc bánh đất cũng xin vâng!	Veszem is az agyagot, ha ez így tart tovább, és gyúrok, még ha pusztán csak cipó lesz is belőle!	0.0965517
Đã ba lần tôi bắt tay vào việc vẽ chân dung Lotte, nhưng cả ba lần tôi đều tự ngượng với chính mình; điều này càng làm tôi khổ sở, vì trước đó không lâu tôi đã rất thành công trong những chuyện như thế.	Lotte arcképébe háromszor belekezdtem, és háromszor szégyent vallottam vele; ami annál jobban bosszant, mert nemrégen szerencsés kezem volt a hasonlatosság eltalálásában.	0.192073
Vì vậy, tôi đành họa lại hình bóng nàng, và phải bằng lòng về chuyện đó.	Így aztán árnyképet készítettem róla, és ezzel kell beérnem.	0.198387
Ngày 25 tháng Bảy	Július 26.	0.0818182
Vâng, Lotte thương yêu, tôi sẽ làm tất cả mọi việc, chỉ xin em giao việc cho tôi nhiều hơn; thường xuyên hơn.	Úgy van, drága Lotte, mindent elintézek és megrendelek; csak adjon mennél több megbízást, mennél gyakrabban.	0.2625
Tôi xin em một điều: đừng rắc cát lên những mảnh giấy em viết cho tôi nữa.	Egyre azonban kérem: semmi porzót a kis levelekre, amelyeket nekem ír.	0.210938
Hôm nay, tôi đã cuồng nhiệt đưa thư em lên môi hôn, và cát kêu rào rạo dưới răng tôi.	A mait hirtelen az ajkamhoz emeltem, és a fogaim csikorogtak.	0.0888889
Ngày 26 tháng Bảy	Július 26.	0.0818182
Đã nhiều lần tôi có ý định là không nên đến thăm nàng quá thuồng xuyên như thế.	Sokszor elhatároztam már, hogy nem fogom túlságosan gyakran meglátogatni.	0.219718
Nhưng khốn thay, ai mà giữ được lòng mình kia chứ!	De ki állná meg!	-0.43125
Ngày lại ngày, tôi bị sự cám dỗ khuất phục, và đêm đêm tôi cất tiếng thề nguyền: "Ngày mai, ta nhất quyết sẽ không đến thăm nàng!" Nhưng khi ngày mai đến, tồi đã có một cái cớ không sao cưỡng lại được, và trước khi kịp nhận ra điều đó, tôi đã ở bên nàng từ lúc nào.	Mindennap legyőz a kísértés, és leteszem a szent esküt: holnap aztán elmaradsz, és ha itt a holnap, mégiscsak találok valami diadalmas ürügyet, s alig veszem észre, máris nála vagyok.	0.0754386
Có khi chỉ vì chiều hôm trước nàng căn dặn: "Ngày mai anh đến nhé?" - Thế thì ai lại không đến cho đành?	Vagy ő kérdezte este, hogy: - Ugye, eljön holnap? ~~~ - Ki tudna ilyenkor elmaradni?	0.069863
Khi thì nàng nhờ tôi một việc gì, và tôi thấy phải đích thân trả lời mới hợp lẽ; hoặc là ngày hôm ấy trời đẹp đến đường kia, tôi đến Wahlheim, và từ đó tới nơi nàng chỉ có nửa dặm đường!… Tôi ở gần chốn thiên đường biết bao.	Vagy megbízást ad, és én illendőnek tartom, hogy magam vigyem meg a választ; vagy pedig a nap gyönyörű, s elmegyek Wahlheimba, és ha már ott vagyok, onnan csak félóra hozzá! ~~~ - Túlságosan közel kerültem vonzási köréhez.	-0.0405797
- Hấp!	- Huss!	1.25714
Thế là tôi đã lại ở bên nàng!	Már ott is vagyok.	-0.0176471
Ngày xưa, bà nội tôi đã kể một câu chuyện cổ tích về ngọn núi nam châm: tất cả những con tàu đến gần đều đột nhiên bị hút mất mọi thứ làm bằng sắt, đinh ốc vun vút bay về phía ngọn núi, và những kẻ bất hạnh đáng thương chìm dần giữa những tấm ván tàu đổ sập lên nhau.	Nagyanyám mesélt a Mágnes-hegyről: a hajóknak, amelyek túlságos közel kerültek, hirtelen elszedte minden vasalkatrészét, a szegek a hegyhez repültek, és a szegény nyomorultak elpusztultak az egymásra zuhanó deszkák között.	0.173832
Ngày 30 tháng Bảy	Július 30.	0.0818182
Albert về, và tôi sẽ ra đi. ~~~ Dù chàng có là một con người cao quý nhất, tốt đẹp nhất đi nữa, và ngay cả khi tôi sẵn lòng thừa nhận chàng hơn tôi về mọi mặt, thì tôi vẫn không thể chịu đựng nổi khi thấy chàng được tận hưởng, được sở hữu những gì hoàn mỹ đến như thế trước mắt tôi!… Ôi chao, sở hữu!… Thôi, đủ rồi Wilhelm, người chồng chưa cưới đã về kia!	Albert megjött, és én menni fogok; és ha a legjobb, legnemesebb ember volna is, akinek minden tekintetben kész volnék alárendelni magamat, akkor sem tudnám elviselni, hogy szemem láttára legyen ennyi tökéletesség birtokában. ~~~ - Birtokában!	-0.252915
Một người đàn ông tử tế, đáng mến, xứng đáng được người đời vị nể.	- Szóval, Wilhelm, a vőlegény itt van! ~~~ Derék, kedves ember, csak szeretni lehet.	-0.024
Cũng may là tôi không có mặt trong buổi đón tiếp chàng!	Még szerencse, hogy nem voltam jelen a fogadtatásánál!	0.259615
Nếu không cõi lòng tôi đã tan nát mất rồi.	Összeszaggatta volna a szívemet.	0.159375
Albert cũng là người quân tử, chưa bao giờ chàng hôn Lotte trước mặt tôi.	Azonkívül olyan rendes férfi, hogy Lottét eddig egyetlenegyszer sem csókolta meg a jelenlétemben.	0.250633
cầu Chúa ban thưởng cho chàng về điều đó!	Áldja meg érte az Isten!	-0.026087
Chỉ riêng sự tôn trọng của chàng đối với người thiếu nữ ấy cũng đã buộc tôi phải mến chàng.	Szeretnem kell azért a tiszteletért, amellyel a lányt körülveszi.	0.0809524
Albert có vẻ vui mừng khi gặp tôi, tôi ngờ đó là công trình của Lotte hơn là tình cảm tự nhiên trong lòng chàng; bởi vì trong những chuyện như thế, đàn bà họ tinh khôn lắm, và họ có lý: nếu như họ có thể làm cho hai kẻ cùng tôn thờ minh giữ hòa khí với nhau thì bao giờ họ cũng có lợi, mặc dù điều này rất ít khi thành công.	Jó szívvel van hozzám, s én úgy sejtem, hogy ez inkább a Lotte műve, mint a saját érzése: mert ilyesmiben finomak a nők, és igazuk van; ha két tisztelőjüket jó egyetértésben együtt tudják tartani, mindig ők járnak jól, bármily ritkán sikerül is ez.	0.226551
Vả chăng, tôi không thể không quý trọng Albert, vẻ điềm tĩnh của chàng hoàn toàn tương phản với tính khí nồng nhiệt, nôn nóng, không sao che giấu được của tôi.	Alberttől tehát nem tagadhatom meg a becsülésemet. ~~~ Nyugodt külseje élesen elüt az én természetem leplezhetetlen nyugtalanságától.	-0.0534884
Albert giàu cảm xúc, chàng biết có Lotte chàng được hưởng những gì.	Sok érzés van benne, és tudja, mit kap Lottéban.	0.1
Chàng có vẻ rất ít khi ủ dột, và bạn biết đấy, trong tất cả những tật xấu của con người, tật xấu ấy tôi thù ghét hơn cả.	Úgy látszik, csak ritkán rossz a kedve, s tudod, hogy ezt a bűnt mindennél jobban gyűlölöm az emberekben.	0.170103
Albert xem tôi như người có học thức; sự quyến luyến của tôi đối với Lotte, niềm hân hoan nồng nhiệt của tôi trước mọi cử chỉ và hành vi của nàng chỉ làm tăng vinh quang cho chiến thắng của Albert, và vì thế chàng càng yêu nàng hơn.	Okos embernek tart; és Lottéhoz való ragaszkodásom, az a meleg öröm, amellyel a lány minden cselekedetét kísérem, csak növeli a diadalát, és ezért még jobban szereti Lottét.	0.140854
Liệu Albert có đôi lần dằn vặt Lotte vì ghen tuông bóng gió hay không, điều này tôi để ngỏ, nhung nếu tôi ở địa vị của chàng thì chắc chắn khó thoát được hoàn toàn con quỷ ghen tuông ấy. ~~~ Thôi thì, phận ai người ấy chịu!	Hogy gyötri-e néha egy kis féltékenykedéssel, azt nem firtatom, én legalább az ő helyén nem volnék egészen biztonságban ettől az ördögtől.	-0.0766667
Dầu sao thì niềm vui của tôi bên cạnh nàng đã tiêu tan.	De bárhogy van is vele, az én örömömnek, hogy Lottéval lehetek, vége.	0.264407
Có phải đó là cuồng điên hay nên gọi là mê dại?	Esztelenség ez, vagy elvakultság?	0.109091
Gọi thế nào chả được.	- Minek rá név?	0.02
Sự việc tự nó đã nói lên tất cả!	a dolog maga beszél!	-0.0315789
Trước khi Albert về, tôi đã biết mọi điều mà giờ đây tôi biết; tôi đã biết là tôi không được nuôi hy vọng ở nơi nàng - mà nào tôi có hy vọng cho cam!	- Mindent tudtam, amit ma tudok, mielőtt még megjött Albert; tudtam, hogy semmi igényt nem támaszthatok Lottéra, nem is emeltem - már tudniillik amennyire lehetséges ennyi szeretetreméltóság mellett elnyomni a vágyat.	0.325652
- nghĩa là, nếu có thể được, tôi không nên ham muốn và khát vọng trước biết bao là quyến rũ yêu đương.	- És az úrfi most nagy szemeket mereszt, mert csakugyan itt a másik, és elhalássza a lányt.	0.349593
Giờ đây, chàng ngốc ấy là tôi, ngây người trố mắt nhìn kẻ khác đã đến thật và cướp đi mất người đẹp của mình.		-0.3
Tôi nghiến răng chế giễu nỗi khốn khổ của mình, và tôi chế giễu gấp bội phần kẻ nào lại khuyên tôi cam phận, bởi vì đời là thế, không thể nào khác được… Hãy tống khứ những tên bù nhìn không tim ấy cho họ khuất mắt tôi!	Összeharapom a fogamat, és gúnyolódom a nyomorúságomon, de kétszer és háromszor jobban gúnyolnám azokat, akik esetleg azt mondanák, hogy nyugodjam bele, hisz ezen már nem lehet változtatni. ~~~ - El a nyakamról ezeket a szalmabábokat!	-0.0229167
Tôi chạy quanh cánh rừng; và mỗi lần đến thăm Lotte, thấy Albert ngồi bên nàng dưới vòm cây trong khu vườn, còn tôi lại không thể đi xa hơn, tôi như kẻ điên khùng, bắt đầu nói huyên thuyên biết bao điều dớ dẩn.	- Az erdőben csavargok, és ha beállítok Lottéhoz, és Albert mellette ül a kerti lugasban, és nekem nincs erőm tovább menni, féktelen bolondság tör ki belőlem, és ezer csínyt követek el, ezer zűrzavaros szamárságot.	0.345615
Hôm nay, Lotte đã bảo tôi: "Ôi, Lạy Chúa!	- Az istenért - mondta ma Lotte -, kérem, ne csináljon olyan jeleneteket, mint tegnap este!	0.354545
Em van anh, xin anh đừng như tối qua nữa!	Félelmes, ha olyan jókedvű!	0.160714
Khi vui vẻ quá mức, trông anh thật dễ sợ!" Nói thật với bạn: tôi vốn thường rình lúc Albert bận việc, và… trong chớp mắt, tôi đã ở ngoài đó, lòng hân hoan biết bao được gặp nàng một mình.	Négyszemközt szólva, kivárom az időt, amikor Albertnek dolga van; uccu! ~~~ már kint vagyok, és mindig jól érzem magamat, ha Lottét egyedül találom.	-0.076087
Ngày 8 tháng Tám	Augusztus 8.	0.175
Wilhelm thương yêu! ~~~ Khi tôi trách những người đời hỏi chúng ta phải quy phục số phận không thể tránh khỏi là những kẻ xấu chơi, tôi không có ỷ nói bạn đâu, mong bạn hiểu cho.	Kérlek, drága Wilhelm, igazán nem neked szólt, mikor kiállhatatlanoknak pocskondiáztam azokat, akik követelik, hogy nyugodjunk bele a változhatatlanba.	-0.0293706
Quả tình, tôi không ngờ bạn lại có thể có ý niệm như thế.	Igazán nem hittem, hogy te is úgy gondolkozhatsz. ~~~ És tulajdonképpen igazad van.	-0.0204545
Và xét cho cùng thì bạn có lý, duy có một điều, bạn quý của tôi ạ: trên thế gian này, với cái kiểu hoặc là thế này hay ỉà thế kia, thật hiếm khi người đời làm được gì, vì tình cảm và phương cách hành động của con người nó phong phú và khác biệt nhau lắm, khác như cái mũi khoằm so với mũi tẹt vậy.	Csak egy a bökkenő, barátom, az életben nagyon ritka dolog az a Vagy-Vagy; az érzelmek és cselekedetek oly sokféleképpen árnyalód­nak, ahány változat a pisze orr meg a karvaly orr közt van.	0.037931
Vì thế, chắc bạn sẽ không giận tôi, nếu như tôi thừa nhận mọi lý lẽ của bạn và lại tìm cách thoát khỏi cái hoặc là và hay là của bạn.	Nem veszed tehát zokon, ha minden argumentálásodat elfogadom, és mégis igyekszem átbújni a Vagy-Vagy között.	0.164423
Bạn nói rằng: "Hoặc là anh hy vọng nơi Lotte, hay là anh chẳng hy vọng gì.	Vagy van reményed - mondod - Lottéra, vagy nincs.	0.0818182
Được đi! ~~~ Trong trường hợp thứ nhất, anh hãy cố gắng để đạt được hy vọng, hãy tìm cách thỏa mãn những ước muốn của anh; còn trong trường hợp sau: anh hãy can đảm lên, hãy tìm cách thoát khỏi tình cảnh khốn khổ ấy, vì nó chỉ làm rã rời mọi sức lực của anh mà thôi!" - Bạn quý ơi!	Jó, az első esetben iparkodj meg­való­sítani, igyekezz megragadni vágyaid beteljesülését; a másik esetben viszont embereld meg magad, és igyekezz szabadulni egy nyomorult érzéstől, amely szükségképpen felemészti minden erődet. ~~~ - Kedves barátom!	-0.187815
Nói thế có lý lắm, và cũng… dễ lắm!	jól beszélsz, és - könnyen beszélsz.	0.251351
Nhưng với một kẻ bất hạnh mà cuộc đời đang chết dần chết mòn vì một bệnh hiểm nghèo khó chữa, bạn có thể đòi hỏi con người ấy hãy nhanh chóng chấm đứt nỗi đau đớn quằn quại bằng một nhát dao không?	De kívánhatod-e a boldogtalantól, akinek életét lappangó betegség sorvasztja lassan és feltartóztathatatlanul, kívánhatod-e tőle, hogy egyetlen tőrdöféssel egyszer s mindenkorra vessen véget a kínlódásának?	0.264706
Vả chăng, nỗi bất hạnh ấy đã tàn phá mọi sức lực của người bệnh, chẳng phải đồng thời nó cũng cướp mất của anh lòng can đảm để tự giải thoát hay sao?	És a baj, amely az erejét emészti, nem rabolja-e el egyúttal a bátorságát is, hogy szabadulni próbáljon? ~~~ Igaz, felelhetnél egy rokon hasonlattal: ugyan ki nem vágatja le inkább a karját, semhogy tétova késlekedéssel az életét kockáztassa? ~~~ - Nem tudom!	-0.126812
Cố nhiên, bạn có thể bác lời tôi bằng một sự so sánh tương tự, chẳng hạn: kẻ nào lại chẳng thích chặt một cánh tay của mình hơn là để cuộc đời ngàn cân treo sợi tóc, triền miên khiếp đảm và lo âu?	- De ne hadakozzunk hason­latokkal. ~~~ Egy szó, mint száz... Igen, Wilhelm, néha egy pillanatra felpattan és mindent leráz magáról a bátorságom, és ilyenkor - csak tudnám, hová?	-0.0521341
- Tôi cũng chăng biết nữa!	- bizony elmennék! ~~~ Este.	0.283333
Nhưng chúng ta chẳng nên làm khổ nhau bằng những chuyện so sánh làm gì.	Naplóm, melyet egy idő óta elhanyagoltam, ma megint a kezembe került, és csodálkozom, lépésről lépésre mily tudatosan kerültem mindebbe!	0.076
Thế cũng đủ rồi, Wilhelm ạ. Và đôi khi, bạn ơi, tôi cũng có được một chốc lát bùng lên lòng can đảm để bay lên và rũ bỏ tất cả, nhung lúc ấy - giá như tôi biết được mình đi đâu về đâu?… Tôi sẽ dấn thân đi.	Milyen tisztán láttam mindig az állapo­tomat, és mégis menynyire gyerekként cselekedtem; ma is milyen világosan látok, és még sincs semmi reménye a javulásnak.	0.139073
Buổi tối	Augusztus 10.	0.275
Cuốn nhật ký của tôi lâu nay bị lãng quên, hôm nay lại rơi vào tay tôi, và tôi ngạc nhiên thấy mình có ý thức đến thế khi ghi vào trang sách mọi đoạn đường tôi đã dấn thân qua!	A legjobb, legnemesebb életet élhetném, ha nem volnék bolond. ~~~ Nem könnyen találkoznak össze egy ember lelkének gyönyörködtetésére oly szép körülmények, mint amilyenek közt most én vagyok.	-0.0048913
Tôi đã luôn nhìn thây rõ cảnh ngộ của mình, nhưng vẫn hành động chẳng khác gì con trẻ.	Ah, mennyire igaz, hogy csak a szív maga tudja megteremteni a boldogságát.	0.170149
Giờ đây, tôi vẫn nhìn rõ ràng như thế, nhưng tình cảnh của tôi chẳng có vẻ gì là sẽ tốt đẹp hơn.	- Íme, tagja vagyok egy kedves családnak, az öreg úgy szeret, mintha édesfia, a gyerekek, mintha az apjuk volnék, és szeret Lotte!	0.280909
Ngày 10 tháng Tám ~~~ Lẽ ra tôi có thể sống một cuộc đời vô cùng êm đẹp và hạnh phúc khôn cùng, nếu như tôi không phải là một thằng điên.	- Aztán az a derék Albert, aki semmi szeszélyes türelmetlenséggel nem zavarja boldogságomat; aki szívélyes barátsággal ölel át; aki Lotte után engem szeret legjobban a világon!	-0.016
Những hoàn cảnh thuận lợi mà tôi đang sống đây, dễ mấy khi đã tụ hội đầy đủ để làm ngất ngây tâm hồn một con người!	- Wilhelm, öröm bennünket hallgatni, ha együtt sétálunk, és Lottéról beszélgetünk: nincs a világon nevetségesebb, mint ez a viszony, és sokszor mégis könnybe lábad miatta a szemem.	0.223358
Và lẽ đời cũng hiển nhiên như thế đấy: tự trái tim ta rèn hạnh phúc cho ta!… Tôi được xem như một người trong gia đình thân thương ấy, được ông cụ quý mến như con đẻ, được mấy đứa bé yêu thương như một người cha, và được Lotte…!	Ha menyasszonyának kitűnő édesanyjáról beszél: hogy bízta halálos ágyán Lottéra a házát és a gyermekeit, Lottét pedig őreá, hogy alakult át azóta Lotte szelleme, a gazdaság gondja és a komoly elhatározás hogyan tette igazi anyává, hogy betölti minden pillanatát a tevékeny szeretet, a szakadatlan munka, anélkül hogy közben valaha is elvesztette volna a vidámságát, könnyű kedélyét.	0.179771
Rồi cả Albert trung hậu nữa, chàng chưa hề có những biểu hiện không vui làm tổn thương đến hạnh phúc của tôi; chàng đón nhận tôi với tình bạn thiết tha, coi tôi như người yêu quý nhất trần đời sau Lotte của chàng… Wilhelm ơi, thật là lý thú khi dạo chơi, chúng tôi nói với nhau về Lotte: trên thế gian này chưa có ai phát minh ra được một cái gì lại tức cười hơn là một mối quan hệ như thế!	- Én csak megyek mellette, és tépem és gondosan csokorba kötöm az út menti virágokat, és - bedobom az előttünk futó folyóba, és nézem, hogy ringanak csendesen lefelé.	-0.209615
Vậy mà, trong những lúc ấy, đã nhiều lần mắt tôi rưng lệ khi Albert kể cho tôi nghe về bà mẹ đảm đang đức hạnh của nàng, rằng lúc hấp hối bà cụ đã giao lại gia đình và mấy đứa con nhỏ cho Lotte, đã gửi gắm con gái bà cho Albert ra sao, và nàng, từ độ ấy, đã sống theo tinh thần mới, và do sự tận tâm chăm sóc gia đình và tính tình nghiêm trang, nàng đã trở thành một người mẹ thực thụ của mấy đứa em như thế nào; và không có giờ phút nào trôi qua nàng lại không thương yêu chúng, không bộn bề công việc, vậy mà nàng vẫn thanh thản, vẫn tươi vui như thế… Tôi đi cạnh Albert, đưa tay ngắt những bông hoa ven đường, cẩn thận kết thành một bó hoa và… quăng xuống dòng nước đang chảy qua, và tôi đưa mắt nhìn theo những cánh hoa cứ lặng lờ trôi đi, xa xa mãi…		-0.3
Tôi không biết đã báo tin này cho bạn hay chưa: Albert sẽ ở lại đây, chàng sẽ được triều đình bổ nhiệm vào một chức vị có bổng lộc khá hậu, triều đình rất quý trọng chàng.	- Nem tudom, megírtam-e neked, hogy Albert itt marad, és csinos jövedelmű hivatalt kap az udvartól, ahol nagyon kedvelik.	0.216055
Trong công việc, tôi ít gặp người nào có thể sánh với chàng về sự mẫn cán và tính tình cẩn trọng.	Rendszeretetben és ügybuzgóságban alig láttam hozzá fogható embert.	0.119118
Ngày 12 tháng Tám	Augusztus 12.	0.184615
Đương nhiên, Albert là con người tốt nhất ở dưới vòm trời này.	Bizonyos, hogy Albert a legjobb ember a földkerekségén.	0.517949
Hôm qua, tôi đã có một cuộc tiếp xúc thật tuyệt vời với chàng.	Tegnap furcsa jelenetem volt vele.	-0.0870968
Tôi đến từ biệt chàng, vì bỗng nhiên tôi nảy ra ý muốn cưỡi ngựa đi chơi núi, và cũng từ nơi ấy, tôi đang viết thư cho bạn đây.	Felkerestem, hogy elbúcsúzzam tőle, mert kedvem támadt fellovagolni a hegyekbe, most is onnan írok, és ahogy fel s alá járok a szobájában, szemembe ötlenek a pisztolyai.	0.270423
Khi tôi đi tới đi lui trong phòng Albert thì những khẩu súng của chàng đập vào mắt tôi.	- Add kölcsön - mondom neki - utamra a pisztolyaidat. ~~~ - Ha akarod - felelt ő.	-0.0529412
- "Bạn cho tôi mưọn mấy cây súng này nhé, tôi nói, để mang theo trong chuyến đi du ngoạn." Chàng đáp: "Rất sẵn sàng, nếu như bạn chịu khó lắp đạn lấy!	- Csak aztán vesződj is a megtöltésükkel; nálam csak pro forma lógnak a falon.	0.126027
Tôi treo súng thực ra chỉ làm vì." Tôi cầm một cây súng xuống, Albert nói tiếp: - "Từ dạo tôi bị cái tính cẩn trọng của tôi chơi cho một vố đau, tôi chẳng thiết gì khí giới nữa." Tôi tò mò muốn biết chuyện gì đã xảy ra.	Leakasztottam az egyiket, és ő folytatta: ~~~ - Mióta az óvatosságom oly komiszul megtréfált, tudni sem akarok róluk. ~~~ Érdekelt a történet.	-0.22037
Chàng kể: - "Hồi đó, tôi đến nghỉ khoảng ba tháng tại nhà một người bạn ở miền quê, tôi mang theo hai khẩu súng chưa nạp đạn và ngủ rất yên bình.	- Körülbelül negyedéve - mesélte Albert - falun voltam egy barátomnál, volt egypár töltetlen tercerolém, és nyugodtan aludtam.	0.356242
Nhưng vào một buổi chiều mưa đang ngồi rảnh rỗi, chẳng hiểu sao tôi lại nảy ra ý nghĩ là chúng tôi có thể bị đột nhập bất ngờ, và có thể sẽ phải dùng đến súng, và có thể… Bạn biết rõ như thế nào rồi.	Egyszer egy esős délután, amint tétlenül üldögélek, valahogy csak eszembe jut: hátha megtámadnak bennünket, szükségünk lehet a pisztolyokra, és akkor... hiszen tudod, hogy megy ez.	0.202326
Tôi bèn giao súng cho tên gia nhân lau chùi và nạp đạn, nhung hắn lại quay ra chòng ghẹo mấy đứa hầu gái, dùng súng dọa họ, và Chúa ơi!	Kiadtam a fegyvereket az inasnak, hogy tisztítsa és töltse meg.	-0.134483
Chỉ có Chúa mới biết vì sao súng lại phát hỏa, đạn đã nạp bắn trúng bàn tay phải của một đứa hầu gái, phá gãy ngón tay cái.	Az meg kötekedik a lányokkal, rájuk akar ijeszteni, és ég tudja, hogyan, a pisztoly elsül, mikor a töltővessző még benne van, és pont belövi a vesszőt az egyik szolgáló jobb kezébe, és szétroncsolja a hüvelykujját.	0.163043
Tôi đã phải nghe mọi lời ta thán, và hơn nữa, lại còn phải trả tiền điều trị cho con bé.	Volt aztán lamentálás, és fizethettem ráadásul a kezelést, s azóta minden fegyvert töltetlenül hagyok.	0.293878
Từ đấy, súng của tôi chẳng bao giờ nạp đạn.	Öregem, mit ér az óvatosság?	0.0517241
Anh bạn quý thấy chưa, sự cẩn trọng nào có ích gì đâu?	a veszedelmet nem lehet kitanulni. ~~~ Ámbár...	-0.0627907
Trong những mối hiểm họa đang rình rập mình, nào có ai học được hết chữ ngờ!	Tudod, nagyon szeretem ezt az embert, kivéve az ámbár-jait; mert nem magától értődő-e, hogy minden általános tétel alól van kivétel?	0.167045
Tuy nhiên…" Wilhelm, giờ thì bạn đã rõ là tôi quý mến Albert như thế nào, trừ hai tiếng tuy nhiên của chàng, bởi lẽ bất kỳ ai cũng tự hiểu được rằng: một quy tắc tổng quát bao giờ cũng có những ngoại lệ, phải không bạn?		-0.3
Nhưng Albert lại thận trọng khôn lường!	De Albert oly becsületes!	0.6375
Một khi chàng tưởng mình đã nói điều gì đó vội vàng, thất thố, chung chung và nửa vời, thì chàng sẽ không ngớt lời thanh minh đối với bạn, để hạn chế, cải chính hoặc thêm bớt điều đã nói, cho tới khi sự việc chẳng còn lại gì hết.	ha azt hiszi, hogy valami elhamarkodottat, általánosat, fél-igazat mondott: nem szűnik meg limitálni, modifi­kálni, elvenni és hozzátenni, míg végtére semmi se marad az egészből.	0.142941
Trong chuyện này cũng vậy, Albert tiến rất sâu vào bài bản: cuối cùng, tôi chẳng còn nghe chàng nói gì nữa, tôi rơi vào tâm trạng khó chịu, và đột ngột, tôi gí họng súng vào trán tôi, phía bên trên mắt phải.	És ez alkalommal nagyon belemélyedt a textusba, végül már nem is hallgattam rá, mindenféle szeszélyem támadt, és hirtelen mozdulattal jobb szemem fölött homlokomra szorítottam a pisztoly csövét. ~~~ - Hagyd! ~~~ Hagyd!	-0.115026
- "Trời đất ơi!" Albert kêu lên, giật súng khỏi tay tôi.	- mondta Albert, miközben lenyomta a pisztolyt. ~~~ - Minek ez?	0.170833
	- Nincs megtöltve - feleltem.	-0.3
"Làm cái gì thế hả?	- Még akkor is, mire jó ez?	0.286957
Hừ!" - "Nhưng súng không nạp đạn kia mà!" tôi đáp.	- vágott vissza türelmetlenül.	0.667742
Albert vẫn nóng nảy vặn lại: "Phải, nhưng làm như thế là nghĩa làm sao?	- El sem tudom képzelni, hogy lehet valaki olyan bolond, hogy agyonlője magát; maga a gondolat méregbe hoz.	0.22987
Tôi không thể tưởng tượng được vì sao một con người lại có thể điên rồ đến cái mức tự bắn vỡ sọ mình; chỉ riêng ý nghĩ ấy cũng làm tôi kinh tởm!"		-0.3
Tôi kêu lên:	Én kifakadtam:	0.278571
"Các người, hễ cứ nói đến chuyện gì là y như rằng phải thốt ra: chuyện đó là điên rồ, chuyện đó là khôn ngoan, chuyện đó là tốt đẹp, chuyện đó là xấu xa!	- Ej, hogy tinektek, ha szó van valamiről, rögtön ítélkeznetek kell: ez okos, ez ostoba, ez jó, ez rossz!	0.0473684
Thế là nghĩa làm sao?	Mit értek vele?	0.14
Các người đã tìm hiểu sâu xa những động lực bên trong dẫn tới một hành động bao giờ chưa?	Talán kifürkészitek vele valamely cselekedet belső körülményeit?	0.136364
Các người đã biết chắc chắn những nguyên nhân dẫn đến một hành động hoặc phải dẫn đến một hành động bao giờ chưa?	Elő tudjátok gombolyítani a biztos okait, hogy miért történt meg, miért kellett megtörténnie? ~~~ Ha tudnátok, nem ítélkeznétek olyan hebehurgyán.	-0.00551471
Nếu biết được, chắc các người sẽ không bao giờ phán xét quá vội vã như thế!"	- Azt csak elismered - mondta Albert -, hogy bizonyos cselekedetek bűnösek maradnak, bármilyen indítóok szülte is őket.	0.229213
Albert bác lại:	Vállat vontam és ráhagytam.	0.105882
"Nhưng anh bạn phải thừa nhận với tôi rằng: có một vài hành động luôn luôn là phạm tội, bất luận nguyên nhân như thế nào cũng vẫn là phạm tội."		-0.3
Tôi nhún vai, nhận là chàng có lý về điểm này.	- De - folytattam -, barátom, itt is van néhány kivétel.	0.3
"Nhưng bạn thân mến ơi, tôi tiếp tục, ngay cả ở đây cũng có những ngoại lệ.	Való igaz, hogy a lopás bűn; de aki rabolni megy, hogy magát és övéit megmentse a fenyegető éhhaláltól, vajon szánalmat vagy büntetést érdemel-e?	0.115116
Cố nhiên ăn cắp là phạm tội, nhưng để cứu mình và cứu vợ con khỏi thảm họa chết đói, một kẻ buộc lòng phải đi móc túi, hỏi kẻ ấy đáng được hướng lòng thương xót hay đáng bị trừng phạt?	Ki emeli az első követ a férjre, aki jogos haragjában megöli hűtlen feleségét és a semmirekellő csábítót?	-0.0291262
Ai sẽ là kẻ ném viên đá đầu tiên nguyền rủa một người chồng bị xúc phạm, trong con thịnh nộ cuồng dại, đã giết chết người vợ bất trung và tên lừa lọc hèn hạ của nàng?	a lányra, aki egy gyönyörteljes órában elveszti magát a szerelem feltarthatatlan örömei közt?	-0.032967
Ai sẽ là kẻ đầu tiên nguyền rủa một thiếu nữ trong giờ phút hoan lạc mê đại, đã buông mình cho những niềm vui bất tận của tình yêu?	Még törvényeink, ezek a hidegvérű pedánsok, még ezek is meghatódnak, és lemondanak a büntetésről.	0.145361
Ngay cả luật pháp của chúng ta, cả những tay mô phạm lạnh lùng nhất cũng còn bị xúc động và rút bàn tay trùng phạt lại nữa là!"	- Ez egészen más - felelt Albert -, mert az az ember, akit elragadnak a szenvedélyei, elveszti józan eszét, úgyhogy részegnek, őrültnek kell tekintenünk.	0.295683
Albert đáp:	- Ah, ti józaneszűek!	0.115385
"Đấy lại là chuyện khác, vì một người bị những thói đam mê của mình lôi kéo, người ấy sẽ mất mọi khả năng suy nghĩ và bị coi như một kẻ cuồng say hay một kẻ cuồng điên."		-0.3
"Ôi chao, các người có lương tri và phải đạo biết bao!		-0.3
- tôi mỉm cười, thốt lên.	- kiáltottam mosolyogva.	0.975
- Đam mê!	- Szenvedély!	1.18
Cuồng say!	Részegség!	0.275
Cuồng điên!	Őrület!	0.15
Các người đứng đó mới ung dung làm sao, dửng dưng không một chút cảm thông, hỡi những con người của đạo lý luân thường!	Oly nyugodtan, oly részvétlenül álltok e dolgok előtt, ti, erkölcsösek!	0.0214286
Các người sỉ mắng kẻ say, kinh tởm kẻ ngu, bước qua mặt họ như một tên cha cố né tránh họ, và như một tên đạo đức giả khoác tấm áo mộ đạo, các người cảm ơn Chúa, vì Chúa đã không sinh ra các người giống như những kẻ ấy.	Szidjátok a részeget, meg­vetitek az esztelent, elhaladtok mellette, és hálát adtok az Istennek, mint a farizeus, hogy nem teremtett benneteket olyannak, amilyen ezek közül egy.	0.140741
Riêng tôi, đã nhiều phen cuồng say, và những thói đam mê của tôi không cách xa sự cuồng điên là mấy, nhung cả hai điều đó không làm tôi ân hận, bởi vì trong phạm vi của mình tôi đã nhận ra rằng: xưa nay, những con người phi thường đã thực sự sáng tạo ra một cái gì đó kỳ vĩ, một cái gì đó mà người đời không sao làm được thì ở thời nào cũng bị mang tiếng là thằng cuồng, là kẻ điên đấy bạn ạ!	Nemegyszer voltam részeg, szenve­délyeim sohasem estek messze az őrültségtől, és egyiket se bánom, mert a magam mértékén megtanultam, hogy mindig és szükségképpen részegnek és őrültnek kell mondani minden rendkívüli embert, aki valami nagyot, valami lehetetlennek látszót csinált.	0.118889
Ngay cả trong đời thường cũng vậy, thật không sao chịu đựng nổi, mỗi khi có một người nào đó trên đường tìm đến một hành động giải thoát, bất ngờ và cao quý, thì y như rằng lại phải nghe thiên hạ gọi với theo: Thằng cha ấy cuồng rồi, hắn điên!	De a mindennapi életben is tűrhetetlen hallani, hogy minden, csak félig is szabad, nemes, váratlan tett esetén rögtön kész az ítélet: ez az ember részeg, ez az ember bolond.	0.0745223
Hãy biết xấu hổ và tránh xa hắn ra, hỡi những ai còn minh mẫn tính táo!	Szégyelljétek magatokat, ti józanok!	-0.0162162
Hãy biết xấu hổ và tránh xa hắn ra, hỡi cấc bậc hiền nhân quân tử!’"	Szégyelljétek magato­kat, ti bölcsek!	-0.00769231
- "Nhưng đấy cũng lại là những ý niệm kỳ dị của bạn?	- Már megint a bogaraidnál vagy - mondta Albert.	0.467442
Albert nói. ~~~ - Bạn đã phóng đại tất cả mọi chuyện và chắc chắn là ở đây, bạn đã không có lý khi đem so sánh những hành động kỳ vĩ với chuyện tự tủ mà ta đang bàn đến, vì tự tử, người ta chỉ có thể xem xét nó như một sự yếu hèn.	- Mindent túlfeszítesz, s legalábbis abban nincs igazad, hogy az öngyilkosságot, mert hiszen arról beszélünk, nagy cselekedetekkel hasonlítod össze: holott semmi másnak nem tekinthető, mint gyengeségnek.	0.0157118
Vả chăng, chết thì dễ dàng hơn là kiên cường chịu đựng một cuộc sống đầy khổ đau quằn quại."	Mert persze könnyebb meghalni, mint állhatatosan elvenni egy gyötrelmes életet.	0.16
Tôi đã định cắt đứt câu chuyện, vì không có gì làm cho tôi phẫn nộ hơn là một người nói với tôi bằng những lời khuôn sáo và vô nghĩa, trong khi tôi lại nói bằng cả trái tim mình.	Már-már abba akartam hagyni a vitát; mert semmi érv nem hoz ki annyira a sodromból, mint az, ha valaki egy hitvány közhellyel vonul fel, mikor én az egész lelkemből beszélek.	0.227389
Nhưng tôi trấn tĩnh được, vì đã quá nhiều lần tôi phải nghe những câu nói kiểu cách như thế, và đã quá nhiều lần bực bội vì chuyện đó.	De erőt vettem magamon, hiszen már sokszor hallottam és még többször bosszankodtam ezen az ellenvetésen, és némi élénkséggel így válaszoltam:	0.264964
Tôi đáp lời Albert hơi gay gắt: - "Anh bạn bảo đó là yếu hèn hay sao?	- Azt mondod, hogy gyengeség?	0.3
Tôi xin bạn đừng để cho ảo giác mê hoặc mình!	Vigyázz, ne tévesszen meg a látszat.	0.154286
Một dân tộc rên xiết dưới ách thống trị nghiệt ngã của một tên bạo chúa, bạn đám nói dân tộc ấy yếu hèn hay không khi cuối cùng nó đã đứng lên và đập tan xiềng xích?	Mondhatod-e gyen­gének a népet, amely zsarnokának elviselhetetlen igája alatt nyög, s végre fellázad, és letépi a láncait?	0.124576
Một người thấy lửa cháy nhà mình, khiếp đảm, và cảm thấy mọi sức lực bỗng căng ra trong cơ thể, thế là anh ta khiêng được những đồ vật nặng một cách nhẹ nhàng mà bình sinh không sao nhúc nhích được; một người trong cơn điên khùng vì bị xúc phạm đã đám địch lại sáu tên khác và quật ngã chúng, vậy cả hai kẻ đó có phải yếu hèn không?	Egy ember, aki rémületében, hogy kigyulladt a háza, minden erejét feszülni érzi, és könnyen hordoz oly terheket, melyeket, mikor nyugodt, megmoccantani is alig bírna; valaki, aki a megbántás dühében hatnak is nekimegy, és mindet legyűri - lehet az ilyeneket gyengéknek mondani? ~~~ És, kedves barátom, ha az erőfeszítés erő, miért ellenkező valami a túlfeszítés?	-0.0160237
Và anh bạn của tôi ạ, nếu như nỗ lực là sức mạnh, thế thì tại sao vượt quá giới hạn đó lại coi là yếu hèn?" - Albert nhìn tôi, nói: "Xin bạn chớ giận, nhưng những ví dụ bạn đưa ra hình như không ăn nhập gì với câu chuyện!" - "Có thể lắm, - tôi đáp, - người ta vẫn chê tôi là đôi khi lập luận lẩn thẩn và vô nghĩa.	Albert rám nézett, és így szólt: ~~~ - Ne haragudj, de a példák, amiket idézel, egyáltalán nem illenek ide.	-0.251282
Vậy chúng ta hãy tìm một cách khác để hình dung xem tại sao một con người lại quyết định hất bỏ cái gánh nặng cuộc đời vốn thân thiết với mình.	- Meglehet - válaszoltam -, már sokszor fejemre olvasták, hogy a kombinációs módszerem néha a zűrzavaros fecsegéssel rokon.	0.183621
Tuy nhiên, chỉ khi nào chúng ta đồng cảm với kẻ khác, chúng ta mới đủ tư cách để phán xét một sự việc.	Lássuk tehát, el tudjuk-e másképpen képzelni, hogy milyen a lelkiállapota annak, aki úgy dönt, hogy eldobja az élet egyébként kellemes terhét.	0.244737
Bản tính con người, - tôi nói tiếp, - tự nó có giới hạn.	Mert csak annyiban van jogunk valamiről beszélni, amennyiben átérezzük.	0.266129
Nó có thể chịu đựng niềm vui, nỗi buồn và sự đau đớn đến một mức độ nhất định, nhưng quá mức độ đó, nó quỵ ngã.	- Az emberi természetnek - folytattam - megvannak a maga határai: egy bizonyos fokig el tud viselni örömet, bánatot, fájdalmat, de tönkremegy, ha azt a fokot túllépik.	0.266912
Vậy thì ở đây vấn đề không phải là một con người kiên cường hay hèn yếu mà là khả năng chịu đựng khổ đau của con người kéo đài được bao lâu, xét về mặt tinh thần hay thể chất.	Itt nem az tehát a kérdés, hogy gyenge vagy erős-e valaki, hanem hogy elbírja-e a szenvedése mértékét?	-0.028125
Và tôi lấy làm lạ khi người ta nói rằng: con người tự kết thúc đời mình là hèn nhát, cũng như bảo một người chết vì sốt ác tính là một kẻ hèn nhát thì chẳng đúng chút nào!"	akár erkölcsi, akár testi is az: és én éppoly furcsának találom, ha azt mondják, hogy gyáva, aki megöli magát, mint amennyire helytelen volna gyávának nevezni azt, aki valamely gonosz láztól hal meg.	0.288649
Albert kêu lên:	- Paradox, nagyon paradox!	0.15
"Thật là ngược đời!	- kiáltott fel Albert.	0.228571
Một nghịch lý kỳ đị!" ~~~ Tôi đáp:	- Nem annyira, mint gondolod - feleltem.	-0.0214286
"Điều đó không hoàn toàn như bạn tưởng đâu! ~~~ Bạn sẽ đồng ý với tôi rằng: chúng ta gọi một cơn bệnh là nguy hiểm chết người, vì qua đó cơ thể bị hủy hoại đến cái mức mà một phần sức mạnh của thiên nhiên trong ta bị tàn tạ, còn phần khác đã bị vô hiệu hóa, đến nỗi không thể nào khôi phục được, và cũng không có phương thuốc mầu nhiệm nào có thể phục sinh được dòng chảy bình thường của sự sống.	- Elismered, ugye, hogy azt a betegséget nevezzük halálosnak, amelynél a természetet olyan támadás éri, hogy erői részben fölemésztődnek, részben megbénulnak, s már nem tud magán segíteni, s az élet rendes körforgását semmiféle szerencsés fordulattal nem bírja helyreállítani?...	-0.0716667
Bây giờ, bạn thân mến của tôi, chúng ta hãy áp dụng điều đó cho tinh thần.	- Nos, barátom, alkalmazzuk ezt a szellemre.	-0.015
Hãy xem xét một con người trong cảnh đời tù túng đã bị những ấn tượng dữ dội tác động như thế nào, đã bị những lý tưởng bám riết anh ta ra sao, và cuối cùng, một nỗi đam mê cuồng nhiệt lớn dần lên, cướp đi mất của anh mọi sức mạnh của tư duy bình yên và đẩy anh xuống vực.	Nézd meg az embert a maga korlátai közt, hogyan hatnak rá benyomások, gyökereznek meg benne eszmék, míg végül valami növekvő szenvedély elrabolja nyugodt értelme minden erejét, és őt magát tönkreteszi.	0.121875
Một người bình tâm và có lương tri nhìn thấy cảnh ngộ của kẻ khốn khổ ấy, khuyên can anh, nhưng uổng công vô ích!	Hiába tekinti át a higgadt, józan ember a szerencsétlen állapotát, hiába biztatja!	0.125316
Chuyện này cũng giống như chuyện một người khỏe đứng cạnh giường người ốm, không làm sao truyền sang cho người ốm được mảy may chút sức lực của mình!"	Ahogy a betegágy mellett álló egészséges ember nem tud áttölteni egy szikrányit sem a maga erejéből a betegbe.	0.0980769
Đối với Albert, nói the quá chung chung.	Albert túlságosan általánosnak találta fejtegetésemet.	0.182927
Tôi nhắc Albert nhớ đến chuyện một thiếu nữ mới đây được người ta tìm thấy đã chết ở dưới hồ.	Emlékeztettem egy leányra, akit nemrég fogtak ki holtan a vízből, és elmeséltem a történetét.	0.220879
Tôi kể lại cho chàng nghe: - "Thiếu nữ ấy là một người nhân hậu, lớn lên trong vòng đời chật hẹp của cuộc sống gia đình, tất bật suốt tuần vì công việc, đến nỗi nàng không biết một thú vui nào khác ngoài mỗi chuyện là Chủ nhật trang điểm bằng những thứ rẻ tiền lâu dần tích cóp được và cùng các bạn dạo chơi vùng ngoại ô, hãn hữu được khiêu vũ một lần trong dịp lễ hội lớn, còn thường ra, nàng chỉ có một đôi giờ thanh thản để hào hứng tán gẫu với cô bạn láng giềng về nguyên do của một cuộc cãi lộn hay những chuyện gièm pha… Nhưng cuối cùng, bản tính nồng nhiệt của nàng đã cảm nhận được những khát vọng thầm kín sâu xa hơn, và những khát vọng ấy cứ lớn mãi lên bởi những lời tán tụng của đàn ông.	- Jóságos, fiatal teremtés, házi tennivalóknak, meghatározott heti munkának szűk körében nőtt fel, s még csak reményét sem ismerte semmi más örömnek, mint annak, hogy lassan-lassan összeszerzett cicomájában vasárnap a társnőivel, mondjuk, körülsétálta a várost, esetleg minden sátoros ünnepen táncolt egyet, s egyébként az igazi, szívbeli részvétel teljes odaadásával trécselhetett néhány órát a szomszédnőjével valami veszekedésnek, komisz pletykának okáról; tüzes természete azonban bensőbb szükségleteket érez, amelyeket csak növel a férfiak hízelgése; addigi örömeinek lassanként már nem érzi az ízét, míg egyszer aztán talál egy férfit, aki felé ismeretlen érzés ragadja ellenállhatatlanul, akiben minden reményét összesűríti, elfelejti maga körül a világot, semmit sem hall, semmit sem lát, semmit sem érez, csak őt, az egyetlent, csak őrá vágyik, az egyetlenre.	0.306247
Dần dần, những thú vui trước đây của nàng đã trở nên vô vị, cho tới khi nàng được gặp một chàng trai và bị cái cảm giác kỳ lạ không sao cưỡng lại được cuốn hút mình… đến với chàng; giờ đây, mọi hy vọng của đời nàng gửi gắm ở nơi chàng, nàng đã quên đi thế giới ở quanh mình, nàng không nghe thấy gì nữa, không nhìn thấy gì nữa, không cảm nhận được gì nữa ngoài một người duy nhất, đó là chàng, và lòng nàng đời đoạn chỉ một người duy nhất đó thôi.		-0.3
Vì không bị những thú vui nhạt nhẽo của chứng tật làm dáng vô duyên làm tổn hại, nên khát vọng của nàng hướng thẳng tới cái đích là muốn thuộc về chàng, nàng muốn tìm thấy hạnh phúc trong sự gắn bó bất tận với người con trai ấy, muốn tận hưởng trọn vẹn và hòa hợp tất cả mọi niềm vui mà nàng hằng khao khát.	Az állhatatlan hiúság üres gyönyöreitől meg nem rontva, vágya egyenesen a célnak tart, a férfié akar lenni, örök kapcsolatban akarja megtalálni mindazt a boldogságot, amit nélkü­löz, élvezni akarja minden öröm egyesülését, amelyre vágyott.	0.157692
Những lời hứa hẹn được nói đi nói lại nhiều lần đối với nàng đã in những dấu tích chắc chắn, bảo đảm cho mọi niềm hy vọng; những cử chỉ âu yếm mạnh bạo đã rạo rực nhân mãi lên nỗi khát vọng trong lòng nàng, vây phủ ngập hồn nàng; nàng chập chờn trong bâng khuâng, trong sự tiên cảm về mọi niềm hoan lạc, và lâng lâng ngây ngất đến cùng độ, cuối cùng nàng đã đang rộng hai tay ôm siết lấy mọi mơ ước của đời mình.	Ismételt ígérgetések, ame­lyek megpecsételik minden reménye bizonyosságát, merész enyelgések, amelyek felszítják sóvár vágyait, behálózzák egész lelkét; derengő kábulatban, minden örömök előérzetében lebeg, egész lénye pattanásig megfeszült.	0.0396
- Và nàng bị người yêu ruồng bỏ.	- Végre kitárja karjait, hogy átölelje minden vágyát... és a kedvese elhagyja.	0.341228
- Tê tái, không hồn, nàng đứng trước vực thẳm, mọi thứ sầm tối vây quanh nàng, không một chút tương lai, không một lời an ủi, chẳng biết gì đến mai sau!	- Megdermedve, eszméletlenül áll a szakadék szélén; minden elsötétült körötte, nincs semmi kilátás, semmi vigasz, semmi sejtelem!	0.369816
Bởi vì, nhờ có người ấy, nàng mới cảm thấy mình hiện hữu, và chính người ấy đã bỏ nàng bơ vơ.	mert az hagyta el, akiben egyes-egyedül érezte a létét.	-0.0346154
Nàng không nhìn thấy nữa cái thế giới bao la trước mắt nàng, nàng không biết đến bao người khác có thể bù đắp cho những gì mất mát nàng phải chịu, nàng thấy mình cô đơn và bị cả nhân quần ruồng rẫy - và mù quáng, bị dồn vào ngõ cụt bởi sự quẫn bách khủng khiếp của trái tim, nàng gieo mình xuống làn nước để đập tắt những đón đau quằn quại, để cái chết sẽ ôm ấp cưu mang nàng.	Nem látja a nagy-nagy világot, amely előtte elterül, nem látja a sok embert, aki pótolhatná a veszteségét, úgy érzi, hogy árva, hogy elhagyta mindenki - és vakon, szíve iszonyú fájdalmától űzve, leveti magát, hogy a körülölelő halálban minden szenvedését megfojtsa... Látod, Albert, ez a története nagyon sok embernek!	0.242019
- Bạn thấy không, Albert, đấy cũng là câu chuyện của biết bao con người!	És mondd, nem így van a betegséggel is?	-0.0583333
Nào, bạn nói đi, có phải nó cũng giống một căn bệnh hiểm nghèo hay không?	A természet nem talál kivezető utat az összekuszált és ellentmondó erők labirintusából, és az embernek meg kell halnia.	0.1725
Bản tính con người không còn tìm được lối thoát nào để ra khỏi mê cung nữa, đó là mê cung của những sức mạnh đã bị rối loạn và chống đối lẫn nhau, và con người phải chết.		-0.3
Thật là vô phúc cho kẻ nào, khi chứng kiến cảnh tượng này mà lại nói: một con điên.	- Jaj annak, aki, ha mindezt látja, azt tudja mondani: "Milyen bolond lány!	0.181818
Giá như cô nàng biết chờ đợi, biết chờ cho thời gian làm nguôi lòng, rồi thì nỗi thất vọng sẽ tự nó tan đi, và một người đàn ông khác sẽ tìm đến an ủi!… Nói như vậy thì không khác gì bảo rằng: thằng điên!	ha várt volna, hogy hasson az idő, majd akadt volna egy másik férfi, aki megvigasztalja." - Éppolyan ez, mintha azt mondaná valaki: "Ni, a bolond, meghal a láztól!	0.124138
Ai lại đi chết vì con sốt ác tính! ~~~ Giá như hắn biết chờ đợi cho đến khi sức lực được bình phục, khí huyết được lưu thông, máu trong người bình thường trở lại, thế có phải là vạn sự đều sẽ tốt lành không, và hắn sẽ còn sống đến tận ngày hôm nay!"		-0.3
Albert, vẫn chưa thấy sự so sánh của tôi là rõ ràng, nên còn bác lại một đôi điều.	Ha várt volna, míg az ereje megjön, nedvei megjavulnak, vérének vihara elcsöndesül: akkor minden jól ment volna, és ő ma is élne!"	0.201099
Chàng bảo tôi chỉ mới nói về một thiếu nữ tầm thường và khờ khạo, nhưng một người có tri thức, không bị giới hạn chật hẹp đến như thế, hiểu biết các mối tương quan thấu đáo hơn sẽ thanh minh thế nào về hành động như vậy, điều này chàng không sao hiểu nổi.	Albert, aki a hasonlatot még mindig nem találta szemléletesnek, ellenvetett egyet-mást, többek között azt, hogy én csak egy együgyű lányról beszéltem; de nem bírja felfogni, hogyan lehetne menteni egy értelmes férfit, aki nem olyan korlátolt, aki több viszonylatot képes áttekinteni.	0.269434
Tôi kêu lên: - "Ôi, anh bạn của tôi, người nào chả là người, một chút ít tri thức hơn kẻ khác thì có giá trị gì, khi mà sự đam mê nổi loạn, khi mà những giới hạn của nhân loại quá chật hẹp dồn nén một con người!	- Barátom - kiáltottam fel -, az ember ember, és az a kis esze, amije van, alig vagy egyáltalán nem számít, ha dühöng a szenvedély, és az emberi lét határai szorítanak bennünket.	0.263915
Hơn nữa… Nhưng thôi… để một dịp khác," tôi vừa nói vừa đưa tay lấy mũ.	Sőt, inkább... De erről majd máskor - mondtam, és vettem a kalapomat.	0.20625
Ôi, trái tim tôi đã ứ tràn! ~~~ Chúng tôi chia tay nhau mà không hề hiểu nhau.	Ó, hogy tele volt a szívem... És elváltunk anélkül, hogy megértettük volna egymást.	-0.00779221
Vả chăng, trên thế gian này, con người đâu đã dễ hiểu nhau!	Mint ahogy ezen a világon senki sem érti meg egykönnyen a másikat.	0.27
Ngày 15 tháng Tám	Augusztus 15.	0.184615
Quaá tình trên thế gian này, chỉ có tình yêu mới làm cho con người thấy sống là cần thiết.	Annyi bizonyos, hogy semmi a világon nem teszi szükségessé az embert, csak a szeretet.	0.223077
Tôi cảm nhận được điều đó là nhờ có Lotte, nàng không muốn mất tôi, và nhờ lũ trẻ chẳng có ý nghĩ nào khác là ngày mai và ngày mai tôi lại đến với chúng.	Érzem Lottén, hogy nem szívesen veszítene el, és a gyerekek el se tudnak egyebet képzelni, mint azt, hogy másnap mindig újra náluk leszek.	0.195238
Hôm nay, tôi đến so đây đàn cho Lotte, nhưng không làm được gì vì mấy đứa nhỏ cứ nài nỉ đời tôi phải kể chuyện, vì chính Lotte cũng bảo tôi nên chiều theo ý chúng.	Ma kint voltam Lotte zongoráját felhangolni, de nem jutottam hozzá, mert a kicsik egy meséért kínoztak, és Lotte maga is azt mondta, hogy engedjek a kérésüknek.	0.343303
Tôi phát cho chúng thức ăn chiều, bây giờ chúng cũng thích nhận bánh từ tay tôi như từ tay Lotte, rồi tôi kể cho chúng nghe câu chuyện chúng ưa thích về một nàng công chúa được những bàn tay vô hình cung phụng.	Én szeltem fel a vacsorájukat, amit már majdnem olyan szívesen fogadnak el tőlem, mint Lottétól, és elmeséltem nekik a hercegkisasszony pompás történetét, akit kezek szolgálnak ki.	0.211765
Tôi học được nhiều điều, xin cam đoan với bạn như vậy, và tôi kinh ngạc vì ấn tượng mà câu chuyện gây ra đối với mấy đứa trẻ.	Mondhatom neked, közben magam is sokat tanulok, és csodálkozva látom, mennyire hat rájuk a történet.	0.137234
Vì khi kể, thỉnh thoảng tôi đã bịa ra một biến cố, nhưng lần sau kể lại tôi quên khuấy đi mất, thế là chúng nhao nhao lên: chỗ ấy lần trước khác kia mà!	Mivel azonban néha rögtönöznöm kell egy-egy mozzanatot, amit a következő alkalommal elfelejtek, rögtön figyelmeztetnek, hogy a múltkor másképp volt, s most gyakorlom, hogy a mesét változatlanul, zengő énekhangon, úgy recitáljam, mint a vízfolyás.	0.177844
Đến nỗi bây giờ tôi phải tập để kể cho chúng nghe như người đọc nguyên văn, với những âm điệu lên bổng xuống trầm, ngân nga y hệt như lần trước.	Megtanultam belőle, hogy egy író a műve második, változtatott kiadásával, bármennyire is javított költőileg a munkán, szükségképpen árt a könyvének.	0.265772
Từ chuyện đó tôi hiểu rằng: khi tái bản một cuốn truyện, nếu tác giả lại thay đổi, thêm bớt thì nhất thiết tác giả đã làm hại đời quyển sách của mình, cho dù nó có tăng thêm gấp bội lần thi vị!	Az első benyomásnak készségesen engedünk, és az embert már úgy faragták, hogy elhiszi akár a legkalandosabbat; ez azonban rögtön meg is ragad benne, és jaj annak, aki ki akarja kaparni és irtani!	0.232961
Ấn tuợng đầu tiên dễ in sâu vào tâm trí chúng ta, và con người được tạo ra là cốt để cho người đời thuyết phục mình theo những chuyện phiêu lưu, kỳ dị nhất; những chuyện ấy cũng khắc sâu ngay vào tâm trí con người, và thật vô phúc thay cho kẻ nào lại muốn xóa nhòa và hủy hoại ấn tuợng khỏi tâm trí con người!		-0.3
Ngày 18 tháng Tám	Augusztus 18.	0.184615
Có lẽ nào đời lại như thế ư: những gì làm cho con người ngây ngất hạnh phúc lại trở thành cội nguồn của mọi khổ đau?	Igazán úgy kell annak lennie, hogy ami az ember boldogságát alkotja, nyomorúságának kútfejévé váljék?	0.20495
Cái cảm giác nồng ấm trong trái tim tôi đối với thiên nhiên đầy sức sống, cảm giác từng phủ ngập con người tôi trong biết bao niềm hoan lạc cuộc đời, từng biến thế giới vây quanh tôi thành một thiên đường - giờ đây đối với tôi, nó đã thành một cực hình không sao chịu đựng nổi, đã trở thành một ác thần hành hạ tôi, bám riết tôi trên khắp mọi nẻo đường.	Szívem dús, meleg érzése a természet iránt, mely annyi gyönyörűséggel töltött el, s paradicso­mot teremtett köröttem a világból, most tűrhetetlen gyötrelemmé változott, kínzó szellemmé, amely mindenütt üldöz.	0.0285714
Xưa kia, từ mỏm đá cao, khi tôi ngắm nhìn cánh đồng phì nhiêu bên kia sông chạy đài tới triền đồi, khi tôi thấy mọi thứ ở quanh tôi đâm chồi nảy lộc, khơi nguồn mạch sống; khi tôi chăm chú nhìn rặng núi phủ trên mình những cây cao bóng cả và những thung lũng uốn lượn quanh co rợp bóng mát của rừng cây thân thương; khi tôi thấy con sông hiền hòa lách mình qua những khóm lau bờ sậy xào xạc, in bóng những bông mây trìu mến được gió chiều thổi nhẹ ru đưa giữa bầu trời; khi tôi nghe thấy tiếng chim muông ở quanh tôi làm xao động cánh rừng; khi tôi nhìn những đàn muỗi đang can trường nhảy múa trong ráng chiều đỏ rực cuối ngày của vầng đương, và khi tia nắng cuối cùng rùng mình giục giã con cánh cam đang ngâm nga thoát mình khỏi bờ cỏ, và tiếng lao xao chao động nhẹ nhàng gợi tôi chú tâm tới mặt đất, tới rong rêu đang hút lấy dưỡng chất từ mỏm đá khô cứng dưới chân tôi, tới những cây kim tước chỉ bám vào bờ cát khô cằn để trườn mình mọc đậy, - thì tất cả, tất cả như hé mở cho tôi cái cuộc sống nội lực, thiêng liêng và nồng nhiệt của thiên nhiên.	Ha máskor a szikláról végigtekintettem a termékeny völgyet, a folyón túl, egész azokig a dombokig, és minden csírázott és sarjadt a szemem előtt; ha láttam ott azokat a hegyeket, lábuktól az ormukig magas és sűrű fák ruhájában, azokat a völgyeket, ahogy változatos kanyarulataikat a legkedvesebb erdők árnyékozták, és a folyó szelíden siklott tova a susogó nád közt, és tükrözte az édes fellegeket, amint a puha esti szél tovaringatta őket az égen; ha aztán hallottam, hogy elevenedik meg a madarak énekétől köröttem az erdő, és a nap utolsó vörös sugaraiban vígan táncolt a milliónyi szúnyograj, és a fény végső, remegő pillantása kiszabadította füves lakásából a zümmögő bogarat; és szanaszét ez a zurrogás és zsongás figyelmessé tett az anyaföldre, és a moha, amely kemény sziklából is kikényszeríti a táplálékát, és a haraszt, mely a száraz homokdomb oldalán nő, feltárta előttem a természet belül izzó, szentséges életét: hogy beöleltem mindezt meleg szívembe, hogy éreztem a saját istenülésemet ebben a túláradó bőségben, és a végtelen világ nagyszerű alakjai mozogtak, min­dent megeleve­nít­ve, a lelkemben.	0.277767
Tôi đã đón nhận tất cả những cái đó vào trái tim nồng ấm của mình! ~~~ Trong sự sung mãn tràn trề ấy, tôi thấy mình như được hóa thánh thần, và trong hồn tôi, những hình ảnh nguy nga của thế giới vô song dạt dào sống động.	Roppant hegyek vettek körül, szakadékok nyíltak előttem, és zápor táplálta patakok zuhogtak alá, folyók özönlöttek alattam, és megzendült hegy és erdő, és láttam, hogy mind-mind egymásban működik és dolgozik a föld mélysé­geiben, mindaz a kifürkészhetet­len sok erő; s aztán, hogy a föld fölött s az ég alatt nyüzsögnek a változatos teremtmények nemzedékei.	-0.0654321
Tôi như người đứng giữa những ngọn núi khổng lồ, trước mặt là vực thẳm, thác nước trời dội xuống, những dòng sông cuộn chảy dưới chân tôi, và núi rừng vang vọng… Và tôi nhìn thấy tất cả đang vận động, đang kiến tạo trong lòng sâu trái đất, nhìn thấy những sức mạnh chưa được khám phá, và trên mặt đất, dưới bầu trời, tôi thấy những sinh linh muôn hình muôn vẻ chen chúc nhau sinh tồn, và thấy những con người co mình chắc chắn trong những căn nhà tí hơn, xây tổ ấm, và theo ý họ thì họ đang cai trị cả thế giới bao la! ~~~ Hỡi con người điên dại đáng thương!	Minden, minden ezernyi alakkal népesült be, s aztán, hogy az emberek miképp menekültek kunyhóik közös biztonságába, és fészket raknak, s a maguk módján uralkodnak ezen az egész világon!	-0.344571
Ngươi coi tất cả đều nhỏ bé chỉ vì ngươi cũng vô cùng nhỏ bé…!	Szegény bolond, te, aki mindent leki­csinyelsz, mert magad oly kicsiny vagy!	0.278261
Từ núi non hiểm trở, qua những miền hoang vu không in đâu chân người, cho đến tận cùng của đại đương xa lạ, đâu đâu cũng có anh linh của đấng Sáng tạo vĩnh hằng, và Người vui khi mỗi một hạt bụi cảm nhận được Người và tồn tại.	- A megközelíthetetlen bércektől a láb nem tapodta sivatagon át egész az ismeretlen óceán végéig mindenütt ott leng az Örök-Alkotó szelleme, és örül minden porszemnek, amely érzi őt és él.	0.178022
- Ôi chao! ~~~ Ngày ấy, đã biết bao lần tôi ao ước được cưỡi lên cánh hạc đang lướt ngang qua đầu để bay tới bến bờ của Đại dương vô lượng, ao ước được ghé môi vào chén rượu sủi tăm của Vô biên để uống lấy niềm hoan lạc của Đời đang ầm ào vỗ sóng, và dù chỉ là khoảnh khắc, dù chỉ với sức lực hạn hẹp của con tim, tôi củng muốn được nếm trải một giọt nồng ngây ngất của Tạo hóa, mà tất cả đều được tạo ra từ chính mình và bởi chính mình!	- Ó, akkoriban hányszor vágytam a fölöttem elhúzó darvak szárnyával egy mérhetetlen tenger partjaihoz, hogy a végtelen habzó serlegéből igyam az életnek azt a túláradó gyönyörűségét, és hogy, csak egy pillanatra is, hadd érezzem keblem korlátokba zárt erejében egyetlen cseppjét ama Lény üdvösségének, aki magában és a maga erejével mindeneket létrehoz.	-0.0666667
Bạn ơi, chỉ có hoài niệm về những giờ phút ấy mới an ủi được lòng tôi.	Testvérem, csak ezeknek az óráknak az emléke esik jól.	0.121154
Nhưng ngay cả những cố gắng của tôi để hồi tưởng và diễn tả lại những cảm giác không sao diễn tả được trên kia, tuy nó nâng hồn tôi vượt lên khỏi chính mình, nhưng rồi lại làm tôi cảm nhận được gấp bội nỗi lo âu về hiện trạng đang bủa vây quanh tôi.	Még az erőfeszítés is, hogy visszaidézzem, újra kimondjam azokat a kimondhatatlan érzéseket, önmagam fölé emeli a lelkemet, és aztán kétszeresen érezteti velem mostani helyzetem nyomorúságát.	0.143548
Trước tâm hồn tôi, một cái gì đó đã hé mở như một tấm rèm được kéo lên, và trước mắt tồi, khung cảnh về một cuộc sống bất tận đã biến thành vực thẩm của nấm mồ ngàn đời rộng mở.	Mintha egy függönyt húztak volna félre a lelkemről, és a végtelen élet színtere egy örökké nyitott sír szakadékává változik előttem.	0.118182
Chẳng lẽ có thể nói: - Đó là tồn tại!	Mondhatod-e, hogy: "Ez van!", ha minden elmúlik?	0.3
Khi mọi thứ đã qua đi? ~~~ Khi mọi thứ đã tan nhanh như ánh chớp, khi toàn bộ sức mạnh của hiện hữu rất ít khi bền vững và, ôi chao!	ha minden viharsebességgel tovahömpölyög, létének teljes erejét oly ritkán őrzi meg, ah!	-0.0465517
Khi con người bị cuốn phăng vào dòng đời, bị nhận chìm và bị quăng quật nát tan bên ghềnh đá?	belekerül a sodró folyamba, elmerül és ronccsá zúzódik a sziklán!	0.12
Chẳng có giây phút nào đời không day dứt bạn, không day dứt những người thân của bạn, và dù bạn không phải là một kẻ ác đi nữa… Một cuộc dạo chơi vô tư nhất cũng đã hủy hoại cuộc sống của hàng ngàn con sâu nhỏ đáng thương! ~~~ Chỉ một bước chân thôi, thế là bao công trình lao khổ của bầy kiến đã tiêu ma, cả một thế giới nhỏ bé bị vùi sâu trong nấm mồ ô nhục.	Ezt látva, nincs egyetlen pillanat, amely ne sorvasztana téged és körötted a tieidet, egy pillanat, mikor ne pusztítanál, ne kénysze­rül­nél pusztítani, a legártatlanabb séta ezer szegény féreg életébe kerül, egyetlen lépés lerombolja a hangyák fáradságos építményeit, és egy kis világot tipor gyalázatos sírba.	-0.0297619
A!	Ó!	0.2
Đâu có phải những thảm họa lớn lao nhưng hiếm khi xảy ra trên thế gian, đâu có phải những trận lũ lụt cuốn phăng bao làng mạc, đâu có phải những trận động đất chôn vùi bao đô thị làm cho tôi xúc động, mà trái tim tôi đau thương vì cái sức mạnh tiềm ẩn trong thiên nhiên đang mòn mỏi.	nem a világ nagy, ritka csapásai rendítenek meg engem, nem a falvaitokat elsöprő áradás, nem a földrengések, amelyek elnyelik városaitokat; az én szívembe az a sorvasztó erő ássa az aknáit, amely ott lappang a Természet egyetemében; amely semmit sem alkotott, ami szét ne rombolná a szomszédját, szét ne önmagát. ~~~ S így aztán révülten tántorgok.	-0.00677419
Có cái gì mà sức mạnh ấy tác thành và tạo đựng lại không hủy hoại xung quanh và hủy hoại chính bản thân mình.	Ég és föld és szüntelen működő hatalmaik köröttem: nem látok semmi mást, csak egy örökké faló, örökké kérődző szörnyeteget.	0.280165
Và thế đấy, tôi loạng choạng lo âu; trời và đất, và những sức mạnh tiềm tàng vây quanh tôi, tôi không thấy gì hết, tôi chỉ thấy hình ảnh con quái vật đời đời nhai lại và đời đời hủy hoại mình.		-0.3
Ngày 21 tháng Tám	Augusztus 21.	0.184615
Tôi đã hoài công đang tay về phía nàng, vào lúc ban mai, khi tôi mơ màng tỉnh thức sau một giấc mộng nặng nề; và đêm đến, tôi đã hoài công tìm nàng bên cạnh tôi, khi một giấc mơ trinh trắng và hạnh phúc đánh lừa tôi, tưởng đâu mình đang ngồi bên nàng ngoài đồng nội, đang cầm bàn tay nàng và phủ lên đó muôn ngàn nụ hôn nồng. ~~~ Ôi chao!	Hasztalan nyújtom feléje a karomat reggel, ha nehéz álmomból ébredek, hasztalan keresem ágyamban éjszaka, ha egy boldog, ártatlan álom rászedett, mintha őmellette ülnék a réten, és fognám s ezer csókkal borítanám a kezét.	-0.0995261
Khi còn đang chập chờn trong giấc mộng, tôi đã loạng choạng tìm kiếm nàng, và giật mình tỉnh giấc - một dòng suối lệ trào tuôn từ trái tim thắt nghẹn của tôi, và tôi khóc khôn nguôi trước một tương lai mịt mùng ảm đạm.	Ó, ha ilyenkor, még félig az álom révületében, utána nyúlok, és ettől felébredek - könnyek árja zuhog fuldokló szívemből, és vigasztalan zokogok a sötét jövő felé.	0.264815
Ngày 22 tháng Tám	Augusztus 22.	0.184615
Thật bất hạnh, Wilhelm, mọi sức lực năng động trong tôi đã lạc điệu mất rồi, đã rã rời, bất định.	Szerencsétlenség ez, Wilhelm, tevékeny erőim nyugtalan tétlenségre hangolódtak le, nem bírom a restséget, és tenni se tudok semmit.	0.434619
Tôi không thể sống nhàn hạ, nhưng cũng không thể làm được gì.	A képzeletem elapadt, semmi érzés nem kapcsol a természethez, és undorodom a könyvektől.	0.24
Chẳng còn đâu trí lực để tưởng tượng, chẳng còn đâu cảm xúc trước thiên nhiên và sách vở chỉ làm tôi lợm giọng.		-0.3
Khi chúng ta thiếu vắng với chính mình, thì với ta, tất cả đều thiếu vắng.	Ha elvesztettük saját magunkat, mindenünk elveszett.	0.111765
Xin thề với bạn là đôi khi tôi ước mình làm người thợ công nhật, chỉ cốt để ban mai khi tỉnh đậy có được viễn cảnh về một ngày sẽ đến, một niềm thôi thúc, một hy vọng.	Esküszöm, szívesen volnék néha napszámos, csak hogy reggel, ébredéskor, várni tudjak valamit az eljövő naptól, csak hogy legyen már valami erőm, reményem.	0.209396
Tôi thường ganh tị với Albert, khi thấy chàng chúi đầu vào những tập hồ sơ, và tôi hình dung ở địa vị của chàng, tôi sẽ thấy vô cùng hạnh phúc!	Sokszor irigylem Albertet, mikor fülig aktákba temetkezve látom, és azt képzelem, hogy jól érezném magamat a helyén.	0.166364
Đã bao lần tôi nghĩ đến chuyện viết thư cho bạn và cho quan thượng thư để xin một việc làm trong sứ quán, mà theo bạn thì chuyện đó đối với tôi chắc chắn sẽ êm xuôi.	Már nemegyszer elfogott a vágy: írni akartam neked és a miniszternek, hogy pályázom a követségi állásra, amelyet, mint írod, nem tagadnának meg tőlem.	0.21338
Tôi cũng tin như vậy.	Magam is úgy hiszem.	0.236842
Từ lâu quan thượng thư đã có lòng quý mến tôi, ngài thường thúc ép tôi nên hiến mình cho một công vụ nào đó, và có lúc, tôi đã thấy xiêu lòng.	A miniszter régóta kedvel, már rég tanácsolta, hogy szenteljem magamat valami foglalkozásnak, egy-egy órára jól is esik foglalkoznom a tervvel.	0.252985
Nhưng sau đó, khi nghĩ lại chuyện này, tôi bất giác nhớ đến chuyện ngụ ngôn về con ngựa: Chồn chân trong cuộc sống tự do, nó để cho người đời thắng yên cương và cưỡi nó thành thân tàn ma đại! ~~~ Tôi không biết mình nên làm gì nữa. ~~~ Bạn thân mến ơi!	Később, ha megint rágondolok, és eszembe jut a ló meséje, amelyet, mikor megunta szabadságát, s nyerget és zablát vett magára, agyonnyargal­nak - nem tudom, mit tegyek... És barátom!	-0.125294
Phải chăng cái khát vọng muốn đổi gió trong tôi chính là sự chồn chân nhức nhối trong tâm can, và nó sẽ còn rượt đuổi theo tôi cùng khắp mọi phương trời?	vajon nemcsak türelmetlenség-e bennem ez a vágy állapotom megváltoztatására, valami belső, kényelmetlen türelmetlenség, amely mindenüvé követni fog?	0.255102
Ngày 28 tháng Tám	Augusztus 28.	0.184615
Thật ra, nếu như căn bệnh của tôi có thể cứu chữa được, thì những người bạn ấy sẽ chữa chạy đến cùng.	Az igaz, ha betegségem gyógyítható volna, ezek az emberek meggyógyítanának.	0.105405
Hôm nay là sinh nhật tôi, từ sáng sớm, tôi đã nhận được một gói quà nhỏ của Albert.	Ma születésem napja van, és már kora reggel kis csomagot kapok Alberttől.	0.189706
Vừa mở ra, vật trước hên đập ngay vào mắt tôi là một chiếc nơ màu hồng nhạt mà Lotte đã đính trước ngực, khi tôi gặp nàng lần đầu và đã nhiều lần hỏi xin nàng.	Amint kinyitom, rögtön egy halványpiros szalagra esik a szemem: Lotte egyik szalagjára, melyet akkor viselt, amikor megis­mer­tem, és amelyért azóta sokszor könyörögtem neki.	0.395909
Ngoài ra còn có hai cuốn sách nhỏ (loại bỏ túi), đó là tập thơ Homer do Wetstein xuất bản, một ấn phẩm tôi vẫn hằng ao ưóc, để mỗi khi đi đạo khỏi phải khệ nệ mang theo cuốn sách đo Ernestie ấn hành.	Két tizenkettedrét könyvecske volt mellette, a legkisebb, Wettstein-féle Homérosz, az a kiadás, amelyet már oly rég szerettem volna, hogy ne az Ernesti-félét kelljen cipelnem sétáimra.	0.225434
Bạn thấy đấy, họ đã ân cần biết bao trong việc chiều đãi những ý muốn của tôi, và tế nhị biết bao trong việc tìm kiếm những niềm vui nho nhỏ vun đắp cho tình bạn, và điều đó quý giá gấp ngàn lần những món quà hào nhoáng, diệu vợi, mà qua đó chúng ta thấy mình bị sỉ nhục bởi thói hợm mình của những kẻ đem cho.	Lásd, így előzik meg a kívánságaimat, így teszik meg a barátság mindama apró szívességeit, melyek ezerszer többet érnek, mint azok a káprázatos ajándékok, amelyekkel az ajándékozó hiúsága megaláz bennün­ket.	0.0990291
Tôi hôn lên chiếc nơ hàng ngàn lần, và trong từng hơi thở, tôi tận hưởng kỷ niệm về những niềm hoan lạc từng dâng đầy hồn tôi trong những ngày tháng ấy, ngắn ngủi, hạnh phúc, và đã qua đi không bao giờ trở lại!	Ezerszer megcsókolom azt a szalagot, és minden lélegzetvétellel annak az üdvösségnek az emlékét szürcsölöm, amellyel az a néhány boldog és visszahozhatatlan nap túlárasztott.	0.188824
Wilhelm ơi, tôi đâu có thở than, nhưng đời là thế đấy: hoa thơm của cây đời - chỉ là ảo ảnh thôi!	Wilhelm, úgy van az, és nem morgok ellene, az élet virágai csak tünemények!	0.137143
Có biết bao nhiêu là hoa tàn nhụy héo chẳng mảy may để lại dấu tích gì!	Mily sok elenyészik minden nyom nélkül, milyen kevés indul gyümölcsnek, s e gyümölcsökből is mily kevés érik meg!	0.180769
Những bông hoa kết trái mới ít ỏi làm sao!	És mégis van belőlük elég; és mégis - ó, testvér!	0.273913
Và những quả cây non tơ ấy, nào có được bao nhiêu đậu tới ngày trái chín!	- szabad-e érett gyümölcsöt elhanyagolnunk, élvezés nélkül elrothadni hagynunk?	0.2925
Vậy mà, trái chín nơi kia còn khá sai; và còn… Ô, người anh em của tôi ơi!… Lẽ nào chúng ta lại có thể dửng dưng, khinh thị và bỏ lơi cho trái chín hư thối mà không hề hưởng thụ?		-0.3
Từ biệt bạn!	Isten veled!	0.175
Mùa hè thật tuyệt diệu. ~~~ Tôi vẫn thường ngồi trên mấy cây lê trong vườn cây ăn quả của Lotte, và dùng đồ hái buộc sào dài, tôi hái những quả lê cao tít trên ngọn cây.	Gyönyörű a nyár, gyakran ülök a fákon Lotte gyümölcsösében, s az ágtörővel, a hosszú rúddal, a sudarak körtéit szedegetem.	-0.0390244
Nàng đứng dưới gốc cây và đón những trái chín tôi chuyển xuống cho nàng.	Lotte lent áll, és ha lenyújtom, átveszi őket.	0.0533333
Ngày 30 tháng Tám	Augusztus 30.	0.184615
Hỡi con người bất hạnh kia!	Boldogtalan! ~~~ Nem vagy te bolond?	-0.00483871
Ngươi không phải một thằng điên đấy chứ?	nem csalod magadat?	-0.233333
Ngươi không tự lừa đối mình đây chứ?	Minek ez a tomboló, vég nélküli szenvedély?	0.286047
Sự si mê cuồng loạn vô biên ấy phỏng có nghĩa lý gì? ~~~ Tôi không có lời cầu nguyện nào hơn ngoài lời cầu nguyện nàng; trí tưởng tượng của tôi không mang lại cho tôi một hình ảnh nào khác ngoài hình ảnh của nàng, và tất cả những gì vây quanh tôi trên cõi đời, tôi chi nhìn thấy chúng có liên quan đến nàng.	Már csak őhozzá tudok imádkozni; képzeletem előtt nem jelenik meg más alak, csak az övé, s mindent a világon csak vele kapcsolatban látok.	-0.167578
Và nhờ thế, tôi tận hưởng một đôi giờ hạnh phúc - cho đến khi tôi buộc lòng phải bứt khỏi nơi nàng!	És ez sok boldog órát is ad - míg csak újra el nem kell szakadnom tőle!	0.238375
Wilhelm ơi!	Ah, Wilhelm!	0.3
Nào ai biết trái tim tôi thường xô đẩy hồn tôi đến nơi nao!	mibe nem hajt sokszor a szívem!	-0.107143
- Mỗi khi ngồi bên nàng, suốt hai ba giờ liền, tôi chiêm ngưỡng hình dáng nàng, cung cách của nàng, đắm mình trong những lời nàng diễn đạt tựa thần tiên, và tất cả các cảm giác trong tôi cứ dần dần dâng trào lên, đôi mắt tôi tối lại, tôi hầu như không còn nghe thấy nữa, cổ họng tôi tắc nghẹn như nghẹt trong bàn tay của một kẻ giết người, và rồi trái tim tôi đập lồng lên, hoang đại, cố sức giải thoát cho những giác quan đang ngột ngạt, nhưng chỉ làm tăng thêm sự rối loạn mà thôi!… Nhiều khi tôi chẳng biết là liệu mình có sống trên đời này hay không, Wilhelm ạ!	- Ha nála ültem, két-három órán keresztül, és az alakját, mozgását nézve, hangjának mennyei kifejezését hallva, megteltem gyönyörűséggel, és lassanként már minden érzékem megfeszült, szemem előtt elsötétül a világ, már alig hallok és torkomat mintha orgyilkos marka szorítaná, a szívem vad dobbanásokkal igyekszik lélegzethez juttatni elszorult érzékeimet, és csak növeli zavarukat - Wilhelm, akárhányszor nem tudom, élek-e még!	0.206963
Và… đôi lần, sự đau khổ đã thắng thế, và nếu như Lotte không ban cho tôi một niềm an ủi khốn cùng là được khóc trên tay nàng để làm vọi nỗi đau… thì lúc ấy, tôi phải đi ngay… tôi phải chạy trốn!	És - ha néha nem gyűr le a fájdalom, és Lotte nem adja meg azt a nyomorúságos vigaszt, hogy kisírjam a kezén szívem szorongását - el kell mennem, ki a szabadba!	0.232212
Và tôi lang thang xa tít ngoài cánh đồng; tôi trèo lên một ngọn núi hiểm trở; tôi mở đường qua một cánh rừng không có lối đi, tôi xuyên qua những bờ giậu làm cho mình bị thương, tôi lao qua những bụi gai cào rách đa thịt; và đó là niềm vui của tôi.	és ilyenkor messze elcsatangolok, keresztül-kasul a mezőkön; s az az örömöm, ha megmászom egy-egy meredek sziklát, ha utat török az úttalan erdőben, tépő bokrokon, hasító tüskéken át!	0.155056
Và lòng tôi vợi buồn đi đôi chút!	Ez könnyít valamit rajtam!	0.161538
Nhưng chỉ đôi chút thôi!	Valamit!	-0.333333
Và đôi khi, vì mệt mỏi và khô khát, tôi nằm lại đọc đường; có lần, trong đêm khuya giữa khu rừng thanh vắng, trên đầu tôi là trăng rằm sáng lạnh, tôi ngồi lên một thân cây cong cho bàn chân rớm máu dịu đau, và rồi trong sự vắng lặng đêm tàn ấy, tôi đã thiếp đi vào lúc trời chạng vạng!	És ha fáradtságtól és szomjúságtól néha ledőlök az útszélen, vagy ha némelykor, éjnek idején, mikor fölöttem áll a fenséges telihold, a magányos erdőben leülök egy elgörbült fára, hogy legalább egy kis enyhülést szerezzek fölsebzett talpamnak, és aztán valami bágyadó nyugalomban elszenderülök a derengő fényben!	0.296117
Ô Wilhelm!	Ó, Wilhelm!	1.27273
Một chốn dung thân cô quạnh trong buồng con tu viện, một chiếc áo lông ngựa dây buộc bằng vải gai, có lẽ đó là sự vỗ về cứu rỗi mà hồn tôi khắc khoải đợi chờ.	egy cella magányos lakása, a szőrcsuha és a szöges öv enyhítő balzsam volna, sóvárog rájuk a lelkem.	0.040625
Giã biệt bạn!	Adieu!	-0.128571
Với những đau khổ khôn lưòng ấy, tôi chẳng thấy một kết thúc nào tốt hơn một nấm mồ.	Látom, ennek a nyomorúságnak nincs más vége, csak a sír.	0.05
Ngày 3 tháng Chín	Szeptember 3.	0.184615
Phải ra đi!	El innen!	0.166667
Wilhelm, xin cám ơn bạn đã thôi thúc và củng cố cái quyết định còn chao đảo của tôi.	Köszönöm, Wilhelm, hogy megerősítetted ingatag elhatározásomat.	0.605844
Đã hai tuần nay tôi quẩn quanh với ý định xa nàng.	Már két hete azzal a gondolattal járok-kelek, hogy elhagyom őt.	0.272222
Tôi phải ra đi!	El innen.	0.0333333
Nàng lại vào thị trấn thăm bạn gái.	Lotte megint a városban van egy barátnő­jé­nél.	0.241463
Và Albert… và… Tôi phải ra đi!	És Albert... és... el innen! ~~~ Szeptember 10.	-0.03
Ngày 10 tháng Chín	Micsoda éjszaka volt!	0.268421
Wilhelm ơi!	Wilhelm!	0.2
Một đêm mới kỳ lạ biết bao!	most már mindent kibírok.	0.192
Và giờ đây tôi đã vượt qua được tất cả.		-0.3
Tôi sẽ không bao giờ gặp lại nàng nữa!		-0.3
Ôi, người bạn tốt nhất của tôi ơi!	Nem fogom többé viszontlátni!	0.18
Giá như tôi có thể bay đến níu lấy cổ bạn, có thể thổ lộ với bạn bằng nỗi niềm xúc động sâu xa và dòng ỉệ chứa chan tất cả những tình cảm náo động hồn tôi!	Ó, hogy nem röpülhetek a karodba, hogy nem fejezhetem ki ezer könny és elragadtatás közt, drága barátom, mindazt az érzést, mely a szívemet ostromolja.	0.214894
Tôi ngồi đây, và khó nhọc lắm tôi mới thở được; tôi tìm cách tự trấn tĩnh và chờ đợi ban mai, khi mặt trời mọc đậy thì ngựa xe đã chờ tôi trước cửa. ~~~ A!	Itt ülök és levegő után kapkodok, próbálok megnyugodni, várom a reggelt, és napkeltére megrendeltem a lovakat.	-0.0919811
Nàng đang ngủ một giấc yên lành, và không nghĩ rằng nàng sẽ chẳng bao giờ còn gặp lại tôi nữa.	Ah, Lotte nyugodtan alszik, és nem gondolja, hogy többé nem lát viszont.	0.122727
Tôi đã tự dứt mình ra khỏi cuộc đời nàng và trong hai giờ trò chuyện, tôi đã đủ nghị lực để không tiết lộ với nàng ý định của tôi. ~~~ Và Chúa ơi!	Kiszakítottam magamat, volt erőm rá, hogy egy kétórás beszélgetés során ne áruljam el szándékomat.	-0.0811224
Cuộc trò chuyện mới tuyệt diệu làm sao!	És Úristen, milyen beszélgetés volt az!	0.253846
Albert hứa với tôi là ngay sau khi dùng xong bữa tối, chàng sẽ cùng Lotte có mặt ở ngoài vưòn.	Albert megígérte, hogy rögtön vacsora után a kertben lesz, Lottéval együtt.	0.44726
Tôi đứng trên sân thượng, dưới tán lá những cây dẻ cao, đưa mắt nhìn mặt trời đang lặn, lần cuối cùng đối với tôi, mặt trời lặn trên thung lũng thân thương và dòng sông hiền dịu.	A teraszon álltam a nagy gesztenyefák alatt, és néztem a napot, amely számomra utoljára szállt le a kedves völgy, a szelíd folyó fölött.	0.122835
	Annyiszor álltam itt Lottéval, és néztem ugyanezt a pompás színjátékot, és most... Fel és alá jártam a fasorban, amelyet úgy szerettem; valami titkos, rokonszenves vonás gyakran tartott itt már akkor, amikor még nem ismertem Lottét, és mennyire örültünk, mikor ismeretségünk kezdetén felfedeztük, hogy kölcsönösen kedveljük ezt a szép kis helyet; csakugyan, a legromantikusabbak egyike, amelyet művészet valaha teremtett.	-0.3
Đã biết bao lần tôi cùng nàng đứng nơi đây và say sưa chiêm ngưỡng cảnh trí diễm lệ này!	Először is itt a gesztenyefák közt eléd nyúló széles kilátás.	0.128571
Và giờ đây… Tôi bước tới bước lui trên con đường đã trở nên vô cùng thân thiết đối với tôi, một sức mạnh bí ẩn và thân tình đã thường níu chân tôi đừng lại ở nơi đây, ngay cả khi tôi chưa quen Lotte!	- Ah, emlékszem, úgy hiszem, már sokat írtam neked arról, hogy hogyan zárja körül az embert a bükkök magas sorfala, és a fasort a vele határos bozót hogyan sötétíti el egyre jobban, míg végül az egész egy kis zárt térségbe torkollik, amelyet a magány minden borzongása leng körül.	0.25354
Và chúng tôi, khi khỏi đầu tình bạn, chúng tôi đã vui sướng xiết bao khi khám phá ra rằng cả hai cùng yêu mến phong cảnh này; và chắc chắn đó là một trong những phong cảnh lãng mạn nhất mà tôi được thấy trong nghệ thuật sáng tạo.	Ma is érzem, milyen meghitt-titokzatos érzés fogott el, mikor egy délben először léptem be ide; egész halkan sejtettem, üdvösségnek és kínnak milyen színtere lesz még számomra.	0.157143
Trước tiên, đứng giữa những cây dẻ, ta có được một viễn cảnh xa rộng… A, tôi nhớ rồi, tôi đã viết cho bạn bao nhiêu lần về những cây dẻ gai tạo nên những bức tường - cây cao vây lấy bạn, rồi con đường trở nên thâm u bởi những bụi cây sum suê mọc hai bên, để cuối cùng, tất cả khép lại trong một khoảng không gian nhỏ hẹp, nơi mọi cơn ớn lạnh rùng mình của nỗi cô đơn đang chờn vờn vây quanh.		-0.3
Tôi vẫn còn nhớ cái cảm giác cô tịch đã xâm chiếm lòng tôi, khi tôi đến đây lần đầu tiên vào một buổi trưa hè đứng bóng.	Talán félóráig játszottak velem az elválásnak, a viszontlátásnak sóvárgó és édes gondolatai, mikor meghallottam a lépteiket fölfelé a teraszon.	0.286861
Và tôi đã mơ hồ tiên cảm rằng: nơi ấy, một ngày kia sẽ còn trở thành một diễn trường của nỗi niềm hoan lạc và muôn nỗi khổ đau.	Elébük szaladtam, összeborzongva megfog­tam és megcsókoltam Lotte kezét.	0.00410959
Tôi cứ đắm chìm trong những suy tư ngọt ngào và khắc khoải về giây phút chia phôi và tái ngộ, như thế khoảng nửa giờ, rồi tôi nghe thấy tiếng chân họ đi lên sân thượng.	Épp akkor értünk fel, mikor a hold előbukkant a bokros domb fölött; mindenféléről beszéltünk, és észre se vettük, odaértünk a kis, sötét zugolyhoz.	0.214583
Tôi chạy đến với họ và với nỗi niềm xúc động khôn xiết, tôi cầm lấy tay Lotte và hôn lên tay nàng.	Lotte belépett, leült, Albert melléje, én is; de nyugtalanságom nem hagyott sokáig ülni; felálltam, eléjük léptem, fel s alá járkáltam, megint leültem: csupa szorongó félelem voltam.	0.247727
Khi chúng tôi cùng lên tới sân thượng, thì vầng trăng cũng bắt đầu ló dạng sau những bụi cây phía triền đồi. ~~~ Trong khi trò chuyện, chúng tôi đã tiến đến gần thư phòng mờ tối lúc nào mà không hay.	Lotte figyelmez­te­tett bennünket, hogy milyen szép a hold fénye, amely a bükkfalak végéről az egész teraszt megvilágította előttünk: gyönyörű kép volt, s annál hatásosabb, mert körös-körül mély félhomály övezett.	-0.000700935
Lotte bước vào và ngồi xuống.	Hallgattunk, és egy idő múlva Lotte így szólt:	0.631513
Albert ngồi cạnh nàng, và cả tôi nữa. ~~~ Nhưng lòng tôi bồn chồn không sao ngồi yên được; tôi đứng đậy, tiến đến trước nàng, bước tới bước lui, rồi lại ngồi xuống: tôi đang sống trong tâm trạng phấp phỏng những lo âu.	- Sose tudok holdfényben sétálni, soha anélkül, hogy eszembe ne jutnának a halottaim, hogy ne érezném a jövőt, a halált. ~~~ Megmaradunk!	-0.239764
Nàng chỉ cho chúng tôi thấy những bóng sáng lung linh tuyệt đẹp của vầng trăng, lúc ấy đã lấp ló trên bức tường bằng những cây dẻ gai và rọi sáng cả một vùng sân thượng trước mặt chúng tôi: quả là một quang cảnh thật diễm lệ, thậm chí còn ru say lòng người, vì chúng tôi bị vây phủ trong bóng đêm đày đặc.		-0.3
Chúng tôi cùng im lặng, một lúc sau, Lotte lên tiếng: - "Không bao giờ, vâng, không bao giờ đi đạo dưới ánh trăng mà hồn tôi không nghĩ đến những người thân đã quá cố, hoặc không bị xúc động bởi sự tiên cảm về cái chết và về tương lai.		-0.3
Chúng ta sẽ trường tồn!	- folytatta a legnagyszerűbb érzés hangján.	0.139286
- nàng nói tiếp bằng một giọng biểu lộ những tình cảm huyền diệu nhất, - nhưng… Werther, liệu rồi đây chúng ta còn gặp nhau nữa không?	- De, Werther, megtaláljuk-e újra egymást?	0.366899
Liệu chúng ta còn nhận ra nhau không?	megismerjük-e újra?	0.0571429
Anh mường tượng ra sao về chuyện đó?	mit sejt? ~~~ mit gondol?	-0.15
Ý anh thế nào?" - "Lotte, - tôi vừa đáp vừa đưa tay cho nàng, mắt nhòa lệ, - chúng ta sẽ gặp lại nhau!	- Lotte - mondtam, miközben kezemet nyújtottam neki, s a szememet könny futotta el -, viszont­látjuk egymást!	0.618333
Dầu ở kiếp này hay kiếp khác, chúng ta sẽ gặp lại nhau!"… - Tôi không thể nói tiếp được nữa, Wilhelm, sao nàng lại hỏi tôi như thế nhỉ, trong lúc lòng tôi đang đau đớn nỗi chia ly!		-0.3
Nàng tiếp lời:	Itt és ott, viszontlátjuk.	0.166667
- "Và liệu những người thân yêu đã quá cố của chúng ta có biết đến chúng ta chăng?	Nem bírtam folytatni - Wilhelm, miért kellett ezt tőlem kérdeznie, mikor a remegő-félő búcsú úgyis ott volt a szívemben!	0.374176
Liệu họ có linh cảm được rằng trong khi sung sướng, chúng ta vẫn tưởng nhớ đến họ với một tình yêu nồng nàn hay không?	- És vajon tudnak-e rólunk elhunyt kedveseink - folytatta -, vajon érzik-e, hogy mikor jól megy a dolgunk, meleg szeretettel gondolunk rájuk?	0.283333
Ôi!	Ó!	0.225
Hình ảnh của mẹ tôi vẫn hằng hiển hiện trước mắt tôi mỗi khi chiều xuống, khi tôi ngồi giữa những đứa con của người, giờ đây như bầy con của tôi, và chúng quây quần quanh tôi như ngày xưa đã quây quanh mẹ.	anyám alakja mindig körülöttem lebeg, ha az esti csendben a kis cselédei közt, a kis cselédeim közt ülök, és ők körém gyűlnek, ahogy egykor őköréje gyűltek.	0.145033
Mỗi khi ngước mắt nhìn trời với giọt lệ nhớ thương, tôi vẫn cầu mong mẹ có thể nhìn thấy tôi trong khoảnh khắc, xem tôi giữ lời hứa với người vào giờ phút lâm chung như thế nào: tôi hứa sẽ làm mẹ cho mấy đứa con của người!	Ha ilyenkor könnyes lázban felnézek az égre, és kívánom, bárcsak alátekinthetne egy pillanatra, hogy lássa, csakugyan megtartom szavamat, melyet a halál órájában adtam neki: anyja leszek a gyermekeinek; milyen érzéssel kiáltok fel: "Bocsásd meg, drága anyám, ha én nem vagyok nekik az, ami te voltál.	0.266534
Và tôi đã thảng thốt kêu lên: - ‘Mẹ ơi, mẹ yêu quý nhất đời, xin mẹ hãy tha thứ cho con, nếu như con đối với các em không sao được như mẹ ngày xưa.		-0.3
Thương ôi!	Ah!	-0.375
Con đã làm tất cả những gì con có thể làm; các em con được ăn mặc, được nuôi dưỡng, và hơn thế nữa, mẹ ơi, chúng được chiều chuộng và thương yêu.	hisz megteszek mindent, amit bírok; gondoskodom a ruhájukról, ételükről, és ami mindennél több, ápolom és szeretem őket.	0.174359
Hỡi linh hồn thánh thiện và thân yêu của mẹ, ước gì mẹ thấy được sự hòa hợp giữa chúng con!	Bárcsak láthatnád, drága szent, hogy mennyire egyetértünk!	0.0610169
Mẹ sẽ ngợi ca đức Chúa Trời với tấm lòng biết ơn nồng nhiệt nhất, biết ơn vị Chúa mà trong lúc lâm chung, mẹ đã khóc những giọt lệ cuối cùng cay đắng biết đường bao cầu nguyện Người rủ lòng thương đến lũ con thơ!’"	Forró hálával magasztalnád az Istent, akitől utolsó keserű könnyeddel a gyerekeid boldogulását kérted." ~~~ Ezt mondta!	-0.17087
Ôi, Wilhelm, nàng đã nói như thế đấy!	Ó, Wilhelm, ki tudja elismételni, amit mondott!	0.660714
Chẳng ai có thể truyền đạt lại lời nàng đã thốt ra!	Hogy tudná a hideg, halott betű feltárni ezt a virágszerű, mennyei szellemet!	0.24
Những dòng chữ vô hồn, băng giá kia, làm sao có thể diễn tả được những tinh hoa thiên thần của hồn nàng!		-0.3
Albert dịu dàng ngắt lời nàng: - "Lotte thương yêu!	Albert csöndesen közbeszólt:	0.81
Chuyện đó làm em xúc cảm quá chừng!	- Kedves Lotte, ez túlságosan felizgatja!	0.292308
Anh biết tâm hồn em rất thân thiết với những ý tưởng này, nhưng anh xin em…" - "Ô, Albert, - nàng đáp.	Tudom, a lelke nagyon hajlik ezekre a gondolatokra, mégis, kérem...	0.0737705
- Em biết chứ, em biết anh không quên những buổi tối chúng ta cùng ngồi bên một chiếc bàn tròn nho nhỏ, khi cha em đi xa chưa về, và chúng ta đã cho mấy đứa trẻ đi ngủ.	- Ó, Albert - felelte Lotte -, tudom, nem felejted el az estéket, mikor együtt ültünk a kis kerek asztalnál, ha apa úton volt, és a kicsiket lefektettük.	0.317419
Anh thường mang theo một cuốn sách hay, nhưng có mấy khi anh đọc được gì đâu: Sự tôn kính tâm hồn kỳ diệu kia há chẳng cao đẹp hơn tất cả mọi thứ sao?	Gyakran voltak jó könyveid, és oly ritkán értél rá olvasni valamit... De nem volt-e mindennél több az érintkezés ezzel a nagyszerű lélekkel?	0.22782
Ôi, người đàn bà xinh đẹp, hiền dịu, vui tươi và ham làm biết bao!	A szép, szelíd, vidám és mindig munkás asszony!	0.123913
Chúa đã biết đến những giọt lệ của em, đã biết bao lần em than khóc trên giường, hạ mình cầu xin Chúa cho em được như mẹ."	Isten ismeri a könnyeimet, melyekkel az ágyamban sokszor elébe borultam: tegyen őhozzá hasonlóvá.	0.16129
- "Lotte!" tôi kêu lên và quỳ xuống chân nàng, tôi cầm lấy tay nàng và đan lên đó muôn ngàn giọt lệ.	- Lotte! ~~~ - kiáltottam fel, s lábához borultam, s megragadtam és ezer könnyel áztattam a kezét.	0.0713483
- "Lotte!	- Lotte!	1.2625
cầu Chúa ban phước lành cho em cùng hồn thiêng của mẹ!" - "Giá như anh được quen biết người, - nàng vừa nói vừa siết chặt bàn tay tôi.	Isten áldása nyugszik rajtad, és az édesanyád szelleme!	-0.2
- Người xứng đáng để được anh biết đến!" Tôi tưởng mình tan thành mây khói.	- Bárcsak ismerte volna őt - válaszolt, és megszorította a kezemet -, igazán érdemes volt rá, hogy maga ismerje!	0.425334
Chưa bao giờ tôi được nghe một lời nào lại cao đẹp như thế, vinh hạnh như thế nói về tôi… Nàng tiếp lời: - "Vậy mà người đàn bà ấy đã phải ra đi, giữa những tháng năm xuân sắc của đời mình, phải ra đi lúc đứa con trai non đại nhất của người chưa tròn đầy sáu tháng!		-0.3
Cơn bệnh của người không lâu; người bình thản cam chịu.	Azt hittem, meghalok.	-0.36
Chỉ có những đứa con của người làm cho người xót xa, nhất là đứa út.	Sose mondtak rám nagyobb, büszkébb szót - és Lotte folytatta:	0.191379
Khi biết mình sắp ra đi, người bảo tôi: ‘Con hãy đem chúng lên với mẹ.’ Tôi dẫn chúng vào phòng.	- És ennek az asszonynak meg kellett halnia élete virágjában, mikor a legkisebb fia még féléves sem volt!	0.265625
Tội nghiệp mấy đứa nhỏ, chúng không hay biết gì, còn những đứa lớn vẻ mặt thất đảm đứng chung quanh giường người.	Nem betegeskedett sokáig; nyugodt volt, megadta magát a sorsnak, csak a gyermekei­ért fájt a szíve, különösen a kicsiért.	0.250435
Người dâng tay lên cầu nguyện cho các con, lần lượt hôn tay từng đứa, đoạn nhủ chúng về lại phòng, rồi bảo tôi: - ‘Con hãy làm mẹ của các em!’ Tôi hứa vâng lời.	Mikor közeledett a vég, és ő azt mondta: "Hozd fel őket", és amikor én mind bevezettem a kicsiket, akik semmiről se tudtak, és a nagyobbakat, akik szinte összerogytak a rémülettől, és körülállták az ágyát, és ő felemelte a kezét, és imádkozott értük, és sorra megcsókolta és elküldte őket, és így szólt hozzám: "Légy anyjuk!" - én kezet adtam rá.	0.134414
- ‘Con gái yêu của mẹ, - người nói tiếp, - con hứa như thế là nhiều lắm đấy, con ạ!	- "Sokat ígérsz, lányom - mondta -, egy anya szívét és egy anya szemét.	0.577273
Phải có trái tim của một người mẹ!	Hálás könnyeden gyakran láttam, hogy érzed, mi ez.	0.241463
Đôi mắt của một người mẹ!		-0.3
Những giọt lệ biết ơn mà đã bao lần mẹ nhìn thấy ở nơi con làm cho mẹ yên lòng rằng con hiểu lời mẹ.	Legyen meg benned az anya jósága a testvéreid iránt, s a feleség hűsége és engedelmessége az apád iránt.	0.260606
Hãy có trái tim và đôi mắt như thế đành cho các em con! ~~~ Và đối với cha con, hãy có một tấm lòng trung hiếu và sự tòng phục như một người vợ.	Majd csak meg­vigasztalod." - Kérdezte, hol van az apám; apa elment hazulról, hogy rejtse előlünk elviselhetetlen fájdalmát, amit érzett, mert teljesen összeroskadt.	-0.00196078
Con sẽ an ủi người…’ Mẹ đời gặp cha.	- Albert, te ott voltál a szobában.	0.159375
Người đã bỏ ra ngoài để che giấu nỗi khổ đau cùng cực trước các con. ~~~ Người đàn ông ấy đã hoàn toàn tan nát cõi lòng!	Anyánk hallotta, hogy valaki járkál, kérdezte, ki az, és magához hívott, és hogy nézett rád és rám, megvigasztalódott, megnyugodott tekintettel, hogy boldogok leszünk, együtt boldogok leszünk!	-0.0575188
"Albert, lúc ấy anh cũng có mặt ở trong phòng.	Albert megölelte és megcsókolta és:	0.2
Mẹ nghe thấy tiếng chân người nên hỏi ai đó, rồi bảo anh đến gần.		-0.3
Và mẹ nhìn anh, nhìn em, với ánh mắt thanh thản chứa chan niềm an ủi rằng chúng ta sẽ hạnh phúc, chúng ta sẽ cùng nhau hạnh phúc… Albert ôm lấy mẹ, vừa hôn vừa kêu lên: ‘Chúng con đây, mẹ ơi!		-0.3
Chúng con sẽ hạnh phúc!’ Con người Albert vốn điềm tĩnh lúc ấy đã hoàn toàn mất tự chủ, còn tôi, tôi không biết gì nữa."		-0.3
"Werther!	- Azok vagyunk, azok leszünk!	-0.21
- nàng tiếp lời.	- kiáltotta.	1.16154
- Vậy là người đàn bà ấy không còn ở cõi đời!	A nyugodt Albert egész kijött a sodrából, és én szinte önkívületben voltam.	0.188889
Ôi, Chúa ơi, mỗi khi nghĩ đến lúc người ta khiêng đi mất của mình con người yêu quý nhất cuộc đời, thật đau đớn biết bao!	- Werther - kezdte újra Lotte -, és ennek az asszonynak meg kellett halnia! ~~~ Istenem!	-0.122
Và chẳng có ai cảm nhận nỗi đau ấy mãnh liệt bằng mấy đứa trẻ, mãi sau này chúng vẫn còn kêu thương: những người mặc đồ đen đã mang mẹ đi mất rồi!…" ~~~ Nàng đứng đậy.	ha néha arra gondolok, hogy elviszik tőlünk életünk legdrágább kincsét, és ezt senki sem érzi oly erősen, mint a gyerekek, akik még soká panaszkodtak, hogy a fekete emberek elvitték a mamát!	-0.00348837
Tôi sực tỉnh và xúc động khôn cùng. ~~~ Tôi cứ phải ngồi yên, và giữ lấy tay nàng.	Felállt, én csupa megrendülés és felindulás voltam, ülve maradtam, és a kezét fogtam.	-0.0126506
- "Chúng mình phải về thôi, khuya mất rồi!" nàng nói.	- Menjünk, későre jár - mondta Lotte.	0.5
Nàng muốn rút tay ra, nhưng tôi càng giữ chặt.	El akarta húzni a kezét, de még erősebben szorítottam.	0.281633
- "Chúng ta sẽ gặp lại nhau, - tôi kêu lên, - chúng ta sẽ tìm thấy nhau, và dù dưới hình đáng nào mặc lòng, chúng ta sẽ vẫn nhận ra nhau.	- Viszontlátjuk egymást - kiáltottam -, megtaláljuk egymást, mi minden alakban felismerjük egymást.	0.583308
Tôi đi đây, - tôi nói tiếp, - tôi tự ý đi xa, nhưng bảo rằng sẽ đi xa vĩnh viễn, tôi không sao chịu nổi.	Elmegyek - folytattam -, önként megyek, és mégis, ha azt kellene mondani, hogy örökre, nem bírnám ki.	0.415603
Vĩnh biệt nhé, Lotte!	Isten veled, Lotte!	0.966667
Vĩnh biệt, Albert!	Isten veled, Albert!	1.03421
Chúng ta sẽ gặp lại nhau!" - "Vào ngày mai," nàng đáp lại và mỉm cười trêu tôi.	Viszontlátjuk egymást! ~~~ - Holnap, ugye? ~~~ - felelt Lotte tréfásan.	-0.0179487
Và ngày mai ấy, tôi đã cảm thấy rồi!	Én éreztem, mi az a holnap!	0.096
A! ~~~ nàng chẳng biết, khi nàng rút tay ra khỏi tay tôi.	Ah, ő nem tudta, mikor kihúzta kezét a kezemből...	-0.012766
Hai người đi xuống lối mòn. ~~~ Tôi đứng yên, đõi mắt nhìn theo họ bước đi trong ánh trăng, và tôi vật mình xuống, khóc cho thỏa nỗi lòng, rồi đột ngột vùng dậy, tôi chạy ra sân thượng, nhìn xuống dưới kia; trong bóng tối của những cây bồ đề cổ thụ, tôi còn thấy thấp thoáng chiếc áo dài trắng của nàng lấp loáng về phía cổng vườn; tôi đang hai tay về phía nàng, và tất cả nhòa đi, tan biến mất.	A fasoron át mentek el, én ott álltam, néztem utánuk a holdfényben, és leborultam a földre, és kisírtam magamat, és felugrottam és kiszaladtam a teraszra, és ott lent a magas hársak árnyé­kában még láttam fehér ruháját, amint a kertkapu felé villogott, kitártam a karomat, és ő eltűnt.	-0.0744403
QUYỂN THỨ HAI	MÁSODIK KÖNYV	0.28
Ngày 20 tháng Mười năm 1771	1771. október 20.	0.0882353
Chúng tôi đến đây ngày hôm qua.	Tegnap érkeztünk ide.	0.122727
Viên sứ thần không được khỏe và sẽ phải nằm nhà vài ba hôm.	A követ gyengélkedik, és néhány napig nem jár majd be.	0.201923
Giá như ông ta không quái dị đến nỗi ấy, mọi việc có lẽ tốt đẹp hơn.	Csak ne lenne oly mogorva, rendben volna minden.	0.0285714
Nhung tôi biết, tôi biết ngay mà: số phận đã dành sẵn cho tôi những thử thách khắc nghiệt.	Látom már, látom, kemény megpróbáltatásokat mért rám a sors.	0.120968
Nào, hãy can đảm lên!	De csak neki bátran!	0.221053
Đầu óc thanh thản sẽ gánh chịu được tất cả!	Könnyű vér mindent elbír!	0
Đầu óc thanh thản ư?	Könnyű vér?	0.0857143
Tôi bật cười khi chữ ấy hiện ra dưới ngòi bút của mình.	Nevetnem kell rajta, hogy kerül ez a szó az én tollam alá.	0.230769
Ô hô, chỉ cần chút xíu thanh thản thôi cũng đủ biến tôi thành con người hạnh phúc nhất trần đời!	Ó, csak egy kicsit volna könnyebb a vérem, én volnék a legboldogabb a nap alatt. ~~~ Mit?	-0.0596154
Thế đấy, trong khi những kẻ khác có chút ít sức lực và tài trí đang ba hoa trước mắt tôi đầy vẻ mãn nguyện, còn tôi, cớ sao tôi lại thất vọng vì tài năng và sức lực của mình?	Mikor mások a maguk kis erejével és tehetségével kényelmes önteltségben törtetnek köröttem, akkor én kétségbeessem az erőm, az adományaim felől?	0.197203
Hỡi Thượng đế từ tâm, Người đã ban cho con tất cả, giá như Người giữ lại đôi phần, để thay vào đó, ban cho con lòng tự tín và sự khiêm nhường!	Jóságos Isten, aki mindezzel megajándékoztál, miért nem tartottad vissza a felét, s miért nem adtál önbizalmat és elégedettséget!	0.216667
Hãy kiên trì!	Türelem!	0.15
Nhẫn nhục!	türelem!	0.18
Rồi sẽ tốt đẹp hơn!	majd csak lesz jobban is.	0.245455
Bạn ơi, xin thú thực, bạn nói có lý đấy!	Mert mondhatom neked, barátom, igazad van.	0.246154
Kể từ khi bị xô đẩy vào đám đông hết ngày này qua ngày khác và biết họ hành động và xử thế ra sao, tôi tự bằng lòng với tôi hơn.	Amióta nap nap után itt forgolódom a nép körében, és látom, mit csinálnak és hogyan élnek, sokkal jobban megbékültem magammal.	0.245455
Điều đó thật hiển nhiên, vì chúng ta được sáng tạo ra với bản tính như thế đó: luôn so sánh mình với mọi người và mọi người với mình, nghĩa là hạnh phúc hay khổ đau được định đoạt ở đối tượng ta tiếp cận, và đo đó, không có gì nguy kịch hơn là cuộc sống đơn độc.	Bizonyára azért, mert mi, emberek, már olyanok vagyunk, hogy mindent magunkkal hasonlítunk össze, és magunkat mindennel; s így aztán a boldogság vagy a boldogtalanság azokban a tárgyakban van, amelyekkel összevetjük magunkat, és nincs veszélyesebb, mint a magányosság.	0.2376
Bị lôi cuốn bởi bản tính muốn bay bổng và được nuôi dưỡng bởi những hình ảnh huyễn tưởng của thi ca, trí tưởng tượng của chúng ta đã tự sắp xếp lấy một loạt sinh linh từ thấp lên cao, trong đó chính chúng ta ở thứ bậc cuối cùng, và nhìn lên: mọi người đều tuyệt hảo hơn ta, bất kể ai - trừ ta ra - đều hoàn thiện hơn ta.	Képzelőerőnk, amely természeténél fogva fölfelé törekszik, a költészet fantasztikus képeinek segítségével egész sor lényt emel föl a magasba, míg mi magunk lent maradunk, és köröttünk minden nagyszerűbbnek látszik, mindenki más tökéletesebb.	0.155
Đó cũng là lẽ tự nhiên.	És ez egészen természetes folyamat.	0.225
Thông thường ta vẫn cảm thấy mình thiếu điều này thứ nọ, và chính cái ta cảm thấy thiếu thì người khác lại có, và ta thầm gán cho người đó tất cả những gì ta hiện có, gán thêm cho cả một đức tính thoải mái dễ chịu có tính chất lý tưởng nữa, thế là hình tượng một con người hạnh phúc được hoàn tất, sản phẩm chính chúng ta tạo ra.	Oly gyakran érezzük, hogy sok minden hiányzik belőlünk, és aminek mi híjával vagyunk, az látszólag gyakran megvan másban, akire aztán ráruházzuk mindazt, amink nekünk magunknak van, s még valami eszményi nyugalmat is tulajdonítunk neki. ~~~ És így tökéletesen kész a boldog ember - saját magunk teremtménye.	-0.0439024
Ngược lại, nếu chúng ta dù yếu kém cực nhọc, nhưng cứ tiếp tục dấn thân lên phía trước, ta thường thấy rằng với bước đi chậm chạp và nghiêng ngả của mình, thậm chí ta còn tiến được xa hơn cả những kẻ dùng sức của mái chèo và cánh buồm lướt tới… và, nếu ai chạy cùng hoặc thậm chí chạy vượt kẻ khác, người đó mới có được cái cảm giác đích thực về chính bản thân mình.	Viszont ha minden gyengeségünk és kínlódásunk ellenére derekasan nekilátunk a munkának, igen sokszor kiderül, hogy imbolygásunkkal és lavírozásunkkal is többre megyünk, mint mások vitorláikkal és evezőikkel, és - mégiscsak nagyszerű önérzetet ad, ha másokkal egy vonalban vagy éppen előttük futunk.	0.1609
Ngày 26 tháng Mười một	1771. november 26.	0.141176
Tôi bắt đầu cảm thấy sống ở nơi đây khá dễ chịu.	Kezdem e tekintetben egész tűrhetően érezni itt magamat.	0.266667
Điều tốt nhất vẫn là có đầy đủ việc làm, và hơn nữa có vô số các nhân vật cùng những gương mặt mới, đủ loại, mang đến tâm hồn tôi một cảnh trí luôn thay sắc đổi màu.	A legjobb az, hogy elég sok a munka; és aztán a sok mindenféle ember, a sok mindenféle új alak tarka színjáték a lel­kemnek.	0.0876106
Tôi đã làm quen với bá tước C., một con người mà càng ngày tôi càng thêm kính trọng, mội khối óc hiểu nhiều biết rộng, nhưng không vì biết những chuyện cao siêu mà trở nên lãnh đạm, vô tình.	Megismerkedtem C... gróffal; napról napra jobban kell becsülnöm, széles látókörű, nagy elme, és nem teszi hideggé, hogy sok mindent áttekint; a velem való érintkezése módjából sok baráti érzés és szeretet ragyog elő.	0.298558
Qua cách giao tiếp của bá tước, tôi thấy ông rất nhạy cảm đối với tình bạn và tình yêu.		-0.3
Ông chú ý đến tôi khi tôi thực hiện một công vụ có dịp hầu chuyện ông, và sau những câu nói đầu tiên của tôi, ông nhận thấy là chúng tôi hiểu nhau, và ông có thể trò chuyện với tôi thoải mái hơn với bất kỳ ai khác.	Érdeklődött irántam, mikor valami hivatali megbízást intéztem el vele, és az első szavaknál észrevette, hogy értjük egymást, s hogy úgy beszélhet velem, ahogy nem akárkivel.	0.177844
Còn tôi, tôi không biết ca ngợi thái độ cỏi mở của bá tước đối với tôi như thế nào cho thỏa đáng.	Irántam tanúsított nyíltságát sem győzöm eléggé dicsérni.	0.0666667
Trên đời này, không có niềm vui nào lại chân chính và nồng đượm hơn là gặp được một tâm hồn cao đẹp tự mở cửa đón tiếp mình.	Nincs oly igazi, meleg öröm a világon, mint látni egy nagy lelket, amint megnyílik az ember előtt.	0.111236
Ngày 24 tháng Mười hai	1771. december 24.	0.176471
Đúng như tôi đã dự đoán, viên sứ thần làm khổ tôi đủ chuyện.	A követtel sok bosszúságom van, tudtam előre.	0.109091
Lão là thằng điên đúng giờ nhất thế gian, làm việc gì cũng so đo, rề rà và tẩn mà tẩn mẩn như bà cô không chồng; một kẻ không bao giờ bằng lòng với chính mình và vì thế, lão không bao giờ bằng lòng với một ai.	A legpontosabb bolond, képzelni se lehet különbet; csak lassan, lépésben, és körülményes, mint egy néni; sosincs megelégedve magá­val, ennélfogva senki se tehet semmit a kedvére.	0.197647
Tôi lại thích làm nhanh mọi công việc, xong rồi để nguyên đó, thế mà lão lại đang tâm trả lại tôi bản phúc trình và bảo tôi: - "Được đấy, nhưng anh phải xem lại, người ta vẫn có thể tìm được một chữ gì hay hơn, một phụ từ trong sáng hơn!" - Tôi phát điên lên được.	Az én kezem alatt ég a munka, s ami kész, az kész; ő meg képes visszaadni valamely fogalmazványomat, és azt mondani: "Jó ugyan, de nézze át, az ember mindig talál egy-egy jobb kifejezést, egy-egy tisztább viszonyszót." - Ilyenkor majd megesz a méreg.	0.280829
Không được thiếu một chữ và, không được bỏ đi một liên từ nhỏ mọn nào, và nhất là cái cách đảo câu đảo chữ thỉnh thoảng tôi vẫn dùng thì lão coi là kẻ tử thù của lão.	Egyetlen és, egyetlen kötőszó sem maradhat ki, s főként a fordított szórendet gyűlöli halálosan, amire pedig néha rájár a tollam; ha a körmondatokat nem a szabványos dallamban verklizem le, akkor egy kukkot sem ért meg belőlük.	0.270466
Và nếu ai viết một đoạn văn không theo đúng bút pháp cổ lỗ lão quen dùng xưa nay thì lão sẽ chẳng hiểu gì hết.	Micsoda kínszenvedés ilyen emberrel dolgozni.	-0.218182
Làm việc với con người như vậy quả là một khổ hình.	C... gróf bizalma még az egyetlen kárpótlásom.	0.208696
Lòng tin cậy của bá tước C. đối với tôi là một điều duy nhất giữ cho tôi khỏi bị tổn thương.	Legutóbb egész őszintén megmondta nekem, hogy mennyire elégedetlen a követem lassúságával és aggodalmaskodásával.	0.277358
Mới đây ông đã thẳng thắn nói cho tôi biết là ông bất bình như thế nào với cung cách làm ăn chậm chạp và hay cố chấp của viên sứ thần. ~~~ Những hạng người như thế chỉ làm khổ mình và làm khổ người khác.	Az ilyen emberek csak megnehezítik a maguk meg a mások életét; de, mondta, ebbe bele kell nyugod­ni, mint az utazónak, ha egy hegyen kell átkelnie; persze, ha a hegy nem volna ott, sokkal kényelmesebb és rövidebb volna az út; de hát ott van, és túl kell jutni rajta!	-0.00530973
- "Mặc đầu vậy, - bá tước nói tiếp, - người ta phải cam chịu và nhẫn nại như một lữ khách bắt buộc phải vượt qua một ngọn núi, đương nhiên, không có ngọn núi cản trở thì đường đi sẽ ngắn hơn và dễ dàng hơn, nhưng ngọn núi lù lù đứng chắn đó thì ta phải vượt qua!"		-0.3
Viên sứ thần cũng cảm thấy bá tước C. quý mến tôi hơn lão, điều đó càng làm lão tức tối, lão chộp mọi cơ hội để nói xấu bá tước trước mặt tôi. ~~~ Tất nhiên là tôi biện bác lại, và vì thế sự việc diễn tiến lại càng tệ hại hơn.	Az öregem bizonyára szintén érzi, hogy a gróf engem jobban kedvel, és ez bosszantja, és megragad minden alkalmat, hogy a grófot ócsárolja előttem: én természetesen ellentmondok, és ez egyre tovább rontja a helyzetet.	-0.0307229
Hôm qua lão đã làm tôi tức điên người, vì lần này lão nhắm luôn cả tôi: - "Phải rồi, - lão nói, - bá tước giỏi việc đời, làm việc gì cũng nhẹ tâng tâng, lại văn hay chữ tốt nữa chứ, hiềm nỗi chỉ thiếu một sự uyên bác thực sự như thói thường của những kẻ sính văn chương." Dứt lời, lão nhìn tôi với vẻ mặt ngụ ý: - Thế nào, mi đã thấm đòn chưa?	Tegnap egyenesen dühbe gurított, mert felém is szúrt a fullánkja: "Afféle nagyvilági ügyekben egész használható ember a gróf - mondta -, szaporán dolgozik, és jól forgatja a pennát, de az alaposabb tudás hiányzik belőle, mint minden belletristából." S ehhez olyan arcot vágott, mintha azt akarná mondani: "Érzed a szúrást?" De nem érte el a kívánt hatást, én megvetem az olyan embert, aki így gondolkozik, és így viselkedik.	0.337884
Nhưng đòn của lão có thấm gì đến tôi, tôi chỉ thấy khinh thường một con người có thể suy nghĩ và xử sự theo cách đó.	Vitába szálltam vele, és meglehetősen hevesen replikáztam.	-0.0724138
Tôi không hề nao núng, đối đáp khá quyết liệt.	Azt mondtam, a grófot jelleménél és tudásánál fogva egyaránt tisztelni kell.	0.175472
Tôi bảo lão: - "Ông bá tước là một người mà bất kể ai cũng phải kính trọng, không những vì tính khí của ông mà còn vì kiến thức của ông nữa!	Senkit sem ismerek, mondtam, akinek sikerült volna annyira kiszélesítenie, oly rengeteg tárgyra kiterjesztenie a szellemét, és mégis megőriznie cselekvőképességét a mindennapi életben.	0.259615
Tôi chưa bao giờ gặp người nào lại thành công hơn ông ấy trong việc mở mang trí tuệ và trải rộng kiến thức của mình khắp mọi lĩnh vực, nhưng vẫn tích cực hoạt động cho cuộc đời chung." Đối với đầu óc lão thì những lời nói trên đây thật mịt mùng khó hiểu, và tôi vội cáo lui để khỏi phải nuốt mật nghe lão nói dông dài.	- Falra hányt borsó volt a szavam, és én ajánlottam magamat, hogy egy újabb hülyeség miatt ne kelljen még több epét nyelnem.	-0.328696
Và chính các người, tất cả các người đều có lỗi, các người đã phỉnh phờ choàng ách vào cổ tôi, đã không ngớt lời tán dương về cái sự "hoạt động tích cực" của các người!	És ebben ti mindnyájan bűnösök vagytok, akik fecsegéstekkel igába hajtottatok, és annyit duruzsoltatok fülembe az aktív munkáról.	0.128571
Hoạt động tích cực ư?	Aktív munka!	-0.0230769
Dào ôi, nếu như không phải người trồng khoai và kẻ đem thóc bán cho thành phố tích cực hơn tôi, thì tôi còn muốn cam chịu gầy rộc đi thêm mười năm nữa trong chiếc thuyền đi đày mà hiện tôi đang bị xiềng xích trói chân vào.	Ha annak a munkája, aki krumplit ültet, és a városba lovagol eladni a gabonáját, nem ér többet, mint az enyém, hajlandó vagyok még tíz esztendeig nyúzni magamat a gályán, amelyhez most hozzá vagyok láncolva.	0.223438
Ớ đây, sự đê tiện vàng son và nỗi buồn vô vị cùng ngự trị trong đám người vô liêm sỉ sống bên nhau.	És a cifra nyomorúság, az unalom, a pocsék népség közt, amely itt látható! ~~~ A rangkórságuk!	-0.0383333
Bệnh cuồng si quyền chức khiến họ canh chừng, rình mò nhau để cố lấn, cố chèn nhau từng bước!	Mennyire csak azt lesik, hogy egy orrhosszal megelőzzék egymást; a legnyomorultabb, legsiralmasabb indulatok, minden mez nélkül.	0.263208
Biết bao tham dục đớn hèn và nhỏ nhen được phơi ra không mảy may che đậy.		-0.3
Chẳng hạn, ở đây có một mụ đàn bà gặp ai cũng khoe về dòng dõi quý tộc và tài sản của mình, đến nỗi người lạ nào nghe thấy cũng phải suy nghĩ rằng: một mụ điên, lúc nào cũng hợm mình về chút ít dòng dõi quý tộc và điền trang!	Van itt például egy nő, aki mindenkit csak a nemességével meg a birtokával traktál, úgyhogy minden idegen kénytelen azt gondolni: szegény bolondnak fejébe szállt a kutyabőre meg a mesés birtoka.	0.181667
Nhưng, thật tức cười, bạn ạ: mụ ta chỉ là con gái viên lục sự ở vùng bên!	Pedig a valóság még rosszabb: ez a nő egy községi írnok lánya innen a környékről.	0.281013
- Bạn thấy đó, tôi không sao hiểu nổi hạng người ấy, họ không còn chút lương tri nên mới bán rao mình trơ trẽn như thế.	- Látod, nem bírom felfogni, hogy van emberfajta, amely a maga butaságában ily lapos módon képes prostituálni magát.	0.394006
Vả chăng, càng ngày tôi càng nhận rõ hơn điều này, bạn thân mến ơi!	Ámbár napról napra jobban belátom, kedvesem, hogy milyen értelmetlenség magunk szerint ítélni meg másokat.	0.188
- phán đoán những kẻ khác theo chủ quan của mình thật rồ dại biết bao! ~~~ Hơn nữa, vì tôi đã quá bận rộn với chính mình và trái tim tôi chứa đầy dông bão, nên tôi - ôi chao!	És mert úgy el vagyok foglalva saját magammal, és mert ez az én szívem oly viharos - ah, járja felőlem ki-ki a maga útját, csak hagyjon engem békén a magamén.	0.016993
Tôi sẵn lòng để mặc đường ai nấy đi, miễn là họ để mặc cho tôi đi con đường của tôi.		-0.3
Điều làm tôi bực nhất vẫn là những thảm trạng xã hội.	Legjobban a fatális polgári viszonyok ingerelnek.	0.191489
Đành rằng sự phân biệt đẳng cấp là cần thiết, điều này tôi cũng biết như bất kỳ một ai, và tôi biết nó mang lại đặc lợi cho tôi như thế nào, nhưng tôi không muốn sự phân biệt đẳng cấp ấy cản đường tôi, một khi tôi còn có thể thưởng ngoạn được chút ít niềm vui và cái bóng mờ mờ của hạnh phúc ở trên trái đất này.	Éppoly bölcsen tudom, mint bárki, mennyire szükséges és mennyi előnyt jelent nekem is a rendek közötti különbség: de hát ne álljon az utamba éppen ott, ahol még élvezhetnék egy kis örömöt, egy szikra boldogságot ezen a földön.	0.10186
Vừa rồi, nhân một cuộc dạo chơi tôi đã quen biết tiểu thư B., một con người thật đáng yêu và còn giữ được nhiều nét hồn nhiên giữa cuộc đời tê cứng.	A minap séta közben megismerkedtem von B... kisasszonnyal, egy bájos teremtéssel, aki nagyon jól meg tudta őrizni a természetességét ebben a nyársat nyelt világban.	0.264706
Qua trò chuyện, chúng tôi quý mến nhau, và khi chia tay tôi đã xin phép được tới thăm nàng.		-0.3
Nàng ưng thuận rất chân thành, đến nỗi tôi khó lòng chờ đợi được tới cái dịp thuận tiện mới gặp nàng.	Társal­gá­sunk kölcsönösen tetszett egymásnak, és mikor elváltunk, kértem, engedje meg, hogy meg­látogat­hassam.	0.289655
Tiểu thư B. không phải người vùng này, nàng hiện trứ ngụ tại nhà một bà cô.	Oly szívélyesen engedte meg, hogy már alig vártam az illendő pillanatot, amikor majd elmehetek hozzá.	0.268235
Bà này có tướng mạo chăng làm tôi ưng ý chút nào.	Nem idevaló, és egy nagynénjénél lakik.	0.195
Tuy thế, tôi vẫn gắng sức lưu tâm tới bà và hầu như toàn nói chuyện với bà.	Az öregasszony arca nem tetszett nekem.	-0.1
Nhưng chưa đầy nửa giờ tôi đã phát hiện ra những điều mà sau này chính tiểu thư đã thú thật với tôi: về già và sa sút đủ thứ, cả về tài sản lẫn tinh thần, bà cô thân mến ấy chỉ còn mỗi chỗ dựa là tên tuổi của gia đình, mỗi cái lọng che thân là địa vị xã hội mà bà cố bám vào và chỉ còn cái thú vui duy nhất là ngồi trên bao lơn nhà cao tầng đưa mắt nhìn xuống lướt qua đầu những người trưởng giả.	Nagyon figyelmes voltam iránta, többnyire őhozzá beszéltem, és félóra lepergése előtt tisztában voltam azzal, amit a kisasszony később maga is elismert: hogy a drága néninek vénségére nincs semmije, se tisztességes vagyona, se szellemessége, s minden támasza az ősi családfa, egyetlen védelme az osztálya, amelybe elsáncolja magát, és egyetlen gyönyörűsége az, hogy az emeletéről leereszkedően elnéz a polgári fejek fölött.	0.272593
Nghe nói thuở còn xuân bà cũng là người đẹp, nhưng vung vãi cuộc đời mình. ~~~ Buổi đầu, với tính ương bướng ngạo ngược của bà, bà đã hành hạ quay quắt dăm chàng trai khốn khổ, và tới lúc nhỡ thì bà khép nép chui đầu vào cái ách của một sĩ quan già.	Ifjúságában állítólag szép volt, és eljátszotta az életét, vonakodásával előbb megkínzott néhány szegény fiút, érettebb éveiben aztán egy öreg katonatiszt parancsnoksága alá törődött, aki ezen az áron és a tűrhető jövedelem fejében végigélte vele az érckorszakot és meghalt.	-0.00164835
Viên sĩ quan này - bằng lòng với cái giá phải trả và được nhận một khoản tiền hồi môn kha khá làm lương hưu - đã cam chịu cùng bà làm chồng vợ rồi từ giã cõi đời.		-0.3
Giờ đây, vào cái tuổi gần đất xa trời, bà thấy mình đơn độc, chẳng có ai thèm bận tâm đến bà, nếu như cháu gái bà không đáng yêu đến nhường kia!	Most, a vaskorszakban, magára maradt, és rá se néznének, ha az unokahúga nem volna olyan szeretetre méltó.	0.10303
Ngày 8 tháng Giêng năm 1772	1772. január 8.	0.06
Họ là hạng người như thế nào mà tất cả hồn mình chết cứng trong lễ nghi, quanh năm suốt tháng chỉ tìm phương kiếm kế để khi ngồi cạnh bàn có thể chen đến một chỗ ngồi cao hơn?!	Micsoda alakok ezek, egész lelkük a ceremónián csügg, minden vágyuk éveken át csak azt lesi, hogy hogyan juthatnának egy székkel feljebb az asztalnál!	0.175714
Không phải họ chăng có việc để làm, mà ngược lại: các công việc cứ chất chồng lên mãi, chỉ vì họ bận rộn với những nỗi phiền muộn nhỏ nhen mà sao nhãng những công vụ quan trọng.	És nem mintha nem volna egyéb dolguk: ellenkezőleg, a munka egyre halmozódik, éppen azért, mert az apró bosszú­ságok miatt nem jutnak hozzá a fontos ügyek elintézéséhez.	0.223125
Tuần vừa qua, trong một chuyến đi bằng xe trượt tuyết, chuyện tranh ghế đã xảy ra và mọi thú vui đều hỏng bét.	A múlt héten összevesztek a szánkázásnál, és az egész mulatság elromlott.	0.105405
Những kẻ điên rồ ấy đâu có biết rằng: Thực ra, địa vị chẳng có nghĩa lý gì; kẻ chiếm chỗ ngồi cao nhất rất hiếm khi giữ vai trò chính yếu!	A bolondok, nem látják, hogy a hely tulajdonképpen egyáltalán nem fontos, és hogy az, aki a főhelyen ül, oly ritkán játssza a főszerepet!	0.226772
Có biết bao ông vua bị các quan thượng thư điều khiển, và biết bao quan thượng thư bị các viên thư ký cai trị!	Hány királyt kormányoz a minisztere, hány minisztert a titkára!	0.0196721
Vậy người đứng đầu là ai?	És ki hát akkor az első?	0.169565
Theo tôi, đấy là kẻ biết nhìn vượt qua đầu những kẻ khác, có dư thừa quyền lực hay mưu kế để có thể phát huy hết sức lực và nhiệt tình nhằm thực hiện những ỷ đồ của mình. ~~~ Ngày 20 tháng Giêng	Úgy sejtem, az, aki átlát a többieken, és rendelkezik annyi hatalommal vagy ravaszsággal, hogy erőiket és indulataikat befogja saját terveinek megvalósításába.	-0.0431373
Lotte thân yêu!	Január 20.	0.163636
Tôi viết thư cho em đây, viết cho em trong căn phòng một quán trọ chật hẹp của dân quê, nơi tôi tới náu mình lúc xấu trời.	Írnom kell magának, drága Lotte, e rossz kis parasztfogadó szobájából, ahová egy nehéz vihar elől menekültem.	0.232075
Từ ngày tôi phiêu bạt tới đây, lang thang nơi miền D. buồn tẻ và sống giữa những con người xa lạ, vâng, rất xa lạ đối với cõi lòng tôi, chẳng có giây phút nào, chẳng có khoảnh khắc nào mà trái tim tôi không thôi thúc, giục giã tôi cầm bút viết cho em; và giờ đây, sống trong túp lều này, trong nỗi cô đơn và bốn bề vây hãm, trong lúc gió tuyết lồng lộn quất vào ô cửa sổ phòng tôi, thì ý nghĩ đầu tiên của tôi - đó là em!	Mialatt D.-ben, abban a szomorú fészekben, idegen, szívemnek egészen idegen nép közt jártam-keltem, pillanatom se volt, egyetlen pillanatom sem, melyben a szívem hajtott volna, hogy írjak magának; és most ebben a kunyhóban, ebben a magányban, ebben a szűk börtönben, ahol havas eső viharzik az ablakomra, itt maga volt az első gondolatom.	0.158306
Vừa bước chân vào phòng, hình ảnh về em đã xâm chiếm hồn tôi, kỷ niệm cùng em bừng sống đậy, Lotte!	Ahogy beléptem, rögtön megszállt a képe, az emléke, ó, Lotte!	0.312727
Thiêng liêng quá, nồng ấm quá chừng!		-0.3
Hỡi Chúa nhân từ!	mily szent és meleg érzés!	0.228571
Thế là con lại được hưởng một phút giây hạnh phúc!	Jóságos Isten, végre megint egy boldog pillanat!	0.208696
Em quý nhất đời!		-0.3
Giá như em được thấy tôi đang thả mình trong những trò giải trí!	Ha látna, drága, a szórakozások özönében!	0.115909
Em sẽ thấy hồn tôi khô héo biết nhường nào, lòng đòi đoạn không lúc nào thư thái, và không có giờ khắc nào hạnh phúc đến bên tôi!	hogy kiszárad a lelkem; egyetlen pillanatra se telik meg a szívem, nincs egyetlen üdvösséges órám!	0.130435
Không!	semmi!	0.257143
Không bao giờ!	semmi!	-0.0857143
Tôi đứng chơi đó như đứng trước một tủ kính trưng bày, nhìn những con người và con ngựa nhỏ nhoi dạo qua dạo lại trước mắt mình, tôi vẫn thường tự hỏi: Phải chăng đó chỉ là ảo ảnh?		-0.3
Tôi cùng chơi với họ, hay nói đúng hơn: Tôi bị kéo vào cuộc chơi y như một con rối, và thỉnh thoảng tôi đưa tay nắm bàn tay như gỗ của người đứng kế bên, và tôi rùng mình rụt tay lại.	Mintha egy varázskamra előtt állnék: ficsúrokat és lovacskákat látok, amint elficánkolnak köröttem, és sokszor azt kérdezem magamtól, hogy nem optikai csalódás-e az egész.	0.242515
Đêm đêm tôi tự nhủ: sáng mai này sẽ thưởng ngoạn cảnh mặt trời lên, nhưng rồi ban mai đến, tôi nằm lì trên giường không muốn đậy, ngày ngày tôi ước mong: tối về sẽ ngắm trăng, nhưng rồi tôi không bước ra khỏi phòng.		-0.3
Tôi chẳng hiểu vì sao thế nữa, vì sao tôi lại ngủ, và thức dậy, vì sao?	Én is játszom velük, jobban mondva, én is bábu vagyok a játékban, és néha megfogom szomszédom fakezét és visszaborzadok.	0.157692
Tôi đang thiếu chất men làm cho đời nồng say, vẻ kiều diễm dụ hoặc tôi thao thức suốt đêm thâu không còn nữa, và cũng chẳng còn đâu sự quyến rũ vẫn lay tôi tỉnh giấc những ban mai.		-0.3
Ở nơi đây, tôi chỉ gặp một con người duy nhất xứng danh là phụ nữ, đó là tiểu thư B. Nàng rất giống em, Lotte thương mến ạ, nếu như có ai đó đám sánh vai cùng em. ~~~ - A ha!	Este elhatározom, hogy gyönyörködni fogok a napkeltében, és nem jutok ki az ágyból; napközben azt remélem, hogy örülni fogok a holdnak, és a szobámban maradok.	-0.026
Chắc rằng em sẽ bảo: - "Cái anh chàng tán tỉnh thật đáng thương"!	Nem tudom, miért kelek fel, miért fekszem le.	0.0731707
Em có nói thế cũng không hẳn sai đâu, Lotte ạ. Gần đây tôi rất ngoan, vì thực ra tôi không thể khác được, và cũng khá hóm hỉnh nữa đấy.	A kovász, mely az életemet megmozdította, hiányzik; az inger, amely késő éjszakáig ébren tartott, elveszett, reggel az keltett fel álmomból, és most tovatűnt.	0.295946
Chả thế mà các bà các cô vẫn nói rằng không có ai biết tán tụng hào hoa hơn tôi (chắc em sẽ nói thêm: - "Và nói dối tài hơn anh!" Vì lẽ hai chuyện đó không thể tách rời nhau, có phải thế không em?)	Egyetlen női teremtést találtam itt, bizonyos von B... kisasszonyt, hasonlít magához, kedves Lotte, ha van egyáltalán magához hasonló.	0.111024
Tôi định kể cho em nghe về tiểu thư B. Nàng là người sống có tâm hồn.	Ej, fogja mondani, ennek az embernek csinos bókokra jár a szája!	0.206897
Điều đó tỏa sáng từ đôi mắt xanh của nàng.	Ami nem egészen tévedés.	-0.012
Duy có điều nàng bị khốn khổ bởi cái địa vị xã hội của nàng, nó không thể thỏa mãn được một ước vọng nào của trái tim nàng.	Egy idő óta nagyon udvarias vagyok, hiszen nem lehetek más, sokat szellemeskedem, és a nők azt mondják: senki se tud oly finoman magasztalni, mint én (és hazudni, teszi hozzá maga, mert ez vele jár, ugye?).	0.21875
Nàng muốn thoát khỏi cảnh đời hỗn loạn, huyên náo ấy.	B... kis­asszony­ról akartam beszélni.	0.1275
Và đã có những giờ phút chúng tôi ngồi bên nhau trong khung cảnh của làng quê và tưởng tượng ra những hạnh phúc thần tiên và… để nói về em!		-0.3
Biết bao lần nàng phải ca ngợi em!	Sok lélek van benne, ami gazdagon csillog kék szeméből.	0.178378
Ô không, nàng tự ý tán dương em đấy chứ!	Terhére van a rangja, amely szívének egyetlen vágyát sem elégíti ki.	0.169565
Nàng rất thích được nghe chuyện về em.	Kivágyódik a forgatagból, és jó néhány órát töltünk együtt, zavartalanul, boldog falusi idillekről és - ah!	-0.129545
Nàng rất yêu mến em!	magáról álmodozva!	0.271429
Ôi, giá lúc này tôi được ngồi dưới chân em, trong căn phòng bé nhỏ thân thương và đầm ấm của em, và quanh tôi, mấy đứa trẻ nô đùa!	Hányszor kell maga előtt hódolnia, nem, nem kell, önként teszi, szeret magáról hallani, szereti magát.	0.151546
Khi em thấy chúng làm ồn quá mức, tôi sẽ bắt chúng ngồi im lặng quanh tôi bằng cái phép… kể cho chúng nghe một câu chuyện cổ tích rùng rợn. ~~~ Mặt trời uy nghi lặn xuống sau những ngọn đồi chói chang sắc tuyết.	Ó, bárcsak ott ülnék a lábainál, a kedves, meghitt kis szobában, s bár hemperegnének köröttem a drága kicsikék - ha túlságosan hangosak volnának, valami hátborzongató mesével magam köré gyűjteném és lecsendesíteném őket.	-0.0062212
Giông bão đã qua rồi, còn tôi… Tôi lại phải giam mình trong lồng cũi của đời tôi.	Gyönyörű most a naplemente a havason tündöklő tájon, a vihar elvonult, és én - megyek vissza kötelességszerűen a ketrecembe.	0.203333
Tạm biệt em!	- Adieu!	0.0375
Albert có ở bên em không?	Magánál van Albert?	0.21
Và… thế nào?	És hogyan...?	0.235714
cầu Chúa tha tội cho tôi câu hỏi này!	Isten bocsássa meg ezt a kérdésemet.	0.257143
Ngày 8 tháng Hai	Február 8.	0.163636
Đã tám ngày nay thời tiết thật khủng khiếp, nhưng đối với tôi lại vô cùng dễ chịu, bởi lẽ: từ ngày tôi đến đây, chẳng có ngày đẹp trời nào mà tôi lại không bị một kẻ tới phá đám hay quấy nhiễu.	Egy hét óta gyalázatos időnk van, nekem nagyon jót tesz. ~~~ Mert amióta itt vagyok, nem derült rám szép nap anélkül, hogy meg ne rontotta vagy utáltatta volna valaki.	-0.0715232
Thôi thì lạy trời cứ mưa đi, cứ bão đi, cứ rét cóng đi và băng tuyết cứ tan đi… ha ha!	De ha szakad az eső meg a hó, és fagy vagy olvad: na!	0.187619
Tôi cứ việc ở nhà cũng chẳng kém chi ở ngoài trời hoặc ngược lại, và như thế lại càng hay!	gondolom, idebent se lehet rosszabb a világ, mint odakint, vagy megfordítva, és ezzel minden rendben van.	0.274468
Nhưng nếu ban mai mặt trời ló dạng và hứa hẹn một ngày nắng đẹp thì thế nào tôi cũng phải kêu lên: - Ô hô, thế là họ lại được một ân huệ của trời đất để có dịp làm hại lẫn nhau.	Ha reggel felkél és pompás időt ígér a nap, sosem mulasztom el elmondani: kaptak hát megint egy égi ajándékot, amitől megfoszthatják egymást.	0.143284
Bọn chúng tàn hại nhau không từ một thứ gì.	Nincs semmi, amitől meg ne fosztanák egymást.	0.25814
Hại nhau về sức khỏe, về danh tiếng, về niềm vui và cả sự nghỉ ngơi, an dưỡng nữa!	Egészség, becsületes név, öröm, üdülés!	-0.0266667
Và chỉ vì ngớ ngẩn, tâm trí cạn cợt và hẹp hòi mà thôi, nhưng nếu nghe họ nói thì tưởng họ nhân từ, cao thượng lắm.	És többnyire ostobaságból, meg nem értésből és szűkkeblűségből, és ha hinni lehet a szavuknak, a legjobb akarat mellett.	0.266667
Đôi khi tôi muốn quỳ xuống mà kêu van: thôi thôi, xin các người đừng có lồng lộn cấu xé nhau như thế!	Néha térden állva szeretném kérni őket, hogy ne vájkáljanak olyan őrjöngve a saját beleikben.	0.238043
Ngày 17 tháng Hai	Február 17.	0.175
Tôi sợ rằng viên sứ thần và tôi không thể hòa thuận với nhau lâu hơn nữa.	Félek, a követem meg én nem bírjuk ki sokáig egymást.	0.117647
Lão ta là một người cực kỳ khó chịu.	Szörnyű kiállhatatlan egy ember.	0.209091
Cung cách làm việc và tiến hành công vụ của lão nực cười hết chỗ nói, đến nỗi tôi không đừng được việc phản đối lão và thường tự ý làm theo cách của tôi. ~~~ Đương nhiên chuyện đó chẳng bao giờ làm lão hài lòng.	A munkamódszere, az ügyvitele hihetetlenül nevetséges, nem tudom megállni, hogy ellent ne mondjak neki, s akárhányszor a magam feje szerint intézek el egy-egy ügyet, amivel aztán természetesen soha sincs megelégedve.	-0.0185393
Vừa rồi lão đã khiếu nại tôi với triều đình. ~~~ Quan thượng thư đã gửi giấy khiển trách đến tôi, thật ra lời lẽ cũng nhẹ nhàng, nhưng dù sao cũng là khiển trách. ~~~ Tôi đang định đệ đơn xin từ chức thì nhận được thư riêng của quan thượng thư và tôi đã quỳ xuống bái vọng tinh thần cao quý và sáng suốt của ông.	Emiatt a minap bepanaszolt az udvarnál, és a minisz­tertől szelíd megrovást kaptam érte, de mégiscsak megrovást, és már-már a felmentésemet akartam kérni, amikor magánlevelet5 kaptam tőle, olyan levelet, amely előtt letérdeltem, és amelynek csak imádni tudtam magas és nemes bölcsességét.	-0.105839
Trong thư, ông trách tôi quá mẫn cảm, và mặc đầu tỏ ý tôn trọng những tư tưởng thái quá của tôi về tính năng động, về việc gây ảnh hưởng đến những người khác và về việc cần am hiểu sâu sắc những công vụ mình thực hiện, ông coi đó là lòng dũng cảm cao đẹp của tuổi trẻ, không nên hủy hoại nó, nhưng ông vẫn khuyên tôi nên ôn hòa hơn và nên hướng những tư tưởng của mình vào đúng nơi đúng chỗ để có thể phát huy được hiệu quả tích cực.	Mint utasítja vissza túlságos érzékenységemet, mint tiszteli ugyan, mégis miképp igyekszik nem kiirtani, de enyhíteni és más irányba téríteni fiatalos hevemet, a munkáról, mások irányításáról, az eredményességről vallott túlzó nézeteimet oda téríteni, ahol érvényesíthetik erős hatásukat.	0.0903114
Thế là, tám ngày ròng tinh thần của tôi được phục sức, và tôi tự đdàn hòa với mình.	Egy hétre meg is erősödtem, és rendbe jöttem magammal.	0.0519231
Sự thư thái của tâm hồn là một điều tuyệt diệu, và tự nó đã là một niềm vui.	Nagyszerű dolog a lélek nyugalma és az, hogy örülni tudunk magunknak.	0.189231
Nhưng bạn mến yêu ơi, giá như viên ngọc ấy của tâm hồn cao đẹp và vô giá không mỏng manh và dễ vỡ, có phải hay biết bao nhiêu!	Kedves barátom, csak ne volna ez a kincs éppoly törékeny, mint amilyen szép és drága.	0.0797468
Ngày 20 tháng Hai	Február 20.	0.175
Các bạn yêu dấu của tôi! ~~~ cầu Chúa ban phước lành cho các bạn, ban cho các bạn tất cả những tháng ngày hạnh phúc mà Chúa đã lấy mất của tôi!	Isten áldjon meg benneteket, drágáim, adja meg nektek mindazokat a jó napokat, amelyeket tőlem megtagad!	-0.0453125
Albert, xin cảm ơn bạn đã đánh lừa tôi. ~~~ Tôi đã chờ đợi để biết tin ngày lễ thành hôn của các bạn, và đã dự định đúng vào ngày ấy, tôi sẽ trịnh trọng hạ bức hình Lotte khỏi tường và chôn cất nó dưới hàng chồng giấy tờ khác.	Köszönöm neked, Albert, hogy megcsaltál: vártam a hírt, mikor lesz az esküvőtök napja, és elhatároztam hogy azon a napon a falról ünnepélyesen leveszem és egyéb irataim közé temetem Lotte árnyképét.	0.031895
Giờ thì các bạn đã nên vợ nên chồng, vậy mà hình ảnh nàng vẫn còn đây!		-0.3
Thôi thì cứ để hình ảnh nàng tại đây!	Most már egy pár vagytok, és a kép még mindig itt van!	0.273333
Cũng được chứ sao không?	Most már maradjon így! ~~~ Miért ne?	-0.0206897
Tôi biết rằng tôi vẫn được ở bên các bạn, và trong trái tim Lotte, tôi vẫn ở đó, nhưng có phương hại gì đến bạn đâu, tôi biết lắm, tôi chỉ giữ, vâng, tôi chỉ giữ được vị trí thứ hai trong tim nàng, nhưng tôi muốn, tôi phải bảo tồn địa vị ấy của tôi.	Tudom, én is nálatok vagyok, sérelmed nélkül ott vagyok Lotte szívében, enyém, igen az enyém benne a második hely, és azt meg akarom, meg kell tartanom.	-0.00863309
Ôi, tôi sẽ phát điên mất, nếu như nàng có thể quên đi… Albert, trong ý nghĩ vừa rồi đã có phần hỏa ngục!	Ó, megőrülnék, ha el tudna felejteni - Albert, pokol van ebben a gondolatban.	0.312857
Xin từ biệt, Albert!	Albert, Isten veled!	0.252632
Xin từ biệt em, hỡi thiên thần của trời xanh!	Isten veled, ég angyala!	-0.0521739
Tù biệt Lotte!	Isten veled, Lotte!	1.0125
Ngày 15 tháng Ba	Március 15.	0.2
Tôi vừa bị một chuyện sỉ nhục xua đuổi tôi đi khỏi chốn này.	Bosszantó esetem volt, ami még elkerget innen.	0.104651
Tôi nghiến răng phẫn uất!	Csak úgy csikorgatom a fogamat.	0.289655
Thật quỷ tha ma bắt!	A keservit!	-0.0272727
Cơ sự đã thế rồi, và các người, chính các người đã có lỗi trong chuyện đó, các người đã khích lệ tôi, đã xúi giục tôi, đã dằn vặt xô đẩy tôi vào một chức vị không hợp với ý tôi.	Nem lehet jóvátenni, s az okai egyedül ti vagytok, akik biztattatok és hajtottatok és gyötör­tetek, hogy vállaljak el egy hivatalt, amelyhez semmi kedvem.	0.164789
Giờ thì tôi khốn đốn!	Ezt megcsináltam!	0.15
Và các người phải hứng chịu hậu quả!	Ezt meg­csinál­tátok!	0.06
Còn bạn, để bạn không bao giờ nhắc lại nữa rằng những tư tưởng thái quá của tôi đã làm hỏng mọi chuyện, xin bạn hãy nghe đây, tôi thuật lại cho bạn nghe thật rõ ràng và thú vị như một người viết ký sự.	És hogy megint elő ne hozakodjam túlzó eszméimmel, amelyek mindent elrontanak, elmondok neked, drága uram, egy történetet, tisztán és egyszerűen, ahogy egy krónikaíró jegyezné föl.	0.206358
Bá tước C. quý mến tôi, biệt đãi tôi, điều ấy ai cũng biết và tôi đã nói với bạn chuyện ấy hàng trăm lần rồi.		-0.3
Hôm qua tôi lại dùng bữa cùng bá tước, đúng vào hôm ông mở dạ hội đón tiếp giới quý tộc tại nhà.	Von C... gróf szeret, kitüntet, ezt tudod, már százszor megírtam.	0.0677419
Nào tôi có bao giờ nghĩ đến cái giới đó đâu, tôi cũng chẳng để ý rằng chúng ta, những người thuộc đẳng cấp thấp hơn, không phù họp với họ.	Nos, tegnap nála ebédeltem, éppen oly napon, amikor este össze szokott jönni nála az az előkelő férfi- és hölgytársaság, amelyre sose gondoltam; és az se jutott sose eszembe, hogy mi, szubaltern népség, nem tartozunk belé. ~~~ Jó.	-0.0443396
Sau bữa ăn, tôi và bá tước cùng đi bách bộ trong gian phòng lớn, có cả đại tá B. tới góp chuyện. ~~~ Giờ dạ hội đến gần.	Tehát a gróf vendége vagyok, és asztalbontás után fel s alá járunk a nagyteremben, én vele beszélgetek és B... ezredessel, aki közben megjön, és lassan elközelget a társaság órája.	-0.0454545
Có Chúa chứng giám, tôi chẳng nghĩ gì hết.	Én, tudja Isten, semmit sem gyanítok.	0.197143
Giữa lúc đó thì đức bà tôn quý S. bước vào. ~~~ Cùng đi có đức ông và con gái bà, một cô ngỗng được chăm bẵm chu đáo, ngực thì lép và thân hình bó cứng trong xiêm y, trông cũng dễ thương.	Ekkor belép von S...-né őméltósága a férje urával, és sikeresen kiköltött, deszkamellű és csinos fűzőbe szorított libuska lányával, en passant megmozdulnak ősi főnemes szemeik és orrlyukaik, és én, minthogy utálom ezt a fajzatot, éppen ajánlani akartam magamat, és csak arra vártam, hogy a gróf szabaduljon a pocsék lefetyelésből, amikor belépett az én von B... kisasszonyom.	-0.115672
Khi đi ngang chỗ tôi, họ đảo mắt và hếch mũi lên đầy cái vẻ quyền quý.	Mivel a szívem kissé mindig földerül, ha őt látom, mégis maradtam, a széke mögé álltam, és csak egy kis idő múltán vettem észre, hogy némi zavarral beszélget velem, és kevésbé nyíltan, mint szokott.	-0.10875
Trong thâm tâm, tôi chẳng ưa gì đám người ấy, tôi chỉ chờ cho bá tước thoát khỏi khóm cỏ dại chướng mắt đó để xin phép ra về.	Ez feltűnt. ~~~ Hát ő is csak olyan, mint a többi, gondoltam fájdalmasan, és menni akartam, és mégis maradtam, mert szerettem volna bizonyítva látni, hogy tévedek, és nem akartam hinni a dolgot, és még reméltem tőle valami jó szót és... tudom is én.	-0.0760563
Nhưng kìa, tiểu thư B. đã bước vào.	Közben összegyűl az egész társaság.	0.284211
Cứ mỗi lần thấy nàng, lòng tôi lại bừng lên đôi chút, vì thế tôi nán lại và đến đứng sau chiếc ghế nàng ngồi. ~~~ Mãi một lúc sau tôi mới nhận ra rằng chính nàng cũng nói chuyên với tôi kém cởi mở hơn mọi khi, thậm chí nàng còn tỏ ra bối rối nữa.	F... báró I. Ferenc koronázása idejéből maradt teljes díszében, R... udvari tanácsos, aki azonban itt in qualitate von R... úr szerepel, süket feleségével, s ne felejtsük a kopottas öltözetű J...-t, aki ófrank ruhatárát új divatú rongyokkal foltozza, mindez a népség összetorlódik, én pedig a magam ismerőseivel beszélgetek, akik mind nagyon lakonikusak.	-0.0355556
Tôi ngạc nhiên tự hỏi: - "Không lẽ nàng cũng giống đám người ấy hay sao?" Tôi bực mình định bỏ đi, nhưng rồi vẫn nán lại, vì tôi không muốn tin điều đó, tôi muốn rộng lượng với nàng và còn hy vọng được nghe một lời tốt đẹp từ miệng nàng… Trong khi ấy, khách đến chật phòng: nam tước F., súng sính trong bộ triều phục từ cái thời hoàng đế Franz Đệ nhất đăng quang, quan cố vấn R., ở đây được tôn làm đức Ngài R., cũng rước theo bà vợ điếc thân yêu như ai, và có cả quý ông J., ăn vận khiêm nhường, bộ triều phục cũ rích đã được quý ông vá chằng vá đụp bằng những mụn vải mới hợp thời trang, tất cả các thiên quan quý nhân như thế lục tục kéo nhau đến.	Azt hittem hogy... és csak B... kisasszonyra figyeltem. ~~~ Nem vettem észre, hogy a terem végében a nők összedugták a fejüket, hogy a sugdolózás átcsapott a férfiakra, hogy von S...-né a grófhoz fordult valamivel (mindezt B... kisasszony mesélte el utólag), míg végül a gróf hozzám lépett, és az egyik ablakfülkébe vont.	-0.218412
Tôi bắt chuyện với một vài người quen, toàn là những người hàm súc cả.	- Ismeri - mondta - a mi furcsa viszonyainkat; a társaságnak, úgy veszem észre, nem tetszik, hogy ön itt van.	0.244444
Tôi nghĩ vậy, nhưng thực tình chỉ để mắt tới tiểu thư B. mà thôi.	Világért sem szeretném...	-0.222222
Tôi không nhận ra là cuối phòng mấy quý bà quý cô đang xì xào với nhau, rồi đến lượt các quý ông, rồi lại tới đức bà tôn quý S. nói nhỏ vào tai bá tước (sau này tiểu thư B. đã nói lại với tôi tất cả những chuyện đó), cuối cùng thì bá tước tiến thẳng tới chỗ tôi, mời tôi đứng bên cửa sổ, và bảo tôi: - "Chắc anh đã biết đến những mối quan hệ kỳ quặc của chúng tôi.	- Kegyelmes uram - szakítottam félbe -, ezer bocsánat, már előbb gondolnom kellett volna rá, és tudom, ön megbocsátja az illetlenségemet; az imént már ajánlani akartam magamat, s valami rossz szellem visszatartott - tettem hozzá mosolyogva, miközben meghajoltam.	0.170284
Tôi cảm thấy bọn họ không được hài lòng lắm vì thấy anh ở đây.	A gróf oly érzéssel szorította meg a kezemet, amely mindent megmagyarázott.	0.287324
Thật tình tôi không muốn…" - "Vâng, thưa ngài, - tôi ngắt lời bá tước, - tôi xin ngài thứ lỗi một nghìn lần, lẽ ra tôi phải sớm suy nghĩ đến chuyện ấy, chắc ngài sẽ thứ lỗi cho tôi.	Csendesen kihúzódtam az előkelő társaságból, távoztam, beültem egy kabrioletba, és M...-be hajtattam, hogy ott a dombtetőről nézzem a naplementét, és közben elolvassam Homéroszomban azt a gyönyörű éneket, hogy hogyan vendégeli meg Ulisszeszt a derék kondás.	0.226131
Lúc nãy tôi đã định cáo lui, nhưng chẳng biết ma quỷ nào đã giữ chân tôi lại." Tôi mỉm cười nói thêm và cúi mình từ biệt.	Mindez nagyon jólesett. ~~~ Este visszamegyek vacsorázni, a vendéglőben még kevesen voltak; az egyik sarokban kockáz­tak, felhajtották az abroszt.	-0.00111111
Bá tước siết chặt tay tôi lộ rõ vẻ chân tình.	Egyszer csak belép a derék Adelin, leteszi a kalapját, rám néz, hozzám lép, és halkan azt mondja:	0.0807692
Tôi lẳng lặng thoát khỏi đám người quyền quý nọ.	- Bosszankodtál rajta? ~~~ - Én?	-0.15
Tôi lên xe thúc ngựa chạy tới miền M., ở đó, tôi lên đồi ngắm cảnh mặt trời lặn và giở thơ Homer ra đọc, tôi say sưa với ca khúc tuyệt vời của ông kể chuyện tên chăn lợn cao quý đã tiếp đãi Odysseus như thế nào!		-0.3
Mọi chuyện đến đây đều tốt đẹp.	- kérdeztem. ~~~ - A gróf kitessékelt a társaságból.	-0.0244186
Tối đến, tôi trở lại sứ quán để dùng bữa.	- Egye meg őket a fene! ~~~ - válaszoltam.	-0.0666667
Lúc đó trong phòng khách chỉ còn lại vài người, họ chơi xúc xắc ở góc phòng, khăn trải bàn được hất sang một bên.		-0.3
Lát sau, anh chàng Adelin nhân hậu bước vào, vừa cất mũ vừa liếc nhìn tôi, rồi đến thẳng chỗ tôi hỏi nhỏ: - "Anh vừa có chuyện bực mình phải không?" - "Tôi á?" - "Phải, bá tước đã mời anh ra khỏi phòng khách." - "Tôi chẳng thèm vào phòng khách, thật quỷ tha ma bắt!		-0.3
Tôi muốn ra ngoài đổi gió thì đúng hơn!" - "Được thôi, anh coi thường chuyện đó là tùy anh," Adelin nói.	- Örültem, hogy megint kint lehetek a szabad levegőn.	0.220408
- "Chỉ giận một điều là đâu đâu người ta cũng xì xào về anh." Đến lúc ấy thì tôi không chịu nổi nữa.	- Nagyon helyes, hogy félvállról veszed a dolgot válaszolt.	0.283929
Tôi thấy tất cả những người đến sau đều nhìn tôi, tôi nghĩ: chắc họ đã rõ chuyện.	- Csak az bosszant, hogy máris mindenütt beszélik.	-0.012766
Máu trong người tôi sôi lên, uất giận.	Csak ekkor kezdett furkálni az eset.	0.209091
Giờ thì tôi đến đâu người ta cũng nhìn tôi thương hại, còn những kẻ ganh ghét tôi đang đắc chí bảo rằng: - "Đó, biết thân chưa, ai bảo ngạo mạn cho đáng đời, mới có chút tài trí đã tưởng mình được phép vượt ra ngoài khuôn phép, giờ mới chết!" Và còn những điều đơm đặt đê tiện khác nữa.		-0.3
Ai phải nghe những chuyện như thế, chắc người ấy cũng muốn cầm dao đâm vào tim mình cho rồi, bởi vì, dù có nói trời nói đất gì về lòng cương nghị thì nói, nhưng đố ai mà chịu được khi bị bọn đê tiện phỉ báng, vả chăng chúng đơm đặt cũng còn vì lợi ích của chúng nữa.		-0.3
Ôi chao, giá như những chuyện đàm tiếu ấy rỗng tuếch, tào lao, để ta có thể bỏ ngoài tai!	Valahány ember az asztalhoz jött és rám nézett, mindről azt hittem, hogy azért néz rám.	0.245783
Ngày 16 tháng Ba	Felforrt a vérem.	0.28125
	S minthogy ma már, bárhova megyek, mindenütt sajnálnak, s hallom, hogy az irigyeim tréfálnak, és azt mondják: "No ugye, hogy pórul jár, aki elbizakodik, és csöpp esze miatt azt hiszi, hogy minden szokáson túlteheti magát", és mert folyton ugatnak a kutyák - az ember szeretne kést döfni a szívébe; mert akármennyire maga ura is az ember, szeretném látni, ki tudja elviselni, hogy fölébe került csirkefogók folyton rajta rágódjanak; ha üresen jár a beszélőkéjük, ah, akkor könnyű nem törődni velük.	-0.3
Tất cả đều hằn học săn đuổi tôi.	Március 16. ~~~ Minden üldöz.	-0.075
Hôm nay, trong lúc đi dạo, tôi đã gặp tiểu thư B. Tôi không thể không bắt chuyện với nàng, khi hai chúng tôi đã tách xa đám đông, tôi nói cho nàng hay rằng mới đây, thái độ xử thế của nàng đã làm tôi tổn thương vô hạn.	Ma találkoztam a fasorban B... kisasszonnyal; nem tudtam megállni, hogy meg ne szólítsam, és amint kissé eltávolodtunk a társaságtól, fel ne tárjam előtte neheztelésemet legutóbbi viselkedésem miatt.	0.226984
- "Ô Werther," nàng kêu lên với một giọng chân tình, - "sao anh lại nghĩ ra như thế, khi anh hiểu thấu trái tim tôi?!	- Ó, Werther - felelt ő melegen -, ennyire félre tudta magyarázni a zavaromat, noha ismeri a szívemet?	0.530075
Chẳng phải tôi đã khốn khổ vì anh đó sao?	Mit nem szenvedtem magáért attól a pillanattól fogva, hogy a terembe léptem!	0.146809
Ngay từ phút đầu tiên bước chân vào phòng, tôi đã thấy trước mọi chuyện, và hàng trăm lần, tôi định giãi tỏ với anh.	Mindent előre láttam, százszor ott volt a nyelvem hegyén, hogy megmondjam magának.	0.0857143
Tôi biết ngay là bà S. và bà T. thà cùng chồng con bỏ về còn hơn dự dạ hội lại có anh ở đó, tôi cũng hiểu là bá tước không muốn mếch lòng họ, và bây giờ câu chuyện ồn ĩ như thế đấy!" - "Sao, tiểu thư nói sao?" tôi hỏi lại, cố che giấu sự khiếp đảm của mình, bởi vì chính lúc ấy, tất cả những điều Adelin nói với tôi tối hôm qua rần rật trong máu tôi, như thể dòng nước sôi cháy rát trong huyết mạch.	Tudtam, hogy az a két nő, von S... és T..., a férjével együtt inkább rögtön sarkon fordul, semhogy a maga társaságában maradjon; tudtam, hogy a gróf nem veszhet össze velük - és most ez a nagy hűhó! ~~~ - Micsoda hűhó, kisasszony?	-0.123445
- "Tôi thật khổ sở vì chuyện đó!" tiểu thư dịu hiền nói thêm, nước mắt rưng rưng.	- kérdeztem, leplezve fájdalmamat; mert mindaz, amit Adelin tegnapelőtt mondott, mint forró víz futott keresztül e pillanatban az ereimen.	0.348217
Tôi van nàng hãy nói rõ nguồn cơn.	- Mennyit kellett már tűrnöm miatta!	0.291429
	- mondta az édes teremtés, és könnybe lábadt a szeme.	-0.3
Tôi không sao tự chủ được nữa và hầu như sắp quỵ dưới chân nàng.	Nem voltam többé a magam ura, majdnem a lábához borultam. ~~~ - Magyarázza meg szavait!	-0.00394737
Nước mắt nàng chảy dài xuống má.	- kiáltottam. ~~~ A könnyek lefutottak az arcán.	-0.0192308
Tôi như kẻ điên đại.	Magamon kívül voltam.	0.245455
Nàng lau nước mắt, không hề giấu là nàng khóc.	Letörölte a könnyét, nem is akarta titkolni.	0.237209
Nàng bảo tôi: - "Chắc anh biết cô tôi, hôm ấy bà cũng có mặt ở đó, ôi chao, bà đã nhìn cảnh tượng đó với con mắt ghê gớm biết nhường nào!	- Ismeri a nagynénémet - kezdte -, ott volt a jelenetnél, és ó, micsoda szemmel nézte!	0.188009
Werther, tối hôm qua tôi đã thú nhận, và sớm nay, tôi đã buộc phải nghe một bài thuyết giáo bất tận về mối giao hảo giữa tôi và anh, tôi đã phải kìm lòng nghe anh bị phỉ báng, bị sỉ nhục mà không thể và không được phép bênh vực anh lấy nửa lời."	Werther, volt mit kiállanom tegnap éjjel, és ma reggel micsoda prédikációt tartott, amiért magával érintkezem, és kénytelen voltam hallgatni, hogyan szidja, alacsonyítja le magát, s csak félig-meddig kelhettem a védelmére.	0.313917
Mỗi lời nàng thốt ra là một lưỡi gươm đâm xuyên suốt tim tôi.	Minden szó, amit mondott, késszúrás volt a szívemnek.	0.196154
Nàng không biết nàng sẽ nhân từ biết bao, giá như nàng giấu tôi những chuyện ấy. ~~~ Nàng còn nói thêm rằng thiên hạ sẽ còn đồn đại như thế nào, và những hạng người nào sẽ hả hê đắc thắng.	Nem érezte, milyen irgalmasság lett volna, ha mindezt elhallgatja, márpedig még azt is hozzátette, hogy mi minden pletyka járja még, miféle alakok tréfálnak rajtam.	-0.0368852
Nàng bảo tôi là giờ đây, người ta sẽ hoan hỉ, sẽ reo mừng khi thấy lòng kiêu hãnh và sự coi thường kẻ khác ở tôi bị trừng phạt, điều mà xưa nay họ thường chê trách tôi.	Hogy fogja most majd csiklandozni és örvendeztetni őket vakmerőségemnek és mások iránti megvetésemnek a büntetése, amit már rég a szememre vetnek.	0.199286
Bạn Wilhelm ơi, tất cả những điều ấy tôi đã nghe từ miệng nàng, và với một giọng xót thương chân thành nhất!	Mindezt, Wilhelm, tőle hallani, a legigazibb részvét hangján - fel voltam dúlva, és még mindig dühöngök magamban.	0.258333
Lòng tôi tan nát và giờ đây vẫn bừng bừng lửa giận.		-0.3
Giá giờ đây có một kẻ đê hèn nào đó lăng nhục tôi như thế để tôi đâm cho hắn một mũi gươm qua người, và khi thấy máu chảy, có lẽ lòng tôi thư thái hơn. ~~~ A!	Bár nyíltan ki merne kezdeni velem valamelyik, hogy meg­márthatnám benne a kardomat; ha vért látnék, megkönnyebbülnék.	-0.0704348
Đã bao lần tôi với tay cầm đao, muốn chấm đứt sự ngột ngạt đồn nén trái tim tôi.	Ah, százszor ragadtam kést, hogy könnyítsek ezen a fuldokló szíven.	0.175385
Người ta nói có một loài ngựa quý, khi bị săn đuổi cùng cực và lồng lên giận dữ, theo bản năng ngựa tự cắn vào động mạch của mình để được dễ thở hơn.	Bizonyos nemes fajtájú paripákról mesélik, hogy ha rettenetesen nekihajtják és feltüzelik őket, puszta ösztönből felharapják egy erüket, hogy lélegzethez jussanak.	0.27375
Tôi cũng thường như vậy, tôi muốn cắt động mạch của tôi để đạt tới tự do đời đời.	Sokszor én is így érzem magam, szeretném megnyitni az eremet, hogy hozzájussak az örök szabadsághoz.	0.281053
Ngày 24 tháng Ba	Március 24.	0.2
Tôi đã xin triều đình cho thôi việc.		-0.3
Tôi hy vọng sẽ được chấp thuận.		-0.3
Mong bạn thứ lỗi, vì tôi không hỏi ý kiến bạn trước. ~~~ Giờ đây, tôi chỉ còn mỗi cách là ra đi. ~~~ Tôi biết lắm, biết trước mọi điều bạn sẽ nói để khuyên tôi ở lại.	Elbocsátásomat kértem az udvartól, és remélem, meg is kapom, ti pedig bizonyára meg fogjátok bocsátani, hogy nem kértem rá előzetesen az engedelmeteket.	-0.114286
Và cũng chính vì thế… xin bạn hãy hết sức khôn khéo khi báo tin này với mẹ tôi. ~~~ Bạn ơi, chính tôi đây cũng chẳng cứu nổi tôi, xin hãy thưa cùng bà mong bà đành cam chịu, nếu con trai không giúp đỡ nổi bà.	Sehogy se volt már maradásom, és azt, amit mondtatok volna, hogy a maradásra rávegyetek, mind tudom, így aztán... Hozd a dolgot szirupban anyám tudomására, nem tudok segíteni magamon, és neki is bele kell nyugodnia, hogy rajta sem tudok segíteni.	-0.00205479
Cố nhiên, biết tin này mẹ tôi đau lòng lắm!	Biztosan fájni fog neki.	-0.026087
Mẹ khổ tâm nhìn thấy con sững lại trên con đường công danh tốt đẹp, một con đường thẳng băng có thể dẫn đứa con tới chiếc ghế sứ thần hay viên quan cơ mật, vậy mà bỗng chốc người và ngựa cùng quay đầu về chuồng!		-0.3
Bây giờ thì tùy bạn, bạn tha hồ viện ra mọi lý đo bạn muốn, tha hồ dự tính mọi trường hợp có thể xảy khiến tôi nên… và cần phải ở lại, nhung riêng tôi, tôi xin đủ, tôi phải đi!	Látni, hogy a szép iram, amellyel a fia egyenesen a titkos tanácsosság és a követi állás felé tartott, egyszerre csak megáll, és a paripával vissza kell fordulni az istállóba.	0.231481
Và để bạn biết tôi đi đâu, xin thưa rằng: ở đây có một ông hoàng thích giao du với tôi, vừa biết được ý định của tôi, ông đã mời tôi về trang trại cùng ông để thưởng thức mùa xuân đẹp sắp về. ~~~ Tôi sẽ hoàn toàn được sống theo ý mình, ông hoàng hứa với tôi như thế.	Most már gondoljatok, amit akartok, és kombináljátok a lehetséges eseteket, hogy miképpen lehetett és kellett volna maradnom; én, mondom, megyek, s hogy tudjátok, hová, hát itt van ... herceg, aki nagyon kedveli a társa­ságomat; miután hallott a szándékomról, kért, menjek vele a birtokára, és töltsem ott a szép tavaszt.	-0.00151515
Vì hai chúng tôi nói chung hợp ý nhau nên tôi cũng muốn liều một chuyến cầu may, và cùng ông ra đi.	Teljesen a magam ura leszek, ígérte, s minthogy bizonyos pontig megértjük egymást, szerencsét próbálok, és vele megyek.	0.267647
Ngày 19 tháng Tư	Április 19.	0.175
(để báo tin)	ÉRTESÍTÉSÜL	0.28
Cảm ơn bạn đã gửi cho tôi hai lá thư.	Köszönöm két leveledet.	0.126923
Nhưng tôi không trả lời, vì còn đợi triều đình cho từ chức. ~~~ Tôi vẫn ngại mẹ tôi cầu đến quan thượng thư và gây trở ngại cho ý định của tôi.	Nem feleltem, mert hevertettem ezt a lapot, míg felmentésem meg nem jön az udvartól; féltem, hogy anyám esetleg a miniszterhez fordul, és megnehezíti szándékomat.	-0.011
Nhưng nay việc đã xong, giờ giã từ đã điểm!	Most azonban megvan a döntés, itt a felmentésem.	0.266667
Tôi không muốn cho bạn hay là người ta đã miễn cưỡng chấp thuận đơn từ chức của tôi như thế nào, và cả những điều quan thượng thư đã viết cho tôi nữa, nói ra bạn chỉ thêm phàn nàn và oán thán tôi thôi.		-0.3
À, Wilhelm, thái tử cũng đã gửi đến tôi hai mươi lăm quan tiền, cùng một lời tiễn biệt thật xúc động, khiến mắt tôi rưng rưng.	Nem akarom elmesélni, mily nehezen adták meg, és hogy mit ír a miniszter: megint lamentálni kezdenétek.	0.154737
Như vậy, tôi không cần đến món tiền đã viết trong thư xin mẹ trước đây.	A nagyherceg huszonöt aranyat küldött búcsúzóul, oly szavak kíséretében, hogy könnyekig meghatott; így aztán nincs szükségem az anyám pénzére, amit legutóbb kértem.	0.00365854
Ngày 5 tháng Năm	Május 5.	0.0333333
Ngày mai tôi lên đường, và vì lẽ nơi tôi chào đời chi cách đường cái quan có sáu dặm, nên tôi sẽ về thăm lại chốn xưa, để hồi tưởng những ngày xa đã trôi qua như giấc mơ hạnh phúc.	Holnap utazom innen, és mert a szülőhelyem csak hat mérföldnyire esik ki utamból, azt is felkeresem, és gondolatban visszatérek a régi, boldog, álmodó napokba.	0.194595
Thế nào tôi cũng đến chỗ có chiếc cổng ấy, nơi mà, sau ngày cha tôi mất, mẹ tôi đã cùng tôi lên xe ra đi, từ bỏ nơi bà hằng quen thuộc, yêu thương để đến giam mình trong cái thành phố không thể chịu đựng nổi của bà.	Ugyanazon a kapun fogok bemenni, amelyen anyám velem együtt kiköltözött, mikor apám halála után elhagyta azt a drága, meghitt helyet, hogy bezárkózzék mostani kibírhatatlan városába.	0.193103
Tạm biệt nhé, Wilhelm, bạn sẽ nhận được tin về chuyến đi của tôi.	Adieu, Wilhelm, majd hallasz az utamról.	0.412355
Ngày 19 tháng Năm	Május 9.	0
Tôi đã về thăm quê với toàn bộ vẻ thành kính của một kẻ hành hương, và đã ngập chìm trong biết bao là cảm xúc bất ngờ.	Egy zarándok minden áhítatával kerestem fel szülőhelyemet, és sok váratlan érzés fogott el.	0.156667
Khi tới gần cây bồ đề cổ thụ, cách thành phố chừng nửa dặm về hướng S., tôi cho xe dừng lại, dặn người phu trạm cứ đánh ngựa đi trước, còn tôi sẽ đi bộ để thỏa lòng thưởng thức tất cả sự mới mẻ và sống động của những kỷ niệm một thời qua. ~~~ Tôi đừng lại dưới cây bồ đề.	A nagy hársnál, amely a város előtt negyedórányira van S... felé, megállítottam a postakocsit, kiszálltam és a kocsist továbbküldtem, hogy gyalogosan és szívem szerint és elevenen végig­kóstoljak minden emléket.	-0.0566176
Ngày xưa, khi còn ấu thơ, những cuộc dạo chơi của tôi vẫn hướng tới nơi đây.	Ott álltam a hárs alatt, mely egykor, gyermekkoromban, célja és határa volt sétáimnak.	0.281707
Tất cả đã đổi thay!	Milyen változás!	0.183333
Ngày ấy, trong trạng thái vô tri đầy diễm phúc, tôi đã khát khao bước vào cuộc đời rộng lớn và xa lạ, đã hy vọng đem về cho trái tim biết bao là nhựa sống, biết bao là hoan lạc, để lấp đầy và thỏa mãn tâm hồn tôi đang khao khát vươn lên.	Akkor boldog tudatlanságban kivágyódtam az ismeretlen világba, ahol annyi táplálékot, annyi élvezetet reméltem szívem számára, amennyi betöltheti és kielégítheti sóváran röpülő lelkemet.	0.186096
Giờ đây, từ cuộc đời rộng lớn ấy tôi hồi hương, nhưng hỡi ơi, bạn của lòng tôi, tôi trở về với biết bao là hy vọng đã tiêu vong, với biết bao là hoài bão đã lụi tàn!	Most visszatérek a nagyvilágból - ó, barátom, hány füstbe ment reménnyel, hány romba dőlt tervvel!	0.00947368
Tôi ngắm mãi rặng núi nằm trước mặt.	- Néztem a hegységet, amint előttem feküdt, a hegységet, ahová ezerszer vágytam.	0.075
Ngày xưa, biết bao lần tôi đã ước ao được tới đó, và chốn đây, dưới tán bồ đề, tôi đã ngồi hàng giờ trầm mặc để ngưỡng vọng nơi kia, và để hồn tôi thao thiết đắm chìm trong những cánh rừng và thung lũng mờ mờ sương và thân tình hiện ra trước mắt tôi.	Órák hosszat el tudtam itt ülni, és odakívánkoztam, egész lelkemmel bele kívántam veszni az erdőkbe, a völgyekbe, melyek oly barátságos félhomályban rajzolódtak ki a szemem előtt; és ha aztán megszabott időre haza kellett mennem, mily rosszul esett elhagynom ezt a drága helyet!	0.267568
Rồi tới lúc phải về nhà, tôi khổ tâm biết bao khi phải giã từ nơi chốn thân thương ấy!	- Közeledtem a városhoz, a régi, ismert, kertes házikókat mind sorra üdvözöltem, az újak nem tetszettek, sem semmiféle egyéb változtatás, amit csináltak.	0.145361
Tôi đến gần thành phố.	Beléptem a kapun, és rögtön és egészen megtaláltam régi magamat.	-0.0857143
Tôi cất tiếng chào tất cả những nhà vườn xinh xắn vốn quen thuộc đối với tôi, còn những ngôi nhà mới cũng như mọi đổi thay ở nơi đây đều làm tôi khó chịu.	Barátom, nem akarok részletekbe bocsátkozni; amilyen varázslatos volt a viszont­látás, éppoly egyhangú volna elbeszélni.	0.152542
Tôi bước qua cổng thành, và ngay phút ấy, tôi đã gặp lại mình của những tháng ngày xa.	Elhatároztam, hogy a piactéren szállok meg, régi házunk tőszomszédságában.	0.228947
Bạn thân yêu ơi, tôi không kể lại tường tận đâu, bởi lẽ quá chi li chuyện sẽ thành đơn điệu, cho dù những chi tiết ấy đã hấp dẫn tôi, lôi cuốn tôi biết nhường nào.	Odamenet láttam, hogy az iskolaszobából, amelybe egy jóravaló öreg néni valaha beszorította a gyermekkorunkat, szatócsbolt lett.	0.14878
Tôi quyết định thuê nhà trong khu chợ, cạnh nhà cũ của tôi.	Eszembe jutott mindaz a nyugtalanság, mindaz a könny, zavar és szívszorongás, amit abban a kis lyukban kiálltam.	0.124615
Trên đường tới đó tôi nhận ra trường học cũ của mình.	- Minden lépés meglepetést hozott.	0.0352941
Ngày xưa, một bà giáo già nhân từ đã dạy dỗ chúng tôi trong căn phòng chật hẹp, giờ đây căn phòng ấy đã biến thành một cửa hàng tạp hóa.		-0.3
Tôi vẫn nhớ như in là ngày ấy, trong lớp học chật chội, tôi từng hồi hộp nôn nao, từng khóc mếu, dại dột và lo sợ rụng rời.	Szentföldi zarándok nem talál annyi ponton vallásos emléket, és a lelkét aligha tölti be ennyi szent elragadtatás.	0.216667
Mỗi bước chân tôi qua đều gọi về kỷ niệm.	- Ezer mozzanat helyett csak még egyet!	0.162857
Có lẽ không một kẻ hành hương nào về nơi đất thánh lại gặp nhiều đi tích đáng phụng thờ như tôi, và tâm hồn kẻ ấy đã chắc gì trào đầy những xúc động thiêng liêng bằng tôi.	Lefelé mentem a folyóparton, egész egy bizonyos udvarig; hajdan is ez volt az utam, ez volt a hely, ahol mi, fiúk, békázásban gyakoroltuk magunkat, hogy lapos kavicsot melyikünk tud többször ugratni a vízen.	0.283957
Và đây nữa, một trong muôn vàn kỷ niệm: tôi đi đọc dòng sông, lần theo con đường quen, tìm đến nơi ngày xưa chúng tôi thường thi nhau ném thia lia trên mặt nước. ~~~ Ngày ấy, tôi nhớ rõ, nhiều lúc tôi đã đứng đăm chiêu nhìn dòng nước và mường tượng một cách kỳ thú và phiêu lưu về những nơi con sông sẽ chảy qua.	Oly élő volt minden emlékem: hogy álltam itt néha, hogy bámultam az elfutó vizet, milyen csodás sejtésekkel követtem az útját, milyen kalandosnak képzeltem azokat a tájakat, ahová folyik, és hogy milyen hamar ütközött korlátokba a képzeletem; pedig tudtam, tovább kell folynia, mindig tovább, míg végül egészen belevesztem valami láthatatlan messzeség szemléletébe.	-0.00353982
Nhưng chẳng mấy chốc tôi nhận ra rằng sức tưởng tượng của tôi chỉ có hạn, còn dòng sông vẫn phải chảy tiếp và chảy mãi, chảy mãi cho tới khi… tôi đánh mất mình trong sự ngưỡng vọng một miền xa vô ảnh vô hình.	- Látod, barátom, ilyen korlátozottak és ilyen boldogok voltak nagyszerű ősapáink, ilyen gyermeki volt az érzésük, a költészetük!	0.0380952
Bạn thấy không, bạn thân mến của tôi, các nhà văn trác việt thời cổ đại cũng bị giới hạn như thế đấy, và họ hạnh phúc như thế đấy!	Ha Ulisszesz a mérhetetlen tengerről és a végtelen földről beszél, a szava oly igaz, emberi, bensőséges, szűk és titokzatos.	0.211017
Cảm xúc của họ, văn chương của họ, hồn nhiên và chân chất biết bao!	Mit érek vele, ha ma minden iskolás gyerekkel el tudom darálni, hogy a föld gömbölyű?	0.292208
Khi Odysseus nói tới một đại đương bao la vô lượng và một trái đất vô tận, khôn cùng thì điều đó rất chân thực, rất con người, rất sâu xa, hạn hẹp và đầy bí ẩn.		-0.3
Giờ đây, tôi có thể chứng minh cho bất kỳ một cậu học trò nào rằng trái đất hình tròn, nhưng chuyện ấy phỏng có ích gì đối với tôi?	Az embernek csak kevés rögre van szüksége, hogy örülhessen rajta, még kevesebbre, hogy pihenjen alatta.	0.139175
Con người chỉ cần một vài vạt đất để duy trì sự sống, và một khoảnh đất cỏn con để an nghỉ ngàn đời.	Most itt vagyok a herceg vadászkastélyában. ~~~ Az úrral egész jól meg lehet férni, egyszerű és igaz lélek.	-0.03
Hiện giờ tôi đang ngự trong lâu đài của ông hoàng, sống bên ông, tôi vẫn còn cảm thấy rất dễ chịu: ông là người chân thật và đơn giản.		-0.3
Nhưng vây quanh ông là một đám người kỳ quặc hết chỗ nói, tôi không sao hiểu nổi.	Különös emberek vannak körülötte, sehogy se értem őket.	0.121053
Họ không ra vẻ là những tên bợm già, nhưng cũng không có cái vẻ của những người lương thiện.	Nem látszanak csirke­fogóknak, és a külsejük mégsem vall becsületes emberre.	0.189474
Cũng có lúc họ như người lương thiện, nhưng khốn thay, tôi lại chẳng dám tin!	Néha becsületeseknek gondolom őket, és mégsem tudok bízni bennük.	0.207692
Có điều này tôi không vừa ý: ông hoàng thường hay bàn đến những chuyện chính sự mà ông chỉ nghe nói hay đọc được ở đâu đó, nhưng thường nói theo quan điểm kẻ khác đã trưng ra.	Amit még sajnálok, az az, hogy a herceg sokszor beszél olyan dolgokról, amelyeket csak hallott és olvasott, éspedig teljesen ama nézőpontok szerint, ahogy azok a mások elébe állították őket.	0.267797
Thêm nữa, ông hoàng coi trọng tri thức và tài năng của tôi hơn cả trái tim tôi, điều duy nhất tôi vẫn hằng kiêu hãnh, bởi vì chỉ riêng trái tim mới là ngọn nguồn của muôn sự, nguồn mạch của mọi năng lực, mọi hạnh phúc và khổ đau.	És aztán többre becsüli eszemet és tehetségemet, mint a szívemet, pedig ez az egyetlen büszkeségem, egyetlen forrása mindennek, minden erőnek, minden üdvösségnek és minden nyomorúságnak.	0.181667
Ôi chao, điều tôi biết, mọi người có thể biết… nhưng còn trái tim tôi, nó là của riêng tôi.	Ah, amit tudok, azt mindenki tudhatja - a szívem egyedül csak az enyém.	0.114286
Ngày 25 tháng Năm	Május 25.	0.06
Tôi đã nuôi một ý định, song không muốn cho bạn hay, khi nó chưa được thực hiện.	Járt valami a fejemben, amiről nem akartam szólni nektek, amíg meg nem valósul: most, hogy fuccs neki, az se baj.	0.262921
Nhưng giờ đây bạn sẽ được biết, vì ý định ấy đã tan thành mây khói.	El akartam menni a háborúba; a terv sokáig nyomta a szívemet.	0.171429
Đã lâu rồi lòng tôi ấp ủ ý định ném mình vào chiến trận!	Főként azért jöttem ide a herceggel, aki tábornok az ...-i seregben.	0.290625
và chính vì thế tôi đã theo ông hoàng về đây, chỉ vì ông là tướng của… Vừa rồi, nhân một cuộc dạo chơi, tôi đã để lộ cho ông biết ý định của tôi.	Egy sétán felfedtem előtte szándékomat; ő lebeszélt, és több szenvedélynek, mint szeszélynek kellett volna fűtenie a tervemet ahhoz, hogy ne hallgassak az érveire.	0.274839
Nhưng ông tướng khuyên can tôi… đừng dại!		-0.3
Nếu như lúc ấy tôi không chịu lắng nghe những lý lẽ của ông, thì chẳng qua chỉ vì tôi thích thế, chứ đâu phải là tôi cứng đầu.		-0.3
Ngày 11 tháng Sáu	Június 11.	0.109091
Mặc bạn muốn nói gì thì nói, tôi không thể ở đây lâu hơn nữa.	Bármit mondasz, nem maradhatok tovább.	0.0324324
Ở đây làm gì kia?	Mi dolgom itt?	0.138462
Tôi chỉ thêm chán ngán.	Unatkozom.	-0.109091
Ông hoàng đãi ngộ tôi thật khó ai sánh bằng, nhưng tôi không vui.	A herceg marasztal, amennyire csak lehet, s mégsem találom a helyemet.	0.271429
Suy cho cùng, hai chúng tôi chẳng có gì chung.	Alapjában véve semmi közünk egy­máshoz.	0.278571
Ông hoàng là người có tri thức, nhưng là một tri thức bình phàm, sự thù tiếp của ông làm cho tôi khuây khỏa không hơn gì một cuốn sách viết khôn ngoan.	Értelmes férfi, de az értelme egészen közönséges; társalgása nem szórakoztat jobban, mint egy jól megírt könyv.	0.160909
Tôi ở đây tám ngày nữa, rồi lại lang thang lưu lạc giữa cõi đời.	Egy hétig még itt maradok, és aztán megint nekivágok a bolyongásnak.	0.263077
Điều hay nhất tôi làm được ở đây là vẽ.	A legjobb, amit itt csináltam, az, hogy rajzoltam.	0.273333
Ông hoàng cũng cảm thụ được nghệ thuật, có lẽ ông sẽ còn cảm thụ được mạnh mẽ hơn nữa, nếu như ông không bị chứng sính thuật ngữ và tinh thần khoa học đại khái của ông giới hạn và ức chế.	A hercegnek van műérzéke, és még több volna, ha az az undok tudományoskodás és a lapos terminológia nem korlátozná.	0.00545455
Thỉnh thoảng tôi cao hứng hướng đạo ông vào nghệ thuật và thiên nhiên, nhưng thường phải nghiến răng bậm môi, vì ông đột ngột tuôn ra một tràng thuật ngữ vô vị về nghệ thuật, vì ông cứ tưởng như thế là hay lắm.	Néha össze kell harapnom a fogaimat, ha forró képzelettel vezetem a természetben és a művészetben, és ő azt hiszi, hogy bölcsen fején találta a szöget, mikor valami avas műszóval közbeügyetlenkedik.	0.220213
Ngày 16 tháng Sáu	Június 16.	0.109091
Vâng, chính thế: tôi chỉ là lữ khách, là kẻ hành hương qua trái đất!	Persze hogy csak vándor vagyok, zarándok e földön!	0.125
Các người hơn tôi chăng?	Ti talán többek vagytok?	0.25
Ngày 18 tháng Sáu	Június 18.	0.109091
Tôi đinh đi đâu về đâu nhỉ?	Hová készülök?	0.05
Bạn hãy để tôi giãi bày.	Megsúgom neked, de csak bizalmasan.	0.258621
Tôi buộc lòng phải ở đây thêm nửa tháng nữa, sau đó tôi có ý định sẽ tới thăm các hầm mỏ ở… nhưng thật tình không phải thế. ~~~ Tôi chỉ muốn về gần Lotte hơn. ~~~ Tất cả chỉ có thế!	Két hétig mégiscsak itt kell maradnom, és elhitettem magammal, hogy azután meg akarom tekinteni az ...-i bányákat; tulajdonképpen azonban nem vágyom oda, csak Lottéhoz akarok megint közelebb lenni, ez az egész.	-0.107821
Tôi cười nhạo tim tôi… và chiều theo ý nó.	Nevetek a szívemen - és megteszem, amit akar.	0.24878
Ngày 29 tháng Sáu		-0.3
Không!	Július 29.	0.1875
Vạn sự sẽ tốt lành!		-0.3
Sẽ mãn nguyện!	Nem, jól van!	0.184615
Nếu như…	minden jól van!	0.253846
Tôi… Chồng của nàng!	- Én - az ő férje!	0.141176
Hỡi Chúa, Người đã sáng tạo nên tôi, giá như Người cũng dành sẵn cho tôi diễm phúc ấy, thì trọn vẹn đời tôi sẽ chỉ là một lời cầu nguyện hướng lên Người!		-0.3
Tôi không muốn cưỡng lại mệnh trời! ~~~ Hãy tha thứ cho những giọt lệ của tôi!	Ó, teremtő Istenem, ha megadtad volna ezt az üdvösséget, egész életem egyetlen imádság lett volna.	-0.012069
Hãy tha thứ cho những ước nguyện vô vọng của đời tôi!	Nem akarok pörlekedni, és bocsásd meg ezeket a könnyeket, bocsásd meg esztelen vágyaimat!	0.193548
Nàng… Vợ của tôi!	- Ő a feleségem!	0.16875
Ôi chao! ~~~ Giá như tôi được ôm trong vòng tay mình con người đáng yêu nhất dưới vòm trời trần thế!… Wilhelm, toàn thân tôi vẫn rùng mình ớn lạnh, khi thấy Albert ôm thân hình thanh tú của nàng.	Ha a világ legdrágább teremtését karomba zárhattam volna... Egész testem végigborzong, Wilhelm, ha Albert átfogja azt a karcsú derekat.	0.0703125
Tôi có được quyền nói điều ấy hay không?	És, szabad megmondanom valamit?	0.12
Sao lại không, Wilhelm?	Miért ne, Wilhelm?	0.95
Chắc chắn sống với tôi, nàng sẽ hạnh phúc hơn là sống với Albert!	Velem boldogabb lett volna, mint ővele! ~~~ Ó, Albert nem az az ember, aki ennek a szívnek minden vágyát betöltheti.	-0.0181818
Ôi, anh ta không phải là con người có thể đáp ứng được tất cả những khát vọng của hồn nàng!	Bizonyos hiánya e megérzőképességnek, valami hiány - vedd, ahogy akarod; hogy a szíve nem dobban meg vele együtt - ó!	0.291429
Người ấy thiếu một chút mẫn cảm, thiếu một chút… thôi, tùy bạn muốn hiểu sao thì hiểu, quả tim của Albert không hề xao xuyến khi… được đọc một trang sách xúc động, trong lúc đó thì trái tim nàng và tim tôi đã gặp nhau trong cùng một nhịp đập, và hàng trăm cảnh ngộ khác nữa, khi chúng tôi có dịp bày tỏ tình cảm của mình về hành vi của một người thứ ba.		-0.3
Wilhelm thân yêu!… Thật ra Albert cũng yêu nàng hết lòng, nhưng một tình yêu như thế đâu có xứng với nàng!	- egy kedves könyv valamely lapjánál, amelynél az enyém és a Lottéé egybe­dobban; száz más esetben, mikor úgy hozza a véletlen, hogy egy harmadiknak a csele­kedete megszólaltatja az érzéseinket.	0.115789
Một người khách không mời đã làm gián đoạn những ỷ nghĩ của tôi.	Drága Wilhelm! ~~~ - Ámbár Albert egész lelkével szereti, és mit nem érdemel az ilyen szerelem!	-0.0105634
Nước mắt tôi đã khô.	Megzavart egy kiállhatatlan alak.	0.230769
Ý nghĩ đã trở nên tản mạn.	Könnyeim felszáradtak.	0.2
Thôi nhé, chào bạn thân yêu.	Szórakozott vagyok.	0.135
Ngày 4 tháng Tám	Adieu, barátom.	0.28125
Nỗi đau đời đâu phải chỉ riêng tôi.	Augusztus 4. ~~~ Nemcsak én jártam így.	-0.0291667
Mọi người đều thế cả, đều bị lường gạt trong hy vọng, bị đánh lừa trong muôn nỗi chờ mong.	Minden ember csalódik a reményeiben, vesztes marad a várakozá­saiban.	0.120896
Vừa rồi tôi tới thăm người đàn bà nhân hậu sống bên cây bồ đề.	Meglátogattam azt a derék asszonyt a hárs alatt.	0.1
Thấy tôi, cậu con lớn chạy ra, reo lên vui mừng khiến bà mẹ quay lại, trông bà thật tiều tụy thê luong.	Az idősebb fiúcska elém futott, ujjongó öröme előhívta az anyát is, aki nagyon levertnek látszott.	0.252632
Câu nói đầu tiên của bà: "Cậu ơi!	Első szava ez volt:	-0.05
Thằng Hans của tôi nó chết rồi!" Hans là con út của người mẹ.	- Jó uram, meghalt a Hansom! ~~~ A legkisebb fiacskája volt.	-0.0461538
Tôi lặng đi.	Nem bírtam felelni.	0.22
Bà tiếp lời: - "Ông nhà tôi từ Thụy Sĩ trở về, chẳng mang theo được gì, đọc đường lại bị sốt thương hàn, nếu không có những người hảo tâm giúp đỡ thì có lẽ đã phải đi ăn mày mới về được đến nhà…"	- A férjem pedig - folytatta - visszajött Svájcból, és nem hozott semmit, és ha nincsenek jó emberek, koldulnia kellett volna hazáig, útközben lázas beteg lett.	0.237642
Tôi không nói được lời nào với bà, lặng lẽ cho chú bé ít tiền.	Nem tudtam mit mondani neki, és adtam valamit a fiúnak, az asszony néhány almával kínált, amit elfogadtam, és elhagytam a szomorú emlékű helyet. ~~~ Augusztus 21.	-0.133099
Bà mẹ nài ép tôi cầm theo vài trái táo.	Minden pillanat és esemény kizökkent magamból.	0.271429
Tôi xin nhận và ra đi, rời khỏi một nơi đầy kỷ niệm u buồn.	Néha földereng ugyan előttem az élet vidám tekintete.	0.213462
Ngày 21 tháng Tám	Ó, csak egy szempillantásra!	0.133333
Đối với tôi, mọi thứ đều đổi thay nhanh như trở bàn tay.	- Ha így elmerülök az álmodozásba, nem bírok szabadul­ni egy gondolattól: mi lenne, ha Albert meghalna?	0.152308
Cũng có lúc một đốm sáng tươi vui của cuộc đời muốn bừng lại trong tôi, nhưng hỡi ôi, nó chỉ bừng lên trong khoảnh khắc.	Akkor te! ~~~ igen, és akkor ő - és futok az agyrém után, míg oly szakadékok szélére nem visz, amelyektől visszarettenek.	-0.0324324
Khi ấy, tôi chìm đắm trong mơ màng, và không sao ngăn cản được ý nghĩ: sao đây, nếu như Albert chết đi?	Ha kimegyek a kapuhoz, azon az úton, amelyen először kocsiztam, hogy Lottét a bálba vigyem, milyen másnak látok ma mindent!	0.294545
Người sẽ trở thành…!	Elmúlt minden, elmúlt!	0.234783
Vâng, thế đấy, và nàng sẽ… rồi ý nghĩ hão huyền đó ám ảnh tôi triền miên, cho tới khi nó dẫn tôi tới bên bờ vực thẳm, và tôi giật mình run rẩy…	Semmi jel abból a világból, egyetlen érverés sem maradt meg akkori érzéseimből.	-0.0350649
Cứ mỗi lần qua cổng thành, đọc theo con đường lần đầu tiên tôi đã ngồi xe đi qua để tới đón nàng dự vũ hội, tôi lại nghĩ: ngày ấy khác bây giờ biết bao!	Úgy érzem, mintha kísértet volnék, aki visszatér a kiégett, elpusztult kastélyba, melyet egykor, mint virágzó fejedelem, ő épített, és minden tündöklő dísszel felékesített, és halálos ágyán is reménykedve hagyott szeretett fiára.	0.205814
Tất cả, tất cả đã qua rồi!	Szeptember 3.	-0.161538
Chẳng còn đâu đấu tích của thời qua, chẳng còn đâu cái mạch đập xốn xang của tình cảm đã nhen nhóm ở trong tôi thuở ấy!	Néha nem bírom felfogni, hogyan szeretheti más, hogyan szabad másnak szeretnie, mikor én annyira csak őt szeretem, oly igazán, oly erősen, s nem ismerek mást, nem tudok mást, s nincs senki másom, csak ő!	0.193333
Tôi cảm thấy mình chẳng khác chi hồn ma một ông hoàng, lúc sinh thời cường thịnh oai phong, ông đã xây một lâu đài thật nguy nga tráng lệ, rồi khi nhắm mắt xuôi tay, với hy vọng tràn trề, ông để lại nó cho cậu con trai yêu dấu của ông; và giờ đây, hồn ma trở lại lâu đài xưa: tất cả đã cháy trụi và tan hoang.		-0.3
Ngày 3 tháng Chín	Szeptember 4.	0.184615
Đôi khi tôi không thể hiểu nổi là làm sao một kẻ khác lại có thể yêu nàng, lại được quyền yêu nàng, trong lúc tôi yêu nàng chuyên nhất đến thế, da diết đến thế, trọn vẹn đến thế, và chẳng biết gì khác, chẳng thấy gì khác, chẳng có gì khác… ngoài nàng.		-0.3
Ngày 4 tháng Chín	Bizony, ez így van.	0.3
Vâng, thế đấy; thiên nhiên đang vào thu, và mùa thu đang đến trong lòng tôi và quanh tôi.	Amint a természet őszbe hajlik, ősz lesz bennem és körülöttem.	0.147541
Những chiếc lá hồn tôi đã nhuốm vàng, và đã thấy lá vàng rơi từ cây đời lân cận.	Leveleim elsárgulnak, és a szomszéd fák lombja már lehullott. ~~~ Nem írtam neked egy parasztlegényről, rögtön, hogy idejöttem?	-0.0451613
Ngay khi tôi mới tới đây, tôi đã kể cho bạn nghe về một tên gia nhân ở trang trại, chắc bạn còn nhớ chứ?	Kérdezősködtem utána Wahlheimban; azt beszélik, hogy elkergették a helyéből, és egyebet senki sem akar tudni róla.	0.289091
Vừa rồi đến Wahlheim, tôi đã hỏi thăm về anh ta và được biết: anh đã bị đuổi khỏi nhà bà chủ, không còn ai muốn biết đến anh nữa. ~~~ Hôm qua trên đường sang làng bên, tình cờ tôi gặp anh.	Tegnap véletlenül találkoztam vele az úton, egy másik falu felé menet, megszólítottam, és ő elmesélte a történetét, amely kétszeresen, háromszorosan hatott rám - könnyen meg fogsz érteni, ha majd elmondom.	-0.00765306
Tôi bắt chuyện.	De mire jó mindez?	0.264706
Anh đã kể cho tôi nghe câu chuyện đời của anh.	mért nem tartom meg magamnak, ami szorongat és bánt?	0.2875
Câu chuyện đã làm tôi hết sức xúc động, và nếu tôi thuật lại, chắc bạn sẽ dễ dàng hiểu tôi.		-0.3
Nhưng kể lại có ích gì?	mért keserítelek még téged is?	0.255556
Tại sao tôi không giữ riêng cho mình những gì làm lòng tôi lo âu, khốn khổ?		-0.3
Tại sao tôi cứ phải làm cho bạn ưu phiền?	mért adok minduntalan alkalmat arra, hogy szánj és szidj?	0.254348
Và không phàn nàn, trách cứ tôi?		-0.3
Thôi, cũng mặc lòng, âu cũng là cái duyên số của tôi!	Mindegy, ennek is hozzá kell tartoznia a sorsomhoz!	0.221739
Thoạt tiên, với vẻ mặt u buồn lặng lẽ thoáng ngượng ngùng, người thanh niên ấy chỉ trả lời những điều tôi hỏi, nhưng chẳng mấy chốc anh đã cỏi mở hơn, như thể nhận ra tôi cũng cùng hội cùng thuyền.	Csöndes szomorúsággal, amelyen némi félénkség ütött át, válaszolt először kérdéseimre a legény; de csakhamar nyíltabb lett, mintha egyszerre ismét rám és magára ismerne, bevallotta a hibáit, elpanaszolta szerencsétlenségét.	0.297297
Anh thú nhận lỗi lầm và than vãn với tôi về nỗi bất hạnh của đời anh.	Bár ítélőszéked elé állíthatnám minden egyes szavát, barátom!	0.240909
Bạn ơi, ước gì tôi có thể nhắc lại cho bạn nghe đúng từng lời từng chữ!	Bevallotta, sőt a visszaemlékezés bizonyos gyönyörével és boldogságával beszélte el, hogy szenvedélye nap nap után erősödött a gazdasszonya iránt, s végül már nem tudta, mit csinál, nem tudta, mint mondta, hogy hova tegye a fejét.	-0.187952
Với vẻ mãn nguyện và sung sướng được nhắc lại những kỷ niệm của mình, người trai ấy thú thật với tôi rằng càng ngày anh càng thêm đắm đuối mê say bà chủ trại, đến nỗi rốt cuộc anh chẳng biết mình làm gì nữa, anh chẳng hay mình phải nói gì nữa, đầu óc anh mê mẩn chẳng ra sao, anh chẳng muốn ăn, chẳng muốn uống và đêm đêm không tài nào ngủ được, như có cái gì tắc nghẹn trong cổ họng, anh đã làm những việc không nên làm, người ta sai bảo anh điều gì, anh quên khuấy đi mất, như thể anh bị quỷ ám ma trêu.	Sem enni, sem inni, sem aludni nem tudott, a torka elszorult, tette, amit nem kellett volna, elfelejtette, amivel megbízták, olyan volt, mint akit rossz szellem szállt meg, míg egy nap, mikor tudta, hogy az asszony fent van az egyik felső kamrában, utána ment, jobban mondva, utána húzta valami; minthogy aztán az asszony nem akarta meghallgatni, erőszakkal próbálta hatalmába keríteni, nem tudja, mi volt vele, és Isten a tanúja, hogy mindig tisztességes szándékkal volt iránta, és semmit sem kívánt forróbban, mint hogy feleségül vegye, hogy együtt éljék le az életüket.	0.276789
Cuối cùng, một ngày kia, khi biết nàng đang ở trên nhà kho, anh lên theo, hay nói đúng hơn: anh bị cuốn hút đến bên nàng. ~~~ Vì nàng không đáp lại những lời cầu xin của anh, nên anh đã muốn chinh phục nàng bằng sức mạnh.	Egy idő múlva aka­doz­ni kezdett az előadásában, mint akinek van még a nyelvén valami, de nem mer elő­hozakodni vele; végül félénken mégis bevallotta azt is, hogy az asszony miféle apró bizalmas­kodásokat engedett meg, és milyen közel eresztette magához.	-0.00649351
Anh cũng chăng biết vì sao anh làm thế, anh thề có Chúa chứng giám cho lòng anh, đối với nàng, anh luôn luôn có ý định chân thành: anh không có mơ ước nào mãnh liệt hơn là được cưói nàng làm vợ, và suốt đời có nàng sống bên anh. ~~~ Sau khi kể lể một hồi lâu, anh bỗng ngập ngừng, do dự, như thể người có chuyện muốn nói lắm, nhưng vẫn còn e ngại.	Kétszer-háromszor abbahagyta a történetet, és ismételten a legélénkebben tiltakozott: nem azért mondja mindezt, hogy befeketítse, mint mondta, vele az asszonyt, hiszen éppúgy szereti és becsüli, mint azelőtt, ilyesmi soha el nem hagyta az ajkát, és az egészet csak azért mondja el nekem, mert meg akar győzni, hogy mégsem egészen meghibbant és oktalan ember.	-0.0181818
Sau cùng, vẫn với vẻ ngượng ngập ấy, anh thú thật với tôi rằng nàng đã cho phép anh có một vài cử chỉ rất thân tình, và ưu ái cho phép anh được gần gũi nàng tới mức nào.	- És itt, barátom, megint elkezdem a régi nótámat, amit örökké fújni fogok: bár le tudnám írni ezt az embert, ahogy előttem állt, ahogy most is előttem áll!	0.217808
Hai ba lần anh cắt ngang câu chuyện, nhắc đi nhắc lại với những lời thề thốt nồng nhiệt nhất, rằng anh nói thế không phải nói xấu nàng, và theo lời anh, anh vẫn đang yêu nàng và quý trọng nàng như trước đây, chuyện riêng ấy anh sẽ không bao giờ đem ra kể, anh chỉ nói với tôi vì muốn tôi hiểu anh: không phải anh là kẻ xấu xa và ngu dại… Viết đến đây, bạn thần quý nhất của tôi ơi, tôi lại muốn cao giọng hát lại bài ca muôn thuở ấy: Ôi, ước gì có thể diễn tả cho bạn biết thật rõ ràng về người thanh niên ấy, hệt như anh đã đứng trước tôi và giờ đây còn hiện rõ trước mắt tôi!		-0.3
Ước gì tôi có thể thuật lại cho bạn nghe tất cả mọi chuyện, để bạn cảm nhận được là tôi quan tâm đến số phận của anh ta như thế nào!	Bár jól el tudnék mondani mindent, hogy érezd, mennyire együtt érzek, mennyire együtt kell éreznem a sorsával.	0.158654
Nhưng viết thế cũng đủ rồi, vì bạn vốn hiểu tôi, bạn biết rõ cái thân phận của tôi, và vì thế bạn hiểu rõ vì sao những con người bất hạnh lôi cuốn tôi, nhất là người con trai khốn khổ ấy.	De elég, ismered a sorsomat, ismersz engem is, így hát nagyon jól tudod, mi az, ami minden boldogtalanhoz, ami különösen ehhez a boldog­talanhoz vonz.	0.132353
Khi đọc lại lá thư tôi mới hay là đã quên không kể cho bạn rõ phần kết của câu chuyện.	Átolvasva a levelemet, látom, hogy elfelejtettem feltárni a történet végét, amit azonban könnyű hozzáképzelned.	0.25625
Đoạn kết dễ đoán lắm: nàng đã kháng cự. ~~~ Em trai nàng chạy đến. ~~~ Từ lâu ông em này đã thù ghét anh ta và muốn tống khứ anh ta ra khỏi nhà, vì sợ nếu chị ông tái giá, các con ông sẽ mất phần gia tài hy vọng được thừa kế do chị ông không có con.	Az asszony védekezett; közbelépett a bátyja, aki már rég gyűlölte, már rég kinézte a házból a legényt, mert félt, hogy ha a húga megint férjhez megy, gyerekei elesnek az örökségtől, amire most, minthogy az özvegy gyermektelen, szép reményeik vannak; ez az ember aztán rögtön kidobta a házból, és úgy dobra ütötte az esetet, hogy az asszony, még ha akarta volna, akkor se fogadhatta volna vissza a legényt.	-0.175234
Ngay tức khắc, ông đuổi người gia nhân ra khỏi nhà và làm cho chuyện đó ầm ĩ lên, đến nỗi đầu bà chủ trại có muốn cũng không đám thu nhận anh ta nữa.	Most új bérese van, de mondják, már emiatt is összeveszett a bátyjával, és biztosra veszik, hogy hozzámegy; neki azonban, a régi legénynek, eltökélt szándéka, hogy ezt nem éri meg.	0.292727
Bây giờ bà chủ đã có gia nhân mới, chỉ vì người này mà ông em và bà chị cũng xung khắc với nhau luôn, người ta còn quả quyết rằng bà muốn tái giá với người giúp việc đó.	Amit mesélek, nem túlzás, nincs benne szépítgetés, sőt azt mondhatom, hogy gyengén, igen gyengén meséltem el, és elrontottam, mert hagyományos, illedelmes szavainkkal adtam elő.	0.266071
Còn chàng trai khốn khổ kia thì kiên quyết không bao giờ để chuyện đó xảy ra.	Nem költői kitalálás tehát az ilyen szerelem, hűség és szenvedély.	0.223881
Những điều tôi vừa kể lại với bạn không có gì là thêu dệt hay gia giảm sự thật, thậm chí tôi có thể nói rằng: tôi đã tường thuật kém lắm, quá kém là đằng khác, và cũng đã làm cho câu chuyện trở nên thô kệch vì đã dùng những từ ngữ vốn quen thuộc với nền đạo đức của chứng ta.		-0.3
Vậy là: tình yêu ấy, sự thủy chung ấy, lòng đam mê ấy, đâu có phải là những phát minh hay hư cấu của thi nhân.	Él ez, a legtisztább formában él, olyan rendű emberek között, akiket mi műveletleneknek, akiket durváknak nevezünk.	0.278378
Nó vẫn sống, vẫn tồn tại với tất cả sự thuần khiết cao đẹp nhất trong lớp người mà chúng ta gọi là vô học hay quê mùa thô kệch.		-0.3
Còn chứng ta, những kẻ gọi là có học, chứng ta đã được đào tạo dị dạng và méo mó, chẳng được tích sự gì!		-0.3
Xin bạn hãy đọc câu chuyện này với một tấm lòng thành.	Mi, műveltek - semmivé műveltek! ~~~ Olvasd, kérlek, áhítatosan a történetet.	-0.0314516
Khi viết thư này, lòng tôi rất trầm tình, bạn xem nét chữ của tôi đấy, đâu có chữ tác đánh chữ tộ như mọi lần.	Én ma, mikor ezeket írom, nyugodt vagyok; látod az írásomon, hogy nem lobogok és robogok, úgy mint máskor.	0.217347
Bạn yêu dấu của tôi, hãy đọc đi nhé, và hãy nghĩ rằng đây cũng là câu chuyện của bạn mình!	Olvasd, drága szívem, és gondold meg, hogy barátodnak is ez a története.	0.15
Phải rồi, chuyện đời tôi cũng đã như thế, và sẽ như thế đấy, nhưng tôi đâu có được cái can đảm và tấm lòng quả quyết như con người bất hạnh đáng thương kia, tôi hầu như không đám sánh mình với anh ta.	Igen, így jártam én, így fogok járni, s nincs bennem félannyi erő; félannyi határozottság, mint abban a szegény boldogtalanban, akihez hasonlítani is alig merem magamat.	0.170886
Ngày 5 tháng Chín	Szeptember 5.	0.184615
Lotte đã gửi thư cho chồng nàng đang bận việc phải lưu lại miền quê.	Lotte pár sort írt a férjének, vidékre, ahol az a dolgait intézte.	0.463027
Thư ấy bắt đầu như sau: "Anh tốt nhất, anh yêu nhất của em, về đi nhé, càng sớm càng tốt, em đợi anh với muôn vàn niềm vui." - Một người bạn đến báo tin Albert vì hoàn cảnh bắt buộc chưa thể về ngay được.	Így kezdődött: "Drágám, kedvesem, jöjj, mihelyt tudsz, szívrepesve várlak." - Egy barátjuk, aki bejött, hírül hozta, hogy Albert bizonyos körülmények miatt egyelőre még nem térhet vissza.	0.450952
Lá thư nằm lại đó và đến tối nó lọt vào tay tôi.	A cédula ott maradt, és este a kezembe került.	0.2
Tôi đọc lá thư và mỉm cười, nàng hỏi tôi duyên cớ.	Elolvastam és elmosolyodtam; Lotte megkérdezte, miért.	0.266038
Tôi đáp: - "Ôi chao, trí tưởng tượng quả là một tặng vật của Hóa công! ~~~ Tôi đã tưởng tượng trong giây lát rằng thư ấy đã được viết cho tôi!"	- Mily isteni ajándék a képzelet - mondtam -, egy pillanatra sikerült elhitetni magammal, hogy ez a levél nekem szól.	0.0413603
Nàng không nói nửa lời, hình như nàng giận dỗi.	Nem felelt, úgy látszik, nem tetszett neki a dolog, és én hallgattam.	0.243396
Tôi im lặng.	Szeptember 6.	0.276923
Ngày 6 tháng Chín ~~~ Khó nhọc lắm tôi mới quyết đinh được việc từ bỏ chiếc áo chẽn khoác ngoài dung dị màu xanh lơ tôi đã mặc trong lần đầu khiêu vũ với Lotte, chiếc áo quá cũ sờn không thể dùng được nữa.	Nehezemre esett, de végül elhatároztam, hogy levetem egyszerű kék frakkomat, melyben először táncoltam Lottéval; már szörnyen megkopott.	-0.0852273
Tôi đã may một chiếc áo mới, cổ áo và lai áo giống hệt như chiếc cũ, kèm thêm cả gì lê màu vàng và những chiếc quần ngắn bó ống cũng cùng một gam màu như thế.	Csináltattam egy másikat, épp olyat, gallérral és kihajtóval, és ugyanolyan sárga mellényt és nadrágot hozzá.	0.119444
Tuy vậy, bộ áo mới không sao bằng bộ cũ.		-0.3
Tôi chẳng hiểu vì sao.	De azért mégsem egészen olyan.	0.24
Tôi nghĩ có lẽ với tháng năm, cái mới cũng sẽ trở nên thân thiết với tôi hơn.	Nem tudom... Remélem, idővel majd ez is kedvesebb lesz.	0.084
Ngày 12 tháng Chín	Szeptember 12.	0.192857
Nàng đã vắng nhà mấy hôm để đi đón Albert.	Lotte néhány napra elutazott, hogy Albertet hazahozza.	0.287755
Hôm nay tôi bước vào phòng nàng.		-0.3
Nàng tiến đến trước tôi, và tôi đã hôn tay nàng với muôn vàn niềm vui.	Ma bementem a szobájába, ő elém jött, és ezer örömmel csókoltam meg a kezét.	0.283784
Một con hoàng yến bay khỏi chiếc gương đến đậu trên vai nàng.	A tükörről egy kanári röpült a vállára.	0.107143
Nàng bảo tôi: - "Một người bạn mới của em đấy!" rồi nàng dụ cho chim đậu xuống nơi bàn tay.	- Új barátom - mondta Lotte, és kezére csalogatta a madarat -, a kicsikéimnek szántam. ~~~ Milyen édes! ~~~ Nézze csak!	-0.0666139
- "Con chim này làm quà cho mấy đứa em của Lotte.	Ha kenyeret adok neki, verdes a szárnyaival, és oly szépen csipeget.	0.220408
Anh trông kìa, nó dễ thương quá đi!	Meg is csókol, nézze!	0.0571429
Cứ mỗi lần em cho nó ăn bánh, nó lại bay đập đập cánh và rỉa mỏ đến là ngoan.	S ahogy odatartotta száját a madárnak, az oly kedvesen bújt az édes ajkakhoz, mintha érezte volna az üdvösséget, amelyben részesült.	0.168966
À mà… nó còn biết hôn em nữa cơ, anh trông nhé!"	- Hadd csókolja meg magát is - mondta Lotte, és nekem nyújtotta a madarat.	0.219231
Và Lotte hướng miệng về phía con chim bé bỏng, nó rúc rúc cái mỏ thật dễ thương lên làn môi êm ái của nàng, như thể nó cũng biết cảm nhận hạnh phúc ngất ngây mà nó đang thụ hưởng.	A kis csőr megtette az utat az ő ajkától az enyémig, és a csippentő érintés olyan volt, mint a szerelmes gyönyörűség valami lehelete, sejtelme.	0.158955
- "Chim cũng phải hôn anh nữa chứ!" nói rồi, nàng chìa con chim hoàng yến về phía tôi.	- Az ő csókja - mondtam - nincs minden hasznos vágy híján, táplálékot keres, és az üres becézés után kielégítetlenül tér vissza.	0.328652
- Thế là cái mỏ bé xinh xinh truyền cảm từ môi nàng sang môi tôi, rồi những con rỉa rỉa rần rần êm dịu như làn hơi thở nhẹ, một dự cảm mơ hồ về lạc thú của tình yêu.		-0.3
Tôi nói với Lotte: - "Nụ hôn của nó không hoàn toàn vô tư đâu nhé!	- Eszik is a számból - felelte Lotte.	0.29697
Nó tìm chất dưõng sinh, và bỏ đi, vì không chịu bằng lòng với sự vuốt ve… suông!" - "Không đâu, chim cũng ăn từ miệng em đấy chứ!" - nàng đáp lại và chúm chím môi bón cho chim ít vụn ruột bánh mì.		-0.3
Tôi thấy như môi nàng chúm chím một nụ cười, ánh lên những niềm vui đầy khoái cảm của tình yêu trinh trắng thiết tha.	Néhány morzsát nyújtott a madárkának az ajkával, amelyen az ártatlan, odaadó szeretet minden gyönyörűsége mosolygott.	0.269231
Tôi quay mặt đi.	Én elfordultam.	0.2625
Lẽ ra nàng không nên như thế!	Nem kellett volna így tennie!	0.244444
Không nên khêu gọi trí tưởng tượng của tôi bằng những hình ảnh hồn nhiên và hạnh phúc thần tiên như thế! ~~~ Không nên lay giấc trái tim tôi đang chao đưa trong tiếng ru ghẻ lạnh của cuộc đời!	Nem kellene, hogy a mennyei ártatlanságnak és üdvösségnek ezekkel a képeivel ingerelje fantáziámat, és felébressze szívemet álmából, melybe az élet közönye néha ringatja!	-0.0366071
Nhưng tại sao nàng không nên như thế?… Nàng tin tôi biết bao!	- De miért ne? ~~~ - Úgy megbízik bennem!	-0.120833
Và nàng hiểu: tôi yêu nàng biết bao!	Tudja, mennyire szeretem!	0.1125
Ngày 15 tháng Chín	Szeptember 15.	0.192857
Wilhelm, người ta có thể tức điên lên được khi thấy trên đời này có những kẻ sống vô nghĩa và nghèo cảm xúc đến nỗi trên trái đất chỉ còn đôi thứ gọi là có giá trị cũng không biết thưởng thức nữa!	Meg lehetne őrülni bele, Wilhelm, hogy vannak értelmetlen és érzéketlen emberek, akik nem látják azt a keveset, aminek még értéke van ezen a földön.	0.234388
Chắc bạn biết mấy cây hồ đào cạnh nhà ông mục sư nhân hậu ở St. Lotte và tôi từng ngồi dưới đó.	Ismered a diófákat, melyek alatt Lottéval a st...-i derék papnál ültem, a remek diófákat!	0.211765
Ôi, những cây hồ đào mới tuyệt diệu làm sao! ~~~ Có Chúa chứng giám!	amelyek, lelkemre mondom, mindig a legnagyobb gyönyörűséggel töltöttek el.	-0.00205479
Chúng luôn luôn mang đến cho hồn tôi niềm vui sướng lạ thường.	Milyen meghitté tették a paplak udvarát, milyen hűvössé!	0.225
Nhờ có chúng mà sân tu viện trở nên thân thương, và tư ơi mát quá chừng!	És milyen fenséges volt a terebélyük!	-0.0324324
Ôi, những cành hồ đào kiều diễm và hoa lệ biết bao!	s emlékük visszavitt egészen azokig a derék papokig, akik annyi esztendővel ezelőtt ültették őket.	0.108621
Đó là sự tưởng niệm đối với những vị linh mục chân chính đã trồng chúng từ bao năm về trưóc.	A tanító gyakran emlegette előttünk egyikük nevét, amelyet a nagyapjától hallott; kitűnő ember lehetett, emlékét mindig szentnek éreztem a fák alatt.	0.2
Ông giáo trường làng, được ông nội truyền lại, vẫn hay kể cho chúng tôi nghe về một con người hiền từ tốt bụng… và mỗi khi ngồi dưới gốc cây, tôi vẫn luôn cảm thấy như hồn thiêng của vị linh mục đó ẩn khuất đâu đây trong lá cành.	Mondom neked, a tanítónak könnybe lábadt a szeme, mikor tegnap arról beszéltünk, hogy kivágták őket... Kivágták! ~~~ Meg tudnék őrülni, le tudnám ütni azt a kutyát, aki az első csapást rájuk mérte.	-0.0582447
Vâng, mới hôm qua đây, ông giáo đã rưng rưng nước mắt khi chúng tôi nói tới chuyện người ta đã đốn mất những cây hồ đào đó.	S nekem, aki agyon tudnám búsulni magamat, ha két ilyen fa állna az udvaromban, és az egyik elkorhadna a vénségtől, látnom kell a pusztulásukat. ~~~ Drága barátom, valami mégis vigasztal!	-0.00909091
Chúng bị đốn mất rồi!	Van még emberi érzés!	0.218182
Tôi giận điên người, tôi tin rằng lúc ấy tôi có thể giết chết ngay tên khốn kiếp nào đã bổ nhát búa đầu tiên.	Az egész falu morog, és remélem, a papné majd megérzi a vajon meg a tojáson, meg a többi járandóságon, hogy milyen sebet ütött a faluján.	0.292742
Tôi, một con người có thể chết đi vì buồn rầu, nếu trong sân nhà tôi có đôi cây hồ đào và một cây chết đi vì già cỗi, vậy mà tôi phải cam tâm nhìn cảnh đó!	Mert ő az, az új papné (az öreg lelkészünk is meghalt), szikár, beteges teremtés, akinek épp elég oka van, hogy ne törődjék a világgal, mivelhogy ővele sem törődik senki.	0.2775
Bạn mến thân, duy chỉ có điều này an ủi tôi, đó là tình cảm nơi con người. ~~~ Cả làng bất bình và trách móc, và tôi hy vọng rằng bà vợ ông mục sư sẽ cảm nhận được mình đã làm tổn thương đến dân làng như thế nào.	Bolond, tudákos nő, folyton a kánont bújja, rengeteget buzgólkodik a kereszténység új divatú erkölcskritikai reformján, és vállát vonogatja Lavater rajongásai fölött, és egészen tönkrement egészsége miatt az égvilágon semmiben sem telik öröme.	-0.00190678
Bà ta là vợ của ông mục sư mới (Ông mục sư già của chúng ta đã qua đời), và chính bà ta, một sinh linh gầy đét và ốm o suy nhược, bà ta cũng có cớ để ghét bỏ thế giới, vì chẳng có ma nào thèm để ý tới bà.	Csak ilyen kreatúrának juthatott az eszébe, hogy a diófáimat kivágassa. ~~~ Látod, nem tudok hová lenni!	-0.191753
Bà là một mụ ngu ngốc lại tự cho mình là thông thái, xọc mũi cả vào việc điều tra các ấn phẩm viết về kinh thánh, len chân cả vào việc cải cách Kitô giáo về phương diện phê phán đạo đức theo mốt mới và nhún vai khinh khỉnh trước mọi lời hâm mộ Lavater, và cái chính là bà có một sức khỏe hoàn toàn suy sụp, vì vậy chẳng được hưởng mảy may niềm vui nào nơi trần thế.	Képzeld, a lehulló levelek bepiszkolják és nyirkossá teszik az udvarát, a fák elveszik előle a napvilágot, és ha a dió megérik, a fiúk kővel hajigálják, és ez neki az idegeire megy, megzavarja mélységes töpren­géseiben, amikor Kennikotot, Semlert és Michaelist összeveti.	0.130739
Chỉ có những ngữ người như thế mới có thể đang tâm để cho người ta đốn mất những cây hồ đào của tôi.	Látva, hogy a falubeliek, kiváltképp az öregje, oly elégedetlenek, megkérdeztem: ~~~ - Miért tűrtétek?	-0.0321429
Bạn thấy đấy, tôi không thể kiềm chế nổi mình nữa!	- Mitévők legyünk itt, faluhelyen - felelték -, ha a bíró akarja?	0.3
Nhưng bạn hãy thử tưởng tượng xem: nào là lá cây rơi xuống làm uế tạp và ẩm mốc sân tu viện của bà, nào là những cây hồ đào che khuất mất ánh sáng của bà, nào là khi trái chúi thì lũ trẻ thi nhau ném đá ầm ĩ ảnh hưởng đến thần kinh của bà, chúng quấy phá bà trong lúc bà trầm tư mặc tưởng cân nhắc xem Kennikot, Semler và Michaelis ai hơn ai.	Hanem valami nagyon jól jött. ~~~ A bíró meg a pap, aki maga is szeretett volna egy kis hasznot látni a felesége szeszélyeiből, amelyektől úgysem lett zsírosabb a levese, osztozkodni akart; de megtudta a dolgot a kamara, és azt mondta, hogy: ide vele!	-0.0977376
Khi thấy dân làng, nhất là các bô lão rất bất bình, tôi hỏi họ: - "Thế tại sao các bác lại dung túng chuyện đó?" Họ đáp: "Ở vùng này, khi ông trưởng làng đã muốn thì còn ai biết làm gì kia chứ!	mert még régi jogigénye volt a paplaknak arra a részére, ahol a két fa állt, és eladta a fát a legtöbbet ígérőnek. ~~~ Most ott fekszenek!	-0.097619
Nhưng cũng hay, cốc mò cho cò xơi.	Ó, ha én fejedelem volnék!	0.196154
Trưởng làng và mục sư, cả hai đều muốn bợ đỡ vợ, nếu không thì đừng hòng được các mụ vợ cho ăn những đĩa xúp có váng mỡ, và họ ngấm ngầm bàn chuyện chia phần với nhau.		-0.3
Nhung hội đồng quản trị biết chuyện và nghiêm giọng: - ‘Khoan đã!	majd ellátnám én a papné, a bíró meg a kamara... Fejedelem!	0.198214
Khoan đã, các ngài!’ Vì từ lâu hội đồng đã mưu tính chiếm lấy phần đất sân tu viện nơi có những cây hồ đào kia.	- persze ha fejedelem volnék, mit törődném akkor az országom fáival!	0.0138462
Thế là hội đồng bán luôn cho kẻ nào trả giá béo bở nhất.	Október 10. ~~~ Ha csak fekete szemét látom, már jól vagyok!	-0.0272727
Và những cây hồ đào chết oan!" Ôi, giá như tôi được làm ông hoàng!	És bosszant, hogy Albert nem látszik olyan boldognak, mint - remélte - mint én - gondolnám, hogy - ha.	0.235135
Tôi sẽ xử tội vợ lão mục sư, lão trưởng làng, và cả cái hội đồng kia nữa!	- Nem szeretem a gondolat­jeleket, de itt nem tudom magamat másképp kifejezni - és azt hiszem, ez is elég érthető.	0.240698
Là ông hoàng!	Október 12.	0.225
Phải đấy, nhưng nếu tôi là ông hoàng, tôi sẽ… mặc xác những cây cối trong vương quốc của tôi!	Osszián kiszorította szívemből Homéroszt.	-0.129545
Ngày 10 tháng Mười	Milyen világba visz ez a fenséges költő!	0.0428571
Chỉ cần thấy đôi mắt đen của nàng là lòng tôi đã mãn nguyện lắm rồi!	Vándo­rolni a pusztán, a zúgó fergetegben, amely gőzölgő ködökben az ősök szellemeit hozza elénk a hold derengő fényénél.	0.1425
Điều làm tôi day dứt là Albert không có vẻ hạnh phúc như thế… Như anh ấy… đã hy vọng… và như tôi đã tin rằng mình… nếu như… Tôi chẳng ưa gì những đấu chấm lửng, nhưng ở đây tôi không thể diễn tả khác hơn được… Và tôi nghĩ thế cũng đủ rõ ràng.	A hegy felől, mialatt bömböl az erdei folyam, hallani a barlangjukból kisíró szellemek foszlányos jajongását és nemes halállal elhullt kedvesének négy, moha födte, fűlepte sírkövénél a zokogó leány öngyilkos panaszát.	0.203774
Ngày 12 tháng Mười ~~~ Ossian đã choán chỗ của Homer trong hồn tôi.	Ha aztán ővele találkoztam, az ősz, vándor bárddal, aki a rengeteg pusztán atyáinak a nyomdokát keresi, és ah!	-0.076087
Ossian, con người trác việt ấy đã đưa tôi vào một thế giới thật diệu kỳ: lang thang qua đồng nội, vật vã trong bão đông, sương mù cuồn cuộn dâng, và những hồn ma của cha ông hiện về dưới ánh trăng mờ ảo, và hòa vào tiếng thác rừng gầm rú, từ triền núi vọng về tiếng kêu than nghẹn lời của các thần linh phát ra từ hang động, và tiếng than ai oán não nùng của một người con gái than khóc bạn tình, nàng khóc người dũng sĩ đã can trường ngã xuống, bốn cọc đá quanh mồ giờ đã phủ rêu phong và cỏ dại mọc đầy, ước gì tôi gặp được người ca sĩ hát rong, mái tóc màu tro xám, phiêu diêu giữa thảo nguyên mênh mông tìm đấu tích của cha ông, nhưng hỡi ôi!	a sírköveit találja, és feljajdulva az édes esti csillagra tekint, amely a hánykódó tengerbe rejtőzik, és lelkében meg­elevenednek a múlt idők, mikor még biztató fénysugár ragyogott a vitézek veszélyeire, és a hold sütött diadalmasan hazatérő, koszorús hajójukra. ~~~ Ha olvasom homlokán a mély bánatot, ha látom az utolsó elárvult hőst, amint végképp kimerülve tántorog a sírja felé, és hogy elköltözöttjei árnyának erőtlen jelenéből hogyan szív magába mindig új és fájdalmasan izzó örömöket, és hogy a hideg földre, a magasan rengő fűre tekint és felkiált: "Eljő majd a vándor, eljő majd, aki ismert szépségem idején", s megkérdezi majd: "Hol van a dalnok, Fingal dicső fia?" Lába tovalép a sírom fölött, és ajka hiába szólít a földön.	-0.000212465
chỉ còn đây những tảng đá xưa đứng làm mộ chí, và chàng rầu rĩ đưa mắt tìm những ngôi sao thân thương của chiều hôm náu mình trong sóng biển nhấp nhô, và cả một thời đã qua trong dĩ vãng bỗng sống dậy trong tâm hồn người anh hùng, như thuở ấy, khi ánh sao còn rọi chiếu cho các dũng sĩ biết được những hiểm nguy đang chờ đợi, và vầng trăng còn rắc ánh vàng lên chiến thuyền kết hoa mang chiến thắng trở về… và tôi như đọc được những nỗi buồn sâu nặng in đậm trên trán chàng, con người tuyệt vời cuối cùng của dòng họ bị bỏ rơi trơ trọi giữa trần gian, và chàng hoàn toàn kiệt sức lảo đảo đi về phía nấm mồ, chàng vẫn cố tìm những nguồn vui xé lòng ở nơi ấy, nơi hiện lên những hồn ma bất lực của tổ tiên, và nhìn đăm đăm vào đất lạnh, vào lớp cỏ vươn cao đang lắt lay trong gió, chàng kêu than: - "Ôi, rồi đây, rồi đây người lữ khách sẽ đến, người đã từng biết ta trong thời xuân sắc sẽ tới đây, và sẽ lên tiếng hỏi: - Ca sĩ ơi, đâu rồi, hỡi con trai tuấn kiệt của Fingal? ~~~ Và lữ khách sẽ bước chân qua nấm mồ của tôi, sẽ uổng công tìm kiếm tôi trên trần thế…"		-0.3
Ôi, bạn ơi!	- Ó, barátom!	0.3
Đọc tới đó tôi bất giác muốn như người hiệp sĩ cao quý kia, rút ngay gươm ra và giải thoát chúa mình khỏi những con đau quằn quại của một cuộc đời đang tắt dần, tắt dần, và sau đó tôi gửi hồn đi theo vị á thánh vừa được tôi giải thoát.	ilyenkor szeretném, mint nemes fegyverhordozó, a kardomat kirántani, fejedelmemet egyszerre meg­váltani a lassan elhaló élet rángó kínjaitól, és lelkemet utánaküldeni a megszabadított félistennek.	0.186911
Ngày 19 tháng Mười	Október 19.	0.075
Chao ôi, trống trải thay!	Ah, ez az üresség!	0.15
Cái khoảng trống khủng khiếp mà tôi cảm thấy trong lồng ngực tôi đây!… Và tôi thường nghĩ rằng: giá được ôm riết nàng áp sát vào tận trái tim này, dù chỉ một lần, một lần thôi, và toàn bộ khoảng trống kia sẽ được lấp tràn đầy.	ez a szörnyű üresség, amit itt érzek a lelkemben! ~~~ - Sokszor gondolom: ha csak egyszer, csak egyszer szívedre szoríthatnád őt, ez az egész űr ki lenne töltve.	-0.116096
Ngày 26 tháng Mười	Október 26.	0.075
Vâng, bạn thân mến của tôi ạ, càng ngày tôi càng tin chắc rằng sự hiện hữu của một đời người chẳng có nghĩa lý gì.	Úgy van, barátom, biztos vagyok benne, biztos és egyre biztosabb, hogy egy teremtménynek a léte keveset, nagyon keveset számít.	0.264103
Một người bạn gái tới thăm Lotte, tôi vội lánh sang phòng bên, định xem một cuốn sách, nhưng vì không sao đọc được, tôi lại cầm bút viết.	Lottét meglátogatta egy barátnője, s én a szomszéd szobába mentem, és elővettem egy könyvet, és nem tudtam olvasni, és aztán tollat fogtam.	0.252273
Tôi nghe thấy hai người đang to nhỏ với nhau: họ kể cho nhau nghe những câu chuyện tào lao, những tin tức mới nhất từ thành phố, nào là cô nọ mới lấy chồng, bà kia đau ốm nặng, nặng lắm.	Hallottam csöndes beszélgetésüket; jelentéktelen dolgokat meséltek egymásnak, városi híreket: ez a nő férjhez ment, az meg beteg, nagyon beteg.	0.159854
Cô bạn nói: - "Bà ấy ho khan, mặt xanh nanh vàng, thường hay ngất xỉu, chắc chắn mười mươi sẽ về chầu thượng giới." - "Ông N.N.	- Száraz köhögése van, arccsontjai kiállanak, és ájuldozik; krajcárt sem adnék az életéért - mondja az egyik.	0.539937
cũng chẳng khá gì hơn," Lotte đáp.	- N. N. is a végét járja - felelt Lotte.	0.282857
Cô bạn tiếp lời luôn: - "Người ông ấy đã phù lên rồi!"	- Egész felpuffadt - folytatta a másik.	0.45
Và trí tưởng tượng nhạy bén của tôi đã vội đưa tôi tới bên giường những người khốn khổ ấy, tôi hình dung thấy họ đau đớn biết chừng nào khi buộc phải quay lưng lại với cuộc đời, vậy mà… Wilhelm ơi!	És az én eleven képzeletem odavitt a szerencsétlenek ágyához; láttam, milyen kelletlenül fordítanak hátat az életnek, milyen... Wilhelm!	0.0755725
hai cô bạn của tôi nói về họ như người ta nói bâng quơ về cái chết của một người xa lạ.	és hát ezek az asszonykák úgy beszéltek minderről, ahogy arról szokás beszélni - hogy egy idegen meghal.	0.296939
- Và khi tôi nhìn quanh, tôi ngắm kỹ căn phòng, quanh tôi là những bộ áo dài của Lotte, là giấy tờ của Albert, là những đồ đạc của Lotte vốn thân thuộc đối với tôi, kể cả chiếc bình mực này nữa, và tôi tự nhủ lòng: - Thấy chưa, trong ngôi nhà này ngươi có nghĩa lý gì đâu!	- És ha szétnézek és meg­nézem a szobát, és körös-körül látom Lotte ruháit és Albert iratait, és ezeket a bútorokat, amelyekkel úgy összebarátkoztam, még ezzel a tintatartóval is, és elgondolom: "Nézd, mi vagy most ebben a házban!	0.356986
Đại để cũng thế thôi.	Mindenében részesülsz.	0.264
Các bạn ngươi tôn trọng ngươi!	Barátaid tisztelnek!	0.0857143
Ngươi thường mang cho họ những nguồn vui.		-0.3
Và chính trái tim ngươi hình như cũng thấy rằng không có họ ngươi không sao sống nổi, nhưng… nếu bây giờ ngươi ra đi, nếu ngươi vĩnh viễn lìa xa khỏi nơi họ?		-0.3
thì liệu họ sẽ cảm thấy cái khoảng trống vì vắng ngươi được bao lâu, một khoảng trống do ngươi mất đi để lại trong cuộc đời của họ?	gyakran örülnek neked, és szíved úgy érzi, hogy nem élhet nélkülük; és mégis - ha most elmennél, ha távoznál ebből a körből?	0.218852
Vâng, sự trống trải ấy trong bao lâu, bao lâu nhỉ?… Hỡi ôi, kiếp người phù du như thế đấy!	éreznék-e vajon, meddig éreznék az űrt, amelyet elvesztésed a sorsukba szakítana?	0.212658
Ngay cả ở nơi con người biết chắc mình đang tồn tại, ngay cả nơi con người ghi dấu ấn duy nhất và chân thực về sự sống của mình nơi trần thế, đó là trong ký ức, trong tâm hồn của những người thân yêu, cả ở nơi ấy nữa con người cũng phải bị xóa mờ, bị tiêu vong. ~~~ Và điều ấy xảy ra sớm biết bao!	meddig?" - Ó, olyan mulandó az ember, hogy ott is, ahová biztosan tapad az élete, ott is, ahol egyedül hathat igazán jelenlétével, kedveseinek az emlékezetében, lelkében - hogy ott is ki kell hunynia, onnan is el kell tűnnie, és oly hamar!	-0.0549296
Ngày 27 tháng Mười	Október 27.	0.075
Nhiều khi tôi muốn xé toang lồng ngực mình, muốn đập nát sọ mình, chỉ vì thấy con người đối với nhau ít nghĩa tình đến thế!	Sokszor szeretném széttépni a keblemet és bezúzni a koponyámat, amiért oly kevesek lehetünk egymásnak.	0.178788
Hỡi ôi, tình yêu, niềm vui, sự đầm ấm và nỗi niềm hoan lạc, nếu chính tôi không tạo đựng cho đời, thì chẳng ai chịu mang đến cho tôi!		-0.3
Và dù trái tìm tôi có tràn trề hạnh phúc, tôi cũng không thể làm người khác hạnh phúc, nếu người ấy đứng trước tôi với tấm lòng lạnh giá và đã rệu rã trước cuộc đời.	Ah, a szerelmet, örömöt, boldogságot és gyönyörűséget, melyet nem magam viszek magammal, nem adja meg soha a másik, és ha túlcsordul is a szív az üdvösségtől, nem tudom boldogítani a másikat, ha hidegen és erőtlenül áll előttem.	0.259162
Buổi tối	Október 27., este.	0.15
Tôi có rất nhiều, rất nhiều, nhưng tình yêu dành cho nàng đã cuốn đi tất cả. ~~~ Tôi có rất nhiều, rất nhiều, nhưng không có nàng tất cả hóa hư không.	Annyi mindenem van, és az érzés, amely őhozzá fűz, mindent elnyel, annyi mindenem van, és őnélküle minden megsemmisül.	-0.0494118
Ngày 30 tháng Mười	Október 30.	0.075
Hàng trăm lần tôi đã đứng chơi vơi, toan nhảy lên ôm riết lấy cổ nàng!	Ha vagy százszor nem voltam már azon a ponton, hogy a nyakába borulok!	0.217742
Chỉ có Chúa cao minh mới hiểu thấu lòng tôi: đau đớn thay cho một con người, được nhìn thấy biết bao nhiêu yêu kiều và diễm lệ chao lượn trước mắt mình, nhưng không được quyền đưa tay ra nắm bắt!	A nagy Isten tudja, hogy érzi magát az ember, mikor annyi gyönyörűséget lát lebegni maga körül, és nem nyúlhat hozzá; pedig a hozzányúlás az ember legtermészetesebb ösztöne.	0.207831
Vậy mà nắm bắt lấy, giành giật lấy cho mình vốn là một bản năng tự nhiên nhất của loài người.		-0.3
Chẳng phải các em bé vẫn hay giành giật lấy tất cả những gì chúng yêu thích đó sao?… Còn tôi?	Nem nyúlnak a gyerekek minden után, amit meglátnak?	-0.04375
Ngày 3 tháng Mười một	- És én? ~~~ November 3.	-0.0285714
Xin có Chúa chứng giám!	Tudja Isten!	-0.025
Đã biết bao lần tôi lên giường với ước muốn, thậm chí với hy vọng đừng bao giờ thức đậy nữa! ~~~ Nhưng sáng ra tôi mở mắt, tôi lại thấy mặt trời, và tôi thật khổ sở.	Oly sokszor fekszem le azzal a kívánsággal, sőt néha azzal a reménnyel, hogy nem ébredek fel többé: és reggel kinyitom a szememet, látom megint a napot, és nyomorult vagyok.	-0.0294304
Ôi, ước chi tôi có thể ngớ ngẩn và có thể đổ lỗi mọi chuyện cho thời tiết, cho một người thứ ba hay cho một công việc bất thành, như thế thì gánh nặng khổ đau không sao chịu đựng nổi trên vai tôi sẽ giảm nhẹ đôi phần… Nhưng khốn khổ thân tôi!	Ó, bár volnék szeszélyes, bár tolhatnám a hibát az időjárásra, egy harmadik személy­re, valami nem sikerült vállalkozásra, akkor csak félig nyomna a kedvetlenség tűrhetetlen terhe. ~~~ Jaj nekem!	-0.0693548
Tôi lại biết quá rõ là lỗi lầm đều tự tôi gây ra. ~~~ Không, không phải lỗi lầm!	túlságosan érzem, hogy egyes-egyedül én vagyok a hibás - nem, nem hibás!	-0.0315789
Mà cái chính là ngọn nguồn của khổ đau được ấp ủ trong tồi, như ngày xưa trong tôi đã tàng trữ những ngọn nguồn hạnh phúc.	Szóval, bennem van a forrása minden nyomorúságnak, ahogy valaha bennem volt a forrása minden üdvösségnek.	0.186
Chẳng phải vẫn là tôi đó sao, vẫn là tôi của ngày xưa từng lâng lâng những cảm giác mê say, mỗi bước đi đều lóe sáng một thiên đường và một trái tim yêu ôm trùm lên trái đất? ~~~ Giờ đây, trái tim ấy chết rồi!	Nem vagyok-e még mindig ugyanaz, aki valaha szinte lebegett az érzés szárnyain, aki előtt Édenkert tárult fel minden lépésnél, akinek a szíve egy egész világot tudott magához ölelni?	-0.0201754
Nó không trào dâng nỗi niềm xao xuyến nữa, đôi mắt đã ráo khô, và những cảm quan vẫn được tưới mát bằng dòng lệ giờ héo úa hằn lên những vết nhăn trên vầng trán.	És ez a szív most halott, nem csap ki már belőle az elragadtatás, szemem kiszáradt, és érzékeim, melyeket nem üdít frissítő könny, fájdalmas redőkbe vonják homlo­komat.	0.261111
Tôi đau khổ khôn cùng! ~~~ Tôi đã mất đi niềm hoan lạc duy nhất của cuộc đời, tôi đã mất đi nguồn sức mạnh thiêng liêng làm cho tôi tồn tại và nhờ đó tôi có thể tạo ra những thế giới quanh mình.	Sokat szenvedek, mert elvesztettem azt, ami életem egyetlen gyönyörűsége volt, azt az éltető, szent erőt, amellyel világokat teremtettem magam körül; vége!	-0.039527
Sức mạnh ấy đã tiêu vong! ~~~ Cứ mỗi lần đến bên cửa sổ ngắm nhìn ngọn đồi xa, nhìn mặt trời ban mai xuyên qua màn sương và rọi sáng lên đồng cỏ yên lành, nhìn dòng sông hiền hòa uốn khúc chảy về phía tôi, lách mình qua hàng đương trụi lá, tôi lại thấy như thiên nhiên diễm tuyệt ấy chết lặng dưới mắt tôi, chẳng khác chi cảnh vật trong một bức sơn mài không hồn, không có lấy một giọt hạnh phúc nào được truyền cảm từ trái tim lên khối óc của tôi, và đứng trước phong cảnh làm nên dung nhan của Chúa, toàn bộ con người tôi như một chiếc thùng rữa nát, như một giếng nước đã cạn hết mạch nguồn.	- Ha ablakomon át kinézek a távoli dombra, amint a reggeli nap áttöri fölötte a ködöt, és beragyogja a csöndes rétet, és lombjavesztett fűzfái közt felém kígyózik a szelíd folyó - ó, ha ez a dicső természet oly mereven áll előttem, mint egy lakkozott festmény, és minden szépsége egyetlen csöpp boldogságot sem tud szívemből felszivattyúzni az agyamba, és az egész fickó úgy áll az Isten színe előtt, mint egy elapadt kút, mint egy kiszáradt vödör. ~~~ Sokszor leborultam a földre, és könnyekért kértem az Istent, ahogy a szántóvető esőért könyörög, ha izzó vas fölötte az ég, és szomjan haldoklik körülötte a föld. ~~~ De ah!	-0.207904
Tôi vẫn hằng phủ phục dưới nền nhà để xin Chúa ban cho tôi nước mắt, như nhà nông cầu mưa, mỗi khi họ thấy trên đầu mình cái nắng như nung và xung quanh đất chết khát khô cằn.	érzem, Isten nem a mi viharos könyörgéseink szerint ad esőt és verőfényt, és azok az idők, melyeknek emléke úgy kínoz, miért voltak oly üdvözítőek, ha nem azért, mert türelmesen vártam az ő szellemét, és bensőséges, hálás, egész szívvel fogadtam a gyönyört, amelyet rám árasztott!	0.177202
Nhưng hỡi ôi!	November 8.	0.163636
Tôi cảm thấy là Chúa Trời đâu có làm mưa hay làm nắng theo những lời thỉnh cầu khẩn thiết của chúng ta!	Szememre vetette a kicsapongásaimat! ~~~ ah, és olyan kedvesen!	-0.15
Còn những ngày đã qua và mỗi lần nhớ lại lòng tôi thêm nhức nhối, những ngày ấy vì sao lại làm tôi ngây ngất đến thế?		-0.3
Có phải vì chính tôi đã kiên tâm đợi chờ và đón nhận niềm hoan lạc Chúa ban cho với tấm lòng biết ơn vô hạn?	A kicsapongásaimat, hogy egy pohár bor néha az egész palack kiürítésére csábít.	0.144304
Ngày 8 tháng Mười một	- Ne tegye! ~~~ - mondta.	-0.0375
Nàng đã trách tôi hay sa đà!	- Gondoljon Lottéra! ~~~ - Gondoljak?!	-0.02
Ôi chao, và trách tôi bằng cái giọng mới dễ thương làm sao!	- válaszoltam. ~~~ - Kell erre felszólítania?	-0.0785714
Sự sa đà của tôi ư?	Gondolok! ~~~ - Nem gondolok!	-0.0130435
Đó là chuyên thỉnh thoảng tôi quá chén, từ chỗ nhấm nháp một ly rượu vang đến sa đà uống cạn cả một chai!… "Đừng làm thế nữa anh!" - nàng bảo tôi: - "Xin anh hãy nghĩ đến Lotte!" - "Hãy nghĩ đến Lotte!", tôi kêu lên, - "Lẽ nào em phải nhắc tôi chuyện đó?		-0.3
Nghĩ đến em!… Không, tôi không nghĩ đến em đâu!	Maga mindig a lelkem előtt áll.	0.0413793
Nhưng hồn tôi lúc nào cũng có em!	Ma ott ültem, ahol a minap kiszállt a kocsiból...	0.214286
Hôm nay tôi đã đến ngồi đúng cái nơi trước đây em đã từ trên xe bước xuống…" Nàng nói lảng sang chuyện khác cốt tránh cho tôi khỏi sa đà… Thế đấy, bạn quý ơi, tôi chẳng là tôi nữa!		-0.3
Nàng đã có thể điều khiển tôi theo ý muốn của nàng!	Másról kezdett beszélni, hogy jobban bele ne mélyedjek a textusba.	0.284746
Ngày 15 tháng Mười một	Drága barátom! ~~~ végem van!	-0.0115385
	azt tehet velem, amit akar.	-0.3
Wilhelm, xin cảm ơn sự quan tâm chí tình của bạn dành cho tôi, cảm ơn lời khuyên đầy thiện chí của bạn, chỉ có điều xin bạn hãy bình tâm.	November 15. ~~~ Köszönöm, Wilhelm, drága részvétedet, jóakaratú tanácsodat, és kérlek, légy nyugodt.	0.0323864
Cứ mặc tôi đau đớn đến tận cùng, cho dù tôi rã rời, nhưng vẫn còn đủ sức để chịu đựng.	Hagyd, hogy végigszenvedjem az egészet, minden kimerültségem ellenére van még elég erőm, hogy kiláboljak belőle.	0.285577
Bạn biết đấy, tôi vẫn trân trọng tôn giáo, tôi cảm thấy nó như một cây gậy đối với những ai sức cùng lực kiệt, và như một thứ nước tưới mát cho những người khô héo tâm hồn.	Tudod, tisztelem a vallást, érzem, hogy sok fáradtnak bot, sok epedőnek enyhülés.	-0.175325
Thế nhưng… tôn giáo không thể và đâu có phải là cứu rỗi cho tất cả mọi người?	De - lehet-e, kell-e, hogy mindenkinek az legyen?	-0.0348837
Nếu bạn nhìn nhận khắp nhân gian, bạn sẽ thấy có ngàn vạn con người không tín ngưỡng, và ngàn vạn con người mà tôn giáo sẽ không có tác động gì đối với họ, dù họ có được giảng đạo hay không được giảng đạo cũng thế thôi.	Ha körülnézel a nagyvilágban, ezreket látsz, akiknek nem az, ezreket, akiknek nem lesz az, akár prédikálják, akár nem, és kell-e, hogy nekem az legyen?	0.0578571
Vậy có nhất thiết phải có tôn giáo đối với tôi hay không?	Nem mondja-e maga az Isten Fia: hogy azok lesznek körülötte, akiket az Atya neki adott?	0.244615
Chẳng phải chính Giêsu con của đức Chúa Cha đã từng nói rằng: "Những kẻ được cha ta ban cho ta sẽ xúm xít quanh ta," đó sao?	És ha engem nem adott neki?	-0.6
Nhưng nếu tôi không được chọn trong số ấy thì sao?	ha engem magának akar megtartani, ahogy a szívem súgja?	0.264706
Và nếu đức Chúa Cha giữ tôi lại riêng cho Người như lòng tôi mách bảo thì điều đó có sao đâu?… Xin bạn đừng hiểu chệch ý tôi, và cũng đừng xem những lời chân thật ấy có chút gì mai mỉa, không đâu, tôi bộc bạch lòng tôi với bạn đấy, bằng không, tôi thà câm lặng còn hơn: tôi vốn không thích nói nhiều về những chuyện mà người khác cũng biết ít như tôi.		-0.3
Số mệnh của con người là gì, nếu không phải là chịu khổ cho trọn đầy cái khổ, và phải uống cạn tới giọt cuối cùng cái chén đắng trời cho?… Và nếu cái chén đắng ấy, ngay cả đức Chúa Trời cũng thấy là quá đắng trên đôi môi trần thế của Người, thì tại sao tôi lại phải làm bộ cao đạo và giả vờ như thể uống nó vào ngọt lịm trên môi?		-0.3
Và tại sao tôi phải hổ thẹn trong cái khoảnh khắc khủng khiếp của đời mình, khi mà toàn bộ con người tôi run rẩy giữa Tồn Tại hay Không Tồn Tại, khi mà quá khứ như ánh chớp lóe lên trên cái vực thẳm đen ngòm của tương lai, khi mà tất cả, tất cả quanh tôi đang sụp đổ và cả thế giới đang cùng tôi lụi tàn.	- Kérlek, ne érts félre, ne láss valahogy gúnyt ezekben az ártatlan szavakban; egész lelkemet tárom most eléd, máskülönben bár hallgattam volna: hiszen mindarra, amiről más is éppoly keveset tud, mint én, nem szeretek szót vesztegetni.	0.143836
Chẳng phải đấy là tiếng kêu của một con người bị dồn nén cùng quẫn, bị mất mát chính mình và đang lao xuống vực sâu vô phương cứu chữa đó sao?	Nem emberi sors-e, végigszenvedni a mértékünket, kiüríteni a poharunkat?	-0.0802817
Và từ thẳm sâu, nơi những tiềm năng cố vươn lên một cách vô vọng, tiếng kêu ấy thốt lên: - "Chúa ơi!	- És ha a mennyei Isten is keserűnek érezte emberajkain a poharat, miért nagyzoljak és tegyek úgy én, mintha édesnek érezném?	0.425649
	És miért szégyenkezzem abban a szörnyű pillanatban, mikor egész lényem lét és nemlét között remeg, mikor a múlt villámként lángol a jövő sötét szakadéka fölött, és köröttem minden elsüllyed, és velem együtt elpusztul a világ - nem az egészen önmagában visszaűzött, önmagát elveszített és feltartóztathatatlanul alázuhanó ember hangja-e, mikor felfelé hasztalan küszködő erőinek legmélyén azt csikorogja: "Én Istenem!	-0.3
Chúa ơi!	én Istenem!	0.24
Sao Người nỡ lòng ruồng bỏ con?		-0.3
" Lẽ nào tôi lại xấu hổ vì lời kêu than ấy?		-0.3
Và lẽ nào tôi lại sợ hãi trước cái khoảnh khắc mà không ai thoát khỏi, khi chính Người cuốn gọn cả bầu trời như cuốn gọn một chiếc khăn?	miért hagytál el engem?" És szégyelljem e kifejezést, restelljem ezt a pillanatot, mikor az sem kerülte el, aki úgy göngyöli az egeket, mint egy kendőt?	0.265468
Ngày 21 tháng Mười một	November 21.	-0.05
Nàng không nhìn thấy, không cảm nhận được rằng chính nàng đang sửa soạn chén thuốc độc để tàn hoại cả nàng và cả tôi.	Nem látja, nem érzi, hogy mérget készít, amely elpusztít mindkettőnket, és én maradéktalan gyönyörrel szürcsölöm fenékig a poharat, amelyet romlásomra felém nyújt.	0.242647
Còn tôi, tôi xin nhận chén thuốc độc nàng đưa để đời tôi tắt lặng và uống cạn với nỗi niềm hoan lạc ngất ngây!	Mit ér a jóságos tekintet, amellyel gyakran - gyakran?	-0.168
Ánh mắt thiện cảm của nàng vẫn thường nhìn tôi phỏng có nghĩa lý gì?	-, nem, nem gyakran, de néha mégis rám néz, a szívesség, amellyel érzelmem, egy-egy önkéntelen kitörését fogadja, az együttérzés a gyötrő­désemmel, ahogy az a homlokára rajzolódik?	-0.0807692
(Nàng vẫn thường nhìn tôi?	Tegnap, mikor elmentem tőle, kezét nyújtotta, és azt mondta:	0.0483871
- Không đâu!	- Adieu, drága Werther!	0.878571
), nhưng mà đôi khi nàng nhìn tôi như thế.	Drága Werther!	-0.28
Và sự ưu ái ấy nàng vẫn thường biểu hiện khi tiếp nhận một đột biến trong tình cảm của tôi, nào có ý nghĩa gì?		-0.3
Và nỗi đau thương cảm với nỗi đau đời tôi in đậm trên trán nàng, có duyên gì cho cam?	Először történt, hogy drágának nevezett, s az öröm áthatott minden csonto­mon-velőmön.	0.286517
Hôm qua, lúc giã từ, nàng đưa tay cho tôi, và nàng nói: - "Tạm biệt nhé, anh Werther thương yêu!" - Anh Werther thương yêu!	Százszor elismételtem magamban, és tegnap éjszaka, lefekvés előtt, mikor mindenfélét összefecsegtem, egyszerre csak azt mondtam magamnak:	0.27541
Ôi, đây là lần đầu hên nàng ban cho tôi hai chữ thương yêu ấy, và nó đã thấm sâu vào tận xương tủy tôi.		-0.3
Hàng trăm lần tôi nhắc đi nhắc lại cho mình nghe câu chào đó của nàng, và đêm qua, lúc sắp lên giường ngủ, tôi lẩm bẩm một mình, bỗng dưng buột miệng: - "Ngủ ngon nhé, anh Werther thương yêu!" Rồi sau đó, tôi đã cười nhạo mình.		-0.3
Ngày 22 tháng Mười một	- Jó éjszakát, drága Werther!	0.253846
Tôi không thể cầu nguyện: hãy để nàng cho tôi!	És aztán nevetnem kellett magamon. ~~~ November 22.	-0.0195652
Mặc dù nhiều khi tôi vẫn cảm thấy rằng: chính nàng là của tôi.		-0.3
Tôi không thể cầu nguyện: hãy trao nàng cho tôi!… Vì nàng đã thuộc về kẻ khác.	Nem imádkozhatom, hogy: "Hagyd meg nekem őt!", és mégis, gyakran úgy érzem, hogy az enyém.	0.289286
Và tôi mỉa mai đầy thích thú những đau khổ của mình.	Nem imádkozhatom, hogy: "Add nekem őt!", hiszen már másé.	0.278182
Nếu cứ theo cái đà này thì cuối cùng tôi chỉ viết ra đây toàn những điều ngang trái mất thôi!	Gúnyolódom a fájdalma­mon, ha nem tenném, ellentétek egész litániája támadna. ~~~ November 24.	-0.0179348
Ngày 24 tháng Mười một	Érzi, mit tűrök, szenvedek.	0.276923
Nàng cảm nhận được những gì đang làm tôi đau đớn.	Ma a szívem mélyéig hatott a tekintete.	0.121622
Hôm nay, ánh mắt nàng xuyên xoáy vào tim tôi.	Egyedül találtam; egy szót se szóltam, és ő rám nézett.	0.241304
	És már nem a megejtő szépségét láttam benne, nem a derűs szellem ragyogását, mindez eltűnt a szemem elől.	-0.3
Đến thăm nàng, tôi gặp nàng ở nhà một mình.	Sokkal csodálatosabb tekintet hatott rám, csupa legbensőbb részvét, legédesebb együttérzés.	0.048
Tôi lặng thinh, còn nàng thì nhìn tôi chăm chú.	Miért nem omolhattam a lábához?	0.125806
Giây lát ấy, tôi không nhìn thấy nữa cái vẻ đẹp vốn quyến rũ ở nơi nàng, không thấy nữa những vầng sáng trí tuệ trên trán nàng, trước mắt tôi tất cả như tan đi, chỉ có ánh mắt huyền diệu của nàng làm xốn xang lòng tôi, ánh mắt ấy chứa chan niềm cảm thông sâu lắng nhất và sự thương cảm dịu ngọt nhất.		-0.3
Nhưng tại sao tôi lại không được quyền phủ phục dưới chân nàng?	miért nem válaszolhattam ezer csókkal borulva a nyakába?	0.188889
Và vì đâu tôi không đám choàng tay ôm cổ nàng và đáp lại ánh mắt nàng bằng muôn vàn nụ hôn?	Zongorájához menekült, és édes, halk hangon kísérte a dalt, amit játszott.	0.189041
Nàng lẩn tránh lòng mình nhờ chiếc đàn dương cầm, và với giọng dịu dàng êm như ru nàng khẽ hát hòa theo dòng suối nhạc.	Sohasem láttam ily gyönyörűnek az ajkait; mintha sóváran nyíltak volna ki, hogy szürcsöljék a hangszerből buggyanó édes hangokat, és mintha csak a titkos visszhang zengene vissza tiszta szájából.	0.174046
Chưa bao giờ tôi được thấy đôi môi nàng quyến rũ đến thế, đôi môi ấy như thể chỉ hé mở để uống lấy những âm thanh dịu ngọt chảy tuôn từ phím đàn, rồi từ làn môi trong lành ấy những dư âm thầm kín mới vọng ra bổng trầm và êm ái… Bạn ơi, tôi không thể cầm lòng được nữa, tôi phải cúi đầu xuống và thề với chính mình: Không, không bao giờ ta đám hôn ngươi đâu, hỡi đôi môi làm ngơ ngẩn cả thiên thần!		-0.3
Nhưng mà không… tôi lại muốn… A ha!	- Persze ha ezt úgy el tudnám mondani neked!	0.284615
Bạn thấy chăng… như có bức tường ngăn chặn trước hồn tôi… Niềm hoan lạc ấy… Rồi thôi, xin lụi tàn để chuộc tội lỗi này… Tội lỗi? ~~~ Ngày 26 tháng Mười một	- Nem bírtam tovább ellenállni, lehajoltam és megesküdtem: - "Sohasem fogom megkísérelni, hogy csókot nyomjak reátok, ajkak, melyeken az ég szellemei lebegnek." - És mégis - akarom... Ó!	-0.00953757
Có lúc tôi tự nhủ: số phận của mi là độc nhất, hãy mừng cho kẻ khác tất cả đều hạnh phúc!	látod, mint választófal áll a lelkem előtt... ez az üdvösség... és aztán elpusztulni, levezekelni ezt a bűnt - bűnt?	0.279808
Không có ai lại bị hành hạ khốn khổ như mi đâu. ~~~ Rồi tôi đọc một nhà thơ cổ xưa, tôi tưởng như nhìn thấu trái tim mình.	November 26. ~~~ Néha azt mondom magamnak: "Nincs még egy ilyen sors; magasztald a többieket boldognak - így még nem gyötrődött senki." Aztán egy régi költőt olvasok, és úgy érzem, mintha a saját szívembe látnék.	-0.207519
Cuộc đời tôi đã khổ đau nhường ấy!	Oly sokat kiálltam!	-0.0947368
Ôi chao, chả lẽ những con người sống trước tồi cũng khổ đến thế ư?	Ah, hát voltak előttem mások is ilyen nyomorultak?	0.0957447
Ngày 30 tháng Mười một	November 30.	-0.05
Không, tôi không thể, không bao giờ còn có thể bình tâm được nữa!	Magamhoz kellene, nem, nem szabad magamhoz térnem!	0.123913
Bất kỳ đến nơi đâu tôi cũng gặp những sự đời làm tôi như điên đại.	Ahová lépek, mindenütt feltűnik valami, ami kihoz a sodromból.	0.195
Hôm nay đây, hỡi số mệnh!	Ma! ~~~ ó, végzet!	-0.114706
Hỡi nhân quần!	ó, emberiség!	0.24
Trưa nay, tôi chẳng buồn ăn, tôi lững thững đi đọc bờ sông.	Déltájban a vízparton járok, nem volt kedvem ebédelni.	0.220755
Mọi thứ quanh tôi đều hoang liêu.		-0.3
Từ triền núi tràn về một làn gió ẩm ướt, lạnh tê lòng, và mây xám ùn lên che phủ khắp thung lũng.	Minden sivár volt, nedves-hideg nyugati szél fújt a hegy felől, és a szürke esőfelhőre behúzódtak a völgybe.	0.291346
Từ xa tôi đã nhận ra một người đàn ông lom khom giữa những tảng đá, áo quần màu xanh lục, tồi tàn, hình như anh ta đang cúi tìm cỏ đại.	Messziről egy embert látok, rossz, zöld kabátban, amint a sziklák közt kotorászott, és szemmel láthatóan gyógyfüveket keresett.	0.244355
Tôi đến gần. ~~~ Nghe thấy tiếng động, anh ta quay ngoắt lại, và tôi chợt nhận ra một gương mặt kỳ thú, nhuốm sắc buồn mênh mông, ngoài ra gương mặt ấy không biểu lộ một điều gì khác hơn là một tâm hồn nhân hậu.	Mikor közelebb mentem hozzá, és a zajra, amit okoztam, megfordult, nagyon érdekes arcot pillantottam meg; valami csöndes gyász volt a fő vonása, és egyébként nyílt, jó lélekre mutatott; fekete haját tűvel két tincsbe szorította, és a többi erős fonatban csüngött le a hátán.	-0.0153846
Mái tóc đen của anh được cuốn lên và kẹp thành hai ống tóc tròn ở bên tai, và sau gáy món tóc còn lại được tết thành một chiếc đuôi sam đày thả lủng lẳng xuống lưng.	Minthogy a ruhája alacsony sorsú emberre vallott, úgy véltem, nem veszi rossz néven, ha érdeklődöm a foglalkozása iránt, s ezért megkérdeztem, mit keres.	0.21875
Nhìn y phục, tôi đoán anh thuộc lớp người bình dân .	- Virágot keresek - mondta nagyot sóhajtva -, és nem találok.	0.294643
Tôi nghĩ chắc anh sẽ không giận khi tôi để ỷ đến công việc anh làm.	- Nincs itt az ideje - feleltem mosolyogva.	-0.00810811
Vì thế tôi mới hỏi: - "Anh tìm cái gì vậy?" - "A, tôi tìm… tôi tìm hoa, - anh ta đáp với một tiếng thở đài não nuột.	- Annyi virág van - folytatta, miközben lejött hozzám.	0.476471
- Nhưng chẳng thấy hoa đâu!" Tôi mỉm cười: - "Nhưng mùa này thì làm gì có hoa mà anh tìm!" - "Có chứ, có nhiều lắm mà!" Anh đáp lại và bước xuống chỗ tôi.	- Az én kertemben van rózsa meg lonc, kétfajta, az egyiket az apámtól kaptam, úgy nő, mint a gyom; már másodnapja keresem, és nem tudok rájuk akadni.	0.342698
- "Trong vườn nhà tôi có cả hoa hồng, cả hoa càng-lâu-càng-thêm-yêu nữa, đủ cả hai loại đấy, một loại do cha tôi tặng tôi, chúng mọc nhanh như cỏ dại, thế mà hai hôm nay tôi cất công tìm chúng chẳng thấy đâu!		-0.3
Ở ngoài này bao giờ cũng có hoa, hoa vàng, hoa xanh, hoa đỏ.	Otthon is mindig van virág, sárga, kék meg piros, és az ezerjófűnek olyan szép a virága.	0.19
Cả loại cỏ-một-nghìn-quan-tiền cũng nở ra bông hoa tí xíu xinh xinh.	Egyiket se találom. ~~~ Valami ijesztő titkot éreztem, és ezért kerülő úton kérdeztem:	-0.016
Nhưng mà tôi cũng chẳng thấy chúng đâu."	- De hát mit akar a virágokkal?	0.117857
Tôi cảm thấy có điều gì thật u uẩn, vì vậy tôi hỏi khéo:	Furcsa, rángó mosoly húzta el az arcát.	0.0868421
"Thế anh tìm hoa để làm gì?" Một nụ cười lạ lẫm và nhăn nhở làm cho khuôn mặt ấy bỗng trở nên méo mó.	- Ha nem árul el - mondta, ajkára téve az ujját -, csokrot ígértem a kedvesemnek.	0.131507
Anh ta đưa một ngón tay lên miệng dọa dọa tôi: - "Xin ông chớ tiết lộ đấy nhé.	- Derék dolog - feleltem.	-0.00869565
Tôi đã hứa tặng người đẹp của tôi một bó hoa!" - "Ồ, thế thì tuyệt quá," tôi đáp.	- Ó - folytatta -, neki sok mindene van, gazdag lány.	0.236957
- "Nhưng mà nàng có nhiều thứ quá rồi, nàng giàu có lắm đấy!" Anh ta nói.	- És mégis örül a maga csokrának? ~~~ - Ó!	0.0375
"Vậy mà nàng vẫn ao ước có một bó hoa của anh?" tôi hỏi.	- mondta. ~~~ - Vannak ékszerei és koronája.	-0.0825
- "Ô hô!	- És mi a neve?	0.916667
- anh chàng tiếp, - nàng có châu báu và vương miện!" Tôi hỏi anh: - "Thế nàng tên là gì?" và anh đáp: - "Nếu như vương quốc Hà Lan chịu trả công cho tôi thì chắc tôi đã thành một người khác kia rồi!	- Ha az államtanács fizetne - válaszolt -, egészen más ember volnék!	0.091226
Ôi chao, đã có một thời tôi hạnh phúc nhất trên đời!	Bizony, valamikor olyan jól ment a sorom!	0.113514
Còn bây giờ tôi là kẻ bỏ đi.	Most végem. ~~~ Én most...	-0.05625
Giờ thì tôi…" Ánh mắt đẫm lệ của anh ngước lên nhìn trời cao đã nói lên tất cả.	Ég felé forduló, könnyes tekintete mindent kifejezett. ~~~ - Szóval boldog volt?	-0.0385135
- "Vậy là anh đã từng được hạnh phúc?" tôi hỏi.	- kérdeztem. ~~~ - Ah, bár lennék megint az!	0.152747
- "Chao ôi!	- mondotta.	1.3
Giá như bây giờ tôi lại được như thế!	- Akkor olyan jól éreztem magamat, olyan könnyű, olyan jókedvű voltam, mint hal a vízben.	0.0466667
Tôi đã sung sướng, đã vui tươi, đã thảnh thơi như cá bơi trong nước!" - "Heinrich!" - Tiếng kêu của một bà lão vừa xuất hiện trên đường - "Heinrich!	- Heinrich! ~~~ - kiáltott most egy öregasszony, aki az úton felénk tartott.	-0.0665775
Con trốn ở đâu thế?	- Heinrich, hol bujkálsz?	0.3
Mẹ và mọi người chạy tìm con khắp nơi.	Mindenütt kerestünk, vár az ebéd! ~~~ - A fia?	-0.0107143
về ăn đi con!" Tôi tiến lại gần hỏi: - "Thưa bà, con trai bà đấy ư?" Bà đáp: - "Vâng, đứa con tội nghiệp của tôi đó!	- kérdeztem, és az asszonyhoz léptem. ~~~ - Igen, az én szegény fiam - válaszolt. ~~~ - Nehéz keresztet mért rám az Úr. ~~~ - Mióta ilyen?	-0.0973092
Chúa đã ban cho tôi cây thánh giá quá nặng." - "Anh ấy bị như thế đã lâu chưa?" - "Nó điềm tĩnh như ông vừa thấy đó mới được sáu tháng nay, - bà nói.	- kérdeztem. ~~~ - Csak fél esztendeje, hogy ilyen csendes - mondta. ~~~ - Hála istennek, hogy már ennyire van, azelőtt egy álló esztendeig dühöngött, meg is láncolták a tébolydában.	-0.0490497
- Tôi tạ ơn Chúa vì bệnh của nó đã không trầm trọng hơn!	Most légynek se vét, csak mindig királyokkal meg császárokkal van dolga.	0.27619
Trước đó, nó điên dại suốt một năm, người ta phải xích nó tại một nhà thương điên, bây giờ nó không hề làm hại gì ai, hiềm một nỗi là lúc nào nó cũng bận rộn với mấy ông vua và hoàng đế của nó.	Olyan jó, szelíd fiú volt, segített, hogy megélhessek, gyönyörű szép volt a keze vonása, és egyszerre csak búskomor lesz, forró lázba esik, aztán őrjöngeni kezd, és most úgy van, ahogy látja az úr.	0.248663
Xưa kia nó hiền lành và tốt bụng lắm.	Ha mind elmesélném...	0.0272727
Nó đã nuôi tôi bằng chữ viết rất đẹp của nó.	Félbeszakítottam beszéde árját és megkérdeztem:	0.282353
Nhưng bỗng dưng nó sinh ra sầu thảm, rồi bị một cơn sốt ác nghiệt, sau đó nó đâm ra rồ dại.	- Milyen időt magasztal a fia, hogy akkoriban oly boldog volt, olyan jól érezte magát? ~~~ - Szegény bolond!	-0.00947368
Và bây giờ thì như ông thấy đấy.	- felelt szánakozó mosollyal az asszony.	0.3
Thưa ông, nếu cần thuật lại cho ông nghe…" Tôi cắt ngang lời nói đang trào tuôn của bà: - "Thế quãng thời gian anh ấy hết lời ca tụng rằng mình hạnh phúc đến như thế, sung sướng đến như thế, là bao giờ thưa bà?" - "Ôi, cái thằng điên tội nghiệp của tôi!" bà kêu lên và mỉm cười thương hại.	- Biztosan arra az időre gondol, amikor nem volt eszénél, mindig azt dicsérte; azt az időt, amit a bolondokházában töltött, ahol semmit sem tudott magáról... ~~~ Mint mennykőcsapás, úgy ért ez a közlés, valami pénzdarabot nyomtam az öreg markába, és gyorsan otthagytam őket.	-0.0372047
- "Nó nói thời gian nó điên đấy, nó luôn luôn ca tụng quãng thời gian nó ở nhà thương điên, khi nó chẳng biết gì về nó cả!" Lời bà nói như sét đánh ngang tai tôi, tôi vội ấn vào tay bà một quan tiền và hối hả từ giã bà.	- Amikor boldog voltál! ~~~ - kiáltottam fel, a város felé sietve. ~~~ - Amikor oly jól érezted magadat, mint hal a vízben!	-0.187662
- "Chao ôi!	- Úristen!	1.3
một con người đã từng hạnh phúc!" tôi vừa rảo bước về thành phố vừa kêu lên.	azt rendelted az ember sorsául, hogy ne legyen boldog, csak míg nem jön meg és ha csak ha már megint elment az esze!	0.266667
- "Một con người đã từng thảnh thơi như cá lội giữa dòng!"… "Hỡi Chúa trên cao xanh!	- Nyomorult! ~~~ és mégis, hogy irigylem a sötétségedet, elméd zavarát, amelyben sorvadozol!	-0.0103448
Vậy ra Ngài đã an bài định mệnh để con người chỉ được hưởng hạnh phúc, khi con người chưa có đủ trí khôn, và hạnh phúc, khi đã mất trí khôn!… Và anh, kẻ khốn khổ đáng thương!	Te reménykedve indulsz el, hogy virágot szedj a királynődnek - télen -, és búsulsz, hogy nem találsz, és nem fogod fel, hogy miért nem találhatsz.	0.154478
Tôi ganh tị với anh biết bao, tôi thèm khát biết bao cảnh sầu thảm của anh, sự rối loạn các giác quan làm tàn lụi đời anh!	De én - de én remény nélkül, cél nélkül kelek útra, és úgy térek haza, ahogy elindultam.	0.137647
Với lòng đầy hy vọng, anh bước ra khỏi nhà để hái hoa tặng nữ hoàng của anh, giữa mùa đông tháng giá… và anh u buồn vì không thấy hoa đâu, và không hiểu vì sao tìm hoa mà chẳng được… Còn tôi, tôi ra khỏi nhà với tấm lòng vô vọng, không mục đích, và trở về nhà như lúc đã ra đi… Anh tưởng tượng mình sẽ trở thành một con người như thế nào, nếu vương quốc Hà Lan chịu bồi thường cho anh.		-0.3
Ôi, con người hạnh phúc thay!	- Te álmodozol, hogy mi volnál, ha az államtanács fizetne.	0.09375
Anh biết gán nỗi bất hạnh của mình cho một chướng ngại chốn trần gian!	Boldog teremtés! ~~~ földi akadálynak tulajdoníthatod, hogy nem vagy boldog.	-0.0190141
Anh không hề cảm nhận!	Te nem érzel!	0
Anh đâu có hay rằng sự khốn khổ của đời anh nằm trong chính trái tim anh tan nát, trong bộ óc rối loạn của anh, và vì vậy, tất cả các ông vua trên trái đất đều khoanh tay, không thể cứu nổi anh!	nem érzed, hogy összetört szívedben, szétzilált agyadban van a nyomorúságod, amitől a föld minden királyai sem szabadíthatnak meg.	0.109524
Hãy chết đi, chết đi trong vô vọng tất cả những kẻ nào lại nhạo báng một người bệnh đang hành hương về cội nguồn xa thẳm, về nơi mà bệnh tình sẽ càng trầm trọng hơn và cái chết sẽ càng đau đớn hơn!	Pusztuljon vigasztalanul, aki gúnyolni képes egy beteget, mikor az a legtávolabbi forráshoz utazik, mely csak növeli majd a betegségét, fájdalmasabbá teszi a kimúlását!	0.177358
Hãy chết đi, chết đi những kẻ nào lại đám lăng mạ một trái tim bị chèn ép, khi nó muốn cứu mình khỏi sự cắn rứt của lương tâm, muốn rũ bỏ những đau khổ của tâm hồn và làm cuộc hành hương về mộ thánh.	aki lenézi a gyötrődő szívet, mely, hogy szabaduljon lelkifurdalásaitól, és hogy ledobja lelke szenvedését, a Szent Sírhoz zarándokol!	0.0784615
Mỗi bước đi trên con đường chưa khai phá đều cắt cứa gan bàn chân và đều là một giọt nước làm dịu mát tâm hồn lo âu, và sau mỗi một ngày hành trình khó nhọc, con tim sẽ nghỉ ngơi, nhẹ bớt được bao nhiêu là nỗi khổ của cuộc đời… Vậy mà các người dám gọi đó là ảo tưởng hay sao, hỡi những kẻ múa mép khua môi ngồi trên ghế đệm?… Áo tưởng!	Minden lépés mely úttalan utakon a talpát hasogatja, enyhítő balzsam a szorongó léleknek, és minden lerobotolt napi út után sok gyötrelemtől meg­könnyeb­bülve tér pihenőre a szív. ~~~ - És szabad ezt őrületnek mondanotok, ti párnán heve­rész­gető szókufárok?	-0.0764822
Chúa ơi!	- Őrület!	0.27
Chúa đã thấy những giọt lệ của con!	- Ó, Istenem! ~~~ te látod a könnyeimet!	-0.025
Có lẽ nào khi tạo ra con người đã nghèo nàn đến thế, Chúa còn cho thêm cả những người anh em để họ cướp nốt của con người cái gánh đời nghèo nàn không đáng kể, cướp nốt cả chút ít niềm tin mà con người giữ gìn để dâng Chúa, dâng Chúa, hỡi ơi, dấng Toàn Ái nơi cao xanh!	Mikor úgyis elég szegénynek teremtetted az embert, kellett hozzá olyan testvéreket teremtened, akik még azt a kis bizalmat is elrabolják, amit beléd vet, tebeléd, te Mindeneket Szerető!	0.0758824
Bởi vì niềm tin của con người vào một thứ rễ cây chữa bệnh hay vào rượu vang là nước mắt của chùm nho, đấy chẳng phải là niềm tin vào đức Chúa đó sao, chẳng phải chính Ngài đã đặt vào tất cả những gì vây quanh ta cái sức mạnh diệu kỳ để chữa bệnh và giải buồn mà chúng ta vẫn cần đến từng giờ?!	Mert a gyógyító gyökérbe, a szőlő könnyeibe vetett bizodalom mi más, mint a benned való bizodalom, hogy mindenbe, ami bennünket körülvesz, gyógyító és enyhítő erőt rejtettél, melyre minden órában rászorulunk? ~~~ Atyám!	-0.0852113
Hỡi đấng Cha hiền lành con chưa biết mặt!	akit nem ismerek! ~~~ Atyám!	-0.132
Hỡi Phụ Thân xưa đã từng tràn ngập cõi lòng con!		-0.3
Và giờ đây, Người ngoảnh mặt không đoái hoài tới con!	aki máskor egész lelkemet betöltötted, és most elfordítottad tőlem az orcád!	0.237097
Xin hãy gọi con về với Người!	szólíts magadhoz!	0.0631579
Đừng im tiếng lâu hơn thế nữa!	ne hallgass tovább!	0.0315789
Sự im lặng của Người cũng không sao ngăn bước được tâm hồn khô khát của con đâu!	hallgatásod nem fogja ezt a szomjúhozó lelket feltartóztatni.	0.132203
Và ở chốn trần gian, một con người khi đã làm cha, đâu có lẽ lại nổi giận khi thấy con trai mình bất chợt trở về ôm lấy cổ cha và kêu lên: - "Cha ơi! ~~~ Con về đây!	- És haragudhatna-e egy ember, egy apa, akinek váratlanul megtért fia a nyakába borul, és azt mondja: - Itt vagyok megint, Atyám!	0.00652174
Con xin cha đừng giận, con đã bỏ dở cuộc hành trình mà lẽ ra con phải chịu đựng lâu hơn để vâng theo ý cha.	ne haragudj, hogy abbahagytam vándorutamat, melyet akaratod szerint még folytatnom kellett volna.	0.21236
Nhưng thế giới này ở đâu mà chẳng thế!	A világ mindenütt egyforma, munkára és fáradalomra bér és öröm; de mit nekem ez?	0.0978261
Chỗ nào cũng thấy cực nhọc và cần lao, thú vui và lương lậu.	nekem csak ott jó, ahol te vagy, és én a te színed előtt akarok szenvedni és örülni.	0.255224
Những thứ đó có nghĩa gì đối với con kia chứ?	- És te, drága mennyei Atyám, elutasítanád őt magadtól?	0.282692
Con chỉ hạnh phúc khi được ở bên cha, và con muốn đau khổ và hưởng thụ khi có cha bên cạnh…" Và Người, hỡi dấng Cha hiền yêu kính nơi cao xanh, có lẽ nào Người nỡ xua đuổi con?		-0.3
Ngày 1 tháng Mười hai	December 1.	-0.0272727
Wilhelm!	Wilhelm!	1.8
Người thanh niên mà tôi đã kể cho bạn nghe, kẻ bất hạnh một cách hạnh phúc đó, chính là viên lục sự trước đây của thân phụ Lotte.	az az ember, akiről írtam, az a boldog boldogtalan, írnok volt Lotte apjánál, és a Lotte iránti szenvedély, amit érzett, titkolt, feltárt, és ami miatt elbocsátották az állásából, megőrjítette.	0.217241
Anh ta đã say nàng, thầm yêu trộm nhớ nàng, đã thổ lộ tình yêu với nàng, rồi bị đuổi khỏi nơi mình làm việc.	Érzed e száraz szavaknál, hogy a története mily irtózatosan megrázott, amikor Albert elmesélte, éppoly nyugodtan, mint ahogy talán te is olvasod.	0.26281
Tình yêu khốn khổ ấy đã khiến anh điên loạn.	December 4. ~~~ Kérlek... Lásd, végem van, nem bírom tovább!	-0.0115385
Bạn ơi, qua những lời tường thuật khô khan này, bạn hãy cố cảm nhận xem chuyện đó đã làm tôi bàng hoàng tới mức nào khi tôi nghe Albert kể lại, cũng với cái giọng lạnh lùng như thế, và cũng giống như bạn đang đọc nó đây!	Ma mellette ültem... ültem, ő zongorázott, sok dalt egymás után, és milyen igaz érzéssel!	-0.244186
Ngày 4 tháng Mười hai	milyen igaz... igaz... Mit akarsz!	0.195652
Thôi thôi, tôi van bạn… Bạn thấy đó, với tôi, đã hết rồi!	- Kishúga térde­men a babáját cicomázta.	0.114286
Tôi không thể chịu đựng lâu hơn nữa!	Szememet elöntötte a könny.	0.139286
Hôm nay… tôi đã ngồi bên nàng… tôi đã ngồi bên nàng, còn nàng đạo nhạc trên dương cầm với biết bao giai điệu, với biết bao ân tình!… Tôi biết nói thế nào với bạn đây?	Lecsüggesztettem a fejemet, és tekintetem a jegygyűrűjére esett - könnyeim szakadtak... És egyszerre csak abba a mennyei, édes énekbe kezdett, csak úgy egyszerre, és lelkemet átjárta a vigasztalás és a múlt emléke, annak az időnek az emléke, amikor ezt a dalt hallottam, a közbeeső sötét időknek, a keserűségnek, a füstbe ment reményeknek az emléke, és aztán... Fel s alá jártam a szobában, szívem fuldokolt a sok tóduló képtől.	-0.0331579
Em gái nàng ngồi trong lòng tôi, vuốt ve trang điểm cho búp bê.	- Az istenért - mondtam, heves kitöréssel feléje fordulva -, hagyja abba!	0.285937
Bỗng dưng đôi mắt tôi ngấn lệ.	Abbahagyta és dermedten nézett rám.	0.282857
Tôi cúi xuống và nhìn thấy chiếc nhẫn cưới nơi tay nàng… nước mắt tôi trào tuôn. ~~~ Và đột nhiên, nàng chuyển sang dạo khúc nhạc của ngày xưa, dịu ngọt biết đường bao, và đâu phải tình cờ… Giây lát ấy, tôi cảm thấy hồn tôi được vỗ về, an ủi, tôi sống lại những ngày xa trong dĩ vãng, hồi tưởng lại những khi nghe bản nhạc hôm nay, nhớ tới quãng thời gian ảm đạm giữa hai lần nghe nhạc, nhớ những chuyện buồn bực và những hy vọng đã tiêu tan… và rồi tôi bước tới bước lui trong căn phòng.		-0.3
Tim tôi nghẹt thở trong nỗi niềm thôi thúc… ~~~ "Ôi lạy Chúa!" - tôi kêu lên khủng khiếp và hướng về phía nàng.	- Werther - mondta aztán, és mosolya lelkem mélyéig hatott -, Werther, maga nagyon beteg, már attól is irtózik, ami a kedvence volt.	-0.00254237
- "Lạy Chúa!	Menjen!	0.075
Xúi em đừng chơi bản nhạc đó nữa!"	Kérem, nyugodjék meg!	0.0409091
Nàng ngưng đàn nhìn tôi sững sờ.	Eltéptem magamat tőle, és - Úristen!	0.291667
"Werther!" - nàng nói và mỉm cười, một nụ cười xuyên suốt cả hồn tôi.	te látod a nyomorúságomat, és végét fogod vetni.	0.10625
- "Werther!	December 6.	0.3
Anh ốm quá mất rồi, bản đàn anh yêu thích đã làm anh khốn khổ!		-0.3
Em xin anh, bình tâm lại đi anh!"	Hogy üldöz az alakja!	0.142857
Tôi bứt khỏi nơi nàng… và, Chúa ơi!	Ébren és álomban egész lelkemet betölti!	0.3
Chúa đã chứng giám nỗi đau khổ của con, Chúa sẽ chấm đứt nỗi đau ấy cho con.	Itt, ha behunyom a szemem, itt a homlokomban, ahol a belső látóerő egyesül, itt áll az ő két fekete szeme. ~~~ Itt!	-0.0174419
Ngày 6 tháng Mười hai	nem tudom ezt kifejezni.	0.286364
Hình bóng nàng theo đuổi tôi cùng khắp! ~~~ Dù thức hay mơ, trọn vẹn hồn tôi chỉ tràn ngập bóng nàng!	Ha behunyom a szememet, rögtön itt vannak; mint egy tenger, mint egy mélység pihennek előttem, bennem, betöltik agyam érzékeit.	-0.0138889
Nàng ở đây… mỗi khi tôi khép mắt, và ở đây, trên vầng trán của tôi, nơi tụ hội những thị lực từ thẳm sâu, đôi mắt đen của nàng ngự trị. ~~~ Nàng ở đây!		-0.3
Ôi, chẳng biết nói thế nào cho bạn hiểu.	Mi az ember, ez a magasztalt félisten!	0.194118
Hễ tôi khép mắt lại, đôi mắt nàng đã hiển hiện trong tôi, đôi mắt như vực thẳm, như biển sâu hiện lên trước mắt tôi và trong tôi, nó ngập tràn mọi ý tưởng của hồn tôi.		-0.3
Ôi, con người, con người là gì đây, - là một vị á thánh được tán dương!	Nem hagyják cserben az erői épp akkor, amikor legnagyobb szüksége volna rájuk?	0.271622
Những chẳng phải thế sao, con người lại thiếu mất những sức mạnh thánh thần, chính vào lúc nó cần đến những sức mạnh ấy khẩn thiết nhất?	És ha öröm szárnya röpíti vagy fájdalomba merül, nem akkor tartóztatja-e föl, nem éppen akkor rántja-e vissza valami a tompa, hideg öntudatba, amikor a végtelen teljességébe vágyott beleveszni?	0.25283
Khi sướng vui hồn chắp cánh bay lên, lúc khổ đau con người chìm xuống đáy, nhưng nó đâu có được lưu giữ lại ở tột cùng hạnh phúc hay khổ đau, mà bị lôi trở về với ý thức thực tại lạnh lùng và hờ hững… Chẳng phải thế hay sao, khi con người khát khao được tan vào thinh không, vào mênh mông vô tận?		-0.3
NGƯỜI XUẤT BẢN GỬI QUÝ ĐỘC GIẢ	A KIADÓ AZ OLVASÓHOZ	0
Về những ngày cuối cùng lạ thường của người bạn bất hạnh của chúng ta, tôi đã hết lòng mong muốn làm sao có được thật nhiều những bút tích do chính tay chàng thảo nên, để khỏi phải dùng những đoạn văn kể chuyện cắt ngang chuỗi thư chàng để lại.	Nagyon szeretném, ha barátunk utolsó, különös napjairól maradt volna annyi saját kezű bizonyosság, hogy ne kellene most elbeszéléssel megszakítanom hátrahagyott leveleinek sorát.	0.119653
Tôi đã cố tâm thu lượm những tình tiết thật chính xác về chàng từ miệng những người có thể coi là am hiểu nhất về chuyện chàng, và câu chuyện ấy thật đơn giản: tất cả những lời tường thuật lại đều trùng khớp với nhau, ngoại trừ một vài chi tiết nhỏ nhặt, duy có điều là những ý kiến nhận định về tâm tính của những người trong cuộc rất khác nhau và cách đánh giá cũng khác nhau.	Mindent elkövettem, hogy pontos adatokat gyűjtsek azoknak a szájából, akik jól ismer­hették a történetét; a történet egyszerű, és néhány apróságtól eltekintve mindenkinek az előadásában egyezik; csak a cselekvő személyek lelkülete felől különböznek a vélemények, és oszlanak meg az ítéletek.	0.156747
Do đó, chúng tôi không có cách nào khác là phải kể lại một cách trung thực tất cả những điều chúng tôi đã nhọc công thu thập được, đồng thời xen vào đó những bức thư mà người quá cố đã để lại, kể cả những mẩu giấy vụn vặt nhất cũng không được coi nhẹ, vì quả thật, muốn hiểu thấu những động lực đích thực và riêng tư nhất đã dẫn đến hành động - dù chỉ là một hành động giản đơn - cũng vô cùng khó khăn, huống hồ hành động ấy lại xuất phát từ một con người đã vượt khỏi lẽ thường.	Mi vár ránk egyéb, mint az, hogy amit ismételt fáradozással megtudhattunk, lelkiismeretesen elbeszéljük, az elköltözöttnek ránk maradt leveleit beiktassuk, és ne vessük meg a legapróbb jegyzetet sem, amit találtunk; főleg azért, mert egyetlen cselekedetnek is, ha nem közönséges fajta emberek közt történik, oly nehéz felfedezni az igazi, legbensőbb rugóit.	0.104154
Sự chán ngán và u buồn đã bám rễ ngày càng sâu xa trong tâm hồn Werther, ngày càng đan giăng và quyện chặt lấy nhau rồi dần dà xâm chiếm trọn vẹn con người chàng.	A csüggedés és kedvetlenség egyre mélyebb gyökeret vert Werther lelkében, egyre jobban egymásba fonódott, és lassanként egész lényét hatalmába kerítette.	0.256291
Hòa điệu của hồn chàng hoàn toàn bị phá vỡ, một ngọn lửa bừng bừng trong tâm can và sự sôi động cuồng nộ đã làm náo loạn mọi tài năng trong chàng và gây nên những hậu quả khốc hại, cuối cùng, cái còn lại trong hồn chàng chính là sự ngao ngán ê chề mà chàng phải vật vã để thoát ra, nó còn khủng khiếp hơn mọi nỗi đau chàng đã từng vật lộn xưa nay.	Szellemének összhangja teljesen megbomlott, valami belső tűz és hevesség, amely természetének minden erejét össze­kuszálta, a legvisszásabb hatásokat idézte elő, és végül oly állandó kimerültségben tartotta, amelyből még riadtabban igyekezett kivergődni, mint ahogyan addig minden bajával küzdött.	0.206507
Những nỗi lo âu hãi hùng bám riết tâm hồn chàng đã thiêu hủy nốt những sức lực tinh thần cuối cùng của chàng, làm tiêu tan tính năng động và trí tuệ vốn sắc sảo của chàng.	Szívének rettegése felemésztette szelleme egyéb erőit, elevenségét, éles ítélőerejét, szomorú társalgó lett, annál szerencsétlenebb és igazságtalanabb, minél boldogtalanabb lett ő maga.	0.296809
Werther trở nên một người bạn sầu muộn, càng ngày càng ủ dột hơn, và càng u mê hơn khi chàng càng bất hạnh hơn.		-0.3
ít ra đây cũng là những nhận xét của bạn bè Albert. ~~~ Họ quả quyết rằng Werther đã không thể đánh giá nổi Albert, một người đàn ông trầm tĩnh và thuần khiết, người mà giờ đây đã được hưởng cái hạnh phúc từ lâu mình ao ước và vì thế biết cách bảo vệ hạnh phúc đó cho tương lai, còn Werther tiêu phá hết mọi tiềm năng trong một ngày để chiều về khổ đau và quẫn bách.	Legalább így mondják Albert barátai; azt állítják, hogy Werther egy tiszta, nyugodt embert, aki végre elérte rég óhajtott boldogságát, és az igyekezetét, hogy ezt a boldogságot a jövőben is megőrizze, nem volt képes helyesen megítélni, hiszen úgyszólván naponta felélte minden vagyonát, és estére már szenvednie és nélkülöznie kellett.	0.0176091
Họ cũng nói rằng trong khoảng thời gian ngắn ngủi như thế, Albert không hề thay đổi. ~~~ Albert vẫn như xưa, vẫn như buổi ban đầu Werther quen biết chàng, tôn quý chàng.	Albert, mondják, nem változott meg ilyen rövid idő alatt, továbbra is az volt, akinek Werther kezdettől fogva ismerte, s annyira becsülte és tisztelte.	-0.00819328
Chàng yêu Lotte hết lòng, chàng hãnh diện về nàng và muốn mọi người cũng công nhận nàng là một thiếu nữ diễm tuyệt nhất trên đời.	Lottét mindennél jobban szerette, büszke volt rá, és kívánta, hogy mindenki más szintén elismerje a nagyszerű teremtést.	0.222414
Vì thế lẽ nào ta lại trách cứ Albert nếu như chàng tìm cách gạt bỏ mọi bóng mờ của sự nghi ky, nếu như chàng không muốn chia sẻ báu vật vô giá đó với ai, dù sự chia sẻ ấy vô tư, lành mạnh nhất?	Zokon lehetett-e tehát venni tőle, ha a gyanúnak még az árnyékát is el akarta hárítani, ha abban az időben még a legártatlanabb módon sem volt kedve senkivel megosztani ezt a drága kincset?	0.235838
Bạn bè Albert cũng thú nhận rằng, mỗi khi Werther đến thăm nàng, Albert thường rời khỏi phòng vợ, không phải vì thù ghét hay có ác cảm gì đối với bạn mình, mà chỉ vì chàng cảm thấy Werther bối rối khi thấy chàng có mặt.	Barátai bevallják, hogy Albert gyakran távozott a felesége szobájából, ha Werther Lotténál volt, de nem gyűlöletből vagy ellenszenvből barátja iránt, hanem csak azért, mert érezte, hogy Wertherre nyomasztóan hat a jelenléte.	0.453855
Ông cụ thân sinh ra Lotte bị bệnh phải ở riết trong phòng.	Lotte apja megbetegedett, nem hagyhatta el a szobáját; így aztán kocsit küldött, és Lotte kiment hozzá.	0.344931
Ông cho người đánh xe đến đón con gái, và nàng lên xe tới hầu cha.	Szép téli nap volt, az első erős havazás, fehér takaró födte az egész tájat.	0.287324
Hồm đó là một ngày mùa đông đẹp trời, tuyết đầu mùa rơi nhiều phủ kín cả một vùng.		-0.3
Sáng hôm sau Werther đến chỗ nàng để - nếu Albert không đến đón nàng - chàng sẽ đưa nàng về.	Werther másnap reggel utána ment, hogy hazakísérje, ha Albert nem mehetne érte.	0.652079
Thời tiết trong lành không có tác động gì mấy đối với tăm trạng ảm đạm của Werther, tâm hồn chàng nặng trĩu, những hình ảnh u buồn cứ bám riết lấy chàng và tâm trí chàng triền miên đi từ ý nghĩ đau khổ này đến ý nghĩ đau khổ khác.	A derűs idő csak kevéssé hatott sötét kedélyére, tompa szorongás nyomta a lelkét, a szomorú képek már belevénültek, és kedélyének minden mozgása csak az volt, hogy egyik fájdalmas gondolatból a másikba vetődött.	0.225366
Vì luôn luôn sống trong tâm trạng bất bình với chính mình nên cảnh ngộ của người khác dưới mắt chàng chỉ đáng hồ nghi hơn và rắc rối hơn, chàng tin rằng mình đã phá hoại mối quan hệ tốt đẹp giữa hai vợ chồng Albert, chàng trách móc mình về chuyện đó, nhưng hòa lẫn vào những lời trách móc ấy có cả nỗi uất hận thầm kín với người chồng.	Minthogy örök békétlenségben élt magával, mások állapotát is aggasztóbbnak és zavarosabbnak látta; azt hitte, hogy megrontotta a szép viszonyt Albert és a felesége közt, emiatt szemrehányásokat tett magának, amelyekbe titkos ingerültség keveredett a férj ellen.	0.151793
Suốt dọc đường, ý nghĩ của chàng cứ quẩn quanh về người ấy.	Gondolatai útközben is e kérdés felé fordultak.	0.140426
"Phải rồi, phải rồi," chàng tự nhủ và nghiến chặt hai hàm răng, - "cái cảnh đối xử tin cậy, thân tình, trìu mến và bao dung nó thế đây!	- Bizony, bizony, mondta magában, némán összeszorítva fogait: így fest az a meghitt, gyöngéd, mindenben részt vevő baráti együttlét, a nyugodt, állandó hűség!	0.412838
Lòng thủy chung thầm lặng và bền vững như thế đấy!		-0.3
Mãn nguyện và lãnh đạm chứ có lạ gì đâu!	Jóllakottság ez és közöny!	0.103448
Chằng phải một công việc tồi tệ nhất nào cũng hấp dẫn hắn hơn cả người đàn bà quý hóa tuyệt vời kia sao?	Nem vonzza-e jobban Albertet minden nyomorult üzlet, mint ez a drága, gyönyörű asszony?	0.155556
Hắn có hiểu nổi hạnh phúc của hắn không?	Tudja-e értékelni a boldogságát?	0.176471
Hắn có biết tôn trọng nàng đúng giá trị của nàng hay không?		-0.3
Hắn chiếm được nàng, cứ cho là thế!	Becsüli-e Lottét, ahogy érdemli?	0.209091
Hắn chiếm được nàng - ta biết rõ điều đó, nhưng ta cũng biết rõ những điều khác nữa, ta tin rằng ta quen với ý nghĩ đó rồi: hắn sẽ còn làm cho ta phải điên lên, hắn sẽ còn giết chết ta nữa kia.	Az övé, hát igen, az övé... Jól tudom, ahogy egyebet is tudok, azt hiszem, megszoktam a gondolatát, de még beleőrülök, belepusztulok... És nem hagyta-e már cserben a barátságunkat?	0.225444
- Phải chăng tình bạn đối với ta hắn vẫn còn níu giữ?		-0.3
Hay hắn đã coi sự quyến luyến của ta đối với Lotte như một sự xúc phạm đến những quyền lợi của hắn, và trong sự quan tâm của ta đối với nàng, hắn có nhận ra ý chê trách hắn hay không?	Nem lát-e már Lotte iránti ragaszkodásomban is belenyúlást a jogaiba, és néma szemrehányást Lotte iránti figyelmességeimben?	0.27729
Ta biết lắm chứ, ta cảm nhận được mà: hắn chẳng ưa gì ta, hắn muốn ta khuất mắt, sự có mặt của ta làm cho hắn khó chịu.	Jól tudom, érzem, nem lát szívesen, szeretne eltávolítani, terhére van a jelenlétem.	0.109756
Trên đường đi, nhiều lần Werther phải cố ghìm bước chân gấp gáp của chàng, và nhiều lần chàng đừng lại trầm ngâm, như có ý muốn quay trở lại, nhưng chân chàng vẫn bước, đẩu óc chàng mung lung những ý nghĩ và những lời độc thoại, sau cùng, hầu như bất đắc đĩ, chăng đã tới trước ngôi nhà săn.	Gyors léptei sűrűn meg-megakadtak, gyakran megállt, mintha vissza akarna fordulni; mégis egyre tovább ment, s ilyen gondolatok és monológok közben mintegy akarata ellenére érkezett végül a vadászlakhoz.	0.0848168
Werther bước vào cửa, hỏi thăm ông già và Lotte. ~~~ Chàng thấy cả nhà đang náo động.	Belépett a kapun, kérdezte, hol van az öregúr és Lotte, s kissé izgatottnak találta a házat.	-0.00872093
Cậu con trai lớn tuổi nhất cho chàng hay là ở Wahlheim vừa có chuyện chẳng lành.	A legnagyobb fiú közölte vele, hogy odaát Wahlheimban szerencsétlenség történt, agyonütöttek egy parasztot!	0.225882
Một người nông dân vừa bị đánh chết!	- Wertherre semmi különösebb hatást nem tett a hír.	0.273333
Nhưng chuyện đó không gây ấn tượng gì đối với chàng.		-0.3
Werther vào trong phòng và thấy Lotte đang khuyên ngăn ông cụ, mặc dù bệnh tật, ông cụ vẫn muốn đến tận nơi để điều tra vụ án. ~~~ Chưa tìm ra thủ phạm.	- Bement a szobába, és ott találta Lottét, amint éppen lelkére igyekezett beszélni az öregnek, aki betegsége ellenére át akart menni, hogy a helyszínen vizsgálja ki az esetet.	-0.00277778
Buổi sáng, người ta tìm thấy xác chết nằm trước cửa nhà. ~~~ Người ta có những điều nghi hoặc: kẻ bị giết là gia nhân giúp việc cho một góa phụ, người này trước đó từng thuê một người đàn ông khác, nhưng anh ta đã bất mãn bỏ đi.	Még nem tudták, ki a tettes, az agyonvert embert reggel a kapuja előtt találták; voltak bizonyos gyanúalapok: a halott egy özvegyasszonynak volt a bérese, s az özvegynél régebben egy másik legény szolgált, aki valami összetűzés után került el a háztól.	-0.012766
Nghe đến đó, Werther đứng bật đậy: - "Lẽ nào lại như thế được!	Ezt hallva izgatottan pattant fel Werther. ~~~ Lehetséges ez?	-0.0583333
- chàng buột miệng kêu lên.	- kiáltott.	0.85
- Tôi phải tới đó ngay, không thể nấn ná lại một giây!" Chàng tức tốc chạy đến Wahlheim, mọi kỷ niệm như sống dậy trong chàng, Werther chắc chắn rằng kẻ gây ra án mạng chính là người chàng từng trò chuyện, và người đó đã trở nên thân thiết đối với chàng.	- Át kell mennem, pillanatig se várhatok. ~~~ Wahlheimba sietett, minden emléke feltámadt, és egyetlen szempillantásra sem kételkedett benne, hogy a gyilkosságot az az ember követte el, akivel néhanapján beszélgetett, s akit úgy megkedvelt.	-0.0443182
Khi đi ngang qua rặng bồ đề để tới được quán rượu nơi đặt xác nạn nhân, Werther hãi hùng khi nhìn thấy chốn xưa chàng vô cùng yêu dấu.	Hogy a korcsmához érjen, ahol a holttestet kiterítették, a hársak alatt kellett elmennie; most irtózott az egyébként annyira szeretett helytől.	0.266418
Bậc thềm nơi trước kia con trẻ thường nô đùa, giờ đây vấy đầy máu.	A küszöböt, melyen annyiszor játszadoztak a szomszéd gyerekek, vér mocskolta.	0.284
Tình yêu và sự thủy chung, những tình cảm tốt đẹp nhất của con người, đã hóa thành bạo lực và sát nhân.	Szerelem és hűség, a legszebb emberi érzelmek, erőszak­ká és halállá váltak.	0.15
Những cây đại thụ trơ lá phủ đẫm sương, những hàng rào thâm thấp xinh đẹp ngày xưa vắt qua tường nghĩa địa giờ đã rụng hết lá, và qua những khoảng trống người ta thấy nhô lên các tấm đá dùng làm bia mộ tuyết bám đầy.	A hatalmas fák lombtalanul és zúzmarásan álltak ott, a szép bokrok, melyek áthajoltak a temető alacsony falán, már tarlottak voltak, és az ágak ritkásán átvillogtak a hóborította sírkövek.	0.192265
Đến gần quán rượu, nơi cả làng tụ tập, Werther bỗng nghe thấy một tiếng kêu thất thanh.	Amint a korcsmához közeledett, ahol az egész falu összecsődült, egyszerre kiabálás támadt.	0.266292
Từ xa người ta nhìn thấy một tốp đàn ông võ trang, ai nấy đều la lên là đã bắt được kẻ sát nhân giải về.	Messziről egy fegyveres csapat tűnt fel, és mindenki azt kiabálta, hogy hozzák a gyilkost.	0.16988
Werther nhìn lên và chàng không còn nghi ngờ gì nữa: đúng rồi!	Werther odanézett, és nem kételkedhetett sokáig.	0.616071
Đúng là tên gia nhân đã hết lòng yêu say người góa phụ, và cách đây không lâu chàng đã gặp anh ta lang thang với nỗi hận lạnh lùng, và nỗi niềm tuyệt vọng đầy u uẩn.	Úgy van! ~~~ a béres volt, aki az özvegybe úgy belebolondult, és aki néma dühében, titkos kétségbeesésében bolyongva nemrég útjába vetődött:	-0.0470803
- "Anh đã làm gì thế, hỡi anh bạn đáng thương?" Werther kêu lên và tiến về phía người bị bắt.	- Mit tettél, te szerencsétlen! ~~~ - kiáltott Werther, és a fogolyhoz lépett.	0.119894
Anh ta nhìn Werther một cách thản nhiên, căm lặng, sau cùng đáp dửng dưng: - "Chẳng ai lấy được nàng, nàng chẳng lấy được ai!" Người ta dẫn kẻ bị bắt vào trong quán, còn Werther vội vã bỏ đi.	Az nézett rá, hallgatott, és végül nyugodtan ezt mondta: ~~~ - Nem lesz senkié, neki se lesz senkije.	-0.193333
Toàn bộ con người chàng chao đảo, rối loạn vì cái cảm xúc khủng khiếp và tàn bạo chàng vừa trải qua.	Bevitték a korcsmába, és Werther elsietett. ~~~ A hatalmas, szörnyű élmény mindent felkavart a lelkében.	-0.0214286
Trong khoảnh khắc ấy, chàng như được dứt ra khỏi nỗi sầu của chàng, khỏi nỗi chán ngán ê chề và sự hững hờ trước cuộc sống của chàng, lòng chàng trào dâng cả nỗi niềm cảm thông khó chế ngự và ước muốn mãnh liệt cứu vớt con người ấy.	Egy pillanatra kiragadta gyászából, lesújtottságából, közönyös tespedéséből; ellenállhatatlan erővel rázta meg a részvét, és kimondhatatlan vágy fogta el, hogy megmentse ezt az embert.	0.160656
Werther cảm thấy người trai kia thật vô cùng bất hạnh, và dù anh ta là kẻ phạm tội, chàng vẫn thấy anh ta vô tội, chàng nhập thân vào cảnh ngộ anh ta rất sâu xa, đến nỗi tin chắc rằng có thể thuyết phục những người khác cũng sẽ nghĩ như chàng.	Olyan szerencsétlennek érezte, még mint gonosztevőt is annyira ártatlannak találta, annyira beleképzelte magát a helyzetébe, hogy biztosra vette: másokat is meggyőzhet.	0.106875
Thế là chàng nóng lòng muốn biện bạch cho phạm nhân, những lời nói hăng say nhất đã sẵn sàng bật ra khỏi môi chàng, chàng chạy vội tới ngôi nhà săn, đọc đường, chàng không sao kiềm chế nổi mình, miệng lẩm bẩm nhắc đi nhắc lại tất cả những điều chàng định nói với viên pháp quan.	Beszélni akart érdekében, máris a legélénkebb előadás tolult az ajkára, sietett a vadászház felé, és nem tudta megállni, hogy mindazt, amit a tiszttartó előtt ki akart fejteni, útközben félhangon már előre el ne mondja.	0.15
Vừa bước vào phòng, chàng sững người giây lát khi nhận ra Albert đã có mặt, nhưng rồi trấn tĩnh được ngay, chàng trình bày với viên pháp quan một cách rất nồng nhiệt mọi ý nghĩ của chàng.	Midőn a szobába lépett, ott találta Albertet, ez egy pillanatra lehangolta; de csakhamar összeszedte magát, és nagy tűzzel kifejtette felfogását a tiszttartó előtt.	0.203226
Ồng này nhiều lần lắc đầu và mặc dù Werther đã trình bày mọi việc một cách hết sức sôi nổi, nhiệt thành và chân thực, với tất cả tài năng mà một con người có thể vận dụng được để biện hộ cho một con người, nhưng… như người ta dễ dàng đoán trước được: viên pháp quan chẳng hề bị lay chuyển.	Az fejét csóválta néhányszor, és noha Werther a legnagyobb elevenséggel, szenvedéllyel és igazsággal mindazt felsorolta, amit ember egy másik ember mentségére felhozhat, a szónoklat, mint könnyen sejthetjük, nem győzte meg a tiszttartót.	0.245576
Thậm chí ông cũng không để cho người bạn đáng thương của chúng ta nói hết ý mình, ông bác lại quyết liệt và trách chàng sao lại đi bênh vực cho một kẻ sát nhân!	Sőt, az öreg még azt se hagyta, hogy barátunk végezzen, hevesen szembeszállt vele, és megrótta, hogy orgyilkost vesz a védelmébe!	0.166116
Ông cũng bảo chàng rằng cứ theo cách đó thì luật pháp sẽ vô hiệu, an ninh quốc gia sẽ bị hủy hoại, ông còn nói thêm là trong những vụ việc như vậy ông không thể làm được gì mà lại không phải tự gánh lấy một trách nhiệm lớn lao, và mọi việc phải được tiến hành đúng trình tự mà luật pháp quy định.	Rámutatott arra, hogy ily módon felborulna minden törvény, megsemmisülne az állam minden biztonsága, s hozzátette azt is, hogy ő ilyen ügyben semmit sem tehet, hacsak nem akarja vállalni a legsúlyosabb felelősséget, s hogy mindennek rendben, az előírt úton kell lefolynia.	0.205578
Werther vẫn chưa chịu ông, nhưng lúc đó chàng chi khẩn nài xin ông làm ngơ cho, nếu như có người giúp phạm nhân chạy trốn!	Werther még nem adta meg magát, s legalább azt kérte, hogy a tiszttartó hunyjon szemet, ha azt az embert szökni segítenék!	0.385012
Yêu cầu đó của chàng cũng bị viên pháp quan gạt phắt.	Az öreg ezt is elutasította.	-0.0666667
Albert cuối cùng cũng tham gia vào câu chuyện và đứng về phía ông già. ~~~ Werther đuối lý, chàng đau đớn bỏ đi, sau khi viên pháp quan đã nhắc đi nhắc lại với chàng rằng: - "Không, không ai cứu nổi hắn ta đâu!"	Albert, aki a végén maga is beleszólt a vitába, az öreg mellé állt: Werthert leszavazták, és ő szörnyű gyötrelmek közepette távozott, miután a tiszttartó többször megmondta:	-0.0226027
Những lời nói trên đây đã tác động đến Werther như thế nào, điều này chúng ta có thể đọc được trong một mẩu giấy tìm thấy trong đống giấy tờ của chàng, chắc là đã được viết trong cùng ngày hôm đó:	- Nem, nem, az az ember menthetetlen! ~~~ Hogy milyen erősen hatottak rá e szavak, láthatjuk egy kis feljegyzésből, mely az iratai között volt, és amelyet bizonyára azon a napon írt.	-0.0592593
Anh bạn đáng thương ơi, không ai cứu nổi anh đâu!	"Menthetetlen vagy, te szerencsétlen!	0.15
Tôi biết lắm: không ai cứu nổi chúng ta đâu!	Jól látom, menthetetlenek vagyunk."	0.18
Những lời Albert nói trước mặt viên pháp quan về chuyện kẻ bị bắt làm cho Werther rất khó chịu: chàng tin rằng chàng đã nhận ra ẩn ý Albert chống lại mình và mặc dù sau khi nghĩ đi nghĩ lại chàng thấy hai người có thể có lý, nhưng nếu phải thú nhận điều đó, nếu phải ưng thuận theo ý họ, chàng vẫn cảm thấy như chàng hành động ngược lại những gì sâu lắng nhất trong thâm tâm mình.	Amit Albert legutóbb a fogolyról mondott, azt Werther rendkívül ellenszenvesnek találta: úgy vélte, hogy némi ingerültség volt benne őellene is, és noha többször átgondolva a dolgot, be kellett látnia, hogy a két férfinak igaza lehet, mégis úgy érezte, hogy saját legbensőbb természetét kéne megtagadnia, ha bevallaná, ha elismerné az igazukat.	0.333388
Trong số giấy tờ của chàng, chúng tôi tìm được một mẩu giấy ghi chép có liên quan tới tình tiết nói trên, và có lẽ nó biểu lộ đầy đủ tình cảm của chàng đối với Albert:	Papírjai közt találtunk egy lapot, amely erre vonatkozik, és talán Alberthez való egész viszonyát feltárja.	0.0495146
Thật chẳng ích gì khi tôi tự nhủ mình và lặp đi lặp lại mãi rằng: anh ta tử tế và tốt bụng, nhưng điều ấy chỉ làm cho thâm tâm tôi bị vò xé mà thôi, tôi không thể công bình được nữa.	"Hiába mondom el újra meg újra magamnak, hogy ő derék, jó ember, ha a dolog a szívemet tépi; nem tudok igazságos lenni."	0.0440367
Buổi chiều êm ả, tiết trời giục giã tuyết băng tan, Albert và Lotte cùng đi bộ trở về.	Minthogy enyhe este volt, és az idő olvadásra kezdett hajolni, Lotte gyalog ment haza Alberttel.	0.456105
Suốt đọc đường Lotte cứ ngoái nhìn hết chỗ này đến chỗ kia, như thể nàng thấy thiếu thốn sự có mặt của Werther.	Útközben itt-ott körülnézett, mintha nélkülözné Werther kíséretét.	0.069863
Albert bắt đầu nói về chàng, trách chàng không biết tới lẽ phải và nhắc đến nỗi si mê khốn khổ của chàng.	Albert róla kezdett beszélni, és kifogást emelt, de igazságosan.	0.319355
Albert tỏ ý muốn xa lánh Werther.	Érintette Werther boldogtalan szenve­dé­lyét, és kívánta, hogy bárcsak el lehetne távolítani.	-0.238235
- "Anh muốn như thế cũng vì hai chúng ta, - Albert nói, - và anh mong em hãy cố đem lại một chiều hướng khác cho mối quan hệ giữa Werther với em, và hãy cố giảm bớt những cuộc viếng thăm thường xuyên của Werther.	- A mi érdekünkben is szeretném - mondta -, és kérlek - folytatta -, igyekezz más irányt szabni irántad való viselkedésének, ritkítani sűrű látogatásait.	0.51102
Thiên hạ đang để ý, và anh biết đây đó đã có lời dị nghị về chuyện ấy!" Lotte im lặng và Albert hình như cảm nhận được ý nghĩa của sự im lặng đó, ít ra thì từ phút ấy trở đi, trước mặt Lotte chàng không hề đả động gì đến Werther nữa, và nếu nàng có nhắc đến, Albert thường bỏ lửng câu chuyện hoặc nói lảng sang chuyện khác.		-0.3
Mưu tính vô vọng của Werther nhằm cứu mạng con người bất hạnh kia tựa hồ như ánh lửa cuối cùng chợt lóe lên của một luồng ánh sáng đang tàn lụi.	Az emberek felfigyelnek, és tudomá­som van róla, hogy itt-ott már beszéltek a dologról.	0.0180723
Và sau đó, chàng chì càng chìm ngập sâu hơn vào khổ đau và lối sống nhàn cư, bất động, nhất là khi hay tin thủ phạm không nhận tội và người ta có thể triệu đòi chàng ra tòa làm nhân chứng thì Werther hầu như không tự chủ được nữa.	Lotte hallgatott, és Albert, úgy látszik, megértette hallgatását, legalábbis ettől kezdve nem említette előtte Werthert, és ha Lotte szóba hozta, nem folytatta vagy másfelé terelte a beszélgetést.	0.197326
Tất cả những chuyện bất mãn đã xảy đến với chàng trong khi còn hoạt động, nỗi bất bình ở bên cạnh sứ thần, tất cả những dự định bất thành, và những gì làm chàng bị tổn thương đều sống dậy dập dềnh trong hồn chàng.	Az a hiábavaló kísérlet, melyet Werther a szerencsétlen parasztfiú megmentésére tett, egy kialvó láng utolsó fellobbanása volt; Werther csak annál mélyebben merült a fájdalomba és tétlenségbe, s különösen akkor volt csaknem magánkívül, mikor hallotta, hogy esetleg tanúnak idézik a legény ellen, aki most tagadni kezdett.	0.231325
Và cũng vì tất cả nguyên cớ ấy mà chàng thấy mình không làm việc là phải lẽ.	Mind ami kellemetlenség a közélet terén valaha érte, a követségen szenvedett sérelem, minden egyéb sikertelenség, ami bántotta, összevissza örvénylett lelkében.	0.0523256
Werther cảm thấy mình bị cắt đứt mọi chân trời tương lai và không có khả năng tìm được một công việc gì làm như người đời vẫn cần cho cuộc sống, và thế là, dấn mình trong những cảm xúc và cách nghĩ lạ lùng của mình, thả đời trôi trong nỗi đam mê không cùng, trong sự đơn điệu triền miên của một mối giao du buồn thảm với một nàng đáng yêu và được yêu, và chính chàng đã hủy hoại sự bình yên của đời nàng, đã hao tổn tâm sức một cách không mục đích và vô vọng, và chàng cứ tiến đần mãi đến một kết thúc buồn thảm.	Úgy találta, hogy mindez valahogyan jogot ad neki a semmittevésre, úgy találta, hogy megfosztották minden kilátástól, hogy képtelen bármibe fogni, ami a mindennapi élet tennivalója, és így bánatos, örök-egyforma érintkezésben a kedves és szeretett teremtéssel, akinek nyugalmát zavarta, magát teljesen átadva különös érzelmeinek, gondolkozásmódjának és végtelen szenvedélyének, céltalanul és reménytelenül sorvasztva viharzó erőit, egyre közelebb került a szomorú véghez.	0.223043
Một vài bức thư chàng để lại được chúng tôi in xen vào đây là những bằng chứng hùng hồn nhất về thực trạng của chàng: rối loạn, si mê, náo động nhiệt cuồng và ngao ngán cuộc sống.	Ziláltságának, szenvedélyének, szüntelen háborgásának, életunalmának legerősebb bizonyí­téka az a néhány levél, amit most ideiktatunk.	0.165
Ngày 12 tháng Mười hai	December 2.	-0.0545455
Bạn Wilhelm thân yêu! ~~~ Tôi đang sống trong tâm trạng của những kẻ bất hạnh mà người đời tưởng rằng họ bị ma quỷ ám.	"Drága Wilhelm, olyan állapotban vagyok, amilyenben azok a szerencsétlenek lehetnek, akikről azt hitték, hogy gonosz szellem hajszolja őket.	-0.00346154
Đôi khi tâm trạng ấy ngự trị trong tôi, nó không phải là nỗi âu lo, không phải là dục vọng - đó là cơn điên dại vô danh của cõi lòng, hăm đọa xé toang lồng ngực tôi, bóp nghẹt yết hầu tôi!	Néha belém markol valami; nem félelem, nem vágyakozás - valami belső tombolás, amely széttépéssel fenyegeti szívemet, marok­ra fogja torkomat!	0.301095
Đau đớn thay!	Jaj, jaj!	0.0666667
Khốn khổ thay! ~~~ Và những lúc ấy tôi lang thang trong màn đêm khủng khiếp của cái mùa thù địch với con người.	És ilyenkor csavarognom kell ennek az embergyűlölő évszaknak szörnyű éjszakai jelenései közt.	-0.0129032
Tối hôm qua tôi đã phải ra đi.	Tegnap este el kellett mennem hazulról.	0.272727
Tuyết băng tan bất chợt. ~~~ Tôi nghe nói nước sông đã tràn bờ, mọi con suối đều căng nước, và từ Wahlheim nước ào về ngập lụt cả thung lũng thân thương của tôi!	Hirtelen olvadás állt be, hallottam, hogy a folyó kiöntött, minden patak megáradt, és Wahlheimtól lefelé víz alá került az én drága völgyem!	-0.0155556
Gần nửa đêm, tôi chạy tới nơi đó.	Éjjel tizenegy óra volt, hogy elrohantam.	0.284615
Quang cảnh thật khủng khiếp! ~~~ Từ một mỏm đá cao nhìn xuống những dòng nước hung dữ cuồn cuộn lao đi trong ánh trăng, băng băng qua đồng ruộng, qua đồng cỏ, qua những hàng giậu và nhận chìm tất cả, thung lũng mênh mông điên đảo như một đại dương nổi sóng trong tiếng gầm rít của cuồng phong!	Borzalmas színjáték, látni a holdfényben a szikláról aláviharzó, dúló hullámokat, a szántóföldeken és réteken és bokrokon és mindenen át, és a nagy völgy egész hossza egyetlen viharzó tenger az üvöltő szélben!	-0.05625
Và tới khi vầng trăng lại hiện ra và treo mình trên đám mây đen, khi trước mắt tôi dòng nước lại ầm ào vang động và cuốn mình lao đi trong ánh sáng phản chiếu huyền diệu và hãi hùng: tôi bỗng thấy rùng mình và khát vọng!… A, hai tay buông xuôi, tôi đứng đây bên bờ vực thẳm, hơi thở hổn hển và ước mong xuống đó!	És mikor megint előtűnt, és a fekete felhő fölött pihent a hold, és előttem félelmesen fenséges visszfényben hömpöly­gött és harsogott az árvíz: borzongás fogott el, és ugyanakkor valami vágyódás! ~~~ Ah, karjaimat kitárva ott álltam a szakadékkal szemben, és lefelé, lefelé!	-0.0424528
Xuống đó!	sóhajtottam!	0.276923
Và tôi lịm đi trong nỗi ngất ngây được đẩy xô xuống nơi kia mọi khổ ải và nỗi đau quằn quại của đời tôi!	és belevesztem a gyönyörbe, hogy ledobom minden kínomat és szenvedésemet!	0.084507
Rồi ào ạt tan đi như lớp sóng trào sôi!	hogy tovazúdulok én is, mint a hullámok!	0.260526
Ôi!… Vậy mà tôi lại không đám nhấc chân lên và chấm đứt mọi con đau!	Ó - és nem bírtad felemelni lábadat a földről, nem bírtál véget vetni tenger kínodnak!	0.28481
Chiếc đồng hồ cát của đời tôi hãy còn chưa chảy hết, tôi cảm thấy như thế!	- Az én órám még nem járt le, érzem!	-0.154286
Wilhelm ơi! ~~~ Tôi sẵn lòng phó thác cuộc đời tôi để được cùng với bão tố xé nát những đám mây và xô đậy sóng cồn!	Ó, Wilhelm, hogy szerettem volna odaadni ember voltomat, hogy a felhőket szaggathassam, az özönlő árt tépázhassam azzal a fergeteg­gel!	-0.00354331
Ha ha!	Ó!	0.15
Lẽ nào diễm phúc ấy lại không có một lần đến với kẻ hôm nay đang chịu cảnh tù đày?	és nem részesül-e talán egyszer ebben a gyönyörben a bebörtönözött?	0.182609
- Và lòng man mác buồn, tôi đưa mắt kiếm tìm chốn xưa, nơi tôi từng ngồi nghỉ với Lotte dưới bóng cây dương liễu sau một chuyến đạo chơi ngoài trời nắng.	És mily fájdalmasan tekintettem alá a tisztásra, ahol egy forró séta után egy fűzfa alatt Lottéval megpihentem - azt is elöntötte az ár, a fa is alig látszott ki!	0.355405
nơi ấy ngập nước rồi, dương liễu có thấy đâu!	Wilhelm! ~~~ És Lotte rétjei, gondoltam, a vadászlak környéke!	-0.00803571
Và bạn ơi, tôi lại nghĩ tới đồng cỏ và những vùng lân cận quanh ngôi nhà săn của nàng!	"Hogy összerombolta lugasunkat a sodró zuhatag!" - gondoltam.	0.0947368
Tan hoang rồi, dòng thác chắc đã cuốn băng đi túp lều trú ngụ của đôi ta!	És felragyogott bennem a múlt napsugara, mint egy rab agyában a nyájak, mezők és díszes méltóságok álma!	0.225
Chỉ còn đây cái tia nắng vàng son của quá khứ lóe trong tôi, như một giấc mộng vàng đối với kẻ tù đày, mơ thấy đàn gia súc, thấy đồng nội và những chức vị hiển vinh… Tôi đứng trước vực thẳm!	Ott álltam! ~~~ - Nem gyalázom magamat, mert van bátorságom meghalni!... ~~~ Csak az kellett volna, hogy...	-0.269136
Tôi không sỉ mắng mình, vì tôi đủ can đảm để chết… lẽ ra… Nhưng giờ đây tôi ngồi lặng như một bà lão mót củi bên bờ giậu và gõ cửa xin ăn của nhà người, cốt để kéo đài thêm giây lát và làm dịu bớt trong giây lát cuộc đời buồn thảm đang tàn lụi của mình.	Most itt ülök, mint egy vén anyóka, aki sövényekről szedegeti össze a rőzséjét és küszöbökön a kenyerét, hogy elhaló, örömtelen életét meghosszabbítsa és megkönnyítse egy pillanattal."	0.132258
Ngày 14 tháng Mười hai	December 14.	0
Chuyện gì đây, bạn hỡi?	"Mi az, barátom?	0.05625
Tôi đâm ra khiếp sợ chính mình!	Megrémülök magamtól!	0.1625
Chẳng phải tình yêu tôi dành cho nàng là một mối tình thiêng liêng nhất, trong trắng nhất, chân tình nhất đó sao?	Nem a legszentebb, legtisztább, legtestvéribb szerelem az, amit Lotte iránt érzek?	0.128571
Có bao giờ tôi cảm thấy một ước muốn tội lỗi trong tâm hồn tôi đâu?… Tôi không muốn nguyện thề… Và giờ đây là những giấc mơ! ~~~ Ôi!	Támadt valami bűnös kívánság a szívemben? ~~~ - Nem akarok esküdözni... És most, az álmok!	-0.251724
Những ai gặp cảnh ngộ trở trêu như thế mà gán nó cho sức mạnh siêu nhiên, những kẻ ấy sẽ cảm thấy mình có lý biết bao!	Ó, be jól megérezték az igazat, akik idegen hatal­maknak tulajdonították az ilyen ellentmondó hatásokat! ~~~ Ez az éjszaka!	-0.0206897
Đêm nay!… Tôi run lên khi tiết lộ điều này… Tôi đã ôm siết nàng trong vòng tay, ghì chặt nàng vào ngực tôi và phủ lên làn môi run rẩy vì yêu thương của nàng ngàn vạn nụ hôn nồng, và mắt tôi bơi lội trong cơn say của mắt nàng!	fogvacogva mondom el, ezen az éjszakán karomban tartottam Lottét, szívemhez szorítottam, tenger csókkal borítottam el szerelmesen suttogó ajkát; szemem a szeme mámorában úszott!	0.166071
Trời ơi!	Istenem!	0.233333
Lẽ nào tôi có tội, khi giờ đây nhớ lại những niềm vui nhiệt cuồng với nỗi niềm gắn bó điết đa, tôi vẫn cảm thấy mình lâng lâng trong hạnh phúc?	Érdemlek-e büntetést, amiért még most is az üdvösség minden hevével visszaidézem ezt a sok izzó gyönyörűséget? ~~~ Lotte!	-0.0542017
- Lotte!	Lotte!	1.75714
- Lotte ơi!… Anh đánh mất anh rồi!	- Végem van!	0.425
Tâm trí tôi rối loạn!		-0.3
Đã tám ngày nay, tôi không còn sức lực suy nghĩ nữa. ~~~ Mắt tôi đầy lệ.	agyam megzavarodik, már egy hete nem vagyok magamnál, szemem csupa könny.	-0.0246269
Không ở đâu tôi thấy mình hạnh phúc, và ở đâu tôi cũng thấy mình hạnh phúc.	Sehol se érzem jól magamat, és mindenütt jól érzem magamat.	0.152632
Tôi không đòi hỏi gì, tôi chẳng ước mong gì.	Nem vágyom semmire, nem kell semmi.	0.13125
Có lẽ tốt hơn là… Tôi đi.	Jobb volna, ha mennék."	0.177273
Trong thời gian ấy và trong cảnh ngộ ấy, ý định từ giã thế giới này ra đi càng ngày càng trở nên mãnh liệt trong tâm hồn Werther.	Az elhatározás, hogy itt hagyja a világot, ebben az időben, ilyen körülmények közt erősödött meg egyre jobban Werther lelkében.	0.260656
Từ ngày trở lại với Lotte, ý định ấy luôn luôn là viễn cảnh và hy vọng cuối cùng của chàng. ~~~ Nhưng chàng vẫn nhủ mình: đừng làm một việc gì hấp tấp và vội vã, chàng muốn đi vào cái chết với một niềm tin tưởng mạnh mẽ nhất và với một quyết định bình tĩnh nhất.	Mióta visszatért Lottéhoz, mindig ez volt a végső célja és reménye; de azt mondogatta magának, hogy ne cselekedjék gyorsan, elhamarkodva, és hogy a legjobb meggyőződésből, a lehető legnyugodtabb elhatározásból tegye meg ezt a lépést.	-0.0234375
Sự chao đảo của Werther và cuộc vật lộn của chàng với chính bản thân mình đã được diễn đạt trong vài dòng ngắn ngủi, có lẽ đó là những dòng mở đầu trong lá thư gửi cho Wilhelm, lá thư không đề ngày tháng và được tìm thấy trong đống giấy tờ của chàng:	Kétségei, magános küszködései pillantanak ránk abból a lapból, amely valószínűleg egy megkezdett levél Wilhelmhez, és keltezés nélkül hevert a papírjai között.	0.07125
Sự hiện hữu của nàng, vận mệnh của nàng và nỗi thương cảm của nàng dành cho thân phận tôi hãy còn ép ra được từ khối óc khô cháy của tồi những giọt lệ cuối cùng!	"Lotte jelenléte, sorsa, sorsom iránti részvéte az utolsó könnyeket sajtolja ki fölperzselt agyamból.	0.0367347
Nào, vén màn lên, và bước vào phía sau!	A függönyt felemelni és mögéje lépni!	0.276923
Thế là hết!	Ennyi az egész!	0.3
Tại sao còn chần chừ, e ngại?	És miért ez a késlekedés, tétovázás?	0.245455
Có phải vì ta không biết phía sau ấy ra sao?	Mert nem tudjuk, milyen világ van mögötte?	0.2625
Hay vì ta không bao giờ trở lại?	és mert nem térünk vissza?	0.207692
Hay đó là đặc tính của tinh thần con người, nơi nào ta không biết rõ ràng, nơi ấy ta hình dung tối tăm và rối loạn?	És mert szellemünk sajátsága, hogy zűrzavarnak és sötétségnek sejtjük azt, amiről semmi bizonyosat nem tudunk."	0.261468
Cuối cùng, Werther càng ngày càng quen dần và gắn mình với những ý nghĩ sầu thảm đó. ~~~ Ý định của chàng trở nên kiên quyết và đứt khoát. ~~~ Lá thư nhiều hàm ý sau đây gửi cho bạn chàng ỉà một bằng chứng:	A végén egyre jobban megbékélt és megbarátkozott a szomorú gondolattal, és elhatározása szilárd lett és visszavonhatatlan, bizonyság erre a következő kétértelmű levél, melyet barátjának írt.	-0.125166
Ngày 20 tháng Mười hai	December 20.	0
Wilhelm thân yêu, xin cảm ơn tấm lòng của bạn, vì bạn đã hiểu đúng những điều tôi muốn nói.	"Köszönöm szeretetednek, Wilhelm, hogy úgy fogtad fel azt a szót.	0.101613
Vâng, bạn có lý đấy: tốt nhất là tôi phải ra đi.	Igen, igazad van: jobb volna, ha mennék.	0.141667
Bạn muốn tôi trở về với gia đình bạn, ý nguyện ấy không hoàn toàn họp với lòng tôi đâu, Wilhelm ạ. Ít ra thì lúc này tôi cũng muốn làm một chuyên chu du thiên hạ, nhất là khi chúng ta còn hy vọng là tiết trời vẫn băng giá và đường sá còn dễ đi.	Ajánlatod, hogy térjek vissza hozzátok, nem tetszik egészen; szeretnék legalább még egy kerülőt csinálni, főként mivel tartós fagyot és jó utakat remélhetünk.	0.0909677
Lòng tôi rất vui khi biết bạn có ý định đến đón tôi, nhưng xin bạn hãy thong thả cho dăm bữa nửa tháng nữa, và hãy đợi lá thư sau của tôi để biết tin sau cùng.	Nekem is nagyon kedves, hogy értem akarsz jönni; csak két hetet adj még és várd meg egy újabb levelemet a továbbiakról.	0.126606
Không nên hái quả còn xanh, phải không bạn?	Ne szakítsuk le a gyümölcsöt, amíg nem érett.	0.286667
Sớm hơn hoặc muộn hơn dăm bữa nửa tháng, điều ấy có ý nghĩa nhiều lắm đấy!	És két hét alatt minden irányban sok történhet.	0.0382979
Nhờ bạn thưa lại với mẹ tôi: xin bà hãy cầu nguyện cho con trai của bà, và tôi cầu xin bà tha thứ cho tất cả những gì tôi đã làm khiến bà phải khổ tâm.	Anyámnak mondd meg, hogy imádkozzék a fiáért, és hogy kérem, bocsássa meg mindazt a keserűséget, amit okoztam neki.	0.151376
Ôi, âu cũng là số phận của tôi, cái số phận làm đau lòng những người thân mà lẽ ra phải mang đến niềm vui cho họ.	Hiába, az lett a sorsom, hogy szomorítsam azokat, akiknek örömére kéne lennem.	0.0932432
Vĩnh biệt bạn nhé, bạn quý nhất của tôi ơi!	Isten veled, drága - drága barátom!	0.158824
Cầu mong Thượng đế ban phước lành cho bạn.	Az ég minden áldása rád!	0.012
Vĩnh biệt.	Isten veled!"	0.3
Trong thời gian ấy, những gì đã diễn ra trong tâm hồn Lotte và tình cảm của nàng đối với chồng và với người bạn bất hạnh của nàng ra sao, chúng tôi không dám dùng lời để diễn tả, mặc dù trong thâm tâm, do am hiểu tâm tính của nàng, chúng tôi có thể thầm hiểu nàng, và bất kỳ một tâm hồn nữ giới cao đẹp nào cũng có thể hòa cảm với tâm hồn nàng và cùng nàng cảm nhận những gì nàng gánh chịu.	Hogy mi zajlott le ezalatt Lotte lelkében, miket érzett a férje iránt, boldogtalan barátja iránt, azt alig merjük szavakkal kifejezni, noha, ismervén a jellemét, meglehetősen tisztában lehetünk felőle, és egy szép női lélek beleképzelheti magát az övébe, és vele érezhet.	0.17278
Có điều chắc chắn là nàng đã quyết định, nàng chủ tâm tìm mọi cách để xa lánh Werther, nhưng nàng còn phân vân, ái ngại, và đó chính là tấm lòng ưu ái, là sự ý tứ đầy thiện cảm và thân tình của nàng đối với chàng, vì nàng biết rất rõ quyết định của nàng sẽ làm hao tổn tâm trí chàng biết bao và hầu như là chàng sẽ không chịu đựng nổi.	Annyi bizonyos, szilárdan elhatározta, hogy mindent megtesz Werther eltávolítására, és ha tétovázott, az csak igaz baráti kímélet volt, mert tudta, milyen sokat jelent, sőt, hogy szinte lehetetlen Werther számára az elválás.	0.0721698
Nhumg chính trong thời gian này Lotte lại càng bị thôi thúc, buộc nàng phải quyết định: trước mối quan hệ giữa nàng với Werther, chồng nàng vẫn giữ một thái độ im lặng như chính nàng vẫn im lặng xưa nay, và chính vì thế nàng lại càng cần phải chứng tỏ bằng hành động rằng tình cảm của nàng xứng đáng với tình cảm của chồng.	De ebben az időben a helyzet egyre jobban sürgette részéről a komoly elintézést; férje sohasem beszélt erről a kapcsolatról, ahogyan ő is hallgatott róla, de azért annál jobban igyekezett tettel bebizonyítani, hogy felfogása mennyire méltó az Albertéhez.	0.151883
Werther viết lá thư cuối cùng gửi bạn mình vào một ngày Chủ nhật trước lễ Giáng sinh, cũng chiều hôm ấy chàng đến thăm Lotte và gặp nàng ở nhà một mình.	Ugyanazon a napon, amelyen Werther legutóbb közölt levelét írta a barátjának, karácsony előtti vasárnapon, este meglátogatta Lottét.	0.375969
Nàng đang lúi húi sửa mấy thứ đồ chơi để làm quà Noel cho các em.	Egyedül találta: épp néhány játékszer rendbe­hoza­talával foglalatoskodott, amelyet apró cselédeinek szánt karácsonyi ajándékul.	0.0380282
Werther nói thêm về niềm hân hoan sắp đến của lũ trẻ và về cái thời khắc mà một cánh cửa được mở ra bất ngờ, sự xuất hiện của một cây thông trang hoàng rực rỡ bằng những ngọn nến thắp sáng, bằng kẹo bánh và những trái táo, cũng làm ta ngây ngất tựa thiên đường.	Werther arról beszélt, hogy mennyire fognak örülni a kicsikék, és arról az időről, amikor egy-egy váratlan ajtónyílás és a gyertyákkal, cukorkával és almával tündöklő fa paradicsomi boldogságba ragadja a lelket.	0.263603
- "Cả anh nữa," - Lotte vừa nói vừa che giấu sự bối rối bằng một nụ cười thật đáng yêu, - "cả anh cũng thế, anh cũng được tặng quà, nếu như anh rất ngoan, anh sẽ được một cây nến nhỏ và… một vài thứ nữa." - "Em bảo rất ngoan là thế nào cơ, Lotte?	- Maga is - mondta Lotte, kedves mosollyal leplezve zavarát -, maga is kap valamit, ha ügyes lesz; gyertyát kap, és még valamit. ~~~ - Mit ért azalatt, hogy ügyes?	-0.0132979
- Werther kêu lên.	- kérdezte Werther.	1.03333
- Anh nên ngoan như thếnào?	- Milyen legyek?	0.79
Anh làm thế nào để có thể ngoan được?	Milyen lehetek én, drága Lotte?	0.16
Lotte!" Nàng đáp lời: - "Tối thứ Năm này là tối Noel, các em của em sẽ đến đây, cả cha em nữa, và mỗi người sẽ nhận được món quà của mình.	- Csütörtökön - hangzott a válasz - lesz a szenteste, bejönnek a gyerekek, papa is, és akkor mindenki megkapja a magáét, akkor jöjjön el majd maga is - de ne előbb. ~~~ Werther meghökkent.	0.0397321
Anh cũng đến vào tối hôm ấy… nhưng trước đó, xin anh đừng đến nữa." Werther sững người.	- Nagyon kérem - folytatta Lotte -, ez már így van, a nyugalmamért kérem, nem maradhat, nem maradhat így ez a dolog. ~~~ Werther elfordította tekintetét, és fel-alá járt a szobában.	0.0616667
- "Em van anh, - nàng tiếp lời, - cơ sự đã thế mất rồi, em van anh, van anh để cho em yên, không thể… không thể như thế được nữa đâu." Werther rời ánh mắt khỏi nàng, chàng bắt đầu đi đi lại lại trong gian phòng, vừa đi vừa lẩm rầm trong miệng: "Không thể như thế được nữa đâu!" Lotte nhận ra những lời nói của nàng đã xô đẩy chàng vào một tâm trạng thật khủng khiếp, nàng tìm mọi cách hỏi han chàng để lòng chàng khuây khỏa, nhưng vô hiệu.	- Nem maradhat így! ~~~ - mormolta a fogai közt. ~~~ Lotte, aki érezte a rettenetes állapotot, melybe ezek a szavak Werthert hozták, mindenféle kérdezősködéssel igyekezett a gondolatait más irányba terelni, de hasztalanul.	-0.262637
- "Không, Lotte!	- Nem, Lotte!	1.7
- chàng kêu lên.	- kiáltott fel Werther.	0.811765
- Không, tôi sẽ không gặp lại em nữa!" - "Sao lại thế, Werther?	- Én nem látom viszont magát!	0.321429
- nàng hỏi lại, - Anh có thể… anh phải gặp lại chúng em chứ!	- Miért nem? ~~~ - válaszolt Lotte.	0.205645
Chỉ có điều em xin anh hãy nguôi giận.	- Werther, viszontláthat, viszont kell látnia bennünket, csak uralkodjék magán.	0.0439024
Ôi, anh, tại sao anh lại sinh ra đời với tâm hồn mãnh liệt, với sự đam mê nhiệt cuồng và bất kham đến thế? ~~~ Mãnh liệt và đam mẽ tất cả những gì anh gặp phải!	Ó, miért kellett ilyen hevesnek, ily leküzdhetetlenül kitartóan szenve­dé­lyes­­nek születnie minden iránt, amibe egyszer belefog!	-0.0153846
Em van anh, - nàng nói tiếp, và đưa tay nắm lấy tay Werther, - em xin anh hãy bớt giận!	Kérem - folytatta, miközben meg­ra­gad­ta Werther kezét -, uralkodjék magán!	0.541148
Tinh thần của anh, tri thức của anh, tài năng của anh, tất cả những cái đó đủ mang lại cho anh biết bao nhiêu là vui thú.	Mily sokféle gyönyörűséget találhat a szellemében, a tudásában, a tehetségében!	0.139024
Can đảm lên anh!	Legyen férfi!	0.214286
Xin anh hãy dứt bỏ duyên nợ u buồn với con người chẳng làm gì được cho anh ngoài việc luyến tiếc anh!" Werther nghiến răng và nhìn nàng với cặp mắt ưu uất.	Ne ragaszkodjék ily szomorúan ahhoz a terem­téshez, aki nem tehet mást, mint azt, hogy sajnálja magát. ~~~ Werther összeszorította a fogait, és komoran nézett Lottéra.	-0.0125806
Nàng vẫn giữ tay chàng trong tay nàng.	Lotte nem engedte el a kezét.	0.15
- "Werther, bình tĩnh một chút nào, anh!	- Csak egy pillanatnyi nyugodt gondolkozást, Werther!	0.6075
Chả lẽ anh không cảm thấy rằng anh đang lừa mình và cố hủy hoại mình hay sao?	- mondta. ~~~ - Nem érzi, hogy meg­téveszti, akarattal tönkreteszi magát?	-0.0352941
Tại sao cứ phải em, Werther?	Miért engem, Werther?	0.921429
Sao lại phải chính em, một người đã thuộc quyền sở hữu của người khác, hở anh?	éppen engem, aki másé vagyok?	-0.341379
Sao lại thế?	éppen ez kell?	0.278571
Em sợ, em sợ, sợ rằng vì anh không thể có được em nên nỗi khát vọng trong anh mới thôi thúc, quyến rũ đến như thế!" Werther rút tay khỏi tay nàng và nhìn nàng với ánh mắt bất bình, tê lạnh.—" A, khôn ngoan quá!	Attól tartok, a lehetetlenség fűti annyira a vágyát, a lehetetlenség, hogy magáévá tegyen. ~~~ Werther kihúzta kezét, s borús és merev tekintettel nézett Lottéra.	-0.0672078
- chàng kêu lên.	- Bölcs tanács!	1.03125
- Em nói mới khôn ngoan làm sao!	- mondta - nagyon bölcs!	0.677273
Có lẽ Albert đã nói thế phải không?	Talán Albert tette ezt a megjegyzést?	0.685714
Chà, em nói tinh khôn thật, tinh khôn quá chừng!" - "Bất kỳ ai cũng nói được như thế, - nàng đáp lại, - chả lẽ trên khắp thế gian này không có cô gái nào đáp ứng được những ước vọng của lòng anh hay sao?		-0.3
Hãy vượt lên mình đi, anh!	Politikus!	-0.190909
Anh hãy cất công tìm kiếm nàng, và em cam đoan là anh sẽ gặp nàng, bởi vì từ lâu rồi em vẫn lo sợ, lo cho anh và cho em, lo cho tình cảm cô đơn mà anh đã tự nhốt mình bấy lâu nay.		-0.3
Hãy làm chủ mình đi anh!	Nagyon politikus!	0.141176
Xin anh cất công tìm kiếm nàng.	- Akárki megteheti - felelt Lotte.	0.280645
Một chuyến đi chu du đó đây sẽ làm cho lòng anh thư thái.	- És hát ne volna lány e nagyvilágon, aki betölthetné a szíve vágyát?	0.265
Và hãy đi tìm nàng, anh ạ, và khi tìm được một người xứng đáng với tình anh, anh hãy quay trở lại, và lúc ấy hãy để cho chúng ta được cùng nhau tận hưởng hạnh phúc của một tình bạn chân thành."	Szánja el magát, keresse, és esküszöm, megtalálja azt a lányt, mert már régóta aggaszt, maga és mindnyájunk miatt, az az elzárkózás, amibe újabban száműzte magát.	0.197468
Werther đáp lại với một nụ cười chua chát: - "A, người ta có thể đem in những lời em vừa nói rồi bắt các gia sư học thuộc lòng.	Szedje össze magát, utazzék, az bizonyára szórakoztatni fogja, kell hogy szórakoztassa!	0.107143
Lotte thân yêu! ~~~ Hãy cho anh được yêu ít lâu nữa, rồi mọi chuyện đâu sẽ vào đấy hết!" - "Werther, chỉ xin anh một điều: đừng đến thăm em trước ngày lễ Giáng sinh!" Werther đang định trả lời thì Albert bước vào.		-0.3
Hai người chào nhau lạnh nhạt rồi cùng nhau đi tới đi lui trong căn phòng với vẻ lúng ta lúng túng.	Keressen, találjon méltó tárgyat a szerelmére, és jöjjön majd vissza, és élvezzük együtt az igaz barátság boldogságát.	0.253398
Werther nói đôi lời vô nghĩa rồi im bặt.	- Ezt akár ki lehetne nyomatni - mondta Werther hidegen nevetve -, és minden nevelő hasznos értekezésnek tekintené.	0.184091
Albert cũng vậy.	Drága Lotte!	0.184615
Đoạn Albert quay sang hỏi vợ về một vài công việc chàng giao phó.	hagyja még egy kis ideig a tanácsait, és rendben lesz minden.	0.218182
Khi biết những việc đó vẫn chưa được thu xếp ổn thỏa, chàng đã nói với vợ những lời mà Werther cảm thấy thật lạnh lùng, thậm chí có phần nghiêm khắc nữa.		-0.3
Werther muốn cáo từ, nhưng không sao rời chân được, chàng cứ nấn ná mãi cho tới tận tám giờ tối, lòng chàng càng thêm u uất, nặng nề.		-0.3
Khi gia nhân dọn bàn ăn, Werther mới cầm lấy cây can và chiếc mũ.	- Csak azt az egyet, Werther: hogy nem jön karácsony este előtt!	0.242105
Albert mời chàng ở lại, nhung Werther cảm thấy lời mời đó chỉ là sự lịch thiệp vô nghĩa, nên chàng lạnh lùng cám ơn rồi ra về.	Werther válaszolni akart, de Albert a szobába lépett.	0.432667
Tới nhà, chàng giành lấy cây đèn trên tay người gia nhân muốn soi đường cho chàng và lặng lẽ lên phòng một mình.	Fagyos üdvözlés, majd a két férfi zavartan sétálni kezdett egymás mellett a szobában.	0.159036
Chàng khóc nức nở, lớn tiếng nói chuyện với chính mình, lòng đầy uất hận, rồi hậm hực đi tới đi lui trong phòng. ~~~ Sau cùng, để nguyên cả quần áo, chàng quăng mình xuống giường.	Werther fölvetett valami jelentéktelen témát, de hamarosan a végére jutott; Albert szintén - aztán bizonyos megbízások felől érdeklődött a feleségénél, és mikor hallotta, hogy még nincsenek elintézve, néhány szót mondott neki, amit Werther hidegnek, sőt keménynek talált.	-0.0494924
Khoảng mười một giờ đêm, người gia nhân đánh bạo vào phòng chàng, thấy chàng nằm như vậy bèn hỏi chàng xem y có được phép cởi giày ống cho chàng không.	Menni akart, nem bírt, és minthogy rosszkedve és levertsége egyre nőtt, este nyolcig tétovázott, s csak mikor végül vacsorához terítettek, fogta a botját és a kalapját.	0.281013
Chàng ưng thuận, nhưng cấm gia nhân sớm mai không được vào phòng chàng, nếu không được gọi đến.	Albert marasztalta, ő azonban üres udvariasságnak tekintette a meghívást, hidegen megköszönte és eltávozott.	0.29434
Sáng thứ Hai, ngày hai mươi mốt tháng Mười hai, chàng đã viết bức thư sau đây gửi cho Lotte.		-0.3
Bức thư này đã được niêm phong và người ta tìm thấy nó trên bàn viết của chàng sau khi chàng qua đời.		-0.3
Bức thư đó đã được chuyển lại cho Lotte và chúng tôi xin đăng lại từng đoạn, theo thứ tự có thể chàng đã viết như thế. ~~~ Tôi đã quyết định, Lotte thân yêu, tôi muốn từ giã cuộc đời, và khi viết những dòng này cho em, lòng tôi không hề bị kích động bởi ý tưởng lãng mạn nào, lòng tôi thật thanh thản trong buổi sáng của ngày hôm nay, ngày tôi sẽ gặp em lần cuối.	Hazament, inasának a kezéből, aki világítani akart neki, kivette a gyertyát, és egyedül ment a szobájába, hangosan sírt, ingerülten beszélt magában, hevesen járkált fel s alá, s végül ruhástul az ágyra dobta magát, ott találta a szolga, mikor tizenegy felé bemerészkedett, hogy megkérdezze, ne húzza-e le az ura csizmáját - Werther hagyta, de megtiltotta neki, hogy másnap bemenjen hozzá, míg nem hívja.	-0.00837766
Khi đọc những dòng thư này, thì em yêu, ngôi mộ lạnh lẽo đã phủ kín thi thể tê cứng của tôi, một kẻ bất hạnh, một kẻ sống không an lòng, và ngay cả trong những giây phút cuối cùng của đời mình, kẻ ấy cũng không biết trên đời này có gì lại ngọt ngào êm ái hơn là được trò chuyện cùng em.	Hétfőn reggel, december 21-én, megírta Lotténak az alábbi levelet, melyet halála után lepecsételve találtak az íróasztalán, és átadtak a címzettnek; részletekben iktatom ide, úgy, ahogyan, mint a körülményekből kiderül, Werther írta.	0.184211
Tôi đã trải qua một đêm thật khủng khiếp, nhưng hỡi ôi, đó cũng là một đêm đầy từ ái đối với tôi, một đêm thôi thúc và đắp thành xây lũy cho quyết định của tôi: tôi muốn giã từ đời!	"Elvégeztem, Lotte, meg fogok halni, és ezt minden regényes túlzás nélkül, nyugodtan írom neked, annak a napnak a reggelén, amelyen utoljára foglak látni.	0.1625
Hôm qua, tôi đã lìa xa em trong nỗi đau u uất khốc hại của hồn tôi, và toàn bộ nỗi đau ấy đã dồn nén trái tim tôi, khiến cho cuộc đời tôi bên em - một cuộc đời vô vọng và không chút niềm vui, trở nên tẻ lạnh và hãi hùng xiết bao.	Mikor ezt olvasod, drágám, már a hideg sír borítja annak a nyugtalan, szerencsétlen embernek kihűlt tetemét, aki élete utolsó pillanatai számára nem tud nagyobb üdvösséget, mint azt, hogy veled beszélgessen.	0.221538
Khó nhọc lắm tôi mới về đến phòng, và quỳ xuống mê man điên dại, và Chúa ơi!	Rettenetes éjszakám volt, és ó! ~~~ jótevő éjszakám!	-0.0962264
Xin Chúa hãy ban cho con niềm an ủi cuối cùng bằng những giọt lệ cay đắng nhất!	Ez az éjszaka erősített meg végleg elhatá­rozá­somban; meg fogok halni.	0.240845
Hàng ngàn ý tưởng, hàng ngàn dự định xô đẩy nhau trong tâm hồn tôi, và cuối cùng như thế đấy, dứt khoát và kiên định, ý tưởng cuối cùng và duy nhất của tôi: tôi muốn giã từ đời!		-0.3
- Tôi đi nằm và sáng nay trở dậy lòng trầm tĩnh thảnh thơi, ỷ tưởng ấy vẫn còn kia, vẫn vững bền và mãnh liệt trong tim tôi: - Tôi muốn giã từ đời!… Đó không phải là nỗi niềm tuyệt vọng, mà là một ý định quả quyết, là ước mong được hy sinh vì em.	Mikor tegnap elszakítottam magam tőled, lelkem rettentő lázadásában, mikor minden a szívemre tódult, és borzalmas fagyával megragadott melletted élt reménytelen, örömtelen életem - alig értem a szobámba, önkívületben térdre borultam, és ó, Istenem!	0.345735
Lotte, tại sao tôi lại phải giấu em kia chứ?	te megadtad a legkeserűbb könnyek végső vigaszát!	0.287234
Trong ba chúng ta phải có một người sang thế giới bên kia, và tôi muốn người ấy chính là tôi!	Ezer terv, ezer lehetőség tombolt végig a lelkemen, és végezetül ott állt, rendületlenül, mindent betöltően, az utolsó, egyetlen gondolat: meg fogok halni!	0.159
Ôi, em yêu, trong trái tim tan nát của tôi đây, đã biết bao lần vẩn lên cái ý định rồ dại là… giết chồng em!… - Em!… - Tôi!	- Lefeküdtem, és reggel, az ébredés nyugalmában, itt áll meg a szívemben, rendületlenül és egész erejében: meg fogok halni!	0.409322
Nào, xin được như nguyện! ~~~ Mai đây, vào một chiều mùa hạ đẹp trời, em có leo lên núi, thì xin em hãy nhớ đến tôi, nhớ đến bao lần tôi đã từ thung lũng lên non, và sau đó tôi xin em hướng mắt về nghĩa địa, thoáng qua nấm mồ tôi, nơi có những ngọn cỏ cao cao đang được gió ru đưa, lắt lay trong ánh nắng chiều tà.		-0.3
Tôi đã bình tâm khi khởi sự, nhưng giờ đây, giờ đây khi mọi điều mường tượng bỗng trở nên quá sống động quanh tôi, tôi lại khóc như một đứa bé.	- Nem kétségbeesés, hanem bizonyosság, hogy döntöttem, és hogy feláldozom magamat érted.	0.0310345
Khoảng mười giờ, Werther gọi gia nhân lên phòng.	Úgy van, Lotte! ~~~ miért hallgassam el?	-0.0708333
Trong khi mặc quần áo, chàng báo cho gia nhân biết là trong vài ngày tới chàng sẽ đi chơi xa, vì vậy y phải chải sạch quần áo và sửa soạn hành lý cho chàng đầy đủ.		-0.3
Ngoài ra chàng cũng sai y đi thanh toán các khoản nợ, đòi lại những cuốn sách chàng đã cho mượn và trả trước hai tháng tiền trợ cấp cho một số người nghèo mà trước nay hằng tuần chàng vẫn hay giúp họ.		-0.3
Werther sai mang đồ ăn lên phòng, và sau khi dùng bữa trưa, chàng lên ngựa đến nhà viên pháp quan, nhưng không gặp ông tại nhà.	hármunk közül egynek távoznia kell, és hadd legyek az én! ~~~ Ó, drágám!	-0.134783
Werther trầm tư dạo gót trong khu vườn, dường như chàng muốn sống lại một lần cuối tất cả những kỷ niệm u buồn của ngày qua.	ebben a szétdúlt szívben sokszor és dühöngve ólálkodott a titkos gondolat - hogy megöljem a férjedet!	0.16701
Nhưng lũ trẻ không để chàng tư lự được lâu, chúng ùa tới chạy theo chàng, nhảy lên bá cổ bá vai chàng và hoan hỉ kể cho chàng hay rằng: ngày mai, lại một ngày nữa, rồi đến một ngày nữa thì chúng sẽ được nhận quà Noel của chị Lotte, và chúng đua nhau kể cho chàng nghe những điều kỳ thú mà trí tưởng tượng thơ ngây của chúng đã hứa hẹn.		-0.3
- "Ôi!	- téged!	1.21429
ngày mai!		-0.3
- chàng kêu lên.	- magamat!	1.09
- Lại một ngày mai nữa!	- Legyen hát!	0.75
	- Ha egy szép nyári estén felmégy a hegyre, gondolj majd rám, hányszor mentem föl völgy mentén, és aztán nézz át a temető felé a síromra, hogy a lebukó nap fényében hogyan lengeti rajta ide-oda a füvet a szél.	-0.3
Rồi đến một ngày nữa thì…" - Chàng âu yếm hôn tất cả lũ trẻ.	- Nyugodt voltam, amikor írni kezdtem, most pedig, most sírok, mint egy gyerek, mert minden úgy megelevenedik körülöttem."	0.320833
Đang định chia tay chúng thì thằng bé út ghé vào tai chàng khoe rằng mấy đứa anh của nó đã viết những tấm thiếp Chúc Mừng Năm Mới rất đẹp, và to như thế này!	Tíz óra tájban Werther az inasát hívta, és öltözködés közben azt mondta neki, hogy pár nap múlva elutazik, tisztítsa hát ki a ruháit, és készítsen elő mindent a becsomagolásra; azt is meghagyta, hogy kérje be mindenütt a számláit, hozzon vissza néhány kölcsönadott könyvet, és néhány szegénynek, akinek hetenként adni szokott valamit, fizesse ki két hónapra előre a járandóságát.	-0.0366279
Một thiếp cho Papa, một cho Albert và Lotte, và một thiếp cho ông anh Werther của chúng.	Ebédjét a szobájába vitette, és amikor végzett, kilovagolt a tiszttartóhoz. ~~~ Nem találta otthon.	-0.0102273
Bọn chúng định sẽ trao thiếp vào buổi sáng ngày đầu năm.	Elgondolkozva sétált a kertben, és mintha utoljára még magára halmozta volna az emlékezés minden bánatát.	0.129231
Nghe nói thế, Werther thật khốn khổ, chàng tặng mỗi đứa một chút quà, rồi nhảy lên ngựa, dặn chúng cho chàng gửi lời chào Papa, rồi ra đi, đôi mắt ứa lệ.	A kicsikék nem hagyták sokáig nyugton, utánamentek, nyakába ugrottak, elmondták neki: hogy ha holnap, és megint holnap lesz, és még egy nap, akkor elmennek Lottéhoz a Jézuskáért, és csodákat meséltek gyermeki képzeletük várakozásában.	0.204706
Khoảng năm giờ chiều Werther về tới nhà.	- Holnap! ~~~ - kiáltott fel Werther - És megint holnap!	0.135088
	és még egy nap! ~~~ És valamennyit forrón megcsókolta, és éppen távozni akart, mikor a kisfiú még a fülébe akart súgni valamit.	-0.3
Chàng sai người tớ gái nhóm lửa và giữ lửa trong lò sưởi cho tới đêm.	Elárulta neki, hogy a bátyjai szép újévi köszöntőket írtak, milyen hosszúkat!	0.3
Chàng còn dặn gia nhân sắp sách vở và quần áo của chàng vào đáy rương, còn những bộ áo khoác ngoài thì cho vào túi đựng khâu lại.	és egyet a papának, egyet Albertnek meg Lotténak, és egyet Werther bácsinak is; majd újév reggelén átadják.	0.185294
Sau đó có lẽ chàng đã viết đoạn thư sau đây trong lá thư cuối cùng gửi cho Lotte:	Ez nagyon megrázta, mindegyiküknek ajándékozott valamit, üdvözletét küldte az öregúrnak, és könnyezve ellovagolt.	0.206897
Em không mong đợi tôi! ~~~ Em tưởng rằng tôi sẽ nghe lời em và sẽ chỉ gặp lại em vào tối Noel này.	Öt óra felé érkezett haza, megparancsolta a szolgálónak, hogy fűtsön be, és késő éjszakáig rakjon a tűzre.	-0.00291262
Nhưng thương ôi, Lotte, tôi sẽ gặp em hôm nay hoặc vĩnh viễn không bao giờ gặp nữa!	Inasával a könyveket meg a fehérneműt berakatta alul a kofferébe, a ruhákat pedig bevarratta.	0.293103
Đêm Noel, em sẽ cầm mảnh giấy này trên tay, sẽ run rẩy và thấm ướt lá thư bằng những dòng lệ xót thương của em.	Valószínűleg ezután írta Lottéhoz szóló utolsó levele itt következő részét:	0.13875
Tôi muốn như thế, sự việc phải như thế!	"Nem várod, hogy meglátogatlak!	0.145161
Ôi, khi đã quyết định rồi, lòng tôi thư thái biết nhường nào!	azt hiszed, engedelmeskedem, és csak karácsony este látlak viszont.	0.266667
Trong khi ấy Lotte lâm vào một tâm trạng lạ kỳ.	Ó, Lotte! ~~~ ma vagy soha többé.	-0.105
Sau lần nói chuyện cuối cùng với Werther, nàng cảm thấy khó lòng xa lánh Werther, và biết chàng sẽ phải đau khổ biết bao nếu chàng xa cách nàng.	Karácsony estén kezedben tartod ezt a papírt, reszketsz, és drága könnyeiddel öntözöd. ~~~ Meg fogok, meg kell...!	-0.0630841
Nàng cũng nói bóng gió cho chồng biết rằng Werther sẽ không đến trước ngày lễ Noel, và Albert đã lên ngựa tới nhà viên pháp quan ở vùng bên để lo liệu cho xong các công việc.		-0.3
Chàng phải ở lại đây tới hôm sau mới về.	Ó, be jó érzés, hogy elszántam magamat."	0.24
Còn lại một mình, lại không có đứa em nào ở cạnh, Lotte thả hồn vào những suy tư thầm kín về cảnh ngộ của nàng hiện nay.	Lotte ezalatt különös lelkiállapotba került.	0.226087
Nàng mường tượng thấy mình gắn bó suốt một đời với Albert. ~~~ Nàng biết rõ tình yêu và tấm lòng chung thủy của chàng.	A Wertherrel folytatott utolsó beszélgetés után érezte, mily nehezére esik tőle megválnia, és hogy mennyit fog szenvedni Werther, ha távoznia kell.	-0.00801527
Với người ấy, nàng hết lòng thương mến, vì tính khí trầm mặc và sự đáng tin cậy ở chàng hình như đã được trời phú cho cốt để bảo đảm hạnh phúc cho một người đàn bà đoan chính.	Úgy mellékesen, Albert jelenlétében említés történt, hogy Werther karácsony este előtt nem jelentkezik, s Albert átlovagolt a szomszédságba egy hivatalnokhoz, akivel dolga volt, és akinél éjszakára is meg kellett szállnia.	0.2867
Nàng biết rõ một người chồng như thế sẽ luôn luôn mang lại những gì cho nàng và các con của nàng.	Lotte tehát egyedül üldögélt, testvérei közül senki sem volt körötte, belemerült a gondolataiba, melyek csendesen szövődtek a kapcsolatai körül.	0.198113
Mặt khác, đối với nàng, Werther cũng trở nên quá thân thiết, ngay từ phút đầu tiên gặp gỡ, mối đồng cảm giữa hai người đã hiện lên tươi đẹp biết bao, rồi sự tiếp xúc lâu dài với chàng và những kỷ niệm cùng chàng đã khắc in vào tim nàng những ấn tượng không bao giờ phai nhạt.	Látta magát, örökké összefűzve azzal a férfival, akinek szerelmét és hűségét ismerte, akit szívből szeretett, akinek nyugalmát, megbízhatóságát mintha az ég rendelte volna, hogy egy derék asszony reá építse élete boldogságát; érezte, mije lesz Albert örökre neki és a gyermekeinek.	0.264
Tất cả, tất cả những gì vui thú nàng cảm nhận được và suy tưởng đến, nàng đã có thói quen chia sẻ cùng chàng. ~~~ Và nếu Werther xa cách nàng, lòng nàng sẽ trống trải không sao bù đắp được.	Másrészt Werthert úgy megkedvelte, ismeretségük első pillanatától oly szépnek mutatkozott lelkük összhangja, a hosszas érintkezés vele és a sok közös emlék oldhatatlan benyomást tett szívére.	-0.0151596
Ôi, giá như giây phút này nàng có phép biến Werther thành anh trai của nàng, nàng sẽ hạnh phúc biết nhường nào.	Ami érdekeset érzett vagy gondolt, megszokta, hogy mind megossza vele, és Werther távozása azzal fenyegette, hogy kitölthetetlen hézagot hasít az életébe.	0.364569
Giá như nàng có thể se duyên chàng với một người bạn gái của nàng.	Ó, ha testvérévé változtathatta volna ebben a pillanatban! ~~~ milyen boldog lett volna!	-0.0141892
Giá nàng có thể hy vọng hàn gắn được trọn vẹn tình thân của Werther với chồng nàng!	- Ha összeházasíthatta volna valamelyik barátnőjével, akkor remélhette volna, hogy Alberttel is megint tökéletesen megjavul Werther viszonya.	0.335816
Nàng suy xét về các bạn gái của nàng khắp lượt, người nào nàng cũng thấy có điều đáng chê trách và không tìm được ai xứng đáng với Werther.	Gondolatban sorra vette a barátnőit, és mindegyiken talált valami kifogásolnivalót, nem akadt egy sem, akinek szívesen átengedte volna.	0.231496
Sau tất cả những suy tư như thế, Lotte mới cảm thấy thật thấm thía, nhưng không dám thú nhận với lòng mình, rằng khát vọng thầm kín và da diết của nàng là giữ Werther lại cho riêng nàng, cảm nhận như thế, song lòng lại nhủ lòng rằng nàng không thể giữ chàng, không được phép giữ chàng.	E hosszas tűnődés során érezte csak igazán mélyen, noha tudatosan most sem eszmélt rá, hogy a szíve titokban magának akarja megtartani Werthert, és ugyanakkor folyton mondogatta, hogy nem tarthatja meg, nem szabad megtartania; tiszta, szép, máskor oly könnyed és magán könnyen segítő lelke oly bánat nyomását érezte, amely előtt elzárul a boldogság reménye.	0.276774
Tâm hồn trong trắng và cao đẹp của nàng, một tâm hồn vốn nhẹ nhàng thanh thản và dễ tìm được sự cứu rỗi, giờ đây đã nặng trĩu ưu sầu, bởi lối cửa nhìn về hạnh phúc của hồn nàng đã khép lại.		-0.3
Tim nàng se thắt và một áng mây mờ ảm đạm che phủ đôi mắt nàng.	Szíve összeszorult, és borús felhő nehezedett a szemére.	0.219643
Lúc sáu giờ ba mươi, nàng nghe thấy Werther bước lên cầu thang, nàng nhận ra ngay tiếng chân bước của chàng và giọng chàng hỏi nàng.	Így telt az idő fél hétig, amikor Werther lépteit hallotta felfelé a lépcsőn, majd hamarosan megismerte a hangját, amint kérdezte, hogy hol van Lotte.	0.413478
Ôi, trái tim nàng đập rộn ràng xiết bao khi chàng tiến lại gần.	Hogy dobogott a szíve, s majdnem azt mondhatnók, most először, a barát közeledtére.	0.256522
Chúng ta hầu như có thể nói đây là lần đầu tiên trái tim nàng xao xuyến đến như thế.	Szerette volna letagadtatni magát, és amikor Werther belépett, némi szenvedélyes zavarral kiáltott feléje:	0.270968
Nàng có ý sai gia nhân ra thưa rằng nàng đi vắng, nhưng khi thấy Werther bước vào phòng, nàng bỗng kêu lên bối rối thiết tha: - "Ôi, anh lại không giữ lời hứa rồi!" - "Nhưng anh có hứa gì đâu!" chàng đáp lại.	- Nem tartotta meg a szavát! ~~~ - Nem fogadtam meg semmit - volt Werther válasza.	-0.109627
- "ít ra thì anh cũng nên chiều em một tí chứ, - nàng nói tiếp, - em cầu xin anh đừng đến là cốt để hai ta được yên."	- Akkor legalább a kérésemet teljesíthette volna felelte Lotte -, mindkettőnk nyugalmáért kértem.	0.421733
Nàng không hiểu mình nói gì nữa, cũng không hiểu mình đã làm gì khi sai gia nhân đi mời một vài bạn gái tới chơi, để khỏi phái tiếp chuyện Werther một mình.	Nem tudta igazán, mit mondott, ahogy azt sem tudta, mit csinált, amikor néhány barátnőjéért küldött, hogy ne maradjon magára Wertherrel.	0.209302
Trong khi Werther đặt mấy cuốn sách lên bàn và hỏi mượn nàng vài cuốn khác thì nàng lại cầu mong các bạn nàng đến ngay, rồi lại thầm mong họ đừng đến.	Werther letett néhány könyvet, amit magával hozott, és más könyvek iránt érdeklődött, és Lotte egyik percben azt kívánta, bárcsak jönnének, a másikban meg, hogy bárcsak elmaradnának a barátnői.	0.363927
Người tớ gái trở về báo tin các bạn nàng tạ lỗi vì không thể đến được.	A lány visszajött, és jelentette, hogy mindkét barátnő kimenti magát.	0.225
Lúc đầu nàng định giữ người tớ gái ở lại làm việc tại phòng bên, nhưng rồi lại thay đổi ý định.	Lotte a szomszéd szobába akarta ültetni a lányt a munkájával; aztán egyebet gondolt.	0.1725
Werther vẫn bước tới bước lui trong căn phòng.	Werther járt-kelt a szobában, ő pedig a zongorához lépett, és egy menüettbe kezdett, de nem bírt játszani.	0.311765
Lotte đến bên cây đàn dương cầm và bắt đầu đạo một khúc nhạc phách ba, nhưng suối nhạc không êm trôi mà ứ nghẹn.	Erre összeszedte magát, és nyugodtan Werther mellé ült, aki elfoglalta szokott helyét a kanapén.	0.178022
Nàng cố trấn tĩnh, rồi với vẻ thư thái, nàng đến ngồi bên cạnh Werther, lúc này chàng đã ngồi yên tại chỗ ngồi quen thuộc của chàng.		-0.3
- "Anh không có gì để đọc ư?" nàng lên tiếng hỏi Werther.	- Nincs magánál valami, amit felolvasna?	0.539098
Không, chàng chẳng có gì để đọc.	- kérdezte. ~~~ Nem volt semmi.	-0.0666667
- "Trong ngăn kéo của em ở dằn g kia có bản dịch một số ca khúc Ossian của anh đấy, - nàng tiếp lời, - em chưa đọc vì em vẫn mong ước được anh đọc cho nghe, nhưng đến giờ vẫn chưa có dịp nào toại nguyện!" Chàng mỉm cười đến lấy bản dịch, khi tay chàng chạm vào tập giấy, chàng bỗng thây người mình ớn lạnh, nhìn vào trang giấy viết, mắt chàng đẫm lệ, chàng ngồi xuống cất giọng đọc:	- A fiókomban - folytatta Lotte - ott van Osszián néhány éneke, a maga fordításában; nem olvastam el, mert mindig reméltem, hogy magától fogom hallani; de azóta sehogy se jutottunk hozzá.	0.140899
Hỡi vì sao của màn đêm vừa buông, sao lung linh ở phương Tây, nhô lên chói lợi vượt tầng mây, rồi uy nghi dạo bước dọc triền đồi.	Werther mosolygott, előszedte a verseket, összeborzongott, amikor a kezébe vette, és könnybe lábadt a szeme, amikor beléjük nézett.	0.254032
Nhìn xuống thảo nguyên, sao tìm chi sao hỡi?	Leült és olvasni kezdett.	0.048
Đã tắt lặng rồi bão tố với cuồng phong, từ xa xa vọng về đây tiếng róc rách của suối nguồn, tiếng lao xao của sóng nước nô đùa cùng ghềnh đá, và rả rích tiếng côn trùng lay động khắp đồng quê.	"Derengő éj csillaga, szépen szikrázol a nyugati égen, kiemeled felhődből tündöklő fejedet, büszkén haladsz a dombod felé.	0.0575
Hỡi Ánh sáng nguy nga, người tìm chi?	Mit kutatsz a pusztaságon?	0.132
Nhưng người mỉm cười và biến mất, để rồi sóng nước reo vui vẫy đón người, tắm gội người cùng mái tóc làm duyên.	A viharzó szelek elültek; messziről idemorajlik a hegyi patak; zúgó hullámok játszanak a sziklán; esti bogarak zsongása rajzik a mezők felett.	0.29542
Vĩnh biệt người, hỡi tia sáng bình yên!	Mit keresel, szép csillag?	0.072
Và người, hỡi Ánh sáng huy hoàng của linh hồn Ossian, xin hãy mau mau hiển hiện!	De te mosolyogsz, és mégy utadon, örvendezve vesznek körül a hullámok, és fürdetik gyönyörű hajadat.	0.245783
Và kia, ánh sáng đã bừng lên rạng rỡ.	Ég veled, nyugodt sugár.	0.075
Tôi nhận ra những người bạn đã qua đời.	Jelenj meg, Osszián lelkének nagyszerű fénye!	0.286667
Họ đã về tụ hội tại Lora như những ngày xa trong dĩ vãng.	És megjelenik teljes erejében. ~~~ Látom elhunyt barátaimat.	-0.0157895
Fingal bước tới như một cột sương mù ẩm ướt, vây quanh chàng là các vị anh hùng.	Korán gyülekeznek, miként a letűnt időkben. ~~~ - Mint nedves ködoszlop, jön Fingal; körötte a hősei, és íme!	-0.0252809
Và kia, những người tấu nhạc rong: Ullin tóc hoa râm!	itt vannak a dalos bárdok: ősz Ullin!	0.105882
Ryno oai phong!	daliás Ryno!	0.276923
Alpin, ca sĩ đáng yêu, và em, nàng Minona ai oán não sầu!	Alpin, drága dalnok!	0.51
- Các bạn của tôi ơi, kể từ những ngày lễ hội ở Selma, các bạn đã thay đổi biết bao!	és te szelíd panaszú Minona!	-0.417857
Ngày ấy, chúng ta giành nhau vinh hạnh được ca hát, giống như những làn gió xuân đuổi nhau đọc triền đồi, thay nhau ru đưa những ngọn cỏ non tơ.	- Hogy megváltoztatok, barátaim, Selma ünnepi napjai óta, amikor úgy versengtünk a dal dicsőségéért, ahogy a tavaszi szelek ringatják ide-oda a halkan susogó füvet a dombon.	0.286452
Ngày ấy, Minona đã bước lên với toàn bộ vẻ diễm lệ của nàng, làn mi khép nhẹ, nước mắt chứa chan và mái tóc dày trĩu nặng của nàng tung bay theo chiều gió từ ngọn đồi thổi tới.	Ekkor előlépett a szép Mínona, lesütötte könnybe borult szemét, haja súlyosan folyt a nyugtalan szélben, mely a domb felől fújt.	0.118033
Khi nàng cất giọng thân thương cũng là lúc tâm hồn của những anh hùng trĩu nặng ưu sầu, bởi họ đã thường thấy nấm mồ của Salgar, đã từng qua căn nhà ảm đạm của nàng Colma áo trắng.		-0.3
Colma bị bỏ rơi trên ngọn đồi cô đơn với giọng nói du dương của nàng.	- Elkomorodott a hősök lelke, mikor megzendült a drága hang; mert sokszor látták Salgar sírját, sokszor a fehér Colma sötét lakát.	0.309382
Salgar đã hứa đến với nàng, nhưng quanh nàng chỉ thấy đêm buông.	A zengő szavú Colma, árván, a dombon; Salgar megígérte, hogy eljön; de körös-körül felvonult az éj.	0.410119
Nào, xin hãy lắng nghe tiếng nói của Colma đang ngồi một mình trên ngọn đồi hoang vắng.	Halljátok Colma szavát, mikor ott ült magában a dombon.	0.357692
COLMA:	COLMA	0.25
Đêm xuống rồi!	Éj van!	-0.1125
Một mình tôi bơ vơ trên ngọn đồi dông bão!	- magam vagyok, elveszve a viharos dombon.	0.210811
Gió rít theo triền núi.	A hegyek közt zúg a szél.	0.2875
Thác nước ầm ào từ ghềnh đá đội về.	A szirten lebődül a folyam.	0.0692308
Không có lấy một túp lều nào để che chở cho tôi khi gió táp mưa sa, che chở cho con người bị bỏ rơi trên ngọn đồi dông bão!	Nincs kunyhó, védeni engem a záportól, engem, az árvát, a viharos dombon.	0.026087
Trăng ơi, xin hãy lách mình ra khỏi đám mây và hãy hiện lên đi, hỡi những vì sao của trời đêm!	Lépj ki, ó, hold, fellegeidből! ~~~ jelenjetek meg, éj csillagai!	-0.1025
Chỉ một tia sáng leo lắt thôi cũng đã đủ dẫn đường đưa tôi đến nơi người tôi yêu, chàng đang ngả mình nghỉ ngơi sau những nỗi khó nhọc của cuộc săn, cây cung cạnh chàng đây đã chùng, và đàn chó thở hào hển quanh chàng.		-0.3
Nhưng tôi phải ngồi một mình ở nơi đây, ngồi trên tảng đá bên dòng thác có cây cối bao quanh.	Egy sugaratok vezessen oda, hol kedvesem piheni a vadászat fáradalmait, íja mellette, leajzva, körötte a lihegő kutyák!	0.273529
Thác nước và dông bão cùng gầm thét, tôi không sao nghe được tiếng người tình.	De nekem itt kell ülnöm árván a szirten a folyam ágai közt.	0.125455
Tại sao chàng Salgar của tôi lại lỡ hẹn?	Zúg az ár, a vihar, nem hallom kedvesem szavát.	0.286047
Chàng đã quên lời hứa rồi sao?	Mért késik az én Salgarom? ~~~ Feledte szavát?	-0.0342857
- Đây chính là tảng đá hẹn hò, gốc cây ấy nơi đây, còn kia là dòng thác reo vang.	- Itt a szirt, és itt a fa, s itt harsog a folyam!	0.169286
Salgar, anh hứa sẽ đến đây khi trời đổ tối, nhưng hỡi ôi!	Mire beáll az éj, itt leszel, ígérted, ó, hova tévedt az én Salgarom?	0.295385
Salgar của em giờ lạc lối nơi đâu?	Veled akartam szökni, elhagyni apámat, bátyámat!	0.230769
Em muốn cùng anh chạy trốn khỏi gia đình, từ bỏ cha và anh là những người khinh mạn.	a büszkéket!	-0.6
Từ bao đời nay dòng họ của chúng ta là kẻ thù của nhau, nhưng anh với em đâu có phải kẻ thù, ôi Salgar!	régóta ellenség a nemzetségünk, de mi nem vagyunk ellenségek, ó, Salgar!	0.382857
Hỡi gió, hãy lặng đi chốc lát!	Hallgass egy kicsit, ó, szél, ne zúgj egy kicsit, ó, folyam!	0.128571
Thác nước ơi, xin im tiếng phút giây!	hogy a hangom végigzengjen a völgyön, és meghallja a vándorom.	0.1575
Để tiếng nói của ta vang xa qua thung lũng, để người lữ khách của ta nghe được tiếng gọi chàng.		-0.3
Salgar!	Salgar!	1.8
Em đây mà, em gọi anh đây!	én hívlak!	-0.1
Đây là cây, kia là tảng đá.	Itt a fa, és itt a szirt!	0.157143
Salgar!	Salgar!	1.8
Anh yêu ơi, em đây!	szerelmem!	0.0545455
Vì sao anh chẳng đến?	itt vagyok; miért késel tovább?	0.2125
Kìa trông, vầng hăng đã hiện ra, sóng ánh trăng lấp lánh trong thung lững, những tảng đá màu xám nhấp nhô khắp trên đồi, nhưng còn chàng, chàng ơi, em không thấy chàng trên đỉnh cao, không thấy đàn chó săn chạy trước báo tin chàng sẽ đến.	Íme, kibúvik a hold, a völgyben csillog az ár, szürkén meredeznek a szirtek a dombon, de nem látom őt a tetőn, kutyái nem hirdetik előre a jöttét.	0.0246269
vẫn mình em ngồi lại chốn đây…	Itt kell egyedül ülnöm.	0.125
Nhưng kia, ai kia, ai đang nằm dưới kia trên đồng nội?	De kik azok, akik ott lent feküsznek a pusztaságon?	0.228261
Người yêu của tôi?	- Szerelmesem?	0.107143
Anh trai của tôi?	Vagy a bátyám?	0.24
Hãy nói đi các bạn của tôi ơi!	- Szóljatok, ó barátaim!	0.192
Họ không trả lời.	Nem válaszolnak.	0.211765
Tâm hồn tôi rim rẩy hãi hùng.	Hogy retteg a lelkem! ~~~ - Ah, meghaltak ok!	-0.0234375
Thương ôi, họ đã chết cả rồi!	Harctól piros a kardjuk!	0.117391
Sau trận đấu gươm, những thanh kiếm vẫn còn nhuốm đỏ!	Ó, bátyám, bátyám, miért ölted meg az én Salgaromat?	0.243396
Ôi, anh trai của em, anh trai của em!	Ó, Salgarom!	-0.207692
Sao anh nỡ lòng giết Salgar của em?	miért ölted meg a bátyámat?	0.214286
Salgar, chàng ơi, sao chàng lại giết anh hai em?	Úgy szerettelek mindkettőtöket!	0.172727
Em vẫn nặng lòng yêu quý cả hai anh!	Ó, te szép voltál ezrek között a dombon!	0.292105
Ôi, trong số ngàn người chàng là người đẹp nhất, nhưng ữong trận đấu gươm chàng khủng khiếp biết bao!		-0.3
Hãy trả lời em đi, các anh!	ő szörnyű volt a csatában.	0.277778
Có nghe tiếng em không, hỡi những người em vẫn hằng yêu dấu!	Feleljetek! ~~~ halljátok szavamat, kedveseim!	-0.0837209
Nhưng than ôi, các anh đều im lặng!	De ah, némák ők!	-0.0529412
Im lặng ngàn đời!	örökre némák!	0.229412
Như mặt đất này, ngực các anh đã lạnh giá rồi!	mint a föld, hideg a keblük!	-0.0230769
Ôi, từ những tảng đá nhấp nhô của triền đồi, từ đỉnh non cao đầy bão tố, hãy cất tiếng lên đi, hỡi hồn thiêng của những người đã chết!	Ó, a domb szikláiról, a viharzó hegy csúcsáról, beszéljetek, halottak szellemei!	-0.00379747
Hãy lên tiếng đi!	beszéljetek!	0.171429
Em chẳng sợ hãi đâu!	nem borzadok össze!	0.221053
- Các anh đã tìm về yên nghỉ ở nơi đâu?	- Hová tértetek nyugovóra?	0.711111
Trong hang động nào của núi non em có thể tìm được các anh?	a hegy mely sírboltjában keresselek!	0.06
- Không nghe thấy tiếng nói thoảng về trong làn gió, không thấy tiếng trả lời trong dông bão núi đồi.	- Sóhaj se hallik a szélben, nem leng ide válasz a domb viharában.	0.260048
Tôi ngồi lại đây với nỗi đau của tôi, tôi đợi bình minh trong nước mắt.	Itt sírok gyászomban, könnyeimben várom a reggelt.	0.0979592
Hỡi các bạn của những người đã mất, các bạn hãy đào huyệt đi, nhưng đừng vội lấp, hãy đợi tôi, đợi tôi hẵng hay.	Ássátok a sírt, halottak barátai, de ne födjétek be, míg oda nem érek.	0.00447761
Cuộc đời tôi như một giấc mơ bay, tôi không thể một mình ở lại!	Mint álom, tűnik az életem, hogyan maradhatnék én itt?	0.178846
Tôi muốn được cùng các anh tôi trú ngụ bên dòng thác có ghềnh đá ngân rung, và khi màn đêm buông xuống trên ngọn đồi, khi làn gió chạy qua đồng nội, ấy là lúc linh hồn tôi trỗi đậy theo gió đêm và khóc thương cho cái chết của hai anh.	Itt akarok lakni barátaimmal a zengő szirt folyamánál... Ha éj üli meg a dombot, és szél jön a pusztán át, álljon itt lelkem a szélben, és gyászolja barátaim halálát.	0.120382
Người đi săn sẽ nghe được tiếng tôi vọng đến từ vòm lá, anh sẽ giật mình, nhưng sẽ yêu giọng nói của tôi, vì đó là giọng nói dịu dàng êm ái nhất tôi khóc thương hai người anh, hai con người tôi hết mực thương yêu!	Lombja alól hall majd a vadász, fél a hangomtól és szereti; mert édes lesz a hangom a barátaimért, hisz mindkettőt úgy szerettem!	0.00252101
Đó chính là bài ca của em, hỡi Minona, người con gái dịu hiền và e lệ của Torman.	Ez volt a dalod, ó, Minona, Thorman szelíden piruló lánya.	0.394949
Chứng tôi đã nhỏ lệ khóc thương nàng Colma, và hồn chúng tôi ảm đạm.	Könnyeink omlottak Colmáért, és lelkünk elkomorult.	0.15
Ullin bước ra với cây đàn thụ cầm và hát cho chúng tôi nghe bài hát của Alpin.	Előlépett Ullin a hárfájával, és elénekelte Alpin dalát - kedves volt Alpin hangja, Ryno lelke tűzsugár.	0.410617
Giọng hát của Alpin thiết tha, còn hồn Ryno như tia lửa.	De már lent pihentek a szűk házban, és hangjuk elzengett Selma táján.	0.269492
Nhưng thôi rồi, họ đã yên nghỉ trong ngôi nhà chật hẹp, và ở Selma, tiếng ca của họ đã tan vào thinh không.		-0.3
Có một hôm, sau khi đi săn về và trước ngày hai người anh hùng kia ngã xuống, Ullin đã nghe họ cất tiếng ca trên ngọn đồi.	Ullin egykor, mikor még nem estek el a hősök, vadászatról tért haza.	0.221394
Tiếng hát của họ du dương nhưng buồn thảm.	Hallotta a dombon dalversenyüket.	0.140625
Họ khóc thương cho số phận của Morar, người anh hùng bậc nhất trong các anh hùng.	Daluk szelíd volt, de szomorú. ~~~ Morarnak, a hősök hősének vesztét siratták.	-0.024
- Tâm hồn chàng như tâm hồn Fingal, thanh gươm chàng như thanh gươm của Oskar, nhưng chàng ngã xuống rồi, và cha chàng khóc than, và em gái chàng lệ dâng tràn trong ánh mắt, vâng, lệ đầy trong ánh mắt nàng Minona, em gái của Morar oai hùng!	Lelke olyan volt, mint Fingal lelke, a kardja, mint Oskar kardja... De elesett, és apja jajongott, és könny borította el a húga szemét, könny borította el Minonának, a dicső Morar húgának szemét.	0.283044
Nghe tiếng hát của Ullin, Minona lùi lại, nàng như vầng trăng ở phương Tây, đoán trước trận mưa đông sắp đến, nên trăng náu mình kiều diễm trong mây.	És Minona visszahúzódott Ullin énekére, ahogy a nyugati hold, ha előre látja a vihart, rejti felhőkbe szép fejét.	0.300885
- Tôi xin gảy thụ cầm cùng Ullin ca bài ca ai oán.	- Én együtt pengettem a hárfát Ullinnal a gyász énekéhez.	0.52987
RYNO:	RYNO	0.24
Đã qua rồi gió táp với mưa sa, những đám mây tan đi, và ban trưa bầu trời khỏi sắc.	Elállt a szél, oly derűs a dél, oszolnak a felhők.	0.0255319
Mặt trời đang chạy trốn, tính khí khác thường, đổ nắng xuống ngọn đồi.	Menekülve tűz a dombra az állhatatlan nap.	-0.0375
Dòng nước nhuốm sắc hồng của núi non chảy về nơi thung lũng.	A hegyi folyam vörösen hömpölyög tova a völgyben.	0.183673
Hỡi dòng nước kia, tiếng người thì thầm tha thiết quá, nhưng tiếng hát ta nghe còn tha thiết hơn nhiều.	Édes a morajod, folyó, de édesebb a hang, amelyet hallok.	-0.0403846
Ấy là giọng hát của Alpin, ông khóc than người đã khuất.	Alpin hangja az, a halottat siratja.	0.009375
Đầu ông gục trĩu vì tuổi tác, mắt ông đỏ ngầu vì lệ sa.	Feje vénségtől roskadozik, s könnytől piros a szeme.	0.217647
Hỡi Alpin!	Alpin!	1.58571
Ca nhân tuyệt vời!	nagyszerű dalnok!	0.25
Sao người đứng cô đơn trên ngọn đồi im vắng?	miért egyedül a néma dombon?	0.0321429
Người than vãn như làn gió trong rừng, như con sóng đội vào bờ xa thẳm, duyên cớ ấy vì đâu?	miért jajongsz, mint erdei szélroham, mint hullám a távoli parton?	0.120968
ALPIN:	ALPIN	0.25
Ryno ơi, nước mắt của ta rỏ cho người đã khuất, giọng hát của ta dâng cho kẻ dưới mồ.	A halotté, Ryno, ez a sok könny, a sír lakóié ez a hang.	0.018
Ryno hỡi, người đứng kia thật thanh tú trên đồi, và trong những người con của thảo nguyên, người là chàng trai đẹp.	Karcsú vagy, ahogy a dombon állsz, szépséges a puszta fiai közt.	-0.04
Nhưng sẽ có ngày ngươi ngã xuống như Morar, và bên mộ ngươi sẽ có một người ngồi than khóc.	De el fogsz esni, ahogy Morar, és sírodon ül majd a gyászoló barát.	0.325576
Núi đồi sẽ lãng quên ngươi, và cây cung của ngươi treo ở nhà sẽ chùng xuống.	A dombok el fognak felejteni, ajzatlan hever majd íjad a csarnokban.	0.175
Ôi, Morar, ngươi nhanh thoắt như con nai trên đồi, khủng khiếp như một ánh sao rơi giữa trời, cơn thịnh nộ của ngươi là bão nổi, giữa trận tiền thanh gươm của ngươi như ánh chớp sáng thảo nguyên.	Gyors voltál, ó, Morar, mint őz a dombon, rettenetes, mint égen az éji tűz.	-0.126087
Giọng nói của ngươi vang động như thác rừng sau cơn mưa lũ, như sấm rền trên những ngọn đồi xa.	Vihar volt a haragod, kardod villámként villogott a csatában.	0.0421053
Bao kẻ đã ngã xuống trước cánh tay của ngươi, và lửa giận trong ngươi đã thiêu cháy họ.	Úgy zúgott a hangod, mint eső után az erdei folyam, mint mennydörgés a messzi hegyeken.	0.2325
Nhưng rồi từ chiến trận trở về, vầng trán ngươi lại bình yên thanh thản!	Sokan elhullottak a karodtól, haragod lángja elemésztette őket.	0.191803
Gương mặt ngươi như vầng đương khi đông tố đã qua, như mặt trăng trong đêm thanh vắng, và lòng người lại yên bĩnh như mặt hồ gió lặng.	De mikor visszatértél a háborúból, milyen békés volt a homlokod!	-0.114286
Nhưng giờ đây, nơi trú ngụ của ngươi mới chật hẹp biết bao!	arcod ragyogott, mint a nap zivatar után, mint az éjben a hold, kebled nyugodt volt, mint a tó, ha elült a szél dühe.	0.156522
Nhà mồ của ngươi mới tăm tối làm sao!	Most szűk a lakásod! ~~~ sötét a tanyád!	-0.0197368
Chỉ ba bước thôi ta đã đo được mộ ngươi rồi!	három lépéssel fölmérem a sírod, ó, te!	0.204878
Hõi ôi, Morar, ngày xưa ngươi cao đại nhường bao!	ki oly nagy voltál valaha!	-0.0625
Vậy mà giờ đây, bốn viên đá phủ rêu phong là kỷ niệm cuối cùng duy nhất ngươi để lại, một thân cây trụi lá chơ vơ và những ngọn cỏ cao cao trong gió vật vờ, nhắc nhở người thợ săn: đây là mộ của Morar một thời kiêu dũng.	négy mohos fejű kő az egyetlen emléked, egy lombjavesztett fa s a szélben susogó magas fű mutatja csak a vadász szemének a hatalmas Morar sírját.	0.158242
Ngươi không có mẹ để khóc thương ngươi, ngươi không có cô gái nào nhỏ lệ tình xuống mộ.	Nincs anyád, aki sirasson, kedves lány nem hullajtja érted a könnyet.	0.13125
Người mẹ cho ngươi chào đời không còn nữa, và cô gái con của Morglan không còn sống trên đời.	Meghalt, aki szült, elesett Morglan leánya.	0.274913
Nhưng kìa, ai người chống gậy ở nơi kia?	Ki az ott a botjára támaszkodva?	0.15
Người có mái tóc bạc phơ và đôi mắt đỏ ngầu vì thương khóc là ai thế?	Ki az, kinek vénségtől fehér a haja, könnytől vörös a szeme?	0.19322
Cha ngươi đấy, hỡi Morar, người cha của một đứa con trai độc nhất.	Atyád az, ó, Morar! ~~~ nincs más fia kívüled.	-0.115116
Ồng lão đã nghe đến danh tiếng lẫy lừng của ngươi ngoài chiến địa, đã nghe đến quân thù gục ngã trước gươm ngươi, đã nghe đến vinh quang hiển hách của Morar!	Hallotta harci híredet, hallott szétvert ellensé­geidről; hallotta Morar dicsőségét! ~~~ Ah!	-0.145
Nhưng, thương ôi!	Semmit a sebéről?	0.266667
Lão chẳng được nghe gì về vết thương của con sao?		-0.3
Hãy khóc than đi, hỡi người cha của Morar!	Sírj, Morar atyja! ~~~ sírj!	-0.109615
Hãy khóc đi!	de a fiad nem hall.	0.257143
Nhưng con trai lão chẳng còn nghe được nữa.	Mélységes a halottak álma, alacsony párnájuk a por.	0.280851
Giấc ngủ của những người đã khuất sâu lắng triền miên, và họ gối đầu trên chiếc gối mong manh bằng cát bụi.	Sose hallja már a szavad, hívásodra sosem ébred.	-0.215217
Sẽ chẳng bao giờ Morar để tâm đến giọng nói của cha, sẽ chẳng bao giờ thức dậy theo lời cha gọi nữa.	Ó, mikor lesz reggel a sírban, hogy így üdvözölje a szunnyadót: Ébredj!	0.108696
Ôi, biết đến bao giờ trong mộ mới có ban mai, để ai đó gọi người đang yên giấc: Dậy đi, con!	Ég veled! ~~~ te legnemesebb, te hódító a harc mezején!	-0.15
Thôi cũng đành, vĩnh biệt!	De a harcmező már sohase lát!	0.278571
Vĩnh biệt người con cao quý nhất giữa con người, vĩnh biệt kẻ chinh phục của biết bao chiến địa.		-0.3
Nhưng, Morar, sẽ chẳng bao giờ chiến địa gặp lại ngươi.	a komor erdőt sose villogja be már acélod ragyogása.	0.208163
Sẽ chẳng bao giờ cánh rừng âm u lóe sáng lên lấp loáng bởi gươm ngươi!	Fiú nem maradt utánad, de a dal örökre megőrzi neved, jövendő korok halljanak rólad, halljanak az elesett Morarról.	0.184615
Ngư ơi không để lại một đứa con trai nào, nhưng khúc hát sẽ lưu truyền tên ngươi cho hậu thế, lớp lớp mai sau sẽ biết đến tên ngươi, biết đến Morar gục ngã nơi chiến địa.		-0.3
Tiếng than của những người anh hùng vang lên, nhưng lay động nhất vẫn là tiếng thổn thức não lòng của Armin.	Hangos lett a hősök gyásza, leghangosabb Armin szívtépő sóhaja.	0.0380952
Ông tưởng nhớ đến cái chết của con trai, chàng ngã xuống khi còn xuân trẻ.	Saját fia jutott eszébe, ifjan esett el.	-0.0648649
Ngồi bên ông là Carmor, ông hoàng xứ Galmal lừng tiếng.	Carmor, a zengő Galmal fejedelme, ott ült a hős mellett.	0.798396
- Vì đâu mà khóc than thê thiết thế hỡi Armin?		-0.3
- Ông hoàng hỏi.	Miért zokog Armin sóhaja?	0.183333
- Ở đây có gì đáng khóc đâu?	kérdezte, mi van itt siratnivaló?	0.290625
Chả lẽ khi bài ca và tiếng hát vang lên không làm cho tâm hồn tan đi và hoan hỉ hay sao?	Nem zeng-e ének és dal, megolvasztani és üdíteni a lelket?	0.125455
Tâm hồn như màn sương mềm mại dâng lên từ mặt hồ, loang vào trong thung lũng, thấm ướt những bông hoa bừng nở, nhưng rồi mặt trời lại hiện lên rạng rỡ và sương tan.	olyan az ének, mint a szelíd köd, mely fölszáll és a tóból levillog a völgyre, és a nyíló virágokat betölti a harmat; de a nap visszatér, és erejétől szétfoszlik a köd.	0.256604
Vì đâu buồn đến thế, hỡi Armin, kẻ trị vì cả vùng đất Gorma bao quanh bằng biển cả?	Miért keseregsz úgy, tenger ölelte Gormának ura, Armin?	0.0622642
- Vâng, tôi buồn, tôi đau khổ, và nguyên do nỗi đau của tôi đâu phải nhỏ.	Kesergek! ~~~ Bizony kesergek, és nem kicsiny az én fájdalmam oka.	-0.0533898
Hỡi Carmor, anh có mất đứa con trai nào đâu, có mất đứa con gái đầy xuân sắc nào đâu!	- Carmor, te nem vesztettél fiat, nem halt meg a lányod; él Colgar, a hős, és Annira, a legszebb lány.	0.429524
Colgar dũng cảm vẫn còn sống, và Annira, cô gái yêu kiều nhất trong đám thiếu nữ vẫn còn đó.		-0.3
Ôi, Carmor, những nhánh cành của gia tộc anh đang trổ hoa, nhưng Armin lại là người cuối cùng của dòng họ!	Virulnak házad ágai, ó, Carmor; de Armin utolsó sarja a törzsének.	0.311905
- Daura con hỡi!	Sötét az ágyad, ó, Daura!	0.1125
Chiếc giường con nằm thì tăm tối, giấc ngủ của con trong mồ quá thâm u. Bao giờ con sẽ tỉnh dậy với lời ca và giọng hát du dương của con?	sötét az álmod a sírban... Mikor ébredsz dalaiddal, zengő szavaddal? ~~~ Föl!	-0.15411
Hãy nổi lên đi, hỡi những ngọn gió thu!	ősz szelei, föl, zúgjatok végig a sötét pusztán!	0.265909
Hãy nổi gió lên và ào ào qua thảo nguyên ảm đạm!	erdei folyók, bömböljetek!	0.0214286
Thác rừng ơi, hãy sôi sục tràn bờ!	üvöltsetek, viharok a tölgyes koronáján!	0.276923
Hãy gầm thét lên đi, ôi bão táp trên ngọn những cây sồi!	Bujkálj a szétdúlt felhőkön, ó, hold, mutasd sápadt arcodat!	0.29
Và trăng ơi, hãy băng mình qua những đám mây tả t ơi, và thoáng ẩn thoáng hiện chỉ cho ta hay gương mặt xanh xao của người.		-0.3
Hãy nhắc ta nhớ tới đêm khủng khiếp, đêm các con ta chết, đêm Arindal hùng dũng của ta ngã xuống và Daura, con gái yêu của ta qua đời!	Juttasd eszembe az iszonyú éjt, mikor a gyermekeim kimúltak, mikor elesett Arindal, a hős, elhunyt Daura, a kedves.	0.347215
Daura, con ơi! ~~~ Con là một hoa khôi!	Szép voltál, Daura lányom!	-0.0428571
Đẹp như vầng trăng trên những ngọn đồi ở Phura, trắng trong như bông tuyết đầu mùa, và dịu hiền như một làn gió thoảng.	szép, mint a hold Fura hegyein, fehér, mint a leesett hó, édes, mint a levegő lélegzete!	0.09375
Arindal con! ~~~ Cây cung của con hào hùng, ngọn đoản thương của con lao vun vút nơi chiến địa, ánh mắt con như làn sương giợn sóng, chiếc khiên của con như mây lửa lúc bão dông!	Erős volt az íjad, Arindal, dárdád gyors a csatában, tekinteted, mint a köd a hullámokon, pajzsod tűzfelhő a viharban!	-0.0831818
Armar, lừng danh nơi trận mạc, đã tới ngỏ tình với Daura, và con ta không kìm lòng được lâu.	Armar, a híres harcos, jött és szerelméért ostromolta Daurát; nem sokáig állt ellen a lány.	0.446121
Và bạn bè của con ta đã tràn trề hy vọng.	Szépen nyiladozott barátaik reménye.	0.235135
Nhưng Erath, con trai của Odgal nổi giận, vì anh trai hắn bị Armar giết chết.	Erath, Odgal fia bosszút forralt, mert bátyját elejtette Armar.	0.798305
Hắn đã đến, cải trang làm một người chèo thuyền, và chiếc thuyền đẹp xinh của hắn nhẹ nhàng lướt sóng, tóc hắn bạc trắng vì tuổi già, mặt hắn trang nghiêm và bình thản.		-0.3
Hắn nói với Daura: - Hỡi cô gái xinh đẹp nhất trần gian, hỡi con gái yêu kiều của Armin!	Hajósnak öltözve érkezett. ~~~ Szép volt csónaka a hullámokon, fürtjei kortól fehérek, komoly arca nyugodt.	-0.0143617
Ngoài kia, trên một mỏm đá giữa biển khơi, cách bờ không xa lắm, nơi có những trái cây chín hồng thấp thoáng trong lá cành, Armar đang chờ Daura. ~~~ Lão đến đây để rước người yêu của chàng vượt sóng đến với chàng!	Világszép lány, te, mondta, Armin drága leánya - ott a sziklán, nem messze, a tóban, ahonnan a piros gyümölcs ideint a fáról, ott vár Armar Daurára; azért jöttem, hogy a kedvesét odavigyem a hömpölygő tengeren át.	0.00328906
Daura xuống thuyền cùng Erath, cất tiếng gọi Armar, nhưng chỉ có tiếng đá ghềnh vọng lại.	Daura követte, és Armarért kiáltott; nem felelt más, csak a szikla hangja.	0.400334
Armar!	Armar!	1.8
Anh yêu của em!	szerelmem!	0.163636
Anh yêu của em!	miért hallgatsz úgy?	0.20625
Sao anh làm em hãi hùng đến thế?	Halld, Arnath fia! ~~~ halld!	-0.054
Hãy nghe em, hỡi con trai của Amarth, hãy nghe em!		-0.3
Daura đang gọi anh đây!	Daura szava hív!	0.88125
Nhưng Erath, kẻ phản bội, lớn tiếng cười và chạy trốn vào đất liền, Daura cố sức gọi, gọi cha và gọi anh: - Arindal!	Erath, az áruló, kacagva szökkent a partra. ~~~ Daura hangosabban kiáltott, apját hívta s a bátyját: Arindal!	0.145916
Armin!	Armin!	1.8
Không có ai ra cứu con sao?	Egyik se menti Dauráját?	0.275
Tiếng gọi của Daura xuyên qua biển cả.	Hangja átjött a tengeren.	0.084
Arindal, con trai ta từ đỉnh đồi lao xuống, sục sôi nhiệt huyết của một kẻ đi săn, tay cầm cung tên lách cách bên sườn, năm con chó gộc xám tuyền hung hãn chạy theo.	Arindal, a fiam, leszállt a dombról, vadászzsákmánnyal súlyosan, oldalán nyilai zörögtek, kezében vitte az íját, ötven sötétszürke dog követte.	0.382867
Nhận ra tên Erath táo gan đứng trên bờ, Arindal tóm hắn trói ngay vào gốc cây sồi, dùng dây quấn chặt quanh hông hắn. ~~~ Kẻ bị trói kêu gào thi với gió.	Látta a parton a vakmerő Erathot, megragadta és a tölgyhöz kötötte, keményen átfonta csípőjét, a megkötözött nyögésével telt meg a szél.	-0.0158537
Arindal nhảy xuống thuyền vượt sóng ra khơi đón em về.	Arindal a hullámokra szállt a csónakján, hogy visszahozza Daurát.	0.585
Đúng lúc ấy, Armar xuất hiện bừng bừng lửa giận, chàng bắn ra mũi tên lông chim màu xám, mũi tên xé gió cắm phập vào tim con, ôi Arindal, con trai của ta!	Jött Armar haragosan, ellőtte szürke szárnyas nyilát, pendült a nyíl, szívedbe csapott, ó, fiam, Arindal!	0.315223
Con đã chết bởi mũi tên đành cho Erath, dành cho tên phản bội.	Te pusztultál el az áruló Erath helyett, a csónak elérte a sziklát, de a fiú leroskadt és meghalt.	0.190909
Chiếc thuyền của con vừa cặp vào bờ đá, con quỵ xuống, lìa đời.	Lábadhoz ömlött a bátyád vére, hogy zokogtál érte, Daura!	0.217241
Daura ơi, máu của anh con đã chảy dưới chân con, và con đau đớn biết chừng nào.	A hullámok szétzúzzák a csónakot, Armar a tengerbe rohan, hogy megmentse Dauráját, vagy meghaljon.	0.271765
Sóng đánh vỡ con thuyền, Armar lao mình xuống biển, chàng sẽ cứu Daura hay là chầng sẽ chết.	Gyors szél csap a hegyről a habokra, Armar elmerült, s többé nem jött elő.	0.369565
Một trận cuồng phong từ phía đồi ào xuống biển, chàng chìm xuống và không nhô lên nữa.	Árván a vízmosta sziklán, hallottam lányom panaszát.	0.0509434
Tôi đã nghe tiếng kêu than của con gái tôi, nó đứng một mình trên mỏm đá bốn bề sóng biển đập ầm ào.		-0.3
Daura kêu khóc thảm thiết, nhưng người cha không sao cứu nổi con.	Soká sírt, és hangosan sírt, de nem menthette meg apja.	0.194118
Suốt đêm ấy tôi đứng bên bờ biển, tôi nhìn thấy con tôi dưới ánh trăng mong manh, suốt đêm ấy tai tôi nghe thấy tiếng con kêu cứu, rồi gió nổi, rồi mưa tuôn xối xả vào sườn núi.		-0.3
Giọng con tôi yếu đần, và trước lúc bình minh, giọng con tôi tắt lặng như làn gió chiều hôm tan biến trong cỏ cây trên mỏm đá.	Egész éjjel a parton álltam, láttam Daurát a hold gyenge fényében, egész éjszaka hallottam a jajongását, hangos volt a szél, és keményen verte a zápor a hegy falát.	0.262774
Mang theo tiếng khóc than ra đi, Daura đã bỏ lại mình Armin trơ trọi trên đời!	Daura hangja elgyengült, mielőtt megjött a hajnal, elhalt, mint az esti szél a sziklák füvei közt.	0.439434
Con trai tôi - sức mạnh của tôi trong chinh chiến - không còn nữa, con gái tôi - niềm kiêu hãnh của tôi giữa biết bao cô gái đã lìa đời.	A keserűség ölte meg, itt hagyta Armint egyedül! ~~~ Odavan erőm a hadban, oda büszkeségem a leányok között.	-0.0594059
Khi bão thổi vào sườn non, khi gió bấc tràn về xô sóng đậy, tôi đến ngồi bên bờ biển âm vang, mắt đăm đăm nhìn mỏm đá hãi hùng.	Ha jönnek a hegyi viharok, ha az északi szél a hullámokat torlasztja, a visszhangzó parton ülök, nézem a szörnyű szirtet.	0.223009
Vào những đêm trăng tàn, trong ánh trời chạng vạng, tôi thường thấy hồn thiêng của các con tôi rập rờn bên nhau, thân thiết, thảm sầu.	A hanyatló holdfényben gyakran látom gyermekeim szellemét, mint derengő árnyak együtt testvéri szomorúságban."	0.192661
Một dòng suối lệ trào tuôn từ đôi mắt Lotte, làm dịu bớt cõi lòng se thắt của nàng, cắt ngang ca khúc của Werther.	Lotte szeméből könnyek árja szakadt elő, és megkönnyítette a szívét, félbeszakította Werther énekét.	0.241748
Chàng ném tập bản thảo, cầm lấy tay nàng và mắt chàng tuôn rơi những giọt lệ cay đắng nhất.	Werther eldobta az írást, megragadta Lotte kezét, és keservesen zokogott.	0.152174
Lotte chống tay đỡ lấy thân mình và giấu mặt trong một chiếc khăn tay.	Lotte a másik kezére dőlt, és szemét kendőjébe rejtette.	0.492857
Sự xúc động của hai tâm hồn thật khủng khiếp.	Mindkettőjükben félelmes indulat háborgott.	0.24
Họ cùng cảm nhận được nỗi bất hạnh của chính mình qua số phận của những người tôn quý, họ cùng cảm nhận với nhau và tâm hồn họ tan vào nhau trong nước mắt.	Saját nyomorúságukat érezték a nemes hősök sorsában, együtt érezték, és könnyeik egyesültek.	0.046875
Mắt và môi Werther nóng rực trên cánh tay Lotte, khiến người nàng run lên, nàng muốn bứt tay ra, nhưng nỗi đau và niềm thương cảm như khối chì đè nặng lên tim nàng khiến nàng như mê dại.	Werther szeme és ajka Lotte karján izzott; Lotte megborzongott; távozni akart, és a fájdalom és a részvét ólmos kábulatként nehezedett rá.	0.285219
Nàng thở ra để bình tâm trở lại và, vừa nức nở, nàng vừa cầu mong chàng đọc tiếp, lời thỉnh cầu của nàng được thốt lên với giọng nói của thiên thần!	Mély lélegzetet vett, hogy magához térjen, és zokogva kérte Werthert, hogy folytassa, mennyei hangon kérte!	0.0861386
Werther rung động khắp cõi lòng, tim chàng như muốn vỡ, chàng cúi xuống nhặt tập bản thảo và đọc tiếp bằng một giọng đứt quãng vì thổn thức:	Werther remegett, szíve csaknem meghasadt, fölemelte a papírlapot, és félig összetörve olvasta:	0.312291
Sao ngươi đánh thức ta, hỡi con gió mùa xuân?	"Miért ébresztesz, tavaszi szellő?	0.188571
Ngươi vuốt ve ta và đáp lại: - Tôi mang đến sương mai của đất trời!	Hízelegsz és szólsz: A mennyország könnyeit harmatozom rád!	0.218644
Nhưng cái thời héo tàn của ta sắp đến rồi, dông tố sắp đến để bứt đi những lá cành của ta!	De már közel hervadásom ideje, közel a vihar, mely lekergeti leveleimet!	0.129851
Mai đây, người lữ khách sẽ đến, sẽ tới nơi đây, lữ khách đã quen ngắm nhìn ta trong cái thời xuân sắc, lữ khách sẽ đưa mắt tìm ta khắp cánh đồng, nhưng tìm ta và chẳng thấy ta đâu…		-0.3
Tất cả mãnh lực của những lời nói trên đây đã ập xuống con người bất hạnh.	Holnap majd jön, jön holnap a vándor, aki látott szépségemben, szeme mindenütt keres majd a mezőn, és nyomomat se találja."	0.21236
Chàng quỵ xuống trước Lotte trong nỗi niềm tuyệt vọng khôn cùng.	E szavak minden hatalma rászakadt a boldogtalanra.	0.130435
Chàng cầm lấy tay nàng, áp vào mắt, vào trán mình và trong khoảnh khắc ấy nàng đã linh cảm thấy ý định khủng khiếp của Werther thoáng hiện trong hồn nàng.	Teljes kétségbeesésében térdre dobta magát Lotte előtt, megragadta, szeméhez, homlokához szorította a kezét, és Lotténak úgy rémlett, mintha Werther szörnyű szándékának sejtelme röpült volna át a lelkén.	0.344269
Tâm trí nàng rối loạn, nàng siết chặt đôi bàn tay Werther, áp chặt vào ngực nàng, rồi cúi xuống chàng với tấm lòng xót thương vô hạn, đôi má nóng bỏng của hai người áp vào nhau, và thế gian không còn nữa với hai người.	Megszorította Werther kezét, odaszorította szívéhez, fájdalmas izgalomban hozzáhajolt, és izzó arcuk össze­ért. ~~~ A világ elsüllyedt körülöttük.	-0.0902027
Chàng choàng tay ôm nàng, siết chặt vào ngực chàng và phủ lên làn môi run rẩy và e ấp của nàng những nụ hôn cuồng nhiệt.	Werther átkarolta, melléhez szorította Lottét, és őrjöngő csókokkal borította el remegő, dadogó ajkait.	0.225
- Werther!	- Werther!	2.3
- Nàng kêu lên với âm giọng ngập thở và ngoảnh mặt sang bên.	- kiáltott Lotte, elfúló hangon, félrefordulva.	0.607295
- Werther!	- Werther!	2.3
- Nàng cố dùng bàn tay mềm yếu của mình đẩy ngực chàng ra khỏi ngực nàng.	- és gyenge kézzel eltolta magától a szerencsétlent.	0.456863
- Werther!	- Werther!	2.3
- Nàng kêu lên với âm điệu quả quyết của một tình cảm cao nhã nhất.	- kiáltott megint a legnemesebb érzés komoly hangján.	0.486275
Werther không thể không nghe nàng. ~~~ Chàng buông nàng ra khỏi vỏng tay và quỵ xuống ngây dại trước mặt nàng.	Werther nem ellenkezett, kiengedte Lottét a karjaiból, és eszét vesztve elébe borult.	0.0214286
Lotte đứng bật đậy, hoảng hốt và bối rối, run người vì yêu và vì giận, nàng nói với Werther: - "Đây là lần cuối cùng!	Lotte felpattant, és rémült zavarban, szerelemtől és haragtól remegve, mondta: ~~~ - Utoljára volt!	0.0750733
Werther!	Werther!	1.8
Anh sẽ không bao giờ gặp tôi nữa!" Và sau khi nhìn lại kẻ khốn khổ với ánh mắt đầy yêu thương, nàng chạy vội sang phòng bên và khóa chặt cửa lại.	Engem nem lát többé! ~~~ A szerelem legteljesebb pillantását vetette a boldogtalanra, s a szomszéd szobába sietett és bezárkózott.	-0.0467213
Werther dang tay về phía nàng, nhưng không dám giữ nàng ở lại.	Werther utána nyújtotta a karját, tartóztatni nem merte.	0.572222
Chàng nằm trên mặt đất, đầu tựa vào ghế đệm, và cứ nằm như thế hơn nửa giờ, mãi tới khi có tiếng động kéo chàng về thực tại: người đầy tớ gái định vào trải khăn ăn.	A földön feküdt, feje a díványon, és ebben a helyzetben maradt félóra hosszat, míg valami zaj öntudatra nem ébresztette. ~~~ A lány volt, aki teríteni akart.	-0.0517241
Chàng đứng lên, đi tới đi lui trong gian phòng, và khi thấy mình một lần nữa lại cô đơn, chàng bước về phía của phòng Lotte và nhỏ giọng van lơn: - "Lotte, Lotte!	Werther föl s alá járt a szobában, és amikor látta, hogy megint egyedül maradt, a hálószoba ajtajához ment, és halkan beszólt: ~~~ - Lotte!	-0.0492187
Cho tôi nói một lời nữa thôi!	Lotte! ~~~ csak egy szót még!	-0.0403846
Một lời vĩnh biệt!" Nàng im lặng.	egy búcsúszót! ~~~ Lotte nem válaszolt.	0
Chàng đứng chờ, rồi chàng van lơn, và lại đứng chờ, cuối cùng chàng quay đi gấp bước và kêu to: - "Vĩnh biệt, Lotte, xin vĩnh biệt đời đời!"		-0.3
Werther ra tới cổng thành.	Werther várt, és könyörgött, és várt; aztán felkiáltott:	0.467857
Những người lính canh quen mặt chàng để yên cho chàng đi, không xét hỏi.	- Isten veled, Lotte! ~~~ Isten veled, örökre!	-0.135366
Mưa tuyết đầy trời, mãi đến mười một giờ khuya chàng mới quay về, Khi chàng bước vào nhà, gia nhân thấy chủ mình mất mũ, nhưng không dám nói với chàng điều đó.		-0.3
Y thay y phục cho chàng: tết cả đều ướt sũng.	És elrohant. ~~~ A város kapujához ért.	-0.0527027
Sau này người ta đã tìm thấy chiếc mũ ấy trên một tảng đá nhô ra khỏi sườn núi chĩa thẳng xuống thung lũng.	Az őrök, akik már ismerték, szó nélkül kieresztették.	-0.0490909
Người ta lấy làm lạ không hiểu trong một đêm tối trời và ẩm ướt như thế làm thế nào mà Werther lại có thể leo lên đó mà không hề bị ngã.		-0.3
Werther lên giường và ngủ một giấc li bì.	Havas eső szakadt, és Werther csak tizenegy óra tájban kopogott megint.	0.469565
Sáng hôm sau, khi gia nhân được gọi mang cà phê vào phòng cho chàng thì thấy chàng đang ngồi viết.		-0.3
Chàng viết thêm đoạn thư sau đây gửi Lotte:	Mikor hazaért, inasa észrevette, hogy ura elvesztette a kalapját.	0.21875
Đây là lần cuối cùng, lần cuối cùng tôi mở mắt ra.	Nem mert szólni, levetkőztette, csuromvíz volt.	0.221739
Hỡi ôi! ~~~ Đôi mắt này sẽ chẳng bao giờ nhìn thấy mặt trời nữa, mặt trời đã bị vùi khuất trong mây mù âm u của một ngày ảm đạm.	A kalapot ké­sőbb megtalálták egy szirten, amely a hegyoldalról a völgy felé néz, és megfoghatatlan, hogy a sötét, nedves éjszakában a boldogtalan ember hogyan tudott oda feljutni, s nem zuhant le.	-0.0382759
Thiên nhiên ơi, xin hãy chít khăn tang!	Lefeküdt és sokáig aludt.	0.15
Đứa con, người bạn và người yêu của người đang đến gần Cõi Lặng!	Inasa másnap, amikor hívására bevitte a kávéját, írás közben találta.	0.270833
Lotte ơi, khi tôi tự nhủ lòng: - Đây là buổi sớm mai cuối cùng!	A következőket írta Lotte leveléhez:	0.556757
Thì cái cảm giác ấy trong tôi không bút nào tả xiết, nó giống biết bao… một giấc mộng đang tàn.	"Utoljára, tehát utoljára nyitottam föl a szememet. ~~~ Ez a szem nem látja, jaj, nem látja többé a napfényt, zavaros, ködös derengés födi el.	-0.0367925
Buổi sớm mai cuối cùng!	Gyászolj hát, természet!	0.288462
	végéhez közeledik a fiad, barátod, szerelmesed.	-0.3
Hỡi ôi, Lotte, tôi đâu hứng thú gì từ ngữ ấy: - Buổi sớm mai cuối cùng!	Lotte, páratlan érzés, és mégis nagyon hasonlít a derengő álomhoz, mikor azt mondja magának az ember, hogy: ez az utolsó reggelem.	0.307173
Chẳng phải giờ đây tôi đang sống đầy xuân sức đó sao?	Az utolsó! ~~~ Lotte, nem bírom felfogni ezt a szót: utolsó!	-0.025
Nhưng ngày mai, tôi sẽ nằm dài tê cứng trên mặt đất.	Nem állok-e itt teljes erőmben, és holnap kinyújtózva és elernyedve fekszem a földön.	0.183051
Chết!	Meghalni?	0.225
Điều ấy có nghĩa gì?		-0.3
Em biết đấy, chúng ta hãy còn mơ khi nói về cõi chết.	mi az? ~~~ Lásd: álmodunk, amikor a halálról szólunk.	-0.021
Tôi từng thấy nhiều con người lìa đời, nhưng con người lại bị giới hạn đến nỗi không hề có ý niệm gì về buổi khỏi đầu và lúc kết thúc cuộc đời mình.	Sok embert láttam meghalni; de olyan korlátolt az ember, hogy saját léte kezdetét, végét nem bírja fölfogni.	0.0852941
Giờ đây tôi còn thuộc về tôi, về em!	Most még az enyém, a tied!	0.075
Về em, Ôi em yêu!	a tied, ó, szerelmesem!	0.233333
nhưng chỉ khoảnh khắc thôi, hai ta sẽ chia ly, cách biệt - và có lẽ là đời đời kiếp kiếp!	És egy pillanat - és elváltunk, elszakadtunk - talán örökre?	0.365831
Không, Lotte, không đâu!	- Nem, Lotte, nem... Hogyan múlhatnék el?	0.761538
- Lẽ nào tôi lại có thể biến thành hư vô?		-0.3
Lẽ nào em lại có thể tan thành hư vô?		-0.3
Chúng ta đang trường tồn, vâng!	hogyan múlhatnál el?	0.1
Biến thành hư vô!	Hiszen vagyunk!	0.2
- Điều ấy có nghĩa gì?	- Elmúlni!	0.890909
Lại một khái niệm!	- Mi az? ~~~ Megint egy szó!	0
Một âm thanh trống rỗng!	üres zengés!	0
Không mảy may làm tim tôi xúc động.	szívem nem érzi.	-0.0705882
Chết, Lotte ơi, chết!	- Halottnak lenni, Lotte!	0.286957
Bị vùi trong đất lạnh và chật hẹp biết bao!	bekaparva a hideg földbe, oly szorosan!	0.183333
Tăm tối biết bao!	oly sötéten!	0.171429
Thuở xưa, tôi có một người bạn gái.		-0.3
Nàng là tất cả đối với tuổi hoa niên không nơi nương tựa của đời tôi. ~~~ Khi nàng qua đời, tôi đã theo nàng ra tới mộ, tôi đã thấy chiếc quan tài hạ xuống, đã nghe tiếng chão thừng rên xiết dưới áo quan lúc hạ huyệt, rồi lúc rút thừng lên, rồi hất một xẻng đất đầu tiên, và chiếc quan tài hãi hùng phát ra một âm thanh thê thảm, những âm thanh ấy càng lúc càng thê thảm hơn, thê thảm hơn nữa, rồi cuối cùng đất phủ kín nấm mồ.	- Volt egy barátnőm, gyámoltalan ifjúságom mindene; meghalt, és én mentem a holtteste után, és ott álltam a sírjánál, amikor leeresztették a koporsót, és a kötelek súrlódva ki- és megint föl­csap­tak alóla, s amint az első ásóról legördült a föld, és tompán visszafelelt a szörnyű láda, és tompábban és egyre tompábban, és végül aztán egészen elborította a föld!	-0.0144476
Tôi quỳ xuống cạnh mộ nàng, chao đảo, rung động, hãi hùng, tôi tan nát cả cõi lòng, nhưng tôi không biết những gì đã xảy ra với tôi… sẽ xảy ra với tôi… sẽ xảy ra với tôi, một khi… Chết!	- Leborultam a sír mellé - megrázva, megrendülve, szívem fuldokolt, lelkem mélyéig összetörtem, és nem tudtam, mi volt velem - mi lesz velem.	0.12
Ngôi nhà mồ!	- Meghalni!	0.190909
Ôi, tôi không hiểu được những từ ngữ ấy!	sír! ~~~ nem értem e szavakat!	-0.127778
Hãy tha thứ cho tôi!	Ó, bocsáss meg!	0.20625
Hãy lượng thứ cho tôi!	bocsáss meg nekem!	0.166667
Ôi, hôm qua!	Tegnap!	0.1125
Có lẽ đó là khoảnh khắc cuối cùng của đời tôi.	Akkor kellett volna meghalnom.	0
Hôi ôi, thiên thần… em!	Ó, te angyal!	-0.0230769
Lần đầu tiên, lần đầu tiên, không một phút phân vân nghi hoặc, tôi đã thấy rần rật chảy trong tôi, xuyên suốt chốn sâu xa thăm thẳm của hồn tôi cái cảm giác lâng lâng hạnh phúc ấy: - Nàng yêu tôi!	legelőször, legeslegelőször izzott át teljes bizonyossággal minden csontomon-velőmön a gyönyör: Lotte szeret!	0.00825688
Em yêu anh!	szeret!	0.1875
Trên làn môi tôi đây, ngọn lửa thiên thần từ môi em lan sang giờ vẫn đang nồng cháy, và trong con tim tôi vẫn còn đây niềm khoái cảm ngây ngất, mới mẻ và nhiệt thành.	Még ajkamon ég a szent tűz, mely a tiedből áradt, új, meleg gyönyörűség a szívemben.	-0.0512195
Xin hãy tha thứ cho tôi.	Bocsáss meg!	0.0461538
Hãy lượng thứ cho tôi!	bocsáss meg nekem!	0.166667
A, này em, tôi đã biết lâu rồi, biết rằng: em yêu tôi, qua ánh mắt trao hồn lần đầu tiên, qua cái bắt tay đầu tiên, vậy mà mỗi lần xa rời em, mỗi lần thấy Albert ở bên em, tôi lại mê man trong thất vọng.	Ah, tudtam, hogy szerettél, tudtam első lelkes pillantásodból, első kézszorításodból, és mégis, ha megint távol voltam tőled, ha Albertet ott láttam az oldaladon, lázas kétségek megint csak elvették bátorságomat.	0.283902
Em còn nhớ đến những bông hoa em trao tặng tôi không? ~~~ Ngày ấy, giữa đám hội buồn thảm, em không thể nói với tôi một lời, không thể đưa tay cho tôi hôn từ biệt.	Emlékszel a virágokra, melyeket akkor küldtél, amikor abban a végzetes társaságban egyetlen szavad sem lehetett hozzám, kezedet se nyújthattad?	-0.0216102
Ôi, suốt một nửa đêm trường, tôi đã quỳ trước hoa, chứng tích của tình em!	Ó, fél éjszakát térdeltem előttük, és ez a csokor szerelmed pecsétje volt számomra.	0.285366
Nhưng than ôi!	De ah!	-0.15
Những kỷ niệm ấy đã phai mờ, giống như mối thiện cảm về ân huệ của Thượng đế cứ nhạt phai dần trong hồn kẻ tín đồ, dù rằng ân huệ ấy đã được ban phát với tất cả lượng trời và trong ảnh hình thiêng liêng hiển hiện lên của Chúa.	e benyomások elmúltak, ahogy az isteni kegyelem érzése lassan elhagyja megint a hívő lelkét, noha előbb megadatott neki a maga teljes mennyei gazdagságában, szent és látható jelekkel.	0.136842
Tất cả, tất cả sẽ lụi tàn, sẽ qua đi, nhưng không có sự Vĩnh hằng nào có thể làm héo úa cuộc sống nồng nàn mà hôm qua tôi đã uống từ môi em và giờ đây đang rạo rực trong tôi!	Mindez mulandó, de semmi örökkévalóság ki nem oltja azt az izzó életet, amelyet tegnap az ajkaidról szíttam, amelyet itt érzek magamban!	0.15
Nàng yêu tôi!	ő szeret!	0.15
Cánh tay này đã ôm riết thân nàng, làn môi này đã run rẩy trên môi nàng, và miệng này đã e ấp miệng nàng!	Ez a kar ölelte, ez az ajak az ajkán remegett, ez a száj az övén dadogott.	0.0830769
Nàng là của tôi!	Ő az enyém!	0.125
Em là của anh!	enyém vagy!	0.225
Phải rồi, Lotte của anh, của anh mãi mãi!	enyém, Lotte, örökre.	0.026087
Nhưng… sao Albert lại là chồng em?	S mit jelent az, hogy Albert a férjed?	0.638636
Sao lại thế?		-0.3
Ôi chao!	Férjed!	0.3
Đó là chuyện của thế giới này!… Và, đối với thế giới này, tôi yêu em, đó là tội lỗi, tôi muốn bứt em ra khỏi cánh tay người ấy và choàng ôm trong vòng tay tôi, là tội lỗi?	E földi világ szerint az lehet - s e világ szerint bűn, hogy szeretlek, hogy karjaiból a magaméba szeretnélek ragadni?	0.0672897
Tội lỗi ư?	Bűn?	-0.1
Cũng được, tôi sẽ trừng phạt tôi, nhưng tội lỗi ấy - tôi đã thụ hưởng với toàn bộ sự đê mê thần tiên của nó, đã đón nó vào hồn như hút lấy sức mạnh và liều thuốc tồn sinh.	Rendben van, meg­büntetem magamat érte; minden mennyei gyönyörűségében ízleltem ezt a bűnt, az élet balzsamát és erejét szívtam belőlem szívembe.	0.185417
Từ giờ phút này đây, em là của anh!	Te ettől a pillanattól kezdve az enyém vagy!	0.284615
Của anh đấy, Lotte!	enyém, ó, Lotte!	0.961765
Anh đi trước nhé!	Előremegyek!	0.171429
Anh đi gặp Cha anh, và Cha em nữa chứ. ~~~ Anh sẽ giãi tỏ trước Người nỗi sầu của anh để được Người vỗ về an ủi, chờ tới khi em đến, anh sẽ bay đến em, ôm đón em, và trước đấng Vĩnh hằng, hai ta sẽ bên nhau trong vòng tay âu yếm đến ngàn thu…	Atyámhoz megyek, Atyádhoz - neki fogok mindent elpana­szol­ni, és ő megvigasztal -, míg majd megjössz te is, és eléd röpülök, és megragadlak, és örök ölelésben melletted maradok a Végtelen színe előtt.	-0.0231959
Tôi không mơ đâu, không điên đâu mà, em!	Nem álmodok, nem képzelődöm!	0.16
Gần kề cõi chết, mọi sự đối với tôi đều sáng láng.	a sír szélén megvilágosodott előttem.	0.123077
Chúng ta sẽ trường tồn!	Megmaradunk!	-0.0461538
Chúng ta sẽ gặp lại nhau!	viszont­látjuk egymást!	0.276923
Chúng ta sẽ gặp lại mẹ em!	Látni fogjuk anyádat!	0.190909
Tôi sẽ gặp người trước, sẽ tìm đến người, bộc bạch trước người mọi nỗi niềm của lòng tôi!	látni fogom őt, meg fogom találni, ah, és egész szívemet föltárom előtte!	0.133333
Mẹ em… hình ảnh trọn vẹn của em tôi!	Anyád, képmásod előtt!"	0.103846
Khoảng mười một giờ, Werther hỏi gia nhân xem Albert đã về nhà chưa.	Tizenegy óra tájban Werther megkérdezte az inasát, hogy visszajött-e már Albert.	0.537838
Y thưa rằng đã trông thấy có người dẫn ngựa của chàng về, Ngay sau đó, Werther giao cho gia nhân một mảnh giấy không niêm phong, với nội dung như sau:		-0.3
Bạn có vui lòng cho tôi mượn mấy cây súng của bạn để dùng trong chuyến đi xa sắp tới của tôi không?	Az inas azt felelte, hogy vissza, látta, amint a lovát elvezették.	0.055
Từ biệt bạn, xin chúc bạn an khang!	Erre gazdája a következő nyitott levélkét adja neki:	0.197368
Đêm vừa rồi, Lotte đáng thương thao thức mãi.	"Volna olyan szíves egy tervezett utamra kölcsönadni a pisztolyait?	0.229412
Những điều nàng lo sợ, nay đã thành sự thật, và bất ngờ đến nỗi nàng không sao lường trước được và cũng không thể nào lo sợ được nữa.		-0.3
Dòng máu vốn thuần khiết và bình yên chảy trong nàng, nay nổi sóng nồng nàn và sôi réo, muôn ngàn tình cảm xô tới lay động trái tim nàng.	Minden jót!" ~~~ Az édes nő keveset aludt az utolsó éjszakán; amitől félt, eldőlt; eldőlt úgy, ahogy se nem sejthette, se nem félhetett tőle.	-0.0160305
Điều nàng đang cảm nhận trong lòng có phải là ngọn lửa truyền sang từ vòng tay âu yếm của Werther?	Egyébként oly tiszta és könnyű folyású vére lázasan háborgott, szép szívét ezerféle érzés dúlta.	0.282178
Có phải đó là nỗi bất bình trước hành vi táo bạo của chàng?	Werther ölelésének a tüzét érezte benne? ~~~ a haragot a vakmerő­ségén?	-0.00661765
Hay đó là những suy tư so sánh bực mình giữa tình cảnh nàng hiện nay với những ngày nàng đã sống đầy hồn nhiên, thanh thản và tự tin, không gọn chút âu lo?	a lehangoló összehasonlítást jelenlegi állapota és ama napok közt, amikor egész elfogulatlan volt szabad ártatlanságában, és gondtalanul hitt magában?	0.258904
Nàng sẽ cư xử với chồng ra sao?	Hogyan lépjen a férje elé?	0.196154
làm thế nào đây để thú thật với chồng một tình cảnh éo le, một tình cảnh mà nàng có thể thú nhận với chồng một cách trôi chảy nhưng lại không dám thú nhận với lòng mình.	hogyan vallja meg azt a jelenetet, amelyet nyugodtan megvallhatna, és mégse mer megvallani?	-0.095122
Nàng và chồng nàng, cả hai người đều im lặng quá lâu rồi, lẽ nào nàng nên làm người đầu tiên phá vỡ sự im lặng, và phá vỡ vào đúng cái lúc bất tiện nhất, nói với chàng những chuyện bất ngờ đến như thế?	Oly sokáig hallgattak egymással szemben, és ő legyen az első, aki megszólal, s oly rossz időben, oly váratlan leleplezéssel áll elő?	0.0459677
Nàng sợ rằng chi riêng việc kể lại với chồng là Werther đã tới thăm cũng đủ gây cho chồng một ấn tượng khó chịu rồi, huống hồ… cả một tai biến bất ngờ đến như thế!	Már attól is tartania kellett, hogy Werther látogatásának puszta közlése kellemetlen hatást tesz rá, és most méghozzá ez a váratlan katasztrófa!	0.324133
Liệu nàng có dám hy vọng rằng chồng mình sẽ hiểu biến cố ấy dưới ánh sáng chân thực và tiếp nhận nó mà không hề có định kiến hay không?	Lehetett-e reménye rá, hogy férje helyes megvilágításban fogja látni, minden előítélet nélkül fogja fogadni közléseit?	0.214286
Nàng có đám mơ tưởng rằng chồng nàng sẽ hiểu thấu hồn nàng hay không?	És kívánhatta-e, hogy Albert olvasson a lelkében?	0.10625
Và hơn thế, nàng có thể nào giả dối đối với người chồng mà trước nay, đối với người ấy, nàng vẫn luôn luôn trung thực và trong sáng như pha lê, với một người mà nàng chưa bao giờ giấu giếm và không thể nào giấu giếm bất cứ một tình cảm nào của nàng?	S másrészt alakoskodhatott-e azzal a férfival szemben, aki előtt mindig kristálytisztán és nyíltan állt, és aki előtt soha egyetlen érzését el nem titkolta, el nem titkolhatta?	0.0921687
Nghĩ đi rồi nghĩ lại, lòng nàng càng trĩu nặng lo âu, càng bội phần bối rối, và luôn luôn, ý nghĩ của nàng luôn luôn quay về với Werther, về với con người mà nàng coi như là đã mất đối với nàng, về với người nàng không sao dứt bỏ được, nhưng nàng đã - ôi, tiếc thay!	Mindegyik megoldás aggodalommal töltötte el, és zavarba hozta; és a gondolatai minduntalan visszatértek Wertherhez, aki az ő számára már elveszett, akit nem bírt elengedni, akit, sajnos!	0.0971098
buộc lòng phó mặc người ấy cho số phận, và người ấy, khi mất nàng, tức là đã mất hết không còn có gì trên đời nữa.	mégis magára kellett hagynia, és akinek, ha őt elvesztette, többé már semmije sincs.	0.105
Mặc dù lúc đó nàng chưa thể hiểu rõ mọi ngọn nguồn, nhưng nỗi bất hòa giữa hai con người ây làm cho nàng khổ sở vô cùng.	Mily súlyosan nehezedett rá most az, amit e pillanatban nem volt képes öntudatosan felismerni: az a kihagyás, amely kapcsolatukat megzavarta!	0.288281
Ôi, những con người thông minh biết bao, nhân hậu biết bao, nhưng chỉ vì những khác biệt trong tình cảm riêng tư thầm kín của mình mà đã bắt đầu tẻ nhạt đối với nhau, mỗi người chỉ nghĩ tới lẽ phải của mình và sự lầm lạc của người khác, và mối bang giao giữa họ đã trở nên căng thẳng và rắc rối hết mức, đến nỗi đúng vào lúc nguy cấp cần phải gỡ nút để đàn xếp mọi việc cho êm đẹp, thì nàng phải bó tay.	Ilyen okos, ilyen jó emberek bizo­nyos titkos nézeteltérések miatt kölcsönösen hallgatásba zárkóztak, mindegyik azt forgatta a fejében, vajon neki van-e igaza, és a másiknak nincs, és a viszonyok úgy összebonyolódtak és kiéleződtek, hogy a csomót, éppen a döntő pillanatban, amelytől minden függött, lehetetlen volt kibogozni.	0.160129
Ôi, giá như trước đây hai người ấy đã nhích lại gần nhau trong sự tin cậy chân tình, giá như tình thương và lòng độ lượng sống lại trong lòng họ và trái tim họ rộng mở thổ lộ hết với nhau, thì có lẽ người bạn đáng thương của chúng ta có thể được giải thoát.	Ha valami szerencsés összemelegedés már előbb ismét közelebb vonta volna őket egymáshoz, ha kölcsönösen újjászületett volna bennük a szeretet és megbocsátás, és ha megnyílt volna tőle a szívük, akkor talán még meg lehetett volna menteni barátunkat.	0.240249
Thế nhưng, thêm vào đó lại còn một hoàn cảnh đặc biệt nữa: như ta được biết qua các lá thư của chàng thì Werther không hề giấu giếm ước muốn từ giã thế giới này!	De tekintetbe kell venni még egy különös körülményt. ~~~ Werther, mint leveleiből tudjuk, sohasem titkolta, hogy távozni vágyik ebből a világból.	-0.048913
Albert thường tranh cãi với chàng về chuyện đó, và một đôi lần, ý định tự tử của Werther cũng trở thành đầu đề câu chuyện giữa Lotte và chồng nàng.	Albert sokszor vitázott vele emiatt, a dologról néha Lotte és férje közt is szó esett.	0.34875
Albert vốn rất căm ghét những hành vi như thế, nên chàng thường bày tỏ ý nghĩ của mình với một giọng điệu đầy phẫn khích hoàn toàn xa lạ với tính khí của chàng, chàng nói rằng mình không tin một tí nào vào một quyết định như thế, thậm chí chàng còn chế giễu ý định đó và nói cho Lotte biết sự nghi hoặc của chàng.	Albert, aki erős ellenszenvet érzett az ilyen cselekedettel szemben, nemegyszer közölte, reá egyébként egyáltalán nem jellemző ingerült­séggel azt a véleményét, hogy az efféle elhatározás komolyságában oka van kételkedni, sőt még tréfálkozott is egy kicsit fölötte, és megmondta Lotténak, hogy nem hisz a dologban.	0.259406
Những điều chàng nói làm cho Lotte yên tâm được đôi phần, nhất là những khi ý nghĩ của nàng vất vưởng quanh hình ảnh thê thảm của con người xấu số, nhưng mặt khác lại không cho nàng bày tỏ với chồng những nỗi lo ngại đang dằn vặt lòng nàng.	Ez egyrészt megnyugtatta ugyan Lottét, mikor gondolatai elébe rajzolták a szomorú képet, másrészt viszont gátolta is abban, hogy tudomására hozza férjének azokat az aggodalmakat, amelyek e pillanatban gyötörték.	0.202985
Albert về đến nhà, Lotte ra đón chồng bối rối và vội vã, chàng không vui, công việc của chàng chưa hoàn tất, chàng lại gặp phải một viên pháp quan ngang ngược và ti tiện, và hơn nữa, đường sá khó đi cũng làm cho chàng thêm bực dọc.	Albert megérkezett, és Lotte zavart hevességgel sietett elébe, a férfinak nem volt jó kedve, nem intézte el a dolgát, hajthatatlan, kicsinyes embert talált a szomszéd intézőben. ~~~ A rossz út is mogorvává tette.	0.0347475
Chàng hỏi ở nhà có chuyện gì xảy ra không, nàng vội đáp là chập tối hôm qua Werther có đến đây.	Megkérdezte, történt-e valami, és Lotte sietett a válasszal : Werther itt volt tegnap este.	0.425
Chàng lại hỏi xem có thư từ gì gửi đến không và được biết rằng một lá thư và mấy gói bưu phẩm đã được mang vào phòng chàng.	Albert erre levelek iránt érdeklődött, és azt a választ kapta, hogy egy levél és néhány csomag hever a szobájában.	0.211927
Albert về phòng, Lotte ở lại một mình.	Átment, és Lotte magára maradt.	0.693548
Sự có mặt của người chồng nàng yêu thương và kính trọng đã gợi dậy trong lòng nàng một cảm giác mới mẻ.	A szeretett és tisztelt férfi jelenléte új hatást tett a szívére.	0.0333333
Nghĩ đến tấm lòng hào hiệp, tình yêu và lòng nhân hậu của chàng, hồn nàng như dịu lại, an tĩnh hơn, nàng cảm thấy như có một ước mong thầm kín giục giã nàng đến với chồng, nàng cầm đồ thêu rồi bước vào phòng chàng như thường lệ.	Albert nemes lelkére, szerelmére és jóságára gondolt, és egyre jobban megnyugodott, titkos ösztönzést érzett, hogy utána menjen, fogta a kézimunkáját, és átment Albert szobájába, ahogy gyakran tette.	0.200518
Albert đang giở mây gói bưu kiện ra và đọc thư.	Albert épp a küldemények felbontásával és olvasásával foglalkozott.	0.527451
Hình như có một số tin tức không được vui.	Egyiknek-másiknak nyilván nem a legkellemesebb lehetett a tartalma.	0.20625
Nàng hỏi chồng đôi câu, chàng đáp lại ngắn gọn rồi quay vào bàn bắt đầu viết.	Lotte néhány kérdést intézett hozzá, a férfi röviden válaszolt, az íróállványhoz ment, és írni kezdett.	0.25
Cứ như thế, hai người ở bên nhau im lặng chừng một tiếng đồng hồ. ~~~ Lotte mỗi lúc càng sầu thảm.	Egy órát tölthettek így együtt, és Lotte kedélye mindjobban elborult.	0.0455357
Nàng cảm thấy khó thổ lộ cho chồng biết những gì đang nặng trĩu lòng nàng, ngay cả lúc chàng vui vẻ hết mức đi nữa.	Érezte, mennyire nehezére esnék a férje előtt, még akkor is, ha az a legjobb kedvében volna, feltárnia szíve nehéz titkát: mély bánat szállta meg, amely annál jobban összeszorította lelkét, minél inkább igyekezett elrejteni és könnyeit elfojtani.	0.0472441
Nàng buông mình vào nỗi buồn da diết, và nỗi buồn ấy càng hành hạ nàng khổ sở hơn, khi nàng phải tìm cách che giấu nó và cố nuốt lệ thầm.	Werther inasának megjelenése a legnagyobb zavarba hozta: az inas átadta a cédulát Albertnek, aki nyugodtan fordult a feleségéhez:	0.2225
Gia nhân của Werther xuất hiện đã xô đẩy nàng vào một cơn bối rối cùng cực.	- Add oda a pisztolyokat... - Szerencsés utat kívánok - üzente aztán a küldönccel.	0.268831
Y đưa mảnh giấy cho Albert, chàng lạnh lùng quay về phía vợ và bảo nàng: - "Em đưa cho hắn mấy cây súng," và quay sang tên gia nhân: - "Tôi gửi lời chúc ông nhà thượng lộ bình an!" - Như có tiếng sét đánh ngang tai Lotte, nàng loạng choạng đứng lên, đầu óc nàng quay cuồng, nàng lần từng bước tới tường, run rẩy lấy súng xuống và lau bụi, và có lẽ nàng sẽ còn chần chừ, ngần ngại, không muốn giao súng lâu hơn nữa, nếu như Albert không thôi thúc nàng bằng một cái nhìn xét nét.	E szavak villámcsapásként sújtottak Lottéra, imbolyogva felállt, nem tudta, mi van vele. ~~~ Lassan ment a falhoz, reszketve vette le a fegyvert, megtörölte a portól, és még soká habozott volna, ha Albert kérdő tekintete nem sürgeti.	-0.20493
Lotte trao những vũ khí khốc hại cho tên gia nhân, miệng không hé nổi một lời nào, và sau khi y ra khỏi nhà, nàng ngừng công việc lui về phòng trong tâm trạng hồ nghi cùng cực.	Átadta a szerencsétlen szerszámot az inasnak anélkül, hogy egyetlen szót ejteni bírt volna, és mikor a fiú eltávozott, összeszedte kézimunkáját, és kimondhatatlan bizonytalanságban a szobájába ment.	0.281768
Linh tính như báo cho nàng biết những gì khủng khiếp nhất sắp xảy ra.	Szíve mindenféle iszonyatot jósolt neki.	0.0375
Có lúc nàng muốn sang phòng chồng, phủ phục dưới chân chồng và thổ lộ với chồng hết mọi chuyện về cảnh tượng đêm hôm trước, những lỗi lầm của nàng và những điều nàng linh cảm.	Néha azon volt, hogy férje lábai elé veti magát, hogy mindent föltár előtte, a tegnapi este történetét, a vétkét és a sejtelmeit.	0.102439
Nhưng rồi nàng lại thấy việc làm đó chẳng đi đến đâu, thật ít có hy vọng thuyết phục được chổng nàng đi tới nhà Werther.	Aztán megint úgy érezte, hogy semmit sem érne a vallomással, legkisebb reménye sem lehetett rávennie a férjét, hogy menjen át Wertherhez.	0.276563
Bàn ăn đã đặt xong, một người bạn gái tốt nết sang chơi cốt để hỏi một điều gì đó và xin cáo từ ngay, nhưng rồi đã ở lại và làm cho câu chuyện trong bữa ăn dễ chịu hơn, người ta tự kìm mình, người ta nói cười, người ta kể chuyện và người ta tự quên lãng. ~~~ Gia nhân mang súng về cho Werther.	Megterítették az asztalt, és egy jó barátnő, aki csak valamit kérdezni jött, rögtön menni akart - és ott ragadt, elviselhetővé tette az asztali társalgást; mindenki erőt vett magán, beszélt, mesélt, felejtkezett.	-0.0623762
Chàng đón nhận với nỗi niềm rung động xốn xang khi biết tin chính Lotte đã trao súng cho chàng.	Az inas bevitte, és Werther, mikor meghallotta, hogy Lotte adta át, ujjongva fogadta a pisztolyokat.	0.450421
Chàng sai đem bánh mì và rượu vang lên phòng, bảo gia nhân đi ăn, rồi ngồi vào bàn viết:	Kenyeret és bort hozatott, a fiút ebédelni küldte, és ő maga íráshoz ült.	0.207042
Những cây súng này đã qua tay em, em đã lau bụi cho chúng, tôi hôn lên chúng một nghìn lần, vì chúng đã được bàn tay em chạm tới! ~~~ Em - thiên thần của trời xanh, em đã khích lệ quyết định của đời tôi!	"A te kezeden mentek hát keresztül, te tisztítottad le róluk a port, ezerszer megcsókolom őket, hiszen hozzájuk értél: és te, égi szellem, pártolod elhatározásomat!	-0.0233333
và chính em, Lotte, em đã trao cho tôi vũ khí này để tôi được đón nhận cái chết từ tay em như tôi hằng ao ước và giờ đây, thương ôi!	és te, Lotte, te magad nyújtod nekem az eszközt, te, akinek kezéből kívántam és aki most kapom a halált.	0.30625
tôi đã được thỏa lòng.	Ó, kikérdeztem a legényemet.	0.3
Ô, tôi đã hỏi cặn kẽ tên gia nhân về em.	Reszkettél, mikor odaadtad, nem mondtál istenhozzádot!	0.246667
Em đã run rẩy khi trao súng cho y, nhưng em không nói lời vĩnh biệt!		-0.3
- Hỡi ôi!	- Jaj! ~~~ jaj!	0.375
Không một lời vĩnh biệt!	nem mondtál istenhozzádot!	0.277778
Lẽ nào chỉ vì giây phút ấy, giây phút gắn hồn tôi với em kiếp kiếp đời đời, mà lòng em đã khép lại đối với tôi?	- Elzártad talán tőlem a szívedet, amiatt a pillanat miatt, amely örökre hozzád láncolt?	0.142857
Lotte, em, kỷ niệm ấy nghìn thu không phai nhạt!	Lotte, egy évezred sem tudja kioltani annak a nyomát!	0.5875
Và tôi cảm nhận rằng: em không nỡ ghét tôi, không nở ghét con người đã vì em bùng cháy!	s érzem, nem gyűlölheted azt, aki így lángol érted."	0.0470588
Sau bữa ăn, Werther sai gia nhân thu xếp cho xong các đồ đạc, chàng xé bỏ nhiều giấy tờ, rồi ra khỏi nhà thanh toán nốt một vài khoản nợ.	Ebéd után az inassal mindent teljesen becsomagoltatott, sok írást összetépett, elment hazulról, és rendezte még apró adósságait.	0.2496
Chàng trở về, rồi lại ra khỏi nhà, và mặc dù trời mưa, chàng vẫn tìm tới khu ngoại ô, tới khu vườn của bá tước, rồi cứ lững thững, tha thẩn ở ngoài khu vực đó tới lúc trời đổ tối mới về nhà và viết thư cho bạn:		-0.3
Wilhelm, tôi đã đi thăm thú cánh đồng, rừng cây và ngắm nhìn bầu trời lần cuối cùng.	Hazatért, megint elment, ki a városkapu elé, nem törődve az esővel, a grófi kertbe; majd a környéken kóborolt, és mire beállt az éj, ismét otthon volt és írt.	0.12766
Con cũng xin vĩnh biệt mẹ, mẹ yêu thương!	"Wilhelm, utoljára láttam erdőt, mezőt és eget.	0.286667
Xin mẹ hãy tha thứ cho con!	Isten áldjon téged is!	0.231818
Bạn ơi, xin hãy an ủi người!	Drága anyám, bocsás­satok meg!	0.3
Cầu Chúa ban phước lành cho bạn và mẹ tôi!	Vigasztald őt, Wilhelm! ~~~ Isten áldása rajtatok!	0
Mọi việc tôi đã lo liệu xong.	Minden dolgom rendben.	0.128571
Thôi nhé, vĩnh biệt bạn!	Isten veletek!	0
Chúng ta sẽ gặp lại nhau và sẽ vui sướng hơn.	viszontlátjuk egymást, és vidámabban."	0.225
Albert, tôi đã đối xử không tốt với bạn, xin bạn hãy lượng thứ cho tôi.	"Albert, rútul fizettem neked, de te megbocsátasz.	0.0829787
Tôi đã quấy quả cuộc sống bình yên trong gia đình bạn, đã gieo rắc mối bất hòa, ngờ vực giữa hai người.	Megzavartam házad békéjét, bizalmat­lanságot keltettem köztetek.	0.0761194
Tôi xin chấm dứt đây.	Isten veled!	-0.025
Vĩnh biệt!	Most véget vetek neki.	0.115385
Ôi, cầu mong cái chết của tôi sẽ làm cho hai người hạnh phúc!	Ó, ha halálom visszaadná a boldogságo­to­kat!	0.17234
Albert!	Albert!	1.8
Albert!	Albert!	1.8
Hãy làm cho nàng tiên ấy được hạnh phúc!	tedd boldoggá az angyalt!	0.025
Và như thế, Chúa sẽ ban phước lành cho bạn!	És úgy legyen rajtad az Isten áldása!"	0.210811
Tối hôm đó, Werther còn lục lợi rất lâu trong đống giấy tờ của chàng.		-0.3
Chàng lại xé bỏ nhiều giấy má và vứt chúng vào lò sưởi, niêm phong một số bưu kiện gửi cho Wilhelm.		-0.3
Những bưu kiện đó chứa đựng các bài luận văn ngắn và ghi chép những ý nghĩ tản mạn mà chúng tôi đã có dịp xem qua.	Este még sokat tett-vett az írásai közt, sok mindent összetépett, és a kályhába dobott, néhány csomagot lepecsételt Wilhelm címére.	0.295238
Khoảng mười giờ đêm, chàng bảo gia nhân cho thêm củi vào lò sưởi rồi sai y lấy cho chàng một chai rượu vang, sau đó chàng cho y đi nghỉ. ~~~ Phòng ngủ của gia nhân cũng như của những người khác trong nhà đều nằm phía sau, rất xa phòng chàng. ~~~ Tên gia nhân để nguyên quần áo lên giường để tờ mờ sáng mai có thể sẵn sàng đảm nhận mọi việc vì chủ y đã nói: mấy con ngựa của trạm đưa thư sẽ được dẫn đến trước cửa nhà trước sáu giờ sáng.	Kisebb dolgozatok, gondolatszilánkok voltak bennük, többet alkalmam volt látni közülük; és miután tíz órakor begyújtatott, és egy palack bort hozatott, a szolgát, akinek hálókamrája, éppúgy, mint a többi házinépé, messzi hátul volt, aludni küldte; az inas aztán ruhástul feküdt le, hogy reggel korán kéznél legyen, mert ura azt mondta, hogy a postalovak már hat előtt előállnak.	-0.107808
Sau mười một giờ	Tizenegy után.	0.18
Vạn vật quanh tôi đều lặng lẽ và hồn tôi cũng tĩnh lặng vô ngần.	"Minden oly csöndes köröttem, és a lelkem oly nyugodt.	0.164706
Chúa ơi, con xin đa tạ Chúa, trong giây phút cuối cùng này, Người vẫn ban cho con lửa nồng và sức mạnh.	Köszönet neked, Isten, aki e végső perceimnek ezt a melegséget, ezt az erőt adod.	0.168
Em yêu!	Az ablakhoz lépek, drágám!	-0.4125
Tôi đến bên cửa sổ và nhìn lên không trung, và qua những đám mây ùn ùn chạy trốn cuồng phong, tôi vẫn nhận ra những vì sao lẻ loi đơn chiếc của bầu trời vĩnh hằng.	és látom, a viharzó, tovaszárnyaló felhőkön át is látom az örök égbolt néhány csillagát! ~~~ Nem, nem fogok lehullani!	-0.0821739
Không, sao ơi, những vì sao kia không bao giờ rụng rơi!	az Örökkévaló a szívén tart benneteket és engem.	0.257143
Đấng Vĩnh hằng đang cưu mang các ngươi trong lòng, và đang cưu mang tôi.	Látom a Göncöl csillagait, a legszebb csillagképet valamennyi közt.	0.253846
Tôi vẫn nhìn thấy chòm Đại Hùng, chòm sao thân thiết nhất trong muôn vì tinh tú.	Ha éjszakánként tőled jöttem, fölöttem állt, ahogy kiléptem a kapudon.	0.240845
Em ơi, đêm đêm khi tôi từ biệt em ra khỏi cổng nhà em, bao giờ chòm sao ấy cũng lung linh trước mắt, và đã biết bao lần tôi ngây ngất nhìn sao!		-0.3
Đã biết bao lần tôi giơ tay lên xin chòm sao làm nhân chứng linh thiêng, chứng giám cho những giây phút tê mê đầy diễm phúc của đời tôi! ~~~ Và hơn thế nữa - em ơi!	Hányszor és mily mámorosan néztem föl rá! ~~~ karomat felnyújtva hányszor avattam akkori üdvösségem szentjelképévé!	-0.187826
Chẳng có vật gì lại không nhắc tôi hoài vọng đến em!	és még ma is... Ó, Lotte, mi nem emlékeztet terád!	0.217021
Em luôn luôn hiển hiện quanh tôi!	nem veszel-e egészen körül!	0.225
Và như một đứa trẻ tham lam, chẳng phải chính tôi đã vồ vập giành cho mình tất cả những kỷ vật mà bàn tay thiên thần của em từng chạm tới đó sao?	és nem ragadtam-e magamhoz, telhetetlen gyerek módjára, mindent, amit, te, szent, megérintettél!	0.0692308
Ôi, bức hình thân yêu của em!	Drága árnykép!	0.0352941
Tôi xin trao lại em, Lotte, cầu mong em nâng niu trân trọng nó.	Visszaadom neked, Lotte, és kérlek, becsüld meg.	0.577174
Tôi đã hôn lên đó hàng ngàn, hàng ngàn nụ hôn nồng, và hàng ngàn, hàng ngàn lần tôi đã vẫy chào bức hình em khi tôi ra khỏi nhà và lúc tôi trở lại.	Ezerszer és ezerszer megcsókoltam, ezer üdvözletet intettem feléje, ha elmentem vagy hazajöttem.	0.0880435
Trong một lá thư ngắn, tôi cũng đã cầu xin thân phụ em che chở cho thi hài của tôi.	Levélben megkértem édesapádat, hogy vegye oltalmába a holttestemet.	0.209091
Ở cuối nghĩa trang, góc trong cùng hướng ra cánh đồng có hai cây bồ đề: đó là nơi tôi ước mong được ngàn đời yên nghỉ.	A temetőben, a sarok mögött, a mező felé, van két hársfa; ott szeretnék pihenni.	0.075
Xin em nói đôi lời với phụ thân em giùm tôi.	Ezt meg tudja, meg fogja tenni a barátjáért. ~~~ Kérd rá te is.	-0.0219512
Người có thể… và, chắc người sẽ thực hiện điều đó vì bạn người.	Nem kívánom jámbor keresztényektől, hogy egy szegény boldogtalan mellé feküdjenek sírjukba.	0.267073
Tôi không đám làm phiền những người Kitô giáo sùng tín, buộc họ phải chôn cất thân nhân họ gần nơi yên nghỉ của con người bất hạnh đáng thương này!	Ah, még jobb volna, ha az útszélen temetnétek el, vagy a magányos völgyben, hogy pap és lévita keresztet vetve haladjon el a bélyeges sírkő előtt... és a szamaritánus egy könnyet ejtsen.	0.291018
Ôi, ước gì - ước gì em sẽ chôn cất tôi ở ven đường, hay cho tôi được yên nằm trong một thung lũng cô liêu, để mỗi khi đi ngang qua tảng đá làm mộ chí của tôi, các vị linh mục và thầy tu đều làm đấu cầu nguyện, và những người Samari đều nhỏ lệ xót thương.		-0.3
Lotte ơi, đấy nhé, em!	Íme, Lotte!	0
Tôi đâu có ngại ngần cầm trên tay chiếc ly đắng lạnh lừng và khủng khiếp, để dốc cạn nỗi ngất ngây của cái chết vào người!	nem borzadok megragadni a hideg, borzalmas poharat, amelyből a halál szédületét kell innom!	0.0952941
Em đã trao ly đắng ấy cho tôi, và tôi không mảy may do dự.	Te nyújtottad nekem, és én nem késlekedem.	0.160976
Thôi rồi, tất cả!	Minden! ~~~ minden!	-0.0441176
Tất cả!	minden betelt!	0.218182
Thế là mọi ước muốn và hy vọng của đời tôi được thỏa lòng.	minden vágya és reménye az életemnek! ~~~ Hidegen, mereven kopogtatok a halál érckapuján.	-0.025
Lạnh lẽo biết bao, tê cứng biết bao khi ta gõ tay vào cánh cửa vô tư của Tử thần!	Bár részesültem volna abban a boldogságban, hogy érted haljak meg!	0.185714
Lotte, em!	Lotte, érted adni oda magamat!	0.76
Giá như tôi có được diễm phúc chết cho em, giá như tôi được dâng đời cho em!	Bátran, örömmel halnék meg, ha visszaszerezhetném vele életed nyugalmát, gyönyö­rű­ségét.	0.260714
Tôi sẽ chết một cách can đảm, tôi sẽ chết một cách tươi vui, nếu như tôi có thể trả lại cho em sự yên tĩnh và những diễm phúc của đời em.		-0.3
Nhưng, than ôi!	De ah!	-0.2
chỉ có một đôi người cao quý mới được ân huệ hiến máu mình cho người thân mà thôi, và bằng cái chết của họ, họ nhen nhóm trong lòng những người thương một cuộc sống mới mẻ và phong phú bội phần. ~~~ Lotte, em!	csak kevés nemesnek adatott meg, hogy övéiért ontsa a vérét, és halálával új, százszoros életet lobbantson a barátaiban.	-0.132051
Tôi mong được mai táng trong bộ y phục này đây, vì tay em đã chạm tới nó, biến nó thành linh thiêng, và tôi cũng đã cầu xin thân phụ em đặc ân ấy.	Ebben a ruhában akarom, hogy eltemessetek, Lotte, megérintetted, megszentelted; atyádat is kértem rá.	0.110526
Linh hồn tôi sẽ chờn vờn trên áo quan.	Lelkem ott lebeg a koporsó fölött.	0.218182
Đừng có ai lục lợi trong các túi của tôi.	Zsebeimet ne kutassátok át.	0.0888889
Chiếc nơ màu hồng này em đã mang trên ngực áo em trong lần đầu tiên tôi gặp em giữa đàn em nhỏ. ~~~ Ôi, xin em hãy hôn chứng một nghìn lần hộ tôi và hãy kể cho chứng nghe câu chuyện về người bạn bất hạnh của chứng.	Ez a halványpiros szalag, melyet a szíved fölött viseltél, mikor először láttalak a gyerekeid között... Ó, csókold meg őket ezerszer, és meséld el nekik boldogtalan barátjuk sorsát.	-0.049422
Các em thân thương!	A drágák!	0.0272727
Tôi vẫn thấy các em đang quây quần quanh tôi.	Itt tolonganak köröttem.	0.024
Lotte, tôi đã gắn bó với em da diết biết nhường bao!	Ah, mennyire összeforrtam veled!	0.0483871
Ngay từ giây phút đầu tiên ấy tôi không thể rời em được nữa!	az első pillanat óta nem bírtam tőled elszakadni!	0.153191
- Chiếc nơ này xin được mai táng cùng tôi.	- Ezt a szalagot temessétek velem.	0.593088
Em đã tặng tôi mừng sinh nhật!… Hỡi ôi!	Születésnapi ajándékul adtad!	0.16875
tôi có ngờ đâu đường đời tôi lại dẫn đến chốn này!	Hogy örültem mindennek! ~~~ - Ah, nem gondoltam, hogy ide visz az utam!	-0.00737705
- Bình tâm nhé, em yêu!	- Nyugodj meg!	0.819231
Tôi xin em hãy bình tâm!	kérlek, nyugodj meg...	0.272727
Súng đã nạp đạn.	Meg vannak töltve.	0.233333
Chuông báo nửa đêm.	- Tizenkettőt üt!	0.216667
Thôi, cũng đành!	Legyen tehát!	0.192857
Lotte ơi!	- Lotte!	0.225
Lotte, vĩnh biệt!	Lotte, Isten veled!	1.03333
Vĩnh biệt em!	Isten veled!"	0.253846
Một người láng giềng nhìn thấy chớp lửa và nghe thấy tiếng nổ, nhưng vì tất cả vẫn yên tĩnh nên ông không để ý đến nữa.	Egy szomszéd látta a lőpor villanását, és hallotta a dörrenést; de minthogy utána minden csendes maradt, nem ügyelt rá tovább.	0.255
Sáng hôm sau, khoảng sáu giờ, tên gia nhân cầm đèn đi vào phòng.	Reggel hatkor belép a gyertyával az inas.	0.0631579
Y thấy chủ mình nằm đài trên sàn nhà, thấy súng và thấy máu.	Urát a földön találja, a pisztolyokat, a vért.	0.153333
Y gọi, y lay chủ, không thấy trả lời, Werther chỉ còn thở thoi thóp.	Szólítja, hozzányúl; semmi válasz, Werther már csak hörög.	0.573333
Y chạy bổ đi tìm thầy thuốc, chạy đến nhà Albert.	Orvosért rohan, Albertért.	-0.0222222
Lotte nghe tiếng chuông gọi cửa, tay chân nàng run rẩy. ~~~ Nàng đánh thức chồng và cả hai cùng dậy.	Lotte hallja, hogy megrántják a csengőt, minden tagját reszketés fogja el.	0.0907895
Tên gia nhân vừa nức nở vừa lắp bắp báo tin, Lotte đã ngã quy xuống bất tỉnh ngay trước mặt Albert.	Fölébreszti a férjét, fölkelnek, az inas üvöltve, dadogva mondja a hírt, Lotte ájultan zuhan Albert elé.	0.452471
Khi thầy thuốc đến chỗ chàng thanh niên bất hạnh, ông thấy chàng nằm trên nền nhà, vô phương cứu chữa, mạch còn đập, nhưng tay chân đã tê liệt.	Mikor az orvos a boldogtalanhoz érkezett, a földön találta, menthetetlenül, a pulzusa még vert, tagjai már mind megbénultak.	0.186207
Chàng đã nhắm bắn vào phía trên mắt phải, sọ não bị vỡ.	Jobb szeme fölött lőtt a fejébe, agyveleje kiloccsant.	0.225
Làm một động tác thừa, người ta đã chích một mạch máu nơi tay chàng, máu chảy ra, chàng vẫn còn thoi thóp.	Fölöslegesen eret vágtak a karján, a vér folyt, ő még mindig lélegzett.	0.1
Căn cứ vào vết máu trên lưng ghế bành, người ta có thể suy đoán rằng: chàng đã hành động khi ngồi trước bàn viết, rồi ngã xuống, trong cơn giãy giụa, chàng đã lăn tròn quanh chiếc ghế.	A véres széktámláról következtetni lehetett, hogy íróasztala előtt ülve követte el a tettét, aztán lecsúszott és görcsösen fetrengett a szék körül.	0.190541
Rồi chàng kiệt lực, nằm ngửa người bất động gần cửa sổ, mặc y phục và mang giày đường hoàng, áo khoác ngoài màu xanh da trời, áo gì lê màu vàng.	Az ablak felé fordulva feküdt, hanyatt, elgyengülve, ruhástul, csizmástul, sárga mellényes kék frakkjában.	0.135577
Cả nhà, rồi hàng xóm láng giềng, rồi cả thị trấn đều náo động.	A ház, a szomszédság, a város forrongott.	0.0375
Albert tới.	Jött Albert.	0.3
Người ta đã đặt Werther nằm trên giường, trán đã được băng lại, gương mặt chàng như gương mặt người đã chết, chân tay bất động.	Werthert az ágyra fektették, homlokán kötés, arca már mint egy halotté, teste nem mozdult.	0.0705882
Phổi chàng hãy còn khò khè một cách đáng sợ, khi nghe yếu hơn, lúc như thở hắt ra, người ta chỉ còn chờ chàng thở hơi cuối cùng.	A tüdő még borzalmasan hörgött, majd gyengén, majd erősebben; várták a végét.	0.0653846
Chàng chỉ uống một ly rượu vang.	A borból csak egy pohárral ivott.	0.241935
Cuốn Emilia Galotti rộng mở đặt trên bàn.	Íróállványán az Emilia Galotti volt felütve.	1.15714
Tâm trạng kinh hoàng của Albert và nỗi tuyệt vọng của Lotte không bút nào tả xiết.	Albert megdöbbenéséről, Lotte jajveszékeléséről jobb nem szólanom.	0.968571
Nhận được tin, viên pháp quan già đã hộc tốc phóng ngựa đến nơi.	A hírre vágtatva jött be az öreg tiszttartó, forró könnyek közt csókolta meg a haldoklót.	0.251351
Ông cúi xuống ôm hôn con người đang hấp hối, mắt ông đẫm lệ. ~~~ Mấy đứa con trai lớn của ông chạy đến nơi ngay sau ông, chúng quy xuống bên giường, lòng đau đớn tột cùng, chúng hôn chàng lên tay và lên miệng, riêng đứa lớn tuổi nhất vẫn được chàng hết mực thương yêu cứ dán chặt môi vào môi chàng cho tới khi chàng tắt thở và người ta phải dùng sức kéo nó ra.	Idősebb fiai kevéssel utána gyalog érkeztek, mérhetetlen fájdalommal borultak Werther ágyához, csókolták szemét és száját, és a legidősebb, akit mindig legjobban szeretett, ott csüggött az ajkán, míg ki nem lehelte a lelkét, s erőszakkal el nem tépték mellőle.	-0.0445783
Chàng chết lúc mười hai giờ trưa.	Déli tizenkettőkor halt meg.	0.192857
Sự có mặt của viên pháp quan và những biện pháp của ông đã ngăn cản được một cuộc tụ tập đông đảo.	A tiszttartó jelenlétével és intézkedéseivel elejét vette a csődületnek.	0.125676
Vào khoảng mười một giờ đêm ông đã cho mai táng chàng tại nơi chàng chọn.	Éjszaka tizenegy óra tájban temettette el azon a helyen, amelyet kiválasztott magának.	0.296296
Chỉ có ông già và mấy đứa con trai đi theo linh cữu.	Az öreg és fiai kimentek a koporsóval, Albertnek nem volt rá ereje.	0.267273
Albert không đủ can đảm để đự.	Lotténak az életét féltették.	0.24375
Người ta lo ngại cho tính mạng của Lotte.	Kézművesek vitték a halottat.	0.16
Những người phu công nhật đã khiêng quan tài chàng.		-0.3
Không có linh mục nào đi theo.	Pap nem kísérte.	0.0529412
